
[ 2023-06-29 10:36:49.243 - 19000602 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
DoS .Nkuigleils-Dell-BIatt" ufdteint täglich. Es lernt mir- i-sacher Weise betörn merdc». I. Tätlich (mit SuLnabme des noch einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) der Monat 2K. 70 h
vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bicrteljäbrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bierteljähcig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Wien, Kaiserstraße 10.— Stadt-Bnrean: I., Schalerstrage 19.— Inserate n>cb T»ris. Mrnuskrivte werden nicht retournirt. A nf r a g e I ch r e i b- n nur franl»
Yr. 125. Wien, Samstag den 2. Suni 100V. 27. Iayrgang.
Die heutige Nummer ist H Söostcn stark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Jniormationra des .Nenigleits-Welt-Blait".)
Erlaa» 1. Juni. Nach dreNäqtaer Vcrhandlut'g wurde
der Paezloer Blousärber A o h I u> o n n, sowie seine Gattin
ond seine Kinder Gottlieb und Tlierese, welche einen bei
ihnen wohnenden Privatier getödtet hotten, um sich
seine? Gelde? zu bemächtiflen, von den Geschworenen des
Mordes schuldig erkannt. Kohlmann wurde z»m Tode
durch den Strang, seine Fron zu lebenslänglichem
Zuchthaus«, der Sohn zu einer süuszehnjährigen Ziichtdaus-
strase und die Tochter zu 1*/* Jahren Kerker verurtheiit.
Die tükischen Zölle.
Koustantinopel, 1. Juni. Die Pforte wendet seit
gestern gegen Rumänien und Serbien Disferenzial-
z ö l l e an, ohne vorher die Vertreter der genannten
Staaten von dieser scharfen Maßregel verständigt zu
haben. Der rumänische Gesandte. Gbika, hat dies­
bezüglich bereits Schritte bei der Pforte und im
Aildizpalais unternommen, der serbische Gesandte,
Mijatovich, wird dies in der nächsten Zeit thun.
Konstautinopel, 1. Juni. Die türkischen Blätter ver­
öffentlichen den gegen olle Balkonstaaten bereits angewen­
deten und den in Zukunft anzuwendenden Disterenzial-
t a r i s.
Der Deleairte der deutschen Dondholders bei der »Delle
Vublique«, Rudols Lindau, wurde mit dem Großkordon des
Osmauie'-Ordens ausgezeichnet.
Wien, 1. Juni.
Wie aus Berlin berichtet wird, sollen aus Besehl des
Kaisers ähnlich wie im Spätherbst« 1890, in der Woche
nach dem Pfingstsejte mit Sachverständigen Erörterungen
über die Reform deS höheren UnterrichtS-
wesenS stattfinden. Der Kaiser dürste, wenigstens an
den entscheidenden Tage», die Verhandlungen selbst
leiten.
In Konitz in Preußen, woselbst unlängst ein junger
Gymoasiolschüler in schrecklicher Weise ermordet worden
war, und wobei sich der Verdacht eingestellt hatte, daß
Juden dem Morde nlcht serne stünden, ist es anläßlich der
dieser Tage ersolgten Beerdigung des Ermordeten, zu
Exzesse« gegen jüdischeBewohner gekommen. Das
Militär schritt ein nnd »ahm drei Verhaftungen vor.
Die Verhafteten werden wegen L a n d s r i e d e n s b r u ch
vor Gericht gestellt werden.
Zur Demission deS Kriegsministers Galliffet der-
langte in der gestrigen Sitzung der französischen Kammer
der Deputirte Grandwrson über die Gründe zu inter«
pelliren, die Gallisset veranlaßt haben, zu demissioniren.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau erwiderte, der
Bries Gallifset's gebe Ausschluß, daß seine Demission
aus G e su n d h ei ts r ü ck s i ch t e n erfolgt sei und ver­
langte die B e rt a g u n q der Jnterpellationsbeantwortung
aus einen Monat, was die Kammer mit 313 gegen 171
Stimmen akzeptirte. Uebereinstimmend wird versichert,
die erste Regierungshandlung des neuen Kriegsmini­
sters General Andre werde die vollständige Umge­
staltung seines Präsidial- Bureaus sein. Der Cbes des
KabinetS im KriegSministerium, General D a v i g n a n,
welcher noch von K r a n tz in diese wichtige Funktion ein­
gesetzt wurde, scheidet aus dem Ministerium. General
Andre wird einen verläßlichen Hilfsarbeiter in der Person
des Obersten P e r c i n wählen, welcher seinem Minister
gewiß nicht wichtige Dokumente vorenthalten wird. Oberst
Percin entstammt einer lothringischen Familie. Der neue
Kriegsminister ist 62 Jahre alt, jedoch noch äußerst rüstig.
In Madrid wird die Thatsache lebhost besprochen, daß
sich der Mtnisterrath dem Empfange einer dort ein-
gelroffenen Deputation von Kaufleuten durch die Königin-
Regentin widersetzt und ouS dieser Angelegenheit eine
KabinetSfrage gemacht habe.
Wie aus China verlautet, sollen die chinesischen Behörden
den rassischen Truppen die Erlaubniß verweigert haben,
die Forts am Taku zu p a s s i r e n. Bestätigt sich diese
Nachricht, dann wären die Mächte genöthigt, den
Durchgang zu erzwingen. Es ist zweifellos, daß
die dortigen Forts den Kanonen der Kriegsschiffe, sowie der
europäischen Mannschaft nicht lange Widerstand leisten
können. DoS wäre für China der Ansang vom Ende, sür
die betheiligten Mächle der Beginn tief eingreifender
Verwicklungen. Rußland, welches «„,' stattliches
Geschwader zusammengezogen hat, düiste beiden. Vorgehen
der Möchte eine sührende Stellung übernehmen
und bei der lolgenden Abwicklung seine Interessen ent-
spiechend in den Vordergrund rücken.
Wie man aus Tiflis meldet, gab der dortige Lanbeschef
anläßlich der Ankunst des Schah von Perfieo in seinem
Palais ein Paradediner, an welchem die Vertreter der Ber-
' waltungsbehörden und da? Gefolge des Schah theilnahmen,
während dieser in den inneren Gemächern speiste. Abends
fand im Regieruugslheater eine Galavorstellung statt.
Die
Lehren des Wiener Wahlkampfes.
Nun ist a u ch d i e letzte W a h I s ch l a ch t
anläßlich der Wiener Gemeinderathswahlen aus­
gekämpft, die große Bewegung ist abgeschlossen; sie
hat auch im neuen vierten Wahllörper mit einer
überraschenden Vervollständigung des christlich-
sozialen Wahlsieges auf ollen Linien und in allen
Kurien geendet. Das Urtheil der Wiener Bevöl-
kerung über die bisherige Gemeindeverwaltung ist
gesprochen und läßt nicht den geringsten Zweifel
darüber, daß die weitaus überwiegende, ja er­
drückende Mehrheit der Wählerschaft mit der bis­
herigen Führung der Stadtgeschäfte einverstanden
ist und die oppositionelle Parteiagitatiou grund­
sätzlich verurtheiit. Das Endresultat der nun abge­
schlossenen Gemeinderathswahlen ist, daß die anti-
liberale Partei im Gemeinderathe, die zuletzt nur
noch über 83 Mandate verfügte, heute 131 Stimmen
zählt, denen insgesammt nur eine Opposition von
21 Liberalen verschiedener Schattirung und zwei
Sozialdemokraten gegenüberstehen. Zum
erstenmale ziehen jetzt Vertreter der organisirten
Arbeiterschaft in die Wiener Rathsstube ein. indeß
die übrigen 18 Mandate der neugeschaffenen
Arbeiterkurie den Christlich-Sozialen zufielen, waS
wohl am deutlichsten die Abneigung der Wiener
bekundet, den Vertretern des gesellschaftlichen, reli­
giösen und staatlichen Umsturzes die Wege zur er­
strebten Oberherrschaft allzu sehr zu ebnen.
Nicht nur das revolutionäre Programm der
Sozialdemokratie, sondern auch ihr Schutz- und
Triltzbündniß mit den Liberalen trägt schuld daran,
daß nicht, was in vielfacher Beziehung ganz
wünschenswerth gewesen wäre, niehrere ihrer Ver­
treter Einlaß in den Berathungssaal der Wiener
Stadtverwaltung gefunden haben. Man erblickt
eben in ihnen lediglich die Vorkämpfer der volksschäd-
lichen wirthschaftlichen Uebermacht der goldenen
Internationale und nicht die Vertreter der eigent­
lichen, erreichbaren Arbeiterinteressen. Wie der
Liberalismus hauptsächlich wegen seiner Abhän­
gigkeit vom Großkapital und vom internationalen
Spekulantenthum zu Grunde ging, so kann auch
die sozialistische Partei so lange nicht im Volks-
bewußtsein der Wiener ernstlich Wurzel fassen, als
sie sich im Schlepptau der ausschließlichen Sonder-
interessen der goldenen Internationale befindet und
darnach ihr ganzes Verhalten einrichtet.
So hat denn der christlich-soziale Reformgedanke,
der gleichzeitig die unverbrüchliche Staats­
treue zur Voraussetzung hat, auch im vierten
Wahllörper jene Mächte niedergerungen, die nicht
für die wahren Volksinteressen kämpfe», sondern
nur für die Vorherrschaft des Spekulanteuthums
und sür die Verhinderung jeder positiven sozial-
reformatolischen Aktion im Sinne der ausgleichenden
christliche» Gerechtigkeit. Die staots- und gesell-
schaftsfeindliche Haltung der Sozialdemokratie hat
den Liberalismus nicht abgehalten, sich mit ihr zu
verbinden, um den christlichen Charakter Wiens
auszutilgen und dann unumschränkt über Stadt und
Staat zu herrschen. Das Beispiel von Paris, wo
gegenüber der sozialdemokratischen Gemeinderaths-
mehrheit eine geordnete Verwaltung nur deshalb
möglich war, weil dieselbe in der Kompetenz des
Seine- und Polizeipräfekten lag, hat die Wähler­
schaft abgeschreckt, das gleiche Experiment auch in
Wien zu niache» und den Gegnern jeder Autorität
auch hier znr Anbahnung einer Zukunftsmacht zu
öertjelfen.
Die Wiener Wahlen bilden den bisher härtesten
Schlag für den absterbenden L i b er a l i s mus
> und für seine Bundesgenossen in^sozialistischen und
dentschradikalen Lager. Die rücksichtslose Art, in
welcher der Liberalismus seine Welt- und Lebens-
aiischaunngen und seine Geld- und Machtinteressen
als die allein berechtigten zur Geltung bringen
will, der Spoit und Hohn, den er für alle Anders­
denkenden und ganz besonders für die wahre
religiöse Ueberzeugung und Lebensführung hat, die
frivole Behandlung oller wirthschaftlichen und sitt­
lichen Angelegenheiten haben wohl allseits die
Ueberzeugung befestigt, daß eine Herrschaft
dieser Richtung ein Unheil sür Stadt und Reich
wäre. Der Liberalismus und das ihn repräsen-
tirende Spekiilanteuthnm sind heute i s o l i r t, die
Bevölkerung hat die frühere Knechtung satt, und auch
der Versuch, neuen Wein in alte Schläuche zu
gießen, hat nichts genutzt— der Liberalismus besitzt
keine Lebenskraft mehr.
Ueberall, auch in Belgien, setzt sich die Kon­
zentration nach links und rechts immer stärker durch.
Der politische Kampf wird sich künftig nur mehr
zwischen Katholiken und Sozialisten abspielen, und
Liberale und Radikale müssen, die einen in dieser,
die anderen in jener Richtung aufgehen. Die Wieder-
erobernng Wiens ist ganz und gar mißlungen; der
letzte Versuch hiezu hat nun zu einer fast völligen
Aufreibnng der Gegner des bisherigen Gemeinde-
rathsregimes geführt. Wien ist Wien und den
Wienern erhalten geblieben, und wenn es auch, was
nur zu billigen, an Opposition nicht fehlt» so
wird gewiß doch nach Beseitigung der berufs­
mäßigen Stänkerer ein ruhigerer Ton in den
Berathungssaal einziehen und die Vollführung des
praktischen Arbeitsprogrammes wesenrlich erleichtern.
Jede H e r r s ch a f i ruft Neid und Wider­
spruch hervor, und deshalb wird der neue
Gemeinderath mit allem Ernst, mit größter Sach­
kunde und unermüdlichem Eifer an die Bewältigung
des großen Arbeitsprogrammes herantreteten müssen,
das seiner harrt. Friede und Arbeit, sei die
strenge Losung für die Zukunft, dann wird auch
die Opposition die Waffen strecken und an der
Mitarbeit zum gemeinsamen Wohle sich betheiligen.
Auch im oppositionellen Lager befanden sich und
beffnden sich noch tüchtige und höchst ehrenwerthe
Arbeitskräfte, deren Fehlen oder Versagen gewiß
kein Vortheil sür die gedeihliche Pflege der viel­
gestaltigen Kommunalinteressen wäre. Die jetzt
Unterlegenen werden sich sagen inüsseu, daß nicht
die Wahlreform das heutige Wahlergebniß bewirkt
hat, da ja in alle n Kurien trotz der vorge­
nommenen Verschiebungen die gleiche Entscheidung
zu Tage trat. sondern nur die Abkehr der Be­
völkerung von dem Parteiterrorismns der Liberalen
und ihrer Genossen.
Auch die Arbeiterschaft kann Nützliches leisten,
wenn sie sich im Einklänge befindet mit der Ueber­
zeugung der überwiegenden Mehrheit der Bevöl­
kerung. Und so steht denn zu hoffen, daß mit dem
Schlüsse der heißen Wahlbewegung auch der Geist
des Friedens und der Versöhnlichkeit in die Wiener
Rathsstube dauernd seinen Einzug halten und Alles
vorkehren werde, was zum Aufblühen des großen
Gemeinwesens und zur Wohlfahrt aller Ermerbs-
klassen irgendwie beitragen kann.
Der Krieg in Südafrika.
Tie englischen Truppen stehen nunmehr in Johannes­
burg und allzubald werden ste auch tn Prätoria
sein. Gerüchtweise verlautet sogar, daß Präsident
Krüger bei Prätoria von den Engländern ge­
fangen genommen worden sei. Neuesten Meldungen
zufolge soll sich Krüger in Middelburg befinden,
wohin auch die Regierung Transvaals bis auf
Weiteres verlegt wurde. Im Lager der Buren gibt
man übrigens das Spiel bereits gänzlich sür ver
loren, und eS ist fraglich, ob sich noch irgendwo


[ 2023-06-29 10:36:49.243 - 19000602 - Seite 2 ]
in nennenSwerther Widerstand den vorwärtSdrän-
enden Engländern entgegenstellen werde.
Einen verzweifelten Eindruck machen die Nach­
richten vom Kriegsschauplätze in der Transvaal-
gesandtschaft in Brüssel. Trotzdem soll Dr. Leyds
noch immer an der Illusion festhalten, daß die
übrigen Staaten nicht die Annexion der beiden
Burenstaaten zulassen werden, weil es sonst keine
Sicherheit mehr für dir kleinen Staaten gäbe. Dem
Vernehmen nach will die Gesandtschaft noch einen
letzten Appell an die Großmächte richten.
Die Besetzung Johannesburgs hat sich, wie jetzt
verlautet, verzögert. Lord Röberis hatte seinen Einzug
um 24 Stunden verschoben, weil er von den Be­
wohnern der Stadt darum gebeten worden war, da
sich noch eine große Anzahl bewaffneter BurgherS in
der Stadt befände und er jegliche Ruhestörung ver­
hütet wissen wollte.
Dagegen will es dem General Buller in Natal
nicht gelingen, wesentliche Fortschritte zu ma' en.
Noch immer find die Buren im Besitze der Gebirgs-
übergänge bis POjuba und Laingsnek. Mehrere in
den letzten Togen dortselbst stottgefundenen Gefechte
haben keine wesentliche Aenderung in der dortigen
Situation ergeben.
Die Besetzung von Johannesburg.
Lord Roberts ließ von Johannesburg unterm
31. Mai folgendes Telegramm abgehen: „Johannes­
burg wurde heute um 8 Uhr Nachmittags besetzt.
Ihrer Majestät Truppen sind jetzt im Besitze der
Stadt, und die britische Flagge weht auf dem Re-
gierungsgebäude."
Tags vorher depeschirte Roberts noch Abends 9
Uhr von Germiston vor Johannesburg aus:
Heute Morgens kam ein Parlamentär ans
Johannesburg in mein Lager, um wich zu bitten,
den Einzug in Johannesburg vierund-
zwanzig Stunden aufzuschieben, da noch viele
bewaffnete Burgherr in der Stadt weilen.
Ich gewährte den Auffschub, da ich Unruhen in der
Stadt vermeiden möchte.
Eine Proklamation Roberts.
Nach der Besetzung Johannesburgs wird Lord
Roberts eine Proklamation erlassen, in welcher
die englischen Absichten dargelegt und die Bedin­
gungen der Urbergabe festgestellt werden. Straf­
losigkeit soll allen Nick tkombattanten und allen
Burgherr zugesichert werden, ausgenommen solchen.
Welche aktiven Antheil an der Herbeiführung
des KriegeS und der Leitung der Opera­
tionen genommen. Die Behörden, welche Be­
schädigungen zulassen, werden hiefür verantwortlich
gemacht.
Präsident Krüger gefangen?
Angesichts der mit all« m Nachdrucke auf P r ä-
t o r i a vorrückenden Engländer ist auch die Lage
des alten Präsidenten Krüger eine höchst be­
denkliche geworden. Gerüchtweise verlautet bereits,
daß er etwa sechs Meilen von Prätoria entfernt auf
der Flucht von den Engländern gefangen ge­
nommen worden sei. Eine Meldung aus
Brüssel besagt, daß Krüger nicht ins Ausland flüchten
wolle, sondern lebend oder t o d t in die Hände
der Engländer fallen, welche ihn als Staats-
gefangenen nach St. Helena schicke» dürsten.
Frau Krüger und ihre Kinder werden nach
Europa abreisen, ebenso der Präsident des Oranje-
staates S t e j n mit Familie.
Prätoria dürfte den anrückenden Engländern keinen
Widerstand entgegensetzen, nachdem von den um­
gebenden Forts alle Truppen zurückgezogen
wurden.
Die letzten Kämpfe«
Ueber die den Vormarsch Roberts auf Johannes­
burg begleitenden Kämpfe berichtet Lord Roberts
aus Germiston vom 30. Mai Abends:
Der Hauptantheil des gestrigen Kampfes fiel der
Kolonne H a m i l t o n'S zu, welche im Westen
Johannesburgs operirte, um die Kavallerie
General F r e n ch', die auf der nach Norden
in die Nähe P r ä t o r i a s führenden Straße vor­
rückte, zu unterstützen. H a m i l t o n fand den
Weg vom Feinde versperrt, welcher drei Meilen
südlich des Rands starke Stellungen auf
den K o p j e s mit mehreren Geschützen inne
hatte. Hamilton griff sofort an. Nach dem bis nach
nach Einbruch der Dunkelheit währenden Gefechte
wurden die, hartnäckigen Wider st and
leistenden Buren von den Gordon-Hochländern aus
ihren Stellungen vertrieben.
Hamilton befindet sich in F l o r i b a, westlich
von Johannesburg, F r e n ch einige Meilen weiter
nordöstlich. Die Kavallerie und die berittene Infanterie
der 7. Division haben die Höhen nördlich der Stadt
inne. Die 11. Division mit schwerer Artillerie befindet
sich weiter südlich.
General R u n d l e bericl tet, daß er am 25. d. M.
eine große Burenmocht in der Nähe von S e n e k a l
angriff. Die Verluste der Engländer seien nicht schwer.
General Brabant berichtet, zwei seiner Patrouillen
bestehend aus zwei Offizieren und vierzig Mann,
seien vom Feinde abgeschnitten und gefangen
genommen worden.
Die Oesterreicher in Johannesburg.
Nebe» dem Reichsdeutschen hätt man in Johannesburg»
so wird von dort geschrieben, nicht selten die ö st e r-
reichliche Mundart. D>e Oesterreicher besitze» kein eigenes
Konsulat; so erweist ihnen das deutsche Reich den nöthigen
Schutz. Es ist eigenthümlich, wie unter den vielsprachigen
Kindern O e s! c r r c i ch-U u g a r n s im Anlande nichts
von dem in der Heimat tobenden Nationalilätenhader zu
bemerken ist. DaS Deutsche, die Staatssprache, tritt da in
seine alten Rechte; Mancher, der in der heimatlichen Schule
diese Sprache veraachläsiigt hat» wie viele Kroaten, hat hier
Gelegenheit, dies zu bedauern. Der österrcichlsch-ungarische
Unterüütznngsverein» in dem uothgednmgen das Englische
die Amt'sprach- geworden ist, hält die Angehörigen der
Monarchie zusammen. Es wird hervorgehoben» daß viele
Oesterreicher durch ehrliche Arbeit zu vermögenden Leuten
geworden sind, wie den» überhaupt ein jeder, der arbeiten
ka»n und will, in kurzer Zeii Beträge ersparen kann. von
denen er in der Heimat nicht geträumt hat. Es gilt dies
itämlich auch für Handwerker, die erstaunliche Preise sorbern
und erhalten. Dann bauen sie sich ein oder mehrere Land­
häuser und beziehen hiejüc eine hohe Miethe.
*•
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
(Telegramme.)
Krüger in Middelburg.
London, 1. Juni. Einer Meldung der „Daily
Expreß" aus L o r e n c o>M orquez vom 31. Mai
zufolge befindet sich Präsident Krüger in
Middelburg, wohin nach einer Meldung der
„Daily Mail" aus Lourenco-Marquez vom 31. Mai,
der Sitz derRegierung von Transvaal
verlegt wurde. Die Meldung der „Daily Mail, be­
sagt ferner, daß Mittwoch bei R a a l s o n t e i n,
auf halbem Wege zwischen Prätoria und Johannes­
burg, ein Gefecht stattgefunden habe.
Letzter Widerstand oder Kapitulation?
London» 1. Juni. Der Sitz der Transvaal-Regierung
ist nicht nach Watervalboven an der Telagoaersenbahn,
sondern noch Middelburg verlegt worden. Später soll er,
wenn nöthig, in Lydenburg aufgeschlagen werden. Nach
einer Meldung der „Dacky Mai:" aus Lorenzo-MarqneS
toll Krüger noch unentschieden sein, ob er den Krieg fort­
setzen lassen oder kapitultren soll, aber ledenlallr
Garantie verlangen, daß er nicht nach St. Helena
geschickt wird.
Es sällt schwer, daran zu glauben, daß die Helden von
C o l e n i o niö S p i o u k o p. wo sie surchtlo^ gegen ge­
waltige Uebermacht sachten, jetzt die Flinte ins Korn werfen
sollten, ohne auch nur den ernsthasten Versuch eures Wider­
standes gemacht zu haben, zumal sich die Engländer schon
jetzt ol« bie alleinigen Herren und Gebieter
im Lande gcberden.
Das Ende?
London, 1. Juni. Hier gilt der Krieg für
beendet, da zu einem weiteren Kampfe den Buren
der nöthige Rückhalt fehlt und die moralische Be­
schaffenheit dcs Burenheeres durch den andauernden
Rückzug der letzte» Wochen stark gelitten habe. Un­
rühmlich wäre dieser Ausgang des Krieges für die
Buren nicht, da es feit e große Heldenthat für
240.000 Soldaten ist, 24.000 Buren aus dem Felde
zu schlagen. Europa aber sieht thcilnohmslos zu, wie
daS „siegreiche" England jetzt zwei blühende Länder
und die Goldstadt Johannesburg in die Tasche steckt.
Kritische Lage in Irankrcich.
Trotz des GottesfriedenS der Ausstellung herrscht
in Frankreich die Anarchie. Das Kabinet Waldeck
bleibt im Jahre 1900 das, was es bei seiner Geburt
war, ein Kabinet Dreysus. Die Kammer hat kürzlich
mit 453 Stimmen ihren formellen Beschluß ku»d-
gethau, die Affaire cudgillig zu begrabe». Nun ist
kein Zweifel, daß das Kabinet gegen alle Jntereffen
Frankreichs handeln würde, falls es sich hier neuer­
dings engagiern ließe. Die Wähler wüßten dann
wenigstens, woran sie sind. Die Republik schwebt tu
größerer Gefahr als je, was am besten die Flucht
G a l l i f f e t's aus dem Kriegsmiuisterium beweist.
Galliffel's Nachfolger, General Andre» ist 62 Jahre
alt. Er bezog im Jahre 1865 die polytechnische Schule »nd
legte leine Lautbahn in der Artillerie zurück. Er war 1870
Haiiptmann, 1893 wurde er Brigadegeuerol und erhielt daS
Kommando der polylechnrschen Schule. 1896 wurde er
Kommandeur der 4. Artillcne-Biigade. und nachdem er
1899 zum Divlsionsgeueral besördeit worden war, erhielt
er daS Kommando der 10. Jnsauterie-Division in Orleans,
die nach dem Abenteuer Terouledes und Rogets von der
Kaserne der Rue de Rcuilly »ach Paris verlegt wurde. Die
nationalistische Presse begegnet dem neue» Minister mit
großer Zurückhaltung, last mit Geringschätzung.
Der neue Kriegsminisier gehört zum engeren
Bekanntenkreise des Präsidenten Loubet und gilt für
dreyfussreundlich, während Anderr meinen, er werde
den Dreyfusards und den ihm Zujubelnden dieselbe
Enttäuschung bereiten, wie seinerzeit Chanoine und
Golliffet. Allgemein glaubt man, das Ministerium
Waldeck werde dem Kriegsminister bald nachstürzen.
Zrrr Situation
in Ccftcirclrfi-MiifliUii.
Gleich der österreichischen, hat gestern Nach­
mittags auch die ungarischeDelegation ihre
letzte Sitzung abgehalten und ist, nachdem die volle
Uebereinstimmung der Beschlüffe beider Delegationen
konstatirt wurde, unter den üblichen Dankesreden, die
zu keinen Bemerkungen Anlaß geben, geschloffen
worden. Die Delegation Ssession ist somit
beendet.
Der Ministerpräsident Dr. v. K o e r b t r ist
gestern Abends ausBudapestnach Wien zurückgekehrt und
für heute Nachmittag ist wieder ein Minister-
rath augeso-tt, der sich zweifellos mit dem am
nächsten M i t t w o ch erfolgende» Wiederzusammen»
trilte des R e i ch s r a t h e s beschäftigen dürfte.
Die Flottmachung des Parlamentes
ist der Brennpunkt der iiinerpolitischen Lage und
deshalb werden auch die Bemühungen zur Bildung
einer sogenannten „Tagesordnungsmajorität",
welche die parlamentarische Erledigung zunächst deS
B u d g e t p r o v i s o r i u m s, der Q u o t e und der
Jnvestitionsvorlagen gewährleisten soll,
von den Führern der Rechten, die Czechen natürlich
ausgenommen, eifrig fortgesetzt, haben aber bis jetzt
noch kein positives Resultat ergeben.
Nachträgliches vom letzten Delegations»
Cercle.
Mit Rücksicht auf die widersprechenden Meldungen
über das vorgestrige Gespräch deS Kaisers mit
dem Delegirten Dr. P a c a k beim Delegations-
Cercle hat sich der parlamentarische Berichterstatter der
„Narodny Listv" an de» genannten Delegirten mit
dem Ersuchen gewendet, ihm über den ganzen Sach-
verhalt eine genaue Jnsormalion geben zu wollen.
Delegirter Dr. P a c a k gab folgende Darstellung:
In den Berichten einzelner Budapester Blätter befinden
sich zahlretche UuriLtigkeiten.
Die An'prach: d,S KotserS an mich war eine huldvolle.
Viele Acuße »»gen, welche dem Monarchen zugeschrieben
werden, sind gar nicht gefallen.
Se. Majestät hat nach meinen Worten, daß die
Sviachengesetz-ntwürse für uns total unannehmbar sind,
mit einem »Oho" geanlwottet, ebenso nach meinem Aus-
spruche, daß die Aktiviruug der Sprachen-Vorlagen aus
Grund des §. 14 den Krieg in Permanenz zu erklären
bedeuten würde.
In tadelndem Sinne äußerte sich der Kaiser nicht
über unsere Haltung gegenüber dem Minister deS Aus­
wärtigen, sondern indem er von der Obstruktion sprach,
wobei er jedoch weder über die deutsche, noch über die
czechijche, sondern über die Obstruktion im All.
gemeinen sein Urtheil sällte. Hiebe» sagte der Monarch:
„Wir sind zum Gespöttc der ganzen Welt
geworden; eS ist eine Schande." Daraufhin
erwiderte Delrgirter Dr. P a c a k: „Majestät, wir haben
dieieS Mittel nicht erfunden und haben auch mit der
Obstruktion nicht angefangen; wir haben zu diesem Mittel
erst gegriffen, nachdem es auch in entscheidenden Kreisen zu
einem pa>lamentariscb zulässigen Mittel erhoben worden
war. Wir haben durch fünf Jahre die korrekteste Stellung
dem Staate gegenüber eingenommen, wie dies Eure Majestät
ja ausdrücklich anzuerkennen geruht haben, und sind trotzdem
ohne unser Verschulden in die jctzrge Lage gestoßen worden.*
Die Behauptung der ungarischen Blätter, Se. Majestät
hätte durch eine Geste seinem Unwillen Ausdruck verliehen,
beruht nicht auf Wahrheit.
Den a» geführten A» Sspruch über die
Obstruktion im Allgemeinen und deren Folge» für daS
Prestige Oesterreichs nach außen that der Kaiser mit
erhobener Stimme und starkem Nachdrucke.
Bei dem DelegotionScercle wurden auch die Delegirten
P o p o w S k i und M o S d o r s e r von Sr. Majestät durch
Ansprachen ausgezeichnet. Der» Delegirten PopowSk«
gegenüber sprach der Kaiser seine Besriedigunq über die
glatte Erledigung des ExtraordinariumS des Heeres auS
und betonte die Nothwendigkeit eines arbeitssähigrn
Parlaments angesichts der wichtigen Augadcn, die
dasselbe zu lösen hat. An den Delegirten MoSdorser
richte Se. Majestät folgende Worte: Sie gehen jetzt in
Ihre Heimat zurück. Der Delegirle erwiderte, daß er trotz
der kurzer, Pauje gerne wieder nach Wien gehen würde,
wenn Hoffnung aus Erledigung der wirthschastlichen Vor­
lagen bestünde.
» m
«
Der Verwaltungsgerichtshof über die nach­
trägliche Steuererhöhnng.
Bekanntlich Hot infolge der Entscheidung des Berwal»
tungSgerichtShvseS, welcher eine Erhöhung de»
EwerbsteuerauSmaßeS in zweiter Instanz
von A mts w e g e n, ohne Berufung des Vorsitzenden der
Eteuerkommiffion erster Instanz für gesetzlich unzu»
lüssig erklärte, die Finanzverwallung in zahlreichen
Fällen ihre frühere Entscheidung zurückgezogen und die Be.
schwerdcsührer klaglos gestellt. Gleichzeitig wurde jedoch
meiftentheilS eine Reassumirung der Sterrerbemeffung
veranlaßt, wobei dann entweder schon die erste Instanz in
Abänderung ihres frühere» Ausspruches nunmehr den in
zweiter Instanz für angemessen erachteten Steuersatz ans»
e,legte, oder ober derselbe— wenn die erste Instanz bei
der srühere» Einschätzung beharr!— aus Berufung des
Vorsitzenden der Kommission auferlegt wurde.— Gegen
solche „im ReaffumirungSwege" erfolgte nachträgliche Steuer»
vorschreibungen ist in den uierstc» Fällen neuerlich
Beschwerde beim VerwalliingSgerichlshofc ergriffen worden,
und der VerwaltuugSgerichtshos hat tdätfächlich gestern
auch diesen Vorgang für ungesetzlich erklärt.
In de» Entscherduuftsgrüuden de» GerrchtShoses wurde
insbesondere darauf hingewiesen, daß nur im Falle
deS HervorkommcnS neuer Umstände eine
Reassumirung und NachtragSbesteueru-g
aus dem Gebiete der allgemeinen Eciverbsteuer verfügt
werden dürke. Nun sei ober der Umstand allein, dah


[ 2023-06-29 10:36:49.243 - 19000602 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Neuigkeits-
Wie», Samstag den 2. Juni 1900.
eine Kommission lpäter eine andere Ansicht über die
mittlere Ertragsfähigkeit eine? steuerpfl chtiqen Betriebe-—
ohne Aenderung deS Thalsaibensiibstrales— gewinnt,
keineswegs ein solcher neuer Umstand» welcher die frühere
Eteuerbew.essung als unrichtig erscheinen läßt.
Von -er ungarische« Valuta-ilontrokSkommifsiou.
Die ungarische Valut a»K ontrolskom»
mission hielt vorgestern im Finanzministerium
in Budapest behufs Vornahme der üblichen halb­
jährlichen Koi'trole unter dem Vorsttze Ferdinand
Horanßky'S eine Sitzung bei, welcher seitens des
Finanzministeriums Minister L u l a c 5 und Ministe»
riolrath P o p o v i t s anwesend waren. Die Kom­
mission prüfte den über den Stand der Gold-
b «stände vorgelegten Ausweis und konstatirte. daß
im Stande der Goldvorräthe seit der letzten Sitzung
keine Aenderung eingetreten sei. Zum Schlüsse
besichtigte die Kommission die Plomben der Schränke,
welche das unter Verschluß befindliche
Gold im Werthe von achtundvierzig Mil­
lionen Kronen enthalten, und fand dieselben
unversehrt.
Einzahlung der ^ersonaleinkommen-
Sleuer.
ES wird aufmerksam gemacht, daß die erste (halb­
jährige) Rate der Personaleinkommen» und Renten-
steuer für das laufende Jahr am 1- Juni l. I. fällig
ist. Nach vierzehn Tagen sind Verzugszinsen zu ent­
richten, nach vier Wochen wird die nicht abgestattete
Steuerschuldigkeit mittelst Zwangsverfahrens einge­
bracht. Steuerträger, welchen ihre Zahlungsaufträge
für das Jahr 1900 bisher nicht zugekommen sind.
haben die Steuer nach der Schuldigkeit des Vor­
jahres zu entrichte'.
Katholisches Lehrerseminar inWien.
Bei herannaheudem Schluß des Schuljahres wird aus das
kalbolische Lehrerseminar in Wien aulmerliam gemacht. Der
Zweck diese? Institutes ist die Heranbildung überzeugungs-
treuer, katholischer, sachtüchtiger Lehrer für ö s i e n t-
liche und Privat-Schnlen Oesterreichs. Mit der
Anstalt ist ein Pensionat verbunden, in welchem sowohl
Lehramts-Kandidalen, als auch Volks- und Bürgerschüler
ausgenommen werden. Die Pension betrögt für ein Schul­
jahr 200 fl. Externe Zöglinge und Schüler erhalten sür
25 kr. ein MiUagmahl in der Anstalt und werden tagsüber
entsprechend überwacht (Halbvenstonäre). Dos Schulgeld be­
trägt sür Volksschüler 3 fl., sür Bürgerschüler 4 fl. und für
Lehramtskandidaten 6 fl. pro Monat.— In berücksichti-
gungswürdig?n Fällen wiid Ermäßigung gewährt. Pro­
gramme sind bei der Direktion der Lehrerbildungsanstalt,
18. B zirk, Michaelerstraße 10—12 und bei der Direktion
der Bürgerschule, 18. Beziik, Semperstraße 45, sowie in
drr Vereinskanzlei, 1. Bezirk, Wildpretmarkt 3, erhältlich
und werden gratis und franko zugesendet. Die genannten
Tinkiionen nehmen schon dermalen Anmeldungen der
Schüler und Zöglinge entgegen.
Erweiterung der Kandelsakademien.
Tiefer Tage weilte der Ministerial-Vizefekretär deS
Unterrichtsministeriums Dr. Friedrich Dlabac in Prag,
um dort wegen der anläßlich der Anhäufung des
Unterrichtsmaterials als geboten erscheinenden Um­
wandlung der dreiklassigen Handelsaka­
demien in dierklafsige zu verhandeln. Es
hat nämlich der Lernstoff in den letzte» Jahren so
zugenommen, daß er in drei Jahre» nur schwer mehr
bewältigt werden kann. Zum Zwecke dieser Um-
Wandlung wurde eine ausgiebige Staats sub-
v e n t i o n in Aussicht gestellt.
Maßregelung von Lehrern.
Der böhmische Landesschulrath beschloß anläßlich
einiger Fälle, in denen einige Lehrer wegen scharfer
Kritik gelegentlich der Besprechung der Gagen-
erhöhung in Diszivlinaruiitersuchung gezogen
Wurden, an die Lehrerschaft einen Erlaß ergehen
zu laffen, welcher den Lehrern in den Debatten, bei
Versammlungen rc. eine derartige Ausübung der
Kritik untersagt.
Betrieb der Sommerwirthschast.
Im Riesenaebirge liege» zwar in Höhen von mehr als
1000—1200 Meter noch viele Baudendörser oder das
ganze Jahr über bewohnte Bauvengruppen, namentlich die
Schüsselbaudea, die oberen Grenzdouden, Rennerbouden»
Keilbauden und noch andere, indeß sind in dieser Höhen»
region auch Gegenden, die sich we.,en ihrer Unzugänglich,
keil zum Wintcrousenthalte nicht eignen. Hier nmlMn soge­
nannten „Sommtrbauben* nur während der Sommer­
monate eine Art Sennerei» oder Alpenwirlhichast
betrieben. Der Sommc,banden gibt es eine große Anzahl
im Riesengebirge. Die Ursoebe liegt darin, doß der Vieh-
onstrieb in den Tdäiern verboten ist. Das Vieh, Kühe
und Ziegen, wird gewöhntich in der Pfingstwoche hinaus­
gejagt, wo es täglich in de» Jungwald oder zwischen daS
Knieholz auf die Weide getrieben wird; doch muß die
Bande noch einen Heuvorrath besitzen. Die gut gepflegten
Grasgärten lohnen die ausgeweichete Müde durch üppigen
SraswuchS. Die Sommerwirthschast bringt den
Gebirglern im Riesengebirge einen hübschen Nutzen, weil
die Gebirgsbntter, welche weithin versandt wird» von aus­
gezeichneter Qualität und unter dem Namen »Hohenelber
Gebirgsbutter» bekannt ist und einen guten Absatz findet.
Der Betrieb der Sommerwirthschast wird fast alljährlich im
Riesengebirge in der Pfingstwoche eröffnet.
MLerstattung der Verzugszinsen.
Laut Entscheidung des VerwaliungsgerichtshofeS
war die ungarische Regierung nicht berechtigt, während
deS Lx-Iex-ZustandcS die S t e u e r- und Ver­
zugszinsen einzuheben. Sohin wird das Finanz-
Aerar verhalten, diese Verzugszinsen zurückzuerstatten,
respektive den Steuerträgern gutzustreiben.
Zur Megulirung des Warchffnges.
Ei e M o n st r e-D e p u t a t i o n, bestehend aus
den Vertretern von 26 Gemeinden des Stampsener
und Szeut-Janoser Wahlbezirkes, der Fürst Hohen-
lohe'schen und Graf Ludwig Karolyi'schen Herrschaften
und der Magyarfalvaer Zuckerfabrik, sprach vorgestern
beim ungarischen Ackerbauminister D a r a n y i vor,
um ihn um die Beschleunigung der Regulirung
deS MarchflusseS zu bitten. Der Wortführer
der Abordnung Komloffy legte dar, daß die March
auf dem Gebiete der Petenten seit Jänner 30.000
Joch Feld inundirte; der Schaden übersteige
3 Millionen Kronen. Der Minister erklärte, daß die
Regulirung der Donau dringender sei, als die
der March.
Zie bosnische Deputation.
Von offiziöser Seite wird heute aus Budapest
erklärt, daß bei dem Umstände, als Ministerpräsident
Koloman Szell auf die bosnischen Angelegenheiten
unmittelbar keinen Einfluß besitze, er auch einer an
ihn etwa ergehenden Bitie, daß er der bosnischen
Deputation eine Audienz beim Monarchen erwirke,
nicht zu entsprechen in der Lage wäre.
Vom Gebiete der Schute.
Schulvereinsversammlrmg. In St.Aegidi, Ober-
österreich, sand am 20. Mai die Jabresverlammlung der
Piarrgruvve des katbolstcheu Schulvereines statt. Anwesend
waren 600 bis 800 Personen. Obmann Pfarrer Zöhrer
hielt im geschlossenen Hoiraume deS GasthauieS Verträge
über Jeruialem und Rom.
Uachtvags-Depeschen.
Koustautiuvprl, 31. Mai. Die „Agence de Con-
fiantinvple» bezeichnet die Meldungen französischer Blätter
von Unruhen in Djakova und von einer Gährung
in Ban, sowie die Meldung eines deuischen Blattes von
Unruhen in Sert als vollständig unbegründet.
Washington, 31. Mai. Die S t a a t s e i n»
nahmen betrugen im Monate Mai 45,166.053
Dollars, die Ausgaben 40,330.000 Dollars.
Mit 1. Inni
eröffneten wir ein neues Abonnement.
Fiir Neneintretende bemerken wir, daß die
Lnsfiihrlichen neuen Präilllmerations-Bediiifliiisse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zn richten an die
* Ariniiiilstrntioii deS ,,SU elt- BI« tt"
OH f ii. VII., ütnifctftcstfje 10.
Tages-Uenigkeilen
ni C9 1 1 a. allca Linder» Ccfterrtldl- Uagara'f
und
«B0 allen CBeltttjetlen.
Wien, 1. Juni.
Rückkehr des Kaisers. Der Kaiser begab sich
gestern Nachmittags von Budapest nach G ö d ö l l ö
um dort die Pfingstseiertage zu verbringen. Dienstag,
5. d. M., Früh irifftl der K a i s e r in W i e n ein
und begibt sich direkt nach dem Schönbruuner Schlöffe,
wo mit diesem Tage der Sejour wieder aufgenommen
wird. Ende Juni begibt sich der Kaise r, wie
bereits gemeldet,zum Sommeraufenthalte nach Jschl,
wo bald daraus auch Erzherzogin Marie Valerie
mit ihren Kindern eintreffen wird.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Obeniigenieur
des Staatsbaudlenstes in Böhmen Emanuel von S ch e u r e
das Ritterkreuz deS Franz Joiepb-OrdenS, dem pensioninen
Hilssämter-Direktor der Finanz-Land sdirektion in Graz
Wenzel Neuzil den Titel eines kaiserlichen Rathes, dem
städtischen Postzei-Oberkommistär Franz Opelt in Aussig
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone und dem Offizial
der Polizei-Direktion in Wien Johann Hochmuth daS
goldene Berdieiistkreuz verliehen.
Erzherzog Ferdinand Karl, welcher sich am 12. d. M.
nochMadrid begeben hatte, um dem König Alphons
von Spanien zu seinem Geburtstage die Jnsignien
des Großkrruzes des St. Stephans-Ordens zu über-
Welt-Blatt“
bringen, ist gestern Nachmittags aus Paris nach Wien
zurückgekehrt.
Inhaber-Jubiläum. Anläß'ich des am 1. Februar b. I.
flaltgehabten vierzigjährigen Regimentsinhaber-JubiläumS
deS Erzherzogs Ferdinand, Großherzogs von Tos.
ka n o, fand sich, da der Großherzog um jene Zeit aus
Gesundheitsrücksichten in Finme weilte, gestern eine De­
putation des Infanterie-Regiments Nr. 66, bestehend aus
den Herren: Reqiments-Kommandanten Obersten Viktor
Skribe, Obersten v. V o e t e r, Hauptmann P o l e-
s ch e n 8 k y, Oberlieuienant H e l l e r i n g und Lieutenant
Kavcic, in Salzburg ein, um demselben die Glück­
wünsche des Regiments zu überbringen. Die Depulatiou
unterbreitete dem Erzherzog eine aus das Regime its«
Jubiläum bezügliche künstlerisch ausgestattete Adresse uad
wurde sodann dem Diner beigezogen.
Akademlediner bei Erzherzog Rainer. Aus Anlaß
der vorgestrigen feierlichen Sitzung der kaiserlichen Akademie
der Wissenichaflen gab gestern Nachmittags der Protektor
Erzherzog Rainer in seinem Palais in Wien ein Diner,
an welchem außer der Gemalin und der Nichte deS Erz»
bcrzogS, sowie den Damen und Herren vom Hoistaale noch
theilnahmcn: Der Präsident der Akademie Proscffor S u e ß,
der Vizepräsident Unterrichtsministec Dr. v. Harte!,
Generalsekretär Proseffor Lang, Bizesekrelär Hofrath
Proscffor Karabacek, Hoirath Sikl und mehrere Mit­
glieder der Akademien in München» Leipzig und Göltingen.
Die Krankheit deS Königs von Bayern. Wie auS
München berichtet wird, hat sich König Otto von
Bayern einer Untersuchung mit Röntgen- Strahlen, durch
welche die Art seines Leidens festgestellt werden sollte,
gewaltsam widersetzt. Den Aerzten ist nun eine Ueberlistung
des geisteskranken Monarchen gelungen, und man hat durch
die Räntgeq- Strahlen festgestellt, daß König Otto an
einem B l a s e u k r e b s leidet.
Oesterreichische Pilger beim Papste. Der Papst
empfiig gestern die Pilger aus Spalato, sowie andere
Ausländer größtenlheiks italienischer Nationalität, welche
den Peterspfennig überreichten. Dem Empfange, bei welchem
der Papst lebhaft akklamict wurde, wohnten mehrere
Bischöfe bei.
Fürsterzbischof Freiherr v. Skrbenskh ist gestern
Nachmittags von seiner Romreise nach Prag zurückgekehrt.
Rückkehr von der Generalstabsreife. Der Chef des
Generalstabes FZM. Friedrich Freiherr v. B e ck, welcher
am 10. d. M. mit seinem Stellvertreter FML. Heinrich
Ritter v. Pitreich und einer großen Zahl von anderen
Generalen, Stabs- und Oberoffizieren die große General-
stabsreise angetreten hat. ist gestern Vormittags mit den»
selben ouS Polo in Wien eingetroffen.
Feldzeugmeister Freiherr v. Scudier f. Im Mter
von 83 Jahren ist gestern in Wien der k. u. k. Feldzeug.
meist» Frhr. Anton v. S c u d i e r nach langer Krank­
heit einem Magenleiden erlegen. Er war zu B i l l a ch am
2. Jänner 1818 geboren, kam am 26. Ottober 1829 in die
Neustädter Militärakademie und wurde 1837 Fähnrich beim
Jnsanterie-Regimente Nr. 47. Später war Scudier beim
Generalstabe und machte zunächst den Feldzug in Ungarn
mit, wo er im Gefechte bei dem Dorfe Barcsa» durch
einen Schuß am Kopse verwundet, besinnungslos vom
Pferde stürzte und in die Gefangenschaft der Insurgenten
gerieth. Nach längerer Verwendung im Armee-Oberkommaudo
wurde Scudier 1859 Generalmajor und Brigadier, aber
bald daraus Chei des G-neralstabes bei der zweiten Armee
und sür seine Leistungen in der Schlacht bei Solserin o
zum Riitec des Ordens der Eisernen Krone zweiter Klaffe
ernannt, welcher Auszeichnung seine Erhebung in den Frei»
herrustand folgte. Scudier machte auch den Feldzug
1866 in Italien alS Brigadier mit, wurde 1867 Feld-
marschalllieuienant, 1872 Militärkommandant in Temesvar,
wo er auch zum k. k. Kommissär sür daS ungarische Greaz-
land ernannt und mit der Pcovinzialisirung dieses Militär-
Grenzgebietes betraut worden war. Für die in dieser
Stellung geleisteten Dienste wurde Freiherr v. Scudier
1873 mit dem Orden der Eisernen Krone erster Klaffe und
mit drr Wüide eines geheimen Rathes ausgezeichnet. Am
9. April 1876 zum Inhaber des Infanterie-Regimentes
Nr. 29 ernannt» wurde ihm am 19. Oktober 1878 bei der
aus lein Ansuchen erfolgten Uebernahme in den Ruhestand
der Charakter eines Feldzeugmeisters verliehen. Am 7. Sep.
tembei 1881 hat er sich mit Adrienne v. Schcda, Tochter
des GM. Jose, Ritter v. Schcda, vermält. Der Ehe ent«
sproß ein einziger Sohn Anton, geborrn am 8. März 1885.
Die Leiche wird am 2. Juni um 2 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause, 1.B z^ Friedrichstraße Nr. 2, in die Augustiner,
kicche gebracht und »ach ersolgter Einsegnung zur Beerdi-
gung in der Familiengrust nach Mauer bei Wien überfüfjrt.
Ein gräflicher Arzt. Gras Ladislaus B a t t h y a n y
hat vorgestern an der Wiener Universität das letzte medizi-
Nische Rigorosum mit Erfolg abgelegt und wird am
9. d. M. zum Doktor der gesammten Heilkunde promovirz
werden. Der gräfliche Doktor, welcher 30 Jahre alt, ver­
heiratet ist und in Preßburg domizilirt, ist ein Nach.
komme jenes Graien Ludwig B a t t h y a n Y, der als Präst.
beut des ungarilchcn Mrnisteriums im Rcvolutionsjahre
1848 am 6. Ottober 1849 durch Pulver und Blei hinge,
richtet wurde«
Trauung. Am 2. Juni findet um 11 Uhr Vor­
mittags in der Psarckirche zu St. Joseph ob der
Laimgrube in Wien die Trauung deS Glas-
fabrikanten Herrn Ludwig Stölzle mit Fräulein
Paula L o o b statt. Dem allverehrten, hochverdiente»
Großindustriellen, dem die Leitung der vielverzweigten
C. Stolzle'sZjen Glasfabriken obliegt, sowie seiner
anmuthigen Braut strömen von allen Seiten die theil-


[ 2023-06-29 10:36:49.243 - 19000602 - Seite 4 ]
nahmsvollsien Glückwünsche zu, denen auch wir uns
aus vollem Herzen anschließen.
Bürgermeister-Installation. In Trieft findet
morgen, Samftag 2. d. M., die feierliche Jnstallirnnq des
mit kaiserlicher Entschließung born 26. d. M. als Podesta
von Trieft bestütigten Dr. Scipio S a n d r i» e I l i, statt.
Bizebürgermeisterwahl in Innsbruck. In der
gestrigen Sitzung des Gemeindenathes in Innsbruck
wurde der Führer der fortschrittlichen Partei in Tirol,
Dr. Ex l er, bei Abgabe von 31 Stimmen der anwesenden
fortschritllichen und deutschnationalen Geineinderäthe mit
30 Stimmen z»m zweiten Vizebürgermeister gewählt.
K. und k. Kriegsmarine. Laut telegraphischer Nach.
richt ist Sr. Majestät Schiff „Z e n t a" am 29. Mai in
Sasebo eingelaufen. Tags darauf erjolgte die Abfahrt
nach Taku. An Bord ist Alles wohl.
Wahlbestätigunz. Der Minister für K n l t u S» n d
Unterricht hat die von der statistischen Zentralkommission
vollzogene Wahl des Sektionschess i. P. Arthur Freiherr»
von Hohe» brück und des ordentlichen Professors an der
deutschen technischen Hochschule in Brunn Dr. Hermann
Ritter von S ch u l l e r n zu 8 ch r a t t e n h o f e n zu
korrelpondirenden Mitgliedern» dann die Konservatoren der
k. k. Zentralkommission für Kunst» und historische Denkmale
Adalbert Dünge l, Abt des Stifter Göttweig, Hosrath
Dr. Friedrich Kenner in Wien, Dr. Anton Mayer,
nicdei österreichischer Landesarchivar und Bibliothekar in
Wien, und Regiecungsrath Dr. Matthäus M u ch in Wie»
in ihrem Ehrenamte aus die Dauer weiterer fünf Jahre
bestätigt.
General-Inspektion der Eisenbahnen. Der Eisen»
bahnminister hat den Baukommisfär d:r österreichischen
Staatlbahnen Karl S o y k a zum Oberkommissäc der
General-Inspektion der österreichischen Eisenbahnen ernannt,
Summer- Fahrordnnng der Südbabn. Von heule
an wird aus den Linien der S ü d b a h n sowohl im Fern­
verkehre, als auch in der Wiener Lokalstrecke die Sonimer-
fohrordnnng eingeführt. Bon Wien wird wieder um 8 Uhr
45 Min. Früh ein Persoueuzng bis Laibach in Verkehr ge.
setzt, welcher do,t um N Uhr 15 Min. Nachts anlangt.
Ans der Linie Kusstein.Ala verkehren wieder die gewohnten
beiden Sommerzüge ab Knistein 10 Uhr 3 Min. Vormittags
und ab Innsbruck 5 Uhr 38 Min. Früh, welche von und
nach München Anschlug finden. In der Wiener Lokal­
strecke werden mit Elnsührnng der Sommer-Fahroidniing
vom 1. Juni an in beiden Richtungen zusammen täglich
102 Züge verkehren, welche von und nach den Nebenlinien
(Liesing—Kallenleulgeben, Mödling—Hinterbrühl und Möd-
ling—Laxeubucg) und zwar besonders in den Morgen»
stuuden in der Richtung nach Wien und in den Nachmii»
lagsstunden in der Richtung von Wien möglichst günstige
Anschlüsse finden werden. Alles Nähere enthalten die ver­
öffentlichten Fahrpläne vom 1. d. M. Fahrordnungeu in
Plakat- und Taschenformat gelangen in allen Stationen,
Taschensahrpläne der Lokalstrecke in allen Tabak-Trafiken
in Wien zum Verkaufe.
Keine Sonnwendfeier. Die sämmtlichen. Vereine der
Stadt Melk geben bekannt, daß das sonst hier übliche
Fest der Sonnenwende (24. Juni) aus verschiedenen hier
nicht näher zu erörternden Gründen absolut nicht ab­
gehalten werden kann.
Markt Piesting als Sommerfrische. Eine der an-
muthigsten Soinmersrischen im romantischen Piestingthake ist
unstreitig Markt Piesting. Der Marktflecken liegt
direkt au der Staatsbahn, l 8 /. Stunden von Wien und
Stunden von Wiene.-Neustadt entiernt. Der Ort zählt
gegen 200 Nummern mit 1500 Einwohnern. Jeder Reisende,
welcher das Piestingthal durchwandert, wird gerne zu­
gestehe». daß die Piestinger ein liebeuswüidiger Menschen­
schlag sind: die Männer sind verständig, bieder, gutmüthig,
zuscieden; die Frauen und Mädchen mild, sreundlich, ge-
sällig. ©in Streben nach ehienhaster Häuslichkeit ist
beiden Geschlechtern eigen. Durch den ganzen Ort weht eine
balsamische harzreiche Lust, die jeder Fremde mit Wonne
schlürst. Der Wald reicht hie und da bis an die Häuser
heran und besitzt viele lauschige Plätzchen, von denen ganz
besonders die Mulde, das rothe Kreuz und die Joa-Ruhe
von den Sommergästen ausgesucht werden. Der Obmann
des Verschöuerungs-Vereines, Feilensabrikont Herr Julius
Schütz, hat heuer neue und zahlreiche Bänke im Walde
ausstellen und die Waldwege snsch heirichtcn lasse». Noch
den äußerst lohnenden Wanderungen kann man den Köiper
in Herrn S e i s e r's Voll- und Waunenbad wieder er­
frischen. In der Hanptpsorrkirche werden jeden
Sonn- uud Feiertag zwei heil. Messen gelesen. Auf ihre
guten Speisen und Geträiike sind die Piestinger Wirthe
stolz. Im. Markte besteht eiuc Post» und Telegraphenstation,
sowie eine Telephonzeiitrale. Die Briese werden täglich drei
Mal während der Saison ausgetragen. Fiaker sind bei den
Wirthen: Psarer, S t i x, P r e s o l i und Taus uni
mäßige Preise zu haben. Hllscslichenden stehen zwei Aerzte
der gesaulmteil Heilkunde ziir Verfügung. Anläßlich des
Gebuilsscstes deS Kaisers wird es mehrere große Fest­
lichkeiten geben, unter Anderem führt der Lehrkörper der
Volksschule mit den Kindern der zwei obersten Klassen ein
Liederspiel und ein Schaiispjel aus.— AusslngSvrte
von Piesting sind: Die Ruine Slaihemberg, Dreistetten
und die hohe Wand, der Dürnbacher Wasserkali, die Mlira»
sälle, Gutenstein, die Mandling, Bad Fischaii» Fernstein
und der heilige Brunnen. Wohnungen sind noch theiliveise
zu haben und die Preise sehr mäßig gehalten. Ausknnst
ertheilt kostenlos in der zuvorkommensten Weise der Bürger­
meister und Kaufmann Herr Mathias Metz.
Verunglückter Radfahrer. Aus LeoberSdorf wird
berichtet: Als am 30. Mai der in der Eisengießerei von
Fridolin Keller in Hirte»berg beschäftigte Eisen­
hobler P l a tz e r aus der Enzesfelderstraße »ach Leobers-
dorf fuhr, brach während ver Fahrt plötzlich die Gabel deS
VotderradeS und Plotzer stürzte kopfüber vom Rade. Der
Unglückliche erlitt außer einer schwere» Verletzung am Kopse
auch eine Gehirnerschütterung. Platz er wurde in das
Haus des Kleinhäuslers S e i tz gebracht, wo ihm zwei her»
beigeeilte Aerzte, die Herren Dr. S t e n z l und Dr. B ü rger,
die erste Hilf« leisteten.
Eine unerschrockene Klosterfrau. Im stiftliche n
Konvikt „Josefinum* in St. Paul im Lavanthal er­
schien am 29. v. M. ein Bursche und bat um ein
Almosen. Als die zufällig anwesende Nonne sich von
ihm abwandte, um ihm daS Verlangte zu geben,
gelang es dem Strolche, einer silbernen Uhr habhaft
zu werden, welche auf einem Tische lag. Eben wollte
sich der Langfinger entfernen, als die Nonne den Ab­
gang der Uhr bemerkte. Da der Dieb die Uhr nicht
ausfolgen wollte, sperrte dle resolute Nonne die
Hausthüre zu und zog den Schlüsiel ab. Als der
Dieb dann durch den mittlerweile herbeigerufenen
Pater Odilo Franke! und einem Diener gezwungen
wurde, die Uhr herauszugeben, schleuderte der Frech­
ling diese dem Priester vor die Füße auf da? Stein­
pflaster der Vorhalle, wobei die Uhr zerichmcttert
wurde. Der Strolch wurde der Gendarmerie über­
geben, welche ihn dem Bezirksgerichte St. Paul
einlieferte.
Ein vieriüßiaes „Henderl." Der Südbohnkonduk-
tenr Herr Gustav Kail in Wiener- Neustadt ist in den
Besitz einer Kuriosität, einer Henne mit vier Füßen, gelangt,
die kürzlich frisch und mnnler aus dem Ei schlüpfte. Das
vieisüßige „Henderl" ist im llebrigen ganz normal gebildet.
Tödtlicher Absturz. Aus Bozen wird berichtet: Der
Realitätenbesitzer Peter P f e i f h o f e r ist letzter Tage
aus dem Reggelberge bei D e u 1 s ch h o f e n durch
Absturz verunglückt. Seine zerschmetterte Leiche wurde
im Abgrunde gefunden.
Bon einer Kreuzotter gebissen. Ans Böfimisch-
Leipa wird gemeldet: Der Mühlenbesitzer Herr Heinrich
in Böhniisch-Leipa halte letzter Tage Lieferungen nach
Fallen an ousziisühleii und sendete zu diesem Zwecke ein
Gespann dorthin ab. Der Lenker des Wagens kehrte, in
B l o t t e n d o r s angekommen, im Klemme ,'schen Gast­
hanse ein. um die Pferde zu füttern und zu tränken. Als er
die Fntlerhocke von der Mauer, an welche er sie ge'egt hotte,
weqnohni, fühlte ee plötzlich im Finger einen schmerzhaften
Stich. Ohne den Schmerz zu beachten, setzte er sodann den
Weg nach Falkenan fort, der Arm de? Kutschers war
jedoch mittlerweile so hoch angeschwollen, daß in Falkenan
rnsch ein Arzt zur Hilfeleistung herbeiqeriisen werden mußte.
Dieser stellte sofort fest, daß hier ein Biß durch eine Kreuz­
otter stattgesnnden habe, die auch thatsächlich später in der
Fniterhocke ansgefunde» wurde. Der Arin des Eikeankten
wurde, um das Weitergreisen des Giftes zu verhindern,
unterbunden und der Verwundete rasch nach Böhmilch-
Leipa zurückgebracht. Gegenwältig befindet sich der Ver­
letzte bereits außer aller Gefahr.
Drei Kinder verbrnnnt. In Pilsen ließ am 31. Mai
Mittags die Tagarbeitersgattin Hobel, als sie ihrem
Manne das Essen zutrug, drei kleine Kinder in der
Wohnung zurück. Inzwischen brach Feuer aus und die
Kinder kamen um. Die Mutter war beim Anblicke
der Leichen bewußtlos zusammengebrochen.
Eine Katze als Brandstifterin. In Graslitz brach
am 26. Mai Nachts im Laden des Gemisckitwaaren-
händlers I. A. K ü h n l auf sonderbare Welle ein
Brand ans. Die Hauskatze hatte sich Abends unbe­
merkt in den Laden geschlichen und später bei ihrem
Herumstreifen ein Päckchen Zündhölzchen zu Boden
geworfen, welches Feuer fing. Dieses sehte auch einen
Mehlsack und den Petroleumapparat in Brand, und
nur dem beherzten Eingreifen der Hausbewohner war
es zu danken, daß ein größere? Unglück verhindert
wurde. Die Katze war jedoch bereits erstickt.
Die „Verstümmelung" der ungarischen Krone.
Im Univelsilätsgebäude zu Budapest waren jüngst die
aus den dort befindlichen ungarischen Königskronen ange­
brachten Kreuze abgeschlagen worden und man vermntkete
eine obsichlliche Verstümmelling. Nnn aber erklärt sich der
Vorfall in ganz harmloser und natürlicher Weise. Der
Bildhauer Simon N e y, der die Stnlkatnrarbciten in der
Universität mit dem Bildhauer B e r ö onsgcsührt hotte, gab
an, er habe die freistehenden Kreuze ans den Kronen a u S
G y p S angesertigt, und sie seien schon sehr oft abge­
brochen. Auch durch das Reinigen und Abstauben und durch
herabsallenden Schutt seien diese vermeintlichen Berstümme«
luiigen verursacht worden. Deshalb habe er mit seinem
Freunde Verö beschlossen, diese abgebrochenen Kreuze erst
nach der Vollendung aller übrigen Arbeiten wieder herzu­
stellen.
Ans Furcht vor dem Examen hat sich am 30. Mai
in Budapest der Jurist Max G o l d z i e h e r, ein Sohn
deS Orientalisten Professor Dr. Goldzieher, erschossen.
Die That eines Jrrsinni en. In Gvrz hat sich am
28. Mai der Besitzer des »Cafe al Teatro", Josef P a t-
scheide-, ein gebürtiger Granbündner, durch Erhängen
entleibt. Er war 62 Jahre alt n»d hatte es durch fleißige
Arbeit zn behaglichen Verhältnss-n gebracht. Den Selbst­
mord verübte er in. Zustande geistiger Umnachtung, die
schon vor einiger Zeit seine Ausnahme in eine Irrenanstalt
nothwendig gemacht hatte.
Das Kind ermordet? In Szerednye, Ungarn, er­
stattete kürzlich eine dort wohnhafte junge Witwe bei
der Gendarmerie die Anzeige, ihr siebenjähriger Knabe
hätte mit einem geladenen Gewehre gespielt und die
Mündung an den Mund geholten. Plötzlich sei die
Waffe losgegangen und das Kind todt zu Boden ge­
stürzt. Die sofort eingeleitete Untersuchung ergab
jedoch, daß die Kugel durch den H i u t e r k o p f des
Kindes eingedrungen ist. Ueberdies wurde auch eruirt,
daß die Witwe einen Geliebten besitzt, der sie heim­
führen wollte, daß jedoch der Heirat der kleine
Knabe im Wege gestanden sei. Durch die ob­
waltenden schweren Verdachtsgründe hat sich daher
das Gericht veranlaßt gesehen, die Witwe verhaften
zu lasten und gegen sie die Untersuchung einzuleiten.
DaS Liebespaar— im Wasser. In Agram saß
letzter Tage ei» Liebespaar aus einer Bank am oberen
Wege tm „Tnskanac" in traulichem Gespräche. Die Bank
war morsch und ihre Füße altersschwach und daher kam es,
daß diese plötzlich entzwei brach und Beide mit der Lehne
in den ziemlich tiefen Bach stürzten, an best n Rand
die Bank unglücklicherweise befestigt war. Nach den, vorher­
gehenden Regen war der Bach ganz verschlammt und so
war es nicht zu wundern, daß da» lichte Sommerkleid der
Holden die ursprüngliche Farbe verlor. Paflanten mußten
das vernnglückie Paar anS dem Boche herausziehen und
leisteten dem jungen Manne die «erste Hilfe"» da er auS
einer zerrissenen Schlagader ziemlich stark blulete. während
die „Schöne" mit starken Kontusionen und Hautabschürsungen
davon kam.
Eisenbahn-Zusammenstoß. Aus Paris wird be­
richtet: Der am 30. Mai um 1 Uhr 50 Minuten
Nachmittags über Köln nach Petersburg ab­
gegangene Expreßzug stieß bei Saint Quentin
mit einem Güterzuge zusammen, wobei der
Maschinführer des Expreßzuges g e t ö d t e t,
drei Eisenbahn-Bedienstete und einige Reisende ver­
wundet wurden.
Die Ernährung Nervenkranker macht ihrer Umge­
bung viel Sorge, denn die Erkrankungen sind nicht nur
häufig mit gänzlicher Appetitlosigkeit verbunden, sondern es
treten auch ost Schlingbeschwerden und Magenschmerzen
aus, welche die Nahriuigsaufnahme sehr erschweien. Bei
manchen Neuralgien werden durch das Kauen der Speisen
schmerzhafte Anfälle herbeigeführt, ja man weiß sogar, daß
epileptische An alle häufig während deS Essen? auftreten.
Bei Hysterie «. a. Nervenleiden tritt oft nach der NahrungS-
ansnahme sofort Erbrechen ein, so daß eine Ernährung aus
dem gewöhnlichen Wege hier und in vielen anderen Fällen
unmöglicki wiid. Die Nervenärzte verordnen daher die
Zniuhr flüffigec Nahrung, namentlich Milch, welche aber
bäufig auch nicht vertragen wird. Dahingegen bat sich die
Somatose (bekanntlich ein lösliches Fleischeiweiß),
nainenilich in Milch gelöst, auch hier glänzend bewährt und
oft schon geradezu lebensrettend gewirkt. Durch Somatose
und Milch konnten selbst schwere Fälle von Hysterie,
Epilepsie und neivöse» Magenkraukheiten wochenlang gut
genährt werden, so daß dem drohenden Körprversall vor­
gebeugt wurde und die Kranken noch und nach in Stand
gesetzt werden konnten auch feste Nahrung aufzunehmen.
In der Ernährung Nervenkranker spielt daher die Somatose
eine große Rolle.
Tic Zeit ist kurz und das Glück so nah'! Also
versäume Keiner die günstige Gelegenheit. Schon am
7. Juni I. I. Abends 6 Uhr findet die Ziehung der XXXIII.
Staats-Wohlthätigkeits-Lotterie statt. Diese Staats-Lotterie
bietet die günstigsten Gewinnst-Chnncen bei geringfügigstem
Risiko, da ein LoS nur 4 Kronen kostet und man mrt so
einem Lose auf 16.514 Gewmnste in baarem Gelde mitspielen
kann. Da der Reingewinn dieser Staatslotterie cisleithanischen
öffentlichen Wohlthätigkeitsinstituten zu Statten kommt, so thut
Jeder, der sich ein solches Staats-Lotterie-Los kaust, nicht
nur an sich, sondern auch an seinem Nächsten ein gutes
Werk. Es werden bei dieser Lotterie 16.514 Geldtreffer im
Gcsammtbetrage von 410.200 Kronen gezogen. Der Haupt­
treffer beträgt 200.000 Kronen baar. Insbesondere als prak­
tisches und gleichzeitig edle Zwecke förderndes Firmungs-
geschenk glauben wir die Stoatslosc unseren Lesern empsehlen
zu können. Also, das Glück ist nah', kurz ist die Zeit—
d'rum versäume Keiner die Gelegenheit!
„Das Kleid macht den Mann". Wenn auch dieser
Spruch heule nicht mehr seine Nichtigkeit hat, so ist doch
die Aenderung desselben, „daS äußere Ansehen macht den
Menschen", in den meisten Fällen richtig, und daher erklärt
es sich, daß man mehr ais jrüher Wcith aus die äußere Ei schcinung
legt. Zu einer guten äußeren Erscheinung aber gehört ein guter
Teint; die Pflege eines solchen wird daher jetzt allgemein
angestrebt, und es empfiehlt sich, zu diesem Zweck im
Haushalte eine Fettsalbe vorräthig zu halten. Die meisten
siüher z» diesem Zweck verwandten Mittel sind überholt
durch das „Lanolin" genannte Fett, welches seine Wirksam­
keit dem Umstände verdankt» baß es mit dem in der Haut
enthaltenen Fett analog ist. Die Lanolinsabrik Martiuiken«
selbe hat sich seit mehr alS einem Jahrzehnt bt strebt, die
Vortheile des „Lanolin" Jung und Alt zugänglich zn
machen, indem sie ihr ivelibekanutes Lanolin-Toilette-
Crcam-Lanolin geschaffen hat, welches zu bekannten
billig'» Preisen in olle» Apotheken und Drogerien erhältlich
ist und dessen Echtheit durch die allgemein bekannte Mark«
Pseilring verbürgt ivird.
Der Lag des 4. wahlkörpers.
Wieder haben die Christlich-Sozialen einen großen
Erfolg zu verzeichnen; von 20 Mandaten, die zur
Besetzung kamen, fielen 18 ihnen zu, und nur die
Bezirke Favoriten und Ottakring wählten sozial­
demokratisch.
Die Wahlbewegung war in manchen Bezirken eine
geringere, als man erwartete. Die christlich.soziale
Partei verfügt nunmehr über 131 Stimmen im
Gemeinderathe, die Liberalen habe» 20, die Sozial-
demokraten 3 Mandate. Nachstehend das Ergebniß
der gestrigen GkmeinderathSwahlen:
Innere Stadt. Wählerzahl 8884. Von den abge­
gebene» Stimme» waren gütig 5136. Gewählt wurde
der Cchristlich- Soziale Henna»» Bieto h l awek mit
2890 Stimmen. Der Sozialdemokrat Kail Seitz blieb mit
2216 Stimmen in der Minorität.
Leopoldstadt. Wählerzahl 18.085. Abgegebene Stimmen
11.354. Gewählt wurde der Christlich-Soziale Sebastian
Besau mit 5911 Stimmen. Der Sozialdemokrat Doktor
Wilhelm Ellenbogen blieb mit 5401 Stimmen in der
Minorität.
Landstraße. Wählerzahl 19.424. Abgegebene Slimmen
11.028. Gewählt wurde der Christlich» Soziale Franz
Seitz mit 6822 Siiinmen. Der Sozialdemokrat Laureuz
Widbolz blieb mit 408t Slimmen in der Minorität.
Wtedcn. Wähle,zahl 9191. Abgegebene Stimmen gütig
4546. Gewählt wurde der Christlich» Soziale Emil
Panosch mit 3233 Stimmen. Der Sozialdemokrat
Andreas Grosse blieb mit 1272 Slimmen in der Minoruät.
Margarethen. Wählerzahl 16.205. Abgegebene Stimmen


[ 2023-06-29 10:36:49.243 - 19000602 - Seite 5 ]
fl'Itia 10.482. Gtwäblt ttmibe be: Chrisilich-Soziale Joses
Mender mit 5548 Stimmen. Der Sozialdemokrat
Eoqelberl Pernerfiorfer blieb mit 4904 Stimmen in bet
Minorität.
Mariahilf. Wählerzahl 9736. Abgegebene gütige
Stimmen 5570. Gewählt wurde der Christ,itioziale Franz
Schwär» jun. mit 3587 Stimmen. Der Sozialdemokrat
Claudius Kiiülo blieb mit 1959 stimmen in der Minorität.
Ncnbai,. Wäbler-ahl 11.415. Abgegebene gütige Sum­
men 6158. Gewählt werde der Christlichloziale Gnstan
Weste n d ors mit 4303 Stimmen. Der Sozialdemokrat
Ludwig Bretichneider erhielt 1826 Stimmen.
Josefstadt. Wählerzahl 7352. Abgegebene gilligeStimmen
3841. Gewählt wurde der Cbrftli»ioziale HanS Arnold
Schwer mit 2821 Stimmen. Der Sozioldemokrat Johann
Gröbuer blieb mit 998 Slimmen in drc Minorität.
Alfergriind. Wählerzahl 12.416. Abgerebkne gütige
Stimmen 7l37. Gewählt wurde der rbrisilicklozale Kan­
didat Joies Pövl mit 4418 Slimmen. Der Sozialdemokrat
Josef Knovi blieb mit 2686 Stimmen in der Minorität.
Favoriten. Wählerzohl 15.610. Abgegebene Stimmen
9481. Gewählt wurde der Sozialdemefral Jakob R e »-
mann mit 5360 Stimmen, Der Christlichioziale Karl
Görner blieb mit 4090 Stimmen in der Minorität.
Simmering, Wöblerzahl 5939. Abge.ebene gütige
Stimmen 4229. Gewäb t wmde der Christlitioziale Ze-
Vhhrin Weber mit 2372 Stimmen. Der L-ozioldemokrat
Franz Meizr blieb mit 1844 Stimmen in der Minorität.
Mridling. Wählerzohl 10.218. Abgegebene Stimmen
ailltg 6197. Gcwäb't wurde der Christlich-Soziale Andreas
H a n e 11 d mit 3501 Stimmen. Der Sozialdemokrat Ludwig
Dulschel blieb mit 2658 Stimmen in der Minorität.
Hirtring. Wählerzabl 8747. Abgegebene Stimmen gütig
5157. Gewäblt wurde der Christlich-Soziale Jobonn K r i-
kava mit 353t Stimme». Der Sozialdemokrat Emil Polke
blieb mit 1600 Stimmen in ber Minorität.
Nndolföhetm. Wählerzahl 10.267. Abgegebene Stimmen
gütig 6059. Gewählt wurde der Christlich-Soziale Franz
Sobtr mit 3282 Stimmen. Der Sozialdemokrat Joies
Tomichik blieb mit 2730 Stimmen in der Minorität.
FünsbauS. Wähierzahl 6700. Abgegebene Stimmen
gillig 4134. Gewählt wurde der Chustlich-Soziale Jgnaz
K e b h a r t mit 2547 Stimmen. Der Sozialdemokrat Johann
Witzmann blieb mit 1547 Stimmen in der Minorität.
Lktakring. Wählerzohl 20.374. Abgegebene Stimmen
gütig 13.299. Gewählt wurde der Sozia'demakra^Franz
Schuhmeier mit 7932 Stimmen. Dcr Christlich-Soziale
Karl Nagorzanski blieb mit 5203 Stimmen >» der Minorität.
Aas den Deutichradikalen Kloser fielen 107 Stimmen.
Heruals. Wählerzahl 12.313. Abgegebene Stimmen
gütig 6881. Gewählt wurde ber Christi,»-Soziale Karl
RhIl mi! 4330 Stimmen. Der Sozialdemokrat Emil Kral.k
blieb mit 2483 Stimmen in ber Minoriläl.
Wäfiring. Wählerzohl 12.426. Abgegebene Stimmen
aütig 6408. Gewäblt wnrde der Christlich-Soziale Tiomas
Urfiaa mit 4264 Stimmen. Der Sozialdemokrat Johann
Smitko blieb mit 1716 Stimme» in der Minorität. Aus den
Deutschradrkalen Fiiedrich Decker entfielen 365 Stimmen.
Für Richard Suchanel stimmten 125 Fuhrwerk-bedienstete.
Töbling. Wählerzahl 5114. Abgegebene Slimmen
gütig 2926. Gewählt wurde ber Ebristlick.Soziale Leovold
Hölzl mit 2105 Stimmen. Der Sozialdemokrat Johann
Suchanek blieb m>t 745 Stimmen in der Minorität.
Briaittenau. Wählerzahl 8095. Abgegebene Stimmen
gütig 5223. Gewählt wurde der Christlich-Soziale Leopold
Labmann mit 2844 Stimmcn. Der Sozialdemokrat
Augusttn Nadimsky blieb mit 2348 Stimmen in der
Minorität.
Große Brände.
Eingeäschertes FabritSgebäude.
In Ober-Wagram bei S t. P ö l t e n kam am
25. Mai Nachts in der Volk l'schen Fabrik ein
Feuer zum Ausbruche, welches das Objekt nahezu
ganz einäscherte. Tie freiwilligen Feuerwehren von
St. Pölten und der Gasser'schen Fabrik suchten
daS Wohnhaus und die anstoßenden Trakte zu retten.
Auch eine große Abtheilung des in St. Polten
garnisouirenden Jnsanterie-Regiments und des Land-
wehr-Regiments war zur Absperrung des Brandplatzes
eingelangt. Im Vereine mit den Feuerwehren von
Nattersdors, Ratzersdorf, Harland,
Pottenbrunn, Viehhofen und Pyhra
gelang es am Morgen, den Brand zu dämpfen. Der
Schaden dürfte sich auf f e ch zi g t a u s en d Kronen
belaufen.
754 Quadratmeter Wald vernichtet.
In der gräflich Harrach'schrn Waldung Komme!
bei Neuwelt in Böhmen kam am 24. Mai ein Wald­
brand zum Ausbrnche, welcher 754 Quadratmeter
deS etwa 20jährigen Waldbestandes vernichtete. Das
Feuer wurde von den Bewohnern und Feuerwehren
von Neuwelt und Harrachsdvrf unter
großen Anstrengungen gelöscht.
170 Familien obdachlos.
DaS galizische Städtchen Warrz im Bezirke
S o k a l ist am 22. Mai gänzlich abgebrannt, wobei
170 Judenfamilien, insgesammt 570 Personen,
obdachlos wurden.
Eine halbe Stadt niedergebrannt.
Dir Hälfte der rusiischen Kreisstadt Wladimir-
Wolynsk wurde in der Nacht zum 31. Mai total
eingeäschert, wodurch 800 Familien obdachlos
geworden find.
Unwetter und Blitzschläge.
Ueber den Markt Els in Niederösterreich ging
am Abend des vergangenen Sonntag zum Schlufle
der Maiandacht ein heftiges Unwetter nieder. Tie
Andächtigen, die weit und breit herbeigeströmt waren,
flüchteten in die nächstgelegenen Häuser und nur
ein Theil blieb in der Kirche zurück. Da fuhr ein
Blitzstrahl in die Kirche, verletzte dort vier I
Personen, Namens Grube r, Rumpol t, Just er
und K r o n i st e r, und zündete überdies beim
M a r i e n»A l t ar. Das Feuer wurde übrigens
glücklicherweise noch im Entstehen unterdrückt.
Ebenfalls von einem Blitzschlag in eine
Kirche wird ans Münichrcith am Ost ränge
berichtet. Dort entlud sich am Mittag des 29. Mai
ein wolkenbruchartiqes, mit starkem Hagel verbundenes
Gewitter, wobei der Blitz in die Kirche einschlug,
ohne jedoch bedeutenden Schaden anzurichten.
Ein zweiter Strahl zündete in dem Gemeindehause
in Kollnitz, welches vollständig niederbrannte.
Laut einem im ungarischen Ackerbau-
ministerium eingeiroffenen Berichte fiel im
Kaszonyer Bezirke, Komi'at B e r e g, am
30. Mai Hagel, welcher, 30 Minuten andauernd,
dem W e i n st o ck und den O b st b ä u m e n großen
Schaden zufügte. Mit wenigen Ausnahmen regnete
es am 30. Mai in ganz Ungarn. Berichte über Gewitter­
regen treffen vorwiegend aus dem A l f ö l d ein.
Anskellungsnemgkktten aus Paris.
Bon unserem Spezialberichterstatter.
Paris, 30. Mai 1900.
Heute Vormittags besuchte Präfident L anbei zum ersten
Male Theile ber österreichischen Ausstellung,
und zwar bie Gruppen Xll und XV (MobiliarauSfiellung
und sonstiges Kunftgewerbe) aus der Jnvalibeneivlanade.
Um 9 Uhr kam er mit großer Suite am Thore des rechts­
seitigen Längstraktes (von der Aleranberbrückc auS gerechnet)
mit Wogen an, durchschritt zuerst die Galerien, wo srauzö-
siiche Keramik, insbesondere die dem Staate gehörige Fabrik
von Seares ibr Lager auigeichlage» hat, sodann die portu-
gikfische, jchw rzeriiche und japanische Abtheilung und begab
sich sodann über die Bogenstiege der österreichischen Abthei­
lung in das erste Stockwerk, woselbst ber „Balle d'honneur“,
in welchem die Tilqner'i'che Kolost'albüste des Kaisers, um­
geben von dem Giü, majestätischer Palmen, ausgestellt ist,
serner das Wiener Jnlerieuc und die Arbeiten ber Wiener
Kunstgewerbeichule mit besonderem Interesse durch den hohen
glast defichtigt wurden.
Der Präsident setzte bann seinen Rundgang im ersten
Slockwerke bis zur russischen Abtheilung fort, von ber aus
derselbe längs des Hauptschiffes zu ebener Erbe zurückkehrie,
um den im Parterreraum befindlichen Theil der östeireichl­
ichen Kuiistgewerbransstellung zu besuchen. Wiederholt gab
Präsident Loubel, der in der österreichischen Abtheilung
von Sektionschei Er» er und mehreren Mitgliedern des
Geuerolkommiflaiiaies begleitet wurde, seiner Zufriedenheit
über dos i±ö»e Arrangement und den reichen Inhalt dieser
österreichische» Gruppen warmen Ausdruck.
Um >.z!2 Uhr fuhr derselbe nach dem »Elyiee« zurück.
Sein heut ger Besuch ist einer jener offiziellen, jedoch hin­
sichtlich des Programme? zwanglosen Rundzange. die für
eine längere Dauer der Zeit mkzessive m Aussicht genommen
sind. Mit dem heutigen Besuche hat Loubet die Begehung
der Ausstellung aus der Javalidenesplanade beendet.
Dr. K. F.
Sport.
Freudenauer Sommer-Neunen.
Die große Armee-Steeple-chaie versammelte gestern in der
Freudenan ein glänzendes Publikum, dem die Erzherzoge
Otto mit Gemalin, Ludwig Viktor, Franz Sa l-
vator und Rainer erhöhtes Lnstre verliehen. Bewun­
derung erregte der prachtvolle, in Silber modellirle Ehren­
preis des Kaisers, ein UH'anen-OIfizier, der in Be­
gleitung eines Tivmpelers zum Angiisf vorjprengl.
Nachstestend die Ergebniffe:
Rennen der Zweijährigen. Gras Fcstetics'
Spitzbub 1., Wnnschmaid 2., Kozma öcscse 3. Tot. 21:10,
Platz 79 »nb 181: 50.
Handicap. Pechy's Da capo 1., Alice 2, Hamlet 3.
Tot. 5t: 10. Platz 93, 103 und 96: 50.
T a ii r u s-H a nb i c a p. Blaskovits' Bnldog 1., Men-
> yecske 2., Drava 3. Tot. 25 :10, Platz 67, 80 und
106:50.
BerkausSrennen. Gras Traulmansdorff's Ladra 1.,
Aprod 2., Bilmos 3. Toi. 32: 10, Platz 86 und 85: 50.
M a i d e n-B e r k a u s s r e n n e n der Zweijährigen.
Wieuer-Weltens Kamislu 1.» Bädecker 2., Mamir 3.
Tot. 17: 10, Platz 63. 112 und 93: 50.
Armee-Steeple-chaie. Lbll. Rheinec- Wolbeck's
Cap (Reiter Lbll. M a n n h a r d t) 1., Diät 2., Chorazy 3.
Tot. 50: 10, Plag 93, 151 und 354: 50-
Tribünen-Preis. Harkanyi's Rio tinto 1.,
Eid 2., Nickerl 3. Tot. 24:10.
*
**
Der Reunverein Slmftetten häii am Pfingstmontag
den 4. und Pfi 'gstdienstag den 5. d. M. lein Frühjahrs­
meeting ab, wobei 3860 K zur Verlheiluug gelangen. Jeden
Tag drei Rennen.
*.*
Automob il -Tistanzfahrt Salzburg- Linz -Wie».
Heute Mittags 1 Uhr nimmt das erste große Automobil»
Wettfahrco von Oesterreich seinen Ansang. Der Start ist in
Salzburg, von wo heute bis Linz (129 Kilom.) gc-
sahren wird. Morgen Früh 7 Uhr wird die Fahrt von
Linz nach Wien, reipcktive Kahlenbergerdorf
(195 Kilom.) fortgejetzt, wo die Ankunft des Siegers gegen
Mittag erwartet wird. An der Dislanzsahrt belheiliglen sich:
Kategorie A (Rennwagen im Gewichte von mehr als
400 Kilogramm): Theodor Freiherr v. Liebig (NeffelSdorj),
Leopold Liechtenstein und I. E. Aslan v. Zumpart (Bollce-
Leesbors), Max Lauser (Bollee-Dietrich), Mea (Pseudonyms
(Daimler, Eugene Baroa Dietrich (Bollee-Dietrich), Betreib
(Fahrzengiabrik Eisenach), Tr. Richard r. Stern und Vor­
wärts (Pseudonyms (Daimler).
Kategorie L (Touristenwagen im Gewichte von
mehr als 400 Kilogramm und von nicht mehr als 1100
Kilogramm): Ein Fahrer der Neffelsdorfer Fabrik, Rudolf
Siruhotlchek (Neffelsdori), Ludwig Freiherr v. Rojenseld
(Bollee-Leesdois) und Direktor Ehchardt (Eisenach).
Kategorie 6 (T o u r i st e u w a g e» im Gewichte von
mehr als 1100 Kilogramm): Luco.s (Pseudonym), Slesan
Gras Gyulai und Karl Findeisen (alle Drei mit Daimle?
Wagen.)
Kategorie D (Motocycles unter 250 Kilogramm):
Jakob Dietrich (Dwn-Lonton), John C. Kirsch, Franz
Schodeiböck und Lteam (Ta racq-Perfecla), Kirchheim
(Eisenach).
^Kategorie E (Doiture11es iin Gewichte von mehr als
250 Kilogramm und Don nicht mehr a's 400 Kilogramm):
Hüscner. Z ichrr, Meyer, Katzlliig, Enke II id Wilhelm (alle-
Seils mit Wagen der Fabril Eüenach) Willy Stift (Braun).
Die Konkurrent?» de? einzelnen Kategorien werden in
Salzburg und in Linz in Intervallen von je fünf Minuten
abgelassen: zwischen den Starts dcr verjchiedenen Kategorien
wird eine Pauie von zehn Minuten eintreten. Nach der
Ankunkt in Kahlenbergerdori werden die Konkurrenten nach
Prüfn,ig der Gewicht >- cutlaffen und werden dann in der
Re hei,folge, in der sie anlangten, in die Automobil-AuS-
stellung im Praler fahren.
INterrssanles aus aller Weit.
Die großen Feste, die in Paris im Elysec-Palaste
anläßlich der Vollendung der Weltausstellungs»
Jnslallation gegeben werden sollen, umsafien außer
den Diners, musikalischen Soireen, Bällen und
Enipsängen auch einige ,Garden-Parties" und drei
oder vier große Theatervorstellungen. Für die Garteu-
Partien werde» die Salons im Falle ungü stiger
Witterung in Gärten mit Blumen-Veranden umge­
wandelt werden. Tie große gedeckte Galerie ist vollständig
freigelegt und gestattet jetzt dem Lichte vollen Zutritt.
Ein Stahlpalais hat der japanische Thronfolger
in Tokio bei einem französischen Architekten bestellt,
und zwar ist dasselbe auf rund 15 Millionen Francs
veranschlagt worden. Das Palais wird innen ganz
aus mafiivem Stahl gearbeitet und äußerlich überall
mit Marmor nnd kostbaren Holzarten umkleidet werden.
Der ganze Stahlbedarf wird in Chicago hergestellt.
Dem Style nach wird französische Renaisiance dabei
durchgeführt werden. Das Baugerüst besteht aus
400 fußstarken masiioen Stahlbalken.
Die Briefmarke» sind bedroht. Das Londoner Post­
amt studirt eben einen neuen Apparat, der das Ge-
schäft des Ausklebens der Briefmarken vereinfachen
oder vielmehr ganz beseitigen soll. Er entspricht den
Automaten aus Bahnhöfen rc., die Bonbons, Zigar­
ren u. A. spenden. In die eine Oeffnung wirft man
das Geldstück, in die andere den Brief, und auf diesen
drückt der Apparat mittelst eines sehr einfachen Mecha­
nismus im Inner-, einen Stempel auf. Es ist also ein
Briefkasten, der die Korrespondenzen selbst stempelt, und
wenn auch der Briefträger nach wie vor diesen Brief­
kasten entleeren muß. so sind wenigstens die Postbeamten
der Mühe überhoben, die Marken zu kontroliren und
zn enlwerthen.
Das moderne Peking hat elektrisches Licht, aller­
dings nur in einigen Gesandtschaftsgebäuden und der
Bank von Hongkong, aber auch im Palast selbst gab
es mehrere Jahre laug elektrische Beleuchtung. Eine
Zeitlang wehrten die Mandarinen sich mit Händen
und Füßen dagegen, daß in den Straßen Pfähle für
die Bogenlampen errichtet oder Drähte über die
Häuser gezogen würden, aber der deutsche Gesandte
setzte es durch, daß die Anlagen gemacht wurden.
Jetzt geht Peking daran, ein großes Wasserwerk zu
bauen und außerdem macht die Pflasterung, an ein­
zelnen Stellen sogar die Asphallirung, der sonst
einfach grundlosen Straßen schnelle Fortschritte; auch
die Jiurickschas, die von Kulis gezogenen japanischen
Miethwagen, haben sich in Peking eingebürgert.
DaS Riesen-Ei von Madagaskar. Aus Hildesheim
wird berichtet: Das Römer-Museum hat ein Ei des
ausgestorbenen Rieseuvogels Aepvornis maximus
von Madagaskar erworben. Die leere Schale des Eis,
das 850 Mark gekostet Hai, wiegt 3 Pfund und 130 Gr.
und hat eine Ticke von 4 mm. Der Inhalt beträgt
ungefähr 8 Liter und entspricht an Volumen etwa
150 Hühnereiern. Die Aepyornis-Eier sind ungemein
selten. Tie Riesenvögrl, die diese Eier legten, starben
wahrscheinlich erst zu historischer Zeit aus. Man fand
nur die Eier vor. In London und Paris zusammen­
gestellte Skelettfragmenle zeigen, daß Aepvornis zu
den straußenähnlichen 3 bis 3Y» m großen Vögeln ohne
Flugvermögen gehörte.
Feine Tropfen. Bei der Versteigerung von Weinen
aus der priiizlichen Administration Schloß Reinharts-
hausen (Rheingau) erzielten 15 Halbstücke 79.060 Mark.
DaS beste Halbstück, Erbacher Siegelsberg, wurde mit
19.000 Mark bezahlt. Das macht, auf den Liier aus­
gerechnet, achlunddreißig Mark (22 fl. 80 kr).
Selbstmord i eines Knaben wegen Zahnschmerzes.
Der Schulknabe Stolze zu Slaßfurt hatte sich aus
der elterlichen Wohnung entfernt. Der Knabe hatte
vorher über heftige Zahnschmerzen geklagt. Man nahm
deshalb an, daß sich der Knabe infolge der über­
großen Schmerzen ein Lei» angethan haben könne.
Seine Leiche wurde zwischen Löbnitz und Neugotlers-
leben dieser Tage aus der Bode gelandet.
Fortschritte am Simplontunnel. Ende April betrug
die Länge des Simplontunnel» aus der Nordseite
2935 Meter, auf der Südseite 2137 Meter, die
Gesammtlänge mithin etwas über fünf Kilometer.
Während des Monats April drang man auf der
Nordseite 165, auf der Südseite 142 Meter vor.
täglich also durchschnittlich 5.5 und 4.8 Meter.


[ 2023-06-29 10:36:49.243 - 19000602 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichtcn.
Heneralversammtung
der Kaiser Kerdiuands-Wrdöahn.
Gestern hat die 80. oidentliche Generalversammlung
der Nordbahngesellschast stattgefunden, wobei der
Präsident Markgraf Alex. Pollavicini den Vorsitz führte.
Im Eingänge der Versammlung wurde b-konntgegebeu,
daß betreffs de« im Vorjahre gegründete» JubilSuiiiSIond«
für ein Kinder-Asyl der Gesellschaft von, Kaiser die Geneh-
miaung ertheilt wurde, dah diese Anstalt den Nanren Kaiser
Franz Josef-Kinder-Asyl führen darf. Ueber Ersuchen
deS Vorsitzenden wurde der Darr! für diese Geuchuiigung
von den Aktionärer, durch Erhebe» von den Sitzen bekundet.
Generaldirektor Hosrath Jeittelcs erstaitete lodonn der,
Geschäftsbericht und die Anträge betreffs Dolirung deS
BaureservesondeS. ES heißt in dem Berichte:
Im abgelaufenen Jahre hat sich der Verkehr unseres
HauplbahniietzeS in feinem die BefSrderuug der Personen
betreffenden Zweige neuerlich gut entwickelt. Die 3-06 Per»
zent betragende Zunahnre der Pcrfonenkrlouietcr gegenüber
dem Vorjahre ist umso beuirrkenSmerther» fl'S die damals
stattgefundene JubiläumL-AiiSslelluitg in Wien dem Per»
sorirnverkehre sehr zu Gute gekonriuen ist» ährrliche besondere
Peronstallungen im Jahre 1899 ober nicht vorkamen.
Die Traiisporteiiiuahmen de« ganzenHauvtbahn-
netzeö haben gegenüber dem Vorjahre um st. l89.49r46‘/„
d. i. um 0 47 Perzent, abgcnommen» und zwar st-bt einer
Steigerung der Einuabiuri' im Perloneu- und GepäckSver»
kehle im Betrage vo» st. 251.640-72 oder von 3°31 Perzent
eine Abuahnre jener deS Eilgut» nnd FrachteuverkchreS um
fl. 441.132-18'/, oder »n, 1-36 Perzent gegenüber.
Die anderen Einnahmen des BahnbetriebrS hoben ur»
st. 5633-13 zugenommen, waS hauvtsächlich aus einer Er»
höhung der Einnahmen an- den Diieth» und Pacht,inseu
berirbt. Die gesamintrn eigentliche» Betrirbs-AnSgobe»
deS HanptbohunetzeS erhöhten sich um st. 1.371.617-31'/,
oder um 7-37 Perzent. Tirfe bedeutende Zunahme stimmt
mit der viel geringeren Entwicklung des BeikehreS nicht
übereiu und refullirt mit fl. 1,118 600, also mit dem weitaus
größte» Theile, aus der niuerlichen Vermehruua der An»
zahl unserer Bediensteten, der Erhöhung ihrer Bezüge und
der Steigerung der Kosten der Ilosallversichrrung, welche
sich in Folge jener Umstände und der wachsenden Lasten der
berusSgeuossenschalllichen Uniall» VersicherullgSanstolt der
österreichischen Eisenbahnen, der auch wir angehören, er»
geben hat und die von ai oßer Bedeutung ist. Die belonderen
BetriebS-BuSgaben erhöhten sich um fl. 1,490.323-64.
Der R e i n e r t r a g ouS dem Betriebe deS Hauptbahn»
netze« ergab sich mit fl. 7.362.322-14 und ist daher um
fl. 3,159.346-61 geringer als,ener des Vorjahre». Aus dem
letzteren siel dem Staate aus Grund der bezügliche» Ver­
einbarungen und der der Geiieralverlammlrrng vorgelegten
Rechnung ein Antheil von fl. 1,535 271-88 zu, während
der ausgewiesene Reinertrag deS Berichtsjahre« ganz den
Aktionären znköinmt, so daß sich die Differenz für unsere
Rechnung aus fl. 1,624.074-73 reduzirt. Da« im BenchtS»
jähre in unserem Geiaiumtgeschäste erzielte Reinerträg»iß
beträgt fl. 9,780.385-34'/, urrd ist somit um fl. 1,480.467-76
geringer al« jenes de« Jahres 1898. Jenen« Erträgnisse
steht folgende Bemessung der Erwerbsteuer sammt
Zuschlägen für da« Berichtsjahr und für alle Zweige unseres
Geschältes gegenüber, utib zwar: An der londeSsListliche»
Erwerbsteuer fl. 2.195.890-18 und a» Zuschlägen oller Art
fl. 1.967^87-35'/,. Die Zuschläge sind relativ um mehr
gestiegen al« die StaatSsteuer, und betragen 89 6°/o der
letzteren, gegen 80-65°/» pro 1898.
Jnloserne die Bemessung nach unserer Anschauung in
mehrfacher Beziehung dem Gesetze nicht entspricht, haben
wir dagegen rekurrirt. Die Erledigung deS Rekurses, den
wir iu Bezug auf die Erwerbsteuer»Borschreibni>g pro 1898
ergriffen haben, ist u»S er» nach Abschluß der Rechnung
pro 1899 zugekommen» so daß die damit bewilligten
Steuer-Abschreibungen, «velche übrigen« i» finanzieller Be­
ziehung nicht sehr in'S Gewicht falle», erst dem lausenden
Jahre zugute kommen werden. Dabei wurde unsere», im
Rekurse geltend gemachten Ansprüchen in mehreren Punkten,
die sowohl in grundsätzlicher Beziehung, wie auch hinsichtlich
ihrer finanziellen Trogiveile von großer Bedeutung sind,
keine Folge gegeben, so daß wir unS genöthigt sehen,
hierüber die Beschwer deande» hohen Verwaltn ngS-
gerichthose zu ergieisen. Die Entscheidung de« letzteren
wiid baun auch für die definitive AuStragung der An­
gelegenheit, soweit sie da« Jahr 1899 betrifft, maßgebend
sei». Sowie die Beineffung ober jetzt vorliegt, betastet
die Erwersteucr sammt Zuschlägen jede Aktie
mit fl. 55.88, während den Aktionären fl. 131-26 ver­
bleiben. Erstere Ziffer beträgt daher 29-86"/,, de«
GesaiiimtertläguisseS.
Unter Würdigung der Thatsache, daß die für I u v e st i»
t i o ii e n uujeres Hauptbahuuetze« ersoiderlichen Ausgaben
jenes Maß überschreiten, «velche« dem für da« Aulehen
von« Jahre 1898 ollsgestellte» Präliminare zu Grunde lag.
kam e>» Kompromiß zu Staude, indem da« hohe Eiscu»
bahu-Ministerium de» Uuisang der zur Zeit durchzutühren»
den Tarisreduktivue» gegenüber dem ursprünglichen Plane
wesentlich einschiönkle» ledoch unter der Bed»«gu»g, daß
wir uns verpflichtete», aus den Betriebseinnahmen des
HonptbahnnktzeS pro 1899 eine Summe von fl. 900.000
znc Bestreitung von BauauSlagen diese« RetzeS, bezw. z»r
Dotirung deS zugehörige» BaureservesondeS. «velcher die
Kosten von Erweiterungsbauten im Allgemeiuen zu trage»
Hot. zu verwenden. Da uns die Annahme dieses Kompro­
misses noch genauer Prüfung der Sachlage unvermeidlich
erschien, haben wir demselben zugestimmt und die Rechnung
demgemäß ausgestellt.
Nachdem Aktionär Ed. Beer noch der Verwaltung sowie
der Direktion und den Beamten Dank und Anerkennung
gezollt hatte, wurde der GeschästSbericht genehuiigt nnd der
Verwaltung da« Abfolutorium ertheilt, ebenso die Ve--
wendung deS ReinerträgnisseS einstimmig angenommen und
beschlossen, von dem erübrigenden Reingewinne von
fl. 6,165.108 eine Snperdividende z» bezahlen, den am
1. Juli fälligen Coupon für eine ganze Aktie mit fl. 109
und für eine halbe Aktie mit fl. 54.50 einzulösen und den
Restbetrag von fl. 610.150 auf neue Rechnung vorzulrage».
Die ausscheidenden VerwottungSräthe Alfred Lenz, Mark­
graf Pallavicini und Freiherr von Epent-Boden
wurden wiedergewählt und Adam Ritterv. Jendrejowicz
ueugewühlt.
Der BerwaltungSrath der k. k. priv. Kaiser Ferdinand?-
Nordbohn hat in seiner unmittelbar nach der Geiieral-
Versau mlung stattgehabten Sitzunq die Neuwahl des
Präsidium«, sowie jene de» KomiIeS vorgenommen. Hiebei
sind Herr Alexander Markgraf Palloviciui alS Präsident,
Herr Philip» Gros BooS-Walbeck als Vizepräsident,
dann die beiden genannten Herren, sowie die Herren Jaks
HönigSvald, Allred von Lenz und Dr. Adolf Stein als
Mitglieder de- KomileS wiedergewählt worden.
Die Handelsbilanz deS JahrcS I8N9. DaS stari-
stifche Departement im k. k. HondelSniiuistertum veröffentlicht
jetzt die definitive» Daten über den gefammten
Außenhandel des gemeinsamen Zollgebietes im
Ial,re 1899. Bon den schon vorliegende«, zwei umfang-
reichen Bände» der JahreSpublikotion vro 1899 hat näm­
lich der eine (der zweite Band) die Angaben über den
Spezialhandel und eine noch volkswirthsckaftilchen
und technischen GesichtSpuukien geordnete Uebcificht deS
Verkehres nach Roh st offen, Halbfabrikaten
und Ganzfabrikalen zum Gegenstände, «vährcnd der
andere (der dritte Band) die Daten über den gefammten
Vorme rkverkehr nud die Waarendurchfuhr
enthält. DaS Erscheinen deS noch ousständilchen eisten Ban­
des (Eiuleituvg, Hauptergebnisse, dann Speziol-
handel und VeredluugSverkehr mit de» einzetue»
Staaten »nd Gebieten) wird für die nächste Zeit i» Aus­
sicht gestellt. Mit den beiden erstgenannten Bänden erscheinen
alle grundlegende» Daten über den Außenhandel der Mon­
archie im Jahre 1899 zur Darstellung gebracht und kann
nunmehr ein oblchließer.deS Uilheil über die Handelsbilanz
im Jahre 1899 gebildet werden. In diesem Jahre betrug
die E i n s u h r im Spezialhandel 1608-9 Millionen Kronen,
iin Veredlungsverkehre 63-5 Millionen Krone», die Wieder­
einfuhr ini Veredlungsverkehre 1-2 Millionen Kronen, zu­
sammen 1673-6 Millionen Kronen; die AuSsuhr im
Spezialhandel 1861-6 Millionen Kronen, im BeredlungS-
ve kehr 0-4 Millionen Kronen, die Wiederausfuhr im Ber-
rdlungsve« kehre 105-5 Millioucu Kronen, zusammen
1967-5 Millionen Klonen» so daß da- Gesammtaklivnm
293-9 Mill. Kronen (gegen ei» Aktivum von 4-6 Millionen
Kronen im Jahre 1899) b.-trägt.
BctrtebS-Ncformeu bei der Südbahu. Seitens der
Südbohu ist eine «vichti.e Reorganisation im Be­
triebsdienste der österreichische» Linien dieser Bahnver-
woltung durchgefühlt «vorden. Mit 1. Juni trete» nämlich
on Stelle der birheOgen Verkehrs-, Zugförderung--. Bahn-
krhallungs-Juspeklorate einheitliche BetriebS-Jnspek-
torate mit den Amissitzen i» Wien, Graz, Trieft, Klagen-
fürt und JnnSbruck. Diese Reform bedingt nicht nur eine
wesentliche Berciusachuug, also Beschleunigung des Ge-
sammlgeschäsl-gaiiger, sondern auch— und die- in aller-
eister Linie— eine einheitliche nnd dadurch unmitlel-
bore Uebenvachung deS ExekulivdiensteS, wodurch die Ab­
wicklung deS BetrtebcS au Proinptheil wesentlich gewinnen
«vtrd.— Noch wichtiger für baS sahrende und versrachiende
Publikum bü: sie sich diese Reorganisation durch den Um­
stand gestalten, daß den neuen BetriebS-Jnspektoraten
wesentlich eriveiterte Ma chtbesug»ille eingeräumt
ivurdeii, wie denselben denn auch eigene louimerzielle
Referenten hergegeben sind, deren Houptausgabe die
Pflege eines uumittelbaren Kontaktes mit de»
Industrie- und Händel-kreisen der bctresiendcu Jn-
spektorolsbezirke sei» wird. Auf diese Weise erscheint die
Möglichkeit geboten, olle wichtigen Wünsche und Be-
Ichiverdcu der Interessenten unmittelbar znr Kenntniß jener
Organe zu bringe», welche befugt sind, etwaige llebetstände
abzustellen, brzikdungSweise empsehlenswerlhe Reformen an
zuständiger Stelle zu beantrage».— Die Aenderung in
der Organisation eine« so umfangreichen und komplizirten
VerwaltungSkörver«, wie e« der exekutive Betrieb einer
großen Eisenbahn ist, erfordert natlirgemäß eingehende Vor­
studie». An« diesem Grunde konnte dir vorliegende, seil
langer Zeit beabsichtigte Maßregel erst jetzt in'S Leben ge«
ruse» werden. Auch die Koste» einer solche» Resoim sollen
Hiebei in'S Gewicht, doch hofft die Verwaltung der Süd­
bahn die Mehrausgabe andererseits durch die zu erreichen­
den wesentliche» Verbesserungen in der Abwicklung des
Dienste- wett z» machen.
Der Montanverei» gegen die Neunslundenschicht.
Die Eingabe drS Vereine« der Montanindustrikllen
in Oesterreich an doS Herrenhaus, betreffend den Geletz-
enlwurj über die N e u n stu» d e n j ch i ch t, liegt nun im
volle» Wortlaute vor. In dieser Eingabe wird nun daraus
hingewiesen, duß die eiuteitiae Vcikürzui'g der Arbeitszeiten
eine Verringerung der Schaffung von Werthen und danach
eine tieie Schädigung der Volkswirthschast
naturgemäß nach sich ziehe. Diese Eikenntniß habe auch
andere Staate» davon abgehalten, die Arbeitszeit gesetzlich
testzusetze»— Staaten, die in Bezug aus die Gunst ihrer
ProbuktioiiSbedingiiiige» unserem Reiche gegenüber weit im
Borsprunge sind. Immer lauter, immer eindringlicher
werden die Klage», daß tie wirlhschaltlichr Entwicklung
unseres Reiches weit hiuier dem ollgemeiiie», sich «nächtig
knlsaltinde» Foilschrilte anderer Länder zurückbleibt und
fortwährend erneuern sich die die industrielle Ent­
wicklung hemmende» und vernichteuden Lasten!
Es liege ein großer und geradezu unbegreiflicher Wider­
spruch darin, daß von den Regierungen einerseits daS Be­
dürfniß der Forderung der slagnirendcn industriellen Thätig-
fcti und die Nothwendigkeit, berlelben neue Absatzgebiete
zr, erschliebeu, mit lauten Worten akademisch verkündet
«vird, andere,seits aber in praxi Schritt sür Schritt Alle»
unternommen wird, was danach angethan ist, die Unter­
nehmungslust zu ersticken und die Industrie zr, lähmeu. Es
erscheiue geradezu uusoßbar, daß man in diesem znm
Tummelplätze uud BcrsuchSselde sozialistisch-utopistischer
Ideen gewoideuen »ud daher wirthschastlich zurückgebliebenen
Reiche Gesetze schaffen will, wie ma» sie in so sorlgcschriltenen
und wirihschosilich mächtigen Ländern wie Deutschland,
England und Belgien z» schaffen bisher nicht für möglich
erachtete. Die Eingabe schließt mit dem wiederholten Appell
an daS Herrenhaus, diesen Gesetzentwnrs, welcher eine
e r» st e G e I a h r sür daS gesomiute, ohnehin bedrängte
Wirthlchasiricben deS Reiche« in sich berge und welcher
destruktiven Tendenzen entgegenkomme, zurückzuweisen und
derart zum Wohl« unsere« Vaterlandes zu verhüten, daß
die ohnedies lümmerliche Entsaltung industrieller Thätig­
keit unter einer neuerlichen Last gebeugt werde.
Elektrische Straßenbahn Toblach-Ampezzo. Die
k. k. Stalthalterei iu JnnSbruck hat hinsichtlich deS von
Alfred Fürsten W r e d e in Wien vorgelegten Detai'projeklcS
sür eine elektrische Straßenbahn von der Südbahnstatio»
T o b l a ch »ach An« p ez zo die Trocen-Revlsio.i und bei
onstondSIvsem Ergebnisse dieser Amtshandlung die StalionS-
Kommiffion und politische Begehung im Zusammenhange
mit der Enleignungs-Berhandlung aus den 6. Juni an­
beraumt.
Eine Millionrn-Insolvenz. AuS Budapest wird
dem »N. W. I." berichtet: Große- Aussehen erregt in
hiesigen Hände S- und Bantkreilcn die Millionen»
Insolvenz der seit mehr als 40 Jahren hier bestehenden
Firma Avals H a a S. Tie Firma beschästrgte sich vornehm­
lich mit Exploiirrung von Wäldern und mit Vcrweithung
von Forllp odukte». Sie stand mit Deutschland, Oester­
reich und Frankreich in lebhaltem Verkehr. Der
Rückgang der Firma ist nicht aus daS eigentliche Geschält,
sondern aus de» Umstand zurückzusüheu, daß sich dar HauS
bei einem hiesigen FabrikSelobliffement stark cngagirte, wo«
große pekuniäre Opfer zur Folge hatte. Die Firma hatte
große Engagements an den E i t e k t e n b ö r s e n in Wien
und Berlin nnd erlitt in Folge der ungünstigen Tendenz
große Verluste. Die Passiva betrage» 4,200.000 K, die
Aktiva sind betracht ich, ober noch unbestimmt. Am meisten
betheiligt ist die Bau- und Industrie-Aktien»
gejellschost alS RechtSna.1 folgeriu der Firma Haa«
und Deutsch. In den nächsten Tagen wird die Firma ein
M o r a t o r i u in bei ihre» Gläubigern nachsuchen.
Tclegr,fpl)ische HMdelsdepeschen.
Prag. (Znckermarkt.) Stetiger. Prompt bi« L 27.85,
für Oktober.Dezember ist K 24.90 Aussig erreichbar.—
(SpirituSmarki.) Rohwaore ist zu K 40 offerirt; für
günstig gelegene Stationen ist K39'/, Geld. Triplo prompt
und Juni wird zu X 112 erlassen.
Bremen. Petroleum loko 6.85.
Rorschach. Prima russischer neuer Weizen 20.50—21.50,
rumänischer neuer Weizen 21.00—22.— Franc«. Ruhig.
Antwerpen. Petroleum 19.—. Ruhig.
Wiener Stechviehmarkt.
Der Morlt wurde mit uachsolgenden Approvisionirung«-
Arttkeln beschickt: 5151 Stück Kälbern, 1955 Stück Weidener
Schweinen, 2312 Stück lebenden, 211 Stück Weiden»
Schafen und 1274 Stück Lämmern.
In Kälbern war bi: Zufuhr zwar eine noch höhere ol«
iu der Vorwoche, andeiseitS war jedoch auch die BedarfS-
srage anläßlich der Pfingstfeiertage eine gesteigerte. Dem­
gemäß sind bei ruhiger Tendenz die Preise unverändert
geblieben. Weidener Schweine und Lämmer wurden bei
schwacher Nachfrage billiger abgegeben. Der Schasmarkt
verkehrte bei erhöhtem Anstrebe in flauer Stimmung und
zu um 2 I, per Kilo abgeschivächten Preisen.
Man verkaufte: Weidener Kälber 80—96 d, Prima 98
bi« 108 5, Hochprinia 118—120 5, ausnahmsweise 124 bi»
128 h, lebende Kälber 64—108 h, ausnahmsweise— h,
Weidener Schweine 80—96 h, untergewichtige bis 100 h,
lebende Schafe 44—52 h, auSnahmSwelse— h, Weidener
Schafe 68—88 h per Kilo und Lämmer K 10—24, au«-
nahmSweise K 03—00 per Paar exkl. Verzehrungssteuer.
Wiener Heu- und Strohmarkt.
Die dieswöchi-ntlichen Zufuhren beliesen sich auf 76 Wagen
Heu und 35 Fuhren Stroh.
Das Geschäft hat, da da« regnerische Wetter abträglich
aus die Kauflust wirkte, einen ichleppeudea Verlauf ge­
nommen, doch haben sich die Preise in Heu angesicht» der
schwäche,e» Zufuhr zumeist behauptet. Stroh hat im Preise
nachgegeben.
Mau verlauste: Bergheu zu K 7.20—0.—, Wiesenheu zu
K 6.30—7.—, slovnkischeS zu K 4.80—6.80, ungarische« zu
K 3.60—5.— und Stroh zu K 3.80—4.50, Alle» per
Meterzentner.
Telegraphischer Wetterbericht
«er k. k. Zenlralanftalt sür Meteorologie in Wien doai 31, Mai 1900,
7 litte Morgen».
j
m
Stationen
a *9
fl
1
Stationen
f«
2 *»
sä
1
i
SS
A
e
SS
Prag ....
13-7 NW
4
libbazia.,
10-2—
0
_
Krakau•.•
1Ü-S ENS
1
Ugrani...
I2-8NNL
1
4
l'embcrß..
II'U (t'JiS
1
Budapest..
10-2 N
5
Tarnopol.*
1S 2 iL
4
Unghuar..
18 4 NE
3
fliiuo ....
U l N
i
Scrmanustadt
14-8 NW
1
2
«regen,..
10 2 N
1
1;
L-zegedin..
18 8®
L
4
kaljdurg..
SO—
0
4
caraievo..
13 5 LE
1
2
Jlchi ....
8-8-T
1
8
Üufsinpiccolo
10 7 N it
3
Wien ....
108 W
3
2
Vtffa ....
188—
0
2
Plagcnfuvt.
fl W
1
Genf ....
HON
Graz ....
10 1 W
f>
14
München..
10 3 NW
1
i'aibadj•••
ii a 5g
1
13
Sonnblick..
— 6-8 ENlk
11
wSr, ....
13-9—
0
5
Obir...
00 N
Trieft...
131 !gNE
4
»2
Schneeberti.
38-
0
6
Polo ....
1:V7 NNW
i
i
Srmmering.
0
12
Prognose:
Wien »ud Nieder» sterrrich: Beraubn lickies und küble«
Wctler mit stellcnwnieu Niederschlügen und nachfolgender Besserung,
Tages-Kalender.
Samstag, 2. Juni. Katholiken: Era«mi>«.—
Protestanten: Ntkomedes.— Griechen: 20. Mai:
Thalliläu«.—Jfraeliten: Jahr 5660» 5. Siv. (39. Sabb.).
§ o t t o-Z i t Ij 11 n$ t tt.
Boui 30. Mai 1900.
Brünur 32 18 7 18 14
Mityeitttugen aus dem Wttvliknm.
NcucstcKlci 0 crstoffcL/.^/!--ni;.'
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,v., Margarethenstraße 69.
DIE SOHATOSE
(lösliche* Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das .ideal eines Nährpräparates“ ttir
Kranke nnd Schwache. Wirkt nervenstärkend und
muskelerzengend.
In den Apotheken und Droguerien.


[ 2023-06-29 10:36:49.243 - 19000602 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrachtbaflS Aussig^ 27.75 Ä., L 27.85 W.» tubui; Rafft»
uade prima pronipt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Würfelzucker prima prompt ob Wien in ganzen
Waggon? K 86.75 bis K 87, ruhig; Piles Centrifugal prima
prompt ab Trieft transito K 27.00—28.50, gerchaitSloS.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt lontingentirt
ab Wir» L 42.— G., L 42.40 W.; »nve, ändert.
Riidöl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 37.—
K 37.5« SB.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo; enzl.» prompt ab Wien K86.— ©*
K 88.— SB.; fest.
Oelfaate«, per 50 Kilo: Kohlrops per August-vePtkM»
der ab Wieu L 13.20 G.» L 1L30 W.; behauptet.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag, 1. Juni. Unionbank 260.—, ESkomptebank
—. Landwirthichaltliche Kreditbank 353.—, ZionostenSka
Banks 260.—, P oger Kreditbank 679.—, Ruston —.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik 520.—, Erste böhiiiisch-mährische
Maschinenlabrik —.—» Rückversicherung ——, Böhmiich«
Zucker-Industrie —, ssünsperzenlige böhmische Hypo-
th kar-Psandbriese IOl.75» Bic>perz. böhmische Hypothekar-
Psaudbriese 95. 80, 3>/,perzentige böhmische Hypothekar-
Psandbriese 91.75, Böhmische LanbcSbank: Fondsschuld»
scheine 93.—, Sommunal-Schuldscheine 93.25, MeliorotivuS»
Schuldscheine 93.25, Eisenbahn-Schuldscheine 93.—, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,Perzentige Bank-Schuldverschrei-
bunge« 99.—. Ruhig.
TriesterBörse.
Trieft, 1. Juni« Zwanzig- Franc»- Stücke 19.26-5,
Wechsel per London siurz) 242.05, (lang) 242.—, öfter»
reichijche Papierrente 97.50» Italiener 93.—.
Budapester Börse.
Budapest» 1. Juni. Oesterreichische Kreditaktien 717.25.
Ungarische» Prümieil-Auleheu 159.—, Ungarische Kreditbank
719.—, Ungar. Hypothekenbank 453,—, Ungar. Etkomplebank
489,—, Bierperzentige Rente 96.25, Ungar. Kommerzial-
dank 2645, Elettrizitätz-Attie» 250.—, Ungar. I bustrie- und
Handelsbank 186.—, Ungar. Kronenrente 91.30, Oesterr.
Goldrente 96.25» Oesterreichijche Kroncnrenie 96.75, Pester
Straßenbahn 632.—, Elektrische Stadtbahn 316.—, Ganz und
Komp. 3350, Salgo- Tarjaner 634.—. stiinia- Muranycr
576.-.
Berliner Börse.
Berlin» 1. Juni. Kredit-Aktien 223.75. Lombarden
25.10» Staatsbahn 139.40, Italiener 95.10, DiSkonto-Kom»
mandit 185.60, Mittelmeerbahn-Aktien 100.10, Türlenlvje
116.75. Behauptet.
Frau kfur t er Börse.
Frankfurt» 1. Juni. Oesterr. Kredit-Aktien 223.10,
Staotebahu 139.50, Lombarden 25.—, Harpcuer 221.45,
Laura-Hülle 254.—» Italiener 9.5—. Ruhig.
Wiener Börse born 1. Juni.
Bon Amerika lagen bei Beginn der heutigen Börse freund­
lichere Berichte vor, die zu der Annahme berechtigten,
daß auch in Berlin aus dem Montanmarkte eine Besserung
der Tendenz zum Vorscheine kommen wird.
Befestigenden Einstuß übten scraer die Meldungen über
die bevorstehend«— Beendigung de» Tran-vaalkriege».
Das Geschöst hat jedoch nur aas wenigen Gebieten eine
größere Lebhaftigkeit gewonnen und erfuhren auch derhalb
die Kurse zumeist nur geringe Veränderungen.
Da» Hauptgeschäst fand in den Alpinen Aftien statt, die
sich um 6 Kronen erholt haben. Es sind ferner Brüxer
Kohle mklien im Hinblicke aus die Erhöhung der Kohleu»
preise in Deutschland gestiegen.
Bei den Lombarde» entsteht morgen durch die LoS
trenuung de» Dividendeu-CouponS eine namhafte Kurs-
Verschiebung. Die Aktien der Ban- und BetriebSgesellschast
blieben veruachlässigt.
Re ien haben sich gut gehalten. Valuten stagnirten.
ES notiren: Kredilaktiea 716.—, ung. Kreditbank 719.—
Bodenkreditaktien —, Unionbank 587.—, LSiiderbani
443.—, Anglobank 283.50» Bankverein 511.—, Slaalsbaho
652.—, Lombarden 105.—, Elbelhalbahn 480.—, Tamps.
schiff 720.—, Siroßeubahn lit. A 344.—, lit. B 326.—
Alpine 602 50, Riina-Muranyer 573.50, Präger gifeti 2000
Böhm. Motttonges. 1450, Brüx-r Kohlen 890.—, Stehrcr.
mnljl 340, Unionbauges. 227. Tabakaktien 290.50, Moire»!«
97.95, österr. Kronenrente 93.40, unga>. Goldrenle 116.50
imgar, Kionenrente 91.30, Türken o,e 114.—, 20-Francr<
stücke 19.27. Reichsmark 118.33.
Kurse an der Wiener Börse vom 1. Jnni
lsmreednnnessütre für Lsspitrl und 2mseu. Ist.». W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M. == 2 K. 10 h, 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h,, 1 Franc oder
Lira— 86 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Nolirungen um IV. Uhr.',
k. Allgemeine Staatslchuid.
Eillh. Renke in NotcnMai>No«>.4-27»
M„ Fcbr.-Xua.42-»
, inSilb Jänncr-JuIi4'2-ä
,„ Lpri1-O!I'b.4'2?»
hole v. Jahre 1854 zu2S-'st..stM3P2-»
koleii. Jahre 1860 zu 500*1. ö.W.4-»
koke v. Jahre 1860 zu lOOfl.. 4?«
rost». Saite 1864 ju 100S.„ ..
Hoseb. Jahre 1861 zu 50kl.»..
Etaats-Tam.-Psdbr. 120 fl. ®. o.s.
B. Slaatslchuib der im Ueichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrente steuert. Gold 45»
Oesterr. Renlei. Srw. steuerfrei 4",
Oesterr. Jnv.-Rente steuerfrei 3%%
Eisenbahn» EtaatSschuIdvrr»
fchreibuugen.
«llbrechchahn i.Silb. 100u.l000st. 4%
Elisabechbuhni.G. für. 10.000 fl. 4-»
Franz-Joiefb. i.Silb. ibi».2t.)5V«'’»
Pilfen-PriesrnBahn2l»a.l00>'st. 4-ö
Rudoltb. i.tirw. stcncrf.edip.St.)424
Berarlb.-B.i.Lrw.stf.400u20Mtk. 47»
Zn StaatSschaldderschreibnn-
»«» abgeft. Eisenbahn-Aktien.
El'iabethbahn 290 fl. C.-M. 5*/«'^
. Hinz-Budwei»200 st. 5".-4
. Salzburg-Tirel 200st. 5-»
Soli,. «arI-hudwiab.200st.SM. 57»
vom Staate »nr Zoh.una über­
nommene Elscabahu- Priori-
tatS-Obligationen.
vlbrechtdahn 300 st. 3. 5%
Ilbrechlbahn 200 st G. 5?»
tllbrechlbahn. .. 200-i.lOX'st. 2. 4"»
Bahn,. Westb.200.UX0u.50 »Ost. L.47»
©öüm. Westb. 400,2iXXm.]0000«. 474
Eisenerz-Berdcrnb.hellb.(d.2t.)4Ä
Elisabelbbabn ... 600 u.3000®!. 4"»
El-sabethbahn... 400u.20X)M. 47.
Franz-Jesesb.E.1884td>v.2t.,2. 4-»
Galiz.Aarl-hudwigb (div.St.'S. 4-4
haibach-Sle,nheIalb.200u.lO>X)st. 474
hokaleiicnb.-Ges., österr. (b-v.St. )3-»
Mähr. Grenzbahn <4M u. 200)«.) 4-4
Mähr.-scht.Centrolb.N!0ll.30O).R.G.-St.»A..Lb.3-4
Ungarikches Prärnien-stnIchen 100 st.
Ungarische« Lrämien-Snlehen 50 n.
Ung. Theiß-R. u. Sz. P.-O. verl. 474
»raat.-Nav. hub. Grundabl.-Oblig.
«ro-t.-slad.Schankr.-E.-O.sti. 4)474
Ungar. GrnndcntlastungS-O blig 4 -.
»r-at..sl,d.Siundkiitlaft..Lblig.474
0. Andere öffnitlicheAnlehe».
VoSnische-LandeA-Anlehen(dili.) m
BoSv..herz.Ei1enb.-^and.-Änl.4!/,»o
Donau-ReguL.-LnlebenI878verl. 5%
Tona»-Reguf.-Lnlebenl89:',verl. 4«&
Diener LerkehrS-Anlagen^Lnl
»ufammaec Prop.-Lchuldverschr.S^
GalizischtS ^andes-Anleütin IM 4»»
Baliz. Vr.op.-Schuldverkchr.
«raivischeS Landes. Lnlehen 18884^6
Ma-rischeS LandeS-Anleyen J8Si>0 4S
Niederösterr.kondeS-AnlebenI89)4-L
Lberöfterr. LandeS-Lnlebcn 18874^
Steierm»L'and.-El,'end..Anl.Z8N4^
Tiroler Lande». Ansetzen 4895 4»L
remes-Veg^rh.-D,ii'ser-Rcqul'.-Ge.
sellschaft Sm. 1S)7 sdiv. Lt.)
»nl. d. Stadt Brtznn d. I. 1875 6 9 o
»ril. d.LtadtBsidaveüv.J.ltz8v4^»-
»nl. d. LtadtBudwerS v. I. I8034»;
5 r' k-möcrg d. I. 1800 4-4
rlnl. d. Stadt Trkest d. I. 1879 0-4
«°l. d. Stadt u. Handels!. Trieft 4-4
«-liehen der Stadt W-cn ..... 5-4
dto. 1874 (Silber oder Gold) 5-L
»t°. 1894 (Wastcr-Anleben).'
dto. 1808 !Gos.»nlebrn, .... '4*
Wiener Bärsenbau-Ai,leben 5 ab 10^
Wiener Frucht-u.M.-Börfeb.-S. 474
vulgär. Stoats-E. -Hnn-A. Gold e%
vulgär. Staats>.40
91.50
92.25
96—
9 .50
W-50
100.40
97.80
96:50
97*65
93,65
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncrebil- und Bankei
Lldiigationen.
Äuglo.-österr.Ba,it j.ZOJ.verl. 4)4
Vodenc.-Lustaltallg.öst. I.50J.'.'. 4-«
vodeucrcd»-2inst.!.Talmalien 4)4 "4
Böbmikche Hnvotbelenbauk verl. 5-»
Böbmiicht tzvvothelenbo»! verl. 4-,
vukowinaer Bodcucr.-Lnst. verl. 5".
dto. dto. verl. 47<
Ceutr.-Bodeucr.-B.i.45J.verl.4^7.
dto. i. 50J. verl. 4--
Gal. Mt. -L Hb.-Bank mit 10'4Pr. 57»
dto. i. 503 verl.
Gal. Bodcn-Creditv. i.OOJ. vc
dlo. i. 41 st. vt
Mähr.Hvbotb.-Bank i. 30J. verl.
Qberöst. kandes-Hvv.-Anstalt v. 47
Oesterr.-migar. Ban!10!4J.vcll. 4-.
Oesterr.-ungar.Bank 50 I. verl. 4".
Sparkasse erste österr. i.60J. verl. 47
Schwärzend. A.38J.1000u.20(XM.474
Commerzialb. Pesterung.4IJ.d.4)4?<
Herm.Boden-Cr.-A. i.3lJ. verl. 67
dto. i.38J. verl. 57.
dto. i.40 )4J.v.4)4-»
Herm.Spartastel0-4Pr. i.31J. d. 57»
Sparta »e-A.-Gef. Aradcrbürg.5)47o
SparlasicBudapesth.v^^J.p.trO"»
dto. i. 50 I. verl.4-4
Sparkasscn-Derein Pester.»at. l. CO
iu 5) Jahren verlosdar. .. 4)47»
dto. Ptandbr. i. 50J. v. 474
Sparkasfe ung.Hand.-C.40J. v. 40,»4
dto. i.bOI. p. 4)4-.
TemeSvarer Spartaste 1 .36 I. d. 57«
dta. 40 I. v. 4)4-4
Ungar Badencr.-Jnstitut verl. 4).-»
dta. in 50J. verl. 4-4
dta. in 63J. v. 3Y,%
Ungar.Hpp.»Banl i. Pesti.lOJ ». 5-»
dta. i.42'4J.v.4)4»4
dto. 1.503. verl. 4%
dto. «om.-Sch. 1.503. 4)4-4
dto. Kom.-O.l0-«P.50J.47«
Ung.handcsb.«r.-J.f.Klb.34J.V.57,
llng.holaleisb.-«.-G 5ü'. I. v. 4)474
T. Eisenbahll-Priorität«-
Kbligattonen.
Bo,en-Meraner B. 200 n. 1000 st. 47»
Bud.-Funff. Bahn E. 1889 200 fl. 4-4
Busch,-ehrader Bahn 150 st. S. 574
Tux-Bod. E.l.E.1809 (div.St.)S.5-4
Tux-Bod. Eis. E. 1891 30) fl. S. 4-4
Fcrd.-Rordbahn E.1886(div.St.)474
Ferd.-Slordd. E.1887(div.St.) S.4-»
Fünflirchen-Barcier B. 200 st. S. 5-»
Grai-Köstachcr Bahn 150ft. S. 40,-4
«aschau°Oderb.Li!enb.E.1889S 47»
dt°. E.I88910)Mar!4-»
Lemb.-C»ern.-J.-E.-G.18843o0fl S.
dta. 1884 300 fl. S. 474
Leaben-Vord. Eifenb. I893id.St.)4-o
M°bi-Bndw..Jamn.2'X)u.IOO)st. 4°.
Nordwestbah,^ österr. 200 st. S. 5-.
dta. lit. B 200 fl. 2. 574
dta. E. 1874 OX) M. 5-4
dto. 1385 20)u.I0X)st.S. 4-4
Ostrau-Friedl. Eü-nb. 300st. S. 57»
Prag-T uperE.30). löOlu.iXiOnk)!. 3°»
Reichcnb.-Gabl.-Tannw.Eisenb. 4-4
Schneederg-B.A.-G.40)n.2000« 4-.
Schwnrzenau-Zweltl hokalbabn 4-«
StaatSeiIenb.,GcseIlsch. 50) Frc.L-»
Slaalseisenb.-G.E. l8715o)Frc.Z-»
StaaIseiienb.-G.X.E.I8855O0Fi.3-»
Slaatse-icnd.-G.Er-.-N.500 Frc.3-4
Ltaa»e>senb..G. I. E. 200st G. 5-4
Staatseisb.-G. II. E. 1874 200 st. G.5-»
!L-idbahn-G.Jänner-Juli50)Frc.37L
Suddadn-Gel.April-Ort.OiOFrc 374
Sudbahn.Gcsellichaft. .20)st.G 574
Sudd-hn-t-kes. 400 u. 2000 Marl 4-4
Sudn.Berbdgsb.200 l0X)n.5000st 4-4
Nngar.-galiz. Eikenbabn 20)st S 574
Una.«estb.iSlhl.-R.-G.)2o>st.2,5»»
Unlerlraincr Badnenrdiv.§!iich,l 4%
DaliuganaEiib.2001h00u.10000td.4-4
Weiier hokalbabn 40) n. 20X)st 404
Wicn-?lip°ng-Eiicnbahn200fl g. 4%
Geld
Waare
99.50
94.20
95.20
100.40
101.40
102—
103—
96.75
90.25
103.20
103.70
95-
9s).40
100.00
101.40
97.40
498 40
109.50
110.-
98.50
99.50
93—
94.10
94.60
95.—
99.—
100.—
100—
lul.—
102—
103.—
102.50
KB.50
95*20
96.'—
96.2U
9G.r>0
90 60
57.10
96.50
9fJ. r »0
98.-
98.40
100*-
94 60
95.10
98.60
99.60
98.60
99.60
98.75
99.75
96.50
97chO
98.50
99.25
105-
106—
101.50
1(2.—
98.75
99.75
110.—
94.75
98.-
99.—
91.—
91.60
98.25
99.25
91.—
92.—
98-
99.—
98.—
99—
101.-
102.—
98.-
«9.—
99.75
91.75
92—
81 jO
82.50
98*50
99!—
95.—
96-
97 50
98.50
100-
100.50
101.-
101.75
95.50
96.—
96.-
91.15
92.15
101.25
102.25
93*50
94.25
97.—
97.75
97.25
97.75
101.20
102—
101.50
102.25
93.—
93 W
111.20
115.20
87.50
88.-
92.10
93.40
98.-
106*50
107*20
106—
106 60
94'50
95*25
102.-
103.-
53-25
"3*75
94-
95.—
412-
413!—
39b!—
397!-
404.—
408.—
127.-
127.50
127.-
127.50
320.—
322.—
320.—
322.—
118.25
119.25
108.—
109—
93.75
94.75
10.).-
104.-
101.25
105.25
99.50
li«.—
90.-
9\—
94.-
95.—
96.-
97.-
Wien.Po«e»d.-W.-N.B.S00st.L->"»
Wiener Hokalb.-Akticn-Gei. 1OO.st.47-
?)dbslhaldahn20)u. lOXtst. ... 4
8. Bbiigntioneii van sonstigen
Transport-Iinlernehmtingen.
„2ldria"t. »ngar. Seeschiff.-Gci. 4);-.
Budapester S!raß.-E.-Gcs.5 -P.4--
Tvnau-Tampffch.-G. ltX)n.200st. 6".
dlo. 100n.IO.iOO2.'!.4-.
d>°. Eni.1880 I01M.474
hlohd, österr. Em. 1881 500 st. G. 5".
hlohd österr. Ein. 1881 «Oft. G. 4-7-r
hlohd, äst. Eul.1895lOOOu. 5000st.G.47,
L Kbligationen industrieller
Gesellschasten.
GanzLCo.Eifg.u.M.-?I..G.20)».47
Montangek., döbm. E.188U (OOst. 4"
dto. ö..a.5O).2-X0u.l2.5X«-Frs.4)4^
Präger Eiien-J.-G.l87Z3i)0st.S. 57.'
R--doIssblllle. Feinbleckwalzw. 5°» P
400, 2000 11. «OO st 45,
Ste-criiche En'cn-J»d.-G. 210 st. er»
I. iUutrsc tose.
Per Stint.
»1 h! e r; i n S l i ch e? 0 i e.
Bod.-C.-A. v.ö. Pr.-Sch. E.l8e0 7>-4
Bod.-C.-2t. a.v. Pr.-Sch. E.I889 3--
Ton.-Tanlpss.-G.I0Ost.C2.st. ladlO
Toii»u-Ncg.-hoicv.J.l870 10-st. '>■
LppoIb.-B.--ng..Pram.-Schnldv.474
Triester Stadl vinl. lOOfl. CM. 4))-»
Triestcr Stadt-2>r.l. 50 st. ö. SS. 4
Serbische Prämicn-Anl. 100Frc. 2
Tuet. Eisend.-SI. Prani.-ObI.4-)0Fr
b) Unverzinsliche kose.
Budapest-B»silica(To,nba»>.'st.ü.W
Lreditanft.s.Hand.u.Gew.IOlst ö.W
Clarb 10 st. EM.
Jn»abruckerStadt-SIn>ehc»20st.ö.W
«rakaner holIerie-A--icpen 20st. ö.29.
haidachcrPrä>nien-SinleIien2>'st.v.20.
Ofen.Stadtgemeinde... .lost.ö.W.
Palffh 40st.EM.
RothenSrcn^ österr.Ges.n. li-st.ö.W
,» ungar. Gej.v.5st.ö.W.
Rudolf-Stiftung 10H.8.29.
Salm 40st. Cd».
SaIzburgerPrämien-Anlch.20ft.ö.W
St. Genoir 40st.CM.
Eka»isloucr(St.-1Pr.-Änl.20st.ö.W
Waldstein 20 st.EM.
Wien.Com.Hose V.J. 1874 liX'N. ö.W.
Gcwinnstichrinrd.3"»Präili.-§st'iild
verich. d.Bödcncr.-A-istalt E. I8d0
dto dto. E.1889
Gewinnfticheine d.4--Präm.-Sch-i!ö
verfchr. der ungar. Lvpothclcnda--l
Actien.
K. Transport-Ilillemchiniliigrn.
„Adria",k.u.Sccschiff-Ges. lOOfl. 5»»
Aussig-Teplitzer E-Irnbabn500 st. 5
Bau-u.Btrbg.f.st.Sl.i.WienM..l 5
dto. dto. lii.v 5
Böbmischc Nordbabn.. 150 st. 57»
Bozen-McrancrBahnN.pr. 100 st. 574
Brunncr holalc-sb.-G. 00 st. odg. 57»
BuichtiehraderNsenb. 501X1.(17'!. 5"»
dto. lit. B 200(1. (iffl. 5
Tonau-Tampfich.-l>is.5-0st. CM. 5,
Tus-Bodendachcr Eiiendb. 4i>'st. 5-4
FcrdinandS-Nordd. I0k7, fl. L'l!. 5-,
FriauIcrEliinb.-Pr.-Stlt. 200 st. 474
Fünflirchen-Barcs.Eis. 200fl. 2.5".
Graz-«öst.Eis.u Bergb.-G. 2»-st. 5"«
.-iadlenbcrg-Eisenb.-Ges.(Svst.N-gi)
«aichan-OderdergerE-iend. 20" st. S.
hc-ub.-C»crn.-Jan'b.-Eis.2»'st. 2.5"»
Leoben-BordernbergerEikb.st Ost 57»
hlopd, österreich,icher50st. EM 574
Slordwcslbahn, österr. «Ost. S. 57»
dto. lil.» 200 fl. 2.574
Ostran-nriedlanberEiicnb. 20>>st. 5"»
Prag-Dure- Eiiendabn lOOst.abg. 4-»
Prag-TnperEis.Pr.-Slkt. 150st.2.4»,
SalzbnracrEis.u.Lram.-G.2iOst. 5",
Staatseiienbadn-Gcs. 209 >t. L. 5-«
Südbahn-E-eiellschaft.. 5!0 Frc. 5'(
Süd-nordd. Berb.-B. SOOst. CM. 5-4
Tram.-G..ncucWr..P>.-tst.I'Ost 5-4
dto. St.100,1.5 *»
Transporl-G .allg.öst. OOst.ava. 5-»
Ung.-aallz Eisenb..erste Z. 5-4
Ung.Wcstdahn("!d.-Graz>20.nt. 2.574
W>cn-PvtId.-Wr.-S!rnsl.B.2s>>st.5"»
WicncrhokaIbahn.-SIkt>en-Gc>.2O0st.
I>. Baukk'i.
«nglo-östcrrcichjsche Bank .. ISO st.
Banlvere-n. Wiener 200 il.
Bodcncr.-Anst.allg.ö Sr0st.2.40-»E.
Ccnrral-Bodencredit-Bank äst. SOOst.
Geld i Waar
105.50
105.—
90.75
93—
94.—
104.-
11a.-
109.75
109—
112.20
113.40
97.50
98.50
91.—
92—
95 25
96.25
106!-
107!-
48:3.-
Si >00
3.31.—
b‘3J.—
442.—
3 *>.-
720.-
CIC.—
6M
3.^4.—
410.—
'.^6—
040.—
.>E—
•J10Ü
780.-
409—
480.—
8«O.-
184.—
875.-
290.—
UV2.—
105.—
380.—
IsO—
3«a.—
203.—
4'O.-
420.-
W3.50
5N.—
c>28.—
556.-
91.25
235.-
236.50
234—
233.50
Sü.—
315.—
•AV).—
2)3.-
»31.-
237-
ns!—
73.-
74.*-
114-
115—
12.—
14.—
397.-
399.—
130.—
131.—
64.50
66.50
71.-
72.-0
48.-
51.-
134-
137.—
132.50
133.50
39.75
40.75
19.75
20.75
63.50
65.50
175.A5
177. A5
59.50
60.50
183.—
185—
]:to.—
173.-
386.—
388!-
27.50
29.50
50.-
52.-
23-
24.-
485 .—
AIS
»28-
■< 40 .—
340.-
310 .—
3^55
119-2
7l»4-
616 .—
G3*JÖ
388 .-
421.—
? 30 .—
77-—
3 *» 1 .—
540 .—
tJLO
? 00-
470-
482—
» 00 .—
18.7—
276 .—
3W>.—
1 "6.—
373.—
210 .—
170 .-
210 .—
412.—
425 .—
294.50
513.-
932.—
5'>8.-
Eonin-erciol-Bauk.Pesternna. 500st
Lreditanstalt f. Sand. n. G-m. IM st.
Ereditbank. ungar. allaemeine 2--' st.
Tepostteuvank. allgemeine.. 2iON.
Eseompte-Gei.. N!cd.-österr. 5OO st.
EScompte-n.Wechslcrb-nk.nng.llXOk.
Giro- u. 'danenverein. Wiener 2"ist
Hppordckcnbank, österr. 2>»st. 3->'»E.
Lbpoidefenbank. »naari'lbe lOOfl. (>>.
«roat..Ilav.handes-Hvp.-Ba„kIO>'st.
küiiderbanf. österreichische. Ä'e' st.
kandesb.i.Bosn.n.Herc.2o».S.407«E.
.Mcrcur" Wechsclstubcn-A.-G. 4OO».
Oesterreichiich-„ngarescheLankl4VO«
Ung.Banks.Jnd.n.Sond.«.-G. lOOst.
Unionbank 2U'r1.
Unionbank, böhmnche lOOfl.
BerkehrSbank, allgemeine... 140fl.
VerslchrransSanftaltev.
Alliaiiz,kebenS-u.Rent.-Sl.-G, SOOst.
Änker. hebens-n. R-nl.»St.-S. 5OO st.
X»-ieur»rion«ci«u.llle'Ost.EM3O"«E
„ronau".öst.2ternch.-Äkk.-Scs.2N0st.
Oest. „Ppön-z". kk. priv. B.-G. lOOst.
Unfailvernch.-Ges.1.öst.aligem.2t)st.
Wiener Hebens---.Renk.-St.-A.SOOst
W>ener Berstchernngs-Geiells. SOOst
bl. Indliflrie-Uniernehinungkn.
Bangefellichait. allaem. öftere. Iwst.
«r-iskrtkohIeudeigbau-Griclli. lOOst.
Dpna°-it Nobel, killien-Grs. Sooft.
EghdierEisen-u.Stadl-nd.G.Ii-ON,
Eüenbahn-Bcrkedrsanst.österr. lit'st.
Eifenbahn-Akkien-Ges. ungar. SOO.ik.
Eisenbahnwagen-LeihgrseI-s..l.2-'O«
Elektrizitäks-Ges., allg. österr. Sonst
Eieklriziläts-Ges., internation. 2- Ost
Eleltrizilaks-Gesellich,Wiener SOOst
Elekrr-zitats-«klien-Ges..nng. LXi«
Gößer Brauerei-Aklicu-Ses. 2OO N.
Grazer Äklien-Bra-ierei l. .. .XiO st.
Eumm>fabriks-A.-G..öst.»am. Sonst
H>rkenbeig.Patr.,Zdh.u.M.-F.1OO»
Äailenlcnigcbenei».C.-F. 4iX»d
dta. dto. E.I699
hokomorid-Kabr.-A.-Ges..Wr. SMst
dto. vorn,, s. Sigl.Wr.-N. SOOst.
Monrangelelli.böhm.v.F.F.M.StOst.
Montangesellich.,österr.-alpinelM st
2tenkl«dorlerWagknb.-F.»Ges.9"st
Nordböhm. Soblenwerkt-Grs. 9-Ost
Perlmooser hpdr.Aalk „.Porti. 1OO st.
„Pold-Hlitte", Tieg.»F.-A.-G. s,i«.
Präger Eisen-Industrie-Ges. SiXi st.
Riuiamiir.-2algo-Tarj. Eisen. 1NO st.
Salao-Tarjaner Skeink.-Bgb. um fl.
„2chodnira"A.-G.f.Pcir..Jnd.5r«.kk
S-nnner-ng-rMaich n.Wag.F. Inn st.
Stevreraiiibl Pps.u.Berl.-Ge'. lOOst.
Teppich-u.Mödst.-F.vH.u.S. lOOst.G
Tiiia,ler«oblenwcrks-G. 70 fl. adg.
TiirkischeTabakregie-Geselli. 2>»iFre.
Ung.allaem..kkohlenbergb.-Gei. Ne'st.
IInion-Bangrfellichasl Innst.
Union-Baumalcriaiien-Gci. Iu, st
bette Em. 1899 2MSr.
WafienfabrikS-Gesellich.öftere. Innst.
Waggon-keip.-Ä.-G.,Internat. 4Oi>^.
Waggon-Heibg.. allgem. inPes 40>i>?.
Westdühmiichk Bergban-A.-B. Imfl.
Wiener Bangesel'iitni'I lm'il.
Wiencrb.Z-eg.-„.Ba-,g. 2-7'st.L>'"°E.
N. Ärviken. vista
DenücheBankpl.Eb.n.k S.IOONi. 5>.e
hondonEheckn.kz.c. ll'i'fb. Stfil/l'
New A°>k 1(1'lolljve 5
Jtal.Bankpl.Cbestn k.2. lO'hire 5
Paris».sr.BankpI.Eh.n.k. Z.IN->F 3-1
Petersbg.u.r.Pl.Eh.u.k.S.NI-N. ,W,
SchweizerPlätzeEb.u.k.2. inOF-gb
O. Ddliittn.
«aikerlichc SNiinzdukake» per Siiiik
«.nierliche Randdnka-en,
Lest.-nng.8 st.-Gold st litte„
Zwanzig- Franc-- Stnche.
Zwanzlg-2'tark-Stulte..„
N>n5iicheSalb-Iinperiais
Sovereigns H
T-irkiichc Geldliren....
TkUiicheRk,a>sb.»S!. k.Ii»M.»
Jtalieun'che Bankn. f. I»O h. ., 1
Nnbel-Rekc».... per Rubel|
Geld
1 Waur
2640
2050
716.—
717.-
719.—
720.—
4*5.—
43.5.-
1420
10)
483.-
484—
4^1.—
485.—
198.50
200.—
4:>o.—
451.—
209.75
215.—
443—
444.50
104-
106.—
71X5.—
800.—
1760
1766
180.—
181.—
587.—
589.—
260-
2»J1.—
322.—
326.—
440.—
5300
5860
8000
60U.—
700.—
150.-
160.—
S400
534.-
594.-
169.—
173.-
890-
892—
1095
1100
183.—
185.—
41*.—
417.—
570.—
576.—
337.-
*41.—
524-
525.—
547.—
553—
407.-
408.50
A50.-
254.50
640.-
645—
1080
1100
530-
540.—
660.—
670.—
503.-
504.—
82o!—
840!—
740-
745.—
1450
1460
50-2.50
505.—
840.-
846.—
1770
1800
360-
380.—
5'0.—
510.—
2000
2020
573.50
575.—
332-
6*6—
1750
1765
358.50
360.50
340.—
344.—
78.-
79.—
420.—
428.—
200.50
291.50
182.-
124.—
2-7—
22S.—
•x,2—
2u4.—
196.-
200.—
358-
362—
680.—
1620
1010
1040
17»; 5J
17S. 5
740.—
744.—
118.30
118.50
242.20
242 40
90*70
91*90
9U.25
96.35
9ö!79
9ä!90
11.37
11.41
11.33
11.37
19/27
19/29
23.07
Al.75
3Ü9
2l!-23
118!st3
lis!53
90.70
91.90
2..Y)*
Dir liotirtfu Karst verftrhea sich in Kronca
währnng. DeeNoliinng iamviuecherAktirn und d:'
„Itiversen 9osr" veistevt >5ch per Stück.
In den Rnbrllen A —II werden die aus 14, ö. D).
oder Silber lautenden Estett. 11 für 1tttt«4—5tt sl.,
die aus E.-M.odertÄoldgalvrn iaulendrn für 50 fl.
des betressendeu stteminales. die aus Vdark, Jranrö,
Lirr und Liv. St.lauten den für lOO Atark. Francs,
Lire und Liv. St. nen-r. 2>c ausnab-uswe-ic per
Stück grvenbelteu Enekteii dicier Nudriken nnd de»
sandki-^.
L, Wvllzeüe 10. IV., Wiedeu,
Hiwptstr. 14. VU., Mariahilfer-
praßr74L. IX., Alserstraße32.
Am• m»A ?«rkMf
ttfiec i» »Mfdi <£«ur4bU4lt
aotirten EffectkU »vb Salate«.—
Coulantefte D«v^2hr«ng «He*


[ 2023-06-29 10:36:49.243 - 19000602 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen. “sb
Witwe
mit Kunstmühle. Sägewerk und
Landwirthschait suckt einen Müller
mit einigen tausend su
betraten. Adresse bunt „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 8*39."
Hagel-
Versicherung
bet der „Enio Catbolica",
Wien, I., Bacherstrasse
>*r. 14. Genen Verlangen
mittelst Postkarte werden
Tarif und skormulare gratis
zur Berfügnug gestellt. 6615
wird ohne Aenderung der keb.'ns»
werfe behoben Prosv-ctgegcn lOkr.»
Martc durch A. Vnkesch in Grniich
(Böhmen). Erfolg garauMt.
Prächtlg-c
Körperfülle
Srzielt man binnen kurzer Zeit mit
einem erprobten Nährpräparat.—
Proivect gegen 10 kr. Marse durch
A. Lukesch in Grulich (Böhmens.
Erfolg garoutirt. 5tz59
Spargel,
Kirschen.
5 So. dicke Spargel. fl. 2.40
5. Kirsch-».... fl. 1.60
5„ Spargel. Erbsen, neue
Kartoffeln. Kohlrabi fl. 1.80
liefert portofrei gegen Nachnahme
ober Boreinsendung Cleiu. Tre>
vlsani, Görz. tfÜS
Dllmell uoii JHßinttfaii,
welcheben Beistand einer vertrauens­
würdigen, vroklifchen, longiahrigcn,
alleinstedenden, an der Wiener
Klinik gelernten, an der Wiener
tlnidersität geprüfte», dtplo»
Mirten Hebamme mit großer
Praxis bedürsen, empnehlt sichFrau
I. L-, Wten II., Stovara»
gasse 51,.Hochparterre, Dliürl,
nahe der Nordbaha, Tram»
wah-Haltestelle. 64lll
ftelegenlielts-
Maul!
Dcrkause mein HauS sammt
^leischbaucr- und Lelch^r»
cfrt>»1 ft in der Stadt HvfaOr*
Linz. 1200 Einwolmcr, uaclnvcidbar
im besten Betriebe, mit 4OÖ0 bis
5C00 fl. An^ablung unter sehr
günstigen Z.il'lungsbcdiugknsien.—
Auskunft: ttrfavr-'^iuz. Dtaxi-
milionstrabe Nr. 70, beim
Eigenthümer. 8864
Former gesucht
ES werden bei dauerndem und
gutemBerdi nst efnlKC* Former
für Eisenpriiss ochiciit. Cffeuc
u h{ t r; K, 5816*' an das
„Wclt-Blati".
L to
in einem schönen Crte 57berlrainS.
mit vrachtnollen Walospaziergangen
in nachher N-cke, sind an auüaudige
Personen billig zu dl'rgeb^n. Briete
unter: „Villa Fiesoli 8803'
an baS „20el -Blatt".
Stockliolies
Haus
in einem Markte WteberüfiemidjS,
mit Schnitt-, Spezerei- nnb
bisenwaaren- Geschäft nebst
Steinstel-. Vricfmarken-Ver-
schleist und Tabak-Trafik, neben
der Kirche und Schule am Haupt-
platz gelegen, bat 6 Fenster »vront.
schönen Hos. Garten. Brunnen und
Scheuer. Stallung :c., bockst ge-
raumig, ist zu verkaufen.— Adresse
b. „Welt-Blatt" uvt.: „Nr. 8801"
toi
6 Zimmer. Klicke. Speis, schattiger
Garten, auf 3 Wohnungen tücilbar.
Schwimm- und 'Wannenbad im
Crf2. Franz Ilmon in TOester.
Rudolfsbahn. O.-Sest. 88'»8
garautirt echt gebrannten, slova-
kischen, offeriren in bester Qualität,
allen 90 kr.. jungen 80 kr.
per Liter in Demiiohns und Ge­
binden von 3 Liter auswärts H*
J«llinek uS
»edcronstrengung nach längerer
Krantücit vor einigen Tagen n»
Lungeinudelkalose starb und 4 hilf.
loie Linder hintcrlieft. bittet wolfl-
Idalistc Menschen um Unterstützunil.
TliaddäuS Kühn in Gron-
Borowitz Post Falgendors.
Bodmen. 9013
NutGL
mit Restanrant n. Cast 9 ein
alt- und bcstrenommirtes, sedr
sreguentirteS. erstes Maus, in
einer verkehrsreichen Stadt Ober*
Österreichs» neue. elegante
Einrichtung. moderner domfort,
flrftr. Brleucktuna, Oockgurlleu-
Icitnng, sehr reichhaltiges Z nventar.
ist wegen Zurückziehung vorn öle-
schäfte um 50.066 tt. mit 15.000 fl.
Aii:nl'lnn,i ;n nerfaufen.— '.stur
Selbstkäusem ertheilt Aus-
sunft das conc. ReaNtäten-Ver-
M]r5hitreauüonGnstnv Meniel,
WirlhjckastSralb in Eius« i.6'4
5 Kilo
Kirsche» fl. 1.41 «ranco Nach.
nähme. Joh Niffatto, Gör;.
8828
Capellen u. Bildcruhren
mit P^uükmerk. eigener, solider Er­
zeugung. lür2üietcrVerkäufer billigst.
-Oillig's Verlags- und Kunsthand­
lung. Ltzieu, Martahilf, Stnm-
pergasse 41. 6572
in schöner Waldgegend, mit reizenden
Ansstugen. in der Rahe großer
Fntnstrieorte. möblirt. bestehend
aus 2 Zimmern. Küche sammt Zu-
gehör, ist für die 77-eriaIzelt billig
zu vermiethen. Gefällige Zuschriften
an: Ho Zimmerinnnn in
8teiul>acb, lest .Schreins,
Rredcr-Oesterreich. sHJOti
°... Fixolin
das Wachsthum
des
- S^nurr-
barst«
'«SSf wirNich be­
fördert. be­
weist klar u.
deutlich fol-
.v-^ gende Äner-
■usä≪$'/.x'■;& kennung:
Geehrter Herr Koch!
Der Fixolin bat bei mir furchtbar
gewirkt, ich habe in kurzer Zeit einen
sehr schneidigen Schnurrbart be­
kommen. Dafür spreche ich meinen
besten Dank. 668t
M.. 10. 12. 99. E. A.
ÄTnr allein echt zu beziehen in
Dosen zu fl. 1.50 und fl. 2.75 iranco
geaen Voreinsendung deö Betrages
v.1*aulKoch,kc'Smet. Laborator..
4»cisenkircbenS, Deutschland.
V B ex.-
Juwelier und Uhrmacher
WIEN, IV 1,
Margarkthenstr. 20,
empfiehlt fein reich afsortirteS Lager
aller Gaitungenttstren n Schmuck'
netienftände wie auch Silber-
beftecke, geeignet für Hochzeitö-
gefchcnke.
Silber-Herren-Re-
montoiruhren... v. fl. 4.50
Silber-Äerren-Re-
monloiruhr u. Kette v.fl. 5.50
Silber-Damcn-Ne-
montoiruhren.., v.fl. 5.—
Silber-Damen-Re»
montoiruhr n. Kette v.fl. 6 25
llkar.Gold-Herrenubr v. fl.22.—
I4kar.Gold-T amenuhr v. fl.12.—.
l 4kar. Gold-^errukette v.fl.20.—
I4fat. Golo-Tamen-
fette v.fl.10.—
lskar. Gold Garnitur v.fl. 9.—
I4kar.Eoll,erkette(Verz
oder Kreuz).... v. fl. 9.—
Goldohrgehänge.. .v.fl. 2.50
Goldringc tj. fl. 3—
Silberketten... .v.fl. 1.20
Für jede bei mir gekaufte Uhr ga-
rantire ich zwei Jahre.
Säukmtliche Gegenstände find dom
k. k. Punzirungsamte geprobt.
Provinzauftrage werden gewissenhaft
ausgeführt. 0044
Franz Schweida,
Wien, IX., Alserbachstr. 4,
kmvnoblt f e in gut fotliiicS
Stahlwaaren- Lager. Eigene
Grzengung von feint»
Masinnesseru,
Toscheninesscr», Pferdeschec-
ren, Schasilpeere», Echuell-
scherrc», Hnndoschcerc» rc.,
somit alle fmisUdBuicn Fabrikate.
3»m Schleifen ncfonMc alte
Nafirmcsicr werde» unter meiner
str riiastenAufsicht auf das genaueste
geschliffen, wofür weine Firma
längst bklannt ist lläherci meine
Preisliste. 6*821
© 14 ü S'£¥ Sl& t<
Erschwerend. Genieindepolizist (einen Fremde»
erwischend, d.r an verbotener Stelle dabei): „Was, be­
stechen wollen Sie mich?... Und noch dazu blos mit
zwei Mark?!"
Schlau. Kind: „Du, Mama, gieb mir einen Bonbon!"
— Mama: „Nein, D» hast eben gegessen, Du bekommst
jetzt keinen!"— Kind: „Bitte, bitte, schenk' mi doch
einen!"— Mama: „Nein, es bleibt dabei!"— Kind:
„Na, dann leih' mir wenigstens einen!"
Doch etwas! Theater-Direktor (zu einem jllngen
Draniatiker): „Ihre antike T> agödie ilt unausführbar;
aber die Berse ves ersten ?lklsch!usses geben einen recht
gllten Koilpiet-Refi ain!"
Mildcndcr Umstand. Richter: „Sie sollen bei der
Raiiscrei Ihren G'goer einen Roscnstock an den Kops
ge vorsen haben? Was können Sie ais Blildeluiigsgrulid
ansühren?"— 'Angeklagter: „E- waren seine Lieblings-
blnmeil, hoher Gerichtshof!"
Billiges Vergnügen. Geizhals:„ Ja, ich
hab' auch seit Jahr und Tag eine Flasche Bordeaux im
Keller, und wenn Etwas Besondere- los ist, drnn— schau'
ich sie mir jed^s Mal an!" Flgd. BI.
Gute rrttd billige Schuhe!
Keste «nd billigste Einkaufsqurlle Mie»s.
Damen-,braune o. fchwz. Knopfstiefeletlen fl. 4.—
r, H m» Schnürstlkfeletlcn fl. 3.75
Damen-Lackjchnhe. anck
Havanna braun o. weiß fl. 1.70
DamcN'Drtllickuhe für
Straße und £nu§ fl^ 1 10
©erren• Wichsleter.
Bergsteiger, braun
und ickwarz.... fl. 4 50
Herren-DichSleder-Besav' Stiefeletten fl. 3.50 :c.— Auch andere
Sorten billigst. Alter Schuh oder Angabe der Fußlänge in Centim.
genügt. Versandt per Nachnahme.
Schuh-Vcrsandt, Wicn, Vll., Wcstbahnstr. 10.
Nichtconvenirendes wird gerne n»,getauscht.
Mühlsteine!
echte Schweizer seidene Müllergaze,
nUhlenbedarssarttkcl bei
«Josef Schwarz «fc Sohn, ’W'ien,
1., IValliischgasse S. beiz
'net
WIEN.Tl^,
$ump£ndai$t 4 Üaiiell$ t'
Cimstic.
bestens
UnenMrlicIi f. den Landauf-
enflialt, der beste Schutz gegen
Erklatung und gegen Infsclion
sind
GUTT.'JIMJJ’s
hygienische, vollkommen geruchlose
2 immer- 6 Io 8 kt 8
In den verschiedensten MÖhelformen
von fl. 12.— aufwärts.
Closetsltse, Pols de cbambre mit lieriuctiscbeni
Verschluss. Bidets, t losetpapiere, Closetpnpier-
hebülter und byssienische Spnckuäpse in
«grösster Auswahl bet
L GDTTIÜI e Ä'iV.-'i m si.r ,£i’
U. UUl liimiUl, SiMn(e;, Gruben, To.
Fabrik für rotllCCVflsliie 0.
k. k. priv. CloseJs. zum ratlieu Kren**'.
BsaBDBBas^naao^sBEEQBBSSssEBsaBsan
' aiF-tilb.'iu
Erste asterrtillsischr Df l K. lauitEskffuftte
Seiden- IüIiIbii-G aze- Falirilc
Ant. Wiesenborg& Söhne,
WIES, VII., Zieglcrgasse Xr. 19
(nächst der Mariapilferstraftc). 5177
erzeugen diese Artikel seit »»ehr als 30 Jastre».
Preislisten und Musterkarten auf Verlangen franco.
Vom 1. März 189!) nu eraiästigte Preise.
Wien 1873 Fortschritts-Medaille.
Paris 1878 Mitglied der Jury.
Wic>i184ö,Salch»rg186ö,Lallkt187Y.Ma>hllrg187N.N>ik»1?60.
pari» 1867, Müuchc» 1854, Graf 1870, lUitn 1870, fin; 18(3,
Oyllmler-htize 1 Meter breit.
Schlagbeutel-Gaze 93 Ceniiaieter breit.
■ubbw;
Biltlliaucr
(Figuristen und Qruomentiker),
werden aufgenommen bei tzeovold
Hofer, Bildhauer in Et. Polten.
Si<20
Haus
mit oder ohne Gemilchtwaaren«
(Geschäft. 1000 biS1500fl« erforder­
lich. wird billigst verkauft. Anfragen
mitNetJurmarke: 5rülltm Nr. 2s,
Post siautcudorf, N.-Lrst. 8740
eckt und garantirt. naturr.'kn
Lrgenba». auf 8 Ausstellungen
preisgekrönt. ofscrirl <5sato,
^ipotbekcr. TLeinbernbesitzer,
B3cittkeUerci in Vtllanh. Ungarn.
Wein- oder ^-chlllerwein 28. 32 kr.,
Nothwein 35. 45. 6o, 80 kr., pro
L'ter m Gebinden -die Deine sind
olk). sreinster «onnac fl. 2, 3, 4,
Tcberbranntwein 70 kr. pro
Lite.. Hernst 'IVettzwein 50—60 kr..
cvtrjfeiner Nothwein 60, 70, 90,
1 fl. 20 kr in* 4 Liter. Bouteillen
sammt Flasche und Emballage. 8813
ts«iosr-Rs.serlr.
R-niunncr mit Schutzvernchtimg.
^" Z 'l S
ancin zu hadku %'
~ bei 5“
ll. fiirnbnl’s 11 ichs. D. Durger,
Wien. I.. Adlergnffe R i.
und
Genen diese beiden
Leiden, sowie gegen
alle Muskel» und
Nervensckimerzen.
MttSkelschwache:r.
hilft eract und ücher
die Rothe schmerz-
ftillende v-tnret-
fcuufl. Einzig und
allein zu hoben:
Franziskns-
A potheke,
Wien, VS. Schön-
brnnnerstr, 107.
wohin alle brieflichen Bellcllungen
zu richten sind, Preis I Flusche l fl.,
per Putz um '.O kr. mehr sur Packung
und sirachrdrief. Nur echt mit obiger
gesetzt, Marie.
Prän'tiet mit der gotdenea
Ltcdaille, Wien 18941,.
HUGIIRS,
naturechte, österreichische n.un-
nnrifche Rvth- u. 'IVettzwenre
sowie Dalmatiner. besterr?.ualilät
— auck w»esjta'ine— verkauft
und versendet per Äast'a in Gebin­
den von 30 Litern aufwärts, den
Hektoliter von 26 fl. angefangen,
qu3 eigener Kellerei Iq;. <>fh*
hart, Wien, XV/1, Fünf-
hans, Mariali llferatrasse
Är. 143.
T Ii e ator
1 für Samstag:
0. Aolknng-Lliralrr.
Tie alten J unggesellen.
0. K. -tzofuptt»-Ehcatee.
Slida.
DnilMit« Uoih#ilienlet.
Die Arau im Fenster.
Winterschlaf.
liuifn'.juluUuime-StabUlifstltr.
Geschlossen,
ttstimmib-Blifstln.
Flitterwochen.
Bljfalfv a» dt> tUlm.
Geschloffen,
<ffor(- 8 h«»ltv.
Geschlossen.
fthtnttt t» d«r Kostlllad«.
Die Familie Pout-Biquet.^
Kanlhh-S iKrtler im ii. It. Vtntcr.
Die Pariser Weltausstellung
1900.
2^“ Antrüge ülieruimmt und Auskünfte ertheilt
über alle obigen Anzeigen das Expedit des ,Neuigkeits-Welt-Blate', Wien, Kaiserstraße 10.
unentgeltlich "MZ
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken bAMlrgm.
Eigenthum und 'jerlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzck.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:36:49.243 - 19000602 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-BIatt“.
iöieu, Samstag den 2. Juni 1900.
Nages-UrnigkelLe«
CB1 1 », allem Länder» Oesterreich» Unsanft
und
ouS allen Welttbeil« ».
fortsetzn na vom 2 Bogens
Festfeier zu Ehren des neuen FürsterzbischofS
von Salzburl,. Im prächtig gesLniücktni Fkstjaale der
Aula des fürsterzbi!l öslichen Kollezium Borromäum zu
Salzburg veranstaltete am 29. Mai der Vorort und
akademische Universitälszweigverein Salzburg dem neuen
Lberhirten auf St. Ruverlus' Stuhle Dr. Johannes
Katschthaler eine glanzvolle Fests.ier, der die Frau
Gioßherzogin Alice von Toscana in Begleitung der
Hofdame G!öfin Dnrckheini, das Domkapitel, Prinz zu
Liechtenstein, Gräfin W a l d b u r g.Z e i l »nd andere
illustre Persönlichkeiten beiwohnten. Den ersten Programm-
punkt bildete ein Männerchor, -Die Kirche Christi- von
Joses M o d l m a t) r, worauf der Vorortsobmann, Gabriel
Kellinger, als Vorfitzender in begeisterten Worten die
Begrüßungsansprache hielt, an welche sich der Fefiprolog
von Kooperator Anton P ichler anschloß. Nach dem eigens
für die Feier von Fachlehrer Hans P letz er kompouirten
Festchor, der in klangvollen, kräitigen Melodien den Saal
dnrchbrauste» hielt Graf Hubert Galen die mit großem
Beisalle aufgenommene Festrede. In herzlichen Worten
dankte hierauf der hochwst. Herr Fürsterzdischos Allen,
welche zur Verherrlichung und zum Gelingen der Ver­
sammlung beigetragen hatten und dtt, ihm recht zu helsen
in der Erbauung einer katholischen Nniversiiät in Salzburg,
jhm zu hellen in Gebet, Arbeit und Almosen. Zum Schlüsse
spendete der Fürsterzdischos den oberhirtlichen Segen, woraus
mit dem Absingen der Leo- und Kaijerbymne die Festseier,
welcher auch Vertreter der katholisw-akademischen Studenlen-
verbindungrn -Norica" (Wien) und -Austiia" (Innsbruck),
deren letzterer der Gefeierte als Ehrenmitglied angehört,
beigewohnt hatten, einen würdigen Abschluß saud.
Auf dem Heimwege vom Tode ereilt. Aus Hallein
schreibt man uns: Am 25. Mai ging die Wirths-
lechnrr Bäuerin von Dürnberg, Maria B r ei n-
livger, mit ihrem halbjährigen Pflegekinds am
Arme nach Hallein, um Einkäufe zu besorgen. Aus
dem Heimwege stürzte sie plötzlich am Fuße des
BergeS zusammen und war in wenigen Minuten eine
Leiche. Wäre nicht im selben Augenblicke der
k. k. Brunnenmeister der Saline Herr M o i k des
Weges gekommen und hätte die Unglückliche auf-
gefangen, so wäre zweifellos auch das arme Kind
zu Grunde gegangen, da es sammt der Sterbenden
in den Rcingraben gestürzt wäre.
Den Vater am Leben bedroht. In Gröding, Salz­
burg, bedrohte letzter Tage der 16 Jahre alte Tag-
löhner Josef H ö p l i n g e r seinen eigenen Vater
mit dem Erstechen, weil dieser den ungeratheneu
Sohn wegen eines Liebesverhältnisses zurechtwies.
Der rohe Bursche wurde von der Gendarmerie ver­
haftet und in die Frohnfeste eingeliefert.
Neues Postamt in Steiermark. M>t 1. Juni tial i»
der Octjchoft Kopreiniy, po.ilijchei Beziik Raun, ein
Postamt mit der Bezeichnung „Kopreinitz in Stciermaik" in
Wirksamkeit, welches sich mit dem Brics. und Fahipostdienste,
dann mit dem Poslsparkassendienste besaßt und durch die
täglich einmal zwischen Reichenberg »nd Drachen­
burg verkehrendePostbotensahrt in Verbindung gesetzt wild.
Den Arm abgerissen. Auf der Besitzung des Herrn
Frauneder tu Urgenthal bei B r u ck a. d. M.
gerieth am 26. Mai ein junger Knecht au; eigener
Unvorsichtigkeit in die Futterjchneidmaschine, wobei
ihm der linke Unterarm vollständig abgetrennt wurde.
Der Verunglückte wurde ii das Brucker Nudoljs-
Spital gebracht.
Exkursion der yörer der Leobener Bergakade­
mie. Für die lchrplaumäßigeu Siudienrcitt» bei Hörer der
Bergakademie in Lcoben wurden für das lausende Stu­
dienjahre folgende Pro gra mme festgesetzt: Die Hörer
der Geologie werden in drr Zeit vom 9. bis 20. Juli,
in zwei Gruppen geteilt» unter Leitung deS Proflssors
Ho es er und des Adjunkten Dr. Redlich eincefiits ein
Gebiet östlich von Salzburg-Hallein, anderseits
ein solche» westlich von W i e n e r- N e u st a d t geologisch
aufnehmen. Die Hörer der Bergwejens-Fachschule
unter Leitung der Pivsessoien Habermano und Walt!
und des Adjunkten S t a d l m a y r beabsichtigen in der
Zeit vom 6. bis 26. Juni die Bergbaue von Eisenerz,
Hall statt, WoisSegg-ThomaSroith, Pilsen,
Mies und Falkenau zu besichtigen. Für die Hörer der
Hüttenwesens-Fochschule unter Leitung des Pro-
sessorS v. Ehrenwerth und deS Adjunkten Peter ist
in der Zeit vom 5. bis 25. Juni der Besuch des Schienen­
walzwerkes und der Drahl- und Stiitensab.ik i» G ro z,
der Hüttenanlage in T e r n i tz, der Hauptmünze in W i e n,
der Hüttenwerke in Teplitz, sfl a 6 n o und P r z i bra ni,
der Saline in E b e n j e e, der Knpteryüite in Außer j e l-
den und der Hochofenanlage in Eijenerz in Aussicht
genommen.
Eine Windhose. Bei Klagenfurt, unweit des
.Satnitzbauers", wurde am Nachmittag des 24. Mai
eine Windhose, ein in dieser Gegend seltenes
Phänomen, beobachtet. Steine und Erdschollen wurden
baumhoch emporg^wirbelt, nachdem vorher ein zwei­
maliges knallartiges Geräusch vernommen worden war.
Keine Spatzen, keine LÄwnIbeu, keine Maikäfer.
Aus Nntbl in Kanten schreibt uns ein Kociesvondent:
-Ich erinnere nijch im -N e u i q k e i t s-W e l l-B l a l t-
ce esen zu haben, daß eS Gegenden gibt, in welche» der
fast überall vorkoinmende Spatz oder Sperling nicht leben
kann. Dies ist auch in unserer bergnmschlossene» Gegend,
in der kein Ackerbau betrieben werden kann, der Fall. D r
ans g.iie »nd üppige Leben gewohnte Spatz findet hier
keine Geircidekörner, und da auch das Obst gänzstch »,angelt,
auch keine Rauven. D'r Mangel an Raupen »nd Insekte»,
die in obstreichen Gegenden, in welchen auä> der Getreide­
anbau mit gntein Erfolge betrieben wird, dürste auch die
Ursache sein, daß auch die Schwalben das Raiblerthal
meiden. Auch der Maikäser, der, wie ich mich Anfangs
Mai im Unterlande überzeugte, in schrecksnerregender Weiss
die Obst bäume in den Abendstnndei: iimschwärmie, ist vier
nicht heimisch. Die diebische Erster verirrt sich ebenfalls nicht
h^eber.«
Prosesssou: Opserstockbieb. In Trient wurde dieser
Tage ein gewisser Franz D o l o t e r z k y, aus Groß­
bist riz, ein berüchtigter Kirchendieb, verhaftet. Im
Rausche berichtete er ohne weiteres, daß dies seine
einzige Erwerbsquelle sei. Man fand
33 schmutzige Kreuzer, einige Leimruthen und einen
Lederbeutel bei ihm. Doloterzky hat bereits im
Jahre 1894 in Trient einige Monate wegen des
gleichen Deliktes abgesessen.
Die Srtiadenziffer von Klappai. Nunmehr sind die
Schadenserhebungcn in Klavpai abgeschlossen und der
Schaden den die l tzlen E-drntschunxcn verursacht haben,
frstgestellt, er beträgt 415.890 K. In der Gesammtziffer sind
eingeschlossen die vernichteten Baulichkeiten im Werthe von
392.100 Sf„ die vernichteten Grundstücke im Werthe von
7360 Sf„ vernichtete Wege im Werthe van 2000 Sf., noth­
wendig gewordene Reparaturen 14.000 K., der erhöhte
Bauanlwand 91.404 K., in Summa 446.864 K. Ziebt man
dieser G.sammlsnmme den Werth des noch brauchbaren
Materiales per 30.974 K. ab, so ergibt sich ein Retlo-
lchoden von 415.890 Kronen.
Ein stüchtigcr Grundbesitzer. In der Gemeinde
Lhota-Stiepauitz, Bezirk Starkenbach in Böhmen,
bat ein verwitweter Grundbesitzer, welchem die Ge­
fahr drohte, daß ihm wegen Nichtbezahlung von
Tarlehenszinsen sein Besitztbnm exekutiv feilgeboten
werden würde. Alles verkauft, was sich verkaufen
ließ, und ist seither unter Hinterlassung seiner beid rn
unmündigen Kinder verschwunden. Als die zahlreichen
Gläubiger hievon Nachricht erhielten, nahmen sie von
dem Gute. was noch zu nehmen war, fällten im
Walde und im Garten die Bäume und sührlen sie mit
sich fort. Zwei Tage und zwei Nächte hindurch
dauerte dieses Plündern, bis die Behörden diesem
Treiben ein Ende machten.
T«e größte Lokomotive Oesterreichs. Auf der
Strecke Moldau-Wiela in Löhuien verkehrt seit einigen
Tagen eine neue Rielenlokomoiioe für Bergfahrten aus der
Floridsdorfer LolomoliveniabOk. Es ist die größle Loko-
moiive Oesterreichs: sie wiegt 96.000 Kilogramm. Eine
gleich große Lokomotive befindet sich in der Pariser Welt­
ausstellung.
Todcssturz in einen Brunnen. In Hrottowitz, Be­
zirk Mäh r.-K r o m a u, stürzte am 20. d. M. der
Häusler Anton P e l a u beim Wasserschöpfen in seinen
Hausbrnnnen, in dem das Wasser zwei Meter hoch
stand. Bei dem Sturze zog sich Pelau auch einen
Geriickbruch zu, der den sofortigen Tod zur Folge
hatte. Der Verunglückte hinterläßt fünf unversorgte
Kinder.
Ein Forstmäniier-Kougrctz. In Mährisch-Ostrau
findet in diesen, Sommer die Jahresversammiung
des Forst Vereines für Mähren und Schlesien
statt, und zwar wird dielelbe am 22.. 23. und 24. Juli
abgehalten iverden. Präsident des Vereines ist Gras
D u b s k y. Auch sonst werden vrele vornehme Gäste zu
der B.riammiung eimreffeu. Im Ganzen werden zirka
300 Theiinehniec ei wartet »nd es werden Privatqnaitiere
in Aniprrich genommen w rden müsse», »ni die viele» Gäsie
zn beherbergen. So wert bisher das Programm dieser Zu»
lammenknnjt bekannt ist» finde! am 22. Jnli Abends die
Begrüßung der Kongreß-Thcilnehmer mi -Deutschen Hanse"
statt. Für dc» 23. Juli ist ei >c Exkursion in das Polniich-
O st r a n e r F o r st r e o> e r in Auesicht genommen. Abends
dürste in der neuen Schießsiätte ein Garten-Konzert zu
Ehren der Gäste stattfinde». Am 24. Juli findet die
eigentliche Veieinsoerlomiiilung im „Deutschen Hause" statt.
Nach Erledigung der Verein-angelegenyeilen werden sach.ich
wrssenjchostliche Themen znr Besprechung gelangen.
Ein eilsjähriger Lebensretter. In Proßoitz stürzte
am 26. d. M. der dreijährige Franz S ct> r o b i r in
den Teich und verschwand unter dem Wasser. Der
eilfjährige Johann Snasel sprang sofort ins
Wasser und zog den Kleinen mit größter Anstrengung
und unter eigener Lebensgefahr an das Ufer. Die
angestellten Belebungsversuche an dem bereits be­
sinnungslosen Kinde waren erfreulicherweise von
Erfolg begleitet, so daß dieses wohlerhalten seinen
Eltern übergeben werden konnte.
Unter fünf Bürgermeistern cedicnt. In Troppau
ist am 28. d. M. dee pensionirte Sladt-Obcroffizial Herr
Wilhelm Pranß im Alter von 66 Jahren gcstoiden.
Seit mehr als 40 Jahren stand Wilhelm Prang im
Dienste der Sladtgemernde Tropvau und unter süns Bürger­
meistern versah er das Amt eines „Präsidialbeamten",
sowie das des Schriftführers im Gemeinderathe.
In der Todtcnkammer erwacht. In Großwardein,
Ungarn, erregte ein Fall von Scheintod allgemeine
Sensation. Der Sachverhalt ist folgender: Der
Tischlermeister Alexander Berebi kam vor Kurzem,
mit einer schweren Krankheit behaftet, in daS Spital.
Als er sein Ende nahen fühlte, ließ er seine Familie
bitten, ihn nach Hause zu nehmen, da er nicht im
Spital sterben wolle. Als nun der Kranke von einigen
Spitalswäctern und Nonnen die Treppe hinabgebracht
wurde, verlor er dos Bewußtsein, begann zu röcheln
und war nach wenigen Sekunden anscheinend eine
Leiche. Die Familie traf sofort alle Vorkehrungen
für das Bearäbniß; allein welches Entsetzen ergriff
die i» die Todtenkammer Eintretenden, als die ver­
meintliche Leiche sich plötzlich auf dem Schrägen, auf
welchem sie lag, aufsetzte und mit verglasten Augen
um sich blickte. Verebi war nur scheintodt
gewesen und nun wieder zum Leben erwacht. Sein
Zustand ist dermalen ein solcher, daß seine Genesung
nicht als ausgeschlossen erscheint.
Sieben Personen von einem wüthenden Hunde
gebissen. In Agram hat am 27. d. M. ein wüthender
Hund sieben Personen gebissen. Der später von
einigen Leuten erschlagene Hund wurde untersucht
und Duthkrankheit konstatirt. Die gebissenen Personen
wurden in das Pastenr-Jnstitut nach Budapest
gebracht.
3470 Weiustöcke zerstört. In Parenzo (Küstenland)
wurden im Verlaufe der letzten Nächte fünf Grund­
besitzern die Nebenpflanzen abgeschnitten. Eine Ge-
richtskommiision konstatirte, daß auf diese Weise
3470 Weinstöcke zerstört wurden. Der Schaden be­
trägt nach amtlicher Schätzung 2326 Kronen. Es
dürfte sich hier um politische Racheakte von Slovenen
gegen Italiener handeln. Zwei Verhaftungen wurden
vorgenommen.
Ehrung eines Liroler Helden.
Das Oppacher-Fest in Jochberg.
Ueber die am 27. Mai in Jochberg bei Kitz­
bühel stattgehabte Enihüllung des Denkmales für
den Frciheilshelden von 1809, Schützenmajor
O p p a ch e r, der zu den tapfersten Vertheidigern des
Passes Strnb zählte, liegt heule folgender Detail­
bericht vor:
Anläßlich der Enthüllung des Oppacher-DenkmaleS
langte der Landeskommandirende Erzherzog Eugen in
Begleitung seines Kammervorstehers, deS k. k. Sektions­
chefs Dr. Eduard von An bet Sän, der Landtags-
abgeordneten Dr. Wackernell und des Referenten
Bauer mit dem Frühschnellznge in Kitzbühel an.
Zum Empfange des Erzherzogs halten sich am
Bahnhöfe eingefunden: der k. k. Bezirkshauptmann
Graf Wolken st ein, Dechant G r a n d e r von
St. Johann, Landtagsabgeordneter Graf Hugo L am-
berg, k. k. Landcsgerichlsralh Schweig!, k. k. Berg­
rath D ö r l e r, k. k. Forstverwalter ProhaSko,
Eiienbahu-Oberingenieur Reichert, Stationsvor­
stand Murr, Bürgermeister S t i tz von Kitzbühel
und Vizebürgermeister C a t h r e i n, der Vorsteher
der Landgemeinde Kitzbübel, Pfarrprovisor Luckasser,
eine Deputation des Grafen Lamberg- Veteranen-
vereineS, Oberschützenmeister E g g e r n. A. Die
Vorstellung dieser Herren erfolgte durch den Grafen
W o l k e» st e i n und wurden dieselben von dem
Herrn Erzherzog durch freundliche Worte ausgezeichnet.
Sodann fuhr der Erzherzog, gefolgt von den
Spitzen der Behörden, sowie den Vertretern der
Stadt- und Landgemeinde und ehrfurchtsvoll begrüßt
von der zahlreichen Menschenmenge, vom Bahnhöfe
durch die rcichbeflaggte Stadt und unter Pöllerknall
nach I o ch b e r g zum Festorte, woselbst die Veteranen
der Stadt K i tz b ü h e l mit Musik und Fahne, sowie
je eine Abtheilung der Veteranen aus Fieber-
brunn. Waidring, St. Johann, Kirch­
dorf, Kirchberg und B r i x e n i. Th., sämmt­
liche ebenfalls mit Musik und Fahnen. Aufstellung
genommen hatten.
Nach der Abgehung der Fronten der Veteranen»
und Schützenvcreine wohnte der Erzherzog sammt
Suite in der Ortspfarrkirche einer stillen Messe bei,
nach welcher die Enthüllung des Denkmales erfolgte.
Das Denkmal ist an einer Hausecke des Oppacher'»
scheu Stammhauses angebracht und macht einen sehr
gefälligen Eindruck. Regierungsrath Professor Dei»
ninger in Innsbruck entwarf die Zeichnung.
Die schwungvolle und formvollendete Festrede hielt
der hochw. Herr Pfarrer Bordermayer von
Hopfgarten. Die Rede klang in ein begeistert
aufgenommenes dreimaliges Hoch auf den Kaiser
aus. Nach der Weihe des Denkmales und der Defi-
lirurig der Vereine fand ein von dem Herrn Erz­
herzog gegebenes Festdiner statt, worauf der hohe
Herr über K i tz b ü h e l die Rückfahrt antrat.
Zuvor stattete der Herr Erzherzog noch dem Grafen
Hugo Lamberg u»d dessen Gemalin in Kaps»
bürg einen Bestich ab, besichtigte dann in Kitz-
bühel das Landsturm»Territorial- Magazin, die


[ 2023-06-29 10:36:49.243 - 19000602 - Seite 10 ]
Gendarmeriekaserne und den Scbießstand und besuchte
die beiden Kirchen der Stadt. Nachdem sich der Erz­
herzog dann am Bahnhöfe noch von den Spitzen
der Behörden, der Geistlichkeit und der Gemeinde-
Vertretung in der huldvollsten Weise verabschiedet
hatte, kehrte er mit dcni Abendschnellziige nach
Innsbruck zurück.
Der Obmann des Fcsikomites, Herr Witter er,
erhielt auf ein an den Kaiser abgesandtes Huldi­
gungstelegramm vom Generaladjutanten Grafen
Paar aus G ö d ö l l ö folgende Antwort:
„Seine Majestät danken den in Anwesenheit
Er. kais. u. kgl. Hoheit Herrn Erzherzogs E u a-» i>ei»
sammelten Veteranen, Schützen »nd F e st g ä st e n
kür die durch die heutige Frier einem treuen Da-
trioten und tavseren Manne erwiesene
Ehrung und für die aus diesem Anlasse Allerhöchst»
demselben dargebrachte Huldigung.-
Ein seltsames Natur-Creigniß.
Ervrutschungen im Netzer Weingebiett.
Unter den Bewohnern des kleinen, 300 Numinern
zählenden Ortes Nutei Rebbach herrscht seit mehreren
Wochen große Aufregung. Grund derselben ist die
merkwürdige Wahrnehmung, daß Weingärten
und Felder thatsächlich verschoben sind, so
daß deren Eigenthümer sie fast selbst nicht mehr
erkennen.
An jenen wohl nicht großen, doch auch nicht
unbedeutenden Stellen, wo bis zum Eintritte dieser
Zeit Weingärten sich befanden, sind Felder
(Aecker), und umgekehrt, wo Felder waren, sind
Weingärten zum Theile z» finden, so zwar,
daß nun bezüglich de? Eigenthums große Verwirrung
herrscht. Dieser merkwürdige Fall erstreckt sich nicht
nur auf Unter-Retzbach, sondern auch auf den unweit
gelegenen Ort N a g e l s d o r f zwischen I e tz e l s-
d o r f und R e tz b a ch.
Zugleich wird ein anderes seltsames Naturercigniß,
welches bis jetzt nicht nur in U n t e r-R e tz b a ch.
sondern auch in S ch a t t a» und Ragelsdorf
einen Schaden von weit mehr als 100.000 si. äuge-
richtet hat, beobachtet; demselben sind bereits zwei
Menschenleben zum Opfer gefalle». Zugleich
mit der vorerwähnten „Verschiebung* stürzte in
den bezeichneten Orten ein größere Zahl von
Weinkellern ein, wobei bei einem Einstürze
zwei Personen in Unter-Retzbach, welche
aus einem eingestürzten Keller Erde entfernen wollten,
umS Leben kamen und andere Personen Ver­
letzungen davontrugen. Den Schaden i» den Kellern
allein schätzt man bis jetzt aus 100.000 fl.
Zu diesem Uebel gesellte sich noch ein drittes,
nämlich die— Ueberschwemmung der
Weinkeller. Es ist fast kein einziger Weinkeller
in der ganzen Umgebung, der nicht unter Wasser
stünde. In dem Orte A s ch e r l i tz unweit Znaim
befinden sich in einem einzigen Keller 5- b i s 600
Eimer Wein, die im Wasser herum-
schwimmen, ohne daß es bisher möglich gewesen
wäre, die Fäsier herauszubringen. In U n t e r-R e tz-
b a ch haben auch mehrere kleine Häuser bedenkliche
Risse bekommen und mußten gepölzt werden.
Auf den höchsten Punkten des M a n n h a r t s-
b e r g e s macht sich ein starker Wasseraustritt
bemerkbar, und ma» vermuthet, daß dies im Zu-
sammenhange mit den Ueberschwemmungen im ganzen
Gebiete daselbst stehe, d. h., daß nämlich im Mann.
hartsberge selbst unterirdisch angesammelte Gewässer
durch Sandwellen sich einen Weg in die Weinkeller
gebahnt haben. Letzter Tage fand sich aus Körnen-
bürg eine Kommission mit einem Landes-Ober-
Ingenieur zur Inaugenscheinnahme der erwähnten
Uebelstände ein.
Kleine Aamen-Ieilung.
FrnhjahrShütr. Für ältere Damen sind Capollen
und ToqueS mit seitwärts aufgeschlagener Krempe
aus Stroh oder Chenilleborteu, mit oder ohne Perlen,
modern. Für junge Damen große Florentinerhüte aus
sogenanntem Splittstroh oder Phantasieb orten aus
Stroh. Vorherrschende Farben sind also jetzt: schwarz,
grau und besonders Modefarben. Es fällt auf, daß
man zum Garniren der Hüte viel durchbrochenen
Seidenstoff und große Blumen aus Crspechiffon in
allen Farben verwendet. Als Schleier sind noch
immer die Jllusionstüllschleier mit Chentilletupfen und
gesticktem Abschluß in den verschiedensten Farbentönen
en rogue. Praktische Dame» bevorzugen auch in
dieser Saison die weißen Waschschlcier mit Plein und
Randbordüre.
Fräulein Doktor. Schweden Hot seinen ersten Weib-
lichen Doktor der Medizin erholten. Im Karoliuischen
Institut vertheidigte Fräulein Anna Stecksen ihre Ab­
handlung behufs Gewinnung des medizinischen Doktor-
grades. Die Abhandlung betraf „Studien über Curtis'
Blastomycet vom geschwulst-ätiologis.I en Gesichtspunkte
aus." Ihre Studien hierüber hatte Fräulein Stecksen
theils am Pasteurinstitute, theils im bakieriologischcn
Laboratorium des Karolinischen Instituts gemacht.
Aus Anlaß ihres Erfolges war „Fräulein Doktor"
Gegenstand zahlreicher Huldigungen.
Dir Zahl der Lehrerinnen im Berliner Gemeiude-
schnldieust ist ständig gewachsen. Die erste» 12 wurden
1863 eingestellt. Im Jahre 1810 ivoreu unter 588
Schulstellen 17.35 “/> durch Lehrerinnen besetzt, im
Jahre 1880 unter 1680 Stellen 29.05 °'o, im Jahre
1890 unter 3159 Slellen 31,42 Gegenwärtig
sind noch dem genehmigten Eiat 4276 Stellen vor­
handen, für welche 241 Rektoren, 2564 Lebrer und
1471 Lehrerinnen— 34.40 °/'. vorgesehen sind.
In drei Jahrhunderten. Man hört es immer gern,
wenn von sehr alten Leuten erzählt wird. Denn fast
jeder Mensch möchte gerne lange leben und erblickt
im Beispiele von hohem Alter eine willkommene
Anwartschaft darauf, daß ihm selbst ein ähnliches
Glück beschicden sein könne. Auf diese menschliche
Schwäche wird aber viel gesündigt, indem jeden
Augenblick ein anderer Hundertjähriger genannt wird,
ivobei man jedoch die Angabe aus Treu und Glauben
hinnehmen muß. Da thut es denn ordentlich wohl,
wenn man einmal von einem Falle berichlen kann,
wo alle Dokumente in Ordnung sind, so daß über
die Richtigkeit der Angabe» kein Zweifel bestehe»
kann. Es ist dies der Fall einer MrS. N e v c, die
am 18. d. M. ihren 109.— sage und schreibe
E i n h ii n d e r t n e n» t e n— Geburtstag, u. zw.
wie eS in dem üblichen Jubilämnsstyl heißt, in voller
körperlicher und geistiger Frische gefeiert hat.
Mrs. Nev e wurde als Miß Coltle am 18. Mai 1792
auf der nahe der französischen Küste gelegenen, aber
z» England gehörigen Kanal-Insel G u e r n s e y ge­
boren; ihre Lebenslage liegen also schon in drei
Jahrhunderten. Als sie zur Welt kam, hatte
die französische Revolution noch nicht ihren Höhepunkt
erreicht und während der säst vollendeten 11 Jahr­
zehnte ihres Lebens sah sie zwei Napoleone steigen
und fallen, sah die Reiche entstehen und vergehen,
machte sie alle die Wunder mit, wodurch das Antlitz
und das Leben der Erde im verflossenen Säculum
durch die Technik verändert wurde. Die ersten
>5 Lebensjahre brachte Mrs. Neve aus Guernsey
zu; dann übersiedelte sie mit ihrem Vater nach Eng­
land, wo sie in B r i st o l die Schule für junge
Ladies der höhere» Töchter besuchte. Dort gewann
sie die Vorliebe für Literatur— sie schrieb in
jüngeren Jahren selbst mehrere religiöse Schauspiele,
— und die Vorliebe für große Männer, von denen
sie im Verlauf ihres lange» Lebens gar Viele kennen
gelernt hatte. Noch im 90. Lebensjahre maelle sie
eine Pilgerfahrt nach Krakau zum Grab de? Nationol-
heldeu K o s c i ii s z k o. Seit Jahren lebt sie wieder
auf Guernsey, wo sie mit ihrem sanften, srennd-
lichcn Gesicht und ihren Eriniieriiiigeii den Mittel­
punkt der Geselligkeit bildet. Am 18. Mai l. I.
waren wieder zahlreiche Freunde um das alte Ge­
burtstagskind versammelt. Mrs. Neve besitzt eine
zahlreiche Nachkommenschaft, die größtenthcils in
Amerika lebt, dessen großartige Entwicklung vielleicht
das merkwürdigste Schauspiel war, das ihrem ge­
segneten Leben zu theil wurde.
WaS eine Pastoröfrau nicht darf, ist kürzlich in
Petersburg festgestellt worden. Dort erhielt bei einer
Wahl der Kandidat trotz seiner vortrefflichen Probe-
predigt nicht die genügende Slimmenanzahl, weil seine
Frau als junges Mädchen einmal in einem
Wohlthätigkeitskonzcrt öffentlich aufgetreten war.
Aus dem Sattel zur Trauung begab sich am Sonn­
tag, am Tage des großen Rennens in Groß-Borstel
bei Hamburg, der Freiherr v. Heintze, Mitglied der
Gesandtschaft zu Stockholm. Er gewann einen präch­
tigen Ehrenpreis, ein aus Mahagoniholz hergestellte?
Liqnenr-Necessaire, welche- ihm von einem der Vor­
sitzenden, Herrn Gustav Beit, mit einigen glückwün-
schenden Worten überreicht wurde, die sich auf des
Gewinners Trauung mit Fräulein v. Fran^ois aus
Hamburg bezogen.
WaS ist eine Nase werth? Vor einigen Wochen
paffirte eine Frau Peter Abends die Nosenthaler-
straße in Berlin, als aus dem vierten Stockwerk
eines Hauses eine Spiegelscheibe plötzlich herabfiel,
welche sich aus ihrem Rahmen gelöst hatte. Die
Frau wurde durch die Glassplitter und Scherben
derartig schwer verletzt, daß ihr die fast ganz durch­
schnittene Nase wieder angenäht werden mußte und
sie für ihr ganzes Leben entstellt ist. Der Hans-
eigenthümer, aus dessen Wohnung die Scheibe herab­
gefallen war, bot der Frau als Schadenersatz ganze
10 Mark, welche von der Verunglückten zurückgewiesen
wurden. Später bequemte er sich dazu, mit Frau Peter
erneut zu verhandeln, und hat jetzt einen einmaligen
Schadenersatz von 300 Reichsmark (180 fl.) aus­
gezahlt.
Moderne Armbaiidgehänge. Die Mode, die ihre
Anhängeriniien in sutteralähnliche Kleiderröcke zwängt,
ohne sich darum zu kümmern, wo die Aermsten da»
Nastüchlein, Portemonnaie und sonstige unentbehr­
liche Kleinigkeiten unterbringen sollen, läßt jetzt
den Kleiderrock um die Hüften, vom Knie bis zur
Taille, enger als je gearbeitet sein. Für eine noch
so bescheidene Tasche ist also nach wie vor nicht der
geringste Platz vorhanden. Das Taschentuch, dessen
Format natürlich nicht für einen Schnupfen berechnet
sein darf, wird in den Aermel oder in den Falten-
bausch der Taille geschoben, der Gcldbehälter aber
kann in Gestalt einer niedlichen Börse an einer
langen Halskette, einer vom Gürtel herabhängenden
Ehatelaine oder— am Armbande getragen
werden. Diese letzte Methode ist die neueste und be-
günstigtste. Das Handgelenk der sashionablen Schönen
veiursacht jetzt bei der leisesten Bewegung ein eigen­
thümliches Klirren. Die zierlichen Ketten resp. Arm-
bandbörsen, die allerdings nur zur Aufnahme kleinerer
Münzen dienen können, sind hauptsächlich aas Gold-
filigran^ gefertigt und nicht selten mit Türkisen.
Amethyste» und Brillanten ausgestattet. Ein juwelen-
geschmücktes goldenes U e h r ch e ii. ein silberner
Miniaturblcistift, ein winziges Parfümflacon und
zwei bis drei Talismans beschweren noch außerdem
das zarte Handgelenk der eleganten Pariserin.
AniatcuiPflegerinnen. Die Londoner „Sun" erzählt
von einer der vielen modernen „Pflegerinnen aus
Liebhaberei" in Südafrika, die 50 Patienten in einem
Feldhospital unter ihrer „Aufsicht" hatte, daß sie als
eine ihre Jnstruklionen für den Nachtdienst nieder­
schrieb: „Wenn die Temperatur des Kranken über
300 Grad ist, so kühle ihn mit dem Schwamm." Es
wäre natürlich n einem solchen Fall besser, sofort
einen Sarg zu bestellen, denn 100 Grad Fahrenheit
sind schon etwa 38 Grad Celsius, aber, fährt die
„Sun" fort, „die Damen sind ja so nett und so
unterhaltend".
Duse's Güte. Die berühmte italienische Künstlerin
Madame Tusc hat einen zweifachen würdigen
Wunsch: sie ist darauf bedacht, ihren Kollegen und
Kolleginnen der englischen Bühnen Gelegenheit zu
geben, sie z» sehen, und damit zugleich auch zur
Stärkung des K r i e g s f o n d S für die Verwundeten
Südafrikas beizutragen. Um diesen doppelten Vorsatz
aussühre» zu können, hat sie sich zur Veranstaltung
einer Matinee in London entschlossen, die demnächst
stollfinden soll. Frau Du>e hat zur Aufführung
d'Anniinzio's „Gioconda" gewählt.
Kunsthonig und Naturhonig. Vom Landgerichte
Köln sind seinerzeit der Kaufmann Jägersberg und
dessen Ehefrau wegen Vergehens gegen das Nahrungs-
niitlelgesetz zu einer Strafe verurtheilt worden. Sie
betreiben ein Honiggroßgeschäft und verkauften als
„Honig", „weißen" oder „gelben Honig", „reinen
Natnrhonig" und „Blülheuhonig" eine Sorte Kunst­
honig für 36 kr. das Pfund, für welchen sie selbst
18 kr. bezahlt hatten. Derselbe bestand bis zu
80 Perzent aus Zucker. Naturhonig ist im Groß­
handel nicht unter 48 kr. da» Pfund zu haben. Die
Revision der beiden Angeklagten wurde vom Reichs­
gerichte verworfen.
Billiger Tanncnduft. In ein Gefäß (Tops) gießt
man einen Liter kochendes Wasser und träufelt in
dies einen Theelöffel voll Terpentinöl, sogleich
wird der schönste Tannenduft das Zimmer durchströmen.
Jeder Ansteckungsstoff wird durch dieses täglich
zwei» und dreimal zu wiederholende Verfahren un­
schädlich gemacht. Bei B r u st k r a n k e n ist die
Wirkung überraschend günstig.
Vorzügliche Chorolade (für 7—8 Personen). Man
nimmt ein Pfund Vanille-Bruch-Chocolade und ein
Stückchen Vanille, das ganz klein zerschnitten oder
gestoßen werden muß. Die Chocolade gibt man mit
2 Weinglas voll kaltem Waffer auf'» Feuer und
rührt sie dort so lange (am besten mit einem Porzellan-
Quirl oder -Löffel) bis sie eine dicke Creme darstellt.
Zu dieser gießt man nun unter beständigem Rühren
2 Liter gute Milch (reichlich gemessen) und läßt unter
Quirlen die Chocolade einigeniale aufkochen. Hierauf
zerquirlt man zwei bis drei ganze Eier in einer
halben Schale süßen Ober- oder Milch, gießt er an
die kochende Chocolade, wobei man wieder scharf
quirlen muß, und läßt dieselbe sodann nicht mehr
kochen. Sie muß dann ganz schaumig aussehen. Man
genießt sie mit oder ohne Schlagobers.


[ 2023-06-29 10:36:49.243 - 19000602 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wien, Samstag den 2. Jn»i 1900.
m
G
Heimlich vermalt.
Original-Roman des „NeiiigkeitS-Welt-Blatt- frei nach dem
Englischen von A. g. Logowitz.
Flachdruck verbotene f12s
Die Wirkung des Ringes.
.Sind Sie unwohl?' fragte der Arzt.
.Nein... ober... beim Himmel, er ist's!
Er kommt aus dem Grabe!'
.Wer?'
»Dieser Ring! Wie kommt er in Ihren Besitz?
Lassen Sie mich ihn genau betrachten! Ja, ja, es
ist derselbe... auch der Flecken ist am Steme!'
Er griff nach dem Steine. Doktor Bcnett zog
die Hand zurück.
.Erlauben Sie, Sir Trevanian ... der Ring
darf nicht von meinem Finger!'
„Aber wie kommen Sie zu demselben? Ant­
worten Sie mir!'
.Ganz einfach, Betsy Guyson gab ihn mir. Ich
habe nicht die mindeste Aufklärung über das
Geheimniß, das sich an dieses Kleinod zu knüpfen
scheint.'
Der Baronet sprang wieder auf und schritt auf-
eregt im Zimmer auf und ab, während Doktor
’enett Miene machte, sich zu entfernen.
.Bleiben Sie noch, Doktor!' sagte Sir Richard,
seine Erregung bezwingend. .Ich folgte vorhin
nur den Eingebungen meines Zornes, indessen ...
Betsy Guyson ist eine alte Dienerin unseres Hauses,
sie mag bleiben, wo sie ist!'
Der Arzt dankte für die scheinbare Generosität
des Baronets und verließ sinnend das Schloß.
Betsy war gar nicht überrascht, als er ihr die
veränderte Entschließung Sir Trevanian's mittheilte;
sie schien iu Wirklichkeit nichts Anderes erwartet
zu haben.
.Ist der Ring für ihn so außerordentlich wichtig ?'
fragte Doktor Benett.
„Er würde die größte Pachtung seiner Güter
ungeben, wenn er den Ring in seine Hände be-
dmmen könnte! Ich bin auch darum meines
Keinods jetzt nicht mehr sicher— der Baronet
rird Himmel und Erve in Bewegung setzen, ihn
zr erhalten. Vielleicht bedarf ich bald des Äeistan-
ds eines braven Mannes... deshalb sollen Sie
j^t Alles wissen, Herr Doktor!'
Und die Alte enthüllte hinter wohlverschlossener
Türe dem Arzte ihr Geheimniß. Worin dasselbe
blsland. wollen wir unseren Leser» noch ver-
säveigen... es wird aus dem Verlaufe dieser
Ejählung hervorgehen.
Der Wucherer und seine Geschäfte
Lenden wir jetzt unsere Schritte nach London,
mi die von Farmsfield ausgehenden Fäden unserer
Eyihlung weiter zu verfolgen.
Ä einer der vielen engen und schmutzigen Gassen,
weoe die Westminsterabtei umgeben, befand sich
eir kleines, baufällig aussehendes Haus. Viele
Jchn waren vergangen, ohne daß auf seine einst
gnn gewesenen Thüren und eisenbeschlagenen
Fnstrläden ei» Pinselstrich gekommen wäre. Die
Fnstrrahmen waren schwarz von, Alter, und wenn
eir nmgieriger Blick es vermocht hätte, die er­
blichem« Scheiben zu durchdriugen, so würde er
imJmern nichts bemerkt haben, als einen Tisch,
einge wackelige Stühle und an der mit Kalk be-
strcheir» verräucherten Wand eine» Kalender. Die
äulere Thüre dieses Hauses trug eine verschwärzte
uni tleilweise mit Grünspan überzogene Knpser-
plate, auf welcher man mit Mühe den Namen:
„PterQuin, Geschäftsmanu', erkennen konnte.
Des? Peter Quin war Eigenthümer des Hauses,
daSer lewohnle. Obfchon er sehr alt war, hatte
er och keinen Dienstboten, sondern seine Enkelin
Matha war mit den Sorgen für den elenden
Haühat betraut, Sorgen, die der geizige Charakter
desAltn ganz besonders vereinfachte. Die Nach­
bar! btrachteten Peter Qnin mit einer Mischung
vonRestekt und Furcht. Er galt als ein Mann
von ehv großem Vermögen. Sein schmutziger Geiz,
das-ehtmniß, in das er sich hüllte, und sein ab-
stoßedej Aeußere waren hinreichend, die allge­
mein Alneigung zu rechtfertigen. Groß und bei-
fpiellö Hager, war seine Haltung schwankend, und
feine zraien Augen sahen aus wie die eines Raub­
vogel. HeterQuin bewohnte sein Hans nicht allein,
sonde« sielt niöblirte Zimmer für Andere, die sie
theuerbgahlen uiußten. Es wareil dies meist übel
beleumivete Leute, verbrecherische Subjekte, die
aus irgend einem Grunde sich vor Polizei ti»ö
Justiz zu verbergen hatte». Um diesen Zwecken
besser zu dienen, hatte das Haus mehrere Aus­
gänge: einen an der hinteren Seite nach Almonry
zu und einen »ach Cothillstrect. Außerdeni konnte
man auf einem geheimen Wege über das Dach,
mit Hilfe einer Strickleiter, die stets bereit war, in
ein dunkles Gäßchen gelangen.
Was Martha, die Enkelin Peter Quin's, anbelangt,
so glich sie ihrem Großvater wenig, wie das Licht
dem Dunkel; sie bewahrte noch Züge großer
Schönheit, obwohl sie seit Langem die Frische der
Jugend verloren hatte. Ihre Augen und ihre Haare
waren schwarz, ihre Statur schlank und mohl-
proportionirt. Sowie Peter Qnin Furcht und Ab­
scheu erregte, gewann sich Martha die aufmerk­
samste Theilnahme Aller, die sie kenne» lernten.
Ihre ganze äußere Erscheinung sprach deutlich
für eine traurig verlebte Jugend. Seit Jahre» trug
sie immer nur das eine grobe fleckige Kleid, das
wie eine Livree des Knnuners und Elends aussah.
Martha hatte wenig zu verschenken, aber dies
Wenige ward gehoben durch Worte der Güte und
Ernluthigung für die Armen. Wenn der Alte aus­
ging, dann eilte sie zu den Nachbar», von welchen
sie wußte, daß sie in Noth waren oder krank lagen,
und suchte sich nützlich zu machen.
Jedesmal kehrte sie dann mit ängstlicher Hast in
ihre Wohnung zurück, damit der geizige Alte von
ihrem Weggange nichts merke, denn er hatte ihr
ihr menschenfrenndliches Beginnen nie verziehen.
Das Wort .Zerstreuung' war sür sie ein leeres
Wort, seitdem das Geschick sie in ihres Großvaters
düstere Behausung verschlagen hatte, und doch war
sie stets sanft und ihre Resignation fern von Gleich-
giltigkeit. Das religiöse Element waltete mächtig
in ,hr. Die Natur hatte sich, so schien es, darauf
erpicht, in diesen zwei Menschen einen Engel und
einen Teufel nebeneinandcr zu stellen.
Es war ungefähr acht Uhr Abends, am ersten
September, gerade ei» Jahr nach dem Tode Ednard's
von Trevanian. Die Läden im Zimmer Peter Quin's
waren sorgfältig geschlossen. Der Alle, vor seinem
Pulte sitzend, überblickte die Seite» eines dicken
Registers, dessen geschriebener Inhalt aus einer
Mischung von Hieroglyphen und „Argot", der
Londoner Gaunersprache, bestand. Die Aufmerksam-
keit des Arbeitenden wurde plötzlich durch ein
Klopsen an der Hausthüre erregt. Er erhob den
Kopf und horchte; dann zog er eine altväterische
Uhr aus der Westentasche und sah nach der Zeit.
„Ein Viertel nach Acht!' murmelte er. „Es ist
noch nicht die Zeit, um welche ich meinen Mann
erwarte. Wer mag es sein?'
Es klopfte aus's Neue und stärker. Der Besucher
schien ungeduldig zu werden. Auf dem Korridor
ließ sich der leichte Tritt Martha's vernehmen.
.Mache die Kette nicht aus, Martha'.' rief der
Hausherr hinaus. „Ich will erst wissen, wer Ein­
laß begehrt.'
Martha erschien gleich darauf im Zimmer.
„Ein Fremder wünscht Dich zu sprechen, Groß­
vater!' jagte sie.
„Hat er seinen Namen genannt?'
Das Mädchen legte schweigend ei» Stück Papier
aus's Pult, das die mit verstellter Hand geschriebenen
Worte enthielt: „Sonthwall, 1793. Tausend Pfund
Sterling.'
Peter Quin saun einige Augenblicke nach, dann
schlug er sich vor die Stirn.
„Äh. ich weiß! Laß den Herrn eintreten! Ich
bin bereit, ihn zu empfangen."
„Diesen Herrn?" wiederholte Martha, letzteres
Wort ironisch betonend. „Er ist fast so schlecht
gekleidet, als ich!" sügte sie seufzend hinzu.
Der Alte lächelte.
„In dieser Welt darf man kein Gewicht auf die
äußere Erscheinung legen," bemerkte er. „Laß den
Fremden immerhin herein! Doch warte— ich will
selbst gehen» damit kein Fehler gemacht wird.'
Indem er das einzige Licht im Gemache ergriff,
ging er hinaus, gefolgt von Martha, die viel zu
sehr an den Anblick seltsamer Besucher gewöhnt!
ivar, um überrascht zu sein. An der Haus-thüre;
angelangt, erblickte Peter Quin einen Mann, der,
in einen alten Mantel gehüllt war. den Hut tief,
in die Augen gedrückt halte und sich möglichst dicht
an der Thür hielt, um von Außen nicht bemerkt
zu werden.
„Sie wünschen eine Unterredung mit mir?" fragte
der Hausherr, die Thüre hinter Jenen, schließend
und ihm in's Gesicht leuchtend.
„Jawohl! Ich denke, wir sind uns nicht fremd,
wenil Sie anders derselbe Peter Quin sind, welcher
mir vor einem Jahre in einer gewissen Angelegen­
heit, die ich Ihnen durch ein Stück Papier an­
deutete, gedient hat."
„Der bin ich allerdings und ich erinnere mich
auch lebhaft des betreffendeil Geschäfts.— Du
kannst uns allein lassen, Martha— ich werde den
Herrn selbst geleiten.'
„Und iveiili der Mann kommt, den Du später
erwartest?' fragte das Mädchen,
i „Qh, wir werden bis dahin fertig sein! Indeß
i wenn es nicht der Fall sein sollte, so sage ihm, ich sei
beschäftigt; er möge sich morgen wieder einstellen.'
Nach diesen Worten führte Qnin den Besucher
in sein Kabinet und schloß die Thüre hinter sich
und ihm. Martha dagegen begab sich in ihre
Kammer.
.Es muß ein sehr wichtiger Besuch sein,'
flüsterte sie für sich, .denn es ist sonst nicht die
Gewohnheit des Großvaters, den Kapitän abzu­
weisen. Ich fürchte immer, seine Heimlichkeiten sind
schlimmer Art. Warum schleichen sich diese Menschen,
verhüllt wie Diebe, in der Nacht in's Haus?"
„Also Sie erinnern sich meiner?' fragte der
Fremde im Mantel zu dem „Geschäftsmann', als
Beide allein waren.
„Ganz genau! Ein Jahr ist keine lange Zeit
und das Geschäft war nicht derart, daß man es
leicht vergißt; es hat meine Börse geschröpft, ob­
wohl Sie viel gezahlt haben. Der Mann, welchen
ich brauchte, nahm das Brod vom Altare. WaS
er forderte, war so bedeutend, daß ich fast ge­
nöthigt gewesen wäre. als Bettler aus dem Lande zu
gehen. Sie hätten das Doppelte geben müssen, Sir!'
„Wohlan, wenn Sie jetzt für mich arbeiten wollen,
so werde ich es hereinbringen und Sie reichlich
entschädigen.'
Die Augen des Wucherers funkelten. Gold war
sein Gott; er wagte Alles, um es zu erhalten.
Indeß gab er sich mit gewohnter Arglist ein gleich-
giltiges Ansehen und brummte etwas von seinem
hohen Alter, welches ihm nicht mehr gestatte, so
thätig zu sein, wie früher.
„In diesem Falle muß ich anderwärts einen
Helser suche»,' bemerkte der Fremde, indem er sich
zum Gehen anschickte.
„Warten Sie doch!' enviderte Peter Quin rasch.
„Ich möchte um Alles in der^Welt keinen Klienten
unbefriedigt gehen lassen, sie können sich mir
immerhin anvertrauen— dieser alte Kopf weiß die
gefährlichsten Geheimnisse festzuhalten! Ha, wen»
ich so manchesmal sprechen wollte! Aber ich bin
stumm, stumm wie das Grab. Also, worum handelt
es sich?'
„Um die Entfernung eines KindeS. Es gehört
armen Leuten, welche in einer isolirten Hütte weit
von hier wohnen.'
„Blos um die Enifernu g, weiter nichts?'fragte
Peter Qnin mit einem forschenden Blick auf seinen
Besucher.
„Weiter nichts. Es wird sich wohl Jemand sinden,
der gegen eine entsprechende Summe das Kind
in Pflege übernimmt, ohne nach seiner Herkunft zu
fragen. Wollen Sie die Sache übernehmen?'
„Ja, Sir! Es handelt sich ja nur um den,
sagen wir, Tiebstahl eines Kindes. Wäre es etwas
Anderes gewesen, so würde ich es wahrscheinlich
nicht übernommen haben, denn die Justiz ist jetzt
wachsamer als sonst, und ich bin alt, sehr alt! Es
ist Zeit, daß ich daran denke, meine Rechnung mil
dem Himmel »> Ordnung zu bringen. Ich meine
— der Himmel ist barmherzig— und ich habe
nichts Schlimmeres gethan als viele Andere. Mein
Gott, es ist doch nöthig, daß man seine Existenz-
mittel erwirbt!'
Ein spöttisches Lächeln umspielte die Lippen des
Fremden, als er in dieser Weise den alten Wucherer
von der himmlischen Barmherzigkeit reden hörte.
„Also— Ihr Preis, Mann?" fragte er unge­
duldig.
Es war Peter Quin's Gewohnheit, nicht so ohne
Weiteres die -Luinme zu nennen, die er verlangte,
sondern er pflegte vorher von den verschiedenen
Wechselfällen. Schwierigkeiten und Hindernissen zu
sprechen, die er mit in 'Rechnung ziehen müsse. So
bereitete er allmälig seine Auftraggeber auf die
übertriebenen Forderung'» vor. die er stellte, und
wenn er dann einmal leinen Preis genannt hatte,
vermochte keine irdische Macht ihn zur Verringerung
desselben z» bewegen.
-Forljeeinig joy>,1.)


[ 2023-06-29 10:36:49.243 - 19000602 - Seite 12 ]
Die „Entkleidung" einer Mesenschlange.
Man weiß, daß die Schlangen jährli h ihre Haut
wechseln. Diese Häutung, die mit der Mauserung der
Bögel und dem Geweihwechsel der Hirsche zu ver-
gleichen ist. erfolgt in der Regel bei naturgemäßer
Lebensweise ohne besondere Schwierigkeit. Nun be­
findet sich im neuen Thiergarten in Hamburg ein
gewaltiges Exemplar ver
indischen Riesenschlange mit
einer Länge von acht Metern,
genannt F a t i m a. Wohl
durch den Aufenthalt im
Gefängnisse hatte ihre Ge-
sundheit gelitten und als die
gewöhnliche Zeit kam, wollte
die Häutung nicht vor fich
gehen, obwohl die Haut be­
reits rissig und brüchig ge­
worden war. Das ist aber
durchaus nicht gleichgiltig;
denn jede Verzögerung in
dieser Hinsicht ist für das
Thier höchst nachtheilig und
kann ihm unter Umständen
das Leben kosten.
Man entschloß sich also.
der Dame Fatima bei ihrem
Toilette- Wechsel behilflich
zu sein. Der Naturforscher
Ditmars und zweiWächter
begaben sich in den Käfig,
nachdem man die Haut durch ein Tampsbad von 40 0
Reaumur erweicht hatte. Ein langer Stock, über den
ein Stück weiße Leinwand gehängt war, bildete sür
die drei Männer das einzige Vertheidiguugsmittcl.
Die Riesenschlange war über den Besuch sehr un­
gehalten und einer der Wärter hatte Mühe. sich
durch einen Sprung auf die im Miltelpunkt des
Käfigs aufgerichtete Stange in Sicherheit zu bringen,
als das Ungethüm boshaft nach ihm schnappte. Als
ihm ober die beiden Anderen die ersten Hautfctzen
vom Leibe gerissen hatten, beruhigte sich die Schlange,
die zu süblen säten, was für einen Dienst man ihr
erweise, und gab jeden Widerstand auf. So prangte
sie bald wieder in den schillernden Farben der neue»
Haut.
Man benutzte die Gelegenheit, um Fatima, die
schon seit einem Jahre keinen Bissen mehr zu sich
genommen halle, künstlich zu ernähren. Das kostete
schon einen größeren Apparat als die Entkleidung.
Zwei Männer setzte» sich auf ihren Schweif, drei
auf den Körper und z>vei andere hielte» sie beim
Halse fest, daß sie den Rachen öffne» mußte, in den
ihr der achte einige, auf einen Bainbusstab auf­
gespießte und durch Einölnng schlüpfrig gemachte
Kaninchen hineinschob.
Unsere beiden Bildchen verans baulichen nach einer
Naturaufnahme die Szenen der Entkleidung (oben)
und der Fütterung (unten).
Mngstspiele und Mngststtten.
Neben seiner hohen kirchlichen Bedeutung hat
Pfingsten im Volksleben zugleich auch die eines
richtigen F r ü h l i Og s f e st e s. Es ist für Alle
so recht das Fest der zu vollem, uenem Leben er­
blühten Natur. Was als Symbol der Tannenbaum
für Weihnachten ist, das ist für das Pfiugstfest der
Birkenstrauch. Sein lichthelles Grün schmückt in
vielen Gegenden alle Häuser, sogar ganze Lauben
baut man davon vielfach vor den Thüren auf;
man sieht das Bir'enreis an Frachtmage» und an
Pferden, und die Kinder schwingen froh die grünen
Zweige auf den Straßen.
An diesem Symbol läßt sich das Pfiugstfest ge­
nügen. Es kennt keinen Luxus, wie die Osterfeier
mit ihren Eiern und Hasen, geschweige denn wie
Weihnachten mit seinen Geschenken. Ganz aller-
neuesten Datums ist wohl die Sitte, seinen Lieben
auch zu Pfingsten ein kleines Geschenk oder doch
ein Erinnerungszeichen zu senden und sei es auch
nur eine P f i n g st k a r t e. Diese Pfingstkarteii,
wie sie jetzt wieder in den Schaufenstern der
Papierläden ansliegen, bilden sich immer mehr zu
einem besonderen Genre heraus. Man schmückt sie
vielfach mit bildlichen Darstellungen, deren Motive
die Wanderlust, gestürmte Eisenbahnzüge. der Drang
in die Ferne sind oder auch das Leben und Blühen
der Natur.
Wenn so der lachende Pfingstsoinmer hinaus-
lockt ins Freie, wenn der Himmel über uns blaut
und das Frühkonzen der Waldvogel erschallt, dann
fühlen die Menschen erst rvieder, daß das Leben
nicht nur um der Arbeit willen lobenswerth ist.
Damit im Zusammenhange stehen auch die ver­
schiedenen noch erhalten gebliebenen Pfingstgebränche.
Das »P f i n g st s ch i e ß e 11* z. B. ist ein alter,
ein letzter Rest der Schützenfeste, die man gern zu
Pfingsten abhält. Als öffentliches Volksvergnügen
wurde das Pfingstschießen zuerst im Jahre 1286
vom Herzog Bolislaw in Schweidnitz angeordnet.
ES war ein Vogelschießen mit der Armbrust, bei
welchem Derjenige, welcher den an einer Stange
befestigten Vogel herabschoß, der Papagei.König"
genannt wurde. Nach der Erfindung des Schieß-
pnlvers wurde aus dem Vogelschießen fast überall
ein Scheibenschießen.
Aber auch sonst ist die Pfingstfeier, welche daS
Fest des S o m m e r a» f a» g e s bedeutet, aus­
gezeichnet durch viele Festgebräuche, die zumeist in
der Wirthschaft und Lebensweise unserer Alt­
vordern, welche uns die Feier hinterließen, begründet
waren. Wie am. Charsamstag-Abend und am
Johannestage werden in den österreichischen
Bergländern am Pfingstabend auf den An­
höhen P f i» g st s e u e r angezündet. Die Bewohner
■ des romantischen Gailthales in Käriiten halten am
Pfingstliioiitag ein Volksfest, welches das „Kuf eil­
st echen" genannt wird. Die Männer setzen sich zu
Pferde, bewaffnen sich mit einer langen eisernen
Lanze und sprengen im Galopp au einem Podium
vorüber, auf welchem eine Kufe liegt. Es gilt nun.
dieses Holzgesäß zn zertrümmern, und wer dasselbe
mit dem Speer so trifft, daß es herabfällt und in
Stücke geht, ist Festkönig. Ehedem folgte dem
Kufenstechen ein Tanz unter der Dorflinde.
Wo durch ein jahrhnndertlanges Wirken der
Kirche die Bevölkerung veranlaßt worden ist, sich
tiefer in das Ehristenthn», einzuleben, hat auch die
Pfingstsitte ein christliches Gepräge an­
genommen. So znm Beispiel in dem stille», berg-
iiiiischlvssenen B e r ch t e s g a d e n e r L ä n d-
ch e», dessen Volk seit mehr denn acht Jahr­
hunderten von den Aebten und Mönchen der
Berchtesgadener Probstei zur Ordnung und Sitte
erzogen wurde. Hier hat sich die originelle Sitte
der „P s i n a st l i ch t e l n" bis auf den heutigen
Tag erhalten. Znr Erinnerung der Ansgießung
des heilige» Geistes an die Apostel werden nämlich
von den Einwohnern des Städtchens kleine Kerze»
angezündet, die von Kindern oder jungen Burschen
und Mädchen durch die Straßen getragen oder
auch an den Fenstergesiinsen, Balkonbrüstiiiigen
oder Zäunen befestigt werden. Manchmal sieht
man ein volles Dutzend und mehr nebeneiiiauder
an einem Balkon oder Dachsenstcrchen brennen.
Hinter den brennenden Kerzlem sitzt im Dachstnblein
oder auf dem Balkon eine alte Frau oder auch
eine hübsche, junge Dirne, die außer ihrer Freude
an den Lichtern auch dafür zn sorgen hat, daß
durch dieselben kein Schadenfeuer entsteht.
In ähnlicher Weise werden »och in vielen
benachbarten Gemeinden die Pfingstgebränche ge­
pflegt und die Bedeutung des „P fi n g st g r a f e »"
«nd der mit der Pfingstfeier verbiindeiie» M a i-
f e st e in viele» Gegenden ist zn bekannt, als daß
sie hier näher geschildert zu werden brauchen. Viel
verbreitet ist die Sitte, am Pfingsttage Thüren
und Fenster mit frischen Maien zu schmücken.
Das ist ei» altgepflegter Brauch, alt und immer
wieder neu wie der ^aniicnbauiii zu Weihnachten,
der Hase und das Ei zn Ostern.
Als Uebrrreste der auf dem Maifelde abgehaltenen
Kampsspiele sind die um diese Zeit beliebten
bäuerlichen Wettrennen anzusehen. So
wurde von den Hütejungen beispielsweise das
„Elstertcageii" bis vor Kurzem ausgeführt. Auf
einem breiten Wege oder einem Hüteplatze traten
die Knaben barfüßig und in Hemdärmeln an,
dann begann das Wettrennen auf ungesattelten
Pferden unter den Klänge» einer primitiven Musik
nach einem bestimmten Ziele. Wer das gesteckte
Ziele zuerst erreichte, wurde mit einem Kranze
als König geschmückt und behielt diese Ehre
das ganze Jahr hindurch bis zum nächsten Pfingst»
seste. Der schlechteste Reiter jedoch mußte zur
Strafe eine Stange, an welcher ein Eichhörnchen
und eine Elster angebunden waren, unter dem
Gespött der Jugend am Ende des Zuges bei der
Rückkehr in das Dorf tragen. Wer sich ihm näherte
und seine Neckereien gar zu arg trieb, dem versetzte
er einen Schlag mit der Stange. Das war sein
gutes Recht. Vor den Gehöften, dessen Besitzer
Füllen besaßen, wurde Halt gemacht, und man
sammelte Eßwaaren und Geld ein, wovon nachher
ein Schmaus hergerichtet wurde. Gewöhnlich bildete
ein Tanzinit den Mädchen den Abschluß des Rennens.
Es liegt eben eine unverwüstliche Poesie in diesen
Festen, der sich nur ein ganz im Materiellen auf­
gehender Mensch entziehen kau». Es sind nicht nur
die Meilensteine des Jahres, an denen wir rastend
ausruhen und die Strecke überblicken, die wir hinter
uns gelassen und j-ne, die noch vor uns liegt—
es sind auch die Ruhepunkte im ruhelosen Kampf
iinis Dasein, in denen wir uns auf uns selbst be­
sinnen und mit dein Schiller'schen Helden finden:
„ ... Daß das Leben doch schön ist.. ."
Hoffentlich erfüllt die Gunst des Himmels alle
Hoffnungen der Erholung und Erfrischung Suchenden
und damit auch unseren Festtagswunsch, den wir
unseren Lesern zurnsen:
»Fröhliche Pfingsten"
Geschichten aus alten Ländern.
Kni eine Prise Schnupftabak.
Ein Privatgelehrter i» Brcslau, der in einem Bier­
lokal seinen Sitz am Stammtische hat, besitzt eine
werthvolle Schnupftabakdose, welche er stets in die
Kneipe mitnahm. Aus der mit feinstem Rapc gefüllten
Dose bot er jedoch eine Prise mit wenig Auserivählten
an. Dies ärgerte die anderen Stammiischgenossen
und sie nahmen häufig, wenn der Gelehrte seine
Dose unbeivacht auf dem Tische stehen ließ, eine Prise.
Der Besitzer der Tose erklärte eines Abends der
versammelten Runde, daß Jeder, der ohne seine Er­
laubniß aus der Dose schnnpfe, für die Prise sechs
Heller zn zahlen habe. Nichtsdesioweniger ergriff
ein Bäckermeister, als der Gelehrte dem Tische sür
einen Augenblick den Rücken kehrte, die Dose und
kchmipfte nicht nur selbst daraus, sondern bot sie noch
süiis Stammiischgenossen an. Der Gelehrte zeigte nun,
daß es ihm mit seiner Ankündigung Ernst gewesei
war und verlangte vor, dem Bäckermeister 36 Helle
für die sechs Prisen. Der Gemahnte lehnte de
Zahlung lächelnd ab, ärgerte sich aber nicht weim,
als ihm einige Tage darauf eine Klage aus Zahl»,,
der 36 Heller zugestellt wurde. Der Prozeß wird n
i ächster Zeit vor dem Amtgerichte zn Brcslau te-
handelt werden.
Die braunen Schuhe— geseltschastssähi;.
Die Londoner „Daily Mail" meldet nenestens ais
New-Aork: „Die Nachricht, daß der Prinz von Wrds
z» einem Diner bei Lord Castlereagh in Frack, wüler
Binde, weißer Weste und b r a n n e n Schützer er­
schienen ist, hat hier Sensation gemacht. Unsere v>»
nehme Herrenwelt war im ersten Augenblicke oie
vom Schlage gerührt. Die Neuerung wurde vor )er
tonangebenden Männerwelt sofort eingeführt. Jr >en
Schausenstern der vornehmen Fußbekleidungskinjler.
aus dem Brodway stehen riesige Plakate: „The exict
brand of shoes wovn by H. R. H, tbe Iriice;
of Wales when in evening dress.“ (G-'traes
Muster der Schuhe, wie sie S. K. H. der Pinz
von Wales zum Gesellschaftsanzuge trägt.) Däruter.
braune Schnürschuhe mit niedrigen Absätzen vrn
Halbrund, bequem und zum praktischen Gebriuch ge­
eignet. Durch die Initiative des Prinzen vol Wies
dem „die Welt, in der man sich anzieht", schor so
manchen Fortschritt verdankt, wie den farbigen tut,
das ungestärkte Hemd, das Jackett mit Seien»
taschen u. s. w. tritt der farbige Schuh nunrehr
gleichberechtigt neben den schwarze» Lacksyuh, der
Schnürschuh neben den Kuvpsstiesel! Dei fabige
Schnürschuh ist gesellschaftsfähig geworden, sogar abnd-
gksellschaslssähig, er hat also den Gipse! cller 3or-
iiehmheit erreicht!
Ein schwimmendes Hotel
Einer der New- Dörfer „Kaffeckönig", fohn
Arbuckle, ist aus die originelle Idee gekoumen ein
in seinem Besitz besindlicheS prächtiges Schs in
ein Hotel umwandeln zu lassen. E; wurdn i den
Dampfer, welcher bisher Handelsdienste zwicheiNem-
Dork und Havre verrichtete, 75 mit größte Eganz
ansgestattete Kabinen eingebaut, welche für15(Gäste
Raum haben. Die Gäste gehen Abends an 3ord,
zu einer bestimmten Stunde sticht das Schff, elcheS
tagsüber im Hasen von New-Dork verackert st, in
See und bleibt die ganze Nacht auf hohr Ee, so
daß seine Passagiere außerhalb der berüchtgte New-
Dorker Sommertemperatur ihre Nächte zuiingen.
Jeden Morgen zur Gcschäftsstunde geht dalSchiff


[ 2023-06-29 10:36:49.243 - 19000602 - Seite 13 ]
wieder an der unteren Stadt vor Anker. Für den
Komfort der Gäste ist in jeder erdenklichen
Weise gesorgt. Das ganze obere Deck ist in eine
Promenade umgewandelt, elegante Salons sorgen
für einen angenehmen Aufenthalt bei ungünstigem
Wetter. Eine besondere Sorgfalt ist auch aus die
Küche verwendet worden. Nur nach einer Richtung
hin sind diese schwimmenden Hotelgäste schlimm
daran: an Bord des Schiffes darf kein Tropfen
Alkohol ousgeschänkt werden. Jeden Sonntag wird
dos Hotel mit seinen Gästen einen größeren Ausflug
unternehmen. Die Preise sind keineswegs übermäßig
zu nennen, da man „schon" für einen Dollar per
Rächt ein sehr behagliches Quartier erhält.
Ein Luxuswagen -er Pacifrcbahn.
Ein Eisenbahn-Waggon, der höchste Bequemlichkeit
während der Fahrt am Tage bieten soll, ist soeben
für die zwischen St. Paul und dem Pacifischen
Ozean verkehrenden Expreßzüge in Dienst gestellt
worden. Wie der diesbezüglichen Mittheilung des
Patent-Anwaltes I. Fischer in Wien zu entnehmen
-st, soll den Passagieren durch diesen Wagen die
Möglichkeit geboten werden, B u s f e t, Aussichts- und
kiauchsalon dicht nebeneinander zu haben, so daß das
»Deffnen einer Thüre genügt, um von einer dieser
Räumlichkeiten in die andere zu gelangen. An dem
finen Ende des Waggons befindet sich der Aussichts»
alon, der mit seinen großen Fensteröffnungen einen
nöllig ungehinderten Blick in die Gegend, die der
Zug durcheilt, ermöglicht, und deffcn Sitze so gedreht
«erden können, daß sie zu den Fenstern parallel
stehen. Die Fensterbrüstung gestattet ein bequemes
Auflegen der Arme. An den Ausfichlssalon schließt
sich ein R a u ch s a l o u, an diesen ein Büffet und
den Abschluß bildet ein zweiter Rauchsalon, der even-
-uell auch als Damensalon Verwendung finden
onn. Man bestrebte sich also, alle Annehmlichkeiten
m einem Wagen zu vereinigen und es scheint, daß
fiese Absicht völlig e>reicht wurde.
Heilung derNurzsichtigkeitohneDperalion.
Die Falle sind nicht selten, in denen nach einer
Operation die Sehkraft gänzlich und unwiederbringlich
-erkoren ging. Ein französischer Arzt hält es für eine
Thatsache, daß die Operation eine Erschwerung des
Leidens, die zum gänzlichen Verlust des Augenlichtes
führt, nicht nur nicht verhindert, sondern ihren Ei»,
tritt geradezu häufiger macht. Man hat versucht, das
Auge zu maffiren, und die Erfolge dieser Behandlung
sind ermuthigende gewesen. Bei einem 14jährigen
Knaben, der mit außerordentlich starker Kurzsichtigkeit
auf beiden Augen behastet war, erzielte der französische
Arzt eine gute Wirkung durch mehrmaliges Ein­
tröpfeln von Pilokarpin und die Anwendung eines
festen wattirten Verbandes während der Nacht. Die
Behandlung wurde fünf Monate lang fortgesetzt
und nach Ablauf dieser Zeit zeigte sich eine merkliche
Abnahme der Kurzsichtigkeit.
Die Launen des Pulses.
Der menschliche Puls ist ein eigentlich ziemlich
unzuverläffiges Ding. Man kann es leicht an sich
selbst beobachten, daß seine Schläge durchaus nicht
vollkommen regelmäßig sind und besonders je nach
der Tiefe der Athmuug in Stärke und Rhythmus
wechseln. Die Aerzte kennen jedoch noch ganz andere
Launen des Pulses, die sie als „paradoxen Puls"
bezeichnen. Kußmaul veröffentlichte seine Wahr­
nehmungen über den Zusammenhang von paradoxem
Pulsschlag mit der Entzündung des Mittelsells und des
Herzbeutels. Ferner ist dieselbe Erscheinung gefunden
worden bei großer Herzschwäche in der Rekonvales­
cenz nach langdauerndem Fieber, bei Athemnoth in­
folge einer Verengung der Luftwege zum Beispiel
durch Tiphtheritis und in ähnlichen Fällen. Sie
kommt auch an scheinbar gesunden Meuschen vor,
indem während einer tiefen Einathmung der Luft
eine Abschwächung des Pulses eintritt. Besonders
merkwürdig find die Fälle, in denen der Puls auf
der rechten Körperieite anders schlägt als auf der
linken. Jeder, der ein gesundes und kräftiges Athmungs-
organ besitzt, kann die Beschaffenheit seines Pulses
willkürlich ziemlich bedeutenden Aenderungen unter­
werfen und nach seiner eigenen Laune den paradoxen
Puls bei sich hervorrufen.
Gerichts-Ferßandlurigerr.
AUaltirte Soldaten.
Am 8. April gegen 9 Uhr Abends standen die
Unterjäger des 20. Feldjäger- Bataillons Florian
Rock und Georg Steiner mit einige» Mädchen
in der Messerschmiedgasse in Judenburg. Zur
selben Zeit gingen die Brauknechte Thomas B a i e r,
Mathias F o r ch e r, Rudolf A s f i n g e r, Simon
Rauscher und Jakob Stockcr an Röck vorbei
und stänkerten die Unterjäger an. Dies führte zu
einem Streite, der in Thätlichkeiten überging, in
deren Verlauf die beiden Soldaten die Bojonnete
zogen und Baier am Kopse leicht verletzt wurde.
Nach diesem Vorfalle zogen sich die Brauerbnrschen
zurück und die Unterjäqer begaben sich durch die
Messerschmied» in die Kaserngnffe. Steiner ging etwas
voraus. Bald kamen ihnen die Burschen nach und einer
versetzte dem Rock von rückwärts mit einer Mist­
gabel einen Schlag auf den Kops, so daß Röck heftig
blutend sofort zusammenstürzte. Gegen den auf dem
Boden liegenden Soldaten wurden nun noch einige
Hiebe geführt, bis herbeigeeilt? Personen eingriffe-'.
Es kannie nur konstatirt werden, daß Rauscher bei
der Mißbandlnng Hand angelegt hatte.
Rauscher hatte sick daher am 28. v. M. vor dem
Kreisgerichte in Lcoben wegen Verbreckens der
schweren körperlichen Verletzung zn verantworten. Er
stellte jede Schuld in Abrede und benahm sich derart
frech, daß ibn der Vorsitzende energisch zurechtweisen
mußte. Ans den klaren und bestimmten Aussagen der
Zeugen ging unividerleglicck hervor, daß der Ange-
klagte den Schlag gegen Röck geführt hatte, wodurch
diefir eine schwere, mit mehr als dreißigtägiqer Ge­
sundheitsstörung verbundene Verletzung, erlitten hat.
Rauscher wurde für schuldig erkannt und z»
sechs Monaten schweren und verschärften
Kerker, sowie znr Zahlung der Gerichtskosten und
eine? Schmerzensgeldes von 100 Kronen an Unter-
jäger Röck verurtheilt.
Die Kattiu rrflochen.
Vor den Geschworenen in Pilsen stand am 28. v. M.
der 35 Jahre alte Fleischhauer AloiS S t e j s k a l
aus Tons, welcher in der Nacht des 17. April
seine Gattin in bestialischer Weise ermordete. Die
Anklage schilderte die grauenvolle That in nachstehender
Weise:
In der Nacht z»m 17. April saß der Angeklagte
im Gasthause mit mehreren Bekannten. Unter Anderem
kam auch das Gespräch auf das Borleben seiner
Gattin. Die abfälligen Urtheile hierüber erregten in
Stejskal einen tiefen Groll. Als er in der fünften
Morgenstunde nach Hause kam, machte er feiner
Gattin betreffs des im Gasthause Gehörten arge
Vorwürfe. Es kam zwischen izen Eheleuten zu einem
Wortwechsel, iu deffen Verlaufe Frau Stejskal die
gegen sie erhobenen A schnldigungen als grundlos
bezeichnete und ihrem Manne sein lasterhaftes Leben
vorhielt, worauf dieser ihr n>.it Erstechen drohte und
seine Drohung auch verwirklichte.
Stejskal holte ein Meffer, streifte die Aermcl zurück
und begann auf einem an der Wand bängenden
Schleifstein das Meffer zu schärfen. Die Frau, die
den Ernst der Situation erkannte, stürzte auf die
Knie und bat mit aufgehobenen Hände, flehentlich
um ihr Leben, die Kinder, dir durch den Lärm und
das Jammer, der Mutter aus dem Schlaf geweckt
wurden, weinten und baten niit gefalteten Hände -,
der Mutier kein Leid zuzufügen. Den bestialischen
Gatten rührte weder die Todesangst seiner Frau,
noch das innige Flehen seiner Kinder. Kaltblülig
stieß der Unhold das scharf gesckliffene Meffer seinem
Opfer in den Unterleib. Die Frau hatte noch soviel
Kraft, sich bis znr Thüre zn schleppen und um Hilfe
zu rufen, woraus sie bewußtlos zn Bode» stürzte.
Eine Nachbarin, welche auf die Hilferufe und das
Jammergeschrei der Kinder herbeieilte, holte rasch
einen Arzt, der jedoch der armen Frau nicht mehr
helfen konnte; in kurzer Zeit war sie, ohne das
Bewußtsein wieder erlangt zu haben, »erst jeden.
Auch der Mörder trat hinzu, küßte die Todte mit
den Worten „Marie Gott befohlen", trug sie darauf
i» das Zimmer uud legte den Leichnam aufs Bett.
Aus die an ihn gestellten Fragen antwortete er:
„Ich habe sie gern gehabt, nun habe ich sie getödtet.
Mag jetzt geschehen, was da wolle!" Dann ließ er
sich von dem herbeigeholten Gendarmen ruhig ver­
haften.
Der Angeklagte gestand reumüthig seine That zu,
erklärte jedoch, er habe nicht die Absicht gehabt, sein
Weib zu tödten; er wollte sie mit dem Messer nur
schrecken und zum Geständnisse zwingen. I» der Angst
tvollte sie davonlaufen und habe sich bei der Thüre
an das Meffer selbst aufgespießt. Diese Aussage wurde
jedoch durch das Gutachten der Gerichteärzte mit
dem Hinweise entkräslet, daß ein solcher Vorfall bei
der Beschaffenheit des MefferS nicht denkbar sei;
auch bewiesen die Blut'pure» in der Mitte des
Zimmers, daß die tödtliche Verwundung nicht bei
der Thüre erfolgt sein konnte, und schließlich be­
wiesen die Antworten des Angeklagten gleich nach
geschehener That, daß er seine Gattin selbst er»
|iodien hat.
Eine rührende Szene bot das Verhör der lljäh-
rigen Tochter des Angeklagten, welche, nachdeu, sie
von dem Vorsitzenden aufmerksam gemacht wurde,
daß sie nicht auszusagen brauche, unter hesligein
Schluchzen betheuerte, daß sie ihren Vater liebe und
gegen ihn nicht aussage» werde. Tann bat sie um
die Erlaubniß, den Vater küssen z» dürfen, was ihr
auch gewährt wurde. Die Szene rief bei dem zahl­
reichen Auditorium lebhafte Bewegung hervor. Den
Geschworenen wurden zwei Fragen vorgelegt. Die
erste, auf vollbrachten Mord lautend, wurde ein­
stimmig verneint, die zweite auf Todtschlag sodann:
mit 8 gegen 4 Stimmen bejaht. Der Angeklagte wurde
zu drei Jahren mit Fasten verschärftem
Kerker verurtheilt.
Feuerwehr.
Freiwillige Feuerwehr Wtlfersdorf. Von der
scciwilligkn Feuerwehr Wilsersdors wurde jüngst ihrem
bewährten Säck lwatte Herrn Leovold F i s ch e r anläßlich
keines 16;äö igen u iermüh i±en Wirkens ein Ehrendivlom
überreicht. Herr Leopold Fischer war seit dem Rücktritte
d-s Hauptmannes Herrn Joses K r i s ch k e die Seele des
Ae eines. Möge es ihm grge >nt sei», noch recht viele Fahre
seine Wirksamkeit ini Dienn- der Nächstenliebe zum Wähle
seiner Mitmenschen bewähren zu können.
Beihilfen an Feuerwehren. Der ob e r ö st e r r ei-
chiiche Laadesans-chuß hat nachstehenden F verwehren
Beihiljcn nus dem La de-f.merw-brsonde vro IV. Quartal
1899 gewählt, und zwar je 400 X: Landshaag. Arbing,
FeldknMen a. d. Donau; je 300 K: Unterach, Ebensee;
fi.250 X: Michldorf,^Vollern; je 200 X: Gramastetten.
Lwbachz ll. Dorf, Lrbleinheim, Pabneukirchen» Steiner-
kochen o. d. Traun; je 150 X: H-rzogsdors. Dich! bei
Wels für die Filiale Su'zb -w, Aistersheim iür die Filiale
Rage>ing, We-bern 'ür die Filiale Grolzham, Rohr, Schwär-
zenbera, Timbach; je 100 X: St. Aegidi und Brunneuthal,
hingegen beschlossen, den Feuerwehren Ried bei Krems»
Münster, Gurlen, Wey egg und Gosau keine Beihilfe zn
gewähren.
Tie freiwillige Feuerwehr in Hallein beging am
27. Mai dos Jubelsest ihres 30jöhrjgen Bestandes. AuS
diesem Anlast'- kamen aus ollen Gauen SalzburgS, loqar
aus dem entlegenen Lnngou und auch aus dem benach­
barten Bay-rlande Wehrmänner— viele mit ihrer Musik
— nach Ö o 11 e t r. Welcher Symvathirn sich dieser edle
Verein erneut, dos konnte nion aus den vielen Kcanzsvenden
und dem Blumenreaen ersehen, welcher von den Häusern
aui die Festgäste während des Festzuges niederging. Auch
woren die Häuser und Sliaß-n festlich b'flaqgk. Kurz, das
F st »ahm einen herrlichen Veilani. Es ist nur zu wünschen,
daß die Mitglieder dieses so nützlichen BereineS auch in
Znknnst fest zusammenhalten, getreu dem Wahlspruche:
„Gott zur Ehr, den, Nächsten zur Wehr".
Die freiwillige Feuerwehr in Rnnshofen. Ober-
österrcsch. beging am 26. Mai ihr Zwanzigjähriges GründnngS»
iest i i Verbindung mit der Enthüllung und Einweihung des
d-n verstorbenen Kameraden gewidmeten GrabmonumenteS.
An fremden Fsn-rweürcn bethsiligten sich an dem Feste:
Braun au, Neukirchen a. E, St. Peter und
Schwand. Beim Fst.iottesdienste gelangte die Messe von
Bibl mit großer Instrumentalbegleitung znr Aufführung.
Nach dem Gottesdienste nahm der hochw. Herr Pfarr-
proviior die Weihe de§ Monumentes vor und hielt an die
Anwesenden eine kurze Ansprache über die Ausgaben der
Feuerwehr und über die Bedeutung dos Monumentes. Mit­
tags war Festtaiel in Herrn C. L o i m e r's GasthauS, bei
der es an den üblichen Toasten nicht fehlte. Bei dieser
Gelage heit wurde dem Feuerwehr-Kommandanten Herrn
Gutsbesitzer Philipp Wertheimer von der Vertretung
der Feuerwehr von Brau na u die Mittheilung gemacht,
daß er z»m Ehienmilgltede ernannt sei und ihm zugleich
das bnbich ausgestaltete Divlom überreicht.
Görschitzthaler Fenerwehrtag. AusKlein-St. Paul
in Kärnlen wird berichtet: Der am 20. Mai abgehaitene
Görvchitz'haler Feuerwehrtag fand einen glänzenden Ver­
lauf. Das ganze Dors Si. Paul prangte im Festkleid«.
Alle Häuser waren geschmackvoll dekorirt, Triumphpforten
mit sinnreichen Sprüchen errichtet, die Feilster bekränzt, die
Häuser beflaggt. Um halb 11 Uhr zog die Feuerwehr von
Eber stein unter tlingendem Spiele ins Dors ein. Ihr
folgten bald die Hüttenberger, Wietinger, Gutta»
ringe r, Brückler und P h i I i p p e r. Die Ankommen­
den wurden von den Frauen und Fräuleins mit Blumen
leichlich bedacht. Es erfolgte der Aufmarsch sämmtlicher
Feuerwehren, etwa 150 Mann stark. Tie Ausstelluig fand
am Dorsp-atze angesichts der Linde statt. Im Namen deS
Bürgermeisters begrüßte Herr Oberlehrer Thaler die
gesammlen crschie ienea Feuerwehren. Die Hauvtansprache
hielt der Obuiann der Görtschitzihalec Feuerwehren, Herr
Ackermann, wckche beifällig aufgenommen wurde. Die
Schauübung der Klein-St. Pauler Feuerwehr förderte Vor­
zügliches zu Tage. Zuerst wurden Uebungen mit vier Hand-
spritzen vorgenommen, dann einige Uebungen mit den
Hydrophorspritzen ausgeführt. Es etfolgte der Ausstieg mit
th ilbaren Austell-Lertern, mit Dach- und Haken-Leitern
aus den First des Daches bei Gabernig. Sämmtliche Uebun­
gen wurden mit einer Schnelligkeit und Sicherheit ousge-
sührt, die allgemeine Aneikennung sunden. Daran schloß
sich die Delegirtenversammlung in S o m b e r g e r'S Gast»
hausgarten, wobei Herr Landesverbandshouplmann I e r-
g lisch die tollste Aiierkennnng über die vorhergegangenen
Uebungen zum Ausdruck- brachte. In die Verelnsieiiung
wurden gewählt die Herren Ackermann, Knelly und
Lehrer Horn als Schrisijülner. Den Schluß bildete ein
Garleiikonzert. Beiond-ren Tank betreffs Tekorirung ver­
diene» Frau Anna Thaler uud Fräulein Karolina
K r a i
Freiwillige Feuerwehr Troppau. Das alte. aus
Holz erbautes dreistöckige SteiqerhauS der sreiwilligen
Feuerwehr in Trovpau nächst dem Neubau: der Kindec-
bewahcaiistolt ist bchnfs Abbruches zu veckauscn. Kauf»
l istiqe wollen ihr Anbot dem Obmanne der Feuerwehr,
Professor A. Meixn er, Klippelshojgaffe 6, bis längstens
6. Juni ichriitilch bekannt geben.
Die freiwillig- Feuerwehr von Katbaeciu bei
Troppau sei rte om 27. Mai ihr zehnjähriges Grüuduiigs»
lest. Tie Bezukshauptmonus.'! a't tiatle alle größeren Ferer-
I,ä keilen oe: boten, weil da:- Fest zu spät angemeldet worden
war. Aus diesem Grunde >ano nur eine össenlliche Uebung,
ei» Festkonzert und Ab-nds ein To- rkräirm-n stalt.
Mlitär-MeLeranen-Aereine,
M.-B.-B. „Ritter von Keller", LSaidhofen an
der Thaya. Das Fest dcr W.ihe seiner Vereinssahne
begeht der Verein am Lonntag, den 10. Juni l. I» und
hat olle Vorbereitungen getroffen, um das Fest zu einer
ganz außerordentlichen Feier zn gestalten. Das Fest wird
dem veilautba tcn Programme gemäß schon om Vor­
abende vu.ch einen gioßen mit ^Fackelzug verbundenen
Zapsenstreich ei öffnet werden. Der Festiag leibst wird durch
ein- Tagrcoeille um 5 Uhr Früh eingelciiet. Noch dem
Empsange der von auswärts einlangenden Vereine findet
um 10 Uhr Vormittags der FestgvUeSdienst und die Weihe


[ 2023-06-29 10:36:49.243 - 19000602 - Seite 14 ]
der Fahne statt. Ein NachmiilogSkonzert im Stadlparl und
ein darauffolgendes Fcstkränzchen bilden den Schluß der
Feier. Der Verein, der seit Langem der ReichSorganisation
als Mitglied angehdit, kann auf eine starke Betheiligung
zu seiner Feier mit Sicherheit rechnen.
M.-V.-V. ».Erzherzog Cito" Fürstenfeld. Unter
säst vollzähliger Betlieiligung des geiammten Vereines und
eines überaus zahlreichen Trauerpubliknms wurde vor
einigen Tagen der verdiente, langjährige Obmauiistellver-
treter Herr Karl P c l i> ch e I zu Grabe getrogen. Der
Dahingeschiedene ersreute sich im Vereine und in der ganzen
Umgegend der größten Hochachtung und Werthschätzung
und hat sich um die Körperichost, Dank seiner hingebungs­
vollen Thätigkeit, die größten Verdienste erworben. AIs
Soldaldiente derselbe als Unteroffizier im k. >\ k. 27. Feld­
lager-Bataillon und nahm i» niese»! Trnvvenkörper an der
Einnahme von Sarajewo im OkkupationSseldzuge 1878 theil.
Zum Kondukte rüdte der Verein mit Musik und traner«
umflorten Fabne unter Kommando des VereinSobmannes
Herrn Franz Huppe aus. Am G abe hielt derselbe einen
ergreisenden Nachrus dem Verstorbenen und wurden die dem
Feldzngloldaten gebührenden drei Ehrensalven gelöst.
M.-B.-B. Aumühl und Umgebung. Am 20. d. M.
hielt der Verein zu Mürzhosen seine dießjährige ordentliche
Generalversammlung ob, die der Vorsitzende Herr Ferdinand
König mit einem dreisachenHoch aus den obeisten Kriegs-
hcrru eröffnete» Nach Verlesung und Genehmigung deS
Protokolls gelangte der Kaffovericht ziir Vorlage. Demselben
zusolge ist ersrenlicherwe>se zu konstatiren, daß, trotzdem an
Krankenunterstntzungen 143 fl. 70 fr. zur Sluszahlnnq ge­
langten, daS Vereinsvermögen wieder eine Vermehrung
ersuhr. ES wurde die Monatsausloge mit 1 X resp. 50 st
festgestellt. Bei der in der Versammlung vorgenommenen
Neuwahl wurde» die Herren: Ferdinand König iienerdinas
zum Vorstand, Herr Joses Grüder zun, Stcllvertreter,
Herr Eduard Ullrich zum Kassier und die Herren: Anton
Häusler uud Joses VinzenS zu Schrislsiihrein gewählt.
Erheiterndes.
Praktisch. Jenny: „Du verheiratest Dich? Da solltest
Du Dir einen der neuen Trauscheine verschaffen, die man
in Chicago bekommt."— Glabys: „Wie sind die?"—
Jenny: „Sie haben einen Coupon jüc die Scheidung,
den man abtrennen kann, wenn nian will."
Höhere Tochter. Schwester (Backffich): „WaS speist
D i denn Gutes da, FiitzB r u d e r (Student): „Zung e
liebe Ella! Vorzüglich! Willst Du nicht einmal versuchen?"
— Schwester: „Pfui, wie kannst Du denken, daß ich
etwas essen möchte, das schon einmal ein Thier im Mund
gehabt hat!"
Modern. Er: „Weshalb w inst Du. Melanie?"— Sre
(Schauspielerin): „Ach, meine neue Toilette hatte nur einen
Achtungsersolg!"
Vorsichtig. „Dars ich Ihnen vielleicht meine Mutier
vorstellen, Herr Doktor?"— „Sie sind z» gütig, gnädiges
Fräulein,— die kann ich mir schon so vorstellen."
Diamant-Räthsel.
t
Buchstabe.
t
t
Stadt in Polen.
t
.
. t
Badeort tn Ungarn.
t
.. i
Raubfisch.
... t
Ort in Niederösterreich.
t
.. t
Türkische Münze.
t
. t
Ort in Niedeiösterreich.
t
t
Türkischer Name.
t
Buchstabe.
2, 2, ass, bo, den, ga, gc, hai, 1, la. !arn, li, n, ni, poech,
sä, sok, uz.— Mit vorstehenden Silben sollen Wörter von
nebenstehender Bedeutung gebildet iverden. Die Buchstaben
l der Kreuzreihe ergeben den Namen eines Violinvirtuosen.
Silben-Merk-Räthsel.
Parodie.— Bartgeier.— Kasten.— Schiffer.—
Schreibfeder.— Beaufsichtigung.— Herder.— Sere­
nade.— Regulus.— Cavalier.— Garten.— Podolien.
— Lenau.
AuS jeder der vorstehenden Bezeichnungen ist eine Silbe
herauszunehmen, deren richtige Zusammenstellung einen Ge­
denktag ergibt. (30. Mai 1875)
Auflösung deS Zifferu-Ersatz-Räthsels v. Nr. 116.
8
K
D
p
Ii
F
G
e
a
a
e
e
i
u
n
c
m
t
i
z
8
e
h
'■
Der Verkauf findet täglich bis 12 Mir Nachts statt.
JTnfrfCüntljec’s I. ?!jierl)nnbliiiig, fllirn, I.,fcgtttI)off|h'. 6
empsteblt ein reichhultigeS kager feinster jäarzer Kan.rrie,,. oste Arien
ivrecheade und Nichriurecheudc Bopo^rieu. in- und ousiäuinfchor Vönel
uud Augornkntzkii. NieicukäUinchcn. lcivic feoiüeS
unudertloffenes Uiiirerfoliurier ü,r fnmn>«I,chc
inlektenfrefsende Vogel, olle L-orlen vrnkrisNic Doiielkänoe Volieren
Traasportkästen. S'imm,fei,chen. Anleitung -ur Zucht
Vstcge edler barzer. Bei Berfrndiing 'edkiidcr Tbiere leite Äaränlie
tur lewiidc flntunft. Picisliftc grolis und flä!>,o
leue Essenzen
zur concurrenzlosen Erzeugung
sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Branntweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, «1a
grosser Absatz, gesichert ist. Auch Ein­
richtung completer Liqueur-Erzeugungen.
Prospect und Preisliste gratis und franeo.
Carl VMiilipp Pollak,
Essenzen-Specialitäten-Fabrik,
(Gegründet 1872.) Frag. (Gegründet 1872)§
Jh Dostn ä 10, Tb
Z»r Firmung!
Mren
N.herz L Sohn,
^ biilgl. Uhrmacher
Wie», StephanSplat? 6
,»hrenlaner iiiid .gärnInerNräß.-38
fnucfi Schmuck.- ^obl'.ridie Ve-
iobunaen von ^r. Moieiloi: o,iNl!lt)e
tliierkcnuuufleu und solche uoiivielcii
hervorragenden Perioiicir. sowie
inuiende aus allen ^I.iudeu.
Billi e -1-vcifc.— flatalog gesell
lü üeller-piorke.
Verkani sowie Hebet
nähme von Bestelln»-:
gen aller nöihigen.
Wohuungs- Einridf-^
tmigs- Gegenstände..
faossuseMtl.
Möbelhaus
von Wiener;
Wien, VII., Marialiillerstrstsse 76. Tischlermeistern.
Uns znr Geier-Üally!
Wien, I3L, Währinger Strasse 76,|
gegenüber dem Hiinpleingange des Kailerzubiläuins-Stadttheaters.
8!
radelhatt dillige, feste kreise.
l
□
Auf Allerhöcbstsn BsfsU Seiner u. i Apostolischen Majestät,
XXXIII. k. k. Staats Lotterie j
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
TVßCA ßoIHlnffOrio die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält,
l/lvdv 10.611 Gewinnste in haarem Gelde im Gesammt- I
betrage von 410.300 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt:
24DO.OOO Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Eos kostet^ Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in ’VYiPn, 1. IIe./.., Riemergasse 7. in I,otto
collccturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, I’o.st-, 'IVlecraplien- und KUonbahnärutrrn, in Wechsel-
sluben etc. zu bekommen; Sjuelplaue für Loskaufn- gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von ii*eclioii. j
Abtheilung «ler Mants-LoUcrJen.
bRIH6H~” 0&crl• Kleider in jeder
— Große.
JJamen-^ otlel1- Kleider IN jedem
— Umianze.
n"ode». Kleider in jeder
—_ Fa be.
ISO HIPP- Loden. Kleider in j der
Preislage.
Loden-Havelocks in jeber
TUOm an Lode ,-Havelocks in jedem
UaillCIl llmiange.
Damen4Sr aDcl0d= icb(t
Tlnmmi Loden-Havelocks in jeder
JJcllLLCll- Picisiage.
Damen-Ä' 3 **"“ i' 1"
TIowiövi Loden- Jacken in jedem
•iJcunen» Umsänge.
‘ acke» i» jeder
Falbe.
Lobe». Jacken ii, jeder
P,ei:-lage.
n
n
n
»
Määv1l6I1- L°d-"' Kl-id-r
teder Große.
Nadoheu-Zf»-,»---^
Nädehön-
Mädchen-
Mädchen-
TVTci rl nVl ATI- Loden- Havelocks in
Jkl.ctU.t'lIvll» j^em U,»lange.
Mädchen-“
Mädchen- ÄÄ"“
Mädchen- SS"«,®“*
Mädchen- SS" üm®S“
Mädchen-
Mädchen-StSVÄ
tu
tu
tn
Damen-
Damen-
Damen- und Mädchen-Capes, Pelerines eto. in
immenser Auswahl.
ßcfuniifts fdjön fmb bis frijDfiifdj-rnicirtfu gosrlockL unb |rägtn. “ÄS
l>te Preise wind «He hilligslen der Welt, in Kronen anf
j jedem Stück ersiebllich. daher ei.» \orhieten liimiöglieli.
Muster und bildlich dargestellte Mastanleitung gratis u. franeo.
Wiener Filiale JL
sler Spareinlagen auf Uiiehel 4’ ,,—
WechNel Malte—llörmeuordres—Dar­
lehen ant IVerthpaiiiere— Wechsel
ENComple— tineulirniig lind De-
viiiculirmig von \\ 'erllipapicren.
Zivnostenskä banba
Wien, I, Herrengasse 12.
Eingezahlt Aclieneaitilal 20.000.000
Kronen, Kcserve- und SicherMel-
luiigMl'omlcs über 7,500.000Kronen.
— Ceutrale in frag. Filialen in
Brunn, I’ilsen, Budweia, Pardnbie,
Talior, Benenehau, Iglau, Sltihr..
Ost ran. eisi


[ 2023-06-29 10:36:49.243 - 19000602 - Seite 15 ]
Militärisches.
Ableistung der Waffrnübungen von Reservisten
in Wien. Die in Wien sich aushaltenden Waffen-
Übungspflichtigen sremdzuständigen Reservemänner der
Infanterie- und Jägertruppen, welche den Anspruch
besitzen, die Waffenübung in Wien ableisten zu dürfen,
hoben zu diesem Zwecke am 20. August d. I. um
7 Uhr Früh beim Ergänzungsbezirks-Kommando Nr. 4
(3. Bezirk, Hauptstraße) einzurücken. Jene hier be­
findlichen. noch dem 23. Avril d. I. zur Waffcn-
übung einberufenen Ersotzreservisten der Jnsanterie-
und Jägertruppen, deren Uebnngsstatiou von Wien
über 150 Kilometer entfernt ist und welche nicht
unbedingt zur Standestruppe einrücken müssen, haben
sich behufs Anweisung der hierortigen Einrückung bei
dem Ergänzungsbezirks-Kommando Nr. 4 zu melden.
Die KorpS-Offiziersschule Nr. 2 in Wien wird in
der Zeit vom 5. bis 9. Juni ei e Ukbungsreise im
Raume Aspang.Fürstenfeld vornehmen. Das Programm
der Nächtigungsstotionen ist daS folgende: Am 5. Juni
in Ober-Aspang, Unter» Aspang und Edlitz; am
8. Juni in Friedhera, Pinkafeld, Hochneukirchen und
Kirchschlag; am 7. Juni in Hartbera, St. Johann,
Ober-Warth und Schloining; am 8. Juni in Hart-
berg, Burgau, Stegersbach und Koh-Fidisch; am
9. Juni in Fürstenfeld und Burgau.
Fahrbegünstiguiige» für Frauen und Kinder von
Militärpersone». Das Normolverordnungsblatt für
das k. u. k. Heer publizirt die Bestimmungen für die
Ausstellung und Evidenz der amtlichen Legitimationen
für die Inanspruchnahme von Fahrbegüustigungen
auf Dampfschiffen seitens der Frauen und Kinder
von Militärpersonen des Aktiv- und Ruhestandes.
Auf die Legitimation haben Anspruch: Frauen und
unversorgte Kinder von Generalen. Stabs- und
Oberoffizieren, Militärgeistlichen. Auditoren, Militär­
ärzten, Truppen-Rechnungsführern und Militärbeamten
des Aktiv« und Ruhestände? des k. und k. Heeres
und der k. und k. Kriegsmarine, sowie der k. k. und
k. u. Landwehr und der k. k. und k. u. Gendarmerie.
Sltts den Lattdes-Miisschiissett.
Oberösterretch. Der Londesausschuß hat der Gemeinde-
vorstehung Ried bei Kremsmünster die Auinahme eines
Darlehen- von 9600 Kronen bei der oberösierreichischen
Kommunal-Kreditanstalt zum Zwecke der Deckung der
SchulhauSbaukosten in Harhagen bewilligt.
Tirol. Für die Landes-Hypothekenbank werden nunmehr
die Stelle eines Direktors mit den Bezügen der VII. Raiigs-
klafle und jene eines Buchhalters mit den Bezügen der
VIII. Rangsklasse zur Besetzung ausgeschrieben und zwar
mit dem Kompetcnztermine bis I. Juli 1900 lind mit dem
Antrittstermine bis 1. September 1900.— Bewilligt wurden
Gutsverkäliie den Gemeinden Madrano, Albiauo, Roncegno,
Carano, Bigo di Fassn, Castello di Cavalese, Ampezzo und
Buchenstein; die Ausnahme von Darlehen seitens der Ge­
meinden Faedo (1071 st.) und Corzano; der Verkaus von
Holz aus den Wäldern der Gem-inden Tarzo. Ziano, La-
varone, Primiero und Grins (1200 Stämme), sowie die
Einbebung von Gemeindeumlogen sür 1900 in Albiano,
Gardolo, Nogare und Oltresarca.— Dem bei den Lötch.
orbeitea zu Soone am 10. Februar 1900 verletz'-n Baleriano
Antonelli wurde eine Remuneration von 30 X zuerkannt.
— Der Handelsschule in Bozen wurde der Landesbeitrag
von 1300 X zuerkannt.— Angewiesen wurden an Brand»
eutschädigiingen sür Gebäude 2238 X, sür Mobilien 196.80 X,
an Kransenverpflegskosten 880.70 X, o» Verpfl-gskosten
sür Zwängtinge 5580’50 X und an Schubkasten 1923-80 X.
Kommunale Nachrichten.
lMittheilungk» von Bürgermeistern, Gemeinderäthe» rc.)
Böslau. Bei den am 29. Mai vorgenommenen
Gemeiudewohlen des dritten Wahlkörpers
wurden sämmtliche von der „fortschrittlichen Partei"
aufgestellten Kandidaten gewählt, und zwar: Dominik
Brünner, Johann Friedrich, Karl Hermann, Georg
Krewein, Rudolf Reiter, Jakob Sparrer und Karl
Ziegler.— Bei der Mittwochs flattgefundcnen Wahl
aus dem zweiten Wahlkörper für die
Gemeindevertretung wurden nachstehende Kandidaten
in die Gemeindevertretung gewählt: Alois Breyer,
Karl Ha' sy, Karl Frtmmel, Franz Schrmonek, Wil­
helm Taschek, Franz Winkler und Adolf Stepizka.
Sämmtliche Gewählten gehören ebenfalls der „fort-
fchrittlichen Partei" an.— Am 31. Mai fanden die
Gemeindewahlen mit der Wahl aus dem ersten
Wahlkörper ihren Abschluß. Gewählt wurden die
liberalen Kandidaten Hnlon Bauer, Rudolf Heinmann,
Richard Hausner, Robert Schlumberger, Michael
Schuch, Richard Wolf und Moriz Zwirfchütz.
Frirdau. Die hiesige Stadtgemeinve hat am 27. v. M.
in einer außerordentlichen Ausschußsitzung die Herren
Dr. Eduard Wolffhardt, Reichsrathsabgeordneten,
und Ferdinand Rausch!, Oberlehrer in Frieda»,
in dankbarer Anerkennung ihres verdienstlichen und
ersprießlichen Wirkens um die Stadt Frieda» stimmen»
einhellig zu Ehrenbürgern ernannt, Ersteren sofort
telegraphisch, Letzteren corporativ und persönlich ver­
ständigt.
Saoz. Die Politische Behörde hat den Bürger­
meister unter Androhung der entschiedensten Maß­
nahmen beauftragt, bis längstens 31. Mai die Kon-
siituirung der neugewählten Stadtvertretung durch­
zuführen. Trotzdem blieb auch diese zum drittenmale
einberufene Sitzung resultatlos, da blos die 24 libe­
ralen Stadtverordneten erschienen, die 12 national-
radikalen jedoch abermals ausblieben. Letztere wurden
neuerdings zu Geldstrafen von 20 Kronen vcrurtheilt.
Nentitscheiu. Bei der am 30. v. M. vorgenom­
menen Bürgermeister- Wahl wurde Landesadvokot
Dr. Florian S ch i m a» n zum Bürgermeister von
Neutitschein gewählt.
Jägerndorf. Obwohl wir knapp vor den Wahlen
in den Gemeindeousschnß stehen, so merkt man davon
im öffentlichen Leben fast gar nichts. Niemand will
von einer Kandidatenliste, noch weniger ober von
irgend einer Agitation etwas wissen. Ein einziaes
Plakat, das die Wählerschaft aufforderte, da? Wahl­
recht zu reklamiren, deutet darauf hin. daß die Wahlen
vor der Thür stehen. Nur vereinzelte Wahlmacher sieht
man ob und zu auch in Gassen, wo sie gewöhnlich
nickt verkehren.
Trieft. Die Wahl deS neuen Podest» Dr. Scipio
v. S a ii d r i n e l l i bat die kaiserliche Bestätigung
erholten.
Budapest. Der Bürgermeister H a l m o s erließ am
28. v. M. an die Leiter der kommunalen Aemter
eine Verordnung, in welcher er erklärt, daß den vom
Muuizipalausschuß gewählten Beamten, die auf einen
sechswöchentliche» Urlaub Anspruch erheben können,
der Urlaub nur in dem Falle zu gewähren sei, wenn
der öffentliche Dienst hiedurch keine Slörung erleide.
Widrigenfalls behält sich der Bürgermeister das Recht
vor, den Urlaub zu verkürzen, eventuell gänzlich zu
veriveiqern. Das vom Magistrat gewählte Konzipi-
sten-, Fach-, Hilf?- und Man'ipulationspersonal,
welches keinen Urlaub beanspruchen könne, sei nur
ausnahmsweise und in besonders begründeten Fällen
zu beurlauben; Amtsdiener können überhaupt auf
keinen Urlaub rechnen. Der Bürgermeister traf diese
strenge Verfügung, um zu rerhindern, daß zahlreiche
Beamte während der Sommermonate z»r selben Zeit
fern vom Amte weilen und hiedurch die Adminisira-
jionsagenden Aufschub erleiden.
S ch ii tz e n w e s e u.
DaS Erzherzog Eugeu-Festschießen in Olmütz wurde
am vergangenen Sonntag( 27. Mai) programmmäßig
beendet. Das Ehrengeschenk des Herrn Erzherzogs
Eugen, ein prächtiger Scheibenstutzeerwarb der
Schütze Herr Joseph K o m a r e k mit dem besten
Tiefschüsse, einem 7-Tbeiler.
Eröffnungs- n»d Königsschicßeii. Das Eröffnungs-
»nd Königsschießen deS bürgerlichen und »niformirten
Schützenkorps in Czernowitz, Bukowina, beginnt am
3. Juni um 3 Uhr Nachmittags, wird am 4. und
10. Juni fortgesetzt und wird am 14. Juni um halb
7 Uhr Abends beendet. Das Königsbest beträgt 5 Du­
katen in Dekoration und ist gespendet vom Schützen­
korpskommandanten.
Fischer ei.
Sardcllen-Fischerei. Aus Comisa in Dalmatien
wird geschrieben, daß die Saison des SardellensangeS
kürzlich mit gutem Erfolge eröffnet wurde. Das bis-
herigc Erträgniß bewerthet sich auf zirka 40.000 X.
Der größte Theil der Fischerbarken bedient sich zu m
Fange deS AcetylenlibteS. Die Fische wurden den
dortigen Konservenfabriken verkauft.
S a 11 i t ä t s Iv e s ei».
Die Pest in Pcrfien. Wie aus K o n st a n t i-
nopel berichtet wird, ist laut einer an den dortigen
SanitätSrath aus Teheran eingelausenen tele»
graphischen Meldung auf der Insel Kischm im
persischen Golfe die Pest ansgebrochen. Bisher sind
achtzehn Erkrankungen, von denen eilf tödtlich ver­
liefen, konstatirt worden.
Aus den Kurorten.
Die neuesten Kurlisten verzeichnen in Bad
Hall 524, Gleichenberg 354, Karlsbad 11.081,
Gräfenberg-Frciwaldau 157, Jodbad Lipik in Kroatien
179 Personen.
K i r ch l i ch e s.
Oberin-Wahl. Im Kloster der wohlehrw. Ursuliuen zu
Linz wurde bei der am 30. v. M. Vormittags stattge»
fundenen Oberin-Wohl die bisherige Oberin M. Philo»
mena Worell wieder gewählt.
Zum Provinzial-Vikar der nordtirolischen Franzis.
kanerordens-Provinz wurde vom Definitorium erwählt: der
Hoch», P. Joacknm Schrotlenegger, Exprovinzial
und KuftoS der Provinz.
Ein exkommunizirter Priester. Die letzte Nummer
des „Wiener Diözesanbiatt" enthält ivlgende Erklärung:
Nachdem der z» Neustadtl in Böhmen im Jobre 1871 ge­
bürtige und in Wieu am 2b. Juli 1896 zum Priester
geweihte Karl Erhärt sein-» AuSirilt aus der katholischen
Kirche angemeldet, sich „den Altkatholikcn- angeschlossen
hat und der an ihn ergangenen Mahnung zur Rückkehr in
die kalhotitche Kirche t. ine Falze leistete, ja werben nun
dies« Thatlachen mit der Erklärung bekannt gegeben, daß
Karl Erhärt dadurch der dem römischen Papste »pecisli
mono keservirien Exkommunikation versallen ist (Constit.
Apost, Sedis vom 14. Oktober 1869) und mithin jede
Berechtigung zur Ausübung der priesteilich-n Weihe- und
JuriSdiklionSgewalt verloren hat. Wien, am 15. Mai 1900.
Dr. Johann Schneider, Generalvilar.
Personal- N aclirichten.
Veränderungen im Klerus.
Diözese Linz. Herr Karl Rchleituer. Kooperalor in Neu.
kirchen bei Broniiau, wird nach Neustist admiiiert; Herr
Nikolaus Neiireitcr, Kooperalor in Neustis', nach Neukirchen
bei Brounau.
Erzdiözese Salzburg. Herr Johann Jesiuaer, bisher
Messcleier in Aggsbach, D. St. Pölten. wmde Wallsahrts»
kavlan tn Kir.v-nthal.
Diözese Brixen. Verleihungen. Dem Kooperalor
Johann Wittib in Wänale die Psarre Balz. Dem provi­
sorischen Kavlan Alsred Nagele in Liisteiian die zweite
Kapianei definitiv. Dem Sebastian Engelsbacher, Kooperator
in St. Lorenzen, wurde die Erpoiiiur Hinterriß verliehen.
Dem Benesiziaten Anton Oriler in Laatsch di- Provision
der doriigen Pfarre.— Todesfall. Am 26. Mai ver.
schied im Servitenkloster in Raltenberg der Prior desselben,
der hochw. P. Johannes Eo. M. Laugges. Er war ge.
boren z» Tobodill am 11. Februar 1835, trat 1857 in den
O.den, leale 1861 die leierlichrn Gelübde ab und wurde im
leiben Jahre z»m Priester geweiht.— Ausschreibungen.
Die Psaire Otsengort-n bis 3. Juli; Patron: Siitt
Sianis. Da? Frühiiießbenefizium in Piad bis 3, Juli:
Patron: Gemeinde.
Diözese Vrün». Die dem Patronate des Religions»
fondes nnterst-heude Piarrvsründe zn Gioß-Latein wurde
von d-r mährischen Statthaltcrei dem Pfarrer Andrea-
Latal in Töisl verliehen.
'Vereins- Vnchrichten.
Der Christliche Frauenbund in Graz beging am
28. Ma, unter außerordentlich zahlreicher Betheiligung in
den „Stemfelder Sä en" sein Gründungsfest. Unter den
vielen Fest ästen bemerkte n>an zahlreiche Vertreter des
Klerus, daruutec die hochw. Herren Dompiarrer Kanonikus
M ü l l e r. Domherr Migr. Freiherr von O c r, s.-b. geist­
licher Roth Pfarrer Radier, Pfarrer S ch a b l, die Dom»
kapläne Schlager und W i 6 I. Den Vorsitz führte die
P-äsidentin Frau M. F a s ch i n g. Herr Puchas hielt
eiiie geistvolle, formschöne Festrede; außerdem hielten zün­
dende Begrüßungsansprachen die Frauen E. Platter
und A. Ries aus Wien und Th. Fuchs aus M a r»
bürg. Deklamationen, Vorträge deS Frauenchores, Einz»l«
geiäuge, Duette, Terzette, Konzertvorlräge der Kapelle
Ringelmann n. s. w. verschönten die animirte Festfeier.
Ter Mustk-Verein in Tonawitz, Steiermark, hielt
om 27. Mai seine ordentlich« Generalversammlung ab. bei
der in Berhindernng des Obmannes Herr Obmannstell-
vertreter Schrotier den Vorsitz führte. Kassier Herr
Pölzaiiter berichtet-, daß die Einnahmen 2604 X 56 h
und die Ausgaben 1520 X 20 Ir betrugen. Der Rechnungs­
abschluß wurde über Antrag der Revisoren genehmig! und
dann z»m Obmann H rr Franz Gudero, zum Kassier
Herr Alois Pölzaiiter und zum Schriftführer Herr
Hans B l,» h a u s wiedergewählt. Der Ausschuß wurde
aleckbwie in, Vorjahre aus den Herren Ernst B r u n-
st e i ii e r» Alois S ch r o i t e r, Auion Tonhoser, Ernst
B o g e l, Ferdinand W a l ch e r, Franz Wahl, Roman
S ic g l, Lorenz W i I d i n g. Florian Repinz, AloiS
T i n n o ch er, Heinrich Grünwald und Mathias
G u g g i gebildet. Die bisherigen Rechnungsprüfer, und
zivor d>e Herren Anton Pucher und Ludwig D a m-
berqer wurden cbensalls wiedergewählt. Nach Schluß
der Gcnerolversomnilunq hielt die Donawitzer Streichkapelle
unter perlönlicher L itung ihre- Kapellmeisters Herrn
Sauer das erste diesjährige Mitgliedcrkonzert ob.
Mährisch.schlesischer Baumeister- Verein. In
Mährisch. Ostrau ist behuss Wahrung der SiandeS-
interefp:it die Gründung eine- „mährisch.schlesischen Bau»
meisteroeieines" mit dem§ tze in M ä h r i( ch-O st r a II im
Zuge. Am 22. Mai fand die konstituirende Versammlung
diese- Vereine? statt, bei weicher der Mähriich-Ostrauer
Baumeister Herr H a w l i k den Vorsitz führte und die
Statuten eingehend berathen wurden.
Der Katholische Gefellen-Verein in Bielitz oer.
anstaitete om 27. Mai in seinein hübsch geschmückten 'Saale
eine Pavstseier. Die Gäste, unter ihnen die Herren Kanonikus
D>. B i,! o w S f i, Vizebürgermeister G» twinski und
die Gemeinderäthe und Vorstandsmitglieder deS Kaiholiken»
vereins K u s n i< i u s, H a r o k »nd L u b i ch wurden von
dem Bereinsvräses Herrn P. Iantscha begrüßt. Die Fest»
rede dielt Herr K'nz'ec Dr. KruS aus Teschen. Gesang»
vorträge d?S Gesellen-Sängerbundes lind eine Theater»
Aiissührullg boten recht angenehme Unterhaltung.
Der Klub der Post» und Telegraphenbeamten in
Lcmbcrg hielt dieser Tage— wie uns geschrieben wird
— seine Generalversammlung ab, in welcher Herr Josef
Cholodecki den Borsitz sührke. Es gelangte u. A. auch
daS Ersuche» des Lemberger Beomten-KasinoS zur Ber-
Handlung, der Klub möge sich oristösrn und dem Beamien»
Kosi i» beitreten. Die Versammlung sprach sich jedoch mit
Siinimeneinhelligkeit dagegen anS. Der Klub zählt 2l0 Mit­
glieder und besitz! eine Bibliothek, welche aus 549 Werken
mit 761 Bänden besteht. Die Einnahmen belieten sich im
letzive>sioss-nen Jahre aus 4949 X 84 h. AuS den borge-
nommcue» Wahlen gingen heraor die Herren: Joief
Cholodecki, Obmann; Eduard Poler, Obmann-Stell-
verireier; ferner Gnstav Broso», LukaS Kurmanowicz.
StaiiiSIauS Grudnicki, ThaddäuS Hcehorowicz,
Wladimir Hvczkowski, Dionys Mutka, Theodor
Lewkow, Alexander WojnowSki, Edmund PadlewSki»
Skorupka. Apollinar Gornicki und Emil JaworSki,
Richard Wopaterny und Anton Frühauf Mitglieder
der Kontrol-Kommisiwn.
Der ungarische Juristenverein hielt am 27. Mai in
Budapest seine Jahresversammlung ab, in welcher Vize­
präsident Professor Dr. Thomas Bec Sey den Vorsitz
führte. Der Bericht, der einstimmig zur Kenntniß genommen
wurde, gedachte in elfter Reihe der Trauerfeiec für den
verewigten Gründer nnd Ehrenpräsidenten des Vereine-
Karl CSemegi, wie auch des HinicheidenS Stefan
Teleßky's. Im verflossenen Jahre wurden 19 VortragS»
sitzungcn gehalten, deren Gegenstand zum größten Theil mit
der Slraiprozeß-Ordnnng zuiammenhängende Fragen bil»
delen. Die Zahl der Mitglieder ist um 154 auf 850 gestiegen.
Dem vom Sekretär Professor Dr. LadistauS Fayer vor­
gelegten Kassenberichte war zu entnehmen, daß daS BereinS-
vermögen jetzt 3598 st. beträgt. Im Berichtsjahre waren die
Einnohmcu 491 l st., die Ausgaben 4285 st. Schließlich
wurden die Wahlen vorgenommen, bei welchen die bis­
herigen Funktionäre und Ausschußmitglieder wieder gewählt
wurden.


[ 2023-06-29 10:36:49.243 - 19000602 - Seite 16 ]
Welt-GcMts-Berichte.
Daudrls-^lachrlchleu.
Wiener Börse für landwirthschaftlichc Probukte.
Bksnrcktungen, daß das kühle Regenwctter den in der
Blüthe b-findlickren Saaten »achtteilig lein könnte, haben
bei Ausnahme des heutige» Teimnrverkehres etwas leb-
Halters Nachfrage nach Weizen und Korn an den Markt
gebracht und beide Artikel veriolgten doraushin sehe Tendenz,
zumal auch höhere Pariser Nolirungcn anregend wirkte,,.
Im weiteren Verlaus? trat in Folge von SKeaJJiatio; 3i'cr<.
käufen eine tleilweise Ablchwöchung ein, zum r-chlusie war
ober die Tendenz aus Grund von aus Brrdaveü einge-
lousenen Gerüchten über das Vorkommen von Rost an den
Saaten in Ungarn doch wieder fest und Weizen wie Korn
behaupteten je 7 h Kursavance, während Hafer »m 2—3 h
abgeschwächt erschien, Mais gttichen Stand ausrvies wie
gestern und Rovs um die Kleinigkeit von 5 h erholt war.
Moi-Juiii-Weizeu wurde zu X 7.93, HerbstwerziN zn X 8-27,
Herbstkorn zu X 7.55—7.54, Moi-Junr-H..ser zn X 5.83,
Herbsthoser zu K 5.51—5.49, Mai-Jvm-Nrais zn K 5.79
bis X 5.77, Julr-Auaust-Mois zu K 5.82, September-
Oktober-Mais zn X 5.94 umgesetzt. Sorrst notirten: Mar-
Juni-Korn X 7.40 nominell, Aligust»?rvtember-Raps zu
X 13.20—13.30. Gekündigt wurden -20C0 Meterzcntrrer
Mais. Effektive Waare blieb wegen Marrgeis an Kauflust
geschäftslvs und bekundete unverändert ruhige Haltung.
Getreide.
Linz, 1. Juni. Amtlich notirt: Weizen, oberöster-
reichischer X 16.80—17.80, ungarischer X 17.45 —19.10,
Roggen, oberösterreichischer K 14.50—15.20, nnganschcr
K 16.20—17.20, Gerste, Brauerwaare, oberösterrcichische
X 00.00—00.—, ungarische X 12.20—13.00, oberöster-
reichische Futtergerste X 00.00—00.00, ungarische X 00.—
bis X 00.00, Mais K 13.20—13.40, en dfetnil X 13.60
bis X 13.80, Cinquantin X 15.00—15.40, Hafer lautier-
steuert), oberösterreichischer, X 12.00—13.—, böhmischer,
X 12.80—13.20, Leinsamen, oberöstcrreichis'cbei X— .—
bis X —.—, Kleefarnen, oberüsterreichilcher X 000—000,
Hopsen, oberösterreichischer, prima X 00—00, mitte 1
X 00—00, Export X 00-00, Malz, oberösterreichisches
X 24.50—26.50, mährisches X 27.50—28.50. Alles per 100
Kilogramm. Spiriius per 10.000 Literperzent, Rohwaaie
prompt, unversteuert, X 44.00—44.40.
Budapest, 1. Juni. Weizen ver Oktober X 7.93—7.99,
Roggen per Oktober X 7.14—7.15, Haser per Oktober
X 5.14—5.15, Mais per Juli X 5 56—5.57, Kohlrops
per August X 12.90—13.—. Wcizenofferte beschränkt, Kaus»
lust schwach, ruhig, unverändert, Mars behauptet, Roggen
ruhig, Gerste schwach, Haser unverändert. Termine auf
neuen Rostbericht und bessere Kauflust 5— 6 h höher gegen
gestrige Schlußkurse.
Spiritus.
Teiche«, 1. Juni. In der ersten Hälfte der abge-
laufenen Gelchästswoche haben die Preise dieses Artikels
eine bedeutende Steigerung ersahren, jedoch zum Wochen-
schlusse wieder etwas nachgegeben, so daß schließlich die
vorwöchentliche Notiz in Geltung bleibt. Wir notiren
prompte Rohwaare satzweise sür Konsumenten bis zu
fl. 56.50, rektifizirte Waare bis zu fl. 59.— per 10.000
Literperzent.
Hriester Waarenöerichl.
Kaffee. Auch in der vergangenen Woche blieb der Markt
unthälig» die Preise unverändert. Die Woche schließt ober
fester sowohl aus den Terminmärkien, als auch in Vrasrlren
und auch hier wird ein gößercs Interesse sür den Artikel
verzeichnet. Aus dem Markte wurden genommen: 500 Sock
Kaffee Sanlos „good average" zu X 45 und 300 dto. dlo. dto,
von ord. bis fein zu X 43—53 per 50 Kg. Im Lagerhause
befinden sich 13.575 Qtl. Kaffee.
Pfeffer. Unverändert; die Märkte schließen behauptet,
es hält ober der Mangel an Geschösten weiter an.
Singapore
K
74.— bis
Tellichery
70.-„
Batavia
70.-„
Penang 6
fi
69.-.
„ D
H
68.-„
Piment. Ohne besondere Aenderungen. Die Verkäufer
halten ihre Forderungen ausrecht sowohl sür greifbare, als
auch sür schwimmende Waare.
Gewürznelken. Unverändeit geschästslos zu X 52.
Caffia lignea. Die Ursprungsmärkte halten sich bei
hohen Preisen. Die Umsätze sind noch immer aus den kleinen
Detailverkehr beschränkt. Ausgesuchte Waare zu X 52,
neuer Standard zu X 48. Zugeführt wurden: 2013 Sack
Kaffee und 168 Farbe» Gewürznelken von verschiedenen
Provenienzen.
Zurkcr. Auf den wichtigsten auswärtigen Märkten blieb
die Lage unverändert bezüglich der Preise, die Tendenz
hingegen nar eine etwas sestere. Bezüglich des hiesigen
Marktes wutz man konstotiren, daß die Woche, was den
Geschästsverlchc betr.fft, äußerst ruhig verlies, während die
Prerie säst gor kerne Schwankungen auszuweiicn hatten.
Man schließt ebenfalls in derselben Tendenz, und zwar zu
folgenden Preisen:
Für prompte Transitwaare, frachtfrei Trieft mit 2 Perzent
Skonto: Centrisugalpile X 27'/«—28'),, Melispile X 280,
brS X 29, Concaffe X 28‘/ a —29'/,, Brode zu 1-80 bis
2 Kilo ledig X 30—31.—, Würfel in Kisten zu 25 nnd
50 Kilo X 31—32, Für Siefennuitn Juni- Juli:
Centrisugalpile X 27-/«—29, Melispile X 29-29-/.. Für
Lieferungen Oktober-Dezember und November-März: Centri-
fugalpilä X 27'/«—28. Aus dem Jnlande sind per Bahn
angekommen: 11.300 Qtl. (gegen 14.800 Qtl. in der ent­
sprechenden Zeit des Vorjahres). Das Lager bestand aus
182.700 Qtl., wovon 177.189 Qtl. im Lagerhause liegen.
(In der entsprechenden Zeit des Vorjahres betrugen die
Vorräthe 136.600 Qtl., wovon 134 070 Qtl. rm Lagerhauje
lagen.)
Getreide. Markt ruhig und unverändert. Verkauft
wurden 500 Qtl. Mais von der Levante zn X 11 und
300 Qtl. dto. von Amerika zu X 10.80 per Qtl. Die V°r-
räthe bestehen aus 532 Qtl. Weizen (332 Qtl. in den
Lagerhäusern), 9972 Qtl. Mars (9572 Qtl. in den Lager-
Häusern) und 400 Qtl. Haser.
Mehl. Die ruhige Haltung des Artikels dauert bei
unveränderten Preisen an.
Südfrüchte. Agrumen. Markt behauptet sowohl sür
Orangen, als auch für Limoven. Verkauft wurden 7000
Kisten Orangen z» X 4—12 und 4000 Kisten Limonen
zn X 4—12 per Kiste, 60 Qtl. süße Mand-ln von Bar,
zn X 200-206 per Qtl.
Valouca. Gesüäitsgang ruhig, Preise unverändert.
Verkäufe: 850 Qtl. von Smyrira und Mvtil^ne zu X 22
bis X 29, 450 Q0. vorr Moiria und Zea zn X 24.12—25
und 600 Qtl. von Griechenland ord. zu X 13 per Qü.
Arrßer obigen Artikeln besiriderr sich i» den LugerhäiOern:
118 Oll. Asphalt und Harze,— div. Cacao, —dto.Kerzen
und Stearin,— dto. Jobannisbr od,— dto. Kaolinerde,
— dto. Cement,— Wachs, 25 969 dto. Kleinkoble,— dtn.
Zwiebeln, 11.694 dto. Kolophoniuni» 240 dto. Farben, 2057
dto. Baumwolle, 1283 dlo. Konserven, 652 dto. Drogueu,
— dlo. Phasvhate. 978 dto. Fisolen, 283 dto. Baumwoll­
garne, !596 dto. Mchl und Kleie, 10.959 dto. getr. Früchte,
96 dto. Gewü-znelk n, 310 dto.Wolle, —dto. Hölzer, 2l dto.
Maschinen »nd Maichinenüreile, 89 dto. Mandel», 1457 dto.
versch. Metalle, 1201 dto. Mhrvbalanen, 56 dto. 'Nüsse,
38.112 dto. Oele, 1653 dto. L b>r'a!öle, 4189 dto.
chemische Produkte, 3558 dto.Felle. 1482 dto. Psesfev, 1194
dto. Piment, 47 dlo. E bren, 1884 dlo. Reis, 709 dto.
Ilnschlitt und Fette, 24!8 dto. Oclsanreii, 1417 dto. Salpeter,
390 dlo. Sulphat, 15 dto. Seide und Scrdenablälle,
— dto. Srimach, 376 dto. Spiritus,— dto. Tabak,— dto.
Thee, 1602 dto. Valonca,— dto. Glaswaare», 17.172 dto.
Wein, 394 dto. Schwelcl, 98 dto. Zrindhülzer, £i32 dlo.
Gußeisen, 3982 Qtl. verschiedene Artikel.
Präger Marktbericht.
Olivenöl. Die Auslichten der diesjährigen Olrven-Ernle
find recht gute, die Bännre befinden sich im guten Zustande
litt d sehen geil» b aus, »nd wenn nicht die Oelfiiege ii»
Spätlomnrer auftritt, so dürste in diesem Jabre mit eincr
alänzrndrn Ernte zu rechnen sein.— Preise sür vorjährige
Oele werden sich ooranesichtlich bis znm Beginne der dies­
jährigen Ernte behaupten, da der heutige Stock ein sehr
kleiner ist und allgemein angenommen wird, daß die Nach­
frage der Sardin »sabriken der Bretagne, die bisher nur
ihren nothwendigen Bedarf gedeckt haben, i» nächster Zrit
eine recht reg? we d>-n wird; sollte letztere A- nähme sich
bestätigen, io dürsten Preise noch eher einrn kleinen Aus-
schwung erfahren.
Bari-Mandeln. Man kann wohl annehmen, daß zirka
s /« der dieepibrigen Ernte von Frost und Slü men zerstört
ist; es finden sich ganze Strecken, wo an den Bäumen keine
einzige Frucht zu firrden ist; an geschützten Stellen ober
gibt es allerdings wieder Baume, die ganz uett angesetzt
haberr.— Man schätzt die diesjährige Ernte aus zirka
25.000 Ballen, rechnet man den heutige» Stock von 25.000,
so ergeben sich zirka 50.000 Ballen, mit denen man in die
neue Saison hineingehen wird.— Für Prrrna gewählte
Lari-Mandeln— promvte Lieferung— noti.t man heule
freibleibend X 218 crt. Tri st, b konnte Konditionen.— In
Anbctiacht des heutigen hohen Preisstandes ist es ralhsam,
die weitere Entwicklung der Dinge ruhig abzriroaiten, zumal
die Ernte-Berichte aus Srzilie» sehr günstig lauten und
desrocgen anzunehmen ist, daß der dortige 'Markt mit der
Zelt au! die Preise drückend Wirten wird.
Nasses Leder. Die Situation des MarkteS in rohen
Häuten hat sich feit unserem letzten Berichte fast gar nicht
verändert. Die Preise haben trotz der Bemühungen der
Fabrikanten, den Eirrkans billiger zu besorgen, aui dem
lrtzteri Niveau erhalte», weil die Nachfrage fortgesetzt eine
lebbofte ist und eine Absivwächung nicht zuläßt. Welchen
Einsiuß die in Smyrna und an audrren Orten onsgebrochcne
Pest auf den Markt haben wird, läßt sich vorlärrgg noch
nicht ermesset'. Wahrscheinlich dürste sich die Zufuhr von
Rothhäuteu von dort vermindern, da kein Gerber oder
Fabrikant es riskiern wird, sie von dort zu beziehen, und
fci fer Umstand könnte eine Preissteigerung zur Folge haben.
Man noti t am hiesigen Ma tte unverändert per Kilogr.:
Böhm. Rindshänle von 60 Kg. ouswärls 88—92 b, von
50-59'/, Kg. 84-88 b, von 40-49'/, Kg. 80-84 b,
unter 40 Kg. 72- 76 h, Sticrhärste böhmische 68—72 h,
nngarsiche 78—70 h, Kuhhäute »m 4 b b'lliger als Rinds-
bärue. Grüne Kalbs lle 30 Deka Äbichrng per Kopf, kurz»
lüßig X 1-24 brS X 1-28, leichte Waare X 128 bis X 1-34.
Alles per Kilogramm.
rreettfcdern. Die Voraussage, daß daS Geschäft in
Bettfed.-rri Heuer ein srüyrS Ende nehmen wird, ist richtig
eingetroffen, denn schon jetzt gcbt man in dieser Branche
der todten Saison entgegen, die immer zwei bis drei
Monate anzuhalten pflegt. Momentan ist das Geschält sehr
ruhig; nur vereinzelt werden noch Posten der letzten Vor«
rathe gehandelt. Trotz dieser Ruhe oermochie» aber die
Preise rm Großen und Ganzen ihr letztes Niveau zn
beharrplcn. Alan notirt per 50 Kilogramm loco Prag
Engros: Hochseine Flaumfedern X 490—530, seine X 430
bis X 480, miltelsein X 340-410, uiittel K 280—330,
Prima Schleißsedern X 375.
Baumwoll- und Garuhnndkl.
Die Erregung, welche da? Falliment der großen Baum»
woll-Tpekulat vnsfirma in New-Uork hervorrief, hat wieder
eincr beruhigenden Auffassung Platz geschaffen. Der vor­
gekommene Preissturz wurde von beiden Parteien ert»
sprechend ausgenützt. Baissiers deckten ihre offenen Positi-
ouen und Harrssiers lausten frei. Das Zusammenwirken
beider Faktoren hielt vorerst einen weiteren Rückgang aus,
bald daraus trat sogar eine Irästige Erholung ern. Da«
Erngreiien der Haussiers bofirte hauptsächlich doraui, daß
von dieser Seite mit den abnehmenden Vorrälhen, die der­
zeit mit 1,656.000 Ballen fieinec als im Vorjahre sich dar­
stellen und 2.156.000 Ballen unrsossen, gerechnet ivurde.
Die Wochenvcrkärrse in Liverpool werden mit 34.000 Ballen
angegeben, in Havre mit 7000 Ballen. Schwuniirenb be­
finden sich nach England 74.000 Ballen, nach dem Kon­
tinente 210.000 Ballen. Nach New-2)orker Berichten vom
25. 'Mai ruird über eine langsame Entwicklung der Kulturen
geklagt, eme Folge zu kalter Nächte. In Texas geb rS
viel Regensälle und >oll viel Unkraut aus der, Feldern zu
bemerke» sein. In Thcilrn von Alabama und Georgta
wäre sür die Spätpflanzungen Regen nöthig. Eghptiiche
Baumwolle hat schon vor dem Preisstürze in Nrw-7)o>k
matter eingesetzt, da der Markt in Alexandrren ausgesprochene
Abspannung bekundete. Verschürst wurde die Lage noch
dadurch, daß die Wafferstandsverhältnisse des oberen Nil-
lauses sich gebessert haben und aus Amerika Ticskurse ge­
meldet wuroen. Inzwischen konnte aber eine lüyrbare Er­
holung platzgreisen. Garne waren in geringen. Umfange
gefragt, da namentlich Weber es sind, die vorsichtig operirea.
Wiener Rohseideinarkt.
In der hiesigen Seideritrockriuizs-Anltalt w irden vom
19. bis 26. Mai 71 Nummern mit 4633 Kilo koaditivnirt
»nd seit Monalsbeg'.nri 276 Nummern mit 16.630 Kilo. Die
»Marktlage ist »nentichiedcu.
Hlchgeschiist in Wien.
Brennhölzer. Pro Hm. ab Wien, loko Bahnhof:
Bncbcnscheitholz I. Klasse, ungeschwemmt X 9.50—10.—,dto.
I I. Klasse »»geschwemmt X 8.00—8.50, dto. I. Klaffe, ge­
schwemmt X 9.5.!— ’.o.GO, dto. II. Klasse,geschwemmt X 8.—
bis X 8.50, Tannen- und Fichiorischcilholz, nngeschwemnit
X 10.00—10.30, dio. geschwemmt X 10.U0—10.3i); ftiejeru-
»csieitholz I. Klaffe X *.59—9.—, II. Klaffe X 7.00—7.50.
Bau- nnd Schnitthölzer. Pro m 3 ab Wien, loko
Bahnhof: Tannen- und Fichtcnsparrcn, 10/13 bis 16/18 ein.
breit, bis 10 m. laug X 28.00—29.—, dto. 16 20bis 21/24cm.
breit, bis 12 in. lang X 30—82; Tannen- und Fichten»
krame, 18 24 bis 24.29 ein. breitruid 6—8 in. lang X 81.—
bis X 35.—; Tannen- nnd Fichtcn-Kistenbretter X 28 bis
X 29.—; Tannen- nnd Fichtsiigerüstvivsten X 29—30.—;
Tailncnbretter und -Pfosten 1. Klasse X 30—34, dto.
unsvrtirt X 28—81.—, Fichtenbrettcr und -Pfosten I. Klasse
X 36—42, dto. nnsortirt X 34—38, Kiefernbretter und
Pfosten I. Klasse X 38—44, Eichenbrelter nnd -Pfosten,
nnsortirt X 80—90, Eichcnfriese (kurze Wiener! X 76—90»
dto. (kurze Export) X 90—102, dlo. {lauge Export) X 98
bis X 110.
Binder bolz. Pro bl. ab Wien: /, hl.— Nr. f,*s i
X 2.00—2.20, dto. dto. 5 4 K 2.40—2.60, dto. dto. */«
X 2.90—3.—, dto. dto. -/« X 8.00-3.30, •, bl.— Nr. 1
*/« X 3.00—3.40, dto. dto. »/« X 3.60—3.80, dto. dto. •/«
X 4.20-4.40, dto. dto. "/« X 4.70-5.—, 1 hl.- Nr. 2
4 4 X 4.80—5.20, dto. dto. 5 4 X 5.40—5.60, dto. dto. "/«
X 5.80—6.20, dto. dto. 7I, X 6.60—6.90 pro kompleteß
Faß, Dauben sammt Böden. Transportfaßhölzer Nr. 3—13
X 3.90—4.30, Lagerfaßhölzer Nr. 20—25 X 4.30—4.40,
dto. Nr. 26-32 X 4.60—4.90, dto. Nr. 34—38 X 5.30
bis X 5.70, dto. Nr.40—45 X 5.40—5.80, dto. Nr. 50—60
X 5.80-6.00, dto. Nr. 65—75 X 6.20-6.40, dto. Nr. 80
bis 90 X 6.30—6.50, dto. Nr. 95 aufwärts X 6.40—6.60.
Galizische Landesprodnklk.
Aus Bodwolnczyöka wird berichtet: Weit größer als
der Bedarf war dus Anszebot aus dem dieswöcherrtlichen
Dtortte, weshalb der Verkehr begrenzt war; die Tendenz
ncigte zur Mattigkeit, roeshilb die Preise für Brodsrüchte,
besonders sür golizischen Weizen, einen merklichen Rückgang
erlitten. Bezahlt wurden je nach Qualität und Trockentreil:
Galizrscher H.rrtchaits- »nd Bairerriwcizen von X 7.50 bis
X 7.75, Ko n t on X 5.60—5.90, G.isre von X 4.70—5.40,
Hase! von X 4.60—4.90, Buchweizen von X 7—7.40, weiße
E dlen von X 6—7 50, Alles ver 50 Kilogramm netto ab
Stationen Podroo!oest,ska-Gezymalow. Russischer Weizen
vorn Nahgebiete, weiß und roth von X 6.10—6.30» gelb
und bunt von X 5.90—6.15, Roggen von X 4.60—4.80,
Buchweizen von X 6.60 -7.25, weiße Erbsen von X 5.90
bis X 6,70, Blaumohii von X 21--22.50, Alles per 60
Krlogramrn unverzollt, theils in Säcken, theils in loser
Schültnng.
Kaffeemarkl-Bericht
aus SantoS für die Zeit vom 16. bis 30. April, ein­
gelangt der der Wiener Handels» und Gewerbelommer am
29. Mai 1900: Der Markt verkehrte noch der letzten kurzen
Reprise in sehr ruhiger Haltung und fanden infolge der
Disparität unseres Marlres mit den Notirungea der Konsum­
märkte ivährend der letzten zehn Tage so gut wie keine
Umsätze statt. Nominell wird notirt e.& f. ver Cwt.:
Snperior and fine Reis 9,200 bis 10,000— 41/0 brS 43/9
Good Average..„ 8.800* 8,850— 39,9„ 40/0
Fair aoerage... nominell.
Kurs 8> s /,;, Fracht 40/— 5 Perzent, Zoll 11 Perzent
aus 880 Reis per Kilo.
Nord- Mittelmeer Bereinigteküsten- xotal
Ernova Slaaieri weile
Verkäufe 57.200- 16.800— 74.000
Verschiffungen.. 85.232 540 41.746 b 127.523
Ju Ladung liegend 17.000 540 5.000— 22.500
Zufuhren vorn 16. bis 30. April 1900 66.997 Sack.
Vorrath in erster Hand zirka 317.000„
Wein- Zeitung.
Fnrth bei Stift Göttweig, Niederösterreich. Der Kälte«
rückjchlag gegen Ende April war bier ein so starker, daß
im hiesige» Bezirke die thränenden Stöcke Eiszapfen be­
kamen. Der Schnitt war Heuer kein besonderes Vergnüge»;
in den ebenen Lagen viel Frostschaden, bei schlecht ge»
schweselte» Weirrgärten auch viel oidnimfleckiges, schwaches
und unreifes Holz» Wie im Traisrnihale und im Kremser
und Langenlorser Bezirke hat sich auch hier die ganze
Umgebung geeinigt, Froftwehren zn gründen. Solche bestehen
in Tieferrfrrcha,Pa>t,Brn»nkircheii, Thallern» Hollenburg u.s. w»
Der Schaden durch das Oidium war ir» Bezirke Mautecn
im Vorjahre ein kolossaler; die 'Mahiiungen d r Fachleute
sollten befolgt werden und in den Weingärten möglichst
wenig Zwischenknltiir durch Anbau von Knrbiffen, Bur»
guiiderrüvci, s. w. getrieben werden. Je mehr der Wein»
ga ten der Lust ausgesetzt ist und je weniger er naffe und
dumpfe Stellen hat— was wieder eben die Zwischenkulluren
verursachen— desto weniger kann das Oioiriin sich ver­
breiten. Der Weinhandel geht schroach; 1899er Weine stehen
aus X 40. 1898er bis X 50 bei recht guten Qualitäten;
mindere Sorten um X 4—6 niedriger.
Pnlkau, N.-Oest. Der April bleibt im schlechten An«
gedenken. Im ganzen Bezirke hört man klage», daß die
Weinkeller sich mit Sickerwasser gefüllt haben, wodurch viel«
Besitzer großen Schaden leiden. UeberdieS ist in den Wein­
gärten selbst auch an vielen Orten ein großer Schaden zn
verzelchncii, indem viele Abrritschungrn »attsanden. Möge
der 'JL'iai daß gut machen, was der April versäumt hat.
Man ist noch recht weit zurück und es hat da- heurige
Jahr sehr viel Aehnlichkeit mit dem Vorjahre, wo ei auch
gar nicht warm werden wollte. Der Schnitt ist mit Ach
und Krach, sehr verspätet, vorüber; der Wernhauer mußt»
bisher wegen der Ungunst der Wi terrrng säst die Arbeit--
ftimben stehlen. Die Frostschäden sind in den ebenen Lagen
ziemlich bedeutend; ähnlich lauten die Berichte aus der
ganzen Umgebung.

