
[ 2023-06-29 10:52:09.889 - 19001130 - Seite 1 ]
DoR »NeuigkeitS-Delt-Blatt* ersck>eint tüxlleli. Es sann in drei-soLcr Weise bezoeen werden. 1. Tätlich (mit Alisnahme deS nach einem Sonn- und Feiertage fallenden TageS) per Monat 2 K. 70 h
Vtrrteljährig 8 K. Halbjährig 16 X. 1 Jahr 32 X. 2. Dreimal. Bierteliährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 fc
Holbjährig 5 K. G0 I>. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 d.
Redaktion, Administration: Wien, Laiferstraße 10.— Stadt-Bnrean: I., Schulerstraize 10.— Inserate nach Tarif. MnniErivte werden nicht retonrnirk. An f ra g e f Lr e ib e n nur franko
Nr. 273.
Wien, Ilreitag den 30. Wovemker 1000. 27. Jahrgange
Die heutige Hummer ist U Bogen stark.
Mit I. Dezember
«röffneu mir ein neues Abonnement.
Jene geehrten Abonnenten, deren Pränume-
ration mit Ende November abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Zusen­
dung keine Störung erleide.
Für Ne»leintretende bemerken wir, daß die
ausführliche» neuen PräuunleratiouS-Bediuguisse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten au die
Aiaen
Großsniste» Michael N i k o l a j e w i t I ch soll eine Re­
gentschaft einqeietzt iverden. Michael N>ko!ojewiiich ist der
geirrueste Anhänger der Kaiserin-Wiiw» und sieht mit seinen
Ansichten jenen des Kaiser? diametral gegenüber.
ES ist nicht wahrscheinlich, daß der Zar die Einwilligung
ziir^ Eins tzung einer Regenliwait geben würde. Ist sein
Ziislanb in den Biilletiiis richlig wiedergegeben— und die
letzten lauten ja iviedec recht günstig— dann ist er aus
dem Wege der Besserung und wnd die Nothwendigkeit
einer offiziellen Stellvertretung nicht einsehen. Könnte also
nur sein, doß nian bei, wahren Stand seiner Krankheit ver­
heimlicht. DaS gestern uni 1l Uhr Voimiliags in Livadia
ausgegebene Bulletin über das Befinden des KailerS
Nikolaus besagt: Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag
a u t und schlief während deS TageS anderthalb Stunden,
llm 9 Uhr Abend? bttrug die Temperatur 36-8, derPnls 63.
Nachts schlief der Kaiser zicnilich gut. Mvigens waren dos
subjektive Befinden und der Krästezustand befriedigend.
Um 9 Uhr Morgens betrug die Temperatur 35'8, der
Puls 68.
In Bnkarcst wurde gestern die ord ntliche ParlamentS-
fcssion unter dem übttchen Zeremoniell vom Könige mit
einer Thronrede erönuet, in welcher zunächst daiauf hin­
gewiesen wird, daß eS nothivendi, sei, Er'parungen dnich»
zuführen, um das Gleichgewicht im Staatshaushalte heez»-
stellen. Trotz der Mißlichkett des Augenblickes werde aber
daS Land seine Sorgfalt auch weiterhin der Armee zu­
wenden. Eine Vergrößerung der Efftttivbestände sei geboten.
Dadurch, daß maii die uolsw.-uduen Eriparnngeii in®
Werk setze, weiden Mittel geschaffen werden, in» die Armee
zu stärken, ivobei trotzdem das gcgenmäitige Kiiegsbudget
verringert werde. Die Beziehungen zu allen Mächte" leien
die sre,indschaftlichsten. Der König hoste, daß daß M i 6*
Verständniß, welches zwischen Rumänien und
Bulgarien obwalte, angesichts der vor Gericht sestge-
stellten Thatsachen verschwinden werde. Die Thronrede
wurde wiederholt mit lebhaftem Beisalle aufgenommen.
Auch der Prinz-Thronfolger Ferdinand wohnte der
Eröffnung der Parlaaieiitssession bei.
Der englische Staatssekretär sür Indien in London
erhielt von, Lizekönig von Indien ein Telegramm
über die Hungersnoth tn Indien, welches besagt, daß
in Bombast, Karnatak, Teccan nud Gujarai seit längerer
Zeit kein Regen gefallen sei, >onst ober sie Ernteaiissichten
deiliedigend« seien. Die Zahl der Personen, welche Unter­
stützungen empsangen haben, belanle sich lusgelammt aus
420.000.
In Korea wird der 'IlnSbruch neuer Unruhen be-
befürchtet. Die dortigen japam,Leu Staatsangehörigen hätten
bereits die EiUjendung einer Schutztruppe erbet??.
Einberufung der Landtage.
Die Ein berufn ng der Landtage ist
bereits erfolgt, und zwar mit der Bestimmung, daß
sie sich in der kurzen Dezember-Session vornehmlich
mit der Bestellung des Haushaltes uud mit dem
Gesetze über die Einführung eines einheitlichen
Zuschlages z»r staatlichen BerzehrungSstener zu be­
sassen haben. Volkswirthschaftspflege und produktive
Arbeit wird also von den Landtagen verlangt, die
jetzt zu einer Zwischenaktion zusammentrete» solle».
Die Sicherung des LaiideShaushaltes, die Hebung
der Landesfinaiize» erfordert dringend die Zurück­
stellung des politischen Reichsrathsstreites. Es
handelt sich diesmal um eine hochwichtige reichs-
gemeinsame Sache, die in innigem Zusammenhange
mit dem staatlichen Steuerwesen steht. Bekanntlich
mußte die neue Personalciiisomniensteuer vor den
Zuschlägen der Laiidesverwaltlingen bewahrt werden,
denn die eigenen Eiimahmen der Länder genügen
nicht, obwohl die Landeszuschläge stellenweise 150
Perzent erreichen. Die Länder haben bis zur Höhe
von zehn Perzent volle Autonomie in der Umlegiing
der direkten Steuerzuschläge. Faßt man die Ein­
nahmen deS Staates und der Länder an Steuern
und Zuschlägen ins Auge, so ergibt sich, daß,
der Staat für das Jahr 1898 an direkten und
indirekten Steuern, sowie an Gebühren die mächtige
Summe von 1l08 M i lli o n e n Kr o n e n, die
Länder aber an Zuschlägen zu den direkten
Steuern 216 Millionen eingehoben haben.
Dieser Theil der Steuerlast beträgt sohin 1324
Millionen Kronen.
Hiernach entfällt auf jeden einzelnen Bewohner
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder ein Beitrag von ungefähr 51 Kronen jähr­
lich zu diesen Steuern. Von der Höhe der Ge­
meindelasten kann man sich einen Begriff machen,
wem, man erwägt, daß in Wien allein an Ge-
meindestenern etwa 37 Millionen Kronen jährlich
eingehoben werden, so daß jeder W euer durch­
schnittlich beiläufig 18 Kronen jährlich an Ge­
meindezuschlägen zu leisten hat. In noch viel
höherem Grade sind die Lande s-Z u s ch l ä g e
in den einzeliie» Kronländern angewachsen. Während
noch vor vierzig Jahren die Summe der direkten
Steuerzuschläge nur etwas über 44 Millionen
Kronen ausmachte, stieg der hiefiir aufgewendete
Betrag im Jahre 1897 bereits auf 208 Millionen
Kronen, also um mehr als 357 Perzent. Hierin
Wandel zu schaffen, ist also ein Gebot dringender
Nothwendigkeit, sollen die LandeZzuschläge die
staatlichen Steuern nicht vollends erdrücken.
Bei dem so kolossal steigenden Deckmigsbedarf
haben sich die Antheile aus den Mehreinnahmen
der direkten Perjonalstenern als völlig unzureichend
herausgestellt. Um nun die theilwcije in sehr
derontem Zustande befindlichen Landesffnanzen zu
bessern und Allen die Mittel znr freien Bewegung
aus dem Gebiete der ihnen zugewiesenen Jntereffen
zu vecschaffen, soll nun der Ertrag des einheit­
lichen Zuschusses zur staatlichen Branntweinsteuer
herangezogen werden. Dieser Zuschlag ini Betrage
von 20 Hellern pro Hektoliter Alkohol soll ein-
heiilich seni, d. h. er soll im ganzen Reiche gleich­
mäßig erhöbe» werden, was allerdings zur Vor­
aussetzung hat, daß die in einzelnen Ländern be­
stehenden selbstständigen Landes- Berbrauchsauf-
lagen ganz oder wenigstens theilmeise fallen.
Die Regierung erwartet, daß der von den Land­
tagen gleichzeitig akzeptirte Zuschlag von 20 Hellern
schon mit komiiiendeiii Neujahr in Wirksamkeit treten
könne und berechnet das Erträgniß des neuen
Zuschlages »uf nicht ganz 20 Millionen Kronen.
Bon diesem Termine an würde auch der Abgaben-
dienst an die staatliche Steuerverwaltung übergehen,
während die einzelnen Länder am Gesammtbetrage
des neuen Zuschlages im Verhältnisse zu ihrem
Braiinlweinverbrauch lind zu den bereits befiandenen
Branntweinanflagen partizipircn würden. Die auf
die einzelnen Länder entfallende Mehreinnahme
hängt also ab vom Konsum und von der bisherigen
Höhe der Berbrauchsauslage». Zugleich erschließt sich
hiemit den Landesfonds auch dort. wo der Konsum
kein allzugroßer ist» ei» neues Bestenerungsgebiet
behufs Saiiirung der vielfach sehr nothleidenden
Laiidesfinanzeii.
Hiemit hofft man dein chronischen Zuschlags­
jammer mit einem sehr kräftigen Mittel beizukommen
und besteht deshalb aus der E i n h e i t l i ch k e i t
der Reform im ganzen Reiche. Würde auch
nur ein Landtag die Zustimmung verweigern, so
würden sich die Kronländcr für ein volles Jahr
großer Vortheile berauben. Es bleibt abzuwarten,
ob speziell^der b ö h m i s ch e L a n d t a g, wo die
politische Spannung infolge des Reichsrathswahl­
fiebers am stärksten ist, wirklich die Verantwortung
auf sich nehmen will, die Branntweinstenervorlage
für ganz Oesterreich auf ein weiteres Jahr ver­
schleppt zu haben. Es handelt sich hier um ein
allgemeines Reichsintcresse, und da sollten partei­
politische Motive wohl billigermeise in den Hinter-
grlind treten.
Sollte während der Tagung des böhinischen


[ 2023-06-29 10:52:09.889 - 19001130 - Seite 2 ]
Landtages vom 12. bi» 22. Dezember, für welche
im Ganzen acht Sitzungen geplant sind, eine neuer­
liche Kampfdebatte entfesselt werden und sollten die
erwarteten positiven Leistungen ausbleiben, so
könnte leicht eine neue Situation entstehen, die auf
die Arbeitsfähigkeit des R e i ch s r a t h e S nach-
theilig einwirkt. Wie dem immer sei, jedenfalls
muhte sowohl mit Rücksicht auf das Budgetrecht
der Landesvertretungen als auch im Hinblicke auf
die Sanirung der zerrütteten Landesfinanzen der
Versuch mit dem böhmischen Landtage gemacht
werden.
Ob es gelingt, daß noch vor dem 1. Jänner 1901
die Vollzugsverordnung des Ministeriums betreffs
des Landeszuschlages zur staatlichen Branntwein­
steuer erscheint, ist sehr fraglich. Da die Agrarier
und die czechisch-nationalen Arbeiter von den Jung-
czechen abschwenken, so stehen deren Aussichten derzeit
nicht eben günstig, so daß es nur die eigene
I s o l i r u n g vergrößern hieße, wollten sie auch
in dieser Frage auf ihrer bisherigen Justament-
nicht-Politik beh arren..
AüLtritt des Kürllen Münster.
Der Rücktritt des deutschen Botschafters in
Paris, des jetzt im 80. Lebensjahre stehenden Fürsten
Georg Herbert zu M ü n st e r-L e d e n b u r g, von
seinem Posten soll, dem Vernehmen nach, nur in
Folge seines hohen Alters erfolgt sein. Doch scheinen
auch andere Motive mitgeholfen zu haben, die dem
Nachfolger Hohenlohe's auf dem schwierigen Pariser
Posten den heißen Boden Frankreichs verleidet und
seine Abberufung bewirkt haben. Fürst Munster ver­
sah den wichtigen Posten unter drei deutschen Kaisern
zur vollsten Zufriedenheit der Krone und wurde erst
im heurigen Frühjahre in den Fürstenstand erhoben.
Eine Reihe von Jahren wirkte er als außeror­
dentlicher Gesandter in Petersburg und gehörte,
obwohl Hannoveraner, von 1871 bis 1873 der
deutschen Reilspartei im Parlamente an. Dann kam
er als Botschaster nach England und 1885 nach
Paris, wo er viel dazu beitrug, daß die Beziehungen
zwischen Deutschland und Frankreich allmälig eine
sreundschaftlichcre Färbung annahmen. Nur durch die
Dreysus-Affaire kam ein Mißton in diese Beziehungen,
denn die Nationalisten beschuldigten den deutschen
Botschaster des Einverständnisses mit den Drey»
fusards. Schon gelegentlich der damaligen Demonstra­
tionen gegen das deutsche Botschaster-Hotel in Paris,
soll der Rücktritt Münster's beschloßen worden sein.
Ueber die Person seines Nachfolgers verlautet noch
nichts Bestimmtes.
Ker Krieg in Ghina,
Von besonderer Bedeutung für den Verlauf der
diplomatischen Verhandlungen in der Chinasrage ist
da- Verhalten Amerikas. Wie nun aus Washington
gemeldet wird, hat das dortige Kabinet in seiner
letzten Sitzung alle Punkte der Politik des Staats­
sekretärs H a y gebilligt, insbesondere auch dessen
letzte Instruktion an Conger. Obwohl Conger die
volle Gewalt eines Bevcllmächtigten besitzt und durch
seine Handlungen die Bereinigten Staaten schließlich
auch zu einem Abkommen verpflichten kann, glaubt man
in amtlichen Washingtoner Kreisen doch zu wissen,
daß er noch kein Protokoll und keinen vor­
läufigen Vertrag unterzeichnet habe. So steht,
abgesehen von Conger's Stellung zu dem von den
auswärtigen Gesandten erzielten Abkommen, die R e-
gierung der Vereinigten Staaten noch ohne Ver­
pflichtung da und ist daher in der Lage, die
Sicherung derjenigen Veränderungen und Abmachungen
zu erstreben, die sie für unerläßlich hält. W h i t e
hat über die Ausnahme noch nicht Bericht erstattet,
welche die Abschrift der an Conger ertheilten In­
struktionen bei der deutschen Regierung gefunden hat.
Diese Instruktionen sind in der Form eines
privaten Einschreitens mitgetheilt worden und
würden in Folge dessen nicht nothwcndigerweise eine
formelle Antwort erfordern. Man glaubt, daß diese
Art von Verhandlungen mit den Mächten mehrere
Tage in Anspruch nehmen werde, ehe die durch Hay's
Instruktionen an Conger geschaffene Phase der
chinesischen Frage als erledigt gelten kann. Wie
übrigens weiter- aus Washington verlautet, soll
der frühere amerikanische Gesandte in Peking, D e n b y,
ei» persönlcher Freund der Kaiserin-Witwe von China,
zum Nachfolger C o n g e r's ausersehen sei.
Zu den Friedeusverhaudlungen.
Einer Pariser Meldung aus Peking zufolge
hätten die Vertreter Belgiens, Deutschlands,
Englands, Italiens und Oesterreich-
Un garns erklärt, sie seien von ihren Regierungen
ermächtigt, die jüngsten Beschlüsse deS
d i p l o m i i s ch e n KorpS in Peking zu unter-
zeichuen; die übrigen Gesandten seien noch nicht
im Besitze endgiltiger Instruktionen. Nach Ver­
sicherung unterrichteter Kreise bestehe bei allen Mächten
die Einmüthigkcit darüber, daß alle Rädels­
führer im Boxeraufsland ohne Unterschied des
Ranges die Todesstrafe verdient hätten.
Differenzen obwalten lediglich darüber, ob die
generelle Durchführung dieser Maßnahme politisch
zweckmäßig sei. Deutschlands wiederholt be­
kundeter Standpunkt gehe dahin, daß es sich auf die
Hinrichtung bestimmter Persönlichkeiten nicht k a-
p r i z i r e, sondern die Todesstrafe nur dann und
in denjenigen Fällen verlangen wolle, wo die
Forderung von allen acht Groß stallten ge­
stellt und vertreten werde.
Die provisorische Regierung in T i e n t s i n, in
welcher Deutschland, Rußland, England, Frankreich,
Amerika und Japan vertreten sind, beschloß mit
Stimmenelnhelligkeit die Schleifung der
Stadtmauer und die Ausfüllung des Besesti-
gungsgrabenS von Tientsin.
Eiue Unterredung mit Li-Hnng-Tfchang.
Ein italienisches Blatt publizirt ei» Interview mit
L i-H u n g- T s ch a n g vom 25. November. Der
Vizekönig erklärt, die Bezahlung der von den
Mächten geforderten Entschädigung sei unmöglich.
Die Deckung der Anleihe von eineinhalb Milliarden
durch Verpfändung der Zölle sei ebenfalls unmög­
lich, weil dadurch die Unabhängigkeit Cch i n a s
vernichtet würde. Eine kleinere Anleihe,
garantirt durch die S a l z z ö l l e, fei diskutirbar.
Kaiser Kwangsü sei völlig frei. Er habe die
Dekrete zur Bestrafung der für die Ausstände verant-
lichen Personen selbst erlassen. Li argwöhnt, daß die
Exvedilion des Obersten N o r k die Einschließung
von Chansi maskiren solle und ist besorgt wegen
der Wendung der Ereignisse in der Mandschurei.
Freilich versichert er, daß die Rückkehr des Kaisers
noch Peking erst nach der Unterzeichnung der Friedens-
Verträge erfolgen werde.
Die Haltung des Grafen Waldcrsee in
russischer Beleuchtung.
Einen iminer deutlicheren Ausdruck geben die rulsiichen
Journale ihrer Unzusiiedcnheit mit der Haltung de? „Weli-
maischallS- Waldersee. „Uns ist eS nicht genau bekannt",
so schreibt ein tonanaebendeS Petersburger Journat,
„von welchem G e i st e die speziellen Instruktionen
d ii r ch d r n n a c n waren, die dem Frldmarichall Grasen
Waldersee gegeben winden, seine Handlungen Ichcinen jedoch
zu zeigen, daß auch er sich in einen, gereizten Zu­
stand best >dek. DaS kann aber aus die unter seinem Be­
fehle stehenden Jtrnftr, weiche nicht olle nervSS veranlagt
sind, nicht ohne Einst» ß bleiben. Die Gereiztheit
ist ein schlechter Rathgeber und nur durch sti läßt
sich die Fo'dernng des Grasen Walvcrsee, die chinesischen
Benollmächtigten mögen mit ihrer Regierung nicht anders
verkehren, o S unter seiner Zensur, crk ären, wenn auch
lange noch nicht enischuidigen. Bon vielem neue» Schritte
bei Grasen Waldersee wissen Meldungen oriS China zu
erzählen und, wenn sie richtig sind, so hat Graf Waiderjee
mit dieser Aktion zweifellos die Sphäre seiner rein strate­
gischen Vollmachten ganz ohne Grund überschritten-.
Ein anderes Blatt logt: „Der Ausgabe Rußlands ist
Genüge gethan: die Geiaiivschaste» sind befreit, die Mand­
schurei geden'üthigt und iliiterwoisen. In der Petichiliprovinz
baben wir nichts zu thun. In der Mandschurei, die
wir als Bestandtheil deS chlncsischen RricheS bestehen loss-n,
hoben wir nnS genügend versichert, um eine Negirung
unserer Rechte und Plärogaiiven nie mehr zuznlossen.-
lTelegranime.)
Berlin, 29. November. DaS Wolff'sche Bureau
meldet: Noch einem Telegramme des Grafen
Waldersee vom 25. d. M. sollte die Kolonne
M ü h l e n f e l s an diesem Tage in Peking
eintreffen.
Graf Waldersee meldet auS Peking vom
27. d. M.: Die zahlreichen von allen Nationen
unternommenen K t r e i f z ü g e scheinen allmälig
die gewünschte Beruhigung des Landes herbei­
zuführen. Häufig bitten abgelegene Dörfer um Ent­
sendung von Truppen zum Schutze gegen die Boxer.
London, 29. November. Ein Korrespondent der
„Morning Post", der von Paotingfu in Peking ein­
getroffen ist. berichtet seinem Blatte, daß in P a o-
t i n g s u über 3000 Deutsche unter dem General­
major von Ketteler und etwa 2000 Franzosen unter
dem General Builloed konzentrirt seien und dort den
Winter über bleiben sollen.
Nach einer Meldung aus derselben Quelle ver­
handle Fürst U ch t o m s k i täglich mit L i-H u n g-
T s ch a n g und zuweilen auch mit dem Prinzen
Tsching. Fürst Uchtomski ist dafür, daß man
China gestatte, sich selbst zu regieren und
die fremden Jntereffen auf die Häfen zu beschränken,
bis China Reformen durchgeführt haben werde,
um den Schutz der Fremden übernehmen zu könne».
Washington, 28. November. Das Staatsdepartement
forderte Conger telegraphisch aus, den Wortlaut der
Vereinbar unge n zwischen den Gesaiidie» in Peking
zu übermitteln. Inzwischen wird Conger mit der Unier-
zeichnnng juiuckhalleii. brs Mac Kiniey Gelegenheit ge.
habt hat, sich über den Inhalt deS Dokumentes zu verge-
wisjeru und Aenderungen daran vorzunehuien, um ei in
Uebereinstimmung mit oer Politik der Bereinigten Staaten
zu bringen. Man kann mit Sicherheit voraussagen, baß das
Ablommen in seiner g genwäitigen Form nicht ver­
wirklicht werden wird.
Bei dem Meinungsaustausche der Mächte in den letzten
Tagen haubelie es sich hauptsächlich darum, ob eS klug sei»
an China ein U l t i u> a t u m zu richten und dabei auS-
drücklich das Wort „Ultimatum- zu gebrauchen. Die Ge­
sandten in Peking scheinen hiesür gestimmt zu haben. Bon
verschiedenen Regierungen wurden jedoch etwa vor eraer
Woche abweichende Ansichten zum Ausdrucke ge­
brach». Japan forderte zuerst zur Mäßigung aus. Diese
Aufsorderung wurde in günstigem Sinne in Erwägung ge­
zogen von den Bereinigten Staaten, Frankreich und Ruß­
land und vermuthlich auch von England.
Im SiaalSdepartement verlautet, daß einige britische und
amerikanische Koiisulu in Fällen, wo ihre Staatsangehörigen
an Eigenthum oder ionst in ihren Jnteresien Schaden
gelitten baben, anstatt ihre Ansprüche in Peking vorzu­
bringen. sich direkt an die B>» e k ö n i g e der Provinzen
um Entschädigung wandten, und zwar in den meiste» Fälle»
mit Erlog.
Hongkong, 29. November. Nach Berichten aus
Canto» sollen in der Nähe von Suitschoe am Ost-
fluffe noch beträchtliche Waffen Aufständischer
stehen, denen es jedoch an Munition sehlen soll.
Befreite Missionäre.
Peteröbnrg, 29. November. Ein Telegramm des
Generals Z e i p i c k i, des Kommandanten des Schanhai»
kwaiirr DetochementS, an den Kommandanten der Garde-
Equipage besagt: „Ein auS zwanzig Mann Garde-Equipage
bestehendes L a n d» n g s k o m m a n d o des Kreuzers
„Admiral Nacbiniow" unter dem Befehle deS Lieutenants
Lcwichin nahm am 17. November au der mir anver­
trauten Expedition meines DetachemeniS beijaer Befreiung
deSBilchosS derOstmongolei nebst 20 Mis­
sionäre» und 3000 christlichen Familien theil, die von
niehc als 10-000 Boxern, Chinesen und chinesischen
Soidaleu belagert wurden. Die Matrosen legten einen
Maisch von 250 Werst zurück und leisteten dem Tetachemcnt
bedeutende Hilse. Die Mitrailleusen wirkten im Kampse
ausgezeichnet-.
Bom Hofe.— Zur Lage in Shanghai.
London, 29. November. „Daily News" berichten
aus Shanghai: Taotai Scheng erklärte, K w a n g-
s ch u h s» n, der znm Taotai von Shanghai designirt
ist, sei ein sehr fähiger und zugleich fremdenfrennd-
licher Beamter.
„Standard" meldet aus Shanghai: Die Kai-
serin-Witwe beabsichtigt, wie eS jetzt heißt,
ihrerseits in Singanfn zu bleiben, ober den Kaiser»
sobald der Friede hergestellt sein wird, nach Peking
zurückkehren zu lassen.
Der Gouverneur von Tschekiang, L i u t s ch u t a n g,
unter deffen Amtsführung die M i s s i o u ä r e in
Tschutichau niedergemetzelt wurden, ist unter Anwart­
schaft auf einen anderen Posten abgesetzt worden. An
seine Stelle trat der oberste Finanzbeamte der Pro­
vinz Tschekiang, I u n t s u j i.
Ein Shanghaier Telegramm der „Morning Post*
berichtet: Die Regierungs-Kornhäuser in Singanfu
enthalten nur für sechs Wochen Borräthe, die
bereits angegriffen sind. Es werde sich bald H u n-
g e r S n o t h fühlbar machen.
Die Absichten des Kaisers.
London, 29. November. Die „Morning Post*
berichtet aus Peking von vorgestern: Nachdem die
Gesandten erklärt hatten, daß sie mit dem jüngsten
Erlasse des Kaisers Kwangsü, in welchem
dieser die B e st r a f u n g der schuldigen Beamten
anordnet, nicht znsrieden seien, richteten Lihung-
t s ch a n g und Prinz Tsching an den Kaiser ein
Telegramm, worin sie ihn darauf aufmerksam machen,
daß die Gesandten weitergehende Maßnahmen ver­
langen, als in dem Erlaffe vorgesehen seien, und daß
entweder der Kaiser selbst nach Peking
zurückkehren, oder jemand Andere» bestimmen muffe,
der an seiner Stelle in Peking handeln könne.
In dem Telegramme wird schließlich betont, daß
die Admirale auf dem I a n g t s e bereits Vorkeh­
rungen treffen, um die Absendung der für den Hof
in Singansu bestimmten Lebensmitlel zu verhindern.
Auch der Vizekönig Linkunyi hat sich an den Hof
mit einer Denkschrift gewendet, in der er sich über
die Thätigkeit der Admirale verbreitet.
Französische Streifzüge.
Paris, 29. November. Die Agence HaoaS meldet auS
Peking: Die Franzoien setzen das S ä» berun gSwerk
in der Provinz Detschili fort. Am 21. d M- bemächtigte
sich eine kleine Kolonne nach einem hesligen Kampfe
deS von Boxern besetzt gehaltenen Dorfes Talikotschu
im Sübwesten von Paotings». Der Feind erlitt beträchtliche
Verlust-. Auch die Franzosen halten unges ähc zehn Ver­
wundete, darunter drei schwer Verwundete. Die in einem
Theile der Presse verbreiteten Gerüchte von seitens
französischer Truppen ibega»qe»er Grausamkeiten sind
vollständig falsch. Tie scaiizösischcn Truppe» geben sehr
human vor, und die Chinesen anerkennen dies auch durch
drn warmen Enipsang. welchen sie de» Franzosen bereiten,
sowie dadurch, daß sie mit Boclieb» sranzösilche Fahnen
hissen.
Präsident Krüger in Aaris.
So überwältigend auch die Ovationen gewesen,
mit denen Präsident Krüger in PariS seitens de»
Pnblikuiiis geehrt worden und so herzlich auch die
Sympathiekundgebungen gemeint waren, mit denen
man ihm auch offiziell begegnete, so wenig praktischen
Erfolg dürften alle diese Kundgebungen für das
Geschick der südafrikanischen Republiken bedeuten. Von
einem materiellen Erfolg seiner Miffion, wie Krüger
vielleicht gehofft haben mochte, ist wohl kaum die
Rede. Man sympaihisirt in offiziellen Kreisen zwar
mit dem von Krüger ausgesprochenen Gedanken
eines Schiedsgerichtes, man bewunderte drn


[ 2023-06-29 10:52:09.889 - 19001130 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkeits- Welt-Blatt“.
Wie», Freitag den 30. November 1900.
Heldenmuth der Buren— allein in der Praxis
wird man sich hiedurch auch in Frankreich in der
bisher beobachteten neutralen Haltung nicht beirren
laffen.
Wie es heißt, wird sich K r ü g e r von PariS
direkt naL dem Haag begeben, um dort den ersten
offiziellen diplomatischen Schritt zu
thun, obne daß ober bekannt wäre, ob er Hol-
l a n d S Vermittlung für einen Schiedsspruch oder
für die Einleitung offiziöser Pourparlers anzusprechen
gedenkt. Die Abreise soll am Samstag erfolgen. Ein
Gerücht will wissen, Krüger werde sich direkt nach
Berlin begeben.
Ueber die letzte Unterredung zwis.l en dem Präsi­
denten Krüger und dem Minister des Aeußern
D e l c a s s e verlautet, Präsident Krüger habe sich
darauf beschränkt, ihn bezüglich der Stellungnahme
Frankreichs zu verschiedenen Möglichkeiten zu sondiren,
die sich aus den von ihm in Europa zu unter­
nehmenden Schritten ergeben könnten, ohne aber
etwa? zu präzisiren. Minister D e l c a s s e ^ättc zu
verstehen gegeben, daß Frankreich keine Initiative
ergreifen, sich jedoch jeder annehmbaren
Initiative, die etwa von anderer Seite aus-
gehen sollte, anschließen würde.
Der Generalrath des Seine-Departements
nahm einstimmig einen Antrag an, dahingehend, daß
die Regierung der französischen Republik die Initia­
tive zu ei ew Vorschlag für ein Schied säe richt
zwischen England und Transvaal ergreifen solle. Der
Prüfekt hatte sich gegen den Antrag aus­
gesprochen.
Aus der Umgebung Krüger's wird Brüsseler Blättern
oui Paris telephonirt, in den letzten vierundzwanzig
Stunden hörte» sich die Aussichten aus einen diploma­
tischen Ersojg Krüger's gebessert. Englische
Journale hätten wenigstens einen versöhnlicheren Ton an­
geschlagen, da Krüger urkundlich nachweisen könne, daß der
Schwiegersohn der Königin, der Herzog von F i s e. der
Prinz von Wales, sowie andere Mitglieder des könig­
lichen Hauses, zahlreiche Parlamentarier, wie der Herzog
von Devonsdire, Lord G r a y, Chamberlain und
Milner theils persönlich on dem Einfall
Jamelon's, theils an den« jetzigen Ereberungslriege
i»tere flirt gewesen seien oder durch Fälschung
diplomatischer Depeschen den Krieg verursacht hätten.
Arch der Umstand, daß England bisher die Annexion der
beiden Republiken den Mächten nicht nvt-fizirt hal, stimmt
dir Burensreunbe optimistisch.
Der Plan Rocheforts.
Rochefort, welcher bekanntlich Krüger
gleichfalls besuchte, plant dem Vernehmen nach eine
große internationale Konferenznach
PariS einzuberufen, zu der V e r t r e t e r der
Presse aller europäischen Großstädte, sowie
die Vorsitzenden der Buren-Komites geladen
werden sollen behuss Berathung der Mittel und
Wege, um den Buren Hilf« zu bringen. Des­
gleichen ist eine internationale Samm­
lung beabsichtigt, die den Kauf mehrerer Kriegs­
schiffe ermögliche, um Freiwillige nach
Süd-Afrika zu senden.
Ein Interview mit Krüger.
Der »Daily Mail"» Korresvondent in Paris hatte eine
Unterredung mit Krüger, der ous'übrie, England sei
durch den Beitritt znr Haagei Konvention zur Annahme
einer Intervention verpflichtet, trotzdem Transvaal und der
Oranje-Staat victit eingeladen war n. A»s die Erwiderung,
daß Frankreichs Anerbieten einer Intervention von Eng­
land als ein» »freundlicher Akt Englands ange­
sehen und letzteres gegen die ganze W,li känipfen würde»
ehe es eine Jntervenlion annähme, antwoitete Krüger:
Desto besser, dann werden unsere 30.000 Mann E n g»
lond in Schach halten. Was aber wird dann aus
England im Kämpfe mit einer starken Macht werden?
England bat eine gerechte Slrale verdient, und wenn es
einen Gott gibt, wird es bestraft werden.
Sehen Sie die Massen, vie draußen im Regen stehen. Sie
sogen, ei sei Neugier, die sie hertreibt; es liegt aber ein
tieferer Grund vor. Die ganze Welt rechtfertigt
unsere Handlungen »nd den gerechten Krieg unseres
Volke?. Chamberlain mußte sich nach England zurück»
j ch l c i ch e a, während ich kein Volk zu fürchten habe, außer
dem Erbfeinde unseres Volkes. Die Asrikander, schloß er,
würden die Unlerjochnng nicht dulden.
Krüger's Persönlichkeit.
Nicht blos in den paar Augenblicken» wo eine jubelnde
Menge ihn umtost, bewahrt Paul Krüger die Größe, die
aus dem ganzen Manne spricht. Ec ist ohne seine Frau
gekommen. Seine Sekretäre, seine diplomatischen Vertreter
sind nur bei ihm, wenn er arbeitet. Im Hotel, ans der
R^se von Marseille nach PariS war er säst immer allein-
uß auch allein an seinem Tische. Selbst bei den Empfängen'
wo Dr. LeydS Alles leitet, in seinem Namen Alles an­
ordnet, suhlt man immer die Distanz zwischen Herrn und
Untergebenen. Die Delegirten der Empfang-- Ausschüffe
müssen «inen Schauer über den Rücken lausen fühlen, wenn
er mit krästiger, «in bischen bewegter ober breiter Stimme
aus ihre Ansprachen antworte!, und während die Reden
i übersetzt werden, sie mit seinem großen Gesichte unbeweg­
lich anstarrt, als wollte er ihnen lerne ganze Festigkeit tn
die Seelen hineintrage»....
Allerlei von Krüger.
Ein Korrespondent schreibt auS Paris: Ohm Paul war
seit etwa einer Ziu >dc von seiner Spazierfahrt zurückgekehrt,
als wir ins Hot I Scribe eingelasstn wurde i. Aui den
Treppen und im Vorzimmer drän.iten sich Herren und
Domen. Man trug v,achivolle Rosensträuße vorbei und über
einer Stuhllehne hing ein Lorbeerkranz mit viersarbiger
Schleife. Wir waren etwa 25 Personen, darunter ich der
einzige Deutsche. Krüger laß hinter einem langen
schmalen Tische, hinler ihm stand Dr. L.yds. Der Präsident
erhob sich langsam und hörte stehend, in gebeugter Hal­
tung, die schlichte holländische Ansprach? des Vorsitzenden
on. Als dieser geendet halte, nickte er bloß ernst und zustim­
mend und reichte Jedem von uns die Hand,
Als Krüger beim Prässdente» L o u b e t den Saal
betrat, waren alle Anwesenden sinnlich erschüttert von seiner
Erscheinung. Krüger ging schweigend aus Loubet zu
und derbe,igle sich. indem er die ihm entgegengestreckte
Hand ersoßte. Dann richtete er sich in ganzer Größe aus
und sprach langsam und bewegt. Die Stinime wurde erst stark
und klangvoll, als er vom Empiange in Frankreich sprach.
Wie es scheint, rechnen Krüger's Leute vornehmlich auf ein
Einschreiten Rußlands. Frankreich werde dann noch-
solqe». Krüger gedenkt über Köln nach Berlin zu reisen.
Bei der Rückkehr vom Stodtbouse erwies Krüger sich
auch galant gegen die Damen. Junge Mädchen in den
Transvaal-Farben waisen Bougnets in den Wagen Krüger's.
Dreier nahm das schönste davon und übergab eS Herrn
Galli mit der Bitte, es als Andenken seiner Gattin zu
überreichen.
In seinen Appartements im Hotel Scribe in Paris
Hot Krüger am vorigen Sonntag über den Bibeltext
gepredigt: „O Gott, erhöre mein Gebet und lnsie
mein Rufen zu Dir kommen!* Im Lause des TageS sind
auS Holland Herr P. C. Krüger und dessen Frau, Enk l
deS Prästdenlen, gekommen, die von den Engländern auS
Aiitka ausgewiesen wurden. Man hat dem Präsidenten auch
olle illustiirten Blätter und eine Reihe von Karri-
katu r en seiner Person gezeigt, worüber er herzlich gelacht
bat, was schon seit Jahren nicht mehr von ihm gesehen
wurde. Der Empfang in Frankreich hat ihm mit der
Hoffnung auch die gute Laune wiedergegeben.
**
*
Der englische Offizier, welcher aus einem Hotel-
fenster oberhalb des Bureaus des norddeutsche» Lloyd
während Krüger's Einzug Sousstücke unter das
Publikum geworfen hatte, soll gestern ansgewiesen
worden sein.
Zum Kriege in Südafrika.
In der Kavkolonie nimmt neuesten? die Entfremdung
zwischen den Holländern und Engländern
in Folge ber lebhaften, gegen die Engländer ge­
richteten Propaganda zu, die überall Unruhe her­
vorruft. Die holländische und burenfreundliche Preffe
führt gegen die Politik Großbritanniens eine wohl-
organisirte Campagne und weckt dadurch das hol­
ländische N a t i o n a l g e f ü h l, das sich noch nie
so feindlich gegen Großbritannien gezeigt hat, wie
jetzt, und rüttelt viele Holländer auf, die sich bisher
passiv und loyal verhielten und an der Agititation
nicht theilnahmeu. Das Uebel wird noch dadurch
verschlimmert, daß in den Distrikten, welche von
Holländern bewohnt sind, sich Buren niederlassen,
welche auf Ehrenwort freigelassen worden waren.
Diese werden nun die thätigen Agenten der Unzu­
friedenheit. Die zwischen beiden Theilen der Bevöl­
kerung bestehenden Beziehungen werden immer ge-
svannter. In wichtigen holländische Zentren in der
Kapkolonie herrscht bereits offener Aufruhr. Für
den auf den 6. Dezember einberufenen A f r i ka n d e r-
kongreß in Worcester werden große Vorbe­
reitungen getroffen. Die Führer der Holländer wollen
gegen die britischen Interessen sprechen.
In der That läßt sich die Absicht der Buren, das
Schwergewicht des Krieges nach dem Süden zu ver­
legen, nicht bezweifeln. Sie ist aus allen b i s»
berigen Nachrichten deutlich erkennbar. Die bri­
tischen Nachrichten weichen ängstlich der eigentlichen
Begründung aus: dem Streben des Gegners, die
Verpflegung des britischen Okkupatiousheeres
in den Republiken durch Unterbrechung der Zufuhr
mit der Zeit gänzlich unmöglich zu machen.
Das unsinnige Verwüstungssystem der englischen
Generale fördert den burischen Plan ganz außer­
ordentlich, und es wird sich die» am schwersten an
der britischen Heeresmacht selbst rächen. Unfähig ihre
Vorräthe durch auSgiebige Requisitionen an Ort und
Stelle, sowie infolge Vereitelung regelmäßigen Nach-
schubcs hinreichend zu ergänzen, bleiben die Eng­
länder ousschlteßlich auf ihre Magazine angewiesen.
Sind die Magazine einmal erschöpft, so ist auch die
Armee total erschöpft und die Räumung von Ge­
bietstheilen unaufschiebbar, der Rückzug unvermeidlich.
Bezeichnend ist auch die Thatsache, daß in London
jetzt offen zugegeben wird, daß man mit der beab­
sichtigten Notifikation der bereits ausge­
sprochenen Annexion der Transvaal und
deSOranje auf Schwierigkeiten gestoßen
sei. Insbesondere der Zar weigert sich hartnäckig,
eine solche „verfrühte" Notifikation end
gegeuzunehmen. Darüber bellen auch die Ehrungen
nicht hinweg, die man dem jetzt nach England zurück­
gekehrten Lord Buller, dem „Marschall Rückiuärts",
zu Theil werden läßt. Buller soll nänilich Pair von
England und mit dem Titel „Lord Buller von
Ladysmith" ausgezeichnet werden.
(Telegramme.)
De Wet's Qperatkouen.
London, 29. November. Reuter's Office meldet
aus E d e n b u r g vom 24. d. M.: D e W e t hält
D e w e t s d o r p besetzt, was als ein Anzeichen
dafür angesehen wird, daß ec die Absicht habe, in
die Capkolonie einzudringen, um sich
einen Ersatz für seine Mannschaften zu verschaffen.
Von den Engländern werden deshalb alle Furten
des Oraujefluffes besetzt gehalten. Ohne eine Ver­
mehrung der berittenen Mannschaften hält man
es für ausgeschlossen, De Wet gefangen nehmen
zu können.
Kampf bis zum Tode.
Brüssel» 29. November. General Botha lost sich in
nächster Nähe der Goldstadt Johannesburg b finden. Die
Kolonne De Wct steht in Oranje- Die Engländer sollen aus
der Strecke von Middelburg nach Joha üiesbnri durch
Botha eine empfindliche Schlappe erlitten haben. Die
Caphovänder halten geheime Berathungen ab; sie wollen
sich der Oraiigisten-Armee anschließe» und gleichfalls b i$
zum Tode kämpfen.
Die Annexion.
London, 29. November. Die Buren bilden noch immer
eine Armee, die den Englä.iderr: einen furchtbaren Wider­
stand entgegensetzt, deshalb wagt es England auch nicht, die
Annexion offiziell zu notifiziren, weil die alsdann als
Rebellen behandelten Buren an den gefangenen
Engländern R.che üben und sie nicht mehr, wie bis­
her, freilassen würden. Durch das plötzliche Neu­
entbrennen deS KriegeS mußte der Schritt der
No ifizirnng wieder verschoben werden.
Znr Situation
in Desterreirli-Niraari«.
Die Wahlbewegung.
Der Obmann des Wahl kam iles im 3. Bezirke von
Wjen, Herr Paul Spitäler sendet onS eine Zuschritt,
in der er die christlichen Wähler daraus aufmerksam macht»
daß die Reklamationsfrist für die Reichsraths­
wahlen bereits Montag, den 3. Dezember
Abends endet. Es versäume daher kein Wähler der
Partei in der im Gemeindehause aufliegenden Wählerliste
nachzusehen, ob er sowohl in der Wählerliste der Städte-,
als auch in der» der allgemeinen Kurie eingetragen sei. Ist
dies nicht ber Fall, so reklamire derselbe sofort
sein Wahlrecht. Zu diesem Zwecke muß derselbe sein
AnstelliingSdekret, den Tausschein, Heiniatschein, daß Arbeits­
buch, Steuerbogen oder ein ähnliches ihn als Wähler legiti-
mirenbes Dokument mitbringen.
Am S o n n t o o, den 2. Dezember, findet Nachmittags
>/,3 Uhr. im 4. Bezirke, Wiedener Gürtel 18, in Pradl'S
Restauration eine christliche Wählerversammlung
statt, in der die Herren Karl Haberreiter, Julius
ProhoSka und Atois Gölten sprechen werden. Der
Zutritt ist nur christiichgesin» en Parteigenossin gegen Ein-
ladiingskartcn gestattet. Gleichfalls am nächste,, Sonntag
Nachmittags ‘/ 3 3 Uhr, wird in I. Wolsram'S Restauration,
16. Bezirk, Hoserplatz 7, eine christliche Wähler-
versammlung abgehalten werde», in der sich Herr
Karl H a b e r r e i t e r als Kandidat vorstellen wird.
*•
*
Dar Exekntivkomite der jungczechischen
Partei beruft für den 16. Dezember nach Prag rinen
BertrauenSmänuertag der jungczechischeii Partei ein.
Die Wahlmännerwahlen in Vorarlberg sind bis
jetzt olle >m christlichsozialen Sinne ausgefallen. Es ist höchst
wahrscheinlich, daß die Wahlen in al l en L an dg e mein-
den in d-r IV. nud V. Kurie christlich-sozial ausfallen
weiden. Wie sich des Wah resultat in der Släd tekurie
hesialten wird, läßt sich heute schwer sagen. Die Liberalen
gaben sich über einen Kandidaten noch nicht geeinigt.
»*
*
Die Frage einer kath. Universität in Salzburg.
Fürsterzbischos Dr. I. Katschthaler ha! in der
Sitzung deS Ze.iiralauslchusseS des S a l z b u r g e r U n i-
versitätSoereines mitgetheilt, daß das Komitt
ber Bischöse in Wien die Frage der EcnLtung einer
freien katholische» Universität in Salzburg in
ernste Erwägung gezogen und diesbezügliche Beschlüsse ge»
saßt habe. Die katholische Universilätsangelegenheit bildet
von nun on eine ständige Agende des bischöflichen Komites.
ES werden sofort drei der Bischöfe (Leo Freiherr v. S k r»
d e n s k y, Fürsterzbischos von Prag, Dr. Johannes
R ö ß> e r, Bilchot von St. Pölien, und Dr. Joliann
Katschthaler, Fürsterzbischos von Salzburg) als Rese-
reuien hierüber bestellr, die auch das Akttonskomile bi den.
Die Bischöte werden eingeladen, für ihre Tiözeien einen
oder zwei Vertreter zu ernennen, welche die UniversiiätS-
angelegenheii nach den Weisungen ihrer Ordinariate in den
Diözesen sördern, mit dem Zentralausjchusse veikrhren und,
wenn möglich, die Diözesen aus der Generalversammlung
veitreten. Der Zeutralauslchuß des Universiiäisoereines
wird eisucht, in seinen Bemühungen, die nölhigen Mittel
zu beschaffen, in der bisher üblich gewesenen Weise soct-
znsahren. Ebenso wird der Zentralausschuß ersucht, außer
der Lösung der materiellen Frage auch die für die that­
sächliche Eröffnung der Unioersiiäi nothwendigen Vor­
arbeiten im Auge zu behalten und die vorbereitenden
Schritte einzuleites.


[ 2023-06-29 10:52:09.889 - 19001130 - Seite 4 ]
'Tcr böhmische Landesausschuß gegen daS Präger
Deutsche Theater.
AuS P r a g, 28. d. M., >vi,d bericttrt: Die Budget»
Commission des böhniilcheu Landtages Hot in der letzten
Seshon beschlossen, für das Deutsche Landestbealer
eine oußerordenttiche Subvention von 37.000 K ol?
Nacbtrogskredit dem Landtage zu beantragen. Dieser
Beschluß wurde damals aus Eintrag des Jnneczechen Doktor
Pippich und des feudalen Großgrundbesitzers O-coten
C l a m-M a r t i n i tz einstimmig gefaßt. Gleichzeitig
wurde auch eine Erhöh,inn der Lande s-S u b v e n t i o n
sür das czechische Nationo l-T h e a t e r um 26.000 X
vom Ausschüsse beschlossen, so daß dieses im Gau z e ii
eine um 106.000 X. höhere Subvention beliebt
als dos Deutsche Landestheater. Während aber die 26.000 X
dein czechischen Theater vom Landesausschilß flüssig gen,äs t
und ausbezahlt wurden, beschloß beute der Londcsausschuß
bezüglich des Deutschen Landcstbeaters, nachdem der
Relerent Dr. Nr bau beautagt hatte, im Sinne des ein­
stimmigen Beschlusse? der Budget-Kviuiiiisffon dem Deutlcben
Landestheater die außerordentliche Subvention von 37.000 X
schon jetzt flüssig zu machen, diesem Antrage nicht statt»
zugeben. Nach dem eingehenden Neserate des Dr. Utbau
ergriff Dr. Herold das Wo,t und verwies daraus, daß
die Subvention sür dos czechische Theater ein Konsortium
erhalte, welche? dieselbe dem Laudesonsschuffe verrechne,
während die Subvention sür das Deutsche Theater dem
Direktor als Pälter zugute komme. Darauf erwide te
Dr. Urban, daß auch Direktor N e »in o»» berett sei, die
Subvention zu verrechnen. Bon den 37.000 X cnlsallcn
22.000 X sür die 87 Tage im Monat Juli, während welcher
das Deutiche ebenso wie das czechische Theater gesperrt sei,
und 15.000 X sür die Beheizring und Beleuchtung.
Bei der Abstimlnung über die erstere Post, d. >. sür den
Entlall währerid der Sperrung deS Deutschen Theaters,
stimmten die czechischen Landesousschuß-Beisitzer Dr. Gregr
und Dr. Herold mit den deulichen Dr. W e r u u s k y
ilvd Dr. 11 r b a u, während die beiden anderen c;echischen
Landesausschuß-Beisitzer» Sknrda und A d a i» e k, mit
den beiden Bcrtretetn des Großgrundbesitzes, Grase»
S ch ö„ b o r i, und Baron P r o» a k. gegen die Gewährung
dieses Betrages stimmten. Mit Rücksicht aus die Stimmen»
aleichhcit dirimirte der Oberst-Laudmarscholl Fürst
L o b k o w i tz, und zivar zu 11 n g u n st e u d e s D e n I i ch e n
Landestheaters. Dieses Vorgehen des Oberst-Land»
marichosts bat in d.utschen Kreisen sehr verstimmt, und
man fragt allgemein, ob in diesem Vorgeben etwa die vom
Füisten Lobko witz bei der Feier der Präger Handels­
kammer verkündete Gleichberechtigung zumAusdrrcke
Kommen soll.
Eine Nktlon der peusionirten GendarmerieUntcr-
offizicrc.
Diejenigen k. k.. sowie bosnisch-herzegowinischen
Gendarmerie-Unteroffiziere, welche noch
vor dem Jabre 1895 nach den Normen der alten
Pensionsvorschrist p e n f i o n i r t wurden, werden
dringend in ihrem eigenen Interesse aufgefordert,
behufs einer gemeinsamen Aktion zm»
Zwecke der Ausbesserung ihres kargen RnhegenusseS
ihre, sowie anderer Kameraden Andressen an Herrn
Viktor W n r m, Redakteur in Mäh r.-O st r a u,
ehestens schriftlich bekanntzugeben.
Zur Vrrurthcilung DaSzyuski'S.
Bekanntlich wuide der aeweseiie Abg. DaszynSki zn
drei Wochen Arrest verurtheitt. Daszy ski begab sich dieser
Tage nach Wien und halte bei dem Justizminister Baion
S p e n s»B o o d e n eine Audienz. Es wurde Toszh 'ski—
wie verlautet— ein S t r a s a u j s ch ii b iür die stieichs-
rathswahlen, in welcher Zeit seine Thätigkeit eine sehr
starke ist, vom Justizminister in Ausiicht gestellt.
Dem entgegen wird heute gemeldet, Daszhuski habe die
gerichtliche Aufforderung erhalten, seine Strase binnen
acht Tagen anzutreten.
Landtagswahl in Czeruotvih.
Bei der gestrigen Landtag s-E rgänznngswahl
der Handels» und Gewerbckainmec in C z e r n o w i tz
wurde der Brauereibesitzer Kammerrath Joses Steiner
mit ollen gegen eine Stimme jtun Abgeordneten gewählt.
Resignation eines ObergespanS.
Wie die „Neue Zeitung" melcet, resignirte
der Obergespan der Stadt und deS Komitates
O e d e ii b u r g, Edmund Simon. Sein Nachfolger
ist Gras Emil Szechenyi, Sohn des gewesenen
Handels-Minister^. Die Ernennung des Grafen
Szechenyi ist unmittelbar bevorstehend.
Aus den Kronkändern.
^Tie Zahl der Staatsbeamten in Oesterreich. Die
„Statistische Mouotschnst« veröffentlicht nachstehende Daten
über das öfter, eichische Stoatsbeamleliweien: Im Jahre
1880 waren 32.660 Beamte; 1892: 39.648; 1898: 65.439
Beamte (die letztere Zahl ergibt sich dn,ch umfassende Ver­
mehrung der Beamtenschaft und durch die Verstaatlichung
der Bahnen). Bezüglich der Zunahm» weist da? Fioanz-
ministerium 76'52 Perzent, das Landesvcitheidtgiiiigs-
Ministcrium 73-98 Perzeut, das Juslizmiiiisteiium 58 81
Perzent, das Ministerium des Inner» 36-52 Perzent, daS
Ministerium für Kultus und Unterricht 30-88 Perzent, das
Ackerbauministeriiim 23-03 Perzent, daS HandelSmintsterti»»
8-82 Perzent (noch Ausscheidung deS EiseiibahnministeriiimS)
aus. Bei den riuzeluen Ministerien vertheilen sich die Be­
amten, wie folgt: Finanzministerium 15.409 Beamte, Eilen»
bahn 14.491, Handelsministerium 11.439. Justiz 11.003,
Kultus und Unterricht 6650. innere Verwaltung 4736,
Ackerbau 1022, alle übrigen Behörden 589. An Gehalt
wurden sür sämmtliche Beamten 169.I38.28l Kronen sür
1900 in den Voranschlag eingestellt. 1892 betiesen sich die
Ghalte aus 90,618.160 Kronen.
Czechische Gesänge in den Kirchen. Das Präger
Jungczechenbtatt veröffentlicht eine Zuschriit onS czechiichen
Priesterkreisen, worin es heißt, dosP,agcr sürsterzbisitöfliche
Konsistorium habe kürzlich im Ordinariatsblotte sür die
Präger E-zdiözes-n einen Erlaß vereröffeiitlicht, worin die
Seelsorgegeistlichkeit daraus aufmerksam gemacht wird, dabin
der letzten Zeit bei liturgischen Gesängen und Gebeten vielfach
czechische Gesänge und Gebete an den loteiiiiichen Text a i»
gehängt worden seien. Da aber die Liturgie der katholischen
Kirche einzig und allein die lateinische Sprache vorschreibe,
werde aus das U»sialtbafte eine» solchen Vorgehens hin­
gewiesen und dessen Abstellung anqeord >et.— Se>bstv?>-
stüiidlich ist dos genannte Blatt über diele Versügung des
ErzbischolS Baro» Skrbensky nngemein erbost und droht,
baß dadurch die Verehrung iür die katholische Kirche im
czechiichen Volke nicht gehoben werde.
AiilchvreiSerh'öhung. Da nahezu im ganzen Lande
Böhuien die Milchpreise erhöbt worden sind, haben sich
nun auch die sämmtlichen Landwirthe des Reichen»
berger Bezükes ge iuirck, vom 1. Dezember I. I. ange»
laugen eine a l I a e m e i ii e Preiserhöhung bei der
Milch und den Milchpiodukten eintreten zu laffeu.
Aus Hlugaru.
Banernbiiud in Oedenburg. Da- Mitglied des
Oedenburger Muuizipalanssch isses Geza ZSombor
hat in der dortigen Gegend einen Vauernbund
in'» Leben gerufen und strebt nun an, daß das von
den Bnndesmitgliederii gezüchtete Hornvieh direkt
nack> Wien geliefert werde. Dadurch würde nun
derOedenburger Viehmarkt begreiflicherweise geschädigt,
weshalb auch ein dortiges Lokalblatt ohne Rücksicht
darauf, daß der Bauer doch in erster Linie für seine
Interessen zu sorgen hat, seinen Zorn in folge: den
Ausführungen Luft macht: „Der Bauer wird selbst­
redend durch den von Ge;a ZSombor gegründeten
und durch ihn verkörperte» Banernbuud seinen Mast­
ochsen direkt nach Wien liefern lasten, weil er
vielleicht um einige Kreuzer mehr dafür bekommt.
Was liegt auch an dem Wohle der Stadt, wenn
nur der Bauernbund seinen Nutzen hat? Was thut
es, tvenn der Ausfall von 20.000 K. durch eine
bedeutende Erhöhung des Kommunalzuschlags gedeckt
werden muß!"
DaS Kreuz und die Universität in Budapest. Ei»
Theil dee Ituioelsität-jligeiig bat sich an den Iluler-tchts-
imuister Julius W t a 1 s i c S mit bee Bitte gewendet, er
möge veranlassen, daß tu sämmtlich?,i Lehrsälen und
Lokalitäten der B n d a v e st e r Universität da- Kreuz
angebracht werde. Der Minister üheriaudtc dieses Gesuch
dem Ilniveisität'ieiiate, welcher dasselbe der juridischen »nd
staalswlsseiischastlicheii Falkuilät zur Begutachtung zutheilte.
T,c Fakultä ihrerietts üt-ergab das Gesuch dem Professor
Dr. Con cha behus? Ar.lragltclloug. Dr. Concha uute,-
breitele nun der juridische» Fakultät den sotgenden Antrag:
Das Gesucki der Jugend ist o b z u w ei s e », doch soll das
Kreuz im Pruiikioate und im BeiathuugSsaole angebracht
und anläßlich der Promoviruugeii und Eidesleistungen
benutzt werden. Diise Versügung wurzle in der Organisa­
tion der ltniveisilät und habe von Maria Theresia bis in
die neueste Zeit in Krait beslondeii. Noch unter dem
Nektorote Franz Toldy's sei es so gewesen. erst nachher
haben einzelne Rellorei, eigenmächtig ohne Senat?»
bcjchlnß und ohne Zustimmiiiig des MinisterS, vorn Kreuze
abgesehen.— Tie juridische Fakultät bat in einer dieser
Tage abgehaltenen Sitzung den Antrag Dr. Concha's ve>»
handclt und den aus die Eidesleistung bezüglichen Theil
mit 12 gegen 8 Stimmen abgelehnt» die übrigen Vor­
schläge aber dem Univeisitätssenale unterbreitet.
Ueueste Depeschen.
(Ol'ia»oil-Bciichle und I,n-,»uUioucn des ,^!>iügkciIS-WkIt-Blcitt.-)
Czernowiy, 29. November. Gestern sand hier eine
Sitzung des rumänischen Zentral-WahlkouiiteS unter Voisig
des Freiherr» Georg v. W a s s i I k o in Anwesenheit von
mehr olS 200 Vertrauensmännern aus allen Theilen des
Wahlbezirkes statt, in welcher Schulrath Demet-r I s o-
peScul mit allen gegen eine Stinime z»m Kandidaten
tür den zweiten Wahlbezirk der allgemeinen Wähle,klasse
in der Bukowina aujg-st.llt wurde.
New-Vork, 28. November. Nach einer Deptsche
aus Manila ist der Hilfskreuzer „Jusemite" am
15. d. M. in Folge eines Taifuns bei der Insel
Äuam untergegangen, wobei fünf Matrosen um'S
Leben kamen.
Zur Streikbewegung.
iUriix, 29. November. Nachdem der größte Theil der
streikenden Belegjchast heute Früh angefahren ist. wurde
die Förderung aus dem Plntoschachte wieder aus­
genommen. DaS E nignngsamt wird sich hier Samstag
koiistiluireu. ES bestehen vollständig ruhige Verhältnisse.
Die deutsche Kohkenstatio» im Nöthen
Meere.
Konstantinopel, 28. November. Ueber die Angelegen-
beit der angeblichen Ecrichtniig einer deutschen Kohlen»
st a t i o n aus der Jnse! K o u i» h im Rothen Meere
wird in iiichtdeutschen Kreisen behauptet, daß diesbezüglich
Verhandlungen mit dem Ergebniß gepflogen worden seien,
daß Deutschland auf der Insel Kohlen ablagern könne, das
Depot jedoch alS ein türkitches anzusehen sei. Bon
deutscher Seite wird positiv erklä,t, daß hier deizeit
keinerlei Verband! ii nge» über diese Angelegen-
heil stattfanden» und aus das Bestimmteste versichert, daß
der deutsche Botschafter keinen Anlaß hatte, diese Frage
in der letzten Audienz' beim Sultan zu berühren; die An»
gelegenheN sei sür die hiesigen deutschen Kreise erledigt.
Der türkisch-amerikanische Zwist.
Washington, 28. November. Auf dem Marine-
amte wurde heule erklärt, daß die Entsendung des
Kriegsschiffes „Kentucky" nach Koustan-
tinopel keine feindselige Bedeutung habe. Dem Ver­
nehmen nach läßt der Verlauf der Verhandlungen
zwischen dem amerikanischen Geschäftsträger GriS-
c o m »nd der Pforte hinsichtlich der Forderungen
der Missionäre und in der Frage deS Exe-
quatur für den amerikanischen Konsul von Charput
darauf schließen, daß es zu einem Kompromiß
kommen werde.
Das egyptische Budget.
Kairo, 20. November. Nach dem Baca,«schlage sür das
Jahr 1901 betragen die Einnahmen 10,700.000 und die
Ausgaben 10.636.000 eayutiscbe Psnnd. Der wirkliche
Ue verschliß beträgt 549.000 Pfund. Hiecou werden aber
485.000 Pfund dein Reiervelond zugewiesen werden. Die
z»r Deckung der Zinsen der prioitegirten Schuld bestimmte
Summe ertädrt jetzt mit Rücksicht aus die neue Anleihe
von 1,700.000 Piund, die binnen Kurzem ausgegeben
werden soll, eine Eihöhung um 9502 Pfund.
Bahn-Unglück in Amerika.
New-?)ork, 28. November. Der zwischen PittS»
bürg mb Clevelaud verkehrende Nachtexpreß»
zug e n t q l e i st e in der Nähe von Beaver (Penn«
syloanien) in Folge der N terwascbung des Bahn»
dommes. Die Lolomotioe, die Pfft- und die Ge»
väckswagen stürzten in den Ohio. Die
Pasiagierwagen entgleisten, blieben aber auf dem
Damme stehen. Tie Pastagiere kamen mit gering»
sügiaen Verletzungen dauo». Ein Bediensteter ist
ertrunken, vier Bahnbeamte wurden verletzt.
Tnges-Denlglreiten
•a) CD 1 1 a, all,» v S o d e r» Oesterreich» Ungar»'»
und
•ul alle» (ttillltellii.
Wien, 29. Novemöe«.
Erzherzogin Maria Iosefa im Zivil- Mädchen»
pcnsioiiat. Erzherzogin Maria Iosefa staltete
gestern Nachmittags als Schutzsrau deS Zivil-
MädchenpeusioiiatS in der Josefstadt dieser Anstalt
einen dreistündigen Besuch ab. Die hohe Frau kam
ohne offizielle Ansage, wohnte dem Unterrichte in
der Nebungsschnle, dann dem französischen und eng»
glischen Unterrichte der internen Zöglinge bei, hörte
dem Vortrage einiger Chöre zn und nahm an einer
Andacht in der Justiliitskapelle theil. Mit wohl­
wollenden Worten verließ die hohe Frau unter den
Klängen der Volkshymne die Anstalt.
K. n. K. Nrmce. Der Kaiser tat die Uebernahme
des General,uojars Arvad Major aus fein Ansuchen in
den Ruhestand angeordnet; den Major des Gene ratstabs»
koip; Alexander S z» r „i a y, Vorstand d?r XX. Ab-
thctluug des k. u. k. LaudksverthndiqnngS-Miuistectuint,
zum Vorstände der I., und den Ob.rstlieut.'nant de»
Genero!stabsko:ps Johann N i k i c, Generatstabsches des
Budopester l. Landwehr»Tislrikts-Koinniaildo?, zum Bir-
staade der XX. Abtheilung deS k. u. LanSesvertheidig >,izs-
Miuisteriunis; die Tian'ieitrung des Majors Mariz N agy,
von, Jusaatei,e-tl,egiin:ute Hoch- und Dumchmriüee N.. 4,
zum R?>chskc,egsmiai>teri„ni, bei gleichzeitiger Einiheilung
in den Armeeftand angeordnet, und den Hauvtm.inn
Eduard Tunk des Generalstabskocvs zum Genecatslabs-
ct.es des Landwehr- Truppe»- DivffiouS» Kommando» i»
Przeuiysl enianut.
AttSzeickiunngeii. Der Kaiser bat dem Schotten­
priester und Hosprediaer Professor P. Klemens Kickb aus
.Anlaß sewes süllszigjährigen Priestujubiläums und seiner
Pensill»i>u>ig als Hosprediger das Koiiithnrlceuz deS Fca,z
JosetS-O-deiiS, dem Piokuristen Emil Hörner in Wien
das Ritterkienz des Franz Joses-OcdenS, dem Steuer»
liniuhmec Anton Ortmann in Haida anläßlich der
von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
das goldene Verdieustkceuz und den, Büchienmacher erster
Klasse Franz K n c l e r, deS Festungsar,illeric-Botaillons
Nr. 1» das silberne Verdieustkceuz mit der Krone verliehen.
Ernennung. Der Kaiser hat den Kanzler der
bischöstlche» Konsistoeial.Kanzl i und Ehcendomhecrn deS
Kathearal-Kauitels in BudweiS Josef H n t k a zmn Kanonikn»
dieses Kapitels ernannt.
Exequatur- Ertheilnug. Der Kaiser hat dem
BestallungSdiplome des znni tülki'chen Konsul in Semltn
ernannten Kircor Essend, das Exeqnatur ertheilt.
Erzherzog Eugen in Octz. Erzherzog Eugen
beehrte am 25. November die Ortschaft Oetz in
Tirol mit einem Besuche. Obwohl kaum zwei Stun­
den vor der Ankunft die Anzeige über den hohen
Besuch eingetroffen, war die Begrüßung feierlich. Die
Houoralioren, die OrtSmusik. die Schützenkompagnie
i» Nationaltracht, beflaggtes Dorf, Pöllerknall bewill-
kommtc» den hohen Gast. Der erste Gang galt der
Ortskirche, über deren Restanrirnng der kunstsinnige
Prinz sich lobend anssprach. Nach dem MiltagS-
mahle beim K a ß l. zn dem die Geistlichkeit, Vor­
steher, Oberschntzenmeilier und Postmeister zugezogen
wurden, besichtigte der Erzherzog die Sennerei und
den Gcmeinde-Schießstand, worauf ein Ausflug zum
Piburger See folgte. Nach den Aeußerungen deS
Herr» Erzherzogs hat denselben das Gesehene sehr
befriedigt.
Spende. Erzherzog Ludwig Viktor hat demSchüler-
llnterstütziings-Bereine a» der StoalS»Gewerbeschule in
Salzburg 60 Kronen gespende'..
Erzherzog Ludwig Snlvator weilt dermalen auf
seiner Dacht „Nixe" im Hafen von G r a v o s a.
Sprachstudien der Königin der Niederlnudc. Die
jungendliche Königin W i l h e l m n der Niederlande ist
jetzt eifrig mit Sprachstudien beschästigt. Sie beherrscht
nebst ihrer Muttersprache die deutsche, sranzösische und
englische, nun lernt sie auch die zwei Hauptsprachen der^
holländischen Kolonien im fernen Osten, malayisch und'


[ 2023-06-29 10:52:09.889 - 19001130 - Seite 5 ]
javanisch. DaS Malapische ist die allgemeine Verkehr?,
spräche in ganz Austial-Asien, das Javanische wird auf
Java von etwa 18 Millionen Menschen gesprochen.
LebenSretliingsmcvaille siir eine Königin. Wir
Laben seinerzeit über die muthige That der Königin
Amalie von Portugal berichtet, die sich im Badeorte
EascaoS in die Lee stürzte, um einen Fischer, der mit
dem Tode rang, aus den Flulhen zu retten. Die Königin,
welcher die beldenhalte That glücklich gelang, erhielt nun
vom deutschen Kaiser durch den Gesandten Grafen
Tattenbach die Lebensrettungsmedaille in Gold.
Der UnterrichtSmintster in der Hochschule für
Bodenkultur. u> tcrrichtSminisler Dr. Ritter v. Harte!
besichtigte gestern Vormittags in Beoleitnng des Sektions­
chefs o. Stadler die Hochsmnie für Bodenkultur. Im Besti»
bule wurde der Minister vom Rektor DrosessorFriedrich,
dem P-orcltor Dr. Zeiset und den Vertretern des Pro«
iesiorenkollegiums emviangen und durch sämmtliche, den
Lehrzw cken dienende Räume gesuhlt. Den Schluß bildete
die Besichtigung de? im zweiten Stockwerk gelegenen Fest.
soaleS» in welchem in Gegenwart der ganze» Prosesiore».
kollegiumS der Rektor in, Nomen der Hochschule dein 1I>>»
terijchtSminister den Dank sür den Besuch ausiprach. Der
Unteirilyrsminister drückte über das Gesehene seine vollste
Zufriedenheit aus und sicherle leine Unterstützung zu. «tut)
eine Abordnung der Hochschuldiener konnte dem Minister
ihre Wünsche vortragen.
FZM. Freiherr v. Deck. Der Chel deS General-
ßabei FZM. Friedrich Freiherr v. B e ck ist von den
Niedcrwaldjagden in den lürsterzbischöslichen Revieren bei
Krem sier gestern Nachmittags wieder in Wien ein-
getroffen.
FML. Ludwig Janski Auf letztwillige A ordniing
hat »«stern Vormittags in Wie» das Leichenbegängnis teS
FML. Ludwig Janski i» der einsachsten Weise ohne
militärischrs Gepränge flattgesunden. Nur die Familien»
Mitglieder, ferner General.Auditor Seemann Ritter von
Treuenwart und zwei Oberoffiziere deS Generalsiobs-
korps wohnten der Einsegnung bei. Die Beerdigung erfolgte
aus dem Zentralsriedhose.
Eeza Freiherr v. Fekcte de Galnntha -j-. Im
Kollegium zu K a I k S b ii r g bei Wien ist am 24. No-
vember der Zögling Geza Freiherr v. Fekete dc Ga»
lan tha im 13. Lebensjahre gestoiben. Der Verblichene
war der Sohn des k. u. k. MajoiS d. R. Franz Freiherr»
Fekete de Galgutha und dessen Gemoli» Elisabeth geborene
Erüfi» Tessewffy de Czernek und Tailö und starb gerade
eine Woche nach dem Tode seiner Großmutter, der Giäfin
Dessewffy. Unter imposantcr Bctheitiaung fand dos
Leichenbegängniß in Kalkeburg om 26. November statt.
Die tiefgebeugten Angihörigen, sümmtliche Geistliche des
Kollegiums, sowie die Piarrgeistlichkeit aus Kotksburg und
Rodnun und olle Zöglinge beiheiliglen sich ander
Trvuerseier. Die eiste Einsegnung ersolglc i» der Kolle-
giumslirche, hikraui sand die zweite Einsegnung in der
Kallsburger Psarrtircke und die Bestattung im eigenen
Giobe aus dem OilSIricdhose statt. Die Zöglinge sangen
ihrem srüh euischlunmieiten Kameraden om offniem Grabe
einrn ergreiseude» Abschiedschoral.
Dr. Kramarz» der ehemalige Vizepiäsident deS Abge­
ordnetenhauses, der sich in einem Wiener Sanatorium einer
Operation unterziehen mußte» hat gestern die Anstalt ge­
heilt verlassen.
Resignation eines Obergcspauö. Obergespan Edmund
S i m o n Hot— wie aus Oedenburg berichtet ivird—
seine Stelle niedergelegt. Sei» Nach olger ist Gras Emil
Szechenyi, ein Sohn dcS gewesenen Handelsministeis.
Trauung. In A b s o m, Tirol, fand om 26. November
die Vermälung deS Herrn Joses M a q r, Besitzers des
Gosthofes „zum Stern" in B r u v e ck, ein Sohn des Herrn
Bürgermeisters M a y r, mit Fräulein Rosa Kletten»
Hammer von Bozen statt.
Ernennungen in Lehrerkreisen. Der Minister sür
Kultus und Unteriicht hat den provisorischen Leiter der
maschlriengewerbliche» Fachschule in Komolau Piosessor
Joses Reich! zum Direktor und de» Ingenieur der öster­
reichischen Schuckert-Werke in Wien Julius Manch zum
Lehrer in der neunten Rangsklaffe a» der genannte» Anstalt,
dann den Aushilsslehrer an der Lehrerinneu-Bildungs»
ansioit in Eörz Anton Gvaiz zum Hauptlehrer an dieser
Anstalt «nannt.
Die Forderungen der Fleischhauer. In der Ge-
noffenfchastskanzlei der Fleischhauer sand gestern Abends
eine vertrauliche Sitzung statt, zu welcher Vertreter der
Ministerien deS Innern, des HandelS und des Ackerbaues»
sowie der Stallhalterei geladen waren, die jedoch nicht er­
schienen. Es hotten sich eingrsuuden: Von der Fleischselcher-
Genossenschast Vorsteher Kiselak und Stellvertreter
Rudolf Vieröckl; von der Prodiiktiv-Genossenschaft der
Wiener Fleischselchir Vorsteher Pomberger und Mitglied
Schindler; vom Gremium der Viehhändler Vorsteher
Hugo Schleiffelder und die Ausschußmitglieder Albert
S ch mi d t und G c i r i n g e r.— Markldirektur Katnz
und der Marktreserent Magistratsroth S i g l nahmen an der
Sitzung theil. Als Vorsitzender sungirte ER. Hätt er. Es
entsponn sich eine längere Diskussion, in deren Verlause
Markdirektor K a i n z erklärte, daß von einer Aushebung
der Verzehrungssteuer keine Rede sein könne. Er wurde
schließlich eine Resolution angenommen, welche solgende
Punkte enthält. 1. Vollkommene Freiheit im Ein- und
Verkauf von Rindern. ES soll gestaltet sein a»s Lebend-
oder aus Schlachtgewicht zu handeln. 2. Aufhebung der
Derzehriingssteuer. oder, wenn dies nicht möglich fei, Ueber-
wälzung derselben anschie Viebeigeathümer. 3. Eine Pelrtion
an die Regierung zu richten wegen Einsuhr von rumänischem
Lieh. Er wurde ferner- beschlvffen» eine Deputation an
Bürgermeister Dr.Lu egcr abzusenden und die Fo.dernngen
der Fleilchhauer in einer demnächst einzuberusenden öff-nt-
lichen Berlammlnng der Fleischhauer zur Besprechung
zu bringe».
Einzug des WinterS. Während Wien diesmal eine»
November ohne jeglichen Schneesall an sich
vorLberziehen steht, hat der Winter im weilcren Umkreis
der Kaiserstadt, im Schnecberg» und Raxzebiet bereits
seine,, vollen Einzug gehalten. In M ü r z z u I ck I a g
ging gestern Morgens ein starker Schneesall nieder
»nd a»S W i e n e r-N e u st o d t wird gemeldet, daß dort
das Thermometer in den ersten Morgenstunden auf drei
Grad Kälte zeigte. An den Wiener Thermometern
wurde gestern Früh der niedrigste Stand mit einem Grad
Wärme beobachtet.
Die Badener TicfqneNen-Leitmig. DaS Ackerbau-
Ministerium hat dem Rekurs der Wofferinleressenten an
der Fischo und Dagnttz gegen die Entscheidung der
Statthalter« stattgegeben, tont welcher die Gemeinde
Boden berechtigt gewesen wäre, aus dem ibr gehörigen
Brunnen in Ebe n jn rt sür «hre T>esq»elle>:lcit»na Wasser
in beliebiaer Menge aus dem großen GrundwasjersOom
deS Wiener-Neustädler Becken- z» entnehmen. Die Wasser»
leitungsanlagen düifen nach der Entscheidung deS Acker-
ban-MinistcrinmS im KonzessionSwrge auSgefühit und dem
Brunnen binnen vieiundzwanzig Stunden nur ein Waffer-
qnontnm von 5000 Kubikmetern entnommen weiden. Der
neue Brunnen in N e u-E b e u s» r t ioll i» dem gegen­
wärtigen Zustande 5000 bis 6000 Kubikmeter Wasser
liefern. Der Plan, dieser Wasserqnantnm durch die Brr.
tiesnng des Brunnens um einen Meter aus das Zwei- oder
Treiiache zu steigern, ist nach der Enischeidunq des Acker-
bau- Ministeriums nnanSsührbor. Die WassercechtSinle-
ressenten müssen von der Gemeinde gleichfalls berücksichtigt
werden, und die mit 2,200.000 Kronen präliminirten Ban-
kosten der Trrsguillenleitnng von Ebenturt, durch welche
der Kurort Baden mit Triukwasser versorgt werde» sollte,
dürste» sich daher wesentlich erhöhen.
Der schönste Tcpvich der Neuzeit, welcher wie schon
erwähnt, in der Pariser Weltausstellung vom k. n. k. Kammer-
lieseraiitcn O r e n d i angekault wurde, ist nunmehr noch
Schluß der Exposition, in Wien angelangt.
Schluß eines Post- und Telegrnvsien.AiiiteS.
Mit 30. Nooeniber wird doS temporäre kgl. »ng. Post-
und Trlegrovhsnowt Bruck -Ujsalu-tabor im
Drucker Lager geschlossen und werden die ein»
ichlä igen Korrespondenzen bis zur nächstjährigen Wieder-
eröffnui g d s genonineu Amtes vam kgl. uug. Post» »nd
Telegraphenanile Bruck-Ujsalu Bahnhos zugestellt werden.
Großer Brand i» Zirl. Wie aus Innsbruck ge­
meldet wird, wurden am 28. November im Dorfe
Zirl durch eine» großen Brand mehrere Häuser
vollständig eingeäschert.
TrauerkommerS sür Ndolf Pickler. In Innsbruck
sand am 27. November unter zahlreicher Betheiligung ein
Trauerlommers jfir den verewigten D,chler Adoli P i ch l e r
stall. A» demselben nahm die Lrudentenichalt der Universität
ias! vollzählig theil. Als Ehrengäste waren erschienen:
Rektor Baron Myrbach und 48 Prosessoren der llnj»
versitäi, Bürgermeister G reil mit den Mitgliedern des
GemeiuderatheS und viele Damen. Es sprachen 8turl. gur.
L» ch n e r »nd Pros. S e e m ü l I e r, welche in ichwung»
vollen Worte» P i ch l e r als nationalen Dichter, Gelehrten
und Freiheitshelde» scierten. Der Kommers verlief in
imposanter »nd würdigster Weise.— Die Vorbereitungen
znr Errichtung eines P i ch l e r-D« n k m a l s sind bereits
zum Abschluß gelangt. Die AnSsvhrung deS Denkmals wird
dem Bildhauer Psretschner in Berlin übertragen.
Die zwanzigste Brandlegung. In Älze» ist am
Abend des 22. d. M dem Grundbesitzer und früheren
Gemeindevorsteher Franz O l m a in Folge Brand­
legung die Scheuer bereits zum zweiten Male abge­
brannt. Der Ortsgeistliche richteie aus dem Brand­
platze eine Anrede an das anwesende Volk und
fragte, worauf die in der Gemeinde grassirende
Brandlegerei eigentlich zurückgeführt werden solle, zu­
mal in dem vorliegenden Falle, wo eS sich um eine
Schädigung eines Mannes handelt, der doch so viel
sür Schule, Kirche und andere Gemeindeeinrichtungen
thut und nur bestrebt ist, seinen Gemeindeangehörigen
Gutes zu erweisen. Dieser Brand ist die zwanzigste
Brandlegung seit einigen Jahren.
Ciu Bahuwaggon in Flammen. Aus Budweis
wird gemeldet: In der Nacht zum 26. d. M. brach
im direkten Gütercilzuge der Strecke Budweis-Prag
zwischen den Stationen B u d w e i s-Z am o st Feuer
aus, das einen mit einer hohen Heuladung beladenen
Wagen fast bis auf die Eisentheile verzehrte. Der
Zug wurde aus der Straße angehalten, gedeckt und
konnte erst nach dreiviertelstündigem Aufenthalte ge­
theilt in die beiden Nachbarstationen geschoben werden,
nachdem die Station B n d w e i S einen Hilfszug an
die Unfallsstelle abgeschickt hatte. DaS Feuer scheint
dadurch entstanden zu sein, daß die Heuladung durch
einen Funken entzündet wurde.
Ein irrsinniger Dari6tedirektor. Wie au» KarlS-
bad berichtet wirv, mußte der dortige Direktor© t a 11 o
des Variete-TheaterS wegen ousgebrochenen Irrsinns in'S
Sanatorium in Bubentsch gebracht werden.
Der Streik iu Brüx. Der Ausstand auf dem Plu­
toschacht in Brüx dauert an. Nach der abschlägigen
Beantwortung der bekannten, von der Arbeiterschaft
gestellten Fordenmgen durch die Bergdirektion der
Teutsch- österreichischen Bergwerksgesellschaft hat daS
Revierbergamt die Einberufung deS Einigungsamtes
verfügt.— Die Ruhe wurde nicht gestört.
Die Lembrrger Ctudenten-Affaire. Aus Lemberg
wird berichtet: Von den Studenten der Technik, die sich
mit den wegen der Demonstrationen gegen den mißliebigen
Reltor Niemeiiiowski in Disziplinar-Unlersuchung
gezogen?» Kolleg n solidanlti ertiä t halten, wurden
zwei relegirt: über 105 Studeule» würbe eine
Rüge vor dein D-kan verhör,qi, endlich wurde 87 Hörern
die Relegiruog int Wiederholungsfälle ähnlicher Vor­
kommnisse ongedioht. DaS Urtheil ha! »»'er dm Zludenten
große Erregung beroorger-f-ni. Für Samstag Abends ist
ein große» Studenten»Meeting einberufen worden, in
welchem die Eulieudnng einer Deputalio» a» den Unler-
richttmluister Ritter v. Harte! beschlösse» werde» soll.
Zum Attentate auf de» BezirkShauptmann von
Podgorze, Grafen Eduard Starzenski,
wird aus Krakau berichtet: Unmittelbar nach dem
Attentate beschlagnahmte eine an Ort und Stelle
erschienene Gerichts-Kommission in der Nähe des
Thatortes eine dreieckige s ch a r f zugespitzte
blutige Feile, deren Griff mit einem Blatte
aus einer sozialistischen Zeitschriit umwickelt war. Im
Laufe der Nacht wurde auch ein verdächtiges Indivi­
duum, ein Arbeiter aus einem Kohlengeschäste,
Namens S z c z y v k a, verhaftet, in dessen Besitz sich
ein sechsläufizer Revolver vorfand.
Bei einem Gerüsteiustiirz verunglückt. In Budapest
stürzte am 28. November beim Neubau, des Palais
der Adria-Schifffahrlgesellschast beim Ausziehen eines
eisernen Trägers ein Holzgerüst ein. wobei ein Ar­
beiter cietöbtet, fünf Arbeiter theils schwer, theils
leils leicht verletzt wurde».
Sich selbst hingerichtet. In Nagy-Körtzs, Ungarn,
verursachte am 27. d. M. ein I6jähriger Knabe, der
durch die Lecturr eines Berichtes über die in
S z a t m a r erfolgte Hinrichtung des Brudermörders
Bela v. P a p aufgeregt war, die Straugulirung
nachzuahmen. Dabei verunglückte er und blieb
tbatsäcklich hängen. Seine Zieheltern fanden ihn als
Leiche vor.
Einbruch in ein Bankhaus. In Trieft wurde kürzlich
Na bis in das Bank- und Wechselgeschäft des Heinrich
S ch i s s m a n n eingebrochen und 3467 Mark und
380 Kronen entwendet.
Neuerliche Expedition des Herzoaö der Abruzzen.
Wie an? Christiania berichtet wird, ist Prinz Ludwig.
Herzog der A b r» z z e n. begleitet von seinem Adjutanten
Morinekapitän L o b e l I i, abermals in Norwegen einge­
troffen, um Rorbercitnirge» für die Expedition nach
Franz I o s e s-L a» d znr Ausiuchung der vermißten
Schliltenablheiliiug zu treffe r. Ais Fahrzeug wird ivohr-
scheinli'b das jetzt im Besitze einer Eismeer.Fischereigeiell-
schost in Gotheuburg befindliche ehemalige norwegische
Fangschiff ^Cavella". eines der besten dieser Act und ein
ZwillingSichrff der „Wega", dienen. An dieser Expedition
nehmen nur Norweger theil, auch der Boter des Maschinisten
aui dem vermißten Schiffe, Slökken, Kapitän S t ö k k e »,
fährt mit und übernimnit die Führung. Die Abreise soll
im nächsten Sommer io zeitig crsolgen, daß das Schiff
schon Mitte Juli beim Franz Jojes-Laud sein kann.
Bon Banditen ermordet. In Monte Carlo wurde
am 28. November der Sportsmen Eugen A r i o n,
als er von den Spielsälen auf seinem Fahrrads nach
Hause fuhr, von maskirlen Banditen durch einen
Revolverschuß getödtet und ausgeraubt.
Vom Vesuv. Der Vesuv ist seit letzten Samstag, wie
auS Neapel gemeldet wird, wieder in großer Thätigkeit.
Ein ungeheurer L a v a st r o m fließt in das Thal hinab
und verursacht dort E x p l o i i o n e n, die bis nach
Neapel hin gehört werden. Zahlreiche Fremde sind von
Rom nach dem Süden gereist, um das großariige Schau­
spiel z» bewundern.
Ermordung eincö russischen Grafen in Nrgcutinien.
Die Polizeibehörde von Buenos-stlyres in Südamerika
hat der Wiener Polizei die Mittheilung gemacht, daß om
26. Juni dieses Jahren» in G e n e r a l«Z a a v e n d r a
der russische Graf Ernst Julius Friedrich Johann Meden»
gebore» zu Alt-Autz am 15, April 1864, ermordet
und beraubt wurde. Gras Ernst M e d t in entstammte
der ersten Linie «Reniten" deS vormals reichsgräflichen
HauseS, das jetzt in Kurland ansässig ist. Des Raubmordes
ist ein gebürtiger Siebenbürger verdächtig. Es
ist ,in gewisser LoniS Leopold HattaS, 26 bis 30 Jahre
alt. ES heißt, daß der M ö r d e r mit den Dokumenten
unter den Namen seiner Opfers nach Europa ge­
reist sein soll. H a t t a s hat dunkelbraunen Teint, schwarze-
Haar, starken schwarzen Schnurrbart» eingefallene Wangen
und trug sich sehr elegant. Ec ist der englischen, deutschen,
sranzöfijcheil, rumänische» und ungarischen Sprache mächtig.
Gruben-Katallrophe in Frankreich.
Im Fenelon-Schachie der Kohlengruben von A n i ch e
explodirte am 28. November eine Kiste mit
Dynamit, wodurch über fünfzig Personen
theils getödtet, theils verwundet wurden.
Bon den Getödtet«n wurden bisher sechzehn
geborgen; 14 von diesen wurden agnoszirt. Die
Geborgenen sind schrecklich verstümmelt.
Verletzt sind 40 Personen, darunter vier
schwer. Man weiß nicht, wie viele Leichen sich noch
unter den Trümmern befinden.
ch ch
de
Der Bergort Aniche liegt im Arronbisssment Douai
des sranzösischen Departements Nord, i» besten Nähe sich
ausgedehnte Steinkohlengruben» wie auch Glasfabriken und
Schmelzhütten befinden. Die jährliche Kohlenausbeute der
dortigen Gruben belauft sich aus 700.000 Tonnen; 3500
Arbeiter finden dortselbst ihre Beschäftigung.


[ 2023-06-29 10:52:09.889 - 19001130 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- »nd Eiscnbahn-
' Nachrichten.
13 a n k e n.
Ungarische Kronenrcnte. Z»m erstenmale seil langer
Le>t hat sich vorgestern an der Wiener Börse ein Verkehr
in Ungarischer Kroneurente entwickelt. Durch vie!e Monate
beschränkte sich der Handel in Ungarischer Kroneurente aus
einzelne Umsätze, tvelche gegen >/«3 Uhr zur Notiz ab
gewickelt wurden. Gestern hat sich jedoch wieder eine Coulisse
für die Ungarische Kronenrcnte gebildet, und es wurden
ziemlich lebhafte Umsätze zu steigenden Kursen durchgeführt.
Der KurS der Ungarischen Krouenreule hob sich aus 90'80
Perzent. Auch aus Berlin wird ein steigender Kurs der
Ungarische» Kroneurente gemeldet; dort notirte die Unga
rtsche Kroneurente gestern 91.25 Perzent.
Bankfähigkcit der Wechsel. Die Oesterreich,ich
Ungarische Bank gibt ihre» Komuiitlenlen bekannt,
daß Wechsel mit der vorgedruckten Jahreszahl 18
bei welchen daher die Korrektur der Jahreszahl borge
nommen werden muß, nur mehr bis Ende diese-
Jahre- eskomptirt werden, beziehungsweise
bankfähig sind.
Kassenscheine deS Versatzamtes. Die Verhandlungen,
welche der Wiener Bankverein mit dcm Finanz-
Ministerium bezüglich der Uebernahme der Kassenscheine
deS Wiener Versatzamtes führte, sind ins Stocken
gerathen und werden voraussichtlich nicht zum Abschlusie
tübren. Der Bankverein Hot nämlich die Bedingung gestellt,
daß der Zinsfuß der für da» Versatzamt auszugebenden
Kassenscheine niemals niedriger sein dürfe, als der ZinStuß
der Salinenscheine oder der eventuellen künftigen Staats
kaffenscheine. Die Bedingung wurde seitens deS Finanz
Ministeriums abgelehnt, woraus sich der Bankverein von
den Verhandlungen zmückzog. ES verlautet, daß mit einem
anderen Bankinstitute bezüglich der Uebernahme der Kassen­
scheine des Versatzamtes Verhaadlungen gefühlt werden,
welche alS Grundlage die Bedingungen, unter denen die
Kreditanstalt den Dienst der Salinenscheme übelnahm, be
sitzen sollen.
Der Dezcmbercoupon. Am 1. k. M. werden Coupons
im Gesammtbetrage von 31*81 Millionen Krone» fällig,
und zwar gelangen 30'74 Millionen Kronen, 028 Millionen
Francs und 067 Millionen Mark zur Auszahlung.
Ein Gcbllhrenprozesi der Prag-Duxer Bahn.
Im Jahre 1896 nahm die Prag-Duxer Bahn mit staab
licher Bewilligung eine KonvertirnngSanIeihe auf.
Statt dec bisherigen 4perz. Ploritäts-Obligaiione» wurden
Zpecz. Tilres im Gesammtwcrthe von 46 Millionen Mark
ausgegeben. Nach einer Verlragsbestimmung wurden in
einem Speziosionds, der unter Mitsperre der Regierung
steht, Prioritätsobligaiionen im Gesammtbetrage von
8,017.000 Mark hinterlegt. Ein Theil des hinterlegten Be
träges, 900.000 Mark, sollten dem Staate zufalle», wenn
er von dcm Option-rechte. statt der EinlösungSrente das
entsprechende Kapital zu bezahlen, Gebrauch machen würde,
Die Steuerbehörde» in Prag schrieben der Bahngescllschast
sür die in dem Speziolsonds hinterlegte» Titres abzüglich
deS evenluell an den Slaol sallendcn Betrages von 900.000
Mark die tarismäßige Emijsionsgebühr vor. Die Prag
Duxcr Bahn rekurrirte gegen diese Gebührenvorichreibnng.
Der Verwaltungsgeiichlshos wies gestern die Beschwerde
der Prag-Duxer Bah» zur Gänze ab.
Die Generalversammlungen der Spielhagen-
Banken. Aus Berlin wird vom 28. d. gemeldet: Die
blutigen Generalversammlniigen dec Aktionäre der beide»
S p i e l h a g e n-B o n k e n, welche sich an die vorgestrigen
Versammlungen der Obligationäcc anschlössen, nahmen einen
dramatisch bewegten Verlauf, welcher an
manche Szenen des Sternbcrg-ProzesseS erinnerte. ES stellte
sich heraus, daß das Belastungsmaterial gegen die Banken
durch einen Beamten ,» die Oeffentlichkeit gekommen ist,
welcher wegen Differenzen mit seinen Vorgesetzten entlassen
worden war. Dieser Beamte forderte ein Schweiggeld
von 200.000 Mark, welches ihm in dieser Höhe ver­
weigert wurde; dagegen fehlte eS nicht an Verluchen, den
vorlauten Beamten durch kleinere Abfindungssummen zu
beruhigen. Diese Versuche wäre» resultatloS. Ferner e> folgten
in der Versamvilung auS dem Kreise der geschädigten
Aktionäre scharfe sachliche und daneben auch überaus heilige
versöhnliche Angriffe. Nach fast achtstündigen Debatten
schloffen die Versammlungen mit Einsetzung von
P r üs u n gs-K o m m i s j i o n e n, welche auch die Mit­
glieder der Direktionen, des Kuratoriums und deS Auf-
sichtLrathes mit ihren zum Theile sehr gioßen Privat-
vermögen haltbar machen.
Industrie und Handel.
Der Zolltarifeniwurf der Handelskammern. In
der Znschrist, welche der HandelSminister Freiherr v. Call
an jene Mitglieder des I» d u st r i e r o t h e S gerichtet hat,
Welche die Einberufung bieser Körperschaft erbeten halten,
fand sich ein Hinweis daraus, daß in die Beiathnng eines
Entwurfes des neuen Zolltarises »och nicht eingegangen
werden könne, weil die Handelskammern trotz aller Be­
mühungen des MinisteriiiinS ihre bezüglichen Gulachtei,
noch nicht erstattet hätte». Diese Bemerkung nahm der
Präsident der Wiener HandelS- und Gewerbekanimer,
HerrenhnuSmilglied Mau thu er, zum Anlaß, uni dcm
HandelSminister Freiherrn v. Call vom bisherigen Gang
der Arbeiten der Kammern genaue Kenntniß zu geben und
Hiebei hervorzuheben, daß die Kawniern erst mit Erlaß
vom 19. Jänner l. I. um die Erstattung eines Gutachten«
über die Erstellung eines neuen ZolllarileS ersucht wurde».
Es gelang dann, eine K o o p c r a t i o n sämmtlicher
Handelskammern und des Zentralverbandcs dec
Industriellen Oesterreichs anzubahnen. Die Verarbeitung
der Ergebnisse dieser Enqueten wurde unverzüglich in Gang
gebracht, so daß der E n t w u r s z u z w e i D r i t t e l n
fertig ist und bis Ende Dezember lausenden Jahres
die umfassenden und schwierigen Arbeiten vollendet sein
werden. Handelsminister Freiherr v. Call erklärte aus
diese Darlegungen des Kammerpräsidenten» daß er weit
davon entfernt sei» den Kammern durch die erwähnte Zu­
schrift an die Mitglieder deS JndustrieratheS einen Vorwurs
machen zu wollen, daß die bezügliche Bemerkung nur
daraus binzielte, die Stellung der Regierung in der Frage
der Einberufung des JndustrieratheS zu präzifiren, da sie
eS nicht angezeigt erachte, die Fragen deS Zolltarises vor
der Erstattung deS gemeinsamen VotnmS der Kammern im
Jndnstricrathe zur Berathung zu stellen. Der Minister
erkläite, die Aktion der Kanimern mit großer Freude zu
begrüßen und gab der Zuversicht Ausdruck, daß hiednrch
ein geeignetes Material für die weiteren Entschließung.'»
des Ministeriums in dieser die Industrie so nachhaltig be
rührende» Angelegenheit erwartet werden dürse.
Generalversammlung des Verbandes der Ma
fckiiiicnfabrtkanten. Der Ve bandderMaschincnfabrikantcn
hielt gestern AbenüS seine diesjährige Generalversammlung
ab. Der Vorsitzende erstattete einen umfangreichen JahreS
bericht, welcher znnächst eine Besserung der Lage der Wiener
Maschinen- und Eisenindustrie konstatiit. Es wird die Hoff
niing ausgedrückt, daß eS bei den Handelsverträgen im
Jahie 1903 der Regierung möglich lein wird, sür die
Metallindustrie weiter fördernd zu wirken. Dringend noth
wendig sei eine Resocm de? Z o l l- R e st i t» l i o n S°
versahrenS. D.r Pflege deS Exvoitwesens habe sich die
Regierung in jüngster Zeil mit anerkennendem Eiter hin
gegeben. Bezüglich des Zoll» »nd HandelSbündniffeS mir
Ungarn können die Majchineii-Jndnsuiellen mit Ruhe der
Entwicklung der Dinge entgegensehen, da diese Frage neben
dec wirthlchastlichen auch eine politische Bedeutung habe,
Die Kohlennoth und die E is e n t h e» e r u n g hat
gedroht, die Entwicklung der Majchinenindrnstrie zu unter
binden, und die Koblennolh ist leider noch nicht beseitigt,
Nach Erstattung deS RevisionSberichieS durch Dr. Grülle
meycr wurden in den Ausschuß gewählt, und zwar die
Herren: Fraiiz £. Komarek, Karl Lnber, Rudolf Host
Herr, Emil Küsset, I. v. PetrovicS, Johann M. Zim
mermann, Jsidor Edm. Mäher, Karl Demuth, Karl
Hundt. Maxim Luzatto, Inhaber der Firma Elchcr,
Hans Fnglister. AlS Revisoren wurden geroähll: Jose
Quittnec, Dr. Th. Grüllemeyer.
Ungarische Holzindustriegesellschaft Leopold von
Popper. Aus Budapest wird vom 28. d. M. berichtet
Unter Vorsitz des Vizepräsidenten HoseaibeS Alexarrder von
Bnjanovics fand heute die Generolveriammlirng der
Holzindustric-Atriengeieüichast Leopold v. Popper start. Der
GeschästSbericht weist eine Bahnrxoedilio» von 3ssl.695
Kubikrneter Schnittniateriale mit einem Falturenbetroge von
11,397.806 X aus. Dec Reingewinn beträgt »ach reich-
lichcri Abjchreibrrngen 584.000 X, wovon die Prioiitäts
altie» eine 6perz. Verzinsung, die Starninalrien l ü n
Perzent Zinse» erhalten. Der Sieft wird aus neue
Rechnung vorgetragen. In die Direktion wurde statt deS
verstorbenen Dr. v. StephanovicS der Lar>dtagsnbqeordnete
Nikolai v. Wassilko gewählt; i» den Aussichtsrath
wurden die bisherige» Anssichtsräthe und Direktor Glück'
that gewählt. Die Beschlüsse der Generalvecsammlung
wurden einstimmig gefaßt.
Die Insolvenz einer ungarischen Privat-Dampf
schifffahrtS-Niiternehmung. Aus Budapest wird
dem ,,N. W. I." gemeldet: Großes Anflehen erregte an
der Börse die Nachricht, daß eine der grüß c» Privat
Dampsschifftahrts-Uuternehmungen, die Firma Jakob und
Moriz M a i, sich sür insolvent erklärt habe. Die Firma
brsitzt zahlreiche GelreidetranSpo»,schiffe aus der Donau
und ihren Nebenflüssen, sie galt al« sehe lolid und leb
stungssähig. In den I.tzle» Jahre» hat sie ihre Kavilalien
in verschiedenen Unternehmungen sestgelegl, so in einer
Ziegelsabrik 300.000 Gulden. Infolge der KOie in der
Ziegelindnstrie niilßte sie wiederholt Bankkrcdi! beanspruchen
uild gerieth so in Zahlnngsschwicngkeiten. Es heißt, daß
die Firma auch an her Getreidebörse große AirangementS
eingegangen sei» die mit Verlirsl gelöst werden ninßten. Da
jedoch den Passiven von 1,000.000 Gulden bedeutend höhere
Akriven gegenüberstehen, dürste das nachgesuchle Moralo
liirm von den Gläubigern zweifellos bewilligt werden.
Verkehrs-Nachrichten.
Gegen die Gefahren im Eisenbahudienste. An
sämmtliche Staatsbahiidireklioneir, Privalbahnverwaltunge»
und Dampftramway- Unternehuiungen gelangte gestern
solgendec Erlaß dec Generalinspektion der österreichischen
Eiseubahne»: »Nach den ErhebungSberichte» über die auf
de» österreichischen Eisenbahnen im ersten Semester vieles
JahreS beim Kuppel» von Fahrzeugen vorge-
tommcnen 39 Fälle deS BerunglückenS von Bahnbedieiistete»
sind 17 solche Fälle darauf zurückzuführen, daß die betreffen­
den Bediensteten zwischen nahe aneinanderstehenden Puffern
aufrecht durchgehen wollten und Hiebei eingeklemmt wurden.
Die Verwaltung wird daher aufgefordert, dem Exekultv-
persoual im Interesse der Wahrung dec persönlichen Sicher­
heit im Allgemeinen strengstens zu verbieten, zwischen
einander nahestehenden Puffern zweier Fahrzeuge nrit auf­
rechter Körperhaltung durchzilgehen. Insbesondere aber ist
bar SlationS- und Zugspersonal dahin zu belehre», daß
beim Kuppeln von Fahrzeuge» nur in gebeugter Körper­
haltung unterhalb der Puffer in das Ge eise eingetreten
oder aus demselben ausgetreten werden darf. Die steifte
Durchführung dieser Anordnung ist durch bte Zentralorgone
sorglichst überwachen zu lassen."
Anträge über boSnischc Bahne». Gestern wurden
im Konnte deS StaatSeisenbahnratheS zwei Anträge
verhandelt, ivelche dec ehemalige Abgeordiiele Anton Ritter
v. B» k o v i c über die bosnischen Bahnen stellte.
Diese Anträge lauten: Der SlaotSeisendahnralh erblickt in
den vor Klirzen, in Budapest zwischen der österreichischen
und der ungorischen Regierung zu Siande gekomnieiien Ab­
machungen, betreffend die bosnischen Bahnen, und
insbesondere in Bezug aus den Aufschub des Baiies der
Linie von B u g o j n o über A c z a n o nach S p a l a t o
eine schwere Schädigung der Interessen Oester­
reichs »ud DalinotienS »nd spricht den Wunsch auS,
daß wenigstens die Strecke Spaloto-A rzano mit der Ab.
zweigung noch Sinj» welche als eine ausschließlich öster­
reichische Angelegenheit zu betrachten ist, sofort zum Aus­
baue gelangen wird. WeiterS wolle bcr SioatScisenbahnralh
beschließen, eS sei baS hohe Eisenbahnniiilisteriuni zu er­
suchen, aus den baldigsten Ausbau der Strecke Banjaluka-
Jajce, durch welche ciue neue wichtige Verbindung mit
Bosnien, der Herzegovina »nd Dalmatien geschaffen werden
soll, hinzuwirken." Die Anträge wurden mit einigen Modi-
fikationen angenonimca.
Ein Mitglied deS TtaalSetsenbahnratheö, da»
nicht Deutsch versteht. In der am 21. d. stattgehabten
Sitzung der Lcmberger Handels- und Gewerbekammer
ergriff dos ncuernannte Kammermitglied Spediteur Philipp
Goldenberg das Wort zur Frage der Ernennung der
Censoren sür die Filiale der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank. DaS Ersuchschreiben der Bank war an die Kammer
in deutscher Sprache eingelangt. Goldenberg erörterte in
deutscher Sp,ache seinen Standpunkt in dieser Frage. Der
Kammerroth und Miiglied des Slaalscisenbahnrathes» der
Großindustrielle Ludwig B a c z e w s k i, stellte daraus d>-
Ersnchen an den Präsidenten der Kammer, ihm die Deutsch
gesprochene» Wo:te ins Polnische zu übersetzen, da er daS
Deullche nicht verstehe. Wie kaun dann dieser Herr die
Verha,idliingkn des StaatscisenbahnratheS verstehen oder
sich daselbst verständlich machen?
garrdels-Uachrichterr.
Wiener Börse für landwirthschnftliche Produkte.
Trotzdem vom Auslande zumeist wieder etwas schwächere
Nolirungen vorlagen, war Sie Tendenz hier bei dein Um­
stände, als da« Angebot zurückhaltender geworden ist, etwas
fester, besonders für Korn, desien Kurse sich um 4—5 h zu
erhole» vermochten, i»d:ß Weizen 3 li, Haser 2 h und
MaiS nur l Ir Besserung erzielien. Frühjahiswenen wurde
zu K 7.05, 7.72 und 7.71, Mai-Jnni-MaiS zu K 5.21 bis
K 5.24 umge'etzt. In Frül'jahrskorn wurde 10 7.58 gemacht
und schliißlich 10 7.59—7.60 notirt und Frühjabrebaier
notirte 10 5.88—5.89. Effektive Waare blieb geschästslos;
eS war wohl einige Konsums! age vorhanden, doch ivnrde
dabei aus billigere Preise rcflektirt, wogegen die Eigner einen
weiteren Nachlaß nicht bewillig-» wollten und die Tendenz
demnach alS bchauvtet gelten muß.
Getreide.
Budapest, 29. November. Weizen per April X 7.39—7.41,
per Oktober 10 7.57—7.58, Roggen per April 10 7.16—7.17,
Hafer per April X 5.55—5.56, Mais per Mai X 4 92 bis
X 4.93. Weizenofferte dringend, Kauflust oblehncud, mait,
12.000 Meterzenlner Umsatz, bis 2 1 ’» h billiger. Uedriges
ruhig. Termine zuerst matt, bann einige Heller eroolt.
Theißweizen 77—60viündig: X 7.20—7.35, X 7.30—7.45,
K. 7.40—7.65. 10 7.50—7.70. Neurogge» X 6.60—6.80,
Flittergerste X 5.50—6.50, Haser X 5.25—5.70, Mais
X 4.50-4.80, Hirle X 5 20-5.50, Kohlraps X 14.50.
Weizenloger: 459.800 Meterzentner in den Enlrepots,
62.258 Meterzentner im LagelhauS der Westbahn, 119.600
Meterzentner m, Silos.
Wiener Stechviehmarkt.
Der Markt wurde mit »achlolgenden Avprovisioiiirungs-
Arllkeln beschick!: 3438 Sinck Kälbern, 2198 Stück'Weidener
Schweinen» 760 Stück lebenden, 468 Stück Weidener
Schafen und 379 Stück Läinmern.
Aus dem Kälberniarkte war die Tendenz eine ruhige und
ist trotz verringerter Zufuhr im Allgemeinen leine PreiS-
änderung cingelrelcn, in Primawaare ivar mitunter sogar
noch etwas billiger anzukoniiiien als in dec Vorwoche«
Weidener Schweine tendirie» etwa« fester als vor acht
Tagen. Auf dem Schasmarkte war der gering» Austrieb bei
leicht erhöhten Preisen rasch abgesetzt.
Man verkaufte: Weidener Kälber 63—90 h, Prima 94
bil 108 h, Hochpriina 112—121 h, auSnahmsiveise— bis
— h, Lebe,0>e Silber 00—00 Ir, oiisnahnisiveile— h,
Weidener Schweine 76—93 h, Flcischichweine bis— h,
lebende Schafe 34—44 h, ausnahmsweise 47 h, Weidener
Schafe 50—74 h per Kilo und Lämmer X 10-24 per
Paar exkl. Verzehruiigsstcuci.
Telegraphischer Wetterbericht
ser t. r. Zeiitralaiistalt fiiv '-lictcorolo'vc uoui 23. November 1900,
7 Uliv Moracuz
btatloveo
tä
W
3 o
«S
sä
i
?!
f 1
Stationen
II
w
:?*§
s
5
s
Pro, ....
NE
L
AbdLtta
3 st
o
Kraluu.
— 0*G
(j
1
ilflcam.
1
Veuibcrß..
21
Budapest.
2*6
'S
iaeuopot..
20
Uuetiuac..
— 10 “JiG
L
Riva....
2 6
W
1
HermaniigadI
3 7
1
5
Bregen,..
06
1
-l
Szegedin..
— 2 -o 'im
1
Edlzburg..
1 2
5(i
Scraievo..
s
i
1
Iichl ....
3-6
6
Vassinviccolo
95
:'t
i
29icn....
Ob
355
Lill'a ....
11 -5
L
1
Klageniurt.
- l-o sie
1
Nens....
- 00
0
Grnz ....
— 2-4 E
Münclien..
— 3 2
0
Laibach ...
- o r,
33
SonnbUck..
— 9-»
23
Gör, ....
32
.'IS
1
Obir...
- es
’I3
1
Trieft...
5 7
E
1
Lchnecber^.
- 2 6
l!3
5
—
Poln ....
42
'J(Ü
i
Lemaiering.
—
kühl.
Prognose:
IBIe* und Ni edkr ö stc rrc ich: SJoriibcrncIjcifl) Trübung
Tnges-Kalender.
30. November. Katholiken und Pro
Andreas A.— Griechen: 17. November
— Jsraeliten: 8. KiSl. 5661.
Freitag»
tcstanten:
Gregor Th.
§ o t t o-Z r e h n n g e «.
Boni 28. November 1900.
Brlluvr
Innsbruck:
85
28
67
61
59
57
44
31
86
77
Lebensversichernogs-Gesellschait
von New-York.
Gegründet 1842. Bein wechselseitig-
Die „Mutual“ besitzt unter allen Versiche-
rungs-Gesellschaften das g rössteYer-
möjren, auch ist dasselbe alleiniges
Eigenthum der Versicherten.
Qeanmnitverniögcn am l. Jttnner 1900:
Ei. 1489 8 |,o Millionen
K. 2&V tn Millionen
Gewinn- Reserve der Versicherten.
General«Direction für Oesterreich:
Wien, I», Lobkowitzplatz 1.


[ 2023-06-29 10:52:09.889 - 19001130 - Seite 7 ]
Wiener Wsarenbörse.
gHtfet, per 100 Kilo: Rohzucker, 83 Pecz. R>, prompt
Frachtbasis Aussig K 25.40 K. 25.50 W., stetiq; Rafft»
,ade prima proinpt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Würielzncker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons L 86.75 bis K 87, ruhig; PileS Ccnlrisugal prima
prouipt ab Trieft trausito L 27.12'S—27.50, fester.
SpiritnS» per 10.000 Lilerverzent: prompt kontingentirt
ob Wien L 42.20 G., L 42.80 W.; unoeränbeit.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 40.50
K 41.60 '13.; nchia.
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasisches» raff. ohne Faß,
prourpt ab Trieft trausito K 12 K 12.50 13.; prompt
ab Wie» per Waggon: galizischeS, Stand, while, K 39.35 S.,
K. 40.15 W.,dto. wafferhell L 40.35 G.» L 41.35 W.; ruhig.
Fettwaaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweiueseit, inländisches, i»kl. Faß, L 62.50 ®.»
K 63.— SB.; Speck, weiß, exklusive Packung» L 53.50 G.«
L 54.— W.; Unichliti, AusschnitI, L 35.50 G.. K 36.50
Waare; behauplrt.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 29. Noo.uid-r. Unioiidauk 259.—, Eskomptebank
—, Landwirthschaltliche Kreditbank 335.—, ZiviivsteuLka
Banka 265.—, Ptager Kreditbank —.—, Ruft»» —,
Daniek'sche Maschinenfabrik 470.—, Fünsperz. böhm. Hypo-
tvekar-Psandbriese 101.75» Lierperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.—, Böhmische LandeSbank: FondSschuld-
scheine 98.—, Kommunal-Schuldlcheiiie 94.—, Meliorationt»
Schuldscheine 94.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.25, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/,pcrzentige Bank-Schnldverschrei»
bnngea 99.—. Ziemlichfest.
TrtesterBörfe.
Trieft, 89 November. Zwonzig-FroncS-SIücke 19.19,
Wechsel per London (kurz) 240.50, (lang) 240.30, öster­
reichische Pavierrente 98.—, Italiener 92.90.
Bvdavester Börse.
lvndapest, 29. November. Oesterr. Kreditaktien 663.—,
Ungunst! eS Prämie:.-Anlehen 168.—, Ungarische Kreditbank
671.50, Ungar. Hypothekenbank 436.—, Ungar. Eskomptebank
428.50, Bierprrzentige Rente 96.05, Ungar. Kommerzial-
bank 2550, Elektciziläts»Aktie>rL2?.—, Ungar. Industrie- und
Handelsbank 163,—, Ungar. Kroneurenie 90.45» Oesterr.
Goldrente 95^0, Ocsterreichilche Lroiienrente 98.-, Pester
Straßenbahn 593.—, Elektrische Stadtbahn 277, Ganz und
llomp. 3095» Sakgo» Tarjaner 633.—, Rinia- M»rauher
490.—, Oesteri.-nng. StaalSbahn 663.50, Sndbabn 114.50.
Berliner Börfe.
Berlin, 29. November. KredUaktie» 209.—, Lonibardea
26,75, StaatSbahn 142.—, Italiener 94.80, DiSkonto-Kom»
mandit 179^0, Mittelmeerbahn- Aktien 99,25, Türkenlose
109.50, F-st.
Frankfurter B S r s e.
Frankfurt, 29. November. Oesterr. Kredit-Aktien 208.60,
StaalSbahn 141.90, Lombarden 26.80, Diskonto 178.90,
Deutsche Bank 199.—, Handelsgesellschaft 151.60, Laura-
Hütte 207.75. Schwächer. UmrechnungS-KurS 117.80.
Wiener Börse vom 29. November.
Die Haltung der Börse war heute weniger freundlich
wie gestern, da von den ansländlscheu Plätzen schwächere
Notirungen vorlagen und auch die neuesten Nachrichten auS
China die Siination bedrohlicher erscheinen ließen. Dar
Ereign'ß des Tages bildete der andauernd lebhaste Verkehr
in der ungarischen Kronenrenle, die auch eine weitere Preis­
steigerung erzielte. Die Rothschildgruppe bat größere Be­
träge der ungarischen Kronenrenle an hiesige Bankfirmen
überlassen und zeigt deshalb die Börle neuestens lebhaftc-
Jnteresir für die ungarische Kronearente.
Montanwerthe unterlagen beute gleichfalls einer Er-
motteng, nachdem die deutschen Eisenwerke eine Herabsetzung
der Elsenpreise belchlossen haben. Speziell in den Alpinen
Aktien nahm die Coulisse Realisirnngen vor.
Die besseren New-?)orkec Berichte fanden keine Beach­
tung, zumal mit der Möglichkeit einer ZinSsußerhöhrmg in
London gerechnet werden mußte.
E» notiren: Kredilattien 663.75, ung. Kreditbank 671.—,
Bodenkreditaftie» —.—, Unionbank 545.—, Ländrrbanj
409.—, Auglobank 273.—, Bankverein 467.—, StaatSbahn
661.25, Lombarden 113.75, Elbethalbahn 469.—, Buschtie-
hrader lit. L 1140. Straßenbahn lit. A 247, Alpine 457,
Rinia.Muranyer 488.50, Präger Eisen 1728, Böhmische
Montanges. 1233, Tabakakiien 284.—, Böhm. Zuckeraktien
211.50, Wiener Versichernngsaktien 315, Maicente 98.10b
österr. Kronenrenle 98.30, ungar. Goldrente 115.20» ungar.
Kronenrenle 90.95, Türkenlose 105.50, Zwanzig-Francsstücke
19.18, Reichsmark 117.73.
Kurse an der Wiener Börse vom 29. November 1900«
vwreednlliiLssätre . statte 1864 *u lOOfl..
Lose v. Jahre 1864 zu 50«.«•■
StaatS-Tom.'Psodr. 120 fl. G. o.<$.
B. Staatsschuld der im ltcid>a-
rathr vertretenen Liönigrciche uiib
Länder.
Ceflerr. ©otfcvcntc fleuerf. Gcld 4"»
Cefhrr. SRentei. Ä«u. «eucrltci 4"»
Cejletr. Inv.-Rente steuerfrei
Sisenbaffn- StaatSschuIdvev-
schreit'unaeu.
«lbrechtvahn i.SNb. l'.Ou.l/^fl. 4°-
Etisabethbtihni.G. st'r. 10.0(0 sl. 4°-
Franz-Ioseib. i.S'.ld. ldiv.St )5' »°»
Hilsev-Priesen Bahn 20On.1(>^'fl. 4"-»
«lldolfb. i.Äno.ftcuccf. diu.Lt.)4^
Botstrlb.»®.i.Äi».sif.40öis200- Ä.4%
Au Staatöfckinldverfchreibini-
sten aüflcft. bisenbadtt-^lktiett
([ifabcitbaliii 2 o fl. C.-M. b'.S.'o
m Llnz-BudwiliS Ä» fl. 5‘ \°.o
n e^burg*iirc( 200 fl. M»
Valiz. Karl-Ludwistb. 200fl.v( M'f. 5?»
ivom Staate zur AtlhiNttst über-
uomurcue »
Böhlil. Weftb.20>I'>i^'n.5<»’'fl.S 4?»
©öom. SBeüb. 4*Xi‘J| 3, ou.lOuOuct.4?i
Sif ener.i«® orber ub. l'oUb.(b. St. )4%
Ell'Lberhdabn... 4A
LU'adellid.'.bn... 4J0u.5>'m)2N. 4^»
Franz-Iosefb.E 18^4 dir. §t.-S. 4"»
Galiz.A.irl«Ludwigb ('tio.St.• S. 4 °o
Laidach«Stein^'olalb.Ä/'n.l^» fl. 49p
lflähr Grenfl'aluk (4u0 u. 2> K.) 4"»
Mäl)r.-schl.CentraIb.6^»u.A»'>.fl.4"»
tfubolfb/SUffl.. 4OrM000u2O0ü*3Pl
Ritbolfbslbn E. 18S4 (tuo. St.) S. 45»
vorarlb. B. E. 1684 (biv.St.) S.
C. Staalslchuld der Lnndcr der
migarilchrn Lirone.
Ungar. Reiltc i. r>!o!d I;>.(XX) fl. 4«4
U»gar. Hlcnie i. tkrni. ficucifid
Uag.Ltaals-Eisi»Ii.-LM. >.G. 4^fi
*to. in Silber 4‘,'54
Ung. Lsld.-SIaalS-Obi.i. Gold I0(1st.
Nng. SchankrcgaI»AdILf.-Ll>l. 4^“»
Hug.Lif .Toor.R.G.«Sl -A..i: l' 4-s
Ungarisches Pramirn-iiinl.dk» IM sl.
Nngarriches Pr.innen-?iiilrdcn M fl.
Nng. Theiv-R. u. S,. P.-O. vcrl. 4«.
ikroal.-slav. lwp. Grnndabl.-Ldlis.
Kraal.-ilav.Tchanlr.-E.-Oft'. 4^^
Ungar. GrundcntlafliingS.Ob'ig. 4-»
Kroat.-ilav.Grundrnllafl..Lbl>g.4?^
v. Andere öllcntlicheAnlrhcn.
vosnlschcSi.'andkz.Ä:,ieIjrn! dio.) 4-L
Bosn.-hc>z.L,senb.-r'aiid.-:>inl.4i.^
Donau-Argal.»'?in!edcnl878rei!. 5°i
Ton»n-Regnl.-Anicoen18p.g er!. 4“.
Kitncc LcrkkdrS-Anlagen.Lm. 4».
vulowinaer Prod.-Schutdverschr.5-4
Sal:z>iche« iianbes-Änleden 1ö.i
Krair.lschcs kandes-Aiileten lg.ss 4“4
Mährisches k-mdes-r.»lehen 1^-04
Jlicbttöncrr.i'aiibcS..; :i!lci'tnIRs,;4%
Oberöslerr. randes-itnledcn 1sr74»,
Eleier:n.rand.-L:>»b.»Anl IR9Z4"L
l,roter kandcs- Lniehen IW5 4-L
zico:eS-BcgaIo.-L>a>,'er-Negul..Gc»
icllichaft Ein. 1857 ldiv. St.i 4».
vnl. d. Llad! Brunn d. 1.1475 (]”„
Snl. b.gtaMS3'J7 :t'o''ni.0.iy7i4 1 .;»,
>nl. d. StadtBudweis o. Ö. I.«>z4-t
Anl. d. Lladl rcuiderg v. I. 4
Nal.d. Statt Triefl t. 3. IR79
«iil. d. SladI u. Handelst. Triefl 4-4
AnlcKen der Strdt Dien 5^
bto. 1874 (Sill’ft oder Gold).. 5-4
tzlo. lKsH (-Baiser,Sinltlirn;... 4«
#to. 1888, ö:a§-AnleI:eni 4^
Wiener Börienbau-Lulehen Sndl0-j
WicncrFruchl-u.M.-LSrseb.-A. 4%
V„Igar.StaaiS-G .Hgn -A. Gold
vulgär. Staatä.C ct i,,5t n f. Gold,^
Gcld
ZB.iatc
28.10
98.30
97 M
98.10
97.65
97 85
97.61
97.65
172.50
174.50
134.30
n5.30
104.—
165.—
2n9.—
210.—
267.—
2 8—
297.-
297.70
115.95
116.15
98.30
96.50
84.10
84.30
94.25
95.25
111.30
112.30
119.40
1-0.40
94.50
95.10
94.50
95—
95.75
96.25
500.—
444.—
446.—
427.—
430.—
425.60
427.60
94!—
91.70
95.60
w 96.60
96.—
96.50
93.75
94.75
113.20
114.21
116.'-0
95.50
96.50
94.—
94.90
93.°0
95.—
74.20
74.80
94.—
95.—
94.25
95.25
115.50
95.40
96.40
95.—
.95 60
115.20
115.40
9J.95
91.15
119.50
120.40
99.25
100 25
117.50
118.—
9S.:30
99.—
78.75
79.25
167.—
1' 9.—
167.—
169.-
149.25
141.25
97.50
95.50
99.50
9^85
91.65
92.50
93.50
86.—
87.—
93.60
94.20
106—
107.-
97.-
97.50
9j.—
95.80
101.—
101.50
91.75
92.75
9-.20
96.20
97..VJ
94 25
94.50
9i—
96.50
96.75
99.75
95.—
92.—
92.50
9i!-3
!W.5Ü
92.—
87.50|
88.50
9W5 1
9inflalt verl. 5-
VandeSVant i. Bosnien u. Herzeg. 5»'
Mai-r.Hvvotii.-Bont i. v. 517'
Mädr.HvV0tii..Bant 1. vcrl. 5-
Diidr. Luvotdc'cn-Bank vcrl...
sNaiiriichr Svarlossc. ei fle verl. 4
Nicderöst.k.->ndes-HvV.-?infloltv. 4
kkberöfl. vandes-H>iv.-?InflaIt v. 4
Oeflerr. Luvolhelenbankverl... 4
Qcfl.-ichsci. Bodet:cr.-?inflasl v. 4Ä
Sparkasse erfle österr. i.MI. perl. 4‘
Sch>varzenb.A.383.10cM.«»
Leru,.Bodcn»Cr.<
dto.
dto.
i.AiI. vcr!. 55
i.405:J.V.4/,-.
SparkafscBudapesth.v.4fll^J.v.4^
dto. i.50J. vcrl.<
Sparkasscn-Berein Peftcr.vat. 1. 00
in 50 Jahren vcrloSdar ...4%
dto. Pt'ondbr. i. 50I. v. 4
Sparkasse nng.kand.-C 40I. u.
„ d»°. i.503.». 4W
Temesparcr Sparkasse l. ÄJ. v. 5
dto. 40 I. v. 4%
Ungar. Bodeocr.-Jnstitut verl. 4se,
dto. m 500. verl. 4
dto. in 633- u. 3K
Ungar.Lvv.-Bam i. Pests.40J v.b
dto. i.42i,;I.v.4^
dto. I.50I. vcrl. 4-
dto. Aom.-Sch. j.50I. 4^
dto. ldotn.-L:.l0-2P50I.4-ö
Ung. Landesb. ,str.«J.s. Kid..fl4J.v. 5-»
Ung.Lokaleisb.-A.-G.50^.I. t.4%%
F. Liseiibahn-Priorität»-
Pdligatioiirn.
Bozrn-Mcraner B. 200a. 1000(1..
Bud.-Funsk. Balm E. 18M200fl. 4»
Buschliedrader Bah» 150fl. S. 5-,
Tux.Bod.E.l.(k.lv69(div.St.)S.5»,
Tur-Bod. Sts. S. 1801 300 fl. S. 4%
Fcrd.-Nordbahn G.l8L6
Ferd.-Nardb. 6.1S87(6iD.St.) S.4%
Funslirchen-Barcser B 200 fl. S. 5%
Graz.Löflacher Bah» 150fl. S. 4!^,»4
4kaschan-Odcrb.Eis-nb.E.l58ÜL. 4-,
dto. E.l8Wl0lMarl4".
kemb..Czeni.-J.-E.»G.l884ZMfl. S.
dto. 1884 300 fl. S. 4°o
kcoben-Bord. Eis-nb. l8Ä3.d.St.)4-»
Diadr»Budtv.-Ianin.2M!l.l(Xöfl. 4",
Nordwefldohn, öflcrr. 200 fl. S. b%
dto lit. B 200 fl. S. 5»;
dlo. 6. 1874 600 M. 5fl>
dlo. 1885 200u lOOOfl.S. 4°»
Ostrou-griedl. Eisenb. 30ilfl. S. 5-4
Prag-TuxerE.3o-.150-u.Z0t.rM Z-«
Re:chead.-Gabl.-Ta»nw.E!seub. 4?ö
Sch!ie-b-rg-B.A.-G.4erg,.Mt.>oir 4%
Schwarienau.Ziveltl Lokalbahn 4-»
StaatSeiscnb.-Gcseüsch. 5M Nrc.Zs4
Sta.Nsciscnb.'G.E.l874 5>i0^rc.3^
S taotseisenb.-tfl. X.E. 1885.'« nie.z-x
SIaat»eiscnb.-G.Erg.-N 50>ssrc 3°t
Staatseisenb -G. l.E. -200fl.G. f,\
Staat*ci(b..®.lJ.C.i874200fl G b%
Siidbabn.G.Jänner.Iu,i5O0:i7rc.3?°
Südbobn-Gcs.?lvril-Okt.50iszrc. Z<^
Sübbahn-GescUschast.. 2Mfl (3 b%
Suddahn-Ges. 4>-0 u. 20« Mark 4-4
Sudn.Derbdasb.2Mli-tO>,.5000fl.4^
Ungar.>golij. Eisenbahn 2Mfl« 5-r
Nng.Westb.(Ltbl.»R.-G.)2trifl.S 5-g
Unterlrainer Bad„en(d:v.S tiichei 4-4
BaliugonaEisb.200lMlu.ic.0M» 4«
Weiser Lokalbahn 4M„? 4»-
Wt-n.AIVang.Eisen»odn?OOfl.T.^
Seid
| Waare
99.90
93.75
94.75
IM.20
101.—
101.2.1
102.25
96.15
96.40
103.20
104.20
94.—
94.50
160.50
101.50
97.20
98.20
li,9.M
110-
98.50
1 99.50
91.50
; 92.50
92.75
! ^3.75
98.75
99.75
10G.2'
! Kl.—
102.25
1 103.25
102.50
j 103.50
,.
» 94.—
94.60
, 91.—
1 94.50
» 96.60
l 97.10
, 98.—
1 99.—
96.20
) 96.70
99/75
——
94.40
1 95.-
97.75
i 98.75
97 75
! 98.75
IB.25
99.25
95.50
96.50
111.25
112.25
97.50
98.25
102.—
, 104—
101.50
1 1022-0
96.25
J 99.25
97^50
98^50
90-
90.75
97.75
98.75
93.—
93.50
97.50
98.50
97.50
98.LO
101.—
102.—
96.50
97.A
96.75
99.—
90.30
90.70
81.-
81ch0
97.50
98.50
92. cC
93.50
98.25
99.—
100.—
101.-
101.50
94.25
95.25
93.50
94.50
91.—
91.60
101.60
102.60
94.'—
9475
98.—
98.80
99.—
ICO.—
112.—
102.80
100.50
101.25
94.50
95.30
111.50
86.65
87.65
93.20
93.80
97.-
10775
108.75
107.14)
106 30
128.25
127 25
90.50
97.60
102.50
103.50
90.—
90.89
63.25
94.25
94.-
95.—
414s—
416!—
395.'—
398!—
406.—
4C8.—
125.50
128.—
125.50
128.—
334.—
336.—
334.-
336.-
119.75
120.25
106.30
107.10
94.65
95.65
104.40
105.40
10:.75
104.75
99.50
100.—
94!—
95!-
96,—
?)t)bitbalbaön2'Jü u. lOOün..
G. ^Obligationen von foi
^raiifiport-llntenir^innugni.
^?lt ria"k.unstar. Seeschiff.-Ge
Andavcficr Stra6.*S.*@cf.5/’
T onnu-Tampfsch.-G. lü0u.2C
dto. 40)u.l0.(»0ui 1 i. 4 a,
dto. Eu..1886 10>
klond. öflcrr. Em. 1981 500 fl. G. 5“,
H. jObligationeu industrieller
Gkstilschastkn.
GaniLCo.Clist.u.M.-A.>G.200A.»
Montanges., bödiii. E.189>» 'M K. 4
dto. ö.--i.500.25-0n.12.5O^-S.4^
Vr.ioei- Tiien-I.-(ö!.18733Ol'fl.S. 5
Polbil'ürre.Tiesteig.-Zabr. 4t4)5k. 4
Rndolf^bntte. Feink'lechwalzw. syfo
400, 2000 u. 5000 Ä 4
Steierische Eisen-Inb.-G. 2OOfl. 6?
L Diverse Lose.
Per Stück.
*) Verzinsliche Lose
Ton.-Dampf).-G.1Mfl.CM. 4ablO'
Donau-Rest.-Lose v.st.1870lOOfl. 5^
Ldpotb.-B.ung..Präm.-Schuldn. 4'
Triefler Stadt-Anl. lOOfl. CM. 4%'
Triefler Stadt-Anl. 50 fl. ö. W. 4'
Serbische Prämien-?lnl. 100Frc. 2'
Türk. Eo'eub.-A. Pränk.-Lbl.400F
d) Unverzinsliche Lose.
Clarv.
L^fen.S
Palffv
Rudolf-Stiftung 10
Salm 40
SalzburgerPrLmien-Auleh.20
St. GenoiS 40
StaniSlauer(St.-)Pr.-Anl.20
Wien.Tom.-Losev.I.l874100
Sewinnstschejned.3^oPram.-Schuld,
verlch. d. Lodeucr --luflalt
dto. dto.
Gewü»nstscheiueb.4^oPräm.-Schuld,
verschr. der ungar. Lnpothel
Actien.
E. Lranspart-lliitkrnrhmiingen
,Ndria-,k.u.Scesch>ff-Gcs. lOOfl.
dto. dto.
Böhmische Nordbahn.
150 fl. 5-,
Brunn er ?okaleisb..S.lM fl. abg.5-
BuschtiehraderSisenb. 500fl.CM. 5
»to. Ut. B2Mfl.CM.5-.
Donau-Damvssch.-Gs.50-fl. EM. 5".
Füusfirchen.Barcs.Eis. 2M fl.
Graz-.stöfl.Eis.»,Bergd.-G.20^
kemb.-Eiern.-Ziss,.-Eii.»>ifl._
Leoben-BordernbergerEEb.Seist 5%
klopd. öflerreichi!cher5>0fl. CM 5%
Nordwestbahn, öflcrr. HO fl. S. 5%
dto. UtB 200 «. S. 544
L>stran-s?riedland«rEiscnd. 200fl. 5%
Prog-TuxerEisend-dn IMfl obg. 4%
Prag>DuxerEis.Pr.-Akt. 150fl.S.4%
SalzbnrgerEis.u.Tram..G.8Mfl. 544
Staatsciienbahn-Gcs. 200 fl S. 5*
Südbahn-Gelellschaft. .500ffrc. 544
Siid-nordd. «erb.-B.2Mfl. CM. 5*
Lram.-G.. neucWr.,Pr.«A.IWfl. n%
bto. St.-H. 100(1. 5\
Transvort-S.allg.öst.IMfl.abg. 5-4
Ung.-aaOz.Eisenb.,erfle2Mfl. S. 544
Ung.Westbahn(Rd..GroziS0Ofl.S.5*
Wicn.Pottd..Wr.-Neust.B.200fl. 5-^
WtenerLolalbahn..Aktien>Ges.2Mfl.
L, jGnnhtu.
«nglo-österreichischc Bank .. 120 st
Bankveretn. Wiener 200 fl
«odrncr..«„st.afla.ö.2Mst.S.40-.tr'
Eentral-Bodencredil-Bant äst. 2Msi'
Seid
I Daarc
i 104.50
104.75
L 90.—
n
91.—
1 98.25
99—
•i 93 25
93.75
■fc 105—
116.—
; 109.50
110.50
t 109.50
110.50
- 121.50
122.50
5 109!—
lll!50
4 97.—
97.70
- 91.—
91.50
■i 97 50
. 101—
103.—
90—
52.50
%
106.50
4 240—
242—
» 234.—
0 350.—
37!).—
1
i
261
i 234—
236—
>4 405.—
- 170.—
180.—
4 77.25
78.25
r. 105 50
106.50
. 15-
15.80
400—
4v2—
144—
146—
74—
78
75.50
77.50
64—
. 15350
154.50
■ 146.50
148.50
45.50
47.50
■ 23-
24.—
59.—
61.—
. 182—
184—
. 75—
78.—
. 203—
295.50
. 150—
1.58—
. 386—
388.—
0 26.50
28.50
9 50—
52.-
t 23.—
25.-
467.-
471—
3130
(»40
247—
249.—
240.—
242.—
428.—
430—
3-26—
330—
280.—
300.—
3130
3150
1140
1142
747.—
753.—
620.—
622—
6220
6230
384—
388—
419—
423.—
530.—
531—
55.—
58—
347.—
349.—
533—
535—
2250
2310
8)4.—
810—
459.—
400.—
469.—
471—
784—
830.—
176.50
178—
270.—
272.—
300.—
310—
661.25
603.25
113.75
114.75
373.-
377.—
197—
199.—
136.50
1.37.50
185.-
190.—:
410.—
.11—„
415—
11^- l
273—
175.— J
4)7—
i;n.—°
873—
876.— S
519.-
Comuiercial-Bank.Pefler ung. 500 fl.
Crcditaxstalt s. Hand. ». Gew. 160 fl.
Credltdank. ungar. allgeiiiciiic 2><> fl.
Depositenbank, allgemeine.. 200 fl.
EScompte-tlies., n>cd.-ösierr. 5ti> fl.
EScomple-ii.-gech§tcrbai,k.ung.4tXist.
Gtrc- ». Aossenvercin, Wiener 2i-0fl.
Hbpothekejlliaiik. österr. 2>-fl. 3.--.E.
Hbvotückeiibank, ungarische IMfl. G.
Aeoa!.-sla».Landes-H»p.-BankliXifl.
Lauderbaiik, österreichi'chc. 2i>> fl.
L.i:idcsb.i.Bosn.u.5-,erc.2.Heb 40 -.E.
.Mcrcur- Wechselstuben-A -Ol. 4, Oll.
i2cflerreichisch-iing.trischeBanIl40>>A
Ung.Banks.Ind.u.Hand.Sl.-G. Uittll.
liiitoubauk 2 O ll.
liniondank. böhmische IMfl.
Bcrlehrsdanl, allgemeine... 140fl.
Aersichcruiigöanstnltcii.
Ällia»i.Lebcns-i,.Ne»t.-A.-ti>.201fl.
Anker, Lebcns-u. Re>tt.-K.-(st. 5>-ti fl.
^saicurariano6ion.l(tMfl.C-ll
»T»».»!-,rst.Bersich.-Akt.«t8es.27>ofl.
C:sr. .ontiur” tt. pr,v. B.-S. 10,fl.
Unkaüverflch.-Ges I.üst.a!lgam.2.i>ifl.
Wwner Lebens-,,.Reut.-B.-A. 20,)fl.
Wiener DcestcheriingS-Gesells. 2Mfl.
bl. Industrie- Ilnleruehimingkii
Daiigescllschgit, allgcm. öflcrr. IMfl
LrllxerKodlcnbcrgd.iu-G.scUs. 10-fl.
Tvnamil Nobel. Siktien-Ges. 2>-fl
Eg»dier Eisen-n.Tladlind »G. IMfl
EOenbahn-BerkehrSanst.öflcrr. IMfl.
Eise,ibabn>Äkticn-Ges. „„gar. 2>Htf.
Elsenbadnwagen.Le,bgcseUs.,l.2MiE
Slekbri,itötr-Ges., allg. °flerr.2>Xifl
Eicktrizität-.lites..internatio„. 2iOfl
Elcktrizitäts-EescUsch.. Wiener 20
Elektrizität».Altien-Ges.. nng. 2-z-S.
Geher Brauerei-AItirn-Gcs. 2M ll
Grazer Aklien-Branerei 1... 5otl fl.
G„m,nifabriks-A..G..öft.-a,„. 2>>,fl
Hirtenderg.Patr.,3bh.u.M..fl 4ME
Saltenlcutgcbener n.E.-F. 400st
„ dto. dto. E.IS-O
kokouiotiv-Fabr.-?l..Gcs..Wr. 20-iii
dto. vorm.G.Sigi.Wr.-N 2t»,fl.
N°,ita»ges-lls.böhi„.v.F.F.M.->Mst.
Montangescllsch.. österr.-alvinelMfl
Neis,lsdorserWagenb.»ss.»Ges.S»fl
Nordböhm. KohlenwerU-Ses. 2Mfl.
Perln,ovierhpdr.Kalku.Porti. IMfl.
.PoldihüIIe-, rieg..ff.»ri..G. 2,V fl.
Präger Eisen-Industiic-Ges. 200 sl.
Nimamnr.-Salgo.Tarj.Eisen. 100 fl.
Salgo-Tarjaiier Stei„k.-Bgb. IM fl.
,Schodnica--l.-g.s.Petr.»Ind.5001k
SimmeringerPkafch.11.Wag.F. IMfl
Sleprermttdl Pps.u.Berl..Ges. IMfl
Tevpich-n.Möbst.-F.vH.u. 3. lOOfl.01
Triiailer Sodlenwerks-G. 70 fl. adg.
TürkischeTabakregie-Gesells. 2008«.
llng.allgem.Aobleiibcrgb.-Ges.lMfl.
Umon-Baugesellschast IMfl.
Union-Baumaterialien-Gei. IM fl.
betto Em. I8902M>kr.
Waffensabrits-Gesellsch.österr. IMfl.
Waggon-Leih.-Sl.-G.,internat.4M.tr.
Waggon-Leidg.. allgem. inPefl4M.ik.
Westböhnuschc Bergbau-A.-B. IMfl.
Wiener Baugescllichast lOOfl.
W,encrb.Z,eg.-u.8aug.2Mfl.60?- ®.
N. Devisen. tüu
DeulscheBankpl.Eh.n.k.S.lwM.ifl
LondonEheckil.kz. S. lOPbd. Sterl 4
New.Aork IM Dollars 5
Jtal.Baiilpl. Ebecku k.S. lOOkireib
Parisu. fr. Bankill. Eh. u.k.S.lMFiz
PeterSbg.u.r.Pl.Cd.u.k.S.lMR05)j
SchwrizcrplatzeCb.n.l.S. IMgr.sü
O. Uulutcn.
Laiserliche Mnnzdnkaten per St,Ich
Kaiserliche Randdukaten
Oefl.-ung.8fl.-Goldfl,icke
Zwanzig- Francs -Stucke
>,van,ig.Mark-Stücke..
aurtiiGk Goidliren.. ...
7e»tschcNeichSb..N. t.li»M..
ktalienische Bank», f. IM L..
inbel-Noten .... per Rn be!
Geld
| Waar,
2555
2565
663.75
665.—
671.—
673.—
417—
418.—
1400
1408
428.—
431.—
480.—
485.—
198—
2l,0.—
435—
437.—
2C8.—
213.—
409—
411.—
98—
99.—
735—
738—
1692
1698
159.50
160.50
545.—
547—
2.59—
260.—
312.—
314.—
430—
4000
5000
8300
600—
700—
145—
2*)0
2400
500—
530.—
840—
360.—
153.—
155.—
852—
835.—
1034
1040
198—
200.-
380.—
385—
518.—
522.—
336—
341.—
472—
473.—
495.—
500—
375—
376.—
230.—
232.—
59).—
ÜIO.—
1065
1090
470.—
500.—
570—
580.—
470.—
47z.—
82a—
830—
660.—
670.—
1233
1-238
457—
459.—
790.—
798.—
1700
1720
322—
326.—
375.—
380.—
1728
1735
488.50
490.—
630.—
636.—
1503
1523
330.—
333.—
343.—
317.—
85.-
87.—
4-«.—
472.—
2S4.—
285.—
218.-
219.50
1.
235.—
155.—
157.—
288—
290!—
955—
970—
1010
1030
270.—
274—
155.—
1552»
652.—
660.—
117.65
117.85
240.55
240.75
90.70
9o!so
95.82
95.90
95!45
95!eo
11.36
11.40'
11.34
11.38
19.18
19.20
23.53
23.61
24!03
24.11
117.73
17.93
90 85
91.05
».S4* 5
2.55'^
„Diversen tkosc" versteht sich Per Stück.
den Nudrtken A —M werden die auf K, 0. SB.
Silber lantcnben Effekten für IOO K=50 fl^
ins 8.-M.od:r01olVgnlbe» lautende,, für 50 sl.
St. notut. Die
n Enekten dieser tR,
^sonders bezeichn et.
u«n -.tüns,n;,,e per
1 find b»»
L, Wnllzelle 10. IV., Wiedeu,
Hsuptstr. 14 .Vll., Mariahilfer-
Kr«S« 74 L. IX.. Nlserstraße 32.
Ab« tertiMf
aller in oftgfi EourSdtaüM
sotirtes SffecteN Und Lalsle».^
Coularrteffe Durchführung 080»


[ 2023-06-29 10:52:09.889 - 19001130 - Seite 8 ]
eine
zeigen.
awia. Unt« Kieler Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in rleilster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort. welche« auffallend sei» soll. kostet so Heller.
im Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größte» Ersolq. Um Verzögerungen »nd MetzranSgabe» ««
n? '" 9 »kvare«. wird ersucht, den Betrag mit der Annonce °a die Administration drS „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraß- 10, eiuzus-nde»
Poftporto z >p Die Ankündigung wird genau »ach Berhiltnitz de« Geldbetrages aufgenommen.
Besitzer eines NNNZ neu ciupc-
rlrfltcten indu'iriellen Betriebes mit
jährlichem reinen (iinlommen von
ö. D. fl.4000. 28 fahrest»,
E)uf£6albtflcr£be mit einem bübftljen,
l)äu$lidj erzoflenen. mit aMolüutcr
Handelsschule oder luenisift^ns kain-
männisch petiilöetfii »vr.tuleiii. biS
24 Jahre alt, mit mindestens i». W.
fl. 4000 üaarem Vermögen. besannt
zu werden. 5trenprtc Tistretion.
Nichtanonnme i’lntin^c erbebn
unter: „Verlüsslich 5259“
an daS „Welt-Blatt".
Criii Mädchen. vaterlose Waise,
aus besserer Familie, sucht Stelle
xAilsäuoer'n) zu 2 Knidern tu
ein christliches HanS. Oieiälliae
$Iuträ?c unser: ..Hoffnung6690"
an daS „'iiklt-i'Iatt".
Antrug
für Fronen. ToS SHit*: „Bon tet
Frau— für die Frau" mit Ab­
schrift aus Tausenden von Tank-
schreiben versendet penen 80^ in
ö’ietr. oö. impav. Briefmarkei, F an
4k. Kanptt in Berlin. S. B).
Nr. 227, Lindenstrasre 56.
6470
GuteS, geräumiges
und Fleifchhauerei. Pnmaposten.
zweimaliger IsiokteSdicust ui der
Pfarrkirche, an der Straße '2auct
Polten—Tulln. wird wegen Uetcr-
nähme eines Fle i sch bau er ge schalt eS
am G.Tczember 1900. 9 Nhr
Vormittags, aus freiwillig er Land
veräußert.— Iran; Grauer in
St. Andra. Vosi Herzogenburg.
Niederosterreich.— Cb:pe Realität
sammt 2 schonen Garten-Pavillons
ist im ÄusruisvreiS per 8000 fl.,
die Geschälts-Oinrichtnng für Gast-
und Gartengeschäft, Fährnisse gegen
Uebereinkommen zu übernehmen.
52.">S
Für ein ung. H^eisshleeh
werk werden zwei Berzmuer,
Zilchtt und Cinliremier
gegen guten Lobn gesucht. Kennt­
nisse der Verbleierei erwünscht.—
Offerten mit Gebalts-Ansprüchen
befördert die Administration dcS
„Welt-Blatt" unter: „\entn
nerel Nr. 2". 5249
Lljlneister.
Gin tüchtiger, flinker (fj}nicincr
wird ,-u dauerndem Polten und sehr
guten Bedingungen für IohannilSiU.
eventuell schon zu früherem Gintritt
gesucht von Michael Zeitli»»-
per, Senfcnncivcrfe in
holen nn der Ybbs, Ol.sD'ü.
52 l 6
im 10. Bezirk. 2 Stock hoch.
7 Fenster Front, mit Garten und
tfpi, große Gin*ativt, Gemischt-
waarengeschäst, ist um 10.(09 fl. zu
verfaulen, lasten 6009 fl. Wabere?
ertheilt 4l Kasparek D)ien.
X.» Senefclderganc 45. 4-27
GrvtzttGksWr'ii.ZiilrhLiir,
Sauvtplay. BisibosShofen, zu ver»
tautc». ^drcsie beim „©clt-'-MaU*-
unltt: .Rr. 6686*.
Tiiee-fltmi.
vorzügliche Qualität.
6579
mirrranR
ferner
l^lieresclien,
natürlicher sfruebt -fiaueitr, ver­
senden in 3 ?tr.-.4oibfIafdKn tranco
uuD spesenfrei für 3 ü. Ludwig
W.eisl und Sohn. lianklniavnk
in Nassaberg bei (z'hrndim,
Böhmen. GlUndnnflSjahr 1SJ3.
Mast- und
Tafelgefliigcl,
Fettaanfe per Ko. 52 kr. Ponlard,
BraN-übner, Tonaukarv'en. Hecht,
per -4o. 55 kr.. Dockdnhner. junge
Tauben per Jfo. 70 !r., Wildenten
per Lt. 55 kr.. Wiltgänse per strick
sio kr.. gegkn Nachnahme ab Pari-
cfova. Sud- Ungarn, Gustav
PawlowSky. 0508
MusSSiü!
Nach jaftrelanren Versuchen alS
Biolvnist( Stadtkap. iHpmevOabt)
in es mrr gelungen, ein allen 'An­
forderungen einsprechendes
sml- u. Jagil-Pfsklikant
»vird arisgenommen bei 2llois
Vrigl, Cbevjäfler in Frauen
stiften, Ungarn. 60<4
^hrmluhkr-Krhilfk
wird aufgenommen bei ftleiirt)
Rupert in Radstadt, Salzbura.
C681
Echte Harzer Kanarien,
vorzügliche Roller, Tag- und sich!-
sänger, 4. 5. 6 bis 7 st.. Weibchen
1 ft Garantie lebender Ankunft und
Werth. Marie Zimmer. I. Harzer
Kanarien- Züchterei, Feldsbsrg.
Nieder-^esterreich. 6085
KleineKnnstmühle
mit Weiß- und Schwarzbackerei, in
einem größeren Orte nahe b. Wien
fl Stunde), das Geschäft im besten
Betriebe, ist billig zu verkaufen.—
Adresse beim „Wett-BlaU" unter:
„Nr. 6697".
Unterricht
im Schnittzeichnen
u. Kleidernmcherr
in der bestrenommirten. behördlich
concessionirten Lehranstalt der
Mme. Genofeva Sommer,
Wien. I.. Meeblattgassc 11.
Schüleraufnahme täglich. Auch
billige Pension. 4333
überspielte und Garcinibol BiüardS
billigst bei J. Trnltlsrsky,
Wloiii VIII 2, Florisni-
SAsse Nr. 46. 6067
Als
Weilinachts-Geschenk
Junge Bernhardiner Plat*
tenliunde, sehr schön, reinrassig,
mit normaler KopsmaSke. sind bei
Jos.Nst&e! in Wntdliosen an
der Yübs, N.-Oest., olzngeden
52")
aus gesiindcm, trockenem Holz zu
verk.lnfen.— S »< äbc re Auskünfte
ertheilt bis 10. December 19"0
Franz H cnberg:er,Gsttleiiz,
lGber-Gelleireich. 0707
Bremchol;,
Ja. waggonweise, per Meter, we.ch
st. 3.30, Eichen. Buchen st. 4.—. av
3tatiPit Znrndors. 2 l/? Bahnstunden
von 33icn, liefert f>crm. TLaltcr.
"".ikloSfalu.Ungarn.Aicjelburger
Gomitat. 67(8
in einem Winter- Gurovte das
einzige, im besten Gange, ons Ge
suntheitSrücknchlen bald .ztt ver.
kaufen. Waarenvorrath modern und
gut. Mit dem Geichöste ist ein
Fellhandel verbunden.
?iur redl.ch gesinnte Däuser
wollen ihre Briete ein'euden unter:
„fr. V Nr. 6665" an das
„Welt-Blatt".
Kleinere Gerberei,
lohreichste Gegend, Wasserkraft,
viel ('..hnleder. große Umgebung,
ollie Eoncurrenz, derzeit im besten
Betriebe, n-chweiSbar lrb.'nS''äblg.
wegen Famllienverhältnine sof.rl
.zu verfausen. sehr grinstige
tiingSbed lignifse.— Adrei'ie beim
»Welt Blau" unter: „Nr. 0290"
WirtlischäftshauT Nr. 35
in Pay'uattnsdorf, Bezirk Laa.
sanniit 9 Fach Aeller. •,* Wein­
garten. bestehend an 5 Wovnge-
böude, Stallungrn. Keller, Lchupse.
Schi"! lasten. Ecl^iier. Brunnen.
Alles in gutem B>auzustande und
mit Ziegeln gedeckt, wird preis
würdig verfnn't.- Anfragen an
ftean; Kainz Pattmann^do» f
Nr Ü5, Post StrouL'dl'rs.
6tV-i?est. 6601
Trltcs ttknilitllliuys- Luttliu
T^cttazvrta. Görz. besorgt Dienst­
stelle n. Realitäten-Antän'e. Woh­
nungen, was immer brnöthiat.
6196
llceller
!ta-Maef.
OiatMinun, im südliche» Böhmen,
nünflipUt i'anp, ftüv inlid »ebout,
cinflödfig, beliebend ouä 2di.i:i(
üimmtv, Santfnal. 7 Zinineern
Küche, proben Kellereien. Lchütl-
tllsicn, euch zu», Gelreidedondel
geeignet, 4 neivölblcn Stnllunsten.
Scheuer, circa cn,
nnlen Fcldec» >>nd Wieien.—
Günslinc ZablundSbedingnine, ?ln»
trüge brieflich untrr: „«elenne
hritek >»s tflr. 670‘J" cn baä
Verpachtung!
Die Commune Schenken.
seiden in Cbei.Ccflmeicb ver-
vachlct daö derselben gehörige
I!ct»»hn„, tont 1. Jänner
1901 ab auf weitere sechs
Jahre, der I'achlbelraif ist
Her Jahr aus 400 llronen skst-
pcicljt. Tic wcileren Bedingnisse
rönnen bei der gefertigten Cam-
munal- Derwaltung eingesehen
werden.
IHc Marktrommnnnl Tcr-
waltune Scbenkcnfclden.
Weins rauhen!
süß. friteh. schon, haltbar, 5 Kilo-
Korb portofrei 2 st. Trauben bis
Viärz. Ländlern per Eilgut beson­
dere Preise. Heinrich Fehler in
St. Georgen bei Preftburg.
5257
Ag'Ciiteai
werden für einen lucraliren 7Irtifel
gesucht. Offerte a» H. lltrsch,
Brunn, 'Jicunafic Nr. 30. 5339
In einer gröberen Stadt Nord»
MadrenS sind
billige Wohnungen
für Pensionisten ?,n vermielhen.—
i'ldresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. ««»»'.
61-0836668
in einer deutschen Provinzial-
Hauptstadt.nilt Fremdenzimmern,
sehr gut gehender Restauration,
schönem, staubfreiem Garten,
init ganzer, volltommener Lotei-
Einrichtnng, Pferde. Omnibusse:c..
ist wegen Kraiitheit t-e4 Bestherö
sat'ort unter günstigen Bedingungen
zu verkamen. Anzahlung l5-5'0<>00,
Gulöen. 0'arl Lonnegqer. Gra-;,!
Hanvipintz r:r. neben Lneng.^
04171
Die besten Zithern,
eins. und Eontra-Guikarren ^^io-
liuen. >rtreichmrlodion,, vJ .ittjertu'rtic
und Saiten beim Crzougcr
Nowd. L9ien, V*t 2, v:ul)cn«
f'lderstraße 33. Reparaturen gut
und billig. 6o51
Spengler- Lehrjnnge
wird kostenloS aufgenommen, selber
kann Galanterie-, Ban- u. Wasser-
leitungS-Arbeiben lernen bet 0'arl
Schneider, V ö l ftrmarft
Körnten. 5140
Gasthaus
sammt KiMifmaiiiisffesrhäst
in einem ßroveren Drte im ffuü= i
lanbl. deutsch, auch für einen Fleisch- I
bauet geeignet, ist sofort zu ver-|
saufen oder unter günstigen Per- i
bältilisten zu verpierten. '.lläberr
AuSkuast eitbeilt Hiiso Fried-!
rieh iu Gross Stohl, Mal,reu.
524')
400 Liter lil
werden 'o>ort gesucht. SSehiipk'ei'-
11ns:, Wifu, XIV«, Prini
Harlsnss« 5. 6712
Herzustellen. Gegen n'einen Willen
wurde dieieS in meiner llmgebung
bekannt und durch stetes Ersuchen
darum genöthigt.. ein gr» geres
C.nautum zu erzeugen, bin irt» be­
reit. gegen Einsendung von 2^ kr.
überallhin Prodeschachreln zu senden,
dimit sich Zeder von der Güte
überzeugen kann.— Zuschri'trn
erbeten an H. Himmel in
Ilünicrslndt. 5247
Zu
eilt oder zwei itol! o'.eS
Handlungshaus
in einer Stadt oder größerem
Wv van Btziikü'gkricht. aus fre-
giientem Play Cffectc mit ge-
uniicv Beschreibung de§ Lanfeö. Ge-
\ schasfS. der Graste de-^ Ortes und
! Concurrenz. nebst Beilaie einer
! 7lnnchtskarte deö WrteS sind zu
senden an das..Wclt-Blatl" unter:
' „Vnarkaufer 64^.>".
m Krems a. <]. Donnn, für
Pennoinsten gee'gn^. 4"0 fl- Zuis-
erkragnist ist um 6'0^ st. verkäuf­
lich. ?.iischr'ften erdeten an Frau
I,. K„ Wien, V., Krön*
gösse 7, 2. Stock, Thür 0.
6,27
Gellte
Gebirgsschnäpse,
und zwar: Vogelbeer». Hovcr-.
«nzian-. Cchwarzbeer-, LL^ach-
holder.- u. krirsch Bran^tivein,
foivie Sltvovitz und Znuifit^a
kliUM. wiche unter die astcrr.
chemische Eontrole in Wien, IX 2.
gestellt sind und jetcr Kän'>r daS
sticcht bat. diese Branntweine, die
mit «s'arantie.'Marke versehen sind.
da'eldst kostenfrei untersuchen zu
lasic.i. ferner Pangaucr ittlpen-
kräuter ikiottenr osi'erirt ITcin-
rich Bernlioscr in Sankt
Johann im Foncaii, Salz­
burg. Prospect u. Preisliste sranco.
7154
Kinise silnis
! mit Obstgarten und Vandkrämerei
I mit WallfabrlSartikel in einem
i WüNfahitSoite :n wieder- oder
Ober- Oesterreich.— Preis bis
o'-On fl. Bneie an C-* D)ien.
III., SldamSgassc Nr. 12
Thür 17. 6Ä2
Fliltriistikskl
aus kernigem Nind^led^r,
stuhlcder oder Kaldmen-
leder per Paar.... fl. 7.—
Haldstiesel auS glcicheut
z^eder per Paar fl. 4.50
0tieflelteit, Zwickel ober
Befay st. 3.00
Keine Fabrikswaare, nur gute L>and-
arbeit: als Mast genug: ^änge des
FnsieS in Ecntimetern. Beriandt
ver '.'.'achnabme oder rorberige Ein»
seudnna deS Beirats «rüder
LanIVr in Künigluhos an
der £lbe. 5122
S. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordftahn.
o*
In gesunder l'age Mabrens ist
eine seit 30 Iabren bestehende
Gemischtwaarcn-
Handlnng,
ncbsi Urnniitwetn-Tlünuk »nd
Tabak-Traftk lammt SnuS,
wcgcn Alter» und .sicanthed tc»
BesiycrS zn brilaniru. sinringarlrn
drin, Hanse. Adressc h. „Well-LIatt"
unter l „Str. 6851'.
Fetrolln-
u. Gasmotore,
1», 2-, 3- bis 2(>*Wl, neu und ge­
braucht. billigst bei 1V»rclia-
lowskl A ftelriler, Wien,
IX., KÖgergasne 18. 0505
Eigeiibliuvieiil!
Versende von 25 Litern auswärts
gegen Nachnahme ab Bahnstation
Vangenlots vorzüglichen, garantirt
reinen, alten Naturwcin
.'i0—34 kr.. 98er zu 24—26 kr. Heu­
riger. mild 20—22 kr. per 6iter.
Fässer werden zurückgenommen.—
Leopold Dechant Weingärten-
besitzer. LangenloiS. N.'Oest
6504
Gemischtwaaren-
handel!
HanS sammt Gemischlwaaren-
Geschäst. Tabak-Trafik. Z^ranntwein-
Ausschank- in einem grösseren Pfarr-
orte. am besten Posten, an der §>anpt-
straste gelegen, ist nur wegen Kränk-
lichtc'.t deS Besitzers sofort zu ver­
kaufen. Tas Haus bcnndet sich im
besten Bauzustande, Alles mit Ziegeln
gedeckt, hat grche Räumlichkeiten,
zwei Keller, Weinprcffe. Garten,
und kann auch in gröhercr Weise
betrieben werden. Nähere AuSknn't
ertheilt gegen eine Retonrmarke
Leopold £kbardt tu Gross*
iUeiMcldors, statten Ziers*
ilors. 6647
Aepfel,
ffiitfle Sorten. :i .siilo-Karb seanco
f[ 1.10 im silorhinein, bei Nach.
nähme si. ,.-.-0. liefert I. N„S-
bovfef, St. Martin bei Littai
8t. peter^nrg-Vien-MrL-GLnnes und retour.
Zwischen St. P terSbing Niiin—Cannes, via
Warschau— Oirantca— Wien —Leobeil— Billach— Ta>üi3—
Poniaf l, wird in der Wintcrsaiso» 1iM0/19ar in
bpiöen Velkehr-lichtuiisieil wöchentlich einmal ein Expretz-
z»a mit direkten «chlaswagcn I. blasse »nd einem
Epciscwaitcn, leytc.er mir zwischen Si. Pelersburq und
Warschali, zwischen Warschau—Äranica und zwischen Wien»
Nordbaimllos—liüzza—Ca»n>s. verkehren.^
;liitf)luiifl von ßanncs-Nizza nach Tk. Peters­
burg: Llbfahrt Cannes jeden Mittwoch vorn 14. No­
vember l. I. anciesaiigel, um 1018 Borm. 'Nbfahrt Nizza
um 1206 Bachmitiags, Pariser Zeit, Abfahrt Wien-
Nordbahnhof jek>en Donnerstag vom 15. Novcm
bcr l. I. angefangen um 9'15 llkachls M. E. Z.. An-
lunft St. PctcrSbiirg jede» Samstag vorn 17. Sio-
vember l. I. angefangen um 1130 Borm. St. Peters­
burger Z.it.
Neiiedauer: Bo» Wien-Nardbahnhof nach St. Peters»
bura 37 St. 14 Mi». Bon ütii^a nach trt. Petersbulg
60 Si. 28 liiin.
Niehtung: Von St. Petersburg «ach Nizza-
Cannes. Abfahrt St. PetcrSburg jeden Sonntag
vorn Ihf. November l. I. angefangen um 900 Nachts
Petersburger Zeit, Anknnft Wicn-Nordbahnhof jeden
Dienstag vorn 20. November l. I. angefangen
um 7'30 Früh M. E. Z., Ankunft Nizza jeden Mittwoch
vom 21. November l. I. angefangen um 2-22 Nachm.,
Anknnft Cannes »m 3-06 Nachm. Pariser Zeit
Neisedancr: Bon St. Petersburg nach Wien-Nold-
bahnhof 33 Si. 21 Minuwn; von St. P tcrSburg »ach
?!>zza 67 St. 08 Minuten.
Zwischen Wicn-Südbahnhos und Nizza—CanneS, sowie
umgekehrt, veikehit der Exprcßzng täglich.
Zur Benützung dieser Zöge berechtigen a»s der Strecke
der Kaiser Feidinands-Jkorbboh» nach Mahgabe der vor­
handenen freie» Plätze alle taiiiNlätzig für die I. Wogenclasse
der Schnellzüge gsltigc» Eiskilbahnfahrt-Äustveise. als: es»>
fache Fahrkarten, Rückfahrkarten, Rundriisefahrkarten, zulam^
inenstlllbare Fahrscheinhesle, Zeitkarte»; jedoch ist in jedem
Faste sür die vom Reisenden im Exhrcbzna zerrrnckznlegende
Strecke eine besondere Zuschsagsgebiihr zu Gnntien der urter-
notloiialen Schlafwagen-Gci.llsärait zu entrichten.
Iluskünlke hinsichtlich der Bnrail-bestellur'g und Refer-
virnng von P ätzen werden i» der Agentirr der internalionasen
Schlnfrvageii-lisescllschnft. l. Bez, Närninerring Nr. lö und
l. Bez., Käintnerring Nr. 9 (Grand Hotel), sowie in der
Stativ., WicN'Nordbahndos ertheilt.
stiäheres ist aus her bezüglichen, affichrrteri Krindniachiliig
und aus dem Fah^vlan-Plalate der Kaiser Ferdinands-
Scordbahr, und der Ostran-Friedländer Etscnbahn, gütig vom
l. October 1900, zu entnehmen.
Wien» im November 1900.
echt. voiznsiliÄcr Scbleimlö'cr. nur
zu r^zieüen 1? ier 5 Kr. seit Peter
Mchrle. Höt'in,ier2U Z7. Post
Jttuobrulk. Tirol. 6520
Hlldglit
niit Jockr arrondirten
<^rttttdüücke». Haus 1 Stock
hoch vtUaartig, feuersicher
godant. ', 6',ehftunden vou
einer gröstcren Stadt. 5 wiia.
zur ^nbn wäre unter ginntt*
gen Bedingungen zu verkaufen.
4ll»franen an: ..>1. 8t." posto
restanto 2Utüc*feii, tarnten.
5238
i
Iuftien ednet. off«*rirt von Jbg.
»n zu 24 fl. per )«0 .u Garten, in einem derselben
ist euie lehr flnrgehcnde (Greife«
Jcrei, sind beide, eventuell auch
ein S sofort billi.r zu verkonsen.
— Anfragen sind zn nd>te« an die
Hausi''g'Nlh!lmerin in St. Polten
Nr. 518, Oi.-Cen. 6681
500 Adressen.
nach neuesten f7.uellen. anf Convert
für 9 Kronen, ohne Couv. 6 Kronen,
.^u'chrl'ten unter: *$1. U». 6689"
be’iirßert das „Welt-Blatt".
iiiiiiel
Martin In« in St. Peter
bei Stomstf bcifl, Steicrinatt.
nff.-rsrk, il> longe icc Borrnth reicht,
I.vüne geinastetc, steirciLe Jndignc
Ii'il 133 ü ver .siito. sranco iebcr
Jnlandl-lkost gegdn Nachnahme.
K68S
B üMMüdervöll
ist jetzt zur Zeit der
Wunsch eines Ze-
den. doch Biolen
durch d»e grösier-a
unerreichbar.
Wir aber wollen, daft Wieder«
mann in einem Danneubetie
schlafen soll und deshalb offerireu
wir ium Selbstkostenpreise ein
Cbcrbeft, 165 >Sm. lang. 12»^ Cm.
breit. Füllung reichlich mit echten
llniinen, hiezu 2 Aopfpelfter,
80 Cint. lang und 60 (Im. breit,
Füllung neue Schlelsssedcrn
und Gef.iß and entern feinen, echt«
fiubinen Znletfloff. für nur
14 11. franko
gegen Nachnahme, aber Voraus­
bezahlung. überollbin die bestrenom-
mine Ctadlerische Acdern- und
Bettenfadrtk in Ilrosan 199,
Bohmen.
Preisblätter onf Verlangen yratit
und franko. 5707
T h e a jL^ r
für Frcitog:
B. h. Aoflmirt- aiitrtler.
Zwei Eise» tut Feuer.
h. tlosüi'fi n-8 lirntti*.
Ter Trobadour.
Dcnlsiltk» l.'olhotlifrtter.
Fokiannisseucr.
finismiiliilä)img- äliiblll)tat tr.
Mutter Sorge.
Man lebt ja nur rinmal.
Q (tfei(fv tm ftfv li'itii.
Die liebe t-jtelkeit.
Lari-8 llkultr.
Sau Toi».
Ehtater >» dtr Iofefslabt,
DaS blaue Boudoir^
9nnlsr1)-8liratci- im li. It. J-Hntcr.
-20.6U0 Meile» »»ter'uiMrer.
2 ®^“ Antrag-c üliernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
Aber alle obigen Anzeigen das Expedit des ,Neuigkeits-Welt-Blatt'. Wien. Kaiserstraste 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken kch^lege».
Eigenthum und 8erlog von August Hirsch.— Berant». Redakteur Emil Polatzek-— Druck von A. Kirsch <F. Hnmmekl


[ 2023-06-29 10:52:09.889 - 19001130 - Seite 9 ]
ö. sogen aes
enigseits-
8« i r k, Freitag Seil 30. November 1900.
elt- Blatt“.
Ein Werk christlicher Wächstenlieöe«
Aus dem Spital der Barmherzigen Bruder Lit Wien.
TaS selbstlose, aufopfernde Wirken der Barmher­
zigen Bruder ist allseits anerkannt und braucht nicht
besonders erwähnt zu werden. Der Name allein
zeigt ja schon das Programm, die Lebensaufgabe
dieser bescheidenen Männer, die für sich fast keine
Bedürfnisse kennen, ober zu jeder Stunde und unter
allen Umständen bereit sind, für arme Kranke Alles
zu leisten.
Der Orden besteht seit 285 Jahren und Jeder«
mann vermag sich selbst ein Bild zu machen von den
unzähligen Wohlthaten, die der leidenden Menschheit
durch diese Ordensgenoffenschaft im Laufe von fast
drei Jahrhunderten zutheil geworden sind.
Am 27. d. M. war für die „Barmherzigen", wie der
Orden im Munde des Volkes gewöhnlich bezeichnet
wird, ein Fest- und Freudentag. Es ist ihnen nämlich
gelungen, einen Neubau zu schaffen, der moderne
Overotionsräume enthält und auch in seiner inneren
Ausstattung mit Recht als Musteranstalt bezeichnet
werden kann.
Die Einweihung und Besichtigung dieser in der
Großen Mohreugaffe Nr. 9 befindlichen Abtheilung er­
folgte vorgestern Nachmittags in feierlicher Art. Ordens-
provinzial kaiserlicher Rath Sobel und Prior
Stur begrüßten die Festgäste, worunter man Weih­
bischof Dr. Schneider, Burgpfarrer Bischof Doktor
Laurenz Mayer, Bürgermeister Dr. Lueger,
den Generalprokurator Ritter v. C r a m e r, die
Provinziale der Dominikaner und Trinitarier, mehrere
Universitätsprofefforen, Landesausschuß Steiner,
Polizeirath Kendo, Obersanitätsrath Kämmerer,
Obersanitälsrath Dr. M u ch o, Bezirksvorsteher Nie-
Bauer, FZM. Dillmann v. Dillmont,
Sektionschef Dr. v. K u s y und Rittmeister N i e-
b a u e r, sowie mehrere Gemetnderäthe und zahlreiche
Aerzte bemerkte.
Novizenmeister P. Theobald Pily nahm die
kirchliche Weihe vor und hierauf hielt der Ordens«
provinzial kais. Rath P. Johannes Sobel eine
längere Ansprache. Er schilderte in derselben das Wirken
des Ordens, der bis heule jährlich rnnd 6000 Kranken
eine Zufluchtsstätte geboten hat. Jeder Kranke werde
hier ohne Entgelt verpflegt und Niemand frägt ihn
nach Nation oder Heimat, Religion oder Zahlungs­
fähigkeit. Jedem unglücklichen Kranken stehe die Pforte
Tag und Nacht geöffnet. Der Redner warf nun einen
Rückblick auf die Entwicklung des Ordens und sprach
schließlich seinen warmgefühlten Dank allen edlen
Gönnern und Wohlthätern der Anstalt aus. Die Rede
des P. Provinzials endete mit einem begeisterten
Hoch auf den Monarchen, dem erhabenen Schützer
des Orden?.
Es sprach nunmehr der Chefarzt des Spitales
Dr. L e r ch, der dem Provinzial und dem Orden tm


[ 2023-06-29 10:52:09.889 - 19001130 - Seite 10 ]
Namen der Kranken dankte, worauf Bürgermeister
Dr. L u e g e r zu folgender Ansprache das Wort
ergriff:
„Sie erlauben, ehrwürdiger Herr Probinzial, daß ick>, als
Bürgermeister der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien,
meinen Dank ousiprerbe, daß Sie die Güke gehabt haben,
mich zu dieser schönen Feier einzuladen. Ich benutze die G'-
lrgenheit, um Ihnen, Herr Provinzal, sowie ollen Mit­
gliedern des Ordens der Barmherzigen Bruder den Dank
sür Alles das auszuiprechen, was Sie im Lause der Jahre
geleistet haben. Die Barmherzigen Bruder führen ihren
Namen mit Recht; was Sie leisten, dos thun Sie nicht um
irdischen Lohnes, nicht um des Beiialls des Volkes,
sondern um der Barmherzigkeit Gottes willen und dos wird
Ihnen von der Armuth gewiß nie vergessen werden.
Liebe und Verehrung für den Orden der Barmberziren
Bruder hegt die gefammte Bevölkerung ohne Unterschied
der Partei. Die barmherzigen Bruder waren immer außer,
halb jeden Parteigetriebes, weil sie einzig und allein sür
das Wohl des Volkes gewirkt hoben und noch wiiken. Die
Barmherzigen Bruder werden nie aussterben, so lange es
eine leidende Menschheit gibt. Da eS ober leider immer
eine solche geben wird, können wir uns sreueu, daß es auch
Barmherzige Brüder gibt.
Ich svreche Ihnen, ehrwürdiger Herr Provinzial, sowie
dem gesammten Konvente noch einmal den herzlichsten Dank,
sowie den Wunsch aus, daß Ihr Orden hier immer eine
Stätte seiner Thätigkeit finden möge. Gott segne Sie Alle
sür das, was Sie unserem Wien gethan haben.
Hierauf folgte eine Besichtigung der neuen Ope-
rationsräume, womit der offizielle Theil beendet
war. Eine kleine Festfeier im Refektorium bildete
den Abschluß. Hiebei brachte Dr. Lueger ein
Hoch auf den Orden aus, wofür der P. P r o v i n-
zial mit einem Toast auf den Bürgermeister dankte.
Bezirksvorsteher Niebauer erwähnte in kurzer
Ansprache, daß der zweite Bezirk stolz daraus sein
könne, eine derart gemeinnützige Anstalt zu besitzen.
In den Vormiltagstunden desselben Tages be-
fichtigten eine große Anzahl von Persönlichkeiten
den Zubau. Es fanden sich in dem Spitole u. A.
Kardinal Fürst-Erzbischof Dr. G r u s ch a. Minister-
Präsident Dr. von K o e r b e r, Sektiouschcf Dr.
Ritter von K u s y, FML. von D i l l m a n n, Polizei-
Präsident Habrda, Hosrath Prvfesior Dr. Dräsche,
Hofrath Rauscher, Sparkassen-Tireklor F a b e r
u. A. ein und besichtigten mit großem Jntereffe die
neuen Räumlichkeiten.
**
*
Wir bieten unseren Lesern im beistehenden Bilde
mehrere von unserem Spezialzeichner an Ort und
Stelle angefertigte Ansichten dieser neuen humanitären
Stätte. Der neue Spitalstrakt, zu dem sich der Ein»
gang in der Großen Mohrenzaffe befindet, besteht
aus einem großen, lichten Operations-Saal sammt
den nöthigen Nebenräumen sür Aufbewahrung der
Verbandstoffe, Instrumente rc. Operationstisch, Werk­
zeuge, Waschapparate, Alles ist noch dem neuesten
System gearbeitet; einfach, praktisch, solid und ge­
fällig. In Verbindung mit dem Operotionsräumen
steht ein hübsches, lichtes Arbeitszimmer für mikro­
skopische und chemische Untersuchungen.
Unser Houptbild zeigt den ganz weiß lackirten,
mit weißen Steinplatten ausgelegten Operationssaal,
zu dem der in der rechten oberen Ecke dargestellte
Vorraum führt. Der Operotionssaal, der Seiten- und
Oberlicht hat, enthält den Operationstisch, der bei
eintretender Dunkelheit von sechs Auerbrcnnern be­
leuchtet wird. Links an der Fensterwand ist das
Röhrenwerk der Heizung ersichtlich, rechlS die Woffer-
leilung, die mit Pedalen zur Qeffnung der Hähne
versehen ist, damit der Operateur ni l t nöthig hat,
sie mit seinen Händen zu berühren. Das kleine
Dienstzimmcr (unten Mitte) ist durch eine Treppe
mit dem alten Gebäude verbunden.
Das kleine Bildchen links oben stellt den neuen
Anbau, vom Hose auS gesehen, dar. Das große
Fenster in der Mitte gehört zum Operationssaal.
Heschichten aus alten Ländern.
Marquise und Tänzerin.
Eine junge Marquise in Paris ging in ihrer
Wißbegier so weit, einer berühmten Tänzerin ein
Briefchen mit folgendem Inhalte zu schreiben: „Made-
moiselle! Die Marquise de S... würde sich nn-
endlich freuen, ihr entzückendes Heim persönlich be­
wundern zu können. Wäre es wohl möglich, diesen
Wunsch zu erfüllen!" Sofort erhielt sie die Antwort:
»Mit dem größten Vergnügen, Marquise, überlaste
ich Ihnen mein kleines Rest zur Besichtigung. Ich
gehe jeden Tag von 5 bis 6 Uhr aus. Wenn Sie
in dieser Zeit vorsprechen, wird ihnen meine Zofe
alle Räume zeigen." Die vornehme Dame hielt sich
wohl über eine Stunde in dem mit märchenhaftem
LnxuS ausgestatteten kleinen Hotel auf. Endlich ließ
sie einen LouiSdor in die Hand der Zofe gleiten und
eilte zu ihrem vor dem Hause wartenden Coupe. Am
nächsten Vormittag war Madame im Besitz eines
duftenden Billets, in welchem die Tänzerin die Bitte
aussprach, nun auch den Palast der vornehmen Dame
besichtigen zu dürfen. DieS wurde bereitwilligst ge­
stattet. „Meine Kammerfrau wird sie morgen, während
ich mit meinem Gallen ein Matinee besuche, qern
empfangen," hieß es in der Antwort der Dame. Die
Tänzerin erschien dicht verschleiert, in einem schlichten
Straßenkostüm, stieg die Bedientenstiege hinaus und
die breite Marmortreppe wieder hinab, schritt durch
die Porträtgalerie, blickte in einige Salons und
öffnete die Thüre zn den Gemächern der Hansherrin.
Mit gelangweilter Miene drehte sie sich dann zu der
Dienerin um und der Verblüfften eine Banknote in der
Höhe von hundert Francs zusteckend, sagte sie gähnend:
Das ist ja hier ungemüthlicher, wie in einer großen
Scheune."
Die moderne Malerei.
In einem sehr intereffanten Vortrage führte
Dr. Neumann in Frankfurt a. M. aus: Vor hundert
Jahren dominirte die französische Kunst, sie war
konventionell höfisch und frivol, das Gegeuprogramm
mußte also volksthümlich, ernsthaft und echt beißen.
Dos Anfangs des Jahrhunderts goutirte Fresko
kam nicht bis zum Volke und die ihm folgende
Herrschaft de? Genre ergriff nicht. In den Achtziger-
Jahren begann das Tasten nach neuem Styl.
Die griechische »nd iiolienische Kunst sah ihr Ideal
in der schönen Linie und Komposition, sie übersetzte
den Menschen ins Göttliche. Der Deutsche kennt
nicht die heftige Geste der Jünger auf Lionardo's
Abendmahl. Rafael und Rembrandt sind Anlivoden.
Jener hätte nie einen Ohm Krüger gemalt, dieser
unbedenklich. Er sah und malte das Charakteristische,
das Menschliche und erstrebte die höchste Wirkung
in der Lichtvertheilnng. Von den Holländern nahmen
die Teutschen den Goldton. Wir erheben neue An­
sprüche. Wir haben anders zu sehen gelernt. Wir
sehen, wie dos die Dinge umfließende Licht
Farmen und Farben beeinflußt. Diese Cindrüae gilt
es künstlerisch zu bannen. Wir müssen die Erscheinungen
neu zu verstehen trachten. Es gibt blaue Schatten,
der Entenflügel ist im Reflex des Sonnenlichtes
nicht mebr weiß, das elektiische Licht zersetzt und
löst die Farben des Gesichtes. Der Vortragende
erläuterte die Kunst Segantini's, der die Farben
ungebrochen nebeneinander setzte und sie im Auge
sich vereinigen lägt, so daß er die scharfe feierliche
Kontur und Stimmung der Hochgebirge gefesselt hat,
die Kunst Besnard's, der im P o r t r ä t die zer­
setzende Wirkung des Lichtes festhält, die Kunst
Hans Thoma's, der uns die Reize der einfachen
Natur enthüllt. Er wandte sich gegen die Künstler,
die, wie ein Heldentenor mit dem hohen 6 reist,
Sonne und Mond in Pacht genommen, oder hübsch
frisirte und gestellte Mädchen als Parzen malen.
Auf eine Annäherung der Kunst an das Volk, auf
den Zusammenschluß der Stände zu gemeinsamer
Kunst, setzt der Redner die größten Hoffnungen.
Der erzwungene Gruß.
Aus Karlsruhe wird geschrieben: Hofopernsänger
Emil Gerhäuser hat einen neuen ganz absonder­
lichen „Gruß-Komment" eingeführt, und zwar allen
Jenen gegenüber, die aus irgend welchen Gründen
den Sänger nicht mehr grüßen. Zu diesen Letzteren
gehörte seit einer Woche der Solorepetitor Meyrowitz,
der im Probirsaal mit dem Tenoristen in Differenzen
gerathen war. Als nun Gerhäuser dieser Tage von
Meyrowitz, vor dem Theater nicht gegrüßt wurde,
ging er aus den Korrepetitor zu und gab ihm eine
Saftige, so daß der Hut des Meyrowitz zur Erde
fiel. Der Tenorist behauptet, daß er Herrn Meyrowitz
durchaus nicht geschlagen, sondern ihm nur, erbost
über das Nicbtgrüßen, „den Hut vor die Füße ge­
legt habe". Das hat nun einen Poeten zu einem
Gedichte begeistert. In diesem Poem wird die
verschiedene Art zu Grüßen behandelt und zum
Schluß bemerkt:
„So könnt' im hier noch Manches nennen,
Womit das Grüßen wir bekennen,
Jedoch in Badens schöner Residenz
Erzwingt man eigeuthüinlich Reverenz.
Wen» da Herr Meyer jetzt spazieren geht,
Und Ihr ihn nicht zu grüße» Euch versteht,
So legt er Euch mtt droh'ndem: „Wirschte grüße!"
Die Kopfbedeckung einfach vor die Füße!"
Keine Staalsballe!
Wie weitreichend die schlimmen Folgen des
unglückseligen KriegeS in Südafrika bereits jetzt
für die englischen Gesellschaftskreise geworden sind,
ist aus der Thatsache zu ersehen, daß allseitig die
trübseligsten Aussichten mit Bezug auf die diesjährige
Saison vorherrschen. Hunderte der ersten Familien des
Landes sind in tiefe Trauer gestürzt und dazu kommt
»och, daß die Königin Victoria und die ganze könig­
liche Familie während der ganzen Saison offiziell in
Trauer sein werden, so daß eS bereits festgestellt wurde,
daß keine Staatsbälle in Buckingham Palace
stattfinden werden. Diese Bälle waren bisher einige
der wenigen offiziellen Glanzpunkte in der Londoner
Saison. An Stelle dieser ausfallenden Hoffestlichkeiten
werden die langweiligen „Drawing Rooms" und
„LeeveS" durch den Prinzen und die Prinzessin von
Wales oder durch andere Mitglieder der königlichen
Familie obaehalten werden, bei welchen Gelegenheiten
die nach Hunderten zählenden Präsentationen der
hoffähigen Damen und Herren stattfinden. Man hatte
bereits große Hoffnungen aus die Rückkehr der Offi­
ziere von Südafrika gesetzt. Jetzt ober wird Königin
Victoria in ihrer fortwährenden Sorge um daS
Leben ihrer ältesten Tochter, der Kaiserin Friedrich,
natürlicherwefle erst recht bestimmt, sich mehr als zu­
vor von allen gesellschaftlichen Funktionen fern zu
halten, zumal ihr hohes Alter auch immer mehr in
Betracht zu ziehen ist. Ihre Tochter, die Prinzessin
Christian von Schleswig-Holstein, ist durch den Tod
ihres Sohnes in Afrika für ein ganzes Jahr in tiefste
Trauer gestürzt, der Herzog und die Herzogin von
Nork gehen als Vertreter der Königin für einige
Monat; nach Australien, um dort bei der Eröffnung
des ersten Parlaments der neuen australischen Föde­
ration zugegen zn sein, und so bleiben thatsächlich
fast nur noch der Prinz und die Prinzeffin von Wales
übrig, um den königlichen Hof zu vertreten. Die an­
dere Tochter der Königin, die Prinzeffin von Batten-
berg, lebt mit ihrer, Kindern meistens in unmittel­
barer Umgebung der allen Souveränin selbst, die sich
nur ungern von ihrer Tochter und ihren Enkelkindern
trennt. Die Ladenbefitzer und Geschäftsleute deS
West-EndS haben seit Menschengedenken nicht eine so
schwere Geschäitskrisis durchzumachen gehabt, als wie
in diesem Jahre.
Niederländische Geburtsanzeigen
In Haarlem, Enkbuizen und anderen Städten,
welche früher von den Spaniern viel zu leiden gehabt
haben, herrscht noch der Brauch, nach der Geburt
eines Kindes einen „Klovper" vor die Thüre zu
hängen. Entgegen der Behauptung, die Spanier
hätten seinerzeit daS noch neugeborene Kind nicht
geschont, haben Jene nämlich empfohlen, den Thür­
klopfer am Hause einer Wöchnerin mit einem Tuche
zu umwickeln, worauf quartiersuchende Soldaten das
Haus unbehelligt ließen. War der „Klopfer" nur
halb umwickelt, dann beherbergte das Haus ein
„Mädchen", war er dagegen ganz umwickelt, dann
freuten sich die Eltern über einen „Knaben". Gegen­
wärtig bestehen diese „Kloppers" au» kostbaren
Spitzen, welche sich von Geschlecht auf Geschlecht
vererbt haben, hie und da werden auch die Spitzen
an dem Braulbouqnette dazu verwendet. Prangt das
Slild deS „Klöpvers" in rother Farbe, dann hat
ein Knabe das Licht der Welt erblickt; ein halb
weißes, halb rothes Schild zeigt die Geburt eine»
Mädchens an.
Andrstes Schicksal.'
Der schwedische Forscher Professor N a t h o r st
erklärt, es sei eine große Schande für die zivilifirte
Welt, die Untersuchungen über Andröe» Schicksal aus­
zugeben. Er macht folgende Vorschläge: Da von
Andrer's 15 Bojen nur fünf gesunden, sollen bedeu­
tende Prämien, wenigstens 500 Kronen, für jeden
Bojenfund ausgesetzt werden. Ferner müsse eine
Expedition ausgerüstet werden, um Islands Küste
abzusuchen. Die Erfahrung lehrt, daß unterseeische
Strömungen Wrackstücke vom Ozean an Jslandsküste
vorbeiführen. Dritten? müsse Grönlands Südwestküste
genau durchsucht werden, wo höchstwahrscheinlich
Spuren gefunden werden können. Diese Versuche
würden hoffentlich Resultate bringen.
Eine Blntsckte.
Aus Bombay wird neuestens berichtet, daß
die indische B l u t s e k t e der T h a g S, die
man schon längst ausgerottet glaubte, plötzlich im
Bezirke Dekkan in ziemlicher Stärke wieder aufgetreten
ist. Die Thags tödten zu Ehren der Göttin Kali so
viel Nichtthags ivie möglich, dürfen aber dabei kein
Blut vergießen. Sie pflegten deshalb ihre
Opfer zu erwürgen, und ließen gewandte Jüng­
linge, die ihrem finsteren Aberglauben mit Leib und
Seele ergeben waren, in der Kunst ausbilden, einen
Menschen hinterrücks zu überfallen und ihn, ehe er
einen Laut ausstoßen kann, mit einem starken Tuche,
den die Mörder als Turban trugen, zu erwürgen.
Die englische Regierung hat einen langen und er­
barmungslosen Kampf gegen die Sekte geführt. In
den letzten Monaten fiel es den englischen Behörden
auf, daß in Dekkan eine ganze Reihe Pilger ver­
schwand, sowie daß an einsamen Wegen vielfach Leich­
name gefunden wurden, die kein äußeres Merkmal
eines gewaltsamen Todes zeigten. Nach langem Suchen
entdeckte dann die Verwaltung mit Hilfe eingeborener
Detektivs, daß mehrere Hindus, die als heilige Männer
des großen Tempels zu Giri verkleidet waren, die
Dörfer und Städte in der Nähe von Satara besucht,
und eine Anzahl Leute zu Pilgerfahrten nach dem
heiligen Tempel überredet hatten. Von den Leuten,
die die Pilgerfahrt antraten, wurde keiner lebend
wieder gesehen. Die Thags, denn daS waren die als
Priester deS großen Tempels Verkleideten, nahmen die
Pilger mit, führten sie an einen ihrer Versammlungs­
orte und gaben ihnen vergifteten Reis zu essen.


[ 2023-06-29 10:52:09.889 - 19001130 - Seite 11 ]
4. Bogen dos ..Neuigkeits-Welt-Blatt*.
Wien, Freitag den 30. November 1900.
Der Ktelre Sieg.
Original-Roman des „NeuigkeiiZ. Welt-Blatt- von F. K.
IRachdruck »erboten.I f37j
„Das Bild in der Rumpelkammer."
Nach kurzer Pause fuhr Aurel fort: .Gönnen
wir ihr die Freude, wenn sie just Lust dazu fühlt, sich
in den Anblick eines Bildes zu versenken, dessen
Original vielleicht gar nicht mehr am Leben ist und
der wohl niemals, im anderen Falle, nach Linden-
Ihal kommen dürfte. Und dann gehe ich von der
Ansicht aus, meine liebe Freundin, daß es die
Kleine unruhig und grübelnd machen könnte, wenn
wir ihr plötzlich sagen würden: .Du darfst nie
mehr dieses Bild ansehen— ich verbiete es Dir
strenge —- Muß sie nicht, klug und aufgeweckt
wie sie ist, sich selbst fragen, .warum thut man
dies? Weshalb ist es ein Unrecht, Bilder anzu­
sehen, deren Originale uns fremd und kalt gegen­
überstehen? Oder birgt sich hinter diesem Verbote
irgend ein Geheinmiß?- Lassen wir sie ungehindert
und es wird gewiß eine Stunde kommen, wo diese
kindische, unschuldige Schwärmerei für ein todtes
Bild von selbst zu Ende sein wird.-
So sprach Aurel Römstädt und im Grunde ge­
nommen, hatte er doch Recht.... Auch Frau
Erika nickte dazu— aber ganz stimmte sie dem
Gutsherrn diesmal nicht bei, doch verschwieg sie
ihre Meinung.
Madcleine war immer die Gleiche in ihrer son­
nigen, kindlichen Heiterkeit, in ihrer stürmischen
Zärtlichkeit— und nie mehr sprach sie von dem
Bilde der beiden Altensteiner: Frau Erika war
vollständig beruhigt....
Und so kam nun auch jener Tag heran, da
Madeleine ihren ersten Ball besuchte, da sie in der
Gesellschaft ihre ersten Triumphe feiern sollte!—
„Ist er es?"
Der Sommer war wieder einmal gekommen—
voll strahlender Pracht und Herrlichkeit.
Durch den Wald, welcher sich in geringer Ent­
fernung vom Gutshofe Lindenthal hinzog, wandelten
an einem Sonntag Nachmittag Frau Erika und
Madeleine. Die Beiden waren in eine sehr leb­
hafte Konversation vertieft und das junge Mädchen
war heiter und lachte so sorglos wie immer.
Und wie unsagbar lieblich sie nur aussah in
dem lichtblauen, mit Spitzen besetzten Sommerkleids,
ein weißes Strohhütchen auf den goldig glänzenden
Haaren.
Wer sie so sah, keine Seele würde gesagt oder
nur gedacht haben, dieses jugendlich reizende
Wesen ist nicht auf diesem Grund und Boden
entsprossen, auf dem sie wandelt und wer sie je­
mals gekannt hat, würde in dieser jungen, eleganten
Dame mit den vornehmen, graziösen Bewegungen
die Tochter eines Paria's, eines Lumpen, mit
einem Werte, die Tochter der schrecklichen Petard's,
das einstmalige Bettlerkind vom Boulevard wieder­
erkannt haben.
.Willst Du nicht ein wenig Platz nehmen, Ma­
deleine? Sieh, welch' eine wundervolle Aussicht sich
uns da bietet. Wie in einen Rahmen geschlossen,
liegt unser Lindenthal vor nns.-
Frau Erika unterbrach sich nun, leise lachend.
Eine Hand auf den Arm des Mädchens gelegt,
sah sie vor sich hin— hinüber nach dem Herren­
hause, welches in einiger Entfernung so frei und
stolz auf einer Anhöhe sich erhob— dessen Mauern
sich badeten im warmen Sonnenlichte eines köstlichen
Sommertages» dessen hohe Fenster wie ungeheure
Edelsteine feurig aufsprühten.
Umgeben von uralten Bäumen, wie treu behütet
und beschützt gegen ollen Sturm der Zeiten und
ein Bild unendlichen Friedens, glücklichen Behagens
darbietend.
.Nicht wahr, wie kühn und selbstverständlich ich
sage: „unser- Lindenthal? Aber, mein Kind, ist
es denn nicht— auch ein klein wenig unser?
Fanden wir müde Erdenpilger— ich, eine geprüfte
und einsame Frau. Du ein armes und verlassenes,
grausam behandeltes Kind— dort nicht eine
schöne, strahlenhelle Heimat? Treue und edle
Herzen? Ah, gewiß, wir dürfen mit Recht auch
sagen .unser- Lindenthal. Welche Kreuz- und Quer-
züge habe ich gemacht in meinem Leben, doch
nirgends, an keinem Ort fand ich jenes Heimets-
gefühl, jene süße, innere Ruhe, wie dort in jenem
Hause.-
Das junge Mädchen war nun auch ernst geworden.
Es wandte mit einem traumverlorenen Blicke seine
großen, dunklen Augen nach Lindenthal hinüber.
.Und soll ich Dir, Großmamachen, meine
Empfindungen schildern, die mich nahezu überwäl­
tigten, da ich zum ersten Male meinen Fuß über
jene Schwelle setzte?- rief Madeleine mit einem
bewegten Klänge in ihrer weichen Stimme. .Sieh,
da ich in der großen Halle stand, dann die breiten
Treppen emporstieg, da vergaß ich ganz, daß ich
doch immer „Ninon Petard- sein würde, immer
die Tochter armer und verachteter Eltern bin—
wer kann das jemals von mir nehmen?— ich
vergaß, wie gesagt, Alles dies. Und ich dachte auch
nicht daran, wenigstens eine kurze Stunde nicht,
daß ich nun .Madeleine- wäre— mir war so
wunderlich, so räthselhaft zu Muthe. Mir war, als
gehörte ich von Anbeginn meines Lebens in dieses
Haus— als wäre es meine rechte Heiniat und als
ob ich eben nur von einer langen Reise endlich
wieder zurückgekehrt wäre, um nun immer dazubleiben
— immer— und diese wunderliche, mich jedoch namen­
los beglückende Empfindung wuchs noch in mir, ver­
stärkt; sich hundertfach von jener Stunde an, da ich —-
sie sprach nicht weiter— und plötzlich füllten sich
ihre schönen Augen mit Thränen, eine sanfte Röthe
färbte ihre Wangen höher und um die rosigen
Lippen zuckte es.
„Um Jesuivillen, Kind, was soll dies? Was
wolltest Tu noch sagen, .da ich—- rief die alte
Schwedin erschrocken und legte einen Arm um die
schlanke Taille des Mädchens.
Madeleine faßte sich. Sie versuchte nun zu lächeln.
Tann vollendete sie langsam wie in Scham:
.Da ich— das Bild fand in der Boden­
kammer
.Das Bild— und was Hot jenes unselige Bild
mit Deinem Heimatsgefühle zu thun? Das Konterfei
eines Mannes, der— nicht besser ist wie ein
Abenteurer? Und spukt es denn jetzt noch in Deiner
Phantasie herum?-
Die alte Dame war mit überraschender Lebendig­
keit von ihrem Sitze emvorgesprungen und starrte,
ehrlich verblüfit, das junge Mädchen an, welches
nun seine Fassung bei diesem heftigen, halb zornigen,
halb erschreckten Ansbruch so vollständig einbüßte,
daß es jetzt thatsächlich in einen Strom von
Thränen ausbrach.
.Ach, liebes Großmamachen. Du mußt nicht so
schrecklich böse sein mit mir —- das liebliche Ge­
schöpf hob ihr süßes, von Thränen überströmtes
Gesichtchen zur alten Dame empor und faltete die
Hände flehend ineinander, .schau', ich sehe es ja
ein, daß es eine arge Dummheit ist von mir—
aber ich kann nun einmal nichts dafür sie
trocknete nun ihre Thränen und sprach ein wenig
gefaßter weiter:
„Oft und oft schleiche ich mich hinauf in die
einsame Rumpelkammer— es zieht mich hinauf
mit einer Gewalt, welcher ich unmöglich wider­
stehen kann, die hundertmal stärker und mächtiger
ist wie mein schwacher Wille, wie meine Vernunft
es ist mir, als riefe mich eine geheimniß.
volle Stimme— und ich muß folgen— ich komme
mir dann selbst vor, als wäre ich eine Somnambule.
Und wenn ich dann mich vor dem Bilde finde,
wenn ich diese schönen Züge, die da auf die Lein­
wand gemalt sind, anschaue, dann überfluthet mich
eine so unaussprechliche Empfindung—— ein
wunderliches Schmerzgefühl, gemischt mit Wonne
und mit— Erbarmen
.Mit Erbarmen?!- wiederholte Frau Erika fast
wild. Die alte Dame war wie umgewandelt. Sie
stand noch immer aufrecht vor dem Mädchen.
.Erbarmen vielleicht mit einem Menschen, der seinem
alten Vater nur Schmerz und Leid und Kummer
verursachte? Der Schande brachte über seinen
alten, adeligen Namen, der diesen Namen vielleicht
draußen in der ganzen Welt durch den Koth
zerrte, ihn mit Füßen trat?_ Erbarmen mit einem
Menschen haben, der so wenig Kindesliebe und so
wenig Pietät in sich hatte, um— seinen Vater
an den Bettelstab zu bringen und mit lachendem
Munde und leichtem Herzen sich von einem Fleck
Erde trennen konnte, welcher seine Heimat und
diejenige seiner Vorfahren gewesen war'und immer
bleibt? Madeleine, wohin hat Deine nur allzu feurige
Phantasie Dich geführt?•
Das Mädchen starrte nun ihrerseits die alte
Frau an.
„Mein Gott,- stammelte es dann verwirrt und
traurig zugleich, .ich dachte doch gar nichts Böses
dabei. Ich war nur immer so alücklich. wenn ich
dieses Bild betrachten konnte und da schien
es mir mitunter, als würden jene dunklen Männer­
augen gar nicht mehr lachen, als schauten sie ernst
und gedankenvoll in eine weite, in Nebel gehüllte
Ferne. Als würde auch jenes etwas übermüthige
Lächeln von seinen Lippen schwinden, um einem
traurigen Zug Platz zu machen... Ach, Groß­
mamachen, es mag gewiß wahr sein, daß dieser
letzte Altensteiner leichtsinnig und leichtlebig gewesen,
daß er Geld verschwendete, daß er natürlich da­
durch seinem Vater, der streng und düster war,
Schmerz und Herzleid bereiten mußte... Aber
ich möchte fast schwören darauf, daß er nicht ab­
solut schlecht gewesen. And dann war er damals
noch so jung— kann er sich nicht gebessert haben,
kann er nicht bereut haben?
Ich habe oft und oft beim Anschauen seiner
Bildes an das Gleichniß vom „verlorenen Sohne-
denken müssen— vielleicht ist er schon heimgekehrt
voll Reue und voll Sehnsucht zu seinem Vater
wir können es ja nicht wissen-—
Frau Sunden hatte nun doch wieder neben
Madeleine ihren Platz eingenommen; aber ihre
Züge bekundeten noch immer jene Erregung, in
welche sie durch das freimüthige, leidenschaftliche
und doch so naiv klingende Geständniß des Mädchen-
versetzt wurde.
Madeleine saß still und ganz kleinlaut da—
mir aus ihren dunklen Augen leuchtete ein helles
Licht.
„Und vielleicht hat er sogar Sehnsucht nach einer
Heimat, welche er in seiner jugendlichen Ver­
blendung verlassen hat —- sprach sie nun weiter,
als hätte sie augenblicklich für keinen anderen
Gedanken Raum in ihrer Seele.
.Diese Sehnsucht würde ohne Zweifel eine nutz­
lose sein— Lindenthal kann nie mehr in seinen
Besitz übergehen, das wird doch Jedem einleuchten—
und er würde es auch kaum jemals verdienen,-
eutgegnete ziemlich kurz, fast schroff, Frau Sunden.
Dann wollte sie nach ihrer kleinen Uhr sehen,
deren Kette am Gürtel ihrer Robe befestigt war.
.Himmel —- rief sie aus, .habe ich denn
meine Uhr verloren? Da ist die Kette— die Uhr
ist weg--
„Die Uhr verloren? Mein Gott— wann
hattest Du sie denn noch, Großmama? Vielleicht
kann man sie noch finden— warte, ich will
den Weg zurücklaufen——-
Madeleine war, obwohl sie um der lieben, alten
Dame willen über diesen Verlust erschrocken war,
doch im Innersten ein wenig froh, daß dieser Zwischen«
fall eine Unterredung unterbrach, welche für sie peinlich
und schmerzlich zugleich geworden war.
.Am Eingänge des Waldes hatte ich sie noch,
Kind— und wenn ich sie jetzt verloren, so kann
man sie noch finden. Wenn anders sie nicht, im
Grase liegend, von einem Fuß zertreten wurde. Um
diese Zeit pflegen die Landleute vom Nachmittags-
Gottesdieust heimzugehen. Es wäre mir so leid
um diese Uhr— sie ist ein Geschenk von Frau von
Reichenfeld, Deiner Tante Mutter Geschenk ist mir
sehr viel werth —-
Madeleine hatte sich nun den Waldweg hinab
begeben, nachdem die zwei Damen sich noch ein
Rendezvous beim „rothen Kreuze- gaben. Jede
suchte eine andere Seite durch, da man einige Male
vom Hauptwege abgebogen war.
Langsam, Schritt um Schritt, ging das junge
Mädchen vorwärts— lautlose und tiefe Einsamkeit
umgab es. Und goldenes Dämmerlicht warf seine
sanften Reflexe hin über den weichen Moosboden.
Ach, wie sehr liebte das junge, noch so ganz kind­
lich-reine Mädchen den dunklen Forst mit seinen
rauschenden Bäumen, mit seiner feierlichen Stille
ringsum.
Es war auch heute, an diesem Sonntag-Nach-
mittag, so ruhig und so einsam. Niemand schien
daran denken zu wollen, schon heimzugehen, und die
Bauern saßen ohne Zweifel nach dem „Segen-
im kühlen Wirthshausgarten. Es war also ge­
gründete Hoffnung vorhanden, die verlorene Uhr
zu finden.
Madeleine hatte, um ungehindert suchen zu können,
ihr leichtes Hütchen abgenommen und trug es in
einer Hand, indem sie mit der andern das Gras
theilte, wo es dicht und hoch emporstrebte.
Aber noch immer fand sie nicht das Schmuck­
stück, welches ihren jungen Augen doch kaum hätte
entgehen können.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:09.889 - 19001130 - Seite 12 ]
Aerzte, Krankenkassen und Publikums
Die große Aerzleversammluug vom 21. d. M.,
die in einer fast einstimmig gefaßten Resolution die
Annahme einer wie immer gearteten ärztlichen Stelle
bei den Meisterkcankenlasten für unstatthaft erklärt,
hat die in Wien niemals ganz ruhende Aerztefrage
neuerdings in den Vordergrund des öffentlichen
Interesses gerückt. Die Aerzte sind ja bekanntlich—
je nach dem— ein nothwendiges Uebel oder eine
wohlthätige Errungenschaft der Zivilisation, für
Jedermann von Bedeutung, denn kein Mensch kann
sagen, daß er nie in seinem Leben mit einem Arzt
zu thun haben wird.
Betrachten wir daher einmal die Aerztefrage ganz
objektiv, und sehen wir zu, wie wir uns zu der er­
wähnten Resolution und zu den Aerzten überhaupt
zu stellen haben.
Um den Aerztestand ist es etwas Eigenes. Er hat
sozusagen eine Zwitternatur. Der ärztliche Berns ist
zunächst ein Beruf wie jeder andere, für Denjenigen,
der sich ihm widme», ein Mittel sich seinen Lebens,
unterhalt zu erwerben; er besitzt aber zugleich den
Charakter einer humanitären Miffion. Die menschliche
Natur macht es erklärlich, daß das Publikum, wenn
es den Arzt braucht, sich vorzugsweise an die letztere,
ideale Seite wendet, während der Arzt selbst, ge­
zwungen oder freiwillig, den praktischen Erwerb vor­
wiegend im Auge haben muß.
Es gibt ein altes, lateinisches Sprüchlein, das sagt:
„Dat Galenus opes, fert Justinianus honores,
Pauper Aristoteles cogitur ire pedes.“
d. h. die Medizin bringt Reichthum, die Juristerei
Ehren; der arme Philosoph muß zu Fuß gehen—
versteht sich, während die beiden Anderen in der
Equipage fahren können.
Das mag ja einmal auch richtig gewesen sei», zu
einer Zeit, wo es noch sehr wenig Aerzte gab und
nicht viel mehr gelehrte Juristen. Heute ober, wo
der Verband der Aerzte Wiens 1725 Mitglieder
umfaßt, sind die meisten Doktoren der Medizin sehr
weit davon entfernt, Reichthümer zu sammeln. Gar
Manche unter ihnen, und nicht die schlechtesten,
kämpfen sogar mit Noth; denn ach, es ist so schwer,
in der Großstadt bekannt zu werden und noch
schwerer, einträgliche Praxis zu bekommen.
Schon von allem Anbeginn geht es den Aerzten
unter ollen gelehrten BerufSartcn am schlechteste».
Sie müßen nicht nur das längste, kostspieligste
Studium absolvicen, sondern sie ft;ib auch, nachdem
sie den Doktorhut erlangt haben, noch lange nicht
fertig. Wenn sie halbwegs gewissenhaft sind, brauchen
sie noch einige Jahre Spitalspraxis, ehe sie daran
denken können, ihre Kenntnisseselbstständig zu verwerthen.
Entschließt sich aber Einer zu einer festen Anstellung,
so erhält er den denkbar schlechtesten Gehalt, so daß
gar mancher Arzt einen Uuterlehrer oder einen
Beamten der letzten Rangsklasse um seine Einkünfte
beneiden könnte. Allerdings hat er immer die Frei­
heit, sich durch Privatproxis ein Nebeneiukommen zu
Wer einem Mandarin zu Hast.
So viel auch gerade jetzt wieder über die eigentlichen
sozialen Zustände, Sitten, Gebräuche, Stander- und Volks-
einrichlungen in China geschrieben und veröffentlicht wird,
so unerschöpflich erweist sich doch dieser kulturhistorisch so
wichtige Thema. Bei der ungeheuren Ausdehnung und der B.-
völkerungsdichligkeit des chinesischen Bierhiindert-Millionen-
reiches kann cS auch nicht Wunder nehmen,daß man immer wieder
Neues und Interessantes über dieses merkwürdige Volk er­
fährt, das aus eine uralte Kultur von mehrtouicndjähriger
Kratt und Widerstandssöhigleit zurückblicken kann. In sehr
intereffanter Weise schildert neuestens ein Korrespondent der
römischen „Tribuna" ein Diner bei einem vornehmen Chinesen.
Er schreibt aus Shanghai unter dem 16. Septenrber:
E>n so wenig hygienisches Mahl, wie das, welches man
mir dieser Tage bei einem reichen Chinesen in der Seestadt
Shanghai bot, habe ich in meinem ganzen Leben noch nicht
hinuntergeschluckt, und eS dürste nur wenige Europäer geben,
dil den Muth haben, eine solche Marter über sich er­
gehen zu lassen. Aber ist eS nicht meine Pflicht, Alles zn
sehen, und, wenn eS sein muß, Alles... zn essen? Zur
sestgesetzten Stunde holte mich Li -Hung -Tschang's
Sekretär mit einem Wagen ab, auf dessen Tritt zwei Diener
standen, und brachte mich in ein schmutziges Gäßchen. Nach-
dem wir einen entsetzlich schmutzigen Hos durchschritten
hatten, kletterten wir eine lebensgesährliche Stiege hinaus
und gelangte» in ein Zimmer, wo meine Gastgeber um
einen Tisch saßen, Thee tranken und Kürbisiamen aßen.
Ich grüßte in landesüblicher Weise— der Grub besteht
darin, daß man mit der eigenen Rechten die eigene Linke
ergreift und sie stark drückt, woraus mir eine Dienerin eine
Tasse Thee ohne Zucker brachte; inzwischen betrachtete tch
ein wenig meine Umgebung. Meine Gastgeber, sechs an der
Zahl und sämmtlich »hohe Thiere", waren gleichförmig in
Himmelblau gekleidet, sehr sauber» mit hübscher, weißer
Wäsche» die durch die Oeffnnugen des Gewandes hindurch-
blickte» mit tadellos geglätteten Zöpsen und frisch rasirten
Vorderköpsen, so daß der ganze Mensch einen würdigen,
herzrrsreuenden Eindruck machte; das Milieu aber war ge­
radezu trostlos. Die Wände mit Flecken bedeckt, die Stühle
zerbrochen, ringsum an den Wänden Kleidungsstücke jeder
Art, Spinnenqewebe in den Ecken, eine rauchende Petro­
leumlampe von Insekten umschwirrt, ein widerlicher Gestank
im ganzen Zinimer. Und in einem solchen .Milieu" leben
alle Chinesen, selbst die reichsten.
An einer Seite stand ein großes Ehebett ohne Matratze,
mit einer einsachen Malle bedeckt und mit Kissen, die durch-
verschaffen, aber diese Freiheit gleicht gar oft nur
der Freiheit desjenigen, der auf einer unbewohnten
und unfruchtbaren Insel ausgesetzt ist.
So ist es denn kein Wunder, daß der junge
Mann, der sein Doktordiplom in der Tasche hat,
meist die ideale Seite des ärztlichen Berufes schön
beiseite läßt und auf die praktische sein Hauptaugen­
merk richtet. Leben will ja am Ende ein Jeder. Und
wer es nicht sehr genau nimmt, der sucht die Patienten,
die nicht von selbst kommen wollen, durch viel ver­
sprechende Annoncen anzulocken, der erfindet nöthigen-
falls irgend ein Univecsalmittel oder eine neue,
unfehlbare Heilmethode und was dergleichen Trics
mehr sind. Das Publikum, das sonst so mißtrauisch
ist, fällt darauf hinein, und wqnn es seine Erwartungen
getäuscht sieht, schimpft es über die Aerzte, u. zw.,
wie das schon geht, nicht blos über die, von denen
es sich getäuscht ficht, sondern über olle, und der
ganze Stand kommt dadurch in Mißkredit, während
der Weizen der Dürrkräutler und sonstigen Kur­
pfuscher zu blühen Beginnt.
Die anständigen Aerzte sind natürlich auch gezwungen,
die praktische Seite ihres Berufes hervorzukehren.
Nun kommt aber das Publikum mit seinen „idealen
Forderungen", und der Konflikt ist fertig. Das Publi­
kum will, daß der Arzt zu jeder Stunde des Tages
und der Nacht zur Hand sei, daß er den Patienten
sorgfältig behandle und gesund mache und daß er
schließlich auf die Bezahlung seiner Mühe geduldig
warte, am liebsten gleich darauf verzichte. Wie schwer
diese Forderungen selbst von dem besten und gewissen»
hastestcu Arzt zu erfüllen sind, liegt auf der Hand.
Und da erwähnen wir noch gar nichts davon, daß
die Leute gern bis auf den letzten Augenblick warten,
wo die Gefahr schon anfs Höchste gestiegen ist, daß
sie.sich für berufen halten, die Art der Behandlung
zu kritisire»— ob gut oder schlecht behandelt wird,
darüber traut sich Jeder ein Urtheil zu —, und daß
das ärztliche Honorar ein Posten ist, der im Hans­
haltungsbudget in der Regel nicht vorgesehen wird.
Daran, dem Arzt ein Jahrespauschale zu geben, ob
man nun seiner bedarf oder nicht, wollen sich bei
uns die wenigsten Fa>nilien gewöhnen, und die
chinesische Silte, den Arzt zu zahlen, so lang man
gesund ist, die Zahlung ober einzustellen, wenn eine
Erkrankung eintritt, wird, so richtig sie ist, für
— chinesisch gehalten.
Nun gibt es aber so arme Leute, daß sie beim besten
Willen kein ärztliches Honorar beiseite legen können.
Für diese sind die Krankenkassen errichtet worden, die
dem Arbeiter und den auf kargen Lohn angewiesenen
Bediensteten ärztlichen Beistand sichern sollen. Die
Kassen zahlen den Aerzten einen fixen Betrag oder ein
nach der Zahl der Besuche und Ordinationen berech­
netes Honorar und die Aerze sind dafür verpflichtet, die
Mitglieder zu behandeln. Der Betrog ist naturgemäß
nicht sehr hoch, und für die einzelne ärztliche Funktion
entfällt eine minimale Entlohnung. Die Aerzte waren
über diese Einrichtung nicht sehr entzückt, aber schließ­
lich wußten sie die praktischen und idealen Seiten
ihres Berufes zu vereinigen nach dem alten Spcich-
einonder geworfen wOien. Aus dem Bette lag eine Art
Handschnhlaste», der Alles enthielt, was man beim Opium-
ronchen braucht, von dem angezündeten Lämvche» bis zn
dem mit Opium gestillten Gelüst. Die O p i u m p s e i f e
sieht aus wie eine Flöte; sie ist eine sehr komplizicle Sache,
die mit allerlei Griffen und Beschlägen von Silber and
Elfenbein verziert ist. Ein Mundvoll Rauch, der hinunter­
geschluckt werden muß, genügt, „m den Raucher in Ver­
zückung oder in Trunkenheit zn versetzen.
Nach einiger Zeit forderte man mich auf, in das Eß­
zimmer zu gehen; es ist ein viel größeres, abcr, wenn
möglich, noch weit schmutzigeres Zimmer. Aus einem Kanapee
liege» wieder Ovinmpseilen, und aus dem Tisch steht vor
jedem Gast ein kleiner Napf und ,n der Mitte zahllose
Täßchen mit Kräutern, Tunken, Schinken in Wütselsorm,
zerkleinertem Hühnerfleisch und vikanten Brüben, die sehr
verdächtig sind. Ich werfe einen schüchiernen Blick aus den
Tisch, irm etwas zu entdecke», ivas einer Gabel, eiriem
Messer, einem Glase, einer Flasche gleicht. Nrchts von alle-
denr! Nichts als zwei Elsenbeinstäbcheii! In den kleinen
Raps gieß! mir eine Dienerin eine heiß- Flüffiqkeit von
unbestimmter Farbe, die man mir als Reisbranntwein be­
zeichnet. II,» das Getränk appetitliche: zn machen. Nimmt
die Dienerin jedesmal, wenn ein Gast etwas in seiner Taste
zurückläßt, den Rest au sich, gießt ihn i» den großen Kessel,
danrit er wieder warm werte, und vertheilt dann die
„Ueberreste der Anderen" ohne Wahl.
Aber das ist noch lange nicht das Widerlichste. Eine
andere Dienerin kommt mit einem Waschbecken, das
mit dompsciid.il Tüchern angesülll ist. Jeder Gast erhält
eine solche Serviette, die aus kochendem Wasser heraus­
genommen und ausgepreßt wurde, so daß sie „ur feucht
und sehr warnr bleibt. Mit dieser Serviette muß man sich
das Gesicht und die Hände abreiben, um durch Reaktion
eine angenchnie Frischempsindung hervorziirnseii. Die Ser­
viette dustet auch nach kölnischem Wasser, und zum ersten­
mal läßt nian sich die Suche gefallen; aber da diese Opera­
tion sich olle zwei oder drei Minuten wiederholt, werde»
die Servietten durcheinander gemischt und man muß sich
das Gesicht mit der Serviette eines Anderen ab­
reiben, und das ist viel!
Wer da glaubt, daß das Essen mit den Stäbchen
eine leichte angenehme Sache ist» der irrt sich. Da ich
natürlich mit den beiden Geräthen nicht gut umzugehen
wußte, halsen mir meine Nachbarn» indem sie das, was ich
vergebens sestzuhallen suchte, mit ihren Stäbchen festhielten
nnd tu eine Art Porzellaulöffel legte». Um dieser neuen
Tortur zu entgehen, mußte ich erklären, daß mir dieses
Wort: Beffer ein Spatz in der Hand, als eine Taube
auf dem Dach.
Das Beispiel der Arbeiter- Krankenkassen hatte
aber den Kleingewerbetreibenden einen Fingerzeig ge­
geben. Sie sind zum großen Theil auch nicht auf
Rosen gebettet, und es wird ihnen schwer, den Arzt
auch noch dem mäßigsten Tarif zu zahlen. Sie
gründeten also Meister-Krankenkassen zu dem Zweck,
um sich gegen geringes Entgelt ärztliche Hilfe zu
sichern.
Das ging aber, wie die Eingangs erwähnte Reso­
lution gezeigt hat, den Aerzten noch mehr wider
den Strich als die Arbeiter- Kra -kenkassen. Sie sagten
sich, daß die Handwerksmeister bisher doch immer
— schlecht und recht— die Kosten für die ärztliche
Behandlung ausgebracht haben, daß aber mit einer
Pauschalberechnnng, wie sie nach dem Vorgang der
Arbeiter-Krankenkassen geplant ist, der Eutgang an
Einkommen durchaus nicht gedeckt werde.
So stehen sich jetzt Publikum— wenigstens dieser
Theil des Publikums— und Aerzte in, >vie es
scheint, unversöhnlicher Feindschaft gegenüber. Jede
Partei glaubt im Recht zu sein und— lst es wohl auch.
Denn es ist begreiflich, daß sich die Kleingewerbe­
treibenden die Vortheile der Assoziativ» auch in
dieser Hinsicht verschaffen wollen, und eS ist nicht
mehr als natürlich, daß die Aerzte für ihre Dienste,
zu denen eine so lauge und kostspielige Vorbereitung
nöthig ist, eine wenigstens halbwegs entsprechende
Entlohnung erwarten.*)
Wie ist nun aus dieser Schwierigkeit herauszu»
kommen?
Ei» Weg dafür muß gesucht werden, da sie nach
der Natur der Dinge voraussichtlich immer größer
werden wird.
Unserer Ansicht noch gibt es nur Einen Weg.
Es ist eine allgemein anerkannte Nothwendigkeit,
daß Aerzte Vorhände» sind, und zwar Aerzte mit ge­
nügender Vorbildung und in genügender Anzahl. Es
muß also dafür gesorgt werden, daß die Aerzte zur
Verfügung stehen und daß sie für ihre Leistungen
anständig bezahlt werden.
Dieser doppelten Nothwendigkeit läßt sich nur dadurch
entsprechen, daß die Institution der Krankendehandlung
verstaatlicht wird, daß der Staat die Aerzte bestellt
und bezahlt, während ihre Dienste dem Publikum im
*) Wenn man b-deikt, daß ein Mensch, der nur die
Volksschule obwlvirt tat. dr also durchaus keine Fachbi-
duua besitzt und dessen Erhaltung während dec Schulzeit—
die Schule selbst kostet ja nichts— anss All rgeringst- be­
rechnet, 600 Kronen gekostet hoben mag, im Stande ist, als
Taglöhner mit seiner Hände Arbeit mindestens 600 Kionen
jährlich zu verdiene', so zeigt eine einfache Proportion, wie
groß das Mindest-Einkonimen eines Arztes sein mußte, der
außer der VolkSlchnle das Giimnasium abtoloiren und min­
destens fünf Jahre an der Universität verbringen muß,
welche Stndieiiz-it— ivieder au>s Allergeringste berechnet—
für das Gymnasium Kosten vo i 3200 Kronen, für das
medizinische Studium Kosten vo» 3000 Kronen verursacht,
ganz abgesehen von Büchern, Instrumenten u. s. w., und
ganz abgesehen davon, daß der Taglöhner schon von
15. Lebensjahre an verdienen kann, während dec Arzt kaum
vor dem 25. Lebensjahre erwerbstähig wird.
Cßsystem außerordentlich gelalle, und daß sie mir nicht
hellen sollten, damit ich die Sache gründlich erlerne. Das
M e n u ist so reichlich, daß man, wenn eS etwas zu
trinken gäbe und wenn Gabeln vorhanden wären, unter
den zahlreichen Enten und Hühner», unter den zweihundert
vorzüglichen Pilzarten, unter den aus zehnerlei Art seivicten
Fischen leicht etwaS Gutes finden würde.
Van ungewöhnlichen Gerichten sind nur Haifischflossen
und Schwalbennester vorhanden; von Haisitchfloffen werden
Tausende von Tonnen in China eingeführt, und die
Schwalbennester sind nicht das, wofür man sie allgemein
hält, sondern nichts als eine klebrige Sekretion eine?
Vogels, der keine Schwalbe ist. Diese Sekretion, die wie
Fischleim anssieht, wird im Neste des Vogels qesSnbert
und so serniri, wie sie ist, oder in Brühe ausgelöst. Bald
nach dem Beginn des Essens verkündigte der Gastgeber,
daß er 22 Sängerinnen eingeladen habe. D ese
„Sängerinnen" gehen vo» einem H iuie zum anderen nnd
„miauen" ihre Lieder herunter. Sie erhalten drei Dollari
pro Kops, aber man mutz sie schriftlich, aus rosaiarbenem
Papier einladen, weil sie sich sonst gekränkt suhlen würden.
Endlich kamen die Sängerinnen an— in einer Sänfte
natürlich, denn mit ihre» verstümmelten Füßen können sie
kaum gehen; sie kamen mit ihren Mandolinen, ihren mark-
erlchnlteriiden Violinen »nd ihren Bambusflöten. Es waren
Mädchen von 12—15 Jahren, mit sehr hübschem Kopsputz,
welchen weiße, bullige Blumen, wie Jasmin, zierten. Sie
saßen auf Bänkchcn, die hinter jedem Gast standen und
zogen vor Allem eine silberne Schachtel aus der Tasche,
welche einen zerbrochenen Spiegel, Parfüm „nd Reispapier
enthielt; mit dem Papier trockneten sie sich die Stirn und
die durchscheinenden Wangen ab „nd ergriffen schließlich
die mörderische» Jnstrnmente, mit ivelchen sie ihren mono­
tonen, gutturalen Gelang begleiteten. Und wenn eine von
ihnen, Gott sei Dank, zn Ende war, begann die Andere
unversöhnlich wie daS Schicksal, kretschcnd ivie ein verrosteter
Stieptei. Der „Gesang" lockte alle Fledermäuse der Nachbar-
schatt herbei!
Dieses „Vergnügen" dauerte etwa zwei Stunde»; bann
brachle man als letztes Gericht einen gekochten Wild-
schweinskovs aus den Tisch. Um zehn Uhr stieg ich die feuchte»
wackelige Trevpe wieder hiniiiitec „nd ging, von dem Gast­
geber i» höchsteigener Person begleitet, zn einein Wagen.
Dieser Mensch, dachte ich bei mir, bat 200 DollarS aus­
gegeben, »m mir ein Effen z» biete», das mich für
10.000 Dollars sekirt hat!


[ 2023-06-29 10:52:09.889 - 19001130 - Seite 13 ]
Allgemeinen gratis zur Verfügung stehen. Die Kosten
dieser neuen Belastung des Budgets könnten, wenn
nicht ander-, durch eine Aerzte st euer herein-
gebracht werden.
Die eS zu machen wäre, daß trotzdem der kennt-
nißreichere, erfahrenere, tüchtigere Arzt nickt zu kurz
käme, und daß auch dem Publikum freigestellt würde,
sich seinen Arzt selbst zu wählen, darüber sprechen
wir vielleicht ein andermal. Die Aerztesteuer aber
brauchte Niemand zu erschrecken. Wenn sie nothwendig
sein sollte, würde sie gewiß ganz bedeutend niedriger
ausfallen, als der geringste Betrag, den heute ein
Hausvater oder ein Einzelner, selbst wenn er Mit-
glied einer Meisterkraukenkasie ist, zu entrichten hat.
Und daß sie nicht als eine peinliche Last empfunden
werden würde, sieht man schon daraus, daß die
Meister sie in ihren Krankenkassen sich selbst frei­
willig auferlegt haben. —st.
Aug der Werkstätte Edifon's.
Der Name Edison zählt unbedingt zu den
bekanntesten der ganzen Welt. In allen fünf Erd-
theilen sind die großen Erfindungen heimisch, welche
diesem genialen Kopf entsprungen sind. Telephon,
Phonograph und elektrisches Glühlicht. Von den
kleinen Entdeckungen, die Edison so nebenher
machte— bei der Bearbeitung großer Holzblocks
fliegen ja Späne nach allen -Seiten weg— gar
nicht zu reden. Viel trägt zu dieser Fruchtbarkeit
an praktischen Erfolgen auch die ganz eigenartige
Arbeitsmethode Edifon's bei. In der neueste»
Edison- Biographie, welche von P. P a h l
(Th. E. Edison, der Erfinder. Leipzig 1900.
L. Voigtländer) verfaßt worden ist, erhält man
einen Einblick in die großartige Werkstätte des
amerikanische,i Erfinders. Das Prinzip, nach welchem
er seine Thätigkeit eingerichtet hat, ist äußerste
Arbeitsth eilung und unermüdliches
Ex p er i m en t ir e n. Zu diesem Zwecke arbeiten
anerkannte Fachleute der Wissenschaft unter seiner
Leitung, und hat er Laboratorien eingerichtet, wie
sie in Bezug auf Größe und praktische Ausstattung
unerreicht in der ganzen Welt dastehen.
Ein Rundgang durch diese ungeheuere .Fabrik
für Erfindungen" erregt in dem Beschauer zuweilen
märchenhafte Empfindungen, so über alles Maß
des Gewöhnlichen hinaus sind die Einrichtungen,
welche in Edifon's geistiger Werkstätte durchgeführt
sind und Millionen an Werth rcpräsentiren. An
der Hand der Pahl'sche» Biographie wollen wir
einen solchen Rundgang machen.
Als Edison 1876 den Schauplatz seines
Wirkens nach M e n l o Park verlegte, hatte er
auf dem dort erworbenen umfangreichen Grundstück
ein Laboratorium und Werkstätten erbaut, wie sie
seiner Meinung nach selbst einer bedeutend er­
weiterten Thätigkeit genügen würden. Allein im
Lause eines Jahrzehnts wuchs sein Wirkungskreis
mehr, als irgend vorauszusehen war. Er mußte
noch einmal an eine Vergrößerung seiner Arbeits­
stätte denken, und so erfolgte denn 1886 die
Gründung des gegenwärtigen Laboratoriums in
Orange am Fuße der Orangeberge in New-
Jersey, das an Größe, Vollkommenheit wie Voll­
ständigkeit der Einrichtungen und an Mannigfaltigkeit
der in ihm enthaltenen Abtheilungen als das erste
der Welt dasteht. Wem es vergönnt wird, sagt
P a h l, dieses der müßigen Neugier fast unzugäng­
liche Reich zu betreten, in welchem aus Edison's
Wink hundert geistige Kräfte, tausend kunstfertige,
geübte, fleißige Hände sich regen und die gezähmten
Riesen des Dampfes und der Elektrizität sich in die
mannigfaltigste Bewegung setzen, der kann nicht
ohne ehrfürchtige Bewunderung von dieser groß­
artigen Werkstatt des erfinderischen Menschengeistes
scheiden.
Die ganze Anlage besteht aus einem dreistöckigen,
75 Meter langen und 18 Meter breiten Hauptge­
bäude, um das sich vier kleinere einstöckige Bauten
von je 30 Meter Länge und 8 Meter Breite grup-
piren. Der Besucher wird zunächst in das Haupt­
gebäude nach dem Bibliothekzimmer geführt,
das etwa 40.000 werthvolle wissenschaftliche Werke
enthält Ursprünglich kahl und schmucklos, erhielt
es zu Edison's 42. Geburtstage im Jahre 1889
durch die in Orange beschäftigten Arbeiter und die
Ingenieure und Techniker sein jetziges behagliches
Aussehen. Sie belegten den Boden mit kostbaren
Teppichen aus Smyrna, sorgten für gute Bilder
und passenden Wandschmuck, stellten inmitten des
Raumes eine Gruppe von Palmen und anderen
immergrünen Zimmerpflanzen auf, brachten bequeme
Sessel, kunstvoll gearbeitete Lesetische hinein, schufen
den Platz am Kami» zu einem köstlichen Lesewinkel
um und thaten Alles, was in ihren Kräften stand,
um die Bibliothek mit einer ihres Fürsten der
Technik würdigen Ausstattung zu versehen.
Aus dem Bibliothekzimmer gelangt man unmittel­
bar in eine Halle von mehr als doppelter Größe,
den sogenannten V o r r a t h S r a u m, der einzig
in seiner Art dasteht. In ihm findet man säst
alle Stoffe der Erde in solcher Vollständigkeit ver-
einigt, daß der Verwalter im Stande ist, das kost­
barste Mineral, den seltensten Handelsartikel, die
Produkte der entlegensten Weltgegenden sofort vor­
zulegen. Bei der Betrachtung dieses eigenthümlichen
Speichers fühlt man sich unwillkürlich von der Empfin­
dung überwältigt, daß man an der Ausgangsstelle
zahlloser Kraftlinien steht, die das Leben der
Menschen treibend und fördernd dnrchdringen. Das
von den angrenzenden Arbeitsräumen her in's Ohr
dringende unbestimmte Getöse verstärkt noch den
Eindruck, daß nian an der Stätte weile, wo jeden
Augenblick hochgespannte geistige und mechanische
Kräfte in Thätigkeit treten können.
Von dem Vorrathsraume anS tritt der Besucher
in die Werkstatt des Laboratoriums,
die den größten Theil des Erdgeschosses einnimmt
und für die Verrichtung der gröberen und schwereren
mechanischen Arbeiten bestimmt ist. Hier werden
alle Hanpttheile der gerade bearbeiteten Dynamo­
maschinen angefertigt. Ein unablässiges Stoßen,
Stampfen, Hämmern, Surren, eine stete Bewegung
rühriger, fleißiger Menschen erweckt die Vorstellung,
als ob man sich in einer bedeutenden Fabrik befände,
obwohl, wie uns Pahl versichert, Alles was hier
gearbeitet und vollendet wird, lediglich er­
finderischen Zwecken dient und gar nichts
mit der f a b r i k s m ä ß i g e n Herstellung einzelner
Erzeugnisse zu thun hat. Diese findet nicht in
Orange statt, sondern in den zahlreichen Fabriken
der großen Gesellschaften, die sich die geschäftliche
Ausbeutung der Erzeugnisse Edison'schen Erfindungs­
geistes zur Aufgabe gestellt haben.
Ein elektrischer Aufzug stellt die Verbindung des
Erdgeschosses mit den beiden oberen Stock­
werken her. Hier befinden sich die vielen Bureaux
und Arbeitszimmer, in deiien die Gehilfen des
Meisters beschäftigt sind, Skizzen zu entwerfen,
Zeichnungen und Pläne anzufertigen, Berechnungen
nnd theoretische Untersuchungen anzustellen. Ein
besonderer Glasblüserraum dient der Herstellung
mannigfaltiger Utensilien und Apparate aus Glas,
die zu Experimenten, sowie für die Glühlampen
erforderlich find. Besonderes Interesse erweckt bei
jedem Besucher das Lampenprüfnngszimmer, in
weichem die verschiedensten Formen der elektrischen
Glühlampe hinsichtlich ihrer Brenndauer und Leucht­
kraft geprüft werden.
Um einen Ucberblick dessen zu geben, was in diesen
Räumen entstanden ist, ist eine besondere Halle
der A u s st e l l u n g sämmtlicher Er­
findungen Edison's gewidniet. Von den
vorher erwähnten, zum Laboralorinm gehörigen
'Nebengebäuden ist das eine lediglich für chemische
Experimente bestimmt. Das zweite Gebäude enthält
die G a l v a n o m e t e r a b t h e i l u n g, in der
alle feineren elektrischen nnd magnetischen Meß­
instrumente sich befinden nnd die erforderlichen
Messungen mit der höchsten wissenschaftlichen Ge­
nauigkeit ausgeführt werden. Das drille Gebäude
ist den Versuchen gewidmet, die Elektrizität für die
bergmännische Gewinnnng von Erze» nnd
Metallen nutzbar zu machen; Gold-, Silber-, Platin-,
Kupfer-, Eisenerze, alle mineralischen Schätze der
Erde sind hier in allen Formen ihres Vorkommens
vertreten. Das vierte Gebäude endlich dient der
Photographie, mit der sich Edison erst
während der letzten zchn Jahre eingehender be­
schäftigt hat.
Mit der ihm eigenen zähen Energie konzentrirte
er mehrere Jahre hindurch die reichen, ihm zu
Gebote stehenden Hilfsmittel auf die Lösung der
einschlägigen Probleme, bis er als die Frucht seiner
Mühen die Erfindung vorlegen konnte, die wir jetzt
je nach ihren verschiedenen Formen als Kinetoskop,
Mutoskop, Kinematograph bewundern. Für die kine-
matographische Aufnahme der verschiedenartigsten
Vorgänge baute übrigens Edison in Orange ein
besonderes kleines Theater, das mit seinen tief­
schwarzen Wänden einen eigenartigen Anblick gewährt.
So sieht es in der Wersttätte Edison's aus. Es
wäre zwecklos und überflüssig, hier eine Skizze der
Edison'schen Erfindungen zu entwerfen, welche,
insoweit sie dem größeren Laienpnblikum zugänglich
sind, ohnehin auf dem ganzen Erdball die weiteste
Popularität erreicht haben.
Ebenso merkwürdig wie die Erfindungen, die
Arbeitmethoden und d,e Werkstätte Edison's war aber
auch sein Lebenslanf. Wie ein phantastisches
Märchen hört sich die Lebensgeschichte Edison's in
der Schilderung von Pahl an. Im Jahre 1859
ein blutarmer Zeitungsjunge, im Jahre 1869 noch
ein unbekannter Telegraphist, der ohne einen Cent
in der Tasche in New-Iork nach einer Stellung
sucht, die ihn vor Hunger und Noth schützen soll,
und im Jahre 1879 bereits ein weltberühmter
Erfinder, ein Millionär, der eines der großartigsten
Laboratorien der Welt sein eigen nennt und unter
dem zu arbeiten anerkannte Größen der Wissenschaft
sich zur Ehre rechnen. Glück und Genie
mußten sich die Hand reichen, um auf dem Unter­
gründe der gewaltigen amerikanischen Verhältuisie
ein solches Lebensschicksal zu zimmern, das an sich
kaum minder beachtenswerth und eigenartig ist wie
die anderen Geistesthaten Edison's.
Ein Lebensretter von Profession.
Tiefer wackere Mann heißt William White und
ist Badewächter im Asbury-Park, einem fashionablen
Badeort bei New-Iork. Dort sitzt er gewöhnlich auf
einem erhöbten Standpunkte, einem Gerüst, an dessen
Spitze eine Bank angebracht ist, unter einem mächtigen
Sonnenschirm und beobachtet mit Argusaugen das
Treiben und besonders die Schwimmübungen der
Badenden. Der Mann hat seinen Posten bereits seit
15 Jahren inne und fand während dieser Zeit
Gelegenheit, Hunderten das Leben zu retten, wofür
ihm erst zweimal gedankt wurde, von Be­
lohnung war niemals auch nur die Rede!
William White zählt gegenwärtig 53 Jahre, ist
ein beweglicher, munterer Geselle und so braun wie
Nutzholz. Er kennt die See von Jugend an, war lange
Jahre Matrose, Fischer und Lebensretter; vierzig lange
Jahre. Er liebt das blaue, verrätherische Wasser,
obwohl er weiß, daß es ihn, die alle, erfahrene
Theerjacke, ebenso skrupellos verschlingen würde, wie
die nächstbeste Landratte; aber er ist schlau genug,
ihm nicht nur zu entgehen, sondern seiner unersättlichen
Gier noch andere Opfer zu entreißen. Seine Bekannt­
schaft mit der Mensche» Thun und Treiben ist sehr
beschränkt, denn niemals bat er in einer Stadt gelebt,
und was er von den Menschen gesehen, hat ihn
nicht verlockt, seiner alten Liebe zu entsagen.
Bon einer Sacke ist er überzeugt, daß so etwas
wie Dankbarkeit nicht in den Herzen der Menschen
lebt. Diese seine Anficht ist das Resultat der Er­
fahrungen, die er mit den meist bemittelte» Bade­
gästen seit der Zeit eines halben Menschenalters ge­
macht hat. „Ja, zweimal wurde mir für die Rettung
des Lebens gedankt/ sagt er. Und so hockt der
Biedere unentwegt auf seinem gewohnten erhöhten
Sitze, von wo er das Meer überblickt, der 4. Avenue
gegenüber, am Badestrand und beobachtet die im
Sande gleich Krabben herumwkmmelnden Badegäste
— jahraus, jahrein. Er beantwortet an ihn gestellte
Fragen, ohne seine Augen abzuwenden, denn es
könnte ja sei», daß irgend Jemand gerade in diesem
Augenblicke seiner Hilse bedürftig wäre, und dann
würde sich der Pflichtgetreue wie ein Blitz in daS
Durcheinander von Menschen werfen, um der
schillernden Tiefe ein weiteres Leben zu entreißen.
„Nein, niemals erhielt ich ein Geschenk irgend­
welcher Art/ sagte er, indem er mit der Hand seine
Augen beschattete, um einen verwegenen Badegast zu
beobachten, der außer die Badegrenze schwamm.
„Tie armen Leute geben nichts für die Rettung ihres
armen Lebens; sie wissen, Mr. Bradley zahlt uns
14 Dollars die Woche für unsere Arbeit, und sie
denken, wir find daher verpflichtet, unser Leben zu
riskiren, so oft als nöthig ist, um unseren Lohn zu
verdienen; w d dos ist recht, denke ich. Uebrigens,
wenn ein Anderer mich aus dem Wasser fischte, so
glaube ich, würde ich höchstens wünschen, an ihm
gelegentlich desgleichen zu thun. Dos. was am ehesten
einem Präsent gleichsah, kam von Einem der Zwei,
die mir gedankt hatte».
Er war ein junger Mann und hatte schon ein
paar hübsche Pinten Salzwasser verschluckt, als ich.
ihn packle. Nachdem er wieder angekleidet auf d«l>


[ 2023-06-29 10:52:09.889 - 19001130 - Seite 14 ]
Füßen stand, kam er zu mir und reichte mir mit
vieler Förmlichkeit seine Karte, indem er sagte: „Ich
bin Ihnen sehr verbunden sür das, was Sie sür
mich thaten und hier ist meine Geschäftskarte, und
wenn Sie gelegentlich nach New-Dork kommen, ver­
absäumen Sie nicht, bei mir vorzusprechen; auf ein
gehörig angefeuchtetes Dinner soll 's mir nicht an­
kommen." Realisirte sich jemals dieses großmüthig
angebotene Dinner? Nein! New-Aort ist 50 eng­
lische Meilen entfernt und ich kalkultrte, daß das
opulenteste Dinner mir nicht einmal den Preis der
Eisenbahnfahrt hereinbrächte, und so unterblieb es.
Der zweite dankende Mensch war eine Frau, und
ste allein schien über ihre Rettung hocherfreut, aber sie
machte keine Anstalten, mir irgend etwas zu geben
und ich s' ließltch wünschte auch nicht- dergleichen.
WaS den Rest anbelangt und daS waren, wie gesagt,
Hunderte, so gaben sie mir nicht einmal ein Wort
des Dankes. Jetzt bin ich daran schon gewöhnt und
erwarte nichts, aber als ich jung war und ein Neuling
im Geschäft, da hat es mich wohl oft arg durch-
einandergerüttelt, einen Menschen so gleichgiltig weg-
gehen zu sehen, dem ich mit Aufopferung meines
eigenen Lebens das seiuige gerettet hatte. Manches
Mal, wenn die Gezeiten so wildbewegt hcranrollen,
so bringe ich schon so an die drei bis vier Badegäste
jeden Tag aus dem Wogendrange herein; selten aber
kommt mir jemals einer derselben wieder zu Gesicht."
Gerichts-Verhandlungen.
Der ehemalige Seßreiär der Genolstuschüst
der Wiener Kleidcrmacher.
3. VerhandlungStng.
Gleich noch Eröffnung der Verhandlung amMitlwoch wurde
mitderVernrhmung dcr Privotbetheiligten, die durch den Amts­
mißbrauch Swoboda'S beschädigt wurden, sortgesahren.
Durch die Deposilionen dieser Zeugen wurde dasjenige.
WaS die Anklage in bisset Beziehung behauptet, bestätigt,
so daß nach Vernehmung eines jeden Zeugen der Staats-
anwalt seststellen kann, daß der von der Anklage behauptete
Schaden wirklich eingetreten sei.
Die Zeugin Marie K ob out, die sich um ein Auslage,
buch bewarb und gleichsalir an Swoboda gewiesen wu de,
ist unter den bisher vernommenen Zeuaen über dielen
Gegenstand, also unter 63 Zeugen, die Erste, welche erklärt,
die Tasel gesehen zu haben, aus der stand, daß die
Zahlungen nur an der Kassa zu leisten seien. Sie vermag
iii, 1 ,t aufzuklären, warum sie trotzdem die Gebühren an
Swoboda bezahlt habe.
Die Zeugin Albine Scala hat dem Swoboda 25 fl.
gegeben und bisher daS nachgesuchte Auslagebuch nicht er­
halten.
Der Schneidermeister Karl BorniS, der dem Swoboda
20 fl. 10 kr. bezahlt hat, um ein Auslagebuch z» erhalten
und keines bekommen hat, erklärte betreffs des Schaden­
ersatzes: „Ich denke, den Ersatz von Swoboda anzusprechen,
wird nichts nützen."— 35r. DaS denke ich auch.
Da mchrere Zeugen wieder erklärten» daß sie die Zah»
lungSonweisuugstasel nicht gesehen haben, erklärt Doleisch,
daß diese Toset miiunter mit Plakaten überhängt worden
sein könne.
Eine Zeugin entrichtele die ihr von Swoboda vorge­
schriebenen Zahlungen, theils an Swoboda, theils an zwei
andere Beamte.— Pr. Ja ist Ihnen denn daran nichts
ausgefallen, daß Sie an drei Stellen Zahlungen zu leisten
halten?— Z. N in, weil mir gesagt wurde, das müsse so
sein.— Diese Zeugin, Marie S eyuec-, erhielt dann ei»
ungilligeS Auslagebuch, das ihr gegen neuerlichen Erlog
von 28 fl. von Fenzl gegen ein gilliges eingetauscht wurde.
Auch von den jetzt vernonimenen Zeugen schließen sich
einige dem Strosversohren gegen Swoboda nicht an.
Der Schneideimeistec Max Gerstel erhielt sür 42 fl. die
er dem Swoboda jatjlte, zuerst ein ungittiges und dann
erst ein gilliges Auslagebuch. Die Näherin Anna Pisko
mußte sich 38 fl. ausleihen, um die von Swoboda ver-
langten Gebühren zu entrichten. Sie erhielt kein Auslage-
buch, beschwerte sich in der Kanzlei der Genossenjchast und
wurde, wie die Zeugin sagt „iehc grob angesohien". Sie
gehöit bis heute nicht der Genvssenschast an.
Der ArzteuSgallin Sabina R o t t m a n n brachte Swo­
boda selbst das Meist'crbuch in die Wohnung und erhielt
die Gebühr von 20 fl. Frau Rottmaun sandle dem liebens­
würdigen Sekretär sür jene Gesälligkeit ein Kistchen Zi­
garren um 12 fl. Ihr Buch war aber ungiltig.
Den Schneidermeister Joses Nihulka wies der Vor­
stand Fenzl selbst an das Gewerbesekretariat Swoboda'».
Der Zeuge erhielt aber ein gilliges Auslagebuch, allerdings
erst ein Jahr nach seiner Anmeldung.
Dieteive Angabe niachle der Schneidermeister Jakob
Kubiczek, der auch von Fenzl in das Gewerbcsekretariat
geschickt wurde, dort die Gebühren erlegte, aber bisher kein
Auslagebuch erhalten hat.
Der Zeugt» Paula Wcsselky trug sich Swoboda selbst
zur Besorgung ihrer Meisterschatt an, verrechnet- ihr 80 fl.
Gebühren, die sie ihin auch bezahlte, woraus sie wohl ein
gilliges Anflagebuch erhielt, das sie aber um 106 Kronen
zu hoch bezahlt hatte.
Dazu bemerkt der Staatsanwalt, daß auch diejenigen
Privatbelheiligten, die nachträglich über Jniervention Fenzl's
giltige Anflagebücher erhielte», ursprünglich von Swoboda
geschädigt waren oder durch Bezahlung höherer als der
vorgeschriebenen Gebühren beschädigt blieben.
Nachdem noch eine Reihe von Zeugen vernommen
worden war, schritt der Präsident zu Verlesungen, und
zwar zunächst von Aussagen, denen zu entnehmen ist, daß
der Sekretär Swoboda sich den Anschein behördlicher
Autorität zu geben bemühte. Sichrere Zeugen, deren Aus­
sagen verlesen wurden, suchte Swoboda sogar zu bewegen,
ihre bei Bezirksämtern erlegten Anmeldegebühren zurück­
zuziehen und ihm anzuvertrauen, woraitt ober diese Zeugen
nicht einginge». Im Ganzen wurden Mittwoch 60 Zeugen
vernommen, welche durchwegs im Sinne der Anklage aus­
sagten.
Wir find nicht auf der Produktenbörse.
Wir berichteten jüngst über eine peinliche Szene, die sich
im VerhondlungSsaale des Bezirksgerichtes Neubau zwischen
dem amlirenden Richter» Gerichtssekrelär Dr. L ö s f l e r,
und dem Wiener Hof- und GectchtSadvokaten Dr. Otto
Frank abspielte.
Wie wir nun erfahren» wurde die Affaire in der Weise
geordnet, baß der Richter eine Erklärung in dem Sinne
abgab, es sei ihm bei seinem zurechtweisenden Ausrufe:
,,Wir sind nicht aus der Produktenbörse!" vollständig
ferne gelegen, den Advokatenstand beleidigen zu
wollen, umsomehr, als er nicht vorausgesetzt habe»
daß sich unter den Personen, die durch ein lautes
Gespräch die Verhandlung störten, auch Advokaten
befänden.
Der verweigrrte Daukredit.
Dem Bauunternehmer Leopold KassiS wurde vom
Kunstbuttersabrikantcn Carl Bloimschein in Rudolfs»
Heini ejn Baukredit zugestanden. Mit der Auszahlung der
Dorlehensraten wurde der Buchhalter Blaimschein'S, Herr
Leopold Wlczek, betrau'.
Am 20. Oktober d. I. verweigerte Herr Wlczek die AuS-
zablung des DarlehenSrestes per 100 fl. mit dem Bedeuten
daß aus den Baukredit eine gerichlliche Pfändung vorliege.
Kaffis rief nun aus,« werde mit ollen Maurern kommen
und werde Herrn Wlczek „abwaischeu*.
Ueber die Klage des Wlczek halte nun der Fünshauier
Jnjurienrjchter, G.-S. Freiherr von Wittmann zu
entscheiden. Der Angeklagte gab zu, gesagt zu babeu:
„Ihnen gehören Watschen". Er war so aufgeregt, weil er
kein Geld zum Auszahlen hatte.
R. Warum übernehmen Sie Bauten, wenn Sie nicht
zahlen können?— Der Privatkläger erzählte, daß der An­
geklagte gedroht hatte, er werde ihn „abwatschen, wie einen
Haubeastock".
Nachdem noch die Komptoiristin Lauste Messerknecht und
der Hosbeomte Alexander v. Gerber die Anklage bestätigt
hatten, wurde Leopold Kaffis zu zwanzig Kronen
Geld st rase ver urtheilt.
Sodann lpurde über die „Gegenklage" verbandelt. Herr
Wlczek soll nämlich am 16. Oclobcr, als der Agent des
>'affis» der Privaibeamte Franz Smetano, ein Darlehen iür
Kaffis holen wollte, und dabei erzählte, er konime vor»
Landesgerichte in Zivi sachcn, wo Kaffis warte, gesagt
haben: „Gebt's nur Obacht, daß (’ nicht gleich Euch oll-
zwei drinnen behalten."
Der Richter sprach Herrn Wlczek frei, mit der Be­
gründung, das Beweisoersahren habe nickt ergeben,
daß Herr Wlczek die Worte in inj uiöserAbsicht ge­
sprochen halte.
Wer hat es geschrieben?
Am 30. Jänner d. I. starb in Spelsing der Fabrikant
Gustav Walker eines plötzliche» Todes, und zwar, wie
der Todtenbelchanbesnnd ergab, an Gehirnschlagfluß infolge
chronischer Nierenentzündung. Am 2. Oktober sollte daS
Leichenbegängnist von, Hanse Schottenseldgasse 11 im
7. Bezirke, stattfinden.
An diesem Tage kam an die Wiener Polizeidirektion eine
Rohrpostkarle, aus welcher aus das stattfindende Leichen»
begängniß hingewiesen und bemerkt wurde, die „Fama" er­
zähle, Herr Walker sei keines natürliche» Todes gestolben.
Am nächsten Tage sollte seine Lreblingstochter Hochzeit
halte!', die schon einmal, ober bei einem anderen Bewerber
hinleririeben worden sei. Zwei der vier Söhne des Ver­
storbene» wollen sich das Geschält und daS große Ver­
mögen Wa kerS aneignen, indem sie den Vater in ein
Narrenhous bringen wollten, wozu sich jedoch der Arzt nicht
hergab. Ei» Sohn des Verstorbenen habe als Selbstmörder
geendet.
Im Zuge der von der Sicherbcitsbchörde eingeleiketen
Erhebungen, deren Resultat der Staotsanwoltschast nritge»
Ihcilt wurde, war ein Sohn de? Verstorbenen, He rn
Friedrich Gerhard Walker, von dem Hietzinger Poliz i»
Kommissariate einvernommen worden. Herr Walker juu. gab
nun an, daß dos anonyme Schreiben, nach der Schrift z»
urtheilen, nur von Dr. Jakob Krips, praktischem Arzt in
Ober. Döbling, herrühren könne, der früher mit der
Schwester Walker's verlobt grwesen sei.
Herr Dr. Krips erfuhr im amtlichen Wege von dieser
Deposition iiud erhob gegen Friedrich Gerhard Walk r
wegen jälschlicher Beschuldigung die Ehrenbeleidiguugsktage,
über die vor dem Jnjurienrjchter ES. Dr. Paul verhandelt
wurde. Nach Ver eiung der Anklage kam ein Ausgleich
zu Stande, indem Herr Walker eine Ehrenerklärnng abgab,
woraus Dr. Krips Die Klage zurückzog. Der Schreiber der
Denunziation ist aber nicht eruirt.
Kraul und Rüben gestohlen.
Im Monate September d. I. kamen mehreren
Grundbesitzern zu Oberschaden und Tauben»
b r u n n, Gemeinde Pupping, Krauthäuptel, Bur­
gunderrüben, Aepfel und Zwiebel von ihren Grund­
stücken abhanden, und bezifferte sich der Gesammt-
schaden aus 21 Kronen 75 Heller. Der Verdacht des
Diebstahlcs lenkte sich gegen den Taglöhner Peter
Guttenberger zu Oberschodeu, bei dem auch
noch viele gestohlene Feldfrüchte vorgefunden wurden.
Bei der am 19. November vor einem Erkenntniß-
senate deS KreisgerichteS in Wels durchgeführten
Hauptverhandlung leugnete Guttenberger, die
ihm zur Last gelegten Diebstähle begangen zu haben
und gab an, er habe diese Feldsrüchte bei verschiedenen
Bauern erbettelt, war aber nicht in der Lage, deren
Namen zu nennen. Der Gerichtshof verurlheilte ihn
aus Grund der sehr belastenden Zeugenaussagen
wegen Verbrechens des Diebstahles zu s e ch S Mo­
naten schwer en und verschä rften Kerker.
Im Walde.
Der 26jährige, ledige Schieferdecker LucaS Nek-
w a p i l aus Diwak hat, wie wir berichtet haben,
am 28. Oktober im Walde zwischen Martini tz
und Kl ob ouk die Schurmädchen MarieWozdecky
und Franciska Koneczny aus Grumwirz, welche
sich dort verirrt hatten, unter dem Versprechen, sie auf
den richtigen Weg zu führen, in einen dichten Wald-
theil gelockt und dort an dem älteren Mädchen einen
Gewaltakt verübt. Nek'vapil, der dem Brünuer
Landesgerichte eingeliefert worden ist, wurde nun
hiefür am 27. Novemben von einem Vierrichter-
Kollegium zum schweren und mit Fasten ver­
schärften Kerker in der Dauer eines Jahres
vcrurtheilt.
Die neue Fahne.
DerMnsikverein in Mäbrisch-Neustadt beschloß,
seinen fünzigjährigen Bestand durch Einweihung einer
neuen Fahne zu feiern. Die Fahne trug auf der
einen Seite das Wappen der Stadt Mährtsch-Neu-
stadt und die Inschrift: „Nordmähren Heil— Im
Kampfe stark— Durchbrause, Lied— die deutsche
Mark." Wegen der politischen Bedeutung dieses
Spruches untersagten die politischen Behörden die
Führung der Fahne. Der Musikverein ergriff gegen
dieses Verbot die Beschwerde an den Verwaltungs-
geribtSüof, der am 29. November unter Vorsitz deS
Präsidenten Dr. v. Lemayer entschied, die Be­
schwerde werde abgewiesen, weil der
Fahnenspruch zweifellos eine politische Tendenz ver«
fechte und der Musikverein damit seine statutarische
Wirksamkeit überschritten habe.
Eine theuere Dhrfrige.
Der im Gouvernement W i t e b s k in Ruffisch-
Polcn begüterte polnische Großgrundbesitzer Graf
Brzostowski hatte mit dem Adelsmarschall
Fürsten Meschtschersky einen persönlichen Kon­
flikt, infolge dessen er demselben eine Ohrfeige versetzte.
Der russische Fürst überreichte die Klage sowohl bei
der Gouvernemeutsbehörde in Warschau als auch
bei dem Witebeker Kreisgerickite. Erstere verhängte
über den Grasen Brzostowski auf administrativem
Wege die Strafe der Deportation auf die
Dauer von zwei Jahren, während ihn das
Kreisgericht zu sechs Monaten Arrest ver-
urtheilte. Ein Rekurs des Grasen Brzostowski an
den Petersburger Appellationssenat wurde abgewiesen.
Theater, Kunst, Musik und Literatur.
Wien, 29. November.
Anton August Naaff.
(Zu des Dichters 50. Geburtstage.)
Gestern feierte einer der besten deutsch-österreichisch n Dichter,
Anton August N a a s s, der Herausgeber der „Lyra" in
Wen, die Vollendung seines sünszigsten LcbensjaUrcs. In
Sängerkreisen und in engeren literarischen Zirkeln wohl­
bekannt, hat der Name Anton August Naaff in der großen
Menge der Bevölkerung noch nickt iene Popularität erlangt,
die ihm gebühren würde, und dieS kommt in erster Linie
daher, daß Narff, ei» Gegner jeder Retlame und Kliquen»
Wesens, sich iniiner bescheiden im Hintergründe hielt und sich
mit dem Bewußtsein des ligene» Werthes begnügte, ohne
um volltönende Lobesworte z» werbcn.
Nun aber, an der Weude seines sünszigsten Lebensjahre»,
dürfen wir, die wir den trefflichen Mann seit Langem
schätze» und bochhalten, eS unumwunden aussprcchcn, daß
Anton August Nnaff eine Zierde des österreichischen Schrift»
st-ller-Standes ist. Ehrlich »nd offen ist er jederzeit mann-
host sür die Rechte u»o Wünsche deS deutschen Volkes ein­
getreten »nd hat sich namentlich mit großer Wärme die
Pflege deutschen WcsenS und daS stranime Festhalten an
deutscher Art alS SJufgabe vor Augen gehalten. Der deutschen
Sängerschaft hat er zahlreiche prächtige Dichtungen geschenkt
und Komponisten wie Abt, Möhiing» Franz Moir, Becker,
Storch, Pembaur, Suppe, Schmölzcr, Wetiizierl, Schmid,
Rank, Reiter, Jüngst, Plüddemann, Kirchl u. A. M. haben
seine, die Tiefe der Volksseele widerspiegelnden Lieder ver­
tont. Bon seinen national-patriotischen Dichtungen haben
insbesondere „Es rauschl ein stolzer Strom zum Meer",
„Erzgebirg, du Laudeswarle" und „Deutsches Vaterlands»
lieb" ihren Weg in die Sängerkccise weit über unsere
Laudesgrcuzen hinauSgesunden.
In seiner Eigenschast als Herausgeber und Leiter der
Fochzeilschrist „Die Lyra- hat er viele vortreffliche Resorme«
in Musik und Literatur angeregt oder mit der ihm eigenen
ernsten Entschiedenheit verfochten und den Pflegern de»
deutschen Chorgesanges eine literarische Heimstätte geschossen.
Ost konnten mir Gelegenheit nehmen, da» gediegene Fach»


[ 2023-06-29 10:52:09.889 - 19001130 - Seite 15 ]
EI
Holt, zu dem Naaff »Die Lyra" gemacht hat, unseren Lesern
zu empfehlen.
Anton August Naaff wurde am 28. November 1850 zu»
Weiten-Trebiiich im Saozer Lande geboren. Er siudirte an
den Gpmnosien in Saoz und Komolau und an den iu,wischen
Fakultäten in Wien und P,og. Er wandte fi» sodann ganz
dem Schriststeller-Bernse zu, der ihn z» seinen würdigsten
Lertretern zählen darf.
Aus Anlaß des 50. Geburtstages des Dichters, besten
Bildniß wir diesen Zeilen beiiügen, bat OSkor P a , der
eifrige Obmann deS LchriststellerbundeS, im Auitrage dieses
Vereine? eine schön ausgestattete Festschrist herausgegeben,
welche in liebevoller, von Uebcrschwänglichkcit tretet Weste,
das treudeutlche Wesen Naoff'S, den Dichter und trefflichen
Menschen feiert. Zahlreiche »Bruder in Apoll" senden in
dieser Festschrift dein wackeren Mittämpier sinnige Grüße,
von denen wir gerne mehre,e wiedergeben mächten, wenn
UNS nicht der Platzmangel hinderlich wäre.
Es mögen also nur die kurzen Ber'e verzeichnet sein, mit
denen Ferdinand von Saar d-n Reigen der Dichtergrüße
einleitet und die trotz ihrer Kürze als eine prägnante
Ebarokteristik des verdienstvollen Schaffens Naoff'S erscheine:!:
„D-uIlch im Herzen, deutsch im Sinn,
Dichter, nicht um Geldgewinn,
Ernst »ud schlicht im ganzen Wesen
Wirst T» wenig nur gelesen,
Doch man hört als tönend Lied,
Was durch Trine Seele zieht."
So wollen wir denn nur noch den Wunsch beiiügen, daß
Anton August Naoff'S schrislstcllerstches Wirken in immer
weiteren Kreisen die verdiente Anerkennung und Beachtung
fiudeii möge. Alpha.
•
**
Theater an der Wie«. Warum doS Werk der tzeiren
E. Fritz und Ma,co B ro ci ner, welches gestern zum erste»
Male über die Breiter des Thea'ers a» der Wien ging, als
»Schwank" bezeichnet wurde, ist uns nicht recht klar ge­
worden. Die übermüthige Lustigkeit eines Schwankes, die
dem Hörer über so manche Ungereimtbeite» biuweabilsl lind
ihn wohl auch über den Mangel an eiuhe.tlich aufgebauter
Handlung tröstet, ist au dem Stücke der beiden vor­
genannten Herren nicht zu finden. Eher hätte »och
ein Festspiel daraus werden können, ober auch nach dieser
Richtung hin sind nur Anläufe zu verixüren, die nicht znm
Ziele ge!üh,t haben. »Die liebe Eitelkeit", wie die No­
vität betitelt ist, land wohl bei einen, freundlich gesinuleu
Publikum eine günstige Au'nnbme, obe- einen E,folg, wie ibn
die Direktion Laugkammer braucht, stell! sie nicht dar. ES ist
Wohl manches Gute in dem Stück' vorbanden, doch ist dieses
Gute nicht durchwegs neu; was sich ober on Neuem findet,
ist wieder nicht Alles gut.— Die Darstellung bot manche
erfreuliche Seite, ober sie bewies neuerdings, daß es dem
Dbealee an der W eu an Sf rätselt fehlt, w Ich« im Stande
wären, da? Publikum zu erwö,men und mit sich sorizureißen.
Wir sind die L tzien, welche nicht einsehen würden, daß eine Bübne
künstlerischen Nachwuchses bedarf. Allein daß man alte be-
währte Kräfte scheiden ließ, chne annähernd gleichwerlhige
on ihre Stelle zu setze», ist ein schwerer Fehler. Die Dame»
Jurberg und Großmüller, die Herren Greißnegge:
und Kirschner waren sehr gut, ebenso Herr Sachs, wenn
er auch seine Charge etwas vergriff. R. 0.
Der Kaiser im Jnbilänuiö- Stadttheater. Am
4. Dezember findet im KaiierjubilSums.Stadt­
theo t e r zu Gunsten des D e II t s ch m e i st e r-JI r i e g c r»
benfmale? in Köniagrätz eine Festoorstellung statt, bei
der da- patriotische Volksstück »DerDortlump von
D 1 11 a (t* von Hans Arnold Schwer, Musik von Karl
Doppelter, zur Ausführung ge'ongt. Zu dieser Fest»
volstillung hat Seine Majestät der K a i I e r seinen Be­
such in sichere AnSsicht gestellt, »ud ist auch die
Anweienbeit einiger Mitglieder des Kaiserhauses zu er­
hoffen. Bisher habe» der Kriegsminister Freiherr von
Krieghammer, Koips-Kouimondant GiojUexküIl-
Gyllenband, Stadt- Kommandant Freiheir von
Engel, Staltholler Gras Kielmanscgq, Polizeipräsident
Hobrdo, Bürge,meister Dr. Lueger und die beide» Vize-
Bürgermeister Strobach »nd Neumoyer ihr Erscheinen
bestimmt zugesagt. Sämmlliche Offizierskorps der in Wien
gornisonirenden Regimenler weiden bei der Vorstellung
deputatio vertrettn sein. Der Kartenverkaus ist ein außer­
ordentlich reger, und sind die wenigen noch verfügbaren
Karlen ausschließlich bei Heirn Adols Bai er, 18. Bezirk,
Währinoerstroße 122, zu haben. Die Glünderstammsitze sür
diese Fkstvorslklluiig können von heule ab an den
beiden Togeskoffen dcs Theaters bezogen weiden. Stamin-
sitze, welche bis Montag, Mittags 12 Uhr, nicht abgeholt
werden, werde» sodann weitergegeben, wobei Anlheillchein-
besitzer mit Legillmativnkblock- besonders berücksichtigt
werden.
Wiener KünstlrrhauS. In der Herbstausstellung
im Küustlerhauie sind in der obgelausenen Woche folgende
Weite ongekan.it worden; »Studie" »nd »Aeußeres Krrchen-
tdor in Seebenstein" (Nr.'252 und 274) von Joh. Hamzo,
»Kind und Taube" (Nr. 208) von G. A. He ß l» „Bacchantin"
(Nr. 207) von Hermann Klotz, »Bor dem Hinderniß"
(Nr. 51) von Ludwig Koch, „Slndie" (Nr. 188) von Jmre
RevtSz, »Stillleben" (Nr. 84) von Alwe R o n n e r und
»Motiv bei Lichtenwörth", sowie „Motiv von der Insel
Amrum" (Nr. 185 i,»d 1 89) von Ecuord Z e t s ch e. Seit
Eiöffnung wurden insgesammt 33 Werke angesaust.
Alpenglühen. Bo» dieser Liedersammlung, welche auch
Texte zu Kompositionen von Koschat, Kho m, Max
v. W e i n z i e r l, Pros. Prantner. Vincent »nd
Anderen enthält, wird zu Weihnachten im lilerarischen
VereinSoerlage, Stältermayergoffe Nr. 33, wieder eine ver­
besserte und vermehrte Ausgabe erscheinen.
Eine regelmäßige Luftschiff-Verbindung Wien—
Trieft haben wir leider noch nicht, ober an der zweiten
Bahnverbindung Wien—Trieft (Tariern-, Karawonken-,
Wocheinerdahn) wiid wenigstens fleißig gearbeitet, soweit
der Regierung vor Geletzwerdung drr Vorlage dies möglich
ist. Unsere Leser seien biedurch aui ®. Frehtag'S
Derkehrökarte von Oesterreich.Ungarn. Ausgabe
1801, (Preis X. 2.) Verlag von G. Freylag L Berndt,
Wien» YII/1, ausmerksow gemocht, welche »eben dem
genannten auch noch die anderen Negierunqkprojekte:
Pyhrubahn, Hortberg—Friedberg, R akonitz—
i!a ii n, Lemberg—Sambor—USzokpoß, daS boSnische
Bahnprojekt rc. enthält. Selbstverständlich sind olle
bestehenden Bahnlinien (jede bclriebiührende Gelellschost
in onder-r Farbe) eingezeichnet, alle Bahn-, Schiff- und
Peilstationen mit Angabe der Entfernung ougegeben,
die ein- und zweigeleisige» Strecken mit und ohne Eitzugs-
verkehr unterschieden» im Bau befindliche und projeklirte
Bohnen milaufgenommen. Die Beigabe einer Wand­
kalenders für 1901, eine Darstellung der Balkan-
bahnen bis Konstantinopel, des nordbähmischen, sowie
Lokalverkehres von Wien und Budapest in größerem
Maßstabe gestalten die Karte zu einem äußerst werthvollen
Wandichmucke sür zedeS Bureau und Komptoir, in denen
auch die interessanten Daten über Tronsport-Bersicherung,
H ereSstärken, Ana'phabeten, Zeitungen in der durch Pros.
Hickmonn's Taf ch eii a tlanten populär gemachlen
diogrommatischen Darstellung, einer beifälligen Ausnahme
sicher sind.
Die Fabrikation von Stärkezucker von Dr. Wilhelm
B e r s ch, mit 58 Abbildungen. Geh. 8 X 60 h. Die In­
dustrie der Stärke >,nd der Stärkesabrikate ist a»f rein
chemischen Grundlagen aufgebaut. Der Verfasser bespricht
nicht nur die ckiemische Seile der Fabrikalion von Stärkezuckec
und Syrup, lö-licher Stäike, Dextrin, Mallrosepräparaten,
Zuckercoiileur und Jnvertzvcker, sondern auch olle neuen
und praktisch erprobte,! Verfahren und Apparate zum großen
Theile aus Grund eigener Versuche und Wahrnehmungen
und durchwegs unter Verweitbnng der neueste» Ergebniffe
der Forschung aus dem Gebiete der Kohlehydrate. Die
Fabrikation der Jnverlzuckersyrnpe ist unter den gleichen
Gefichispiinkien eingehend behandelt. DaS Werk wird nicht
nur den Stärkeindustriellen, sonder» auch allen technischen
Chemiker» willlvinmen sein» weil es eine in ihr-n Einzeln-
heilen wenig gekannle Industrie eingehend besvricht. A.
Hartleben's Verlag in Wien, Pest und Lipzig.
Hilfsmittel für den Wahlkampf. Schon der bis-
berige Wai-lkampf bat gezeigt, daß säst überall die ioge»
nannien „freisinnigen" Palleten. Altliberale, Jungliberale
und Sozialdenivkraten. entweder schon bei den Wahlmänner»
Wahlen oder doch sicher bei den Stichwahlen t otz ihrer
sonstigen geg nseitigcn Bekäinpfung sich plötzlich i» die Hände
arbeite», um vereint die christlichen Parteien
niederzuringen. Ja der blinde Haß vieler Hetzer geht
io weil, daß sie desto blindwüthiger gegen die christlichen
Parteien losziehen, je mehr die Vcrlreier der christlichen
Parteien aus positive Arbeiten für das Volks­
wohl hinweisen können. Sehr zweckdienlich ist es
dahe,. sich eine Zusammenstellung der landläufigsten Ein-
wiirse der Gegner zn mache,', um sür alle Fälle gerüstet z»
slln. Sehr solide zeitgemäße Waffen znr Absübrung der
Gegner liefert auch die eigens sür diesen Zweck srt Jahren
vorbcreiiele Bro>churen-Samml»ng „V o l ks ausklär nn g"
(Bisher 32 Bändche» ä 10 heOer. Verlag von A. Opitz in
WatuSdorf, Döhiiien, durch jede Buchhandlung erhältlich)
Mag da ein gegnerischer Redner, z. B. ein Sozialdemokrat,
gegen da- Christenthum schlechthin, oder gegen daS Pavst-
thui», oder gegen die angebliche Rückständigkeit der Katholiken
auf dem Gebiete des Schulwesens, oder gegen den Popanz
euer eigenen „Jesuitenmo al", gegen die »spanische Jnqui-
silion", gegen das „Kirchenvermögen", gegen die seiner-
z ilige „Mißwirihschost im Kirchenstaate", gegen die Be­
handlung Galileo Galilei's, oder eine- Giordano Bruno,
gegen die angebliche Deuischlhumsfeindlichkeit d-s katholischen
Klerus r:> ic. zn Felde ziehen, so fhbet er in den erwähnten
Broschüren ein wahre? Arsenal von vorzüglichen Abwehr-
waffen. Kein Geringerer als der bekannte Volk-ichriltsteller
Kanonikus Fr. 1\ Wetzet bemerkt über diele Broschüren:
»Diese Bro chnreil enlhallen schlagend, packend und zer­
schmetternd, kurz und knapp Alles, was da zu sagen ist."
Möchte» diese Broschüren in allen Gegenden eifrig ver­
breitet werden.
Fromme's Montanistischer Kalender für Oester­
reich-Ungarn 1901. 24. Jahrgang. Redigirt von Hanns
Freiherr Jüptner v. I o n s t o r s f. Preis in Leinwand
gebunden K 3.20, Briestoscheu-Aiisgabe K 4.40, Wien,
f. ». k, Hos-Buchdruckere: und Hoi-Berlagsbuchhondlung
Karl Fron, nie. Wir finden in di lern Kalender auch Heuer
eine ganze Reihe neu anlgenommener wichtiger Tabellen,
während die ständigen Rubriken eine gründlich: Dnrch-
arbeitiiiiq zeigen. Die erste Abtheilung enthält hauptsächlich
Gewichts- sowie Umrechnungstabellen. Die zweite umfaßt
die Abschniite Maihematit, Mechanik, Paysik, Cheniie und
svbäiische Astronomie. Der dritte Theil behandelt Bergbau,
Hüiten- lud Probrrkunde und Maschinenbau. Außerdem
enthaft der Kalender noch Normen zur Honororberechnnng,
die Tarife der chemischen Laboratoriums, der Montan-
?ch matiSmns und eine Anleitung zur ersten Hilseicistung
bei UnglückSsälleu.
*
•*
Der Nubekannte.
(Siit Genchmifliing te§ SfiitorS cbgeönidt aus „D> c Irakische
Tochicr und Anderes" von (f g i 6.*)
Mein Freund war soeben in Wien angekommen.
Da wir sür bieten Abend nichts Besonderes vorhatten»
führte ich ihn in jenes R staurant, in welchem ich on dem
Tische mehrerer aller Herren, Pensionisten, Räthe, Doktoren,
Profefforen u. s. w.» die olle ihre kleinen Schwächen und
Gewohnheiten hatten, sür sonst unouSgejüllte Abende mein
Plätzchen hatte. Ich machte meinen Freund auf ihre kleinen
Eigenheiten aufmerksam, und wir traten ein.
Uniere Aukunst machte nicht geringer Aussehen, denn
mein Freund war in der Uniform seine- Landes ei schien en.
„Hauptmann Golljum", stellte ich ihn vor, und Alle erhoben
sich, um ihn zu begrüßen und freundlich Platz z» mache».
Nachdem wir gespeist holt:» und, wie ichon üblich, die
allgemeine Konversation sich in kleinere Gllprächsgruvpen
oiisgelöst halte, bemerkte ich, wie Proseffor Fröhlich sich zu
meineni Freunde hinüberneigte:
„Mein verchiter Herr Hauptmann» seien Sie versichert,
daß mich von jeher die innigste Sympathie mit dem un­
glücklichen Polenvolke verband. Dar H,rz zuckt Einem
Ichnierzhast in der Brust, wenn man bedenkt, daß diese-
Land noch lni 16. Jahrhundert unter den Jagellonen in
herilichster Blüthe stand; dieses edle Volk mußte in dem
Kamps« gegen Eigennutz unterliegen. Es kann ja der Best«
nicht in Frieden leben, wenn es dem bösen Nachbar nicht
gefüllt. Der verbänguißvolle 24. Oktober 1795 war der
Todestag der Nation. Herr Hauptmann, erlauben Sie, daß
ich Ihnen thestnahmsvoll die Hand brücke!"
"1 „Die ärarische Tochter" und Anderes vonEged. (Selbst­
verlag dcS Brrsasiers: in öiommin'wn bei Seid!& Lohn, Wien.)
Egod in OberUculenlMt Ervin R oz s a de N v g v- E g e d, welcher
sich durch da- seiner Waffe gewidmete, gut gedachn uod gemeinte
Düchicin „S a n t a B a r b a r a" als „(rumber Kriegstnechi" erwiesen
und damit als Autor ganr nett eingeführt bot. Er tommr neuerdings
mit einer lilerarischen Gabe. Diesmal ist er luiiig. und der Lumor
kleidet idn gar nicht Ichlcchi.Eine gewisse Scichiscrtigkcil in der Kou;c»>lion,
Svrochschuider und iriniairische Lüuven Hütten aber vermieden werden
können. Auch ein wenig Selditkrilil hatte nicht geschadet, und sie hätte
saiiche Zitate ebenso ausgemerzt, wie die kindlichen, kaum ,-ur Ver­
öffentlichung geeigneten Bcrse oder den Bruchideil ..Täuschungen",
worin eine imgciaßlc alte Anekdote ganz überflüiiig iü. Das beste
Erückchen ist ..Der Unbekannte". (Jm großen Ganzen ist das
nette Buch aber eine ganz acccvtable Lektüre und wird namentlich den
^Acrariichcn" viel Lpax machen Es fei aber auch den Zivilisten I
emviohlcn. f—t- 1
Mein Freund halte erstaunt zugehört, sich aber erinnerkö
daß dieses Thema vielleicht eine fixe Idee deS Professors
fei, und de> Handedruck kräsiig erwidsri.
Unlerdeffc» wurde er von Dr. Nedoro okknvirt:
„Entschuldigen, H-rr Hauptmaun, meine Neugierde: Ist
der Dienst eine? päpstlichen Kümmerers schwer und worin
besteht er eigentlich?"—
Hauptmaun Golljum beantworiete die Frage so gut *r
sonnte „nd blickte dann etwas gelangweilt auf ein Oel-
gemälde über der Thüre, welche? eine HochgebirgSlandschasi
mit See und hohen Tannen darstellte.
„Ah, ich merk', Herr Hauplmann träumen von den
wundervollen Szenerien Schwedens," ließ sich der pensto-
nirte Oberst Brandt vernehmen. «Der Unterschieb muß zu
kraß sein. Hier drr Lärm d-r G-oßstodt, dort die heilige,
mojestäiiiche Ruhe de- WaldrS. O, Schweden Hai sür mkch
immer seinen Reiz gehabt, sowohl landi.chastlich, wie mili-
tä:isch. Al- Major habe ich sogar eine k eine Broschüre
über das schwedische Heer herausgegeben. Denn, wie Sie
wissen, ist das schwedische Heer nach eigenihümlichen, noch
aus der Zeit Karl'S XII. herstammende» Grundsätze»
organiff-t und gliedert sich in die angeworbenen (Barvsade),
in die anzesi-detten (J idelta) Truppe», die beide eigentlich
den Slamm de? Heere? bilden, und in die Landwehr
(Beväring). Die ongeworbeuen Truppen bestehen au» Fret-
willigen mit meist sechsjähriger Dienstzeit, die ange­
siedelten.. ."
Drr gute Oberst hör!« nicht aus zu sprechen, mein
Kamerad wars mir flehentliche Blickr herüber, so daß ich
mich seiner erbarmte und ihn aui nute e Seite de? Tiichrs
herüberbat. ES gelang ihm, sich los zu machen, trotzdem
der Oberst seinen Arm nicht anslaffrn wallte. Erschöpst
setzte er sich aus ei irn Ireien Stuhl in meiner Nähe.
Landesgerichisralh Milschdors zog ihn sofort lieben-»
wücdigerwiije i, das Gespräch:
„Ja, in den letzten Jahren ist sür Bosnien und die
Herzegowina sehr viel gelchehen. Ich hatte G legen»
heil, dort einige Jagden mitzumachen, die Kammunikaüoaen
sind vorzüglich, und selbst in den kl-insten N'stein ffndkt
man treff iche Unierkunsl. Die Bevölksrunz athmet Wahl-
hobenheil, und selbst aus gan, einsamen PlaninaS sieht
man nur z-nriedene Gesichter. Ist e- auch anders möglich
bei solch'einem tüchtigen Beamtenkörver mit solch' erprobten
Bezirksdonptlenten ar der Spitze? Aus Ihr Wahl» Herr
Hauptmaun!"—
Mein Freund stieß mit seinem Glase an und k-agte mich
leise: „Was wollen denn die eigentlich von mir?"
Bankdirektor Paiku erhob sein Krügel voll des schäu­
menden Pillenrr Bieres:
„Meine Herren, e- leben die rumänische Armee und ihr
Kriegsheld Earol I.!"
Alles erhob sich und trank, dem Beispiele des Bank­
direktors lolgend, m-rnem Freund- zn.
«Wie steht e? denn mit den Sich'iheilsverhältniffen in
Ungar»? Die Mißhandlung der Angeklagten durch die
Polizisten ist jedensallr ein Märchen; da würde ja gar
keine Disziplin in rh reil stecken?" meinte Pastdirektor Weit.
„Sie zum Beispiel, Herr Hauplmann, schau'» mir gar nicht
darnach aus, so elwa- zu dulden."
Hauplmann Golljum flüsterte mir zu: „Dn, die sind ja
Alle verrückt geworden— ich muß ein bischen frische Lust
schöpfen gehen."
Kaum war er draußen, sagte Proseffor Fröhlich: „Ein
liebenswürdiger Men>ch, dieser polnische Gardist!"
„Aber, was fällt Dir denn ein," erwiderie Dr. Nedoro,
das ist doch ei» päpstlicher Kämmerer.»
„Laßt Euch nicht auslachen," brummte Oberst Brandl,
„ein schwedischer Rittmeister ist es."
„Ihr seid wirklich komisch." lächle LaudeSgertchl-ralh
Mnschdorf, „daß Ihr nicht wißt, wie die boSnische»
Beamten ansschau'n."
„Ja, babt Ihr denn noch nie einen rumäuischen Offizier
gesehen?" ereiferte sich Bankdirektor Paiku.
„Da härt sich Alles aus, das ist doch der Stadlhaupt-
mann von Temesvar," polterte Postdirektor Weil.
„Pieine Herren," erlaube ich mir aanz schüchtern zu be­
merken, „jetzt verstehe ich Ihre früheren Gespräche. Sie
hoben Alle vnrechl."
„Ja a!so, was ist er denn?"
„Kein Rnmä ier?"
„Nicht schwedischer Offizier?"
„Kein polnischer Gardgr?"
„Nicht päpstlicher Kämmerer?"
„Kein bosnischer Beamter?"
„Nicht der Stadthauptmann von Teme-var?"
„Was denn?"—
„Nein, meine Herren!" antwortete ich, »Alle- falsch!
Mein F.euud ist— ungarischer Generalstabs-Hauplmann!'—
- „Ah!"-
Die hier besprochene i Bücher sind in N. Lechner'O
k. und k. Hos- und Unioersitäts-Buchhandlung (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu haben.
InlerZjfantes aus aller Welt.
Ein Rekrut als Großvater bürste wohl der höchste
Rekord auf dem Gebiete des Heiratswesens sein.
Dieser glückliche Rekrut genügt gegenwärtig bei der
l. Batterie des 1. Badischen Feldarlillerie-RegimentS
Nr. 14 in Goltesaue seiner Militärpflicht. Er stammt
aus Walldurn und ehelichte vor Eintritt in daS
Heer eine Witwe, welche ihm mehrere verheiratete,
zum Theil schon mit Nachkommen beglückte Kinder
in die Ehe brachte.
Durch eine Acetylenexplosion wurde das Hotel
Eominercial in Aix- en- Othe (Departement Aube)
theilweise zerstört. Bier Personen wurden getödtet,
über zwanzig verwundet.
Bon den jüdische» Kolonien in Palästina wird
berichtet: „Wie bekannt, existirken die Kolonien aus­
schließlich Dank der Freigebigkeit des Pariser Roth­
schild. Jetzt ist dieser nun offenbar zu der Einsicht
gekommen, daß seine Freigebigkeit zu theuer zu
stehen kommt; er übertrug daher das Protektorat
über die Kolonien der jüdischen Gesellschaft „Jka",
die jedoch laut Mittheilung jüdischer Blätter bald
die Ueberzeugung gewann, daß die Kolonisten nicht»


[ 2023-06-29 10:52:09.889 - 19001130 - Seite 16 ]
weiter als Müßiggänger sind, die nur auf Kosten
^ der Gesellschaft leben, und zog es daher vor, jedem
Kolonisten 1000 Francs anszu-ahle», wenn er nur
Palästina verläßt. Infolge besten hat jetzt eine ver­
stärkte Emigration der Juden nicht nach Palästina,
sondern aus Palästina begonnen."
Ein Eisenbahnzug ohne Lokomotive. Eine recht
unerfreuliche Ueberraschung wurde einer Anzahl Rei­
senden bereitet, die sich auf dem Bahnhöfe Haßling-
hausen nahe Elberfeld eingefnnden hotten, um den
• fahrplanmäßig um 7 Uhr 14 Min. Früh natfj Barmen
fälligen Personenzug zn benutzen. Sie harrten ver­
gebens auf die Einfahrt dieses Zuges. Als bereits
die planmäßige Abfahrtszeit verstrichen war, wandten
sich mehrere Personen an den Stationsvorsteher und
erhielten die Auskunft, daß man vergessen habe, eine
Lokomotive zn stelle». Tie reiselustigen Leute mußt-»
in Folge besten Schusters Noppen benutzen, um ihr
Reiseziel zu erreichen.
Elektrische Beleuchtung der Eisenbahnzüge. Dos
System Stone für elektrische Beleuchtung der Eisen­
bahnzüge, wird zur Zeit durch die bayerische Staats­
bahn einer praktischen Prcbe unterzogen, indem zu­
nächst ein bayrister Bahnpostwagen mit diesem Bc-
leuchtnngssystem versehen wurde. Es beruht darauf,
daß jedem Waggon eine kleine Dynamomaschine bei­
gegeben wird, die ihren Antrieb unmittelbar von der
Woggonachse durch die Bewegung des fahrenden
Zuges erhält und die Beleuchtung theils direkt
bethätigt, theils zur Ladung einer Akkumulatoren-
Batterie dient, die bei verhinderter Zugsgeschwindig­
keit, sowie bei Stillstand des Zuges die Speisung
der Lampen allein besorgt. Das Zusammenwirken
von Dynamo und Batterie erfolgt automatisch.
Zur Färbung der Barthaare ist ei» unschädliches
Mittel in Gebrauch: Es sind hierzu zwei Lösungen
erforderlich: 1. In einer Mischung aus 70§ de-
stillirten Masters, 30 g Salmiakgeist, werden 3 g
Silbernitrat gelöst. 2. In 100 g Spiritus von
KOprozentigem Weingeistgehalt, 3 g Pyrogallol. Die
Haare werden durch Waschen niit Seife und Soda­
lösung entfettet, dann mit Wasser gut ausgewaschen
und nach dem Trocknen Lösung Nr. 1 mittelst
Bürste aufgetragen- nach nochmaligem Trocknen
Lösung Nr. 2, aber mit einer besonderen Bürste.
Tie Schwärzung tritt unter Einwirkung des Lichtes
schneller hervor, ist waschecht und dauerhaft.
Ein Millionär als Brandstifter. Große Aufregung bat
in New-Aork die Entdeckung hervorgerufen, daß die wäh­
rend des letzten Sommers in dem nahen Badeorte New-
port sich so häufig ereignenden umfangreichen Brände
von einem Sohne des berühmten Arztes und Multi­
millionärs Denniston Bell angelegt worden sind.
Der junge Mensch gesteht ein, die Gebäude in Brand
gesteckt zu haben, um das grausige Schauspiel der
emporlodernden Flammen zu genießen und den
Lärm der vorbeirastelnden Feuerwehr zu hören. Er
selbst war auch immer die erste Person, die Alarm
schlug. Der Vater des jugendlichen Brandstisters ist
vollkommen niedergeschmettert.
Ein Selbstmord aus Neugierde. Polnische Blätter
berichten über einen Fall von Selbstmord, derknrzli.ch in
Warschau sich ereignet hat, und beste» Motiv sehr
ungewöhnlich ist. Ein 14jähriger, jüdischer Knabe,
der für sein Alter geistig außerordentlich entwickelt
war, erhängt- sich. Der Knabe, der sich stets durch
Wistensbegierde auszeichnete, hinterließ einen Zettel,
auf dem er mittheilt: „Ich habe mich nur aus
Neugierde aufgehängt. Ich möchte gar zn gerne misten,
was bort im Jenseits geschieht."
Ueberschwemmnng in Bencdig. Da im Adriatischen
Meer stürmisches Wetter herrscht, gab es in Venedig
kürzlich eine Uebersckwemmung. Der Markusplatz stand
unter Wasser, und um Mitt-rnacht waren die niedriger
gelegenen Theile der Stadt vollständig überfluthet.
Der Königspalast und der Dogenpalast wurden von
hohen Wellen angegriffen. Viele Läden stauben unter
Wasser, besonders die älteren auf dem Markusplatz.
Tie Pastagiere mußten aus den Booten auf dem
Rücken getrogen inerden. Tie See geht noch lehr hoch.
„Feldgrau" statt Khaki ist die neue Farbe für die
deutschen Chinatruppen. In den Tuchfabriken wird
mit großem Eifer an der Herstellung von Uniform-
tuch gearbeitet, da die für die Winterbekleidnng der
Truppen bestimmte Lieferung innerhalb weniger
Wochen ausgeführt werden soll. Der Stoff dieses
Turbes hat die Schwere einer guten Winterwaore
und eine als „Feldgrau" bezeichnete Farbe, ein helles,
grünli des, mit einem gewissen Prozentsatz Weiß ge­
mischtes Grau, welches schöner ist als die sich mehr
der Lehmfarbe nähernde Khakisarbe.
Fahrräder uns Papier In Svringfield, einer Stadt
im Staate Massachusetts, tvird jetzt eine Fabrik ge­
baut, die lediglich Fahrräder aus Pavier fertigen ivird.
Z»r Herstellung wird man gleichmäßig gefärbtes, aber
ganz dünnes Papier verwenden, welches durch Be­
handlung mit anioniakhaltigen Salzen, eine außer­
ordentliche Stärke erhält. Dasselbe wird zunächst in
einer Schicht um Röhren von geringem (kreisförmigem)
Turchmeffer gelegt, dann kommt eine zweite Schicht
darüber, dann eine dritte u. s. w., bis schließlich
vierzig Schichten fest auseinander liegen. Tie Emlag-
röhre wird dann herausgezogen, und man erhält eine
Papierröhre, die an Festigkeit dem Eisen nicht nach­
stehen soll. Aus mehreren solchen Röhren wird das
Rahmengestell des Rades zusammengesetzt, doch auch
Lenkstange, Radfelgen und Pedale werden aus Papier
hergestellt, wodurch ein äußerst leichtes Rad zustande
kommt. Das schwerste Tourenrad soll nur 10 kg,
eine Rennmaschine 6—8 kg wiegen.
Nutzen der Aepfel. Amerika liefert enorme Mengen
bester Dörräpsel noch Europa. Der Apfel steht
unstreitig in geschichtlicher und symbolischer Beziehung
an der Spitze aller Obstarten. Wird er doch stets als
jene Paradiesfrucht angesehen, die den Sündenfall
des ersten Menschenpaares veranlaßte. In der Bibel
ist nicht von einem Apfel, sondern von einer Frucht
die Rede. Gleichwohl ist Adam's und Eva's Apfel
au? der Vorstellung der meisten Menschen unaus­
rottbar. Der Nutzen der Aepfel in robeai, gekochtem,
gedörrtem oder gebackenem Zustande ist vielseitig und
groß. Es ist nicht nur ein wohlschmeckendes Genuß­
mittel, sondern ein vollwertbiges Nahrungsmittel, da
seine Bestandtheile dem menschlichen Organismus sehr
zuträglich sind. Der Genuß eines rohen Apfel-
wirkt außerdem höchst wohlthätig auf die Mund»
und Rachenhöhle. Wie erfrischend und kühlend ist ein
Apfelmnßgericht für Fieberkranke. Gedörrte
Aevel geben im Winter wohlfeiles Kompot und
Apfelwein ist ein besonders in Frankreich allgemein
verbreitetes Getränk. Am Rhein wird aus den Aepfel»
das sogenannte rheinische Kraut (Aepselkraut) bereitet
und statt der in Norddentschland üblichen Butter,
auf Brod gestrichen, verzehrt.
Unverbreniibares Holz. In Paris ist es gelungen,
mittelst des elektrischen Stromes n 'verbrennbare Salze
in das Holz einzuführen, und zwar bis zu 28 °/ 0
Snlsoborat und Ammoniak. Aber es genügen schon
12 °/ 0, um eine fast völlige Unverbrennlichkeit herbei­
zuführen. Man hat Bretter von 18 Millimeter Dicke
impräqnirt und sie eine Stunde lang einer Tempe­
ratur von 1150 Grad, also einer förmlichen Hoch­
ofenhitze ausgesetzt. Feuerwehr-Kapitän Cordier hat einen
Schrank von zwei Cenlimetern Dicke mitten in einem
Ofen der Glühhitze von 1150 Grad ausgesetzt; nur
das Aeußere war einige Millimeter verkohlt, während
die im Schranke verwahrten Papiere gänzlich unver­
sehrt blieben. So iväre also endlich ein Mittel ge­
funden, »m die Theater brandsichec z» machen.
Altes Gebäck kann man ganz gut aufbacken, so daß
es wie frisch gebacken erscheint, vorausgesetzt, daß es
nicht über 2—3 Tage alt war. Man taucht die
Stücke einfach in kalte Milch oder feuchtet sie auch
nur mit Wasser an und legt sie auf das Backblech
in den nicht mehr heißen Brot- oder Backofen, oder
aber auch nur auf einen sauberen Bolzen oben auf
die beiße Maschinenplatle. Im letzteren Falle müssen
die Stucke umgewendet werden, während sie im Ofen
ja auch von oben Wärme haben und still liegen können.
Gegen Gicht. Ein recht ivirksames Mittel gegen
chronische» Rheumatismus und Gicht ist ein Thee
von gleichen Theilen Kamillen, Feldthymian und
Heidekraut (Erica), von welchem man täglich mehr­
mals eine kleine Tasse trinkt. Am wirksamsten zeigt
sich dieser Thee, wenn man die beiden letzten Kräuter
im blühenden Zustande verwendet. Durch geeignete
diätetische und physiatrische Behandlung läßt sich die
Gicht auch ohne diese Kräuter vertreiben.
M
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16.—, Winter-Haveloc^
fl. 12.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—.
I lob Rothberger, f. tt. t. Hoflieferant, Wien,!
I., Ctephansplatz 9.,
Der Verkauf findet täglich bis 12 Ubr Nachts stall.
!(. I. Oestemichiseto ©Staatsbalmeii.
Ab 1. October 1000.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Ab 1. October 1900.
Wien—Arlberg—Farig—Genf.
*9 00
9 31
38
s
4 ab Wieu (Wstb.) an A
an Innsbruck ....... ab
*7 50
0 33
10 30
9 15
7 40
7 10
9 12
5 00
1 57
12 45
. Genf
12 50
10 30
S 5K
» I-yon„
6 52
8 45
5 -17
„ Marseille.
10 40
0 30
^ au Paris.... ab 4
%
8 35
9 24
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
auch fiiv Mund- it. Nasen»'
leiden (üblen Geruch),
JWlen, Stadt. Lugeck 3,
»rdmirttägUchd. 10—12 und». 2—4. Äriest. Äasraaenwcrdenbcanlmor^et
„THE GHESHAM“
Aebrns-Vrrficheruilgg-GrsMchast in London.
Filiale für Ungarn:
BUDAPEST,
Franz Joscfsplatz 5 «. 6,|
im Hause der Gesellschaft.
Filiale tür Oesterreich:
WIEN,
I., Giselastraße Nr. 1,
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Krön. 168,924.140'—
JahreSemnahnie an Prämien und Zinsen am
31. December 1898. 33.239.79i'—
Auszahlungen für Lersichernngs- und Renten-
Verträge und für Rückkäufe:c. seit Be­
stehen der Gesellschaft (1848) .....„ 362,853,507*—
Während des Jahres 1898wurden von der Gc-
sellschoft6612 Polizzen über einCapiral von„ 58,680.009*—
avSgestellt.— Prospecte und Tarife, aus Grund welcher die Ge­
sellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antraas-jrorviulare werden un­
entgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen größeren
Städten der öiterreichiscipunc,arischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich nnd Ungarn. 9964
?
Wien— Köln— Brüssel— London.
! m in 45
**8 25
V*b Wien (Westb.)... anX
»*6 45
im" 5 25
j 3 3 50
2 12
an Passau ....... ab
1 03
SIS W
i ^,1 16
12 49
an Maiuz ...... ab
1 25
L 2 53
3 3 12 25
12 01
an Frankfurt ab
2 00
5 3 45
5' 10
-1 43
, Köln
9 21
gis «t
' 5 7 52
9 29
an Brüssel ....... ab
2 2»
>«
l 3» 9 50
10 4H
n Ostende^
+12 24
< 4 48
! r 4 43
5 32
„ London• ..
5 40
■§ 10 00
\ 3
7 50
an London (ii.Vlissingen) ab
©
P•
8 00
f„ London(Üoek v. Holl.)
\
-
O'
^ ** Schlafwagen zwischen Wien nnd Mains.
fl t
▼on Ostende nach Köln.
9* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
B Fahrtdauer, Wien—London 29^ oder 33'/, Stunden.
R
Wien—München—Paris.
7 45
n 8 35;*825
u ab Wien.. an»
*6 45
8 5 58
9 15
s
(Weitb.)
6 54
M i 45
6 30
an München ab
920
M10 2S
10 8t
5 14
ti 1203
5 10
„ Strassbg.. p
9 SO
3 .3 27
1054
1 26
O 1 »3
545
\
>, Taris.. T f
\
1010
£ 1 08
12 45
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Pari»,
Wien—Pontafel
»!) 00
-Venedig—Rom und Mailand—Genua.
7 4 r»
4 27
G 02
11 410
G
12
7 «5
n 55
^ab Wien (Westb.).
1„ Wieu (Siidb.)
„ Poutafel ....
„ Venedig....
...»
an Mailand...
... ab
n Genua....
,an Rom
*7 50
9 *04
7 »3
% 10
7 :fc*7
|9 00 *9 00 V ab Wien Westb.
. j I Wien Südb...„
1 45 4 4f> I an Bozen-tiries.# ab
3 00; 7 OO y p Meran ,,
* Ueber Innsbruck.— Ueber Villacl
A
50
50'*9 lf-1
1+9 4 b j
40jl2 451
40 8 1 k
Lnxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien 8.-8. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg jeden
Donnerstag.
9
10|
ab St. Petersburg ....
7
02'
„ Warschau
7
30!
an Wieu iNordbahnhof).
11
25
all Wien (SCiübalinliof).
2
25 1
S
12;
n
82
1
37
9
15
6
OO
12
00
11
00
Schlaf- u. Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27-*,4 St., Petersburg—Cannes 66 St.,
Cannes—Wien 31 St., Cannes-Petersburg 7n'/s St.
Wivn—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8 25
6 01
L 43
9 00
10 82
10 20‘ V W'ien K. F. J. B. au A
7 25
7 40 1 1 an Eger ab.
9 35
1102 t, vass.l I
5 17
.! 4. Köln ....... 1
.|▼. Aachen /\
.
9 20
11 19
2 40
5 24
6 41
Auskunftsbureau der k k- flsterr. Sfaatsbainea in Wien,Johannessasse 29*
DortaelbstFahrkarten-Auggabej Ertheilung von Auskünften, Verkauf von FahrpUnen im Taschenformate,
Letxtereaind auch in allenTabak-Trastken und Zeitungs-Verscbleissen orhiiUHch.
Die Nachtzeiten von G.VO Abends bis 5.59 Früh siud durch sötte Minntenziffbrn bezeichnet.

