
[ 2023-06-29 10:32:50.735 - 19000518 - Seite 1 ]
»NeuigkeitS-Delt-Blatt- trfebeint tbglicb. ES Tann in drei.facher Deise bezoaen werden. I. rselleb (mit HuSnafime des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tage»! der Monat 2 K. 70 h
»erleljätzriz 8 K. Lalijihriz 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Sierteljätrig 5 K. 20 b. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Dache jeden Lonnerstag. Bierteljahrig 2 K. 80 b
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: SBien, ÄäiferRra§e 10.— Stadt.Bnrean: 1, Schnleritraße 10.— Inserat« nneb Tarif. Manuikrihke werden nicht retournirt. A nf r a g e f ch r e i b e n nur franla
Nr. 113. Wien. Areitag den 18. War lÜoiT." 27. Iayrgang^
Die ljenlige Vnmmer ist »$ Bonen stark.
eröffneten wir ein nrnrs Adqnnement.
Für Neueiittreten-e bemerken wir, daß die
ausführlichen neuen Präililmerations-Bedingnisie
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
Administration deS „i 0 e 11«© I o tt* 4
fü i* it. ¥11., Kaiserstrafte 10.
Neueste Depeschen.
(Oristinal-Berichte und Iulormatlokieu LeS »NeuiakeitS-Wclt-BlLtt".)
London, 17. Mai. Die Reden, die B a l f o u r,
der Herzog von Devonfhire und C h a m b e r-
l a i n gestern im Unioniüisch-Liberalen Cercle hielten,
hatten nur innere Angelegenheiten zum Gegenstände.
New-York, 16. Mai. 3,200.000 Dollars Gold
sollen morgen nach PariS verschifft werden.
Das Befinden des Königs Otto.
München, 17. Mai. DaS neueste Bulletin über
das Befinden des K ö n i g s Otto besagt: Der Zu-
stand ist unverändert; die Körperkräfte haben fich ge­
hoben, doch vrrmcidet es Se. Majestät noch, selbst»
ständig zu gehen und zu stehen.
SB i e n, 17. Mai.
Die Budgetkommission des deutschen Reichstages
beendigte gestern die Berathung des FlottengcsctzeS und
beicdwß, daß daS Geietz »leickizeffia mit der Abänderung
des Reichsstempelgstetz S und des Zolltarife?, durch welche
die kosten ausgebracht werden sollen, i» Straft trete und
daß ein eventueller Mehrbedarf des Marine-Etats, welcher
den durch die Abänderung des ReichSstemvelgetetzes und
des Zolltarife? erzielten Betrag von 51 Millionen Mark
übe> steigen sollte, nicht durch indirekte Steuern gedeckt
werden dürfe.
In der gestrige» Sitzung des deutschen Reichstages
rügte der Dbg. Soziatist Singer die durch die Kaiser-
reile nach Jerusalein hervorgerufene EtatSnber»
schreitung.— StoaiSsekretär Graf P o f o d o w S k y erklärte,
der Kalter muffe aus seine» Reffen tagtäglich die wichtigsten
Beschlüsse soffen. Seine© fetäfte ruhen nie. Deshalb müsse
er auf seinen Reisen dorn milnärischen und zivilen General-
stab begleitet sein. Die Kosten hicsür seien nicht Privat-
auSgoben, sondern R e i ch s >i li S g a b e n, die vom Reiche
getragen werden müßten. Die Ehrengeschenke, die der Mon­
arch verdienten Mälinern deS Aus andes rroche, würden
ebensolls im Jnterrffe des Reiches imliejtn »nd o»S dem
DlSpvsitionssond bestritten. Schließlich müsse drr Minister
daran ikliinern, daß der K ö n i g von Preußen die für
die Repräsentation aS deutscher Kaiser auslautenden
Kosten auS fei:trr Privatschatulle bestreite.
Wie man a»S Berlin meldet, haben sich beute Staats-
sekreitic Gras B ü l o w »nd der rilffilche Bolschaftcr Gras
Osten-Sacken noch Wiesbaden begeben, um dem dort-
selbst statlfindenden Festmahle anläßlich deS ISedurtS-
tagSfestcS des Kaiser« Nikolaus von Rußland im
Schlöffe zu Wiesbaden beim deutschen Kaiser beizuwohnen.
Einer Meldung auS Nom zufolge war der unmittelbare
Anlaß z» der gestern etfolgten Vertagung der italieni­
schen Kamme die Weigerung des Präsidenten So«
l o m b o, die ihm von der neuen GelckäitSordnung ver»
liehene d i S k r c t i o n ä r e Polizeigewalt anzu­
wenden. Der Vertagung wird die Schliessung der
Seffion aus dem Fuße solgen. Ani 22. d. M. soll dann
die Auflösung der Kammer ersolgen. Am 1l>. Juni, als
dem kürzesten Termin, winde der erste, an, 17. der zweite
Mahlgang und am 22. Juni die Eröffnung der neuen
Kammer staitsiaben, welche nach Bewilligung des sechs­
monatlichen Budget-Provisoriums noch vor E ide Juni die
Ferien antreten würde. Mlt Bestimmtheit zählt die Re­
gierung aut die Wahlniederlage der ärgsten Frirdeneslörer
und der Zanardellioner, die ihnen out Umwegen Vorschub
geleistet haben. Nickt Jedermann indeß theilt die rosige
Stimmung des Minister- Präsidenten P e l I o u x. Die
äußerste Linke beschloß rn einer gestern abgehaltenen
Berlammlung, die Solidarität unter den sie bildenden
drei Gruppen (Radikalen, Republikanern u»d Sozialisten)
auch sür den Fall von Neuwahlen a u t r e ch t z» e r h a l t e ».
Airs Brüssel verlantet, daß Prinz Nlbcrt von Bel­
gien am 24. d. M. wieder nach Berlin reiten iverde, »n,
gewisse Schiffte mit Bezug aus leine bevorsilh.nde Ver­
lobung mit einer tremden, wahrscheinlich b c u t j ch e u
Prinzessin zu unternehmen.
Zur Priiffdentenwahl in den Vereinigten Staaten.
meldet man a»S Washington, daß die lepablikaniiche
Konvention von Kadsornien Mac Kinley zum Kantn,
baten sür die Präsidentschaft aiisgestelll habe.
Die WienerWahlkampsbkVegnng.
D e r A u f m a r s ch der Parteien anläßlich der
bevorstehenden Wiener Gemeindewahlen ist voll­
zogen, die unterschiedlichen Wahlaufrufe sind er­
schienen und die in zahlreichen Wählerversammlungen
sich kundgebende große Wahlbewegung ist in allen
Parteilagern in vollstem Flusse. Der Kampf ist
auch diesmal wieder sehr heftig, ja erbittert und
die Wahl der Mittel keine allzu ehrliche und skrupu­
löse. Nicht so sehr eine gesunde, im Interesse oller
Gemeiiideangehörigen liegende Wohlfahrts­
politik in großem Style führt Hiebei die leitende
Rolle, sondern engherziges Partei- rmd Macht-
interesse. Man kämpft »m den Besitz von Wien
als der Kapitale des Reiches und damit um den
maßgebenden Einfluß nicht nur in kommunalen
sondern auch in politischen und finanziellen Ange­
legenheiten und setzt deshalb Himmel und Erde in
Bewegung, um die Massen und die Wählerschaften
zu beeinflussen und so den Sieg auf seine eigene
Fahne zu heften. Das bisherige Gemeiuderegime
wird unter den ärgsten Entstellungen und Wahr»
heitsfälschungen als durchaus unwirthschaftlich und
parteiisch hingestellt und Alles systematisch todt­
geschwiegen. was in den vier Jahren der christlich,
sozialen Stadtverwaltnng im Interesse des Gemein-
Wesens, der Bürger- und Arbeiterschaft geschehen
ist und welche Summe von Arbeit geleistet wurde,
um Wien zu einer seiner ruhmreiche» Vergangen-
heit würdigen Metropole nach dem Muster der
vorgeschrittensten großstädtischen Gemeinwesen aus­
zugestalten. und zwar im Sinne eines alle ehrlichen
Erwerbsformen schützende» gesunden Fortschrittes.
Bekanntlich stnden die Wahlen sür den dritten
Wahlkörper am 22. Mai, jene für den zweiten
Wahlkörper am 25 ., die für den ersten am 28. und
für den vierten W a h l k ö r p e r am 31. d. M.,
also am Donnerstage vor Pfingsten statt, so daß
also mit Ende dieses Monats die Ren- und Er-
gänzungSwahlen der großen Wahlschlacht ans-
getragen sein werden. Da für das Wahlrecht in der
allgemeinen Kurie die dreijährige Seßhaftigkeit ge­
fordert wird, auch sür die aus den übrigen drei Wahl­
körpern herübergenomiiienen Wähler, so waren um­
ständliche Erhebungen nothwendig, um festzustellen,
wie vielen das Wahlrecht gebühre. Die Zahl der
Wähler in der allgemeine» Wählerklasse zum Reichs­
rathe bewug eine Viertelmillivn. sür welche die
dreijährige Seßhaftigkeit zu erforschen war. Wenn
nun doch in rascher Frst^ in diesem Wahlkörper
gewählt wird, so muß der Erfolg für die jetzige Ver­
waltung wohl sicher sein. Eine andere Partei, als
die Sozialdemokratie, hat aber das jetzige System
vorläufig kaum zu befürchten.
Die Liberalen besorgen, daß sie die Regierung
nach rechts hiuüberdrängen und die Christlichsozialen
aus der Gemeinbürgschast vertreiben könnte, was
ernste Folgen haben müßte. So stehen denn die
Wiener Liberalen vor dem peinlichen Schicksal, von
einem Theile der deutschen Gemeinbürgschast im
Stiche gelassen und von dem anderen in die Pfanne
gehauen zu werden. Die Wiener Liberalen sind
heute in Wahrheit isolirt und von ihren eigenen
Zeitgenossen verlassen. Allerdings gesellen sich ihnen
als Nothhelfer die Sozialdemokiaten und die
Deutschradikalen zu unter Zusage der Ausschaltung
des jüdischen Einflusses. Dieser Dreibund hat sich
nun zusainmengethan, um im gemeinsame» Anstürme
das Lueger'sche Regime zu stürzen.
Auch die Sozialdemokratie hat zu viel Kraft für
den altersschwachen Liberalisnius verbraucht und
vermag sich nunmehr, wo es sich nni die eigene
Haut handelt, nicht mehr mit Aussicht aus Ersolg
zur Wehre zu setzen. Ihr Gelärm betreffs des an­
geblichen Wahlrechtsraubes verhallt ungehört, denn
es haben jetzt wenigstens um 200.000 Menschen
mehr das Wahlrecht erhalten. Allerdings werden
durch das allgemeine 'Ltimmrecht vorläufig nur
20 Mandatare in die Rathsstnbe einziehen, allein
ihre Stimmen werden außerordentliche Wirksamkeit
und Nachdruck besitzen. Jeder hatte Gelegenheit,
seine Eintragung in die Wählerlisten zu bewirken,
wenn er den Nachweis der dreijährigen Seßhaftig­
keit erbracht hatte. Auch bezüglich der ersten drei
Wahlkörper sind trotz der massenhaften Eiusickst-
nahme in die Wählerlisten blos 1200 Reklamationen
eingebracht worden, bezüglich der vierten Kurie gar
nur eine verschwindend kleine Zahl.
Der Alt- und Jungliberalismus will im Vereine
mit dem interuationalen Soziaüsmus in seinem
Kampfe gegen daS christliche Regime Wien dem
liberalen System wieder Zurückerobern helfen, um
weiterhin Parteipolilik treiben zu können. Der Kampf
der goldenen und rothen Internationale richtet sich
gegen olle und jede kommunale Reformthätigkeit,
weil dadurch die koiumunalen Einrichtungen von
jüdische» Geldintcressen emanzipirt wurden, weshalb
es nur höchlichst bedauert werden fand, wenn auch
die Nadikalnationalen gemeinsam am Strange des
Börsenliberalismus ziehen und so deren bekannte
Herrschsuchtspläne fördern helfen. Aber trotz der
gewaltigen Geld- und Agitationsmittel, über welche
die Kapltalistenpartei verfügt, trotz der vergifteten
Waffen, mit denen sie kämpft, wird der Streit um
Wien schwerlich mit ihrem Siege enden.
Während hinter dem jetzigen Regime die unge­
heure Mehrheit des christlichen Volkes steht, fuhrt
das einst allmächtige Speknlantenlhui» keinen Kampf
von Volk zu Volk; es ist vielmehr ein Kampf
einer gewiiiiisüchtigen Coterie gegen die Interessen der
arbeitenden Bevölkerung, dem gegenüber das Selbst­
bewußtsein der christlichen Bevölkerung siegreich zur
Geltung kommen wird. Auch dem ganz unter der
Leitung der Machtspekulanten stehenden Sozialismus
ist die Vertretung der Volksinteressen mir ein Vor-
wand zur Maskirung seiner wahren politischen
Endziele.
Ein Sieg dieser Elemente würde sür Alle ver-
häugnißvoll sein, die auf dem Boden der heutigen
Staats- und Gesellschaftsordnung stehen, und so
wird denn der Ausgang der diesmaligen Wahlen
ausschlaggebend sein, nicht nur für das Schicksal
Wiens sondern auch für die ganze Zukunft unseres
Reiches.
Der Krieg in Südafrika.
Die Kapitulation von Mafeking, die
noch einer aus burischer Quelle stammende» Nah.
richt am vergangenen Sonntag nach sicbenmonat-
lichem tapferen Widerstände erfolgt sein soll, deren
offizielle Bestätigung übrigens noch immer abzu­
warten ist, dürste bei dein jetzigen Stadium auf die
weitere Entwicklung der Krieges von keinem wesent­
lichen Einflnffe mehr sei». Das Schicksal der Buren­
staaten wird nicht mehr an diesem im äußersten
Westen gelegenen Punkte entschieden, sondern im
Herze» Transvaals selbst, am Baalfluffe oder vor
Präloria, wohin die überlegenen Maffe» Lord
Roberts' unaufhaltsam drängen.
Der Fall von M a f e k i n g bedeutet nicht mehr
als eine Episode, die zwar geeignet erscheint, den
gesunkenen moralischen Muth der Buren wieder zu
heben und ihre Widerstandskraft wieder einigermaßen
zu stärkei', die ober dem Feldzugs keine günstigere
Wendung mehr für die Buren zu geben vermag.
Die E gländer haben wohl schon längst mit dem
Verluste dieses Ortes und seiner Garnison gerechnet,
so daß ihnen die endliche Kapitulation wohl kaum
mehr überraschend gekommen sein dürste. Dagegen
dürste die Berpflegmig der etwa 5000 Personen


[ 2023-06-29 10:32:50.735 - 19000518 - Seite 2 ]
zählenden, halb verhungerten Bewohner von Mafeking
für die Buren eine ernste Verlegenheit bilde ', während
daS englische Entsatzkorps unter General Hunter nun
z» anderweitiger Verfügung frei geworden ist.
Im Nachfolgenden reproduziren wir nun die auf
die Kapitulation MasekingS Bezug habenden Mel-
düngen, soweit sie bis heute Morgens vorgelegen
waren:
Die Kapitulation von Mafeking.
Die erste Meldung von der Kapitulation ist dem
„Daily Mail" in London aus Lourengo
M a r q u e z in der knappen Form zugegangen, wie
wir sie bereits gestern in einem Nachtrags-
Telegramme mitzutheilen in der Lage waren.
Heute liegt bereits eine ausführliche Wiedergabe
dieser Meldung vor. Dieselbe lautet:
Am Samstag fand in Masekiug ein verzweifelter
Kampf statt. Man glaubt aber, daß er zu Gunsten
der Garnison geendet hat. Die Buren griffen die
Stadt mit Artillerie au. Bald stand das Koffern»
Viertel in Flammen. Während der nun entstandenen
Verwirrung bemächtigten sich die Buren des K a s f e r n-
Biertels und richteten von dort aus in einer
kurzen Entfernung ihre Geschütze auf die Stadt.
Durch geschicktes Mcinövriren gelang es der Garnison,
trotz ihrer herabgeminderten Zahl eine Abtheilung
Buren, die das Kaffern-Viertel genommen hatte, zu
umringen. Ein heißer Kampf folgte nun. Es scheint
aber nach den letzten Meldungen, daß die Buren
das Kaffern-Viertel noch besetzt halten, wahrscheinlich
noch umringt von den englischen Truppen.
Die burenfreundliche Partei in Lonrenco-Morquez
verbreitete gestern folgende Meldung, die sicher
größtentheils erdichtet ist: Im Kaffern-Viertel in
Mafeking brach am Samstag während eines An­
griffes seitens der Buren ein Feuer aus. Es folgte ein
heftiger Kampf. Baden-Powell erbat einen Waffen»
st i l l st a n d und kapitulirteSonntag Mor­
gens sieben Uhr. Buren, die gestern aus Prä-
toria in Lourcnco-Morquez eintrafen, zeigten fol­
gendes, von dem Burengeneral S n e e m a n unter­
zeichnete Telegramm vor, das besagt: „Ich war
so glücklich, heute Früh B a d e n»P ow ell
mit 900 Mann gefangen zu nehmen."
Der Berichterstatter der „Daily Mail" setzt hinzu,
eS bestehe kein Zweifel darüber, daß ei» heftiges
Gefecht stattgefunden habe, und eS sei wenig
zweifelhaft, daß die K a f f e r n st a d t besetzt sei.
Doch seien ähnliche Telegramme, wie das vorstehende,
in Prätoria bezüglich Ladysmiths und Wepeners ver­
öffentlicht und lediglich als zweifelhafter Versuch der
Bnrenregierung betrachtet worden, die Buren zu­
sammenzuhalten.
Diese ausführlichere Meldung deS „Daily Mail"
läßt nun freilich die Kapitulation wieder zweifelhaft
erscheinen. Dazu kommt noch, daß man in London
biS gestern Nachmittags 2 Uhr nichts vom Falle
MasekingS wußte. Nach Mittheilungen aus portugie­
sischer amtlicher Quelle soll übrigens am 15. d. M.
bei Mafeking ein Zusammenstoß stattgefunden
haben, bei welchem die Buren mit schweren Ver­
lusten zurückgeworfen worden seien.
Bom übrigen Theile des Kriegsschauplatzes liege»
noch folgende Nachrichten vor:
Zum Vormarsch Buller's.
General Bull er richtete unterm 16. d. M. fol­
gende Depesche nach London: Wir besetzten gestern
G l e n c o e. Die Transvaal- Buren haben jetzt die
BiggarSberge geräumt. Die Freistaot-Buren
aus den Drakensbergen sind an Zahl sehr vermindert.
Die Carolina-, Lydenburg- und P r ä-
toria-Kommandos sind am 13. und 14. d.
nördlich von Alitikulu abgezogen. In Glencoe wurden
eilf Geschütze in einen Cisenbahnzug geschafft. Der
letzte Zug mit Ambulanzen verließ am 15. d. mit
Anbruch des Tages Glencoe. Die Züge verkehren
jetzt nach der Station W e s s e l S n e k.
Aus D u n d e e wird gemeldet: Die Buren, welche
sich während der Nacht eilig zurückzogen und etwa
4000 Mann stark waren, hatten 18 Geschütze und
ihren Transport nach Vryheid geschafft.
Im Oraujefreistaate.
Aus dem Burenlager wird gemeldet, daß
die Engländer mit bedeutenden Truppenmassen gegen
VenterSburg heranrücken. Die Einwohner flüchten
auf Fuhrwerken aller Art. Auch aus K r o o n st o d
reisen die Einwohner in Spezialzügen davon. Beamte
und Telegraphisten find aus den öffentlichen Plätzen
mit dem Verbrennen von Schriftstücken und Tele­
gramme» beschäftigt. Präsident S t e t j n soll sich
geäußert haben, er werde da» Land eher in einen
Trümmerhaufen verwandeln, als eS den Eng­
länder» freigeben.
Ein Neberfall bei Kroonftad.
Lord Roberts sendete unterm 16. d. M. fol­
gende Depesche aus Kroonftad nach London:
Zwei Offiziere und sechs Mann fouragirten gestern
in der Nähe von Kroonftad. Als sie sich einer
Farm näherten, die die weiße Flagge trug, geriethen
sie in das Feuer von 15 hinter den Mauern versteckten
Buren. Hiebei wurden zwei Soldaten gelobtet und
ein Lieutenant verwundet, ferner ein Lieutenant und
zwei Soldaten gefangen genommen.
Lord Roberts in persönlicher Gefahr.
Jetzt erst wiid es bekannt, daß Marlchall Roberts M
den letzten Kämpfen in der äußersten Gewhr sich befand,
von den Bure» gelangen zu werden. Eine Gruppe von
Buren bemerkte, wie der „Peilt Bleu" von Brüstet nach
einem ihm aus Prätoria zugekommenen Bricse meldet, den
Wagen des Morlchalls und nö&cite ftt» demselben, um
durch Niederhauen der Eskorte sich in den Besitz
desse den zu setze», als ein größeres englisches Detachement
sichtbar wurde, besten Herankonimen die Bur«n»Patl0nil!e
zum Rückzug nöthigte.
Die englische» Verluste.
Nach den vorliegenden amtlichen Berichten betrugen
die Verluste des britischen Heeres in Südafrika
bis zum 2. Mai 13.799 Mann. In diese Ziffer
sind die jetzt in den britischen Hospitälern in Süd­
afrika befindlichen Kranken und Verwundeten nicht
eingerechnet.
Die Buren-Mission in Amerika.
Wie aus N e w-7) o r k berichtet wird, wurde den
Mitgliedern der Burenmission bei ihrer Ankunft im
Hotel ein herzlicher Empfang bereitet. Der
Führer der Mission, Fischer, sagte, die Miffion wünschte
an den Gemeinsinn und das Gefühl zu appelliren.
England trachte nach dem Golde und den Diamanten
der Republiken. Die Mission sei gekommen, »m den
Frieden zu suchen, aber nicht um jeden Preis; sie
bitte die Vereinigten Staaten, die Sache der Repu-
pliken zu prüfen. Was die Meldungen betrifft, daß
die Buren falls England Transvaal erobere, nach
Amerika auswandern wollte», bestreitet
Fischer, daß die Buren als Volk auszuwandern ge­
dächten; einzelne Buren dürsten wohl auswandern.
**
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
v.
— machte ihrem Hasse Lust durch Ausschreitungen
der bedenklichsten Art. Man berichtet darüber folgende
Details:
Straßenlaternen und Pferdebahnen wurden zunächst
zertrümmert und die gröbsten Schmährnfe gegen die
Regierung und die Behörden überhaupt ousgestoßen.
Als die Gendarmerie versuchen wollte, die gährende
Menge auseinanderzutreiben, wurde sie nicht allein
mit Gejohle und Stcinwürfcn, sondern auch mit
Revolver-, Pistolen» u»d Flintenschüssen empsangen.
Hieraus kam es z» furchtbaren Straßcnkämpfen, in
denen viel Blut floß. Die Aufständischen rissen daS
Pflaster auf, schleppten Bänke, Balken, Baum­
stämme u. dgl. herbei und cerichteteu Barrikaden,
hinter denen sie sich verschanzte» und verzweifelce
Gegenwehr leisteten.
Mehrere Bataillone mußten die Gendarmerie und
Polizei verstärken, und trotzdem wurden verschiedene
Barrikaden nicht genommen. Die Aufständischen schaffen
vo» den Dächern und Balkönen herab. Die bewaffnete
Macht zielte mit ihren Mansergewehren nach den
Dächern und Balkönen, und es heißt, viele Leichen
von Aufständische» wurden weggeschleppt. Vor der
Universität bauten die Studenten ebenfalls eine
Barrikade und warfen mit Steinen nach der Polizei.
Diese Barrikade ober wurde leicht erstürmt.
Die Polizisten drangen mit gezückten Seitengewehren
in die Universitätsräume und verwundeten eine große
Anzahl von Studenten. Am 11. d. M. Abends
würd» der Gendarmerie-Lieutenant Gorriz, als er
eine Ansammlung von Me schen an der Svitze seiner
Mannschaft auseinandertreibcn wollte, hinterrücks
durch einen Dolchstich tödllick verwundet. Mit knapper
Noth gelang eS feinen Leuten, zu verhindern, daß
ihm der Rest gegeben wurde. Diese Einzelheit genügt
für sich allein, die zur Zeit in Barcelona herrschenden
Verhältnisse zu beleuchten.
Bokitifche Kämpfe.
ParlamrntarischeKämpse schärfster Art
stehen jetzt in Deutschland bevor, da nun auch im
deutschen Reichstage die Obstruktion inszenlrt werden
soll, um die Verschleppung des SittlichkeitsgesetzeS zu
erzwingest, das dem Liberalismus aller Schattirungen
und Ausartungen ein arger Dorn im Auge ist. In
Frankreich wird die bevorstehende Kammertagung
gleichfalls eine sehr bewegte werden, da in Folge der
Ausfalles der Munjzipal> ahlen die Mittelparteien
zwischen den „Vatcrlandslosen" und den Radikalen
zerrieben zu werden drohen. Die nächsten Wochen
werden den Nachweis liefern, ob die radikal-soziali­
stische Koalition fest genug zusammen hält, um dem
Siegesläufe der Nationalisten und dem völligen
Systemwechsel Einhalt zu thun.
Die Unruhen in Spanien scheinen unterdrückt
zu sein, weil die Regierung von weitcren Maß­
nahmen abgesehen hat, aber die Rückkehr zuge­
ordneten Zuständen im Innern wird noch lange auf
sich warten lasten. Dagegen scheint man neueflens
einen carlistischen Handstreich zu befürchten, da an­
geblich eine schärfere Ueberwachung des in Görz
befindlichen Kronprätendenten Don Carlos veranlaßt
wurde, gleichsam als wären die Wirren in Spanien
auf carlistische Umtriebe zurückzuführen. Die Grund­
losigkeit lieser Annahme wird sich bald herausstellen.
In Belgien sieht Alles mit Spannung den
Ueberraschungen entgegen, welche die neue auf Grund-
läge des Proporlionalsystems zu wählende Kammer
bereiten wird, indeß infolge der Vertagung der
Deputirtenkammer in Italien die nächste politische
Zukunft dieses Landes völlig im Dunklen liegt.
Znr Situation
>>: Ccfk't i-ciili-lliiiiiU'it.
Vor Beginn der heutigen Plenarsitzung des
österreichischen Abgeordnetenhauses
traten die deutsche Fortschrittspartei, die deutsch«
VolkSpartei, die verfassungstreue» Großgrundbesitzer
und der JnngczechenKlnb zu speziellen Berathungen
zusammen.
Gestern Nachmittags fand im Minister-Präsidium
unter dem Vorsitze deS Minister-Präsidenten Doktor
v. Koerber ein längerer M i» i st e r r a t h statt,
welchem alle Mitglieder deS Kabinets beiwohnten.
Nachdem die Fortsetzung der Obstruktion
von czechischer Seite als das Wahrscheinlichste zu
gewärtigen ist, so wird wohl bald wieder ei ie Unter­
brechung in der Tagnng des Reichsrothes eintreten
und die nächste Woche vermuthlich ganz den Dele­
gation s-Verhandlungen eingeräumt werden.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
Hot gestern die B ö r s e n st e u e r-Vorlage zur Basis
der Spezialdebatte angenommen.
Bom Neichsrathe.
Für die heutige Sitzung des österreichische» tklbge.
ordnetcnhoutcs wirkte die AnSfichl, daß die Jnngczeche»
in der Obstiuklio» tortsahren werde», nicht sehr verlockend
auf die Abgeordneten. Jine Zahl war heute verhäliniß-
wäßig ge'ing> nd selbst die «nküudrgung, daß eS zu einer
Demonstration der Christlich-Sozialen gegen die Jnngczechen
komme» werde, die übrigens durcv nichts bestätigt erscheint,
vcrinochte die TheilnabmSlosigkert nicht wachzurütteln.
Der „CeSlyklud" hielt vor der P enarsitzung eine Be-
ralbuug, in der, wie verl,intet» die Fortführung der
Obstrnklio», ober vorläufig nur für heute, beschlossen
wurde.
Zur Vorlage gelangten heute der Gesetzentwurf, betreffend
das fechsmvnntlichc Budgetprovisorium bis Ende
Dezember, und ein G frtzeiilwnrf, betreffend den Neun»
ftuudeutag im Bergbau.
In, Einlaufe befand sich u. a. eine Interpellation
DjciSklrchner, betreffend die Borgänge ou der
Universität.
Zwei Interpellationen des Abg. Pfcrsche» betreffend
das Ilcberhandnelnnen c z e ch i f ch e r B e a m t c n bei den
Post- und Telegraphenämtern und Unzukömmlichkeiten in
den b i f ch S f l i ch e n Seminarien in Folge der man­
gelnder >p:achllcheu T'ennung.
*»*
Die Obniänncrkonferenz der Deutschen.
Im österreichische» Abgeordneteuhanse hielt gestern
die Obmännerkonferenz der deutschen
Parteien, die sich durch die Mitglieder der Ver-
ständigungskonfere >z für Böhmen und Mähren ver­
stärkt hatte, eine Sitzung ab. CS wurde der in Be­
zug auf Prüfung und Begutachtung bet Sprachen-


[ 2023-06-29 10:32:50.735 - 19000518 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-
Kien, Freitag den 18. Mai 1900.
gesetzentwürfe der Regierung einzuhaltende
Vorgang eingehend berathen und hierüber Beschluß
gefaßt.
In Gemäßheit dieser Besck>lvfle wurde zu obigem
Zwecke zunächst ein Subkomite eingesetzt, da­
nach Vollendung seiner Arbeiten an die Konferenz
zu berichten haben wird. In diese- Subkomite
wurden entsendet die Konferenz« itglieder Dr. Per-
g e l t, Dr. Schücker, Prade, Dr. B a e r n»
r e i 1 h e r, P. Opitz, Dr. Groß, Freiherr d'E U
dert, Dr. G ö tz, Dr. C h i a r i, Dr. L u e g e r,
Kaiser und Dr. v. H o ch e n b u r g e r, eventuell
im Verhinderungsfälle de- Letztgenannten Dr. von
Hofma» n-W ellen h o f.
In der Konferenz war eine Abordnung der
Deutschen der Stadt Pilsen erschienen,
die eine der Versammlung überreichte Denkschrift
über die Rückwirkung der Sprachengesetzentwürfe auf
die Verhältnisse der Teutschen im Gerichtsbrzirke
Pilsen durch mündliche Erläuterung zu unterstützen
bemüht war. Die Konferenz sprach sich dafür aus,
die vorgebrachten Bedenken bezüglich Pilsens, sowie
die anderen im schriftlichen Wege durch Dr. Funke
vorgebrachten Vorstellungen der deutschen Gemeinden
deS L o b o s i tz e r Gerichtsbezirkes in Bezug auf die
Abgrenzung der ernstesten Würdigung zu unterziehen.
DaS Subkomite der Konferenz konstituirte sich
sogleich unter Vorsitz des Abg. Prade und begann
noch Abends seine Arbeiten.
Die Delegationen.
Sitzung deS ungarischen HeereSauSschufseS.
Aus Budapest, 16. Mai, wird gemeldet: Der Heere?»
avsschuß der ungarischen Delegation begann heute die
Beraibnng d-s Heereserfordeiniffes.
Referent Münich und Del. HoranSzktz verlonalen ver­
schiedene Aufklärungen. Letzterer richtete an die Kriegsver»
Wüstung die Frage, ob e? keine Absichten oder Bestellungen
gäb-, welche der Deleaotion nicht angemeldet sind. aber
die Finanzen des Landes künftig engagiren könnten,
sei eS binsichtlich Kanonen, Schiehwafken oder
Ausrüstn ngSgegenständen. Ferner, welch«' der
Stand der Vorrälhe der Hi-eresansrüstung sei und welcher
Ersorde niß in dieser Hinsicht noch bestehe.
Erklärungen des Kriegsministers.
Der Krieosminister v. Krieghammer beantwortete zu»
uöchst die Anfragen» betreffend die N i ch t i n a n s v r II ch.
nähme einzelner im Budget des Jahre? 1899 enthalten
oewesener Kredite für 1990 i nd deren nnnmebrige Fort»
setznng für dos Jode 1901. Drr Minister verwies darauf,
daß dies mit Rücksichtnodme aus die finanziellen Kräfte der
beiden Staaten und über Drängen der Finanz-
minister ertolgt sei. Im Uebrigrn bobe die KiffgSverwol-
tnng keinerlei Bestellungen aemacht, welche der
Delegation nicht bekannt wären, wesbalb ste einen
eventuellen Nochtrogskredit nicht z» b-ffürchtin habe. Der
Minister bemerkte weiter?, daß sein Vorgehen und seine
Budgetirung stet? eine offene geweien sei, daß übrigen? der
ungarische Finonzminister stets eine strenge Kontrole
grübt bobe »nd daß aus die Stenerkrost des Landes die
möglichste Rücksicht genommen werde. Was die Zukunft
anbelange, so stehe keine große Ansorderuug in Aus­
sicht, ausgenommen die G eschützirage, mit welcher
er im nächsten Jahre vor die Delegation treten
dürste. Hieraus erlbeille der Minister vertrauliche Auf­
klärungen über die vorhandenen Vorräthe im Allgemeinen.
Auf die Anfrage des Referenten, weshalb in den
Akademien so wenig Plätze besetzt seien, erwid-rte der
Kriegsminister, daß er die Abgänge im Zöglingsstande
der beiden Akademien gleichfalls lebba't bedauere, ober
boffe, es werde durch den neuen Leb'plan der Kadelen-
schnlea möglich werden, die besten Zöglinge dieser Schulen,
welche eine böbere Ausbildung anstreben, in die Akademie
übersetzen zu können, wodurch auch diese Kaleaarie der
Wohlthaten der akademischen Erziehung werde theilhastig
werden können.
Hirmit war die Generoldebatle über das Heeres-
Budget beendet, worauf die Vortage als Basis der
Spezialdebatte angenommen wurde.— Nächste
Sitzung heute.
»•
*
Schluß der Enquete über vieMädckien-Sckuilbildung.
Die in 9? t eti abgehaltene Enquete betreffs deS
höheren Mädchenbildunas- und Schul»
Wesens kam gellern zum Abschlüsse. Bei Punkt l (Reu-
Organisation und Bereiuheitlichnna) gelangte die Berjomm»
lung zu dem Schluffe, eS sei die N e n- O r g a n i (a 1 1 o a
unseres höheren Mädchenbildunqs- und St>ulwesens, und
zwar im Sinne einer Vereinheitlichung, in hohem Maße
wünschenswert b. Bei der beabsichtigten Reoiganiioüori
wäre a's Grundlage die Absolvirung der fausten
Bolksschulklalte zu nehmen und der Unterricht
an der Mädchen-Mittelschule hätte sich durch sechs
Fahre bis zum vollendeten 17. Lebensjabce zu erstrecken.
An diese Schule wäien Fol kurse für berusliche und wsjen-
schoitiiche Zwicke anzuschließen. Dem Unterrichte in
den modernen Sprachen müßte eine belondere
Bedeutung zukommen. A s Nebenzweck hätte die Vorberei­
tung füc berusliche Ausbildung zu gelten.
Allgemein wurde die Ansicht geltend gemacht, daß die
Zahl der wöchentlichen Unterrichtsstunden in
den Obligotsächern 24 bis 25 nicht überichreitcn
und der Unterricht aus den Vormittag beschränkt
werden wöge. Dadurch, würbe es auch ei mö,stirbt werden,
daß in den letzten Jahrgängen korvorative Besuche von
Musen, Fabrilen, Woblsahrlseiurichlungen u. dgl. stattfinden.
AIs obligate Gegenstände wurden bezeichnet:
Religion, Nnle rirbtssprach- und Literatur, die modernen
Sprachen (Französisch, Englisch, beziehunasweiie eine ander«
tvvdeine Sprach'); Geschichte: Geographie mit bciondcrer
Berücksichtigung der Wirthschakts.Geographie; Natarwiffen»
schalten in möglichst engem Bnschluffe an die Anforderungen
d«S Lebens» Somatologie und Gefnndheitslehrr; Mathematik»
Geometrie, Kolliaraphie. BIS nicht obligate Fächer
wurden in Aussicht genommen: körperliche Uebungen (be­
sonders Jugendspiele), Gelang, Handarbeiten.
Alle Versammelten waren darin einig, daß die Heranzie­
hung von Lehrerinnen für alle weltlichen
Gegenstände wünschenSwerth fei. Anderseits
aber wurde allseitig ausgesprochen, daß ein harmonisches
Zusammenwirken beider Geschlechter im Lehramt« solcher
Mäkchen-Lhccen sich am besten bewähre, daher Männer
dom Lehramt« an höheren Mädchenschulen nicht aus­
zuschließen wären. Neben den Kandidatinnen, welche
aus Grund von Reifezeugnissen an philosophischen Fakul­
täten Studien betrieben und eine Lehrbsähigun i für
Mittelschulen oder Mädchenlyceen erlangt haben, wäre auch
auf solche Rücksicht zu nehmen, welche ihre Ausbildung
durch Privatstudien oder im Auslande (Frankreich oder
England) erworben haben. In diesem Sinne wäre eine
Lehrbesähigong»-Prüiung für Mädchen-
lyceen einzuführen. Zum Schluffe wurde unter Anderem
aus die dringende Nothwendigkeit einer gleichzeitigen Reform
der Mädchen-Bürgerschule hingewiesen.
Unterrichtsminister Dr. v. Hartel dankte den Versam­
melten, insbesondere den an der Enquete betheiliqten Damen,
für die Mitwirkung und gab der Hoffnung Ausdruck, daß
eS gelingen werde, die Frage der Neu.Organisation unsere-
höheren Mädcheubildungs- und Schulwesens einer allseits
befriedigenden Lösung znzusühren.
Entscheidung in Einkommenkeuer-
fachen.
Ueber eine einschlägige Beschwerde hat der Ver­
waltungsgerichtshof entschieden, daß der Eintritt der
Einkommen st euerpflicht dritter Klasse
von den Zinsen der auf steuerfreien Liegenschaften
haftenden Kapitalien lediglich nach dem Zeitpunkte
der Ueberreichung des Gesuches um Pfandrechts«
eintragung bei der zuständigen Gnindbuchsbehörde
zu beurtheilen ist.
Zur Volksbewegung in Krain.
Der offiziellen Zusammenstellung für dos Jahr 1899 sind
l* CO i t ■. alle. 8 s> pe r» Oesterreich< Ungar»'-
nt
»u» all», Weltthette».
Wien, 17. Mai.
Erzherzog Otto in der Frauen-Gewerbe-AuSstellung.
Erzherzog Otto besuchte gestern Nachmittags in
Begleitnng des ObersthofmeisterS GM. Freiherrn
v. Dlauhowesky die Ausstellung des Nieder-
österreichischen Frauen- Gewerbe- VereineS. Mehrere
Ausstellerinnen halten die Ehre, dem Erzherzog vor­
gestellt zu werden. Der hohe Herr unterzog die aus­
gestellten Gegenstände einer eingehenden Besichtigung
und verließ nach dreiviertelstündtgem Aufenthalte die
Ausstellung.
Auszeichnungen. Der Kaiser bat dem Landes»
regierungsrathe Karl Dobrowsky v. Donnerschild
in Teichen und dem mit dem Titel und Charakter eines
Statthaltereirathes bekleideten Bezirkshauptmaaae Fra,iz
Rapprich in Gab'onz den Orden der eisernen Krone
dritter Klaffe, dem Polizeikommiffär Dr. Theodor 8 u n z
in Mährisch.Ostrau das goldene Berbienstkreuz mit der
Krone, dem Statthaltereirothe Leo Ritter von HanSgirg
in Pilsen den Titel und Charakter eines Hoscathes, dem
BezirkShauptmonne Theodor T i t l b a ch in Komolau den
Titel und Charakter eines Stattba tcreirathes, dem ordent­
lichen Proseffor des Straßei- und Wasserbaues an der
technischen Hochschule in Wien, Regierung-rathe Johann
Georg Ritter von Echoen den Titel eines HosrothcS,
dem beim k. und k. Honorar-Konsulate in Malta ver-
wenditen Honorarkanzler Antonio M. Fenech den Titel
eineS Honorar-Bizekonsuls, dann dem Lotto-Direktions»
Archivar Otto I m e I S ki, anläßlich seiner Bersetzung in
den dauernden Ruhestand, sowie den Badeärzten Dr. Joses
M I a d y und Dr. David T y r n a u« r tu Karlsbad den
Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen.
Ernennung. Der Kaiser hat den Handelsmann
Christian L n t h e r in R e v a l zum unbesoldeten Konsul
daselbst mit dem Rechte zum Bezüge der tarifmäßigen
Konsulargebühren ernannt.
Erzherzog Ferdinand Karl in Madrid. Erzherzog
Ferdinand Karl überreichte gestern Mittags in
Madrid dem König das Großkreuz des StefanS-
Ordens.
Der KaiserpreiS der Pferde.Ausstellung. Der
Kaiser hat Heuer der VI. Sektion der k. k. Landwirth-
schait-gesellschast sein besonderes Wohlwollen durch Zu­
weisung eines Kunstwerkes als Ehrenpreis für die Samstag
den 19. d. M. zu eröffnende Pferde-Ausstellung bewiesen.
Der diesjährige Kaiserpreis ist ein Werk Waschmann'S und
zeichnet sich durch seine vollendet künstlerische Ausführung
ons. Auf einem mit in Silber gelriebeuen Sportcmblemen
geschmückteu Kästchen steht eine Pserdegruype.
Spende». Erzherzog Eugen hat dem Reservisten-Ber-
eine in Nentitschein 100 Kronen und Erzherzogin
Elisabeth hat für die in M e r a n zu erbauende Eli-
sabeih-Kirche 100 Kronen gespendet.
Königin Marie und Prinzessin Mary von Han­
nover begaben sich gestern Abends von Gmunden über
Wien zum Kurgebrauche nach Kissiugen.
Eine Predigt des Prinzen Max von Sachse«.
Anläßlich des St. JohanneSsestes hielt gestern in der Kirche
St. Johann unter dem Felsen in Prag Prinz Max von
Sachsen, der bekanntlich seit 1896 katholischer Priester
und gegenwärtig Kurat an der Elisabethkirche in Nürn­
berg ist, eine Predigt und war das Gotteshaus bis auf
das letzte Plätzchen gefüllt. Es hatten sich zahlreiche Ange­
hörige von Adelssamilien und viele Priester, insbesondere
eine große Zahl von Mitgliedern des Stiftes EmauS,
darunter die Prinzen Schönburg und Liech tenstein,
eingesunden. Prinz Max sprach über das heil. Bnßlakra-
ment und richtete am Schlüsse die Mahnung an die ^christ­
liche» Böhmen", sich durch die Bestrebungen, welche darauf
abzielen, die Gläubigen der kalholischen Kirche abtrünnig
zu machen, in ihrem Glauben nicht beirren zu lassen und
an der Kirche sestzuhalten, in deren Schoß allein man selig
leben und selig sterben könne. Prinz Max von Sachsen
! ist bekanntlich ein Bruder der Frau Erzherzogin Maria
Joseph«.
Gräfin Stephanie Loynay in der Hofburg. Zum
erstenmale seit ihrer Wiedervermälung erschien gestern
Gräfin Stephanie Lonyay in der Wiener Hofburg, um
dale bst ihrer Vormittags aus Gcies eingelangten Tochter
Erzherzogin Elisabeth Marie, einen Besuch obzu«
stalten und gleichzeitig bezüglich der in den vor ihrer Ver-
mälung innegehabten Appartements in de: Hofburg noch
zurückgebliebenen, ihr gehöiigen EinrichlungS- und anderen
Gegenstände Verlügungen zu treffen. Die Gräfin fuhr mit
ihrem Gemal, dem Giofen Elcmer Lonyay, in einem
Mit vier Schimmeln bespannten holbgedeckten Wagen, von
»alksburg kommend, durch dos äußere Burgthor über den
Franzensplatz im Rotundenbaue gegenüber der Battbyany-
Sliege vor, woselbst sich der Ausgang zu den früheren
Apparlements der Gräfin und den jetzigen der Erzherzogin
E l i s a b e t h befindet. Nachdem hier da? gräfliche Paar
den Wagen verlaffea hatte, küßte Gros Lonyay seiner
Gemalin die Hand und schritt zu Fuß über den äußere»
Burgplotz der Ringstraße zu, während sich die Gräfi-»


[ 2023-06-29 10:32:50.735 - 19000518 - Seite 4 ]
welche von ihrer Tochter im Stiegenhause erwartet und
begrüßt wurde, in deren Appartements verfügte, woselbst sie
den ganzen Nachmittag verblieb. Gegen Abend kehrte sie
mit ihrem Gemat »ach KackSburg zurück.
Minister Dr. Rezek, welcher sich am 14. d. M. zum
Besuche seiner schwerkranken Mutter nach N e u h a u s in
Böhmen begeben hatte, ist gestern wieder in Wien an-
gekommen.
Graf Moriz Esrerhazy f. In Papa, Ungarn, fand
gestern unter großer Betheiligung der Aristokratie, vieler
Deputationen und Bei eine dos L ichenbegängntß des in
Wien veiftorbenen und dorthin überführten Grasen Moriz
Esterbazy statt. Nach der Einsegnung wurde die Leiche in
die Familiengruft nach Ganna überführt.
Leichenfeier deS HofratheS v. Dodcrer. Gestern
Nachmittags wurde die Leiche deS in Wien verblichenen
emeritirten Professors an der technischen Hochschule Hos-
rothes Wilhelm R. v. Döderer unter zahlreicher Be­
theiligung von Vertretern der Wissenschaft und Kunst zu
Grabe getragen. Die Einsegnung erfolgte in der evangelischen
Kirche in der Dorotheergasse.
Trauungen. In der Karlskirche in Wien wurde heute
der k. u. k. Oberlieutenant, Herr Andreas P o tz a k, über-
komplct beim Tioin-Regiment Nr. 1, zugetheilt der Inten­
danz des 2. Korps, mit Fräulein Joscfine Wals, Ober-
finanzratbssochter, getraut.— Am 27. d. M. fiubet in
Cr ein bei Reichen»» die Trauung des Hosopernsängers
Herrn Willy Hesch mit Fräulein Ada S chrödter, der
Tochter des k. k. Kammersängers Herrn Fritz Schrödter, statt.
Fünfzigjähriges Doktorjndiläum. Samstag. 19. d.,
wird in der Aula der Krakauer Universität dem
gewesenen Finanzminister Julian D n n a j e w s k i ein
neues Doktordivlom feierlich eingehändigt werden, da an
diesem Tage fünfzig Jahre seit der Promotion desselben
zum Doktor der Rechte verstreichen. Bekanntlich war Doktor
Dunajewski seinerzeit auch Prosessor der National­
ökonomie an der Krakauer Universität. Aus diesem Grunde
dürste sich das Doktorjubiläum deS gewesenen Finanz.
Ministers zu einer großen UniversitStssestlictikeit gestalten.
Aus diesem Anlasse hat auch die philosophische Fakul­
tät der Krakauer Universität dem D^. Dunajewski
das Doktorat der Philosophie honoris cansa ertheilt.
Veränderungen in Lelirerkreisen. Der Mmistrr für
Kultus und Unterricht hat den Bürgerichiildirektor in
Falkenau und Brzirks-Sch»li»sp?k1or für die Schulbezirke
Falkenau und Graslitz Johann Nagel zum Hauvtlehrer
an der Lebrer-Bi dunc,sonstalt in BndweiS und den
Direktor der Knaben- und Mädchen-Bürgerschule in Selcan
Wenzel Gürlich zum Beziiks-Schulinspcktor sür die
böhmischen Schulen deS Schutbezirkes Pi gram ernannt.
Neuer Veterinär-Inspektor. Der Ministerpräsident
alS Leiter des Ministeriums des Inner» hat den Veterinär-
Konzivisten Hermann Koziol zum Veterinär-Inspektor
bei der Statthcillerei in Wien ernannt.
Ernennung zu Gerich tS-Adjnnkten. Der Justiz,
minister bot zu Gerichtsadjuukteu ernannt die Auskultanten:
Friedrich K o I b e n st e i n e r sür Laa, Karl Biber sür
Feldsberg, Karl S ch o l z sür Herzogenbnrg, Dr. Stetan
Lind sür den Wiener Oberlandesgerichts.Sprengel. Doktor
HanS Wachsmonn sür Wels, Ludwig S t r u b l für
Aigen, Dr. Franz Mraz tür Roh,doch, Dr. Edmund
B v u s e k sür Melk, Karl Locker sür Hainield, Dr. Richard
U r b a n t s ch i t I ch sür Saalfeldcn, Ferdinand M e k> S k a
für Mistelboch, Joses LukaS sür Engelszell, Dr. Cornel
Sz ep esy sür Zistcredors, JnliuS Setter für Waizen-
kirchrn, Dr. Oskar Ptsko für Dobersberg, Dr. Joses
G a m p I für Levnselden und Dr. Rudolf B i I l e k sür Tulln.
Bergdirektion Jdria. Der Ackerbauminister hat den
Kassakontrolor Rudols Grund des HauplmünzamteS zu n
Probirer bei der Bergdsiekliou in Jdria ernannt.
DaS Ende des Wettersturzes? Der zu Ende der
vorigrn Woche erjv!gie Wettersturz scheint endlich rincr
bessere» Willcrung P atz mache» zu wollen. Dos Baro.
Meter ist im Steige» begrifi-n und ab und zu durchbricht
heller Sonnenschein die diistergrauen Wolken. Von Aus­
wärts liegen noch totgende Nachtragsmeldnngen vor:
KarlSbad ist vollständig eingej,h n e i t. Im
B ö hm e r w a I v e schneite es vorgeste.n den ganzen Tag
über. Jn Hürkenthal, Bezirk Hartmanitz, wurde die
Leiche eines erfrorenen Tagtöhners rm Schnee ausge»
suuden. Auch in Brünn gab es vorgestern heftiges Schue,.
geslöber, und in Bielitz-Biala hat es am 14. d. M.
gleichlalls geschneit.— In Budapest sind Berichte über
große Hagelschläge in Ungarn einget,offen. In
Losoncz dauerte der Hagelschlag 5 Minuten. Die
Obst. und Halmsi üchte erlitten einen 50perze„lig n Schaden.
In Werschetz fiel ein heiliger Platzregen mit Hagel. Der
ungeliebtste Schade» Ist ein bedeutender und betrüg! stellen­
weise an den Weinftöcken 100 Perzent. In der Orl>cha>t
Mramorak im Temeser Konnlate ging■ in walken-
drucharlrger Platzregen mit großen Hag-lschlrßeu nieder.
In Mon ostorszeg im Basier Komitale fiel leichter
Hagel. Fast auS bei,, ganzen Lande lau en Meldungen
über Gewitter und Regen ei».
Peufionirnngen tn einem Regiment. AuS Budapest
kam gestern dieNachricht, vaß alle Stabs, und mehrere audere
Offiziere des 60. Jnsanterie-Regiments in E r l a u und
Losoncz pensioi, irt worden seien, und zwar wurde
dies aus voischristswidrige Ereignisse anläßlich deS Re-
gierungSjubiläums zurückgesührt. Thatsache ist, wie man nun
von besser unterrichteter Seile aus B u d a p e st meldet,
laß die beiden Oberste deS Regiments mit Warteg.bühr
beurlaubt, ondcre StabS» und Obervffiziere peu[iouut oder
trauSserilt wurden; doch hängt dies nicht n» Geringste»
mit angebliche» Vorfällen auS der Zeit des Regierungs.
jubitäumk, sondern mit inneren dienstlichen Verhältuissen
zusammen, wclche sür die Oeffentlichkeit wenig Interesse
haben. Die betreffende» PersonalveräuLerungen sind auch
schon vor Wochen publiziit worden.
Ein glücklicher Griff. Nach vielen Versuchen ist eS
der Firma Bruder Kunz geluagen, sür Magen-, Her,,
»nd Nervenleidende, sür Rrkonraleszenten und Kinder eine»
herrlichen Ersatz lür Bohnenkaffee zu finden. Bruder Kunz
betreiben eine» umfangreichen Kaffeehandel, besitzen eigene
Kaffeeröstereien mit einer täglichen LeistungSsäbigkeit von
mehr als 6000 Kilo und gehören durch die guten Qnalitäten.
welche sie in den Handel bringen, zu den bekanntesten »nd
renommirteften Firmen der Monarchie. Obwohl Kaffee,
mäßig genossen, Gesunden sicher nicht schadet, erscheint eS
für Magen-, Herz- und Nervenleidende, für RekonvaleS-
zenten und Kinder sehr empseh'enswerth, sich des Eoffons,
so nennt sich dieses neue Produkt, zu bedienen, welches,
auS edlen Baum- und Feldfrüchten hergestellt, ein herr­
licher Ersaß sür Bohnenkaffee ist. Coffon, alS Kaffeezusatz
verwendet, verleiht dem Kaffee Nährwerlh und erhöht
dessen Wohlgeschmack.
DaS Kochkehr-Jnftitut des Herrn Ignatz Langen,
e ck e r in Wien, I., Ovolzergosse 4, erfreut sich einer guten
Frequenz von Schülerinnen von Wien und auswärts. Man
beginnt sich in allen Kreisen sür die vegetarische Ernährungs­
weise lebhafter als vordem zu intereffiren» da die Zu-
bereitnng der Speisen eine äußerst schmackhafte und besonders
reine und der Nährwerth der Speisen bekanntlich ein sehr
großer ist. Auskunft erlheilt bereitwilligst daS obige Koch-
lehi-Institut.
Großer Brand in Pfaffftätten. In Pfafsstatten
bei Baden kam in der Nacht zum 16. d. M. im Hauie des
Bäckermeisters M o r e s ch Feuer znm Ansbruche. Da säst
säinmtliche Hänier der Straße, in welcher dieies Haus stand,
mit Schindeln gedeckt sind. war der ganze Ort ernstlich
gefährdet. Ein hes iger Sturmwind begünstigte die AnS-
breitnng des Brandes, der alsbald sowohl das Haupt-
gkbände, sowie auch die Nebentrakte ergriff n hatte. Die
freiwillige Fenkiwehr von Baden lind we Feuerwehren der
»mliegruden Orlscha'ten mußten ihre Thätigkeit daraus be-
lchiänken, das Feuer zu loka>>siren. Es waren jedoch durch
Fluqiener die Dächer von drei weiteren Häusern
in Brand gerathen. Der unermüdlichen angestrengten Arbeit
der Fenerwehrlente gelang es endlich, den Brand aus diese
vier Objekte zu beschränken. Noch drei Stunden waren die
Flammen gelöscht, woraus die Feuerwehren unter Zmück-
laflung einer Brandwache den Ort verließen.
Ein Sohn Robert Blnm'S verhaftet. In Leipzig
wurde am 16. d. M. der RathS-Jngenteur B l u m,
ein Sohn Robert Blum's, wegen Wechselfälschung in
Haft genommen.
Verhaftung deS falsche» Dr. Edlen von Sterneck.
Wie onS Tetfehen berichtet wird, ist der falsche Dr. Edler
v. S t e r n e ck aus Wien am 15. d. M, dortselbst ver­
haltet wo ben. Der Hochstapler, der vor einigen Tagen onS
Wien in Reichenberg eintraf, bat sich dort unter dem
Namen „Dr. Edler v. Stern eck. k. k. Untersuchungsrichter
und Honvtmann a. D." gemeldet und flüchtete, nachdem er
dort große Betrügereien verübt hatte, nach T e t s ch e n, wo
er sich andere Päv'kate beilegte.
Rückkehr von der Pilgerfahrt. Die Jerusalem-
Pilger, welche sich am 26. d. M. unter Führung des
hochwst. Bischofs Dr. Doppelbauer aus Linz
in Trieft aus dem Llohddampfer „Poseidon" ein­
geschifft halten, sind Montag Vormittags von ihrer
Pilgerfahrt auS dem heiligen Lande auf demselben
Dampfer wieder nach Trieft zurückgekehrt. Von
dem aus 518 Personen bestehenden Pilgerzuge ist
ei i alter Mann aus der Rückfahrt au Bord des
Schiffes gestorben. Der Verstorbene, welcher die
Heimat nicht mehr sehen sollte, ist der 67jährige
Johann Brunmayer auS Eferding.
Ei» braver Droschkenkutscher. In Berlin fand am
letzten Sonntag der Dios I kenkutscher Jürgens am
Bahnhöfe Fciediichstcaße. als er seine Divschke revidirte,
elne Brieslosche im Po'ster. Als er sie öffnete, entdeckte er
einen Eheck über 50.000 Mark aus die Nationalbank,
während m einem and ren Fache 21.000 Mark i» Tausend­
und Hnndeit-Mark-Scheinen laqei>. Der Kutscher, welcher
soeben eine» Herrn noch dem Zentrolhotel gefahren hotte,
eilte fofoit mit hinein Gefährte wieder dorthin, um den,
muthmaßlichen Veiliercr— es war die» Riitergutsbesitzer
Graf D o ii a h— |.in Eigenthum wieder zuzustellen. Der
Gras, welcher seinen Verlust noch nicht einmal bemerkt
hatte, war über die Ehrlichkeit d.S oslprenßischen Lands-
monnes so überrascht, daß er ihm den ansehnlichen Betrag
von 3000 Mark überreichte.
Mordattentat auf Gerichtszengcn. In Coffenblatt,
Preußen, schoß am 16. d. M. der Ritlergutsbesitzer
B u ch h o l z aus vier Personen, die kurz zuvor in
einer Gerichtsverhandlung zu Frankfurt a» der
Oder als belastende Zeugen gegen ihn aufgetreten
waren. Zwei Personen, darunter der Gutsgärtner
P o n a t h in Cossenblatt, wurde» tödtlich, zwei
andere leicht verwundet.
Wenn Jyr Haar grau wird, bestellen Sie um
2 Kivileu Hoir-Reqe leroior in der Apotheke des Hos»
lieseranlen Bcla Zoltan in Budapest. Es färbt nicht» sondern
gibt dlm Haare die natürliche Farbe wieder.
A»S Furcht vor dem Gericht. I» Mailand hat
sich letzter Tage der Oberst Co ntro dnich einen Sprung
aus einem Fenster der Wohnung seines Freundes, des
Gene als Alliato, getö:tel. Oberst C o» I r o sungirle
als Verwoltungsrath der sallit gewordenen Assekuranzgesell­
ichast „Nova Milano". Furcht vor der bevorstehenden ge­
richtlichen Veranlwortung ist das Motiv deS Selbstmordes.
I» der Fremde vergiftet. Am 16. d. M. hat sich in
Berlin der 25jähiige Dr. Walther S ch l e s i n g e r aus
Wien aus unglücklicher Liebe vergiftet. Schlesinger
bekleidete bei der Mitteldeutschen Kreditbank die Stelle
eines Korielpaiidenlen.
Sterbefälle. In Fehriug ist am 14. d. die Frau
Conlessa Helene B e i i h, Gemaiiu des Herrn Conle Anton
Veilh, gestorben.— In H a> n b u r g ist am 14. b. M. der
dortige iangjährige Bürgermeister Herr Leopold Hummel
gestorben.— In Aussee ist am 10. d. M. der ehemalige
Arzt des Carl-Thealeis Dr. Robert Bernhard im
53. Lebensjahre gestorben.— In T r i e st verschied am
9. d. M. der Oberst der bestandenen Marine-Jnsanlrrie
Herr Karl W o n d r o.
Ein grauenhafter rluglücksfal!.
Zwei Vcrschieber von einer Maschine überfahren.
Gestern Nachts gegen 12 Uhr war die Station
Linz der Schauplatz eines entsetzlichen Unglücks-
falles, dem, wie wir in Kürze schon berichteten, ein
Menschenleben sofort zum Opfer fiel, während ein
zweites in schwerster Gefahr schwebt.
Als der von Wen abgelasiene Nachtschnellzug, der
gegen Mitternacht in Linz ankommt, in der Station
eingelaufen war, wurde wie gewöhnlich die Zugs­
lokomotive, die den Zug von Wien nach St* führte,
abgekoppelt. Dieselbe fuhr wie immer vom Zuge
weg, um der Lokomotive Platz zu machen, welche
den Zug nach Salzburg zu führen hat.
Als die abgekoppelte Maschine über einige Wechsel
fuhr, um zum Heizhause zu gelangen, schien eS plötz-
lich dem Lokomotivführer, als ob dieselbe über einen
im Geleise liegenden Körper hinwegsetzen würde. Die
Maschine hob sich merklich, so daß der Führer
fürchtete, daß ste entgleisen könnte. Er hielt die Ma-
schine an und untersuchte im Vereine mit dem die
Maschine begleitenden Verschieber die Stelle, um zur
Ueberzeugung zu gelangen, was die Ursache des Auf-
stelgenS der Maschine sei.
Doch wer beschreibt das Entsetzen dieser Beiden,
als sie unter der Maschine einen mensch­
lichen Körper wahrnahmen! Ein hak-
ber Menschenleib lag mitten im Ge-
leise völlig zerschnitten, daß die Ein-
geweide hervorquollen; die andere
Körperhälfte fehlte.
Aus der Suche nach der fehlenden Hälfte wurde
diese unter dem Tender gefunden. Der Ueber-
fahrene, ein Verschieber der Station Linz, war selbst­
verständlich auf der Stelle todt geblieben; das Ende
mußte ihn augenblicklich ereilt haben.
Als man den gräßlich verstümmelten Körper unter
der Lokomotive hervorgeholt hatte, stieß man a u f
einen zweiten Mann, dem beide Füße
abgeführt worden waren.
Dieser Unglückliche, von derselben Maschine über­
fahren, war ebenfalls ei> Verschieber und lebte trotz
der furchtbaren Verstümmelung noch. Er wurde mit­
telst Tragbahre in hoffnungslosem Zustande in das
Spital gespracht.
Wie das Unglück entstehen konnte, darüber ist man
noch nicht klar. Man nimmt an, daß beide Ver­
schieber Arm in Arm über das Geleise gingen und
auf die langsam heranführende Maschine nicht achteten,
wohl auch dar Geräusch derselben überhörten. Zudem
war es Nacht, so daß auch der Lokomotivführer Nie­
manden im Geleise sehen konnte.
Die Lokomotive, die so viel Unheil angerichtet
hatte, mußte an Ort und Stelle so lange bleiben,
bis eine Kommission zur Thatbestandsaufnahme ein­
getroffen war. Der Leichnam des zuerst aufgefundenen
Verschiebers wurde zur gerichtlichen Obduktion ge­
bracht. Der Todte ist verheiratet und Vater von zwei
Kindern, sein Unglücksgenosse ist ledig.
Des Mililärbtsreiungs-Schwin-els an­
geklagt.
lSpezial-Bericht des „NeuigkcilS-Welt-Blatt".)
Korneuburg bat wieder seine Sensation. Bor seinem
Schwurgerichte begann nämlich heute die Veihandlung über
eine Strossache, die seit einiger Zeit das Gesprächsthema
bildete. Es handelt sich um eine Betrugsaffaire» einen
Mililörbesreinngsichwindel, durch welchen nicht weniger
als zwölf Grundbesitzer um mehrere Tausend Kronen ge­
schädigt worden sein sollen. Der Prozeß, welcher sür zwei
Tage anberaumt ist, ähnelt nach der Anklage in Vielem
jenem Betrugsprozesse der „schwarzen Venus», einer
Beamteiisgalti», die durch ihr Austreten sich aus be­
trügerische Alt und Weise Geld sür ihre noblen Passionen
zu verschaffen wußte und welche vor einigen Jahren vor
den Wiener Geschworenen stand. Auch hier Haube t eS sich
um die Gattin eines höheren Funktionärs, eines Polizei.
rotheS. Die Angeklagte ist die Frau Emma W e s s e l y,
geb. B a n o tz, die 1850 zu Wie» geboren und auch dahin
zuständig ist. Gegen diese erhebt die Staatsanwaltschaft in
Korneuburg die nachstehend wicdergegebene
A n k l a g e.
Emma Wessely habe in den Jahren 1893 bis 1899
durch listige Vorstellungen und insbesondere durch Bor-
spiegelung. daß sie in der Lage sei, Soldaten für Geld
von Militärdienste zu be>r icn, die nochbenannten Personen,
und zwar F>anz und Alois P a m p e r l aus DürnletS,
Joses Seid l sen. und hm. aus Unte r-8 linken-
b r»» n. die vor einiger Zeit verschiedene Marie Berg-
malet und Alois Spitzer aus Groß-HarraS» Alois
Schuster auS 2ee!eld, Andreas und Michael HaSliu
aus Peymannsdors, Johann Stein in ger aus demselben
Oite, Anton und Sebastian Kraft aus Hansthal» Joses
und Anton Spitzer aus Hansthal, MatuiaS Pampe rl
aus Groß-Harras, Joses G e h r i n g ssu. und jun. au»
Patzinaniisdorf, Alois und JnliuS Reidin ger aus dem
gleichen Orte lind Ferdinand Spitzer an» Groß-Harras in
Irrthum geführt, durch welche» die G> „aannten ooer deren
Verwandten einen Schaden von 27.720 Kronen erliiten.
Weilers habe Emma Wessely zwei Sparkassenbücher
au» dem Besitze des Joses Stetdel und dessen Tochter
Theresia Steidel aus Unler-Stinkenbrunn entwendet.
Ferner habe Euima Wessely durch Verpfändung des


[ 2023-06-29 10:32:50.735 - 19000518 - Seite 5 ]
dem Ions Steidel gehörenden Sparkassenbuches, sowie
durch Fäöchimg vou dessen Namen au! einen aus tausend
Gulden kantende» Primawechsel und ein zweites Mal auf
einer Schuld, und BervländungSerllärunq Aböls Schön»
seid und dessen Vertreter Dr. Hugo Tauber getäuscht
und Ersterem einen Schaden von mehr als 600 Kronen
zugefügt.
Ebenso habe Emma Wessely durch Verpfändung des
der Theresia Steidel gehörenden Sparkafsebuches, weiter?
durch säliLI:che UnterfeOigung mit deren llnterfchrilt durch
einen aus Tberese Steidel lautenden Primaw-chsel, lautend
auf 2300 Gulden, und einer mit derselben Unierschrist ver­
sehene C-ssion Karl Lieber!, sowie Johann Lischka
in JrObum ge>übrt, wodurch sich die Angeklagte eine
600 Kronen übersteigende Sunime zuzueignen wuüie. Durch
olle die Fakten habe sich Emma Wessely der Berbrechen
deS Betruges und des DiebstablS schuldig gemacht.— Die
vnklagebegrüudung sübrt Nachstehendes auS.
Die „Frau Gräfin".
AnS einer anständigen Familie starnmend, ehelichte der
damalige Polizeckommissär und derzeitige Polizeiroth Herr
Andrea? Wessely im Jchie 1883 die Angeklagte. Diese
war dadurch in die Lage versetzt, einen behaglichen Haus­
stand z» fübren. Die Ehe scheint jedoch keine glückliche
gewesen zu sein, denn die Gatten trennten sich nach acht­
jähriger Ehe und wurde dieselbe in beiderseitigem Ein»
verstäntnitz gerichtlich geschieden. Durch die Alimente ihres
Gatten wäre Emma Wesselv immerhin in der Lage ge-
wesrn, ihr Auskommen zu finden. Umiomehr» als die
Alimente immer mit dem Avancement deS Andreas Wessely
stiegen. So erhielt die Angeklagte in den letzten Jabren
«inen monatlichen Betrag von 42 Gulden von ihrem
Galten, welche -Summe gewiß genügt bäile, bei Schaffung
eine« Nebenverdienstes, den Bedürfnissen einer Frau zu
entiprechen.
Allein Emma Wessely hatte einen Hörig zu einem
luxuriösen Leben und besah noble Passionen. ES ist selbst­
verständlich, daß Emma Wcffely sich jetzt auf das Schulden-
machen verlegte und bald eine Schuldenlast von nobez»
4000 Kronen hatte. Im Jahre 1894 lernte Emma Wessely
einen Ministerialbeamten der 10. RangSklaffe kennen, einen
Gralea, welcher einem allen AdelSacschlechte angehört. Dieser
gab auch die Angeklagte sür seine Gemalin auS vnd hätte
selbe mit dem Gelde des Grafen abermals arrskommen
können, wenn sich die P ffionen der „Gräfin- nicht noch
mehr gesteigert hätten. Als „Gräfin- mußte sie viel nobler
auftreten, olS dies von einer PolizerbeamtenSgaltin verlangt
wird. Außerdem zogen die Schulden auch einen großen
Theil des Einkommen- mit sich. Auf Gruud dieser Geld-
verhältniffe begann nun die Angeklagte ihr betrügerische-
Vorgehe».
Die Helferin in der Noth.
Dasselbe bestand darin, daß sie alte Beziehungen ihrer
Familie mit dem WirtuichaslSbesitzer Anton B ö ck in Groß.
Harros wieder anknüpfte. sich von demselben Leu!« znsiihren
ließ, welche ihre Söhne vorn Miüiärdienste frei bekonimen
oder solche, die selbst davon frei werden wollten. Hiesür
Mi ßten natürlich die betreffenden Personen viele Hunderts
von Gnlden an die Angeklagte obsübrcu, denn dieielbe be-
nötügle eiae große Summe, um mit derselben „einen hoben
Milr är zu de riedigen-, durch dessen Einfluß dann die
Nekintea oder Sotbaten von dem Militärdienste bessert
würden.
to behauptet nämlich die Angeklogle, die durchaus den
Namen des OsjizierS nicht nennen will. Was die
Mditärbesreinng anbelangt, welche doch für einen Bauer
oder Grundbesitzer von großer Bedeutung ist, so lag selbe
darin, daß die Angeklagte den betreffenden Rekruten oder
Soldaten Anleitungen zur Simulation von Taub­
heit oder Gehörichwäche gab.
Tbaiiäch ich ist eS der Angeklagten auch gelungrn, daß
durch diese Simulationen mehrere Rekrniea im Wege der
Superabitrirung oui dem Militärdienste enilaffen wurden»
während einige andere Iheils durch Unge'cbicklichkcri, Niät-
beachiung oder Wergernog von der Superabünrnngs-
Kommisiion sür diinstiauglich erkannt wurden und auch der,
Mrlilärdienst in den vorgeschriebenen Fällen versehen
mußten. Wie groß diese Srbwindeleien jeiirns der Emnra
Wessely beti jeden wurden, ist nicht genau bekannt. Die
Anklage weist nur zwölr derartige Fakten aus. Möglich ist
eS aber immerhin, daß viele Fälle deS Militärbelreiungs-
schwindelS der Behörde gor »ichl bekannt winden.
Zur Diebin geworden.
AIS ssch nun leinet der Bauern meldete, welcher seinen
Sohn vvm Militärdienste besrcit wissen wollte, und olle i»
dieser Beziehung ringeleiteter, Sctrllt; fruchtlos blieben,
schritt Emma Wessely aus der Bob» des Verbrechen? w-iier.
Sie beuützie die ihr von Joses Seidel in U-aer.Sliül.n»
bruvn gewäbrle Goftsrelliidschast und entwendete diesem,
sowie dessen Tochter je ein aus die betreffenden Perjonen
lautende» Spartastabuch.
Emma Wessely war zrrr Diebin geworden. Die Ei fläzen
selbst zu beheben, ersaien der Angeklagten zu g>,jährlich,
weil sie besorgen mußie, daß die Fami i« Serdi ,n Lao,
nach deren Sparkasse die Ein llgsbücher lart ten, zu bekaniit
sei. Sie versuchle daher aus die Sparkassenbücher Pfand»
darleben zu erlangen. Zu diesem Zwecke wandle sie sich an
den ihr bekannten Adolf S ch ö n s e l d, der ihr über An»
rothen seine« Vertreter« Dr. T a u b a, nur gegen einen
Wechsel, sowie einer Verpfändung«, und Schmderklärung
seitens deS Joses Seid! den Psondichilling aussolgie.
In beiden Fällen waren die Urkunden von Emma
Wessely grsälicht. Desgleichen jene Urkunden mit
dem gefälschten Namen der Therese Serdl, die sie Karl
Eteberi» der sie mit Johann Lischka, dieser aber mit
der Gelbverleiherin V echrcatta bekanntmachte, übergab.
Man ersieht, mit welcher Unverfrorenheit die Bngetlagte
operiile, wo sie doch gewärtig fein mr tzt?, daß der Dieb-
stahl der Einlagebücher und sodann der ganze Betrug ans-
kommea konnte und binnen Kurzem auch mußie. Im Uebri-
geu hat die Angeklagte den Schaden an Schöineld thcH-
werie gut grmachi.
Die Aug klagte gestand die Verbrechen deS TiebstahleS
vnd diS Betruges durch Heronslocknng von Darledcn aus
Grund der Forschungen zu, nährend ft' dagegen den
Milrtä bes eiuirgischwinde! hartnäckig ableugnet. Sie bleibt
dabei, daß sie mit Hilse des „Maja s- thaisäcklich Niiliiär-
bejreiuugen durrdgeiuhrt habe, dies m auch daS Geld ab»
sühitc Ur d sür sich und Bock nur Perzeute als Provision
erholten hotte.
Die Verhandlung.
Den Vorsitz führ! LGR. F i! e y s. während der erste
StaatSanwalt Dr. Lux die Anklage und Dr. Fuchs die
Angeklagte al« Vertheidiger vertritt. Zu der Verhandlung
sind 26 Zeugen, die Privaibethrrligten Therese Seid! und
Fanny V e ch i c a t t a, als Sochveistäiidige Oberstabsarzt
Dr. Aböls S p r e g e l und Hauptmann Viktor M e r k o-
witich vorgeladen. Wir werüe» über den Verlaus der
Verhandlung berichlen.
Kleine Damm-Zeitung.
Pariser Modeneuheiten. Die letzte Neuheit, mit
der die vornehmen Tamen sich in der Weltausstellung
zeigen, find die hohen Schuhe im „Abbe-Stil", die
mit Jet und ungeschliffenen Granaten, Amethysten,
Saphiren und Smaragden besetzt sind. In Peru
mochte unlängst ein reicher Kunstsrennd einer Schau­
spielerin ein Paar kleine, rosaseidene Schuhe zum
Geschenke, auf den zwei an Metalldraht befestigte
Diamantschmetterlinge im Werthe von 100.000 Frcs.
saßen. Um diesen Rekord zu schlagen, erschien die
Frau eines brasilianischen Millionärs kurz darauf mit
Ballschuhen, auf denen Saphire, Brillanten und
Smaragden im Werthe von 300.000 Frcs. saßen.
Die Pariser Theatermäntel zeichnen sich eben­
falls durch äußerste Eleganz aus. Die großen Pelz­
mantel haben den weichen Hüllen aus Mouffeline
und Seide Platz gemacht. Die Mode der Blumen­
guirlanden an Stelle der Theaterhiite ist jetzt wieder
sehr in Aufnahme gekommen. Große Toques, die
nach vorne getragen werden und aus Blumenkränzen
bestehen, entweder von rosa Päonien, Stiefmütterchen,
oder Kapuzinerkresse mit Trauben, erfreuen sich be­
sonderer Beliebtheit. Dieser Ausweg befriedigt beide
Parteien. Die Damen, denen es ein Opfer wäre,
im Theater ohne Hut zu sitzen, und die hinter
ihnen sitzenden Zuschauer, die durch die flache Hut-
form nicht gehindert werden, die Bühne zu übersehen.
Tie Jupons sind der Rockmode entsprechend in diesem
Sommer voller und unten reicher besetzt. Beliebt
sind die Toffet-Jupons, die mit Mouffeline- oder
Battistfalbeln besetzt sind. Der Prinzeßjupon wird
häufig mit dem Korsetschoner kombinirt und soll die
Figur schlanker machen. Der gute Geschmack erfordert
es auch jetzt, daß das Korset zum Jupon paffend
gewählt wird; der Besatz und die Bänder, Alles
muß in der Farbe übereinstimmen. Die elegante
W ä s che wird jetzt nicht mehr aus farbigem Battist
gemacht; die wirkliche Luxuswäsche wird aus weißem
Battist oder Linon verfertigt.
Verein studirender Frauen iu Berlin. Der am
Anfange des vorigen Semesters wiederbegründete
Verein studirender Frauen an der Universität Berlin
betont in seinem ersten Semesterberichte, daß er mehr
Gewicht darauf legt, ein Studentin neu verein
als ein Franenverein zu sein. Deshalb habe er auch
den korporativen Beitritt zum Vereine „Frauenbildung*
abgelehnt, dagegen Beziehungen geknüpft zu dem
Studentinnenverein Berne. Das Verhältniß zu den
männlichen Kommilitone: sei, so versichern sie, ein
gutes. Die Mitglieder, deren Zahl 19 betrug, be»
theiliglen sich zahlreich an den Vorlragsabenden des
Vereines.
Starker Familienzuwachs. Mit Drillingen, einem
Knaben und zwei Mädchen, ist der Lederarbeiter
Arthur Znhlsdorff in Berlin von ieiner Gatlin be­
schenkt worden. Es ivar der erste Familienzuwachs,
einen solch' reichen Segen hotte das junge Paar, das
in sehr bescheidenen Verhältnissen lebt, nicht erwartet.
Die Kinder sind wohl entwickelt und gesund.
Wie Mode» entstehen. Viele der seltsamen Launen
auf die die Diode schon im Laufe der Zeilen ge­
kommen ist, verdanken ih:e Entstehung dem Be­
dürfnisse einer tonangebenden Persönlichkeit, irgend
ein körperliches Gebreche» zu verbergen. Jene schreck­
lichen und lächerlichen Schnabelschuhe, die in einer
manchmal zwei Fuß langen Spitze endigten und so
störend waren, daß sie mit Keuchen an den Knieen
befestigt werde» mußte», w irken im Mittelalter von
Heinrich Plantagriiet, dem Herzog v.n Anjon, er­
funden um einen großen Auswuchs, den er an einem
Fuße halle, zu verdecken. Karl VIII. brachte wegen
seiner häßlichen Füße die langen Schleppgewänder
statt der bisher üblichen kurzen in Mode. Als Franz I.
in der Schlacht bei Pavia am Kopse verwundet
worden war, ließ er sich die Haare und den Bart
abschneiden, und in Frankreich verschwanden mit
einem Male die Bärte. Kö ig Ludwig XIV., der
aus dem Kopse Geschwülste halte, begnügte sich da­
mit, seine Höflinge zu verpflichten, sich mit großen
und kostspieligen Perrücken martern zu lassen. Eine
schöne Tome am Hofe Eduards VI. von England
erfand die Schluss kpflästerchen, um eine kleine Warze
zu bedecken, die eine ihrer blendend zarten Schultern
verunzirte. Die Reifröcke sollen dadurch in Mode
gekommen sein, daß eine Jnfantin Spaniens eine
hervortretende Hüfte halle; und 50 Jahre lang
sahen sich die jüngsten und reizendsten Frauen
Europas gezwungen, ihre Haarfarbe unter einer
dicken Puderjchichte zu verbergen, weil der Herzog
von Richelieu nicht zeigen wollte, daß seine Haare
weiß geworden und die unbequeme und häßliche
Mode des Haarpndcrs aufgebracht halle. Eine einzige
hübsche Mode ist aus der Nothwendigkeit, eine
Unvollkommeiiheit zu verbergen, hervorgegangen; eS
ist das mit Spitzen besetzte Taschentuch, eine Er­
findung der Kaiserin Josephine. Josephine hatte
häßliche Zähne; heute wäre dem leicht abzuhelfen,—
jemehr man heute altert, um so schönere Zähne be­
kommt man— zu ihrer Zeit war man noch nicht so
weit. Um diesen Fehler zu verbergen, hatte die
Kaiserin stets ein Batisttaschentuch mit breiten Spitzen
besetzt in der Hand; beim Sprechen hielt sie es un­
aufhörlich an ihr Gesicht. Sie trieb mit solchen
Taschentüchern die größte Verschwendung; sie besaß
einige, die 1200 Francs pro Stück kosteten.
Mehr Sitzgrlrgenheit und weniger Eorset! In
industriellen Kreisen Berlins macht eine neue Forderung
im Interesse der weiblichen Angestellten viel von
sich reden. Wie die vom deutschen Bundesrathe dem­
nächst zu erwartenden Vorschriften den Angestellten
mehr Sitzgelegenheit gewähren sollen, will man
anderseits auch dem übermäßigen Einschnüren
der „Taille* entgegentreten. In vielen Geschäften ist
es den Angestellten zur Pflicht, wenn nicht gar zur
Bedingung gemacht, eine sogenannte „gute Figur*
zur Schau zu tragen. Wenn man allerdings die durch
ihr Schnürleib oft geradezu beängstigend ein-
gepreßten Damen in den Geschäften ansteht, so wird
man sich der Meinung kaum verschließen können, daß
der Mangel au Sitzgelegenheit nicht allein die
Ursache schwerer Erkrankungen ist, sondern daß das
jeder Zweckmäßigkeit und zum Theil auch jeder
Schönheit hohnsprechende Schnürleib mindestens den­
selben Nachtheil Hot. In Geschäften, wo das enge
Schnürleib bisher unbedingt von den Chefs verlangt
wurde, wäre eine energische Forderung zur Abschaffung
desselben sehr am Platze.
Verabreichung übermäßig kalter Mineralwässer.
Die Verkäufer von Mineralwässern im Ausschanke
wurden in Potsdam angewiesen, die Getränke ferner­
hin nur in einem der Trinkwossertemperatur
entsprechenden Wärmegrade von etwa zehn Grad
Celsius abzugeben, da ja besonders in der warmen
Jahreszeit, wenn der Körper des Trinkenden erhitzt
ist der Genuß allznkalter Getränke im höchsten Grade
gesundheitsschädlich ist.
Haltbarkeit der Vorhänge. Ich habe, schreibt eine
Dame. meine Vorhänge schon über 40 Jahre, weil
ich keine Stärke nehme. Diese ist der Haupiseind
der seinen Gewebe, gegen den sie nicht Stand zu
hallen vermögen! Jedenfalls fällt eine ungesteifte
Gardine, wenn sie besonders von schweren Doppel­
gardinen halb verdeckt ist, in viel schöneren, leichteren
Fallen herab. Auch lasse ich meine Vorhänge nie ganz
trocken werden, sondern nehme sie halb übertrocknet
von der Leine. Tann ziehe ich sie sorgfältig in kleinen
Zwischenräumen quer auseinander— dazu gehört
eine Hilse— lege sie regelrecht zusammen und
lasse sie rollen.
Glanzleder darf niemals gewichst, sondern nur mit
feuchtem Schwamm gereinigt werden. Man reibt dann
mit einem trockenen wollenen Lappen nach. Zuweilen
muß das Leder mit etwas Baumöl abgerieben werden.
kann man pränumeriren das
Wie», VII.. Kaiserstraffe 10.
(Hrrausgebrr August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. (mit Ausnahme de« nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tagest. Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70h.— Jahr 8 K.— */ s Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. Dreimal in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstagl. Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 X. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. §]§Sltttnl in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal:. Portofrei
zugesendet: Vieneljährig 2 K. 80 h.— Halbjährig 5 L. 60 tu
Ganzjährig 11 K.
IIIait kann bei jeder jJoft abonniren.
Die Administration de« .»Ncuigkcits- Welt -Blatt",
Wien, VII., Kaiscrsrraße 10.
Auslands-Abonnemeut Vierteljährig:
i.
Teut'cklcmd: Täglich: 9 K. 70 h oder Reichsmark 3-25.—
Dreimal: 6 K. 50 h oder Sind «mark 6'50.— Wochen­
blatt: 3 K. 80 h oder Reichsmark 3 25.
II.
Für das übrige Ausland:
Täglich: 11 K. 00 h oder 12 20 Francs, 4'55 Rubel».
2' s Dollar, 9 Shillma 8 Pcnce.— Dreimal: 7 K. 70 h
oder 8 Francs, 3 Rubel, 1'60 Dollar, 6 Shilling 5 Pence.
— Wochenblatt: 4 K. 50 h oder 4-70 Francs, 1-75 Rubel»
1 Dollar, 3 Shilling 8 Pencr.


[ 2023-06-29 10:32:50.735 - 19000518 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- nud Elsenvayn-
Nachrichten.
■ ■■■■. j... 3
50. Generalversammlung der Südbahn-
Gesellschast.
Im Saale des österreichische» Ingenieur- und Architekten«
Vereines wurde beute die 50. Generalversammlung der
f. f. vriv. SLdbahn-Gesellfchaft abgehatten. Den Vorsitz in
derselben sübrte der Präsident Freiherr v. Cblumecky
und waren 188 Aktionäre anwesend, welche 3133 Stimmen
beziehungsweise 156.255 Aktien reprälentirten. Noch Be­
rufung des Herrn Dr. August KoIiSko zum Schriftführer
wurde in die Tagesordnung eingegangen. Bon der Ver­
lesung de- Rechenschastsbertchtes wurde Abstand genommen
und sodann die Debatte über denselben eröffnet.
AIS erster Redner sprach Aktionär Dr. H e y m a n n aus
Hamburg im Namen der deutschen Aktionäre, welcher
erklärte, daß die Gruppe, welche er vertritt, im heurigen
Jahre von der Stellung eigener Anträge und von der Ein­
bringung »an Protesten, wie es im vorigen Jahre geschehen
mußte, obseben komrte» weil dieselbe der Ansicht sei, daß
aus dem Wege gegenseitigen Einverständnissts ein guter
Schritt nach Vorwärts gemacht worden sei. Die dentschen
Aktionäre wolle» die Hoffnung nickt ausgeben, daß es
möglich sein werde, die beiden Fesseln, welche der Gesell­
schaft die Bewegungsfreiheit raube», endlich z» lockern, als
welche die Obligations» und die Steuerlast an­
zusehen sei.^^ ...
Der Redner kriiisirte die Steuergesetzgebung und bezeichnete
es als ein Unikum, daß Schulde» der B e st e u e r u n g
unterzogen werden, wodurch die Gelellschasi >» der
traurigen Loge sei, deshalb die meisten Steuern bezahlen
zu müssen, weil sie die größte Schuldenlast habe, AIS be»
ionderen Grund für die Lage der Gesellschaft bezeichnet der
Redner auch noch die Thatsache, daß der Lrtaat in leder
Weise bemüht sei, von der Gesellschoit Konzessionen z»
erlangen, die dem Staate nur geringe» Nutzen bringen, der
Gescllschast jedoch kolossale Ovser kosten. Die Gesellschasl
könne nur blühen und gedeihen, wenn alle Interessenten,
die Obligationäre, die Aktionäre und der Staat einmüthig
zusammenwirken im Interesse der Gesellschaft und hiczu
seien glücklicherweise die ersten Schritte gethan.
Aktionär Q u e I l m a> z zollte der Verwaltung, sowie
den Beamten volle Anerkennung und bedauerte nur den
geringen finanziellen Ecsvlg oller Mühen dieser Körpcr-
schasten. Es sei nicht nöthig, daß aui Kosten des Reserve»
svnds den Aktionären derartig große Bbzüge gemacht
würden und daß nur daraushin gearbeitet werde, daß nack
Ablaus der zur Tilgung der Schuldenlast seftgesetzten Frist
von 30 Jahren, dann große Kapitalien angehäuft seien.
Redner bittet die Verwaltung, dem Staate daS z»
geben, was ihm gehört, aber auch den Aktionären das
zuzuwenden, was sie beanspruchen dürse» und ersucht
weiters, die schon lange bestehende Forderung der Statute»,
welche den Besitzer» von Ailien auch eiue Mitwirkung
an der Verwaltung zntherl werde» läßt, nicht an? dem
Auge verlieren zu wolle».— Bei Schluß dieses Berichtes
dauert die Versammlung fort und werde» wir über ihren
Verlaus morgen berichte».
Dß a u k e n.
Kursrückgang der Renten. Der KnrSiiickgaiig der
Reuten hat gestern an der Wiener Börse sehr verstimmt.
Peinlich berührte insbesondere die Wohriiehnrnng, daß an
und sür sich bescheidene Abgabe» so nnlebuliche Einbußen
verursacht haben. Die österreichische Kronen-Rente hat bis
87.— er» halbes Perzent, die geineinsainen Renten und die
ungarische Gold-Rente haben je 4/ ]0 Perzent verloren. Ber-
HSItnißiuäßig am beste» hielt sich die ungarische Krouen-
Rcnte, dir blos */,„ Pcizent eirrgebüßt Hot. Zum große»
Theil: waren die Rcutenverkäufc aus Vorbereitungen von
Epekuloutr» sür die Disserenzenzahlung am nächsle» „Kassa­
tage" zurückzrisühren. Speziell der Kursrückgang der öster­
reichischen und gemeinsomeii Renten wurde auch mit der
geplanten Aushebung der Rentensieuer von ungarischen
Papieren in Oesterreich motivirt, da nach Beseitigung dieser
Steuer das österreichische Kapital sich in erhöhtem Maße
den im Kurse niedrigeren ungarische» Staatsfonds zuwenden
dürft?. Thatsächlich sind 4>/,perzentige ungarische Papiere
gestern sogar bereits gesliegerk. Die 4'/-per,genüge» unga-
rischcn Schonkrtgal-Obligatiouen erhöhten sich bis 98.10
nm ®/ 10 Perzenl.
Industrie und Handel.
JuckevauSsnhr. I», Monate März d. I. wurden
15,928.700 Kilograinm Zucker erster Klasse, d. i. »iiler 99°3
Perzeut bis mindesleiiS 90pCt. Polarisation» und 42.986.425
Kilogramm Zucker zweiter Klasse, d. h. von mindestens
99-3 pCt. Polarisation, bei den diesseiligen Zollämtern der
Austrittsbehandinng unterzogen. In der lautenden Kam-
pagne wurden ausgesnbrt 42,561 582 Klgr. Zucker erster
Klasse »i ch 278,137.992 Klgr. zweiter Klasse. Die Anssiikir-
Bonistkation im Monate März betrug 2,487.090 17. Gert
Begirin der Kampogue, d. i. seit 1. August 1829, bis Ende
März 1900 brtiesen sich die Aussvhr-Bonisikationc» sür
Zucker aus 14,156.272 X.
Bieibcrger Bevgivcrks-Nnioie. Man meldet aus
Graz: Die Blerberger Bergwerks-llnion hat die Bleiwcrß»
iobriken in Klage» fürt uud Wolssberg irrn den
Betrag von 800.090 X av.gekoust.
Mährisch. Ostvaucr tSlektr-izitätS- Aktie».(ttcscll-
schuft. DaS Ungarische Telearavhen-Korrespondenz-Brneon
meldet: Tie von der F rina G a ii z L C o in p. in Budapest
gegründete Mährisch-Ostrouer Elekir izitotk-Aktie.'-Gesellschasl
Hot die konstituirende Generolversammliing abgehalten, in
welcher Generaldirekloc Emil A s b o t h zur» Präsidcr.teri
und Dr. Max B ö h in, Armin H n r l r» a n », Dr. Gustav
Fiedler. Gustav K ö g l e r, Dr. Jgnez Kornfeld urrd
Dr. Karl Richter zu Mitgliedern des VerwallnngsralheS
gewählt wurden.
Hagelschäden in Ungarn. Aus Budapest wird
gemeldet: Im Ackerbauministerium trafen Berichte über
atoj? ö s 'i e I i ii I ö q r ein. In 9 o j r n c j danrrke der
Hageljchlag fünf Minuten. Die Obst- und Halmtruckte
erlitte» eine» sünszigperzentigen Schaden. In Werschetz
fiel ein heftiger Platzregen mit Hagel. Der angerichtet:
Schaden ist ein bedeutender und beträgt stellenweise an den
Weinstöcken hundert Perzent. In der Ortschaft Mramorak
ia> Temeser Komitate ging ein wolkenbruchartiger Platz­
regen mit faustgroßen Hagelschlossen nieder. In Mono-
storSzeg in Borcser Komitate fiel leichter Hagel. Fast
aus dem ganzen Lande liefen Meldungen über Gewitter
und Regen ein.
Konkurs A. Afchvrner «fc Comp. Die in Konkurs
gerathene Torl-Jndustkie-Firma A. Zt'chörner& Camp.
in Wien und Admont beziffert ihre Gesammlpaffiven
mit 714.382 X, die Aktiven mit 7.224.871 X. Die Paffiven
für Wechselschulden »msassen 73.324 X, sür offene Buch­
schulden 67.500 X, sür Annvncerischulden 10.703 X, sür
Geldschulden an Verwandt? 497,485 X. Die Aktiven bestehen
auS Rirneffen in der Höhe von 28.060 X, auS dem
Waarenlager hier und im Auslande im Werthe von
38.803 X, auS den Maschinen im Werthe von 101.849 K
aus den Mobilien hier und in Admont im Werthe von
20.147 X uud auS in 2S Staaten angemeldeten Patenten
sür Papier und Gespinnste im Werthe von 5,700.000 K,
aus Buchforderunge» in kleinen Beträgen im Gesammt-
werthe von 1,328.998 X und auS Kautionen im Betrage
von 400 K.
Insolvenz M. Jskovich FrLreS. Gestern fand eine
Versammlung der Gläubiger der Kleiderfirma M. I s k o-
v i ch Frcrcs statt. Der in Vorlage gebrachte StatnS zeigt
salzende Aktiven: Waarenlager in Wien und Kraka» 23.550
Kronen, in Lemberg 18.000 X, KommissionSlager in L?m-
berg, Kraka», Tarnow, Bukarest und Belgrad zirka 174.000
Kronen. Die Paslive» erreichen die Höhe von mehr als
700.000 X. Ein Theil der Gläubiger hat dem von der
Firma angestrebten Moratorium zugestimmt.
Verkehrs-Nachrichterr.
Vorkonzefsione«. Das k. k. Eijenbahnministerium hat
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
ertheilt: der Firma Roesseman» u. Kühnemann
(Arthur Koppels Eiscnbahrie») in Wien sür eine schmal­
spurige Industriebahn mit Pferde» oder Lokomotiv-Betrieb
von der Station L a in p r e ch t s h a u s e n der Lokalbahn
Salzbiirg-Lampiechtshousen bis zu den im Jbmer Moose
gelegen?» Torsjeldern aus die Dauer von sechs Monaten;
ferner dem Stadtralhe Tetscheu a. E. die Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten sür folgende, mit
elektiischer Kraft zn betreibende Ichinalspurige Kleinbahn-
linien: ». von Teilchen über Loosdocs, Heidenstein,
Binsdori. Roscndors, Johndorf nach H e r r» S k r e t s ch e n;
d. von T e t s ch e» über Laube »ach HerrnSkretschen;
c. von Teilchen über Bickigt, Zautig. Höstitz nach
Benscn uud cl. vorn linken, eventuell rechten Elbe-Ilfer
bei der Tetschener Kettenbrücke zu den Bahnhüsen der
k. k. priv. ösierrcichischen Nordwestbah» und der k. k. priv.
böhmisch?» Nordbahn-Gesellsckast in Tetichen aus die Dauer
eines Ja!» es. Schließlich hat das k. k. Ersenbahnministcrinm
dem behördlich outorisirten uud beeidelen Zivilgeomeler
Jgnaz Bencsch in Budapest die Bewilligung zur Vor-
nähme technischer Vorarbeiten sür eine Lokalbahn von d r
Station Edtitz der k. k. Priv. Eisenbahn Wien—Aspang
über Kruliibach, llnteihaus und Kirchschlag bis znrLaiideS-
gcenze nrit einer Variante von der Station Aspang der
genannten Bahn über Zöbern nach Nnterhans auf weitere
sechs »Monate neuerlich ertheilt.
Ciidbahn- Gesellschaft. In der Zeit vom 1. bis
10. Mai d. I. vereinnahmte die Südbahn-Gesellschast
im Pcrsonenverkehre 700.467 X, im Eil- und Frachtgüter»
verkehre 2,051.895 X, ziisanimen also 2,752.362 X, da» ist
»in 100.396 X mehr als in der gleichen Zeit deS Jahres
1899. Boin I. Jänner bis 20. Mai d. I. betragen die G e»
s o in m t e i» n a h m e n 34.056.219 X und zeigen gegen die
gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung von
l, 060.040 X. Die nachgewiesenen Einnahmen pro 1900 sind
provisorisch ermittelt.
Neue Wiener Trarutvay-Gescllschaft. 19. Ausweis.
Vom 6. Mai bis 12. Mai 1900: Fahrgäste 253.303 (1899
257.436), Einnahme 35.928 X 86 li (1899 37.483 X
36 h). Hiez» vom l. Jänner bis 5. Mai 1900: Fahrgäste
3.713.081 (1899 3,838.342), Einnahine 502.407 X 50 h
(1899 541.295 K 32 h). Gesammtsumme vom 1. Jänner
biS 12. Mai 1900: Fahrgäste 3,966.384 (1899 4,095.778),
Einnahme 598.836 X 36 b (1899 578.778 X 68 h). Die
Betriebslänge betrug per 1899 und 1900 30.224 Meter.
Lokalbahn Laibach—Obcr-Laibach. Am 1. Juni
d. I. wird die Ladestelle Log der Lokalbahn Laibach—
Obcr-Laibach ausgelassen. Von diesem Zeitpunkte an findet
daher cine Expedition von Gutem in ganzen Wagen­
ladungen von und nach dieser Haltestelle nicht mehr statt.
Ebenso wird von dein bezeichneten Termine an die Abser-
tignng von Personell, Reisegepäck und Hunden nicht mehr
durch den Haltestellen-Wächlec in Log, sondern durch die
Kondukteure im NachzohlungSwcge vorgenommen werden.
Bozen» Meraner Bahn. Der Berwaltuiigsrath der
k. k. piia. Bozen-Meraner Bahn hat in seiner Sitzung am
14. d. M. beschlossen, der im Lause des Monats Juni ein»
zirbei »senden 18. ordentlich?» Generolversamnilung der
Aktionäre die Bertherlung einer mit der vorjährigen gleich
hohen Dividende von 18 Kronen, das ist 9 Per-
zent, per Altie »»d 8 Kronen per Gmnßscheiii zu bcan.
t, age», wonach an? dem Betriebsnberichusse per 439.556
Krone» ei» Gewinnstvortrag von 63.974 Kronen oder etwa
5 Kronrn 22 Heller per Aktie verbleibt.
oi» a. o.vo, sepremoer-^irooe>.Mai» zu ez. ö.sh— o.»o,
Buglist-September-RapS zu X 13.37'/, umgesetz!. Sooft
Batisten: Mai-Juni-Weizea X 8.04 —8.06, Mai-Juni-Korn
*U X 7.30 nominell, Mai-Juni-Haser X 5.42—6.43.—
Effektive Waare hatte bei mangelnder Kauflirst und
schwachem AuSgebote nur geringen Verkehr, war aber im
Preise gut behauptet. Bon Weizen wurden in kleinen Par-
tiea verkauft: 78-5 Kilo zu X 7.95 ab Woag-Sellye und
76 Kilo zu X 7.40 ab Leva.
Getreide.
Budapest, 17. Mai. Weizen per Mai X 7.80—7.82,
per Oktober X 8.01—8.02, Roggen per Mai X 6.90—6 95,
per Oktober X 7.11—7.13, Haser per Mai X 5.04—5.05,
per Oktober X 6.28—5.29, Mais per Mai X 5.49-5.50,
per Juli X 5.58—5.59, Kohlraps per August X 13.—
bis X 13.10. Weizen-Offerte genügend, Kauilust schwach,
ruhig, 14.000 Meterzentner Umsatz, unverändert. UebrigeS
wenig verkehrt. Termine schwach einsetzend, im Verlause
auf beffere Kauflust erholt. Gekündigt wurden 26.000 Meter­
zentner Weizen, 500 Meterzentner Roggen, 10.000 Meter,
zentner MaiS. Theißweizen 77- bis 80psündig: X 7.85—7.95,
X 7.90—8.-, X 8.00-8.20, X 8.20-8.40, Neuroggen
X 6.70—6.90, Gerste X 5.90—6.70, Haler X 6.30 bis
X 6.60, MaiS X 6.60-5.75, Hirse X 5.45—5.60, Kohl-
rap» X 13.—.
Telegraphische HlmSelsükpeschek
Trieft. (Zuckermarkt.) Lentrjsugal-Pile. lustlos,
prompt X 27-28.50. per Ma».Juli L 27-/.-2S. Pfeffer
(Singavore) X 74.50-75.
Hamburg. Spiritus (100 öfter zu 100 Perzent)
fRegultrungspreisj per Mai 17.75, per Mai-Juni 17.75,
still» per Juni» Juli 17.75, per Juli- August —.—.
— Petroleum loko 7.10 Mark, geschä tsloS.— Kaffee,
Santos Good Average per Mai 36.75, per September
37.50, per Dezember 38.—, per März 33S0 Seid.
Bremen. Petroleum loko 7.15.
Liverpool. (Baumwolle.) Willig. Tenders in Dackels
(je von 100 Ballen.) 0. Umsatz 8000 B. Tages-Jmport
4000 Ballen. Deliveries American any Port I,. P. C.
pet Mai ö 1 **«, per Mai-Juni 5 7 /e« per Juni-Juli 5*/«,,
per Juli-August ö’/m, per August-September 4*°/««, per
September-Oktober 4 S8/ M, per Oktober-November 4 K/ tit per
November-Dezember 4f/«, per Dezember-Jänner per
Jänner-Fcbruar 4‘ 7/ ti. per Februar-März 4>% t.
Telegraphischer Wetterbericht
>et t. t. Zeatrilanftilt sür Meteorologie iu Wien vom 16. Mai Ibdch
7 U!,r Morgen?.
©tatiouco
f*
gW
6°,
!.
i
1
e»|
ej
|i
Stationen
fl
a
2 w
ii
e
g
k
Pro, ....
3'4
D-W
o
i
Abbtuia
15*2
0
8
Avatau...
5-6
W
1
14
Lgraui...
12*6>E
1
1
Veinber»..
U'ö WNW 3
4
Budapest..
14 8
28
1
3
Tarnopol..
13-6
-i
Unghvar..
14*6!©
2
Nilla ....
13 s
0: 17
Serniannftadt
14-8
58
1
3
Bregen,..
4 0
Jl
1
4
Szegevin..
13 8 NW
3
Salzburg..
44
0
1
Larajeva..
13 1
1
JlchI ....
5*7
2
vnilmpiccolo
14 8
58
2
8
Wien....
6 8 «43
2.
l'lfil ....
16'8
4
Nlagcnfurl.
106
m
\
Genf ....
6 0 NS
3
1
Broz ....
88
2«
2
'Piüncficn..
2'8 W
1
1
Loibach...
12 4 -JMlg
i
SonndU»..
— 16 WLD st
5
wör« ....
15 5
0
6
Obir...
Trieft...
169
0
34
Säineeberg.
10
0
8
Pol» ....
16 4
2 58
1
4 2
W
1
Pr» a >iose:
Wien und Niederöstcrreich: Unbeliändigcs und kiiblcs Wetter
mit Zkilweiien Nikdericdlägen onholtcnd.
Tagest alender.
Freitag, 18. Mai. Katholiken: BennntiuS.—
Protestanten: LiborinS.— Griechen: 5. Mai: Irene.
— Jsraelite»: Jahr 5660, 19. Jjai.
§ otto-Ziehnngen.
Von, 16. Mai 1900.
Brttunr 84 42 28 54 21
Wieuer Stechviehmarkt.
Der Marit wurde mit nachiolgenden ApprovisionirungS-
Aritkel» beschickt: 4324 Stück Kälbern, 1835 Stück Weidencr
Schweinen, 3058 Stück lebenden, 290 Stück Weidener
Schasen und 1427 Stück Lämmern.
Aus dem Käibermarkte verkehrte daS Geschält bei geringtlec
Zufuhr und schwächerem our für sechs Tage zu deckenden
Bedorsc, in ruhiger Haltung und im Allgemeinen zu gleichen
Preisen, wie in der Vorwoche. In einzelne» Fällen kamen
Preisabschwächungen blS zu 4 b per Kilo vor. Bezüglich
der Weidener Schweine ist in Tendenz und Preisen keine
Aenderung eingeireieu. Lämmer haben im Preise nach­
gegeben. Der Schasmarkt verlies im Anschlüsse an die
etwas beffere» Pariser Berichte in lebhaster Stimmung bei
sest behaiipieteii Preisen. Der nächste Siechviehmarkt findet
Piiilwoch, den 23. d. M., statt.
Man verkaufte: Weidener Kälber 72—90 b, Prima 94
bis 104 b, Hochprima 106—112 b, auSnahmswnje 116 brs
120 b, lebende Kälber 60—92 h, ausnahmSweiie 100 h,
Weidener Schweine 80—96 h, untergewichtige bis 100 h,
lebende Schafe 46—52 h, ausnahmsweise 55 h, Weidener
Schafe 68—84 h per Kilo und Lämmer X 12—26. aus­
nahmsweise X 02—00 per Paar exkl. Verzehruugssieuer.
gandels- Nachrichten.
Wiener Börse siir laiidwirthschaftliche Produkte.
Die Berichte vom Auslande lautete» matt, hier war aber
die Tendenz iiiiter dem Einfluss? des andauernd unbesri?»
digcnde» Wetters bei Ausuohuie d?S BeikchlS etwas an­
genehmer und sie nahm im weiler.n Verlause aus Grund
von Klagen übrr das Aust>et?n von Rost in vielen Gegenden
Ungarns an Festi feit noch wesentlich zu. Später trat ober
wieder eine Abschwächnng ein. Die ruhige Halinrig Berlins
halte hier zu Abgaben angeregt und unter diesen gingen
die früher erzielltN KurSsteigeinngen ganz oder thcilweise
verloren. Zinn Schlüsse behauptete Weizen noch 3 b Avance,
wogegen Mais noch 2 Ii eingebüßt baite und im klebrigen
gegen gestern keine erwähnensroerihe Aenderung zu ver­
zeichnen war. Herbüwcizen wurde zu X 8.20—8.28, Heibst-
korn zu X 7.44—7.50, Herbsthaier z» K 5.61—5.62, Mai-
Jnui-Mais zu X 5.71— 5.73, Juli-Augnst-Mois zu X 5.82
MtttheiUmgcn aus dem |)ubliftuml
Morgen Ziehung 1! j
Sofc Allgemeine Depositenbank,
.’ WfChaeistob«,
empfiehlt: trten» VI., AfBrlahllferitroiie S9.


[ 2023-06-29 10:32:50.735 - 19000518 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
Sadtt, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
Frachtdafl» Aussig K 27.55 G., K 27.65 ruh,-,; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggon- K 84.76
Bi* K 85.—; Würielzucker prima prompt ab Wien in ganze«
Waggon- E 86.75 bis K 87, ruhig; PileS Centrisugal prima
prompt ob Trieft transilo K 27.00—28,50, g-ichätlSloS.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt konttngentirt
ab Wikn E41^0 iS., K 42.20 W.; unbet anbei t.
RübSt» per 50 Kilo: prompt ab Wien E 88 .— ®*#
E 35.50 W.; fest.
LetnSl» per 100 Kilo; enzl^ prompt ab Wien E 88 .— S.»
E 88 .— W.: sehr fest.
Oelsaate«. per 50 Kilo: Kohlraps per August-Septem-
ber ab Wie» K 1L30G^ E 13.40 W.; lehr fest.
Fettwaare», per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ob
£ht»: Schweinefett, inländische-, inkl. Faß, E 59.— G.»
E 80.— W.; Speck, weiß, exklusive Packung, E 64.—
E 54L0 28.; Unichlitt, Ausschnitt, E 35.50 G.. E 36.-
Waare; riibt 1.
Sotouialwaare«: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: Santo- «rperior E 50.— ®« E 63.— 28.; bett#
0 oob abtrage E 49.— G. E 50.— W.; betio regulär
E 47 .— ©„ E 48.— 28.; bto. ordinär E 45.—
E 46.— 28.; westindischer je nach Sorte E 58.— G»
E 145 28.; Guatemala je na i So te E 56 G.. E 123
Woa-; Portorico i° nat Sorte E 80 G.. E 122 28.;
Ria labt je nach Sorte E 66 E 75 28; Java gelb
m'tt-i E 76 w.. E 120 W.; Menado je «ach Sorte
E 155 G.. E 198 28.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
Tri e st er B v rse.
Trieft» 17. Mai. Zwanzig> Franc-» Stücke ISLß,
Wechsel per London (kmz) 242.50, (lang) 242.40» Öster­
reichische Papierrente 98.40» Italiener 93.90.
Dudapester BSrfe.
Bsdapest» 17. Mai. Oesterreichische Kreditaktien 722.50,
Ungarische- Prämien-Autehen 161.—, Ungarische Kreditbank
725.—, Ungar. Hypothekenbank 452.—, Ungar. E-kompt»bauk
487.—, Bierperzentige Rente 87.40, Ungar. Kommerziak-
bank2685, Elettnzitäts-Aktien 250.—, Ungar.J >d„strie» und
Handel-bank 189.—, Ungar. Kronenreute 92.-, Oesterr.
Goldrente 97.30, Oesterreichische Kronenrente 97.50, Pest»
Straßenbahn 619.—» Elektrische Stadtbahn 3t5.—, Ganz und
Komp. 3520, Salgo» Tarjaner 640.—, Rima»Mnranher
582.—.
Berliner BSrse.
Berlin, 17. Mai. Kredit-Aktie» 225.10, Lombarden
26.—, StoalSbohn 135.40, Italiener 95.—, DiSkonto-Kom«
mandit 185.90, Mittelmeerbahn»Aktien 100.25, Türkeniose
116.25.
Sm« Mattet Bftrj«
Frankfurt, 17. Mai. Oesterr. Kredit-Aktie» 225.25,
StoalSbohn 135.50, Lombarden 26.—» Harpener 224.—,
Laura-Hülle 256.50. Italiener 95.—, Ungar. Goldrente
87.30, Nng. Kronenrente 81.30. Fest. Umrrchnung-.Kur-
118.30.
Wiener Börse born 17. Mai.
Die Tendenz hak sich bei Beginn der heutigen S5rji
freundlicher gestaltet, da von Amerika eine Besserung der
Eisenpreise gemeldet wurde »nd auch bom rheinischen Kohlen*
markte günstigere Nachrichten vorlagen.
DaS Interesse wendete sich wieder den Alpine« und Präger
Elleii-Nkiien zu, in welchen beiden Werthen die Spekulation
Deckungen anSgeiührt hat. Rima- Muranysr Aktien, die
gestern unter großen Budapester Berkänsen litten, erholte»
sich gleichfalls.
Den Kredilaktien kam die bevorstehende Veröffentlichung
de< ProspckleS für die neue ungarische Kronenrente zn Glite»
während EtaatSbohnaktien trotz der Hagelschäden in Ungarn
für Budapester Rechnung gekauft wurden. Dabei bewahrte
daS Geschäft einen ruhigen Charakter. ES kam überhaupt
nur in den erwähnten Papieren zu bemerkenSwerthen Um­
sätzen.
Die im Verlause der Verkehres von Berlin eingelangten
Notirongen entsprachen den hiesigen erhöhten KurSpositionea.
Renten und Valuten lagen st U.
E- notiren: Kreditaktien 722,75, ung. Kreditbank 727,—,
Lodenkrebilaktien —, Unionbank 590.—, Länberbaut
444ch0, Bnglobank 286.—, Bankverein 514.—. Staatsbaha
637.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 468.—, Bulchtie-
hrader lit. 6 1190, Straßenbahn iit. A 354, lit.B 345.50,
Alpine 617.—, Rima-Muranyer 581.—, Präger Eisen 2100,
Bö hm. Montangei. 1510, Brüxer Kohlen 876, Saigo-Kohien
631.—, Westböhm. Kohlen 272.-, Tabakaklien 296.50,
Wienerbergrr 745, Mairente 97.80» österr. Kronenrente 97,
»ngar. Goldrenle 115.90, unga. Kronenrente 91.90, Türken­
lose 115.—» 20»Francs>stücke 19.26, Reich-mark 118.32.
Kurse an der Wiener Börse vom 17, Mai 1900,
Umrechnunessätze für Kapital nnd Zinsen: 1 fl. 6. W« od. Silber— 2 K., 1 ß. C.-M.— 2 E. 10 d., 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K, 18 b„ 1 Franc odei
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 E.
(JtotiniüGta um IV« Uhr3
K. Allgemeine Staatsschuld.
Lei» NotenMai-Ro»«mdee f.lOOfl.
EI in Noten Fcbruar-Luguft»,
M l i» Silber Jänner-Juli>,
ne lin Silber April-Oktober,»
gol« ». Jahre1854 250 il.«M...
koke d. Jahre 18M 500fl. ö. W.»»
kose». I
kos« b. JjaSte 1864 50 S. ,.»»
St» als -Dom. -Psanddr. 120 4. o. W.
B. Staatsschuld der im Neichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Göldecnte steucrf. Gold 4°,
Oesterr. Rente i. «rw. steuerfrei 4*5
Oesterr. Inv.-Rente fltucrfiei 3J)»i
CiUnbnftu- Sta«t-fchuldver-
frtncibunflc».
»lbrechtbahn i.Trlb. lOOu.lOOOÄ. 4»i
Slllabetbbuhni.G. stfr. 10.000 fl. 4%
Franz-Ivieib. i.Silb. (bin. St.)b'l, e i
BrIlen-PricienBabn2Mu.l000fl. 4*4
Rudolfb. i.Arw. fteukrf.(dlv.S».)43t
Borartb.-B.i.«rw.fts.400u200)«. 4?b
Zu EtaatSschuldverfchrcibuu-
«cn »barst. tKtseiibahn-stikticn
Llisabethbahn 2tf) fl. E-M. 5*/,*«
. L>nz-BubweiS200 st. 5‘ «?»
, Sollburg-Tirol 20) fl. 575
«all,. «arl-Snbwigb. 200fl.it«!. 5?i
lvom Staate zur Zab una über-
■ommtm C rsrndavu- Prior»»
tälS-Obligationrn.
Albrechtbahn 30) «. 2. 5«,
Mbrechtbohn 200 ft. ö. 5->.
Nlbrechtbabn. .. 200n.l0OW.$.4“i
»86m. 2Dcflb.200.1ii00u.ö000fI. S.4»i
Bobm. Westb. 400.N0OU. 10000«.
Eilenerz-Borbernb. Sollb. (b.2l.)4-,
Eliiobctbbodii ... 6Ö['u.3000:’Ji. i%
(tlifobetijbnfm... 400U.2000M.4",
hr»nz-Jo!esb.E.IS84(div.St.-S. 4?S
Goliz.Korl-sudwigb (»ir.Lk.)2. 4-b
koiboch-TteinSoIalb.200u.100 >fl. 4^
kofoIeiicnb.-Ges..ostcrr.4
vutz.Oflb..SloolS-Obl.i.Go!dIO>'>fl.
Ung. Schonkreool-Ablös.-Qb!. i'A%
Uug.E,s.Tb°r-R.(>>.-St.-2l.-Qd.3.
Ungarisches Präneien-AnI-ben 100 fl.
Ungarisches Prämie,i-A„lehrn 50 st.
Ung. Theiß-R. u. Sg. P.-O. vrrl. i*.
«roat.-Ilav. dbg. Gnlubabl.-Oblig.
Lroat.-slav.SchonIr.-S.-Q.sts. iy,%
Ungar. ErunbentlostungS-Ldlig. i ■„
Lroot.-llav.Grund entlast.-Ldug.lsg
D. Andere äffeutlicheAulehe».
Bosn>sches?andes-2»lehen(div.) 4-t
B»1o.^»r,.Sisend.-Lanb.-änl
Douau-R-gul.-2ntebcnl878verl 5-t
Donau.Regul.-SnlehenlMOverl 4->g
Wiaaer Berkehrg-Anlagen-AnI i%
»utowiaaer Prop.-Schuldvkrschr 5%
Galliische« Londes-Snleben 1893
Galiz. Prap.-Schuldverichr. I.s80 4»,
«rainische« kandeb-Anleben 1888 4-;.
Mäbrilchcs kanbeg-Anlebcn 18-0 1“.
Nieberösterr.kaubes.Änlehen 18-04^
Oberäfterr. kandel-SnIebeu 1887 4-,
Steierm.kand.-Eilenb.-A„l.lWz4°.
Tiroler k-ndeS» Anleben 1895 4«;
rrmeg-Begaih.-Wajier-Regul.-Ee.
selllchaft Ea>. 1807 (d,v. St.i i’i
«nl. d. Stadt Brunn v. I. 1875
Ant. d. StodtLudapestb.1.1890 4-7«,
Unl. d. StadlBudweis b. I. 18-34--4
Uns. b. Stadt ke,nderg v. I. 1890 i»i
Bnl. b. Stadt Trieft o. s>. 1879 0*4
«nl. b. Stadt u. Sandelst. Trieft 1*4
Lnlehen der Lladl Wie» .... 5*4
bto. 1874 (Silber oder Gold).. 5<
bto. 1894 (Waffer-Änkeben-... 4,4
bto. 180Ä (Gos-Anlesten) 4* a
Diener Börsenbau-Anleben 5ab 10*4
WienerFrucht-u.M.-Börseb.-il. 4*4
Bukgar.Staots-G.-Lhv.-U. Kold 6«
Bulgar. Staats-Hhh.-Ank. Gald g,
Geld
©ant«
97.80
98.—
97.80
98.-
97.65
97.85
97.75
97.95
168.-
170.-
135.25
136.25
157.50
158.50
202.25
203.25
203.-
299.—
116.—
116.20
97.-
97.20
84.10
84.30
94.50
95.—
12060
121 ^60
95.-
96.-
93.65
94.65
93.65
91.65
494.-
500.-
440.—
445.—
4 HO.—
432.-
425.-
425.80
-.-
-.-
93.80
31.30
94.40
95.40
94.40
95.40
93.50
94.50
113.75
114.25
95.50
96.30
94.90
05.:«0
75.20
70.-
93.80
94.80
93.75
94.75
115.75
116.75
93.75
94.75
94.-
«95.-
115.90
116.10
91.90
92 10
120.30
121.30
99.—
00.80
117.25
117.75
96-
58.89
7750
78.50
158.—
160—
1)8.—
100.-
137.75
138.75
98.80
39.70
99.—
92—
93.—
92.50
NL9
89.-
90.-
98.75
99.10
108.50
98.-
99.—
95.50
9V75
102.75
92.20
92.—
95.60
96.-10
98..'Ä
90.50
9C>. 25
97 50
98.50
99.50
100.—
95.25
96.25
91.75
92.25
102.50
96.-
97.-
93.-
95.—
91-
91.50
95M
90)10
101.50
102.-
122.40
92.50
93.—
97.50
97.—
99.75
100.50
95.-
97.^0
98.50
97.50
98 jO
L Pfandbriefe, Lommunai-,
Lisendahncredtt- und Banken-
Bbligalionen..
AngIo.-Ssterr.Banti.30I.vers. i%. 50 2. verl. 4^;*»
Gal.Boden-Crebitv. i.562.»crl.47»
dto. i.4l). verl. 4°,
«al. kand.-B. d. Ä. Gal.u. Cob. 4K*.
bto. «omui.-iObl. II. (rn,.')*«
Istrianer Bodcncr.. Anstalt bcrl. 5-4
bandrSban! s. Baänicn u. Herweg .:.%
flstähr.Hlwotb.-Banl i. 30 I. b.. r >!4"«
Mähr.Svbatü.-Bank i. 303- berl. 5*«
Mädr. Lvpotbcscn-Bcnk veel... 47»
Mährische Sparkasse, erste perl. 47»
Niedcräst.LattdcS-vhP-Anstal,v.47»
Obiröst. kanbes-übp.-Anstalt b. 4-»
Oesterr. Lvpotbekeuiianl verl... 4*»
Oest.-schics. Bobencr.-Anslalt v. 5».
Oest.-schles.Bode»cr.-U>,stallb.4-!*4
Oest.-schlei. Bodencr.-Anstalt b. 4'4
Oesterr.-ungar. BanNo^I.vcil. 4 4
Oesterr.-ungor.BonI 50 3- verl. 474
Svarkasse erste österr. >.<»3. verl. 4*»
Steicrm. Syarkasse i. 53 3. verl. 4 4
Schwärzend. A.38I. IttOu.200(0)! .4 fi
Comnierzialb. Vesterung.4l3.v.4p(74
Hcrm.Boden-Cr.-A. i.UlI. verl.0*»
dto. i.38I. verl. 5*»
bto. i.102'3b.4s-*d
tzerm.Sparkasse 107»Pr. i.1413. b 5"»
Sparta sjc-A.»Ges. Araber bürg.
S»LrIoükBubapefth.v.4Li;3.i>.4;. 7«
dio. i. 5t>3. »011.1*4
Epartasser-Berein Pcstcr.vat. 1. CO.
>n 50 Jahren perlogbar 4",
bto. Psandbr. i. 503. ».4*»
Sparlassr ung.tzond.-E.103 v. 4--7»
bto. i.5»3.». 4K%
Tenrcsdarer Sparkasse 1.38 3-1>- 5*4
dto. 40I. v. 4!-;*»
Ungar. Bodencr.-Instrlut vcrl. 4-,"»
dto. in 50I. verl. 4*»
dto. in 03;;. i>. ‘iyy.
vnstar.Lvv.-Bauk i.Pes! i.U'I v. 5*.
dto. i.42- 2 v.4>'*«
dto. i.5,3. verl. 4“»
dto. Äom.-Sch. i.503. iy, 7»
dto. «o»i.-O.10*» li 50I.4",
Ung.?anbk»b.flr.-3.s.«lb.:443.v.5-4
Ung.kotolcisb.-A.-G. 50 .1. v. 4^*4
V. Eifenbahn-Pricrilät»-
pbiigalimikn.
Dazcn-Mcrancr B. 2.0 u. 1000 st. 4*»
Bud.-Füllst. Babn E. 1889 2iX>st. 4*.
Baschlrebrader Balni 1)4)si. S. 57»
Tux-Hod.E.l.E.I809 (bib. 3 t. 12.5*4
Tur-Bod. Eil. E. 1891 300 fl. S. 4°.
Ferd.-Nordbabn E.1880 (div.St.)4'4
3;rö.-2!vldl'. E.1887(klv. 2t.• 2.4*»
Illllskirchen-Barcier B. 200 st. S. 5°-
Grar-«eflachcr Babn 1501. S. 4!) *4
«aschau-Oderd.Elselib.E.1889T. 4*4
dto. E.I88SI0l-B!ark4*.
r-l»b.-Cz-ni.-I..(k -G. 1884300,1.S.
4 ab 10*4
dtc. 1884 .300 fl. S. 4*4
kcabcn-Lard (ill-nb. 1823-d.LI.)4--
2)kähr-Ludw.-Jam».2"-bi. 1000,1.1*»
Nordwcstbah», österr.- _-00 ft. tg. ä%
dto. lit. B 200 S. 5
dto. tS. 1874 600«. 574
dio. 1885 20l)n 1->«)1. S. 4 4
Ostrau-Fricdl. Eisenb. 3>-0sl. S. 5*4
Praa-TuzerE.3- u.l.ä»;u.3l-,l0M. 3*4
Relcheub.-Gabl.-Tannw.Ovsenb. 4*»
Schncebcrg-8.A..tz!.40(>u.20oo« 4*4
Schwarzen au-Zwetil l'okaibabn 4»4
Staaldeisenb.-GeseUsch. !i»i ,\rc.3*4
Staot4e>se»b..G.E. 1874 5113vc. 3*»
Staat»eisend.-G.X.E.I88550il.ir.3*»
S:aaIse>lenv.-G.(?rg.-N.5>l-.7re.3»4
Ttaatselsend .G. 1. (7. 2l-,»rc..st*»
Südbabn-GeieUichait.. '200,l G 5*4
Südbabll-Gkj. 400 u. S-00 llstaet 4*»
Südn.Berbdgab.2l>» 1000». 5000-1 4*4
Ungar.-galiz.EiikNbabll 200,1 S 5*»
Ung.U>c>:b.tSihl.-R.-0-.)2(«>st.S.5»»
Unlerkrainer Babnen-div.S'iiete, 4*4
DalsuganaEisb-2l>0I00l-u. 1(000« i%
Wien-Aspaiig-Elscnbaln200'l.S.4*»
Geld
| Waare
99.50
94.30
E95.90
100.40
' 101.40
100.70
101.70
96.75
97.—
103.20
103.70
95—
, 95.40
101-
96.—
99.-
105.50
110.-
98.50
99.50
91).—
! 91.10
94.00
! 95.—
99.—
100.-
101.-
; 101.50
103.—
, 101.—
102 50
103.50
103-
96.—
96.40
skl'.stt)
1 90.70
97.1"
I 57.60
98.""
f M.V)
(-8.40
m.—
9f».75
96.-
98.90
91'.!X)
18.V5»)
, 99.90
98.77
' 99.75
fKJ.CU
97.50
115.50
117.—
99.—
99.75
105—
. 106.—
101250
: 10L*—
98.75
90.75
11".-
94.75
l-8.st:'>
99 "5
91.10
91.70
98.25
99.-J5
91.7.7
Ost. 75
9S.2f>
9f> -j7
9d.st'i
91. J.7
101.-
10st.—
9K*2/>
99.^5
le>.7'.
ltst.D
93.50
61.—
Öl.50
stg'stO
w!—
s^;.—
07.—
98-
—
100.—
1"".50
101.75
102.75
95-50
96-
96.—
97.—
91.75
Ost.75
101 77
102.50
94*—
s>4^0
97 80
ÜÖ.’O
97.80

127.50
1->.5J
95.—
1"st.—
93.25
93.75
94.—
95.—
416-
418!-
.8%!—
397.—
404.—
4"S.—
Ist?.-
istki.—
Ist?.-
12S._
3st4.—
ststsj-
"st,).-
11>'.st5
N.'.st5
109.40
IW.stO
91.5)0'
105.—
105.25 I 106—
«W.50 l KX1.—
94.75
95.50
9Ü.50!
97.50
Wien.Potte»d..W.-N.B.200fl.S.5--4
-Wiener kokolb.-Aktien-Gcs.400«.4*,'
Nbö»thaldohn2Mu. 1000st. ... 4*,
6. Kdligatioukn von foiistiget
Transport-Unternthmuiige».
»Adria"t.ungor. Seeschiff.-Ges. 4^,7,
Budapester Slrah.-E.-Ges.5*»P.4*!
Donau-Dampf!ch.-G. 10liu.200fl. 6"i
dto. 400u.l0.000iü.4»i
bto. Em.18801V0M.4A
klohd. österr. Em. 1881 500 fl. G. 5*-
i'lohd österr. (Jin. 1881500 0. Oi. 4V?7i
klohd, äst. Em. 1895100)».5000,1. G.l),
H, Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Gan-alke.kiig.».M.-A.-G.200«.i*!
Bioillaiiaci.. 1>)0'.-. E 189» *‘^,8. 4«
d!o. ö.-1.)>0o.2.H0U. 12. )er'.1 r -.4s;
Präger iiiscn-3.-.I8l3i44Nl. S. 5“,
btudols-hlttre. öeinblkchlv.llzw. 57» P
400, 2000 u. 5000« 4*.
Steierische Eisen-Ind.-G. 200fl. 6,<
l. Diverse Lust.
Per Sli-ch.
») B e r i n ö i i 0. e k 0 i t.
Bod.-E.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.!8803*4
Bod.-E.-l'l. a.e-. Pr.-Sch. E.1889 34
T on.-Tallchii.-0>.l(>-st.C2>!. 4ablU4
T vi-o»>:>ieg.-2o>e p.I. ivii) lOOfl. 5-
Snpi'th.-2>.nn,l..Pr.il.-.-Sch!,-dv. 4*4
Tröster Skad,- ),;I. lil'i/cl'l. 4V<7i
Lriester Siab,«.-,--!. )r> ,1. ö. 4.
Se.I-l'st-e'lla::iie-!-)lal. lo-i-re. 2*,
T-irt. C>>cnv.-7i. Peam.-Od>. l!»>.)r
Ul Unverzinsliche s i t.
Budavest-Bastlica-'Tanibau 5)1.-r70
C. edilai'st. i. 5'ü :'.. *crr. i-,-5 154!’
Clan, 400. 0:>)!.
3ni:ot’nK'fcv 2 !:’-bt'’anI'-[.L- n2'
«ral -ner kalter-e-.-ti:le-eil20st. 0 'W
ka- dach ei Prämie!! AnleI>en2>st.ö.W
Oleu.Sladrgeineinde... .4---1 ö.W.
PatNv 4'ln.EM.
Aal! ell«reuz. österr.Gei.v. I--st.ii.20.
„ ,. ;'.'.lg.lr. O-ej.r-. Ill.a.i'.i.
Rudoif-Sll'Iilng 11> f:. 0.2i-.
Salui p-st. -.. ..
SaI;vl!rsi-.-rPli>!Nl!i!-7ln!eh.2"st.e.l!3.
S l. '4.''!0lä 3 >: '.H
S, e. lliälalllr! Sl. -) Pl.- 7lIll. 2-51.0.2 5
Srialbstr-ii!
r.i-en.Eom.-l'-.-tev. 1487110---l ö.stö.
Gen-iuustie,'einee-.3 -.'!),) !>.--
verich. d. Paecne... ..üst.üi C
dlo dla. C. 18-9
Gew-nnfticheine d.4"»Prä,,!.-Schn!L-
rerichc. der Nl'.gar. lal-vall-elrlllaut
Actien.
K* Transport ■vlnt^ntthmungc».
„A>> ia". k.n "v-‘
^H'iiivXcyti t»pv Eli« rlb.u'u fl. W J.
ÄLU'U.Brrds!>.sl.Lt.'.'Lrriknlis..<
Mo. M?. lil.H.iK
'.WorDbamt.. l'o »l
100ft.
5*r:iimer fl. abti.
Bu'bl.tielsrar-erCtsi irb. 7» .'»
bto. lit. N^o-ss.lfM.
T oimu-Do!nvslch.-6!s.')'.>0fl. CM. 5".
L'.kV-Bodettbachi-r Cnrn'oK. 4u\'t. si ö b
AerburiridS-^rordb. Kxm fl. CM.
,vvtöuscvli;s?nl).<-i'r.»vl!t._ J oüfl. 4%
^fü:iffirri'?:i>i 5 avcö.(iif. ^-0n. 2.>
n*'i.
# j 1 17Nbrv Ü i) rnb.* i>’ 11.< 2 ff. s '<\• f* i)
.^iisfs'orr-^derlieiflct (f i'r'kkb. LV-'fl. 2.
Vcobcii'^ovbci uf i eriicr6‘n't'.2, n) fl
Wciib, bfrerroidiiirtjcriV ofl. f*' 1#
1'•:cvr. 2 >.Mi. 2. ö'«
Mo. Nr. B n. 2. V*
Oftvia- .vdcöI.mbivCyitcno. s>".>
2-i-e^-2arcvL'-if.’l'V.-Vtrt. 2-1%
<2^’»■>^I)V.-otutc.-.iit.. ') H>,vrc. '> l 7
Sno-tiordL. Bcrt' B. '2 st'i
fl. 1« i'ft. .'»**
bto.
^run"i-ort-N».,oUa.i.sk. 1■ r>fi.a0n. *♦,
2.
-»>3ro; l*: i n:. 2.''"»
2rNk.s-'!-o!:b.-^^
f'okr-.ÜLiUin--Aktien-ft.
ls. sanken.
^l!t;li?.-öslei.rriLdi,'4:)e ^onk.. ft.
SJ.tulucrvin, Lviencr ‘JOO 'l.
Bodcncr.-Anft.allst.ö.-*.')ft. 2.^r'*.(v,
Centr.,l-Bi'kcrlcreMr-2ankp?t. w*.
Geld
1 Waare
105.—
105.50
92.—
92.50
92!-
94.—
105.—
1"6.—
109.15
109.75
108.75
IM 50
112/20
113.40
97.r>6
,-8.50
93.25
91.25
90—
H5.2.»
101.70
1-22.70
90.-
91.-
106.-
107-
234. )4)
230,50
1*74.50
335.—
'145.—
2'3 50
st-4.50
2 ir*—
17".—
71-
115-
116-
13.-
14.—
4)0.-
401.50
131.75
162.75
64.70
71.—
73.—
49.-
5".—
134.-
16.:.—
] -ist.7.0
066.59
41 .st"
st0.st7
21.27
63..."
05.50
59.7"
60.50
1.3',.—
rv».—
178.—
385.50
;,S7.'50
27 :>"
50.—
52.—
23—
25.-
492.—
493,-
3125
3)30
354.—
.m—
545.50
310—
41
■16.—
340—
:V42.—
3.30.—
:vr<5
3265
1150
II "5
7( 0-
616.—
615—
6240
62.50
3*3.-
3-SS—
412—
420.—
56t).—
74.25
71.75
374.—
541—
546—
st-stM
ststLO
761.—
7^6-
4".—
9»'jÜ.—
1865-0
-ro—
3hV—
677.—
i"9.r)0
110.50
379.—
:>s«
019.—
178.—
17.'.—
sti
214.70
4M.—
419.—
42".—
42t.—
236.—
2$S.— s
514.—
516.—
92 st—
1,).-
’/J>
Couirnerci«l-BLttk.Pefter ung. sjöOfl.
errbitanftalt f. Hand. u. Gew. IM tt.
Crebitbank. ungar. gllgemeine 3T» y.
Depoüteubank, allgemeine.. '3X) H.
Esconipte-Ges., n:ed.-österr. fjUO fl.
EScourp:e-u.Wrchslerbrmr,ung.4>D5-.
Giro- u. .^assenverein, ^j^ner
SvvotKefenbank. österr. '/Mft.
Hisvotderenöirnk, ungariscye lOoft. G.
-Kroar.-tfao.^lnbes-.vnp.-B.iktkBZnl.
Vänderban?. österreichische. 'Jt\i ü.
LiMbeKb.s.Bc>sll.tt.He7c.^'0K.4>>
«P^ercur" Lewfclstuben-A.-G.
^ .fteri-elchisch-ulkglN ischeDaukI-1^>f?
Ung. Sank f.Ind.u.Hand.A.-G. 1t>oft.
lin ionbanf 20.) ft.
Uiiionbünf, l'ölmkifche iumI.
B-:rk nttl-iemeiue... ^4 »ft.
Aersjcherangsanstnlrcu.
Anker. VrsödNS'U. 9!ftut.-2>.4>ft. s«^»s!.
Aa3icnra2ioneUeu.l**> »st.C'ft!
„Tonail".öst.E'erftch.-:'tkr.-0;?f.^fl>,!.
Cvft. ..'Ll'öiux". fr.pvto. 5^.»®. lOUft.
?l'’eiicv W ö.tis-n.Rent.^B.-''r.
Wiener Serstchernu^s-G-seUf. 2 «Oft.
It. Indullcic -Uniernchnuu'.grn.
Ban.icsell'a'rtt. allgem. österr.
SriirerAoMeilöer^öau-G?ie!is. r'lftl.
Trn'.onitt istoöel. Aklir-n-l.ftes. 2»» ft.
Ggnvier Crm:* it. 2ta;ilt:;ö »> ii :Um! 1 1!-•:r!v-r,'st.ö-sterr. l'>ft.
if4 -.l üa= V;*tirn'(»icf.
*.lMi'; o.1 f n' Vf 11:pes r: 1 >., J.^.
(f-irttiiiirir-ö-ivr)., aün. yftei-r.
^tl.'rti-!^trU^'<'st*!.. int? i-ii-uion.
(£•!: kl r i^tötS-Ges-.'!l''s4'..Wiene.
E'. rrvi^it.it^)Vlfnu!.
l-'.'iklirn-G.'i. *_ S »)ri.
Vifti ’i! ^r,"':vri J... ."Mmft.
tfaör-kö-.'l.cst.-iVit. *2«"u.
bto. bto.' OM c >Ki
f L'fü';:ot:t<= ,t’!:r.='?!.*v»;. ‘.,2?v. ’j»* »n.
M 0. v- r!;«. st^t».' a.>>rei:l-.- st.--st!--'.
fkt.-;Ostörluk. -stoist.'.iiwi'sks'Gf!. ^»)U.
'i’cvlnictiff» v^dr.ftolk n.^'vlU. ^"t»st.
‘.'fö:liutsf **, 2:eii.*;v.-VL*®.
'V'i 'itr C-fMi-^ndltstrle-^?,'. st.»! n.
2 .;:: m '.M.Ci*rn. Mmi.
st st 7>''. MN-l 2-fil>.'.r<'gh.
* 2chorrura".'i.-Ä.f.'^i.'kr.-Ind..'i'VE.
2iminprii!ß r.'.'t.isch.n.r;stlig.,st-. lonfl.
2tcuv>.:i. 2.1 f> r*:.
■Jriniiifi- tfoi'lfimvif j ..
Waffen»>brirs*Gesesl''ch.ös:rrr. iu>fl.
W7itgon-l'eit,.-A.^G.,interna».4^.
K. Devisen. tU:»
Tcnt-cheBankr>l.(5!'.u.k.S.1MN.,5^
ifpuöonvs^. lisi'fb. 2tevi. 4
lOOiPllov« d
Ilil Bankol. Cnecku k.2.
'I'.N'fl-n.fr.SliniDl.Clr.u.k.L.
^ktersbn.«.r.^t.t5d.u.r.
Echwr'.revvläyrCL.n.k.2.
0. Dalnkkn.
Aaiserliche Mtii'Zdnkotrn ^>er Zisttk
.fkliif'istichr '^'Nk»S.:''ten^
Qest.-unL.^ft.-Gl.'lsstUtre„
Zsnnustq- st.Miio'' 2 i^c 7 e H
sifii'sststl'eH'.tb-Inspr; il's.'S*
stovereigns n
Türkisme «yolbfirrit....*
Tents<.st)''ftci':'1'^b.-N. f.lMM.„
Italien.ist!r Bank», f. V. .. i
NtuMl-'-storkik .... Hfr:!
Geld
S
2695
2700
722.75
723.75
727.-
728.—
435.75
436.25
1420
1430
483.—
485.50
481.—
485.—
197.—
m—
450-
451.—
211.—
218.-
444.50
44650
106.—
108.-
82.1.—
833.—
1775
1781
187.-
189.—
590.—
592.—
202.50
‘>m.5ü
330.—
33j.—
440.-
80)0
760.—
750.’—
160.—
2+0
5:4.—
594.—
410.—
414.50
176.—
178.—
876.—
878.—
1645
1065
189.—
193.—
411-
413.50
576.—
580.—
509.—
511.—
.764.—
520-
—
404.—
270.—
0'80
UlX)
5-20.-
53".—
HS".—
684—
5.1i.—
511.—
Hin!—
SO)!—
1510
1515
517.—
518.—
917.—
920.—
1720
1740
39-st-
4'Xst—
2K0
2Ü0
5-6.—
583.—
661—
1 i'+J
1112
3.56.—
360.-
:^s.—
342.—
71.—
405.-
415.—
Ä?).—
1
1
198.—
261.'—
196.—
196.—
362-
cJötj.—
1610
1020
1060
1070
274.-
1S2—
1^.—
715.—
750—
118.2)
116.45
212.62
242.80
90.60
9l!'0
96.35
86.45
s»5.6o
9o!so
ll.‘W
11.42
11.34
11.38
19.26
19.'st9
23.66
23.74
24/22
2l!30
1183+!
118*60
ik)
91.70
* M—
l’l? Oll l t Kl 1.-1 4iin.ioiim:', v n. 01!*
i?irc 2f.l v.irrnr*.: fiii* 100 .W'tirf, #rdne*,
\*ivc i:-’i 1/iy. 2*. <>o:at. V' i. t :i•■ ;vrn*c per
stn;.! istr.MN st''f d -st .- ij;.b M'*
I., Wollzeike 10. IV., Wiedrn,
Hauptstr.14.VII., Marrahilfer-
straßr74L.IX., Alserstraße32.
Ab* »4 rcAuif
aller im obig» EourSdlcktb«
notlrten Effecte» »N» Balxtrv.—
Conlanlcfle Lnrchfübrung ofle»
M- B«nfAastrl(«. tf


[ 2023-06-29 10:32:50.735 - 19000518 - Seite 8 ]
Anzeigen. -M
Preis: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort» welches auffallend fein soll, kostet 20 Heller.
Ankündigungen im „W e l t-B l a t t" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Ersolg. Um BerzSqeruagen und Mehrausgaben an
Boftporto zu ersparen» wird ersucht, den Betrag mit der Auuonre an die Administration des „NeuigkettS-Welt Blatt", Wie». Kaiserftratze 10» einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
KlNlsllllUIN,
tüchtig, intelligent. -llkinükbeild.
euJ ästbam Ramitic, katbolnch,
31 lobie all. mit gutem Geichofte.
> Nähe Wien». sucht Fräulein mit
ctwaS Vermögen oder Witwe mit
«efebäft bibuf« (He kennen ,n
I-rnm. Gefällige Antrage an ba«
. Wclt-Bl. ti" unter: „Jlwcnr
Jfr. 86S4“.
Heirats-Antrag.
Fisendahnbediensteter. 30 Jahre
olt mächte sich mit einer vermögen­
den Person, auch Witwe, boIt> t>e x-
ehrliche». Alter Ncbcniache. Antrage
auS. Garten
und 400 st. Gehalt, schöner Sitz für
alteren Herrn, Jurisdiktion der
lHözeae Linz unbedingt »Öttnq.
— Zuschritten an die HlarkT-
G«meiiid«- Torsiehniiff in
Riedan, Ober-Oesterreich. 5758
Rledao, am 11. Mai 1900.
Raaber» Bürgermeister.
iflänner-
Sclineider
auf Röcke wird aufgenommen und
ein Lebriunte,— Wien
VI., M«rlnlillserstra»se «9.
S. Hof, Parterre, Sebima,
*531
in einem bedeutenden Jndnllrieort
mit gioßem ituudcnkrkis ist sammt
Ha»it und Zugrdör wegen Ableben»
des Besitzer» zu vcrtonsen.R.Haril,
WagneiSwitwe. Schwertberg bei
Mauthhgnseu. Q.-Oest. 5,60
Gemischtlvaareri-!
Geschäft. I
In einer kehr belebten Stadt, ia
der Nähe des Bahnhofes, ist dieses
Geschäft nebst Garten wegen Kraut-
beit dcS Besitzer- zu verlaufen.—.
Auskunft aus Gefälligkeit bei Hrn.
Allst. Lunhofer in Waidhoken
SA der YdbS. N.-Oeft. 8683
Maus
mit Sveeereiyeschäft in Salz­
burg. lrcquenler Posten, steuer­
frei. mit gerioger Anzahlung, wird
wegen TodeSiallS unter dem
SchätzungSwevtbe verlauft. Adresse
b. „Welt-Blatt" unter „8708".
mit 23 Joch Grund, großem Obst­
garten» gesunde Gegend, eine halbe
Gehstunde zu 2 Bahnen, wird wegen
Alters uvd Kränklichkeit des Be-
sitzerS um 7000 st. verkauft. 20oQ fl.
bleiben darauf. ÄuSlunft: Müller,
RatzerSdocf S bei St. Polten.
In einem großen Markte Ober-
österreicks, an der Lahn gelegen.
DezirkSKauptniannickait. BezirkS-
gcrrchtrc.. ist eine LiZeinbaudlung
sammt HauS. gut gebaut» schöner
Keller. we?en Todesfalls zu ver­
kaufen. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 8705".
Heirals-Antrag.
Suche eine Krau. so in d.-n
»Orr-Jabren, altere» Fräulein.
Witwe, odne Kinder, geickaitlich
und häuslich bewandert. Milgist
10— 1 'i.LkO fl. gesichert,— Ernsige-
meinte Antrage üdernimait daS
„Welt-Blatt" unter: „Sicheres
«lück Nr. »74«",
Ein rüstiger, practiscber
Bergmann,
der kckou seit mehreren Jahren alS
Steiger bebensict ist. mit besten
Zeugnissen verletzen. suckt derartige
Stelle.— Dricie erbeten unter:
„Glück acis! S6G1“ an daS
.Welt-Blatt".
Ich wünsche weine 15jährige
Tochter,
Mädchen vorn Lande,
mir guter Schulbildung. in ein
christliches nnd besseres GeschäftS-
ha«^. eventuell in ein ousianöigeS
GasshauS unterzubrinoen.—
Adresse beim „Welt'Blall" unter:
„Nr. 8710";
ISitisg
mit Gemischrtwaaren'Gcslhäft,
graste OiäiunluMeitcn, Keller, Ma­
gazin. Schüttkasten. Obstgarten.
Scheuer, mit oder ohne Grund,
zu verkaufen.Vorzüglich fürDäckerei,
auch zu einein «'wsthous. unweit
von Wien an d 'r Norddatzn. günstige
Dedingnisse. Adresse b. „Wclt-Dlatt"
unter: »Nr. 87 R 1 ".
Verpachtung.
Ein {rutschendes Gast*
jgesehftf« nuf ^remd-nzimnienk,
in einem stark srequentirten Orte
Lalzburgs. ist sogleich zu
verpaehten. G-fäiliae Anträge
unter: ,,W. B. 5761“ an daS
„Welt-Blatt".
Dllmnlrrschtnikde
ist sofort zu verkanien oder zu ver­
backten bei Johann Dona-
baum in Spitz a. d. Donau.
Nieder-Oesterreich. 8715
Prima Honig,
5 Kilo-Dose. 6 Kronen 40 Heller,
veriendet franeo Iiegert Sandor,
Werschetz, Ungarn. 8031
MrsvsG
kommt Zleischhauerei und
Selcherei in einer induslriereiche»
Geaenv Nieder-OesterreichS ist zu
versanken oder zu verpachten.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter?
" 0ir' 87 16"
Eine zweigä»t,ige. ober-
schlachtige
MsstvI e
ist sammt 9 Joch Grund, bestehend
in Wiesen, Aeekern und Wald. zu
verlausen. Dieselbe liegt snavv
neben einer neu angelegten Straße
und ist zum Betriebe eines Gast-
haikfes sedr aeeiauet Adresse beim
„Welt-Blatt" unte r: Nr. 8727.
Yermisclitwaareii-
Geschält!
si wkgen eingktrclenci Bcr-
hällniffe zu vcrlansen,— fluätunft
enteilt aus ölemlliflfeit Uran
(fhfabeth Eckiwarz, Wien.
i XIII, Lalnjcrstrahe Nr 143.
5765
WIEN.W2.
ywnfmdozjkz4ttcu6elltk
Stockhohes
Iiandhaus
mit 2500 st. Anzadluna. besteht ouS
12 Zliiiulern, 2 Kuchen. Cabinetc,
10 Aenstcr Gast'enfroiit, massiv ge­
baut. trocken, nntken in einem
Markte gelegen, zu jedem GeschSfte
geeignet.— diähercS beim Ergen»
tl>ü,»er. T'ulltt. Wienerstraße 7.
Milchgeschäft. 576?
LrSwerdsiis
mit schönern Aausgartc» und
Wiekculirun» ist zu verlausen
At-resje be:m „Welt-Blatt" umer:
„Nr. 8 «l7^
Healitiiten-
Verkiiufe!
Rauernzrnt, 230 Joch. Eigen-
jagd. 4(>00 Joch Bachriagd, Markt,
Badnnähe. B>e's 18 000 st.
Hunslmithle, Brcttersoge.
5 Joch. grober Markt, -üolmstatjon,
Obe> österreich. PreiS 14.5ti0 st.
Wald verkauf (Iagdgut),
850 Joch. zum/isl pichten. Tonnen.
Ahorn, schlagbare Bestände, 00- biS
130iährig. im Grenzgebiete Sleier-
marks BreiS I(>0.000 st.
Kaiismitnnabaas am besten
Posten in Linz. PrciS 23.000 st.,
Anzahlung 6000 st.
Hotel, modernst. 25 Fremden-
ziinuiev. Park, 30.000 st.»Dnzahluug
8000 st.
LnndtäflleheR Gut, ge-
tbürmteS Schlost, Park, 35 Joch,
Oberösterceich. 2l.lvo st.
Klan« von Ritterstein,
Trfahr Linz, Rudolsplatz 2.
(ülclvurmarse.) 5747
mitQeniischtwaareiipscliäft,
Bier* und Branntwein«
Ver»ehlc‘is«, in einer größeren
i^euie nde Nordmahrenö. mit einem
katholischen und einem evangelischen
Pfarramke. ein-' Stunde von dev
Sladt nnd Daviistatwn Hol eni-
feint, w t ovar.cm Kundenkreis, ist
um 20 NV ssl. v. \S\ ,;n verkaufen
nnd mit 1. Juli 1900 zu üder-
liehn'en— Akkäknnit ertheilt die
Desiherin s^rau Ann* Pretsch
in thristrforf, Post Hof,
Mahre/. 57« 4
mit ra-icirtem (^afistetoerbr;
dazu gehörig ca. 42 Joch Äecker.
25 Iock Wiesen, 52 Joch Wald nnd
160 Klafter Gen ufegarten. erne
Gehstunde von Knittelfeld ent­
fernt. in ebener ^'age Alles im
besten Banzustande, ist wegen hohen
Alters und KränNichkeit deö Be-
sitzerS preiöwlirdig zu verkaufen.
AuSknnft ertheilt auS G rälligke't
Herr Tkriedrich Teutsch in
Kuiltelseld, Sterermark. 8?94
©nsthnus- Derkauf.
AlteS Geschäft, stockhoch, mit
Ziegeln gedeckt und im besten Bau-
zustande, urit Gerten und etwaS
Grund, ist wegen Familicnangclegcn-
beiten zu verkaufen. Auskunft gegen
Netonrmorke bei H»rl Knrf.-
reiler, Gastwirth m Rohren-
dort, Post Pulkan, N.. O^st.
8692
1
49 Joch arrondirtc Grundstücke,
in der dl>e bei Et Polten, ist
um 12. 00 »> st, zu verkaufen. Ädroise
becm„Wcll-Blatt' unter: „8700%
Ein kräftiger
Lehrling
auS gutem Hause, mit entsprechender
Schulbildung, wird in der Sve-
zerei-. lotsen-, Schnitt» und
Modewaa erbstfiratze 42 4415
Masthof und Fleischbaueret.
günstigste Oieschäftsverhältnisse, zu
verkaufen. Briefe unter: „Salz-
kammcrgut Nr. 85Ä1" an daS
„Welt-Blatt^.
HM
Verkauf.
Eine im besten Betriebe stehende
ItlAutbmikble mit fünf Gäoaen,
geräumiger Wohnung.großerWasser-
kraft. zu verschiedenen Industrie-
Unternehmungen geeignet, in un-;
mittelbarer Nähe der Stadt und>
der E-senbabu gelegen, nebst einer j
Hnminerschmfede mit drei j
Feuern und emer Brettersäfre 1
ist vreiSwürdig wegen ÄlterS und
KränNichkeit dcS Besitzers zu der- i
kaufen. Alle Obtekte sind im guten{
Banzustande und vollkommen ein-!
Vcrichtct.>
Audkunkt ertheilt der Eigen-^
thümer Joh. Rainer, Müllcr-
mrifter iu Straftsbnrg', ?iünu<'n
877'
Tüchtige
Wivthsleute
suchen Gastban» zu tauten oder
zu pachten. Briete unter: „B. 1V%
Wien, XIV., Hnelgrasse
Nr, 16» Thür 2. Agenten ver­
beten. 8678
Hiasc,
feinst Halb-Emmenthaler.5 Kilo-
PostkolliS 7^60d. franko ver Nach­
nahme, odne weitere Spesen, bei
größerer Abnahme billiger, versendet
die Käserei von Iof. Lllichelitsch
in Wildon, Stetermark. 5713
An alle P. T. Leser!
Ein Lehrer fl. D.. seit 7 Jahren
krankheitshalber ohne Anstellung
und Verdienst, ermckt bästich. ein
jeder P. T Leier wolle ihm gütigst
em disponibles Exemplar
eines wissenschaftlichen, eventuell
pädagogischen Werkes oder Lehr­
buches oder eine! belletristischen
Büchleins als Spende, unter der
Adresse: Zferdinand Laurencok,
Letrer a. D.. Naun in Steier-
mark. elnfendell. 9979
sammt Gcmischtwaaren- Hand­
lung in Oberste er ist zu verpachten,
eventuell auch zu verkaufen, daselbst
BezrrkSgericht «nd Steuera^rkt. Än-
fraaen ist Netourmarke beizulegen.
Auskunft beim Eigenthümer Ul.
Wagner m Oberzeiring. 8609
Bittlihaus,
Pfarrort, Nicder-Oesterreich. große
Gärten, diele edle ObstbLamr.
Teich. BaddauS. Gebäude »it
Ziegeldach, flotteS Geschäft, trat
5000 st., mit 2010 st. Anzahlung,
verkäuflich. Adr, sie uoter: »8G21"
beim „Welt-Blatt".
Junge Bernhardiner,
sehr edel und schön, edler Ab­
stammung, sowie auch eine 1% Jahre
alle und eine ganz weiße. Zjähri-e
Bernhardincrdündtn abzugeben, auch
weihe Pfauen sind zu babcn bei
loses Nagel in Waidhofen
an der Ybb», 57.-Oest. 573o
Jede Grötze
Wlh-Külil.AWrllte
«erde» gekaust, evrut»eN auch
von Brauer.tcii,— Frans
W lehart’a Solin. M olkerei,
Wien, XIV., Scbwegler-
stmsse 17. 5753
Verkaufe oder
verpachte
mein bequeme" $>au$ smt, schöner,
ntucnmcrditettr Fleischhauerei
undEelcherri, Badnsiatioii Nieder-
OesierieichS, zirka L5i> sl. ZinSein-
tiahme, sehr schöne Gegend, ma sebr
viele Tonimervarieien sind. ist auch
nach Platz für Feucht- Mehl- und
Lierdetzot. da fckiöner Dtall. ööeller
nnd gefüllte Eisgrnbe vorhanden
sind, Anzablnng nach Ueberein-
sommen. Auch zn einer Fabrik sehe
geeignet, Adresse beim „Welt-Blatt“
unter r „Nr. 8477“,
M
fler Börse
w. Proflt
:nr
6
für christliche Blätter feit mehreren
Fahren thätiger Journalist erbietet
sich F. T, UiutsbeslUer«. Mül­
lern, kandtvlrthschaftlichen 8>e»
nossenschaften, Netrridebänd-
leru, wie auch Zeitungen laalich
oder wöchentlich, eventuell auch
drahtlich nach Börseichtnß nnpar»
tettschen. instruktiven Bericht
über Tendenz. Preise nnd Vor­
kommnisse am Wiener Pradukten»
markt iiir Getreide, Mehl und
Lämereie» gegen sehr mäüige
Bergiituilg zu übermitteln. Aller­
erste Äef renzen stehen zn Gebote.
Freundliche Znichriflen werden
unter: „M. Produktenbörse
40len“ erdeten 8, r >87
Partie schmiedeis, Flantschenröhren
für Wasserleitungen. 45rn nr weit.
der Meter 1 Krone. Partie nlte
Traversen und Bauschiencn,
Rolldahnschrenen. Rouwägen zu ver­
knuse», Josof Süst, Wie», II 5,
-detftergnsse Nr, 1S. 8623
Theater
für Freitag:
M. h. flo/lMii|i-aiiei»ler.
Kuhrma»» Henschel,
A. h. aü^vliein-8 Iieater.
Die KSnigü vtso» Lada.
ivenIschtO. veliigshenler
Trr Probekandidot,
jkaistrsustliämns-StndlllienIrr.
Kinder der Grostftadt.
I!nim»»t>-8I>eiiier.
Ter Raget tm Herze».
Ehtgler nn der tUitii.
Geschlostea.
 1t. !>. JJialer.
Tie schüne Puretie.
Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich -HDO
Über alle obigen Anzeigen das Ezpedit des .Nenigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße t0. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken öSKtlegn»
Eigenthum und Verlag von Auanst Kirsch.— Berantw, Redakteur Emil Polatzek.— Druck von 21. Kirsch (F. Hammel)


[ 2023-06-29 10:32:50.735 - 19000518 - Seite 9 ]
6. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Freitag den 18. Mai 1900.
LMG-
7eallletoii
Ein Stell! in kulita llncht.
Original-Ronian des „Nenigteits-Wett-Blalt" von L. K.
tNachdkuck »rrbot^n.i
Cine selige Stunde.
Der junge Mann schwieg. Eine trotzige Falte
stand zwischen seinen kühngezeichneten Brauen.
„Das ist freilich nur eine Erzählung gewesen,
aber ich möchte schwören darauf. Aehnliches begibt
sich auch im Leben. Gott im Himmel, wie tief-
verächtlich ist doch ein Mann, der Geist und Kennt­
nisse hat und seinen Weg auf eine solche Art sich
bahnt. ." brach Wellton stürmisch aus.
Doktor Meinhart blies zuerst gemächlich den
blauen, duftigen Rauch seiner Zigarre in die Luft,
ehe er langsam, mit einem geheimen Seitenblick
nach seinem jungen Gefährten, entgegnete:
„Hm. ich meine, der Hofmeister hat sehr klug
und weise gehandelt. Weshalb über steinige und
bergige Pfade klimmen, wenn man uns über bequeme
Wege, über blumige Wissen führen will? Der
Mann wäre ohne Zweifel niemals „allmächtiger
Minister" geworden —"
„Aus dem Dornenwege? Nein, da niemals. Aber
wenigstens hätte er sich nicht zu schämen gebraucht
und hätte sich sagen können— falls es ihm doch
gelungen wäre— „Du bist aus eigener Kraft
das geworden, was du heute bist. And nicht
durch „Frauengunst" und durch „Hinterthürchen"
schlüpfend.
Wellton wandte sich nun voll zum Anwälte.
„Ja, auch ich strebe nach Höherem, auch ich will
nicht immer— Schreiber bleiben— verzeihen Sie.
ich kann nicht gegen mein Innerstes— aber nie
werde ich meine Manneswürde und nie meine Selbst­
achtung Hinschleudern, um zu diesem Ziele zu gelangen.
Und wenn es mich auch zu Tode treffen würde, eher
würde ich dieses Ziel— aufopfern.. kam es
voll leidenschaftlicher Erregung zurück.
Der Rechtsanwalt schwieg, aber indem seine
Augen wohlgefällig die Gestalt Wellton's um­
schlossen, spann er seine eigenen Gedanken weiter.
Und nun wollte er eine Frage stellen, doch kam
er nicht dazu.
Der junge Mann hatte zur offeueu Equipage
hiuausoeblickt— mechanisch streiften seine Blicke
die langsam an ihnen vorüberziehende Gegend.
Da trat eine schlanke, ganz in dunkles Grau
gehüllte, weibliche Gestalt, an der Seite eines
Greises, aus dem Forste: und die Zwei kamen den
Wiesenpfad hinab, der sich am Ausgauge mit der
breiten Landstraße verband.
„Da sehen Sie, Herr Doktor, welch' ein inter­
essanter Kopf. Dieser Alte. Wie die dunklen Augen
nur leuchten .... Kennen Sie ihn vielleicht?"
wandte sich der junge Schreiber an seinen Chef.
Der gab, ohne zu antworten, dem Kutscher ein
Zeichen, die Pferde anzuhalten. Taun bog er sich,
leicht über Wellton hinweg sich neigend, zum
Schlage hinaus.
»Herr Lechuer— Grüß Sie Gott— und guten
Tag auch, liebes Kind —" rief Doktor Meinhart
lebhaft.
Der Alte kam die paar Schritte näher. Dicht
vor dem Wagenschlage blieb er stehen.
„Ah— Sie sind's, Herr Doktor? Ein halbes
Wunder, Sie wieder hier zu sehen. Wohl nach
Iuimenstein hinauf, wie?"
„Errathen— ick und mein Adlatus, Herr
Wellton —" stellte er lächelnd vor, „sind hieher
beordert worden. Und man wird auch mit Ihnen
sich beschäftigen, lieber Lechner —"
„Mit mir? Wieso?" kam's kurz zurück, indem
die Augen des Alten sich blitzend auf Wellton
richteten.
»Es handelt sich um den Ankauf eines Grund-
„Ah— hm. Man hat mir davon gesagt. Run
i ch lege dem gnädigen Herrn oben nichts in den
Weg, offeu gestanden, ich hatte zuerst die feste Ab­
sicht, dasselbe anzukaufen doch
„Hm— zu theuer? Die Gemeinde weiß ja in
solchen Fällen nie genug zu verlangen..
Der Alte machte eine wegwerfende Bewegung,
dann meinte er kurz, wie's seine Art:
„Pah! Die paar lumpigen Gulden mehr. Rein
— man hat mir hinterbracht— Sie wissen ja,
alte Weiber gibt's immer da— daß Herr von
Holstorfs zehr viel daran gelegen wäre, dieses
Grundstück zu erwerben... Hm— ich kann's
ihm ja überlassen— muß eS just nicht haben ...
Doch, ich und mein Mädel da wollen noch in den
Markt hinab ... Gott zum Gruß, meine Herren."
Er wandte sich hinweg und schritt langsam, fast
stolz, dahin und an seiner Seite Lncy, welche
während der Unterredung der Männer einsam am
Waldesrande stehen geblieben.
Die graublauen, ernsten Augen sinnend in das
Waldesdunkel gerichtet, hatte sie keine Ahnung,
daß sie das Objekt scharfer Beobachtung von Seite
des jungen Mannes geworden.
Als der Alte an ihre Seite trat, warf sie nicht
einen einzigen Blick nach den Insassen der glänzenden
Equipage zurück. Sie hatte auch nur flüchtig auf­
gesehen, da ihr Onkel vom Doktor angerufen
wurde.
Zuerst ging mau stumm weiter. Endlich sagte
Konrad Lechner:
„Hat ein interessantes Gesicht, dieser junge
Maun, der da neben dem Doktor saß. Spricht
Energie und Geist aus jedem Zuge heraus. Kam
sonst immer so ein alter, langer und brummiger
Mensch mit heraus, fiel er Dir nicht auch auf?"
Das Mädchen schüttelte den schönen Kopf. „Ich
sah kaum hin und dann war er durch Doktor
Meinhart fast versteckt," kam es einförmig genug
zurück.
„So? Hm, gefiel mir außerordentlich. Wär'
schade, wenn solch' junges Leben verkümmern müßte
hinter staubigen, moderigen Akten. Weiß aus Er­
fahrung, was das sagen will: Advokatenschreiber
zu sein. Hab's nicht lang ausgehalten.. ."
Lucp blieb einen Moment lang stehen und schlug,
wie von Grauen ersaßt, die schlanken Hände zu­
sammen.
,Ach ja, Onkel. Wenn ich ein Mann wäre, solch'
ein Loos wäre mir geradezu unerträglich. Vom
Morgen bis zum Abend nur die Feder in der
Hand, nur altes Papier rascheln hören und nichts
wissen von der Welt —"
„Na, und was möchtest denn Tu sein, wenn
Du ein— Mann wärest, Mädel? fragte Lechner
lustig.
_ ,O, ein Gelehrter, ein Bücherwurm, niemals.
Solche Menschen haben ihre Augen stets in den
Büchern und in alten Folianten stecken und wissen
nichts davon, wie großartig schön und wie herrlich
Gottes Welt ist. Blind, taub und stumm gehen sie
an all den Wimdern der Schöpfung vorüber und
haben auch kein Herz für die Menschheit. Ich
könnte niemals Jemand gut sein, welche weder die
Natur, noch Kinder, noch Blumen lieben."
„Wenn Du also einmal Dein Herz verschenkst,
Tu dummes Mädel," neckte sie der Alte. heute in
besonders guter Laune, „dann muß dieser Jemand
all' diese Dinge lieben, wie?"
„Ja —* lachte nun auch das schöne, ernste
Mädchen, dann schritten die Zwei wieder rascher
vorwärts.
Nach längerer Pause, während welcher der
Alte offenbar einen eigenen Gedanken, verfolgt
hatte, wandte er sich, halb ironisch lächelnd, an
seine Nichte.
_ „Nun, glaubst Tu jetzt noch immer so steif und
fest daran, daß sich Jemand melden wird. der
mir Nachricht bringt von— meinem verschollenen
Sohne, hm?"
Lucp hob traurig ihre schönen Augen in das
Antlitz des Greises.
„Was sott ich nur sagen, Onkel Kurt? Es wird
mir unsäglich schwer, mit einem „nein" zu ant­
worten und dennoch kann ich kaum mehr „ja"
sagen. Ach, wie schwer ist es doch für uns, sich von
einer Hoffnung trennen zu müssen. Es thut mir so
leid um Dich. Wie glücklich würdest Du sein, wenn man
käme und zu Dir sagte: „Ich habe Ihren Sohn
gekannt. Er ist gut und brav geworden und er —*
„Ja, wenn, wenn —* lachte der Alte kurz und
höhnisch auf, „nein Kind. Das ist nun doch vorbei.
Sieh' ich hab' mich oft mit Leidenschaft darnach
gesehnt, meinen Sohn zu finden. Mein Vermögen
hätt' ich freudig hingeben mögen, hätte ich nur
damit meinen verlorenen Sohn erkaufen können..
Jetzt ist's aus... Wie lange vielleicht noch,
ein, höchstens zwei Jährcheu— und dann ist's
zu Ende mit mir und dort drüben"— seine
dunklen Augen schauten starr iu die nebelnm-
schleierte Ferne, „wird mir wohl Klarheit werden.
Vielleicht ivartet dort schon mein Bub' auf mich...
Na, da heißt'» halt Geduld haben, bis unser Herr
Jesus kommt und mich Alten zu sich ruft.. ."
Schmeichelnd umschloß die geschmeidige Mädchen­
hand die sehnige, braune Rechte des Alten.
, „Nicht vom Sterben sprechen, Onkel," bat Luer,
mit Rührung, „was soll dann ich thun auf dieser
Welt ohne— Dich?"
Da traf sie ein ernster, fast strafender Blick.
„Der, von dem ich soeben sprach, wird seine
heilige Hand nicht von Dir ziehen, wenn anders
Du am Wege des Rechtes bleibst, den zu wandeln
ich Dich immer gelehrt habe... Und nur nicht
müßig dasitzen, die Hände im Schooße und dann
warten anf unseres Herrgotts Hilfe— das ist
vermessentliches, sündhaftes Vertrauen, merk' Dir
das, Kind... Nur der, welcher rechtschaffen
arbeitet und sich ehrlich abmüht, sei es auf welchem
Gebiete immer, der hat dann das Recht, hinzutteten
und zu beten: „Tu lieber Herr Jesus, ich hab'
gethan, was ich konnte— es geht nun nicht mehr.
Hilf nun Du, Herr, mir weiter —" und er wird
dann helfen, aber dann muß man auch fest glauben
auf seine Hilfe. Das ist meine Religion— und sie
wird auch bei Dir Stich halten... Es hat eine
Zeit gegeben, wo ich aufstand und mich niederlegte,
ohne auch nur mit einem Gedanken Desjenigen mich
zu erinnern, der für uns litt und starb und
wenn ich jetzt in meinen einsamen, schlaflosen Nächten
zurückdenke auf mein vergangenes Leben, so war
jene Zeit die traurigste für mich. Ein Mensch
ohne Glaube ist wie eine Kirche ohne das—
ewige Licht!"
Da streifte sein lebhafies Auge das nun so
traurige, feine Mädchenantlitz. Sein Herz that ihm
weh— er wußte, wie sie mit jeder Faser ihres
Herzens an ihm hing, wie schwer sein Heimgang—
ach, und er sehnte sich doch so „heim"— sie treffen
würde— doch er ließ sich nichts davon merken.
„Holla, Mädel— Du siehst aus wie eine Regen­
wolke, die jeden Moment ihre Wasserstrahlen her-
niederschießen will. Wirst Du nicht gleich lachen?"
Und nun lächelte sie, doch unter Thränen.'
Dem starkgeistigen und energischen Mädchen war,
seltsam genug, noch niemals so beklommen zu Muthe,
wie heute.
Wie ein schwerer Alp lag es auf ihrer Seele,
und Muthlosigkeit, wenn sie an ihre Zukunft denken
wollte, erfaßte sie. Doch war sie dann bemüht,
diese wehmüthige Stimmung zu unterdrücken.
Lucp— sie hatte nicht ganz die Wahrheit ge­
sprochen: einen Mo>neut laug, nur flüchtig zwar,
hatten ihre Augen und die dunklen, blitzenden
Augen des jungen Fremden sich gekreuzt. Es hatte
sie wundersam durchschauert— und wie sie nun an
der Seite des Greises dem Martte zuschritt, dessen
erste Häuser bereits vor ihnen auftauchten, da sah
sie noch immer jene machtvollen Sterne vor sich,
da durchrieselte sie abermals jenes unnennbare Ge­
fühl und da hörte sie noch immer seine markige,
doch melodisch sich einschmeichelnde Stimme.
Und der Greis sprach zu ihr, sie hörte ihm zu,
sie gab auch Antworten. Jedoch mußten dieselben
ziemlich fragmentarisch ausfallen, denn einmal rief
Konrad Lechner halb unmuthig, halb lachend:
„Hörst, Mädel— ich glaube Du ttäumst heute.
Was hast denn nur? Bist ja gar nicht meine kluge
und gescheidte Lucv, wie ich Dich jetzt sehe?"
Da schoß eine dunkle Gluth in ihre schönen
Wangen und stieg hinauf bis in die weiße Stirn
und unter die krausen, braungoldig schimmernden
Haarwelleu und einen Moment schien es auch sogar,
als funkelten Thränen in ihren Augen.
Der Alte hatte einen viel zu scharf beobachtenden
Blick, als daß ihm diese verrätherischen Symptome
entgangen wären.
Er schwieg natürlich, aber er machte sich seine
eigenen Gedanken dazu.
„Die sieht mir just so aus, als ob sie verliebt
wäre. Aber ich möcht' nur wissen, in w e n? Kommt
sie doch nicht einen Schritt hinaus über die Grenzen
unseres Marktes," simnlirte er. Und dann, vielleicht
zum ersten Male, stieg in dem Greise eine leise
Ahnung anf, als ob er nicht ganz wohl daran
that, dieses lebensvolle, glückberechtigte Wesen so
von allen: Verkehre mit der Welt, mit ihren Alters­
genossinnen abzusperren?
Er liebte Lury rmgemein. Er hätte sie kaum
mehr lieben können, wenn sie seine leibliche Nichte
j gewesen wäre— doch hatte er nie daran gedacht,
1 daß in dieser Liebe etwas Egoistisches sich barg.
j Um nicht allein zu sein im Alter— deshalb halle
l er sich zuerst des verlaffenen Kindes angenommen
j und dann auch aus ehrlichem Mitleid mit diesem
selbst...
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:50.735 - 19000518 - Seite 10 ]
A"
\Vy p
Jer HZau des Wiener Winkerkafens am Spitz.
Die Absicht, in der Nähe Wiens, u. zw. i» dem
abgebauten Stromtheike zwischen dem sogenannten
Weidenhaufen-Durchstich und dem Wiener Donau-
kanale, östlich vom Freudenauer Wettrennplatz (siehe
das Kärtchen rechts, Mitte) einen ausreichend ge­
räumigen Winterhafen für die auf der Donau ver­
kehrenden großen Fahrzeuge «»zulegen, bestand be­
reits 1869 gelegentlich des Beginnes der eigentlichen
Donauregulirung.
Da^ die Oertlichkeit jedoch nicht vollkommen hoch-
waffersicher war, und die zu diesem Zwecke her­
zustellenden Bauten und Anlagen größere Mittel er­
forderten, so konnte an die Herstellung dieser noth­
wendigen Ergänzung der BerkehrSanlagen nicht früher
geschritten werden, als bis auf gesetzlichem Wege die
nöthigen Summen angewiesen waren. Dies geschah
1899, und noch im selben Jahre wurde an die AuS-
führung der Anlage eines Winterhafens nach
Die Therasburg.*)
Nur wenigen Touristen und Naturfreunden ist der
Name Therasburg bekannt, ein altes schönes
Schloß in einsamer Waldgegend, einem Ausläufer
des Hartmannsgebirges zwischen Sigmnndsherberg
und Theras in Niederösterreich gelegen.
Es hat keinen großen Ruf in der Welt; nicht
einmal in der nächsten Nähe kennt man den Namen,
und es ist doch ein Juwel in seiner Einsamkeit und
Einschicht, welches mehr beachtet zu werden verdient,
als so manche andere vielgerühmte Rittersburg, welche
durch ihre Sagen, oder auch durch ihre Lage weit
bekannt ist.
Die landschaftlichen und historischen Raritäten-
sreunde werden besonders entzückt sein über diese
Perle, einzig in ihrer Art, wenn sie diesen Punk»,
den um das Jahr 1171 erbauten nunmehrigen
Stammsitz der Reichsgrasen von Aitems kennen lernen.
Don Wien aus kann man an einem schönen Tage
mit der Franz Josessbahn bis Srgmundsherberg
») Herrschaft T^era?l>urg mit dem Schlosse 1 1] rr ci? t u T fl Fiflcn-
thmndesReichLkirmcnMammiUonvon Altem ö-G i I U-iM.f. Kämmerer.
aad) der ni der Nähr liegende Lrt Thcrad erhielt drd^-mcn !>vn der
dem Projekte der Strombau-Direktion geschritten.
Der Hafen wird durch Erhöhung und Verstärkung
der UmsassungSdämme vollständig hochwasierstcher
angelegt. Die Sohle des Hafens wird auf 5 Meter
unter dem Nullwasserstande der Hafenmündnng aus­
gebaggert und die User auf 4'2 bis 5°5 Meter über
Null angeschüttet werden.
Die Uferböschungen erhalten eine Steinverkleidung,
wie solche seinerzeit die Men besaß. Nach Vollendung
des Hafens wird sowohl der Winterstand der Donau­
flottille von Fischan-end, als auch der von Körnen-
bürg nach Wien verlegt werden. Durch ein am oberen
Hafenende eingebautes „Siel" wird die Erneuerung
des Hafenwassers ermöglicht.
Die Ausführung des Schutzhafens erfordert eine
Erdbewegung von über 2 Millionen Kubikmeter und
sind die Kosten aus rund 2 Millionen Gulden ver­
anschlagt.
Das Projekt ist so ausgearbeitet, daß die seiner"
zeitige Erweiterung und Ausgestaltung deS Hafens zu
einem modernen Handelshafen jederzeit mögli a ist.
Unser Bild zeigt in seinem oberen Theile links
den Werftvlatz mit Werkstätten und Materiallagern,
rechts Leute an der Arbeit. Unten sieht man eine
der beiden großen Baggermaschwen in Thätigkeit,
deren Aufgabe rS ist, die Sohle des Hafens zu ver-
liefen.
Erwähnenswerth wäre hier, daß die Bagger­
maschinen schon so manche recht interefsa-tc Gegen-
stände zu Tage gefördert haben, so z. B. Degen,
Säbel, Gewehrläufe, vermuthlich auS der Franzosen-
zeit und vom Japre 1848 herrührend; dann aber
auch Kanonenkugeln und eine 30 Cin.-Mörser-Steia-
kugel türkischer Herkunft.
Der Winterhafen soll zu Ende de8 Jahres 1901
seiner Bestimmung übergeben werden.
und von dort auf Schusters Rappen nach zwei­
stündigem Marsche in einem halben Tag die von
der Höhe niederschauende Therasburg erreichen. Wer
würde in diesem Walde, der von Theras bis nach
R e tz sich hinzieht, ein Gebäude suchen, welches
Kunstwerke von großem historischen Werthe enthält,
und dazu in solcher Umrahmung?
Trotzig steht sie da auf zerklüftetem Felsenriff, weit
über die mächtigen Waldungen blickend und auf das
beschattete Thal herabschauend, als wollte sie zu den
schlanken, klüftigen Tannen sagen: „Ihr wagt eS,
euch mit mir zu messen?" Massiv ist ihr Bau, aber
freundlich. Ein geräumiger Vorhof, der von dicke",
hundertjährigen Mauern und Bollwerk umgeben ist»
erinnert noch an die Zeit des Faustrechtes. Unzählige
Schießscharten in dem theils alten, theils ausge­
besserten Gemäuer geben Kunde davon, daß die
Burg auch später feindlichen Angriffen zu trotzen
wußte.
Auch das um den Berg im einstige» Wallgraben
herumfließende Gewässer, sowie der eng an die Vor-
hofmauer angebaute maffive, fensterlose, aus gewaltigen
Steinblöcken errichtete Thurm, der einstige Hunger-
thurm das Verließ, man denke sich, wohin die ge­
fangenen Feinde der Therasburg geworfen wurden,
erinnern zurück aus finstere Mittelalter. Weiter an
diesen schließt sich das große Eingangsthor, an
dem man jetzt, noch die Spure» der Zugbrücke und
auch ein kleines vermauertes Einlaßpsörtchen sieht.
Ja, wir stehen mit einem Worte, auch ohne unsere
Phantasie anzustrengen, vor einem Stück interessanten
Mittelalters.
Steigt man aber wieder hernieder inS Thal, so
sieht man ringsherum um die Beste die Herrschafts­
und Wirtbschastsgebäude, schöne Scheuern, freundliche
Ställe mit stattlichen Pferden für Sport und Land-
wirthschaft, prächtiges Vieh der holländischen Rasse,
Waget^enzifenj Hühner« und Taubenhäuschen :c. im
bunten Durcheinander. Alles umgeben von einem
zierlichen Zaun. Rechts davon wieder erstrecken sich
weit in die Runde die schöne» Waldungen, durch­
zogen und eingefaßt von grünen Wiesen und frucht-
baren Feldern, die reichlich mit Edelwild gefüllt si -d.
Wenn man dies Alles sieht von einst und jetzt,
die Befestigung von oben, die Freiheit von unten,
das trotzige Gegenstück zu dem friedlichen, freund-
lichen im Thale vergleicht, so wird man si t, bei
diesem Wechsel, wo sich hie Erinnerungen an da-


[ 2023-06-29 10:32:50.735 - 19000518 - Seite 11 ]
Mittelalter und das frische freudige Leben der Jetzt­
zeit begegnen, gewiß eines Sickingen oder Götz erin­
nern, dabei aber auch an den Bekämpser des Raub-
ritterthums, den edlen frommen Habsburger Kaiser
Rudolf I. gedenken.
Durch schöne, mit vielen exotischen Pflanzen und
Obftbäumen jeder Art, sowie Glashäusern, einem
Forsthaus und Pavillons besetzte, terrassenförmig
übereinonderliegende Gärten, fuhrt der Weg zur
nahen Landstraße, von wo der Wanderer einen letzten
schönen Ausblick auf die Therasburg hat.
Je mehr man sich auf der in großen Kurven und
Krümmungen gescklängelten Landstraße, von ihr, der
stolzen Therasburg entfernt, um so mehr ge­
winn! man den Eindruck, als hebe sie sich hoch und
manchmal höher empor, um dem scheidenden Wanderer
den Abschied zu erleichtern.
«Wo bimmelboch,
Bald tauseudjälirige Mauern steh'n;
ilad doch
So stolz von zerklülteten BeraeShöh'n,
Niederichoun, ins schattige Tval;
Wo graues Gemäuer die Wölk n grüßt,
Donnne- RUter getwistet einmal;
Dort suhlst Du, was groß und göttlich ist.«
Josef Kasper.
cheschichlen aus allen Ländern.
Blumenspiele in iJavapssu.
Hosrath Dr. Fastenratü in Köln hat vom Bürgermeister
von Saragossa ein Schreiben empfangen, worin eS beißt:
„Heute, da das Preisgericht der Blumenspiele von Sara­
gossa ans Licht getreten, wendet es sich an Euch, die
Ihr die schöne Tradition der Blumenspiele bei Euch
ausgenommen; es öffnet Euch die Arme und lädt
Euch ein in sein Zelt, indem »s eine Büste uusereS
Königs Carlos I. (Eures Kaisers Karl V.) demjeni­
gen unter Euch bietet, der uns mit der Sendung des
besten Originalgedichts ehrt, das noch unver­
öffentlicht, in deutscher Sprache, in beliebigem Vers­
maße mit oder ohne Reim geschrieben und dazu be­
stimmt ist, ein ruhmvolles Ereigniß aus der gemein­
samen Geschichte beider Nationen zu feiern."
Nürnberger Puppen auf -er Pariser
Ausstellung.
In Paris zerbricht man sich die Köpfe über
die Ursachen, warum die deutschen Ausstellungsobjekte
sich viel wirksamer präsentiren, wie ähnliche französischer
Aussteller. Im „Figaro" befindet sich ein Artikel,
betitelt „Vor den Puppen". Nach einer
Schilderung der ausgestellten Nürnberger Puppen»
gruppen in b Nürnberger Zinnsoldaten wird bemerkt,
daß die ausgestellten Pariser Puppen zum wenigsten
ebenso schön, die Pariser Zinnsoldaten ebenso voll­
endet und die mechanischen Figuren und Maschinen
ebenso sorgfältig gearbeitet si d wie die Nürnberger.
Trotz alledem muß man zugeben, daß die deuls «>e
Ausstellung »inen weit größeren Effekt ausübt. Ein
Paiiser Spielwaorensabrikant erklärt: „Alle deutschen
Fabrikanten haben sich untereinander verständigt. Ihre
Ausstellung ist ein Kollektiowerk. Alle gehorchen sie
ihren Chefs, ihren Präsidenten, ihren Kommissären.
Bei uns dagegen ist Jeder auf den Andern eifer­
süchtig gewese. Jeder will allein morschiren. Die
deutschen Spielwaarenfabrikanteu sind disziplinirt, die
unseren nicht."
Bas Festessen eines „Enterbten".
Der französis i e Minister Millerand, der sozialdemo»
kratts! er Vertreter des hungernden Proletariats ist,
gab kürzlich ein Festessen, das nachfolgende Speise-
folge auswies: Geflügelcreme nach Renaissance-Art.
— Schildkröten-Suppe. Geröstete Anchovis, eanap6s
de Kilkys.— Eier nach Monselet-Art.— Filet
vou Steinbutte, mit Sauternes angemacht. —Lamm­
rücken nach Poriser Art.— Ente von Rouen als
Rag üt.— Hummer, wie ihn Lucullus aß.—
Schinken aus P'^nqord.— Granite- in MareSquim.
— Spooms in Cherry Brandy.— Poularde aus
Bresie mit gerösteten Trüffeln.— Trüffeln in Cham­
pagner.— Birkhahn nach französischer Art.— Salat.
— Spargel mit Mousseline-Sauce.— Aprikosen mit
Kirschen.— Olzr-Eis.— Condes g illes. Für einen
Vertreter des hungernden Proletariats ist dieser
Speisezettel außerordentlich bezeichnend.
Brautteben bei den Polen.
Im allgemeinen heiraten die Polinnen immer
früh. Aus dem Lande hält man in Polen ein
Mädchen von 20 Jahren schon für eine alte Jungfer,
unverheiratete polnische Bäuerinnen sind aber auch
eine große Seltenheit. Die Polin der besseren Stände
dagegen bleibt vielfach unverheiratet, die „Jagd nach
dem Mann" ist nicht nach ihrem Geschmack. Entgegen-
kommend sind die polnischen jungen Damen der
Männerwelt gegenüber durchaus nicht. Ler t sich ei»
Pärchen bei einer Famtliensestlict keit, auf einem Balle
oder auch im Hause der Braut kennen, und gefallen
Ich die jungen Leute gegenseitig, so bleibt es dem
jungen Manne überlassen, öftere, „zufällige" Zusam­
menkünfte zu veranstalten. Dabei handelt es sich na­
türlich nur um Begegnungen in der eigenen oder in
bekannten Familien, auf andere Gelegenheiten würde
keine Polin eingehen. Erleichtert werden diese Be-
gegnungen ganz besonders dadurch, daß die polnischen
Familien diel geselligen Verkehr pflegen, gerne singen,
musizieren und tanzen. Hat der junge Pole sich end-
giltig entschlossen, dann spricht er erst mit den Eltern
des Mädchens seiner Wahl, um dann siv diesem zu
erklären« Vielfach kommt es vor, daß der Freier »och
Student ist, dem nick t selten die Eltern der Braut
die Mittel zum weiteren Studium zukommen lassen.
Hat der junge Mann aber eine feste Stellung, so folgt
der Verlobung sehr schnell die Hochzeit. Das polnische
Brautpaar macht keine Besuche und empfängt keinen
solchen. Nur eine Slaatsvisite erfolgt nach jeder Ver­
lobung, uud zwar ist es die Mutter des Bräutigam-,
die oft eine weite Reise antritt, um die Eltern der
Braut zu besuchen. Die Brautleute nennen sich nicht
„Du", sondern „Herr" (folgt Vorname) resp. „Fräu­
lein" (folgt Vorname). Erst nach der kirchlichen Trau­
ung duzt man sich und gibt sich den ersten Kuß, niemals
aber in Gegenwart Anderer, auch nicht in Gegenwart
der Eltern. Der einzige Kuß, welcher gestattet ist, ist
der Handkuß des Bräutigams. Allein gelassen wird
ein Brautpaar niemals. Tie Braut fährt stets mit
ihrem Vater, oder sonstigem älteren Verwandten in die
Kirche. Am Altare wird sie dann erst dem Bräutigam
übergeben.
Ein Ischnkkffisches Mahl.
Eigenartig ist das Menü eines Mittagessens bei
den Ts verkessen. Die Eingeladenen kommen in das
Haus, um an der ihnen gebotenen Mahlzeit theil-
zunehmen; der Hausherr allein darf mit seinen Gästen
essen, sein Sohn und seine Neffen bedienen. Appetit
muß jeder Gast mitbringen, denn der Sohn hat eine
sehr gebieterisch klingende Formel, mit der er die Gäste
zum Essen auffordert: „Mögen die Gäste dem Haus­
herrn ohne Widerspruch gehorchen, Ihr müßt essen,
denn wir haben unsere Waffen." Alle Gäste sitzen
auf sehr niedrigen Baumstümpfen, der Herr des
Hauses bleibt dagegen stehen, um den Gästen
seine Ehrerbietung zu erweisen. Man beginnt mit
Waschungen, d. h. man gießt Wasser über die Hände
der Gäste, dann bringt man ein kleines niedriges
Tischchen, daS gleichzeitig als Tisch und als Schüssel
dient; in der Mitte befindet sich eine Art Torte aus
gebackenem Mais. In den Schüsseln schwimmen
Hühnerflügel und Keulen in einer Sauce aus zer­
lassener Butter, die mit rothem Pfeffer und Safran
gefärbt ist. ES gibt weder Gabeln noch Löffel, zum
Essen bedient ma> sich allein der Finger. Jeder bricht,
so gut er eben kann, ein Stück von dem Brotkuchen
ab, der unser Brot ersetzt, taucht es in den orange­
farbenen Fleischsaft und fischt mit den Fingern ein
Stück Huhn heraus. Ist der erste Gang beendet, so
nimmt man das Tischchen fort und bringt ein zweiter,
auf dem sich eine Schüssel mit einem Teig befindet, der von
ziemlich schlecht gekochten Hammelstücken umgeben ist,
einer Art von Kotelettes, die wenig Fleisch aber viel Fett
haben, den» dieser Talg wird von diesen Bewohnern
des Landes ganz besonders geschätzt. Zwischendurch
wird den Gästen ein Glas „Mepsi" eingegossen, ein
Getränk, das aus Holzäpfeln bereitet ist, oder Bier
mit Gerste, was man „Barkhzim" nennt. Schließlich
kommt der Nachtisch, der aus Reis mit Rosinen nnd
saurer Scbne besteht.
Welche Kraft in einem Pfund Kohle steckt.
Wir nehmen ein Pfund vom Stoffe, den man durch­
schnittlich als Steinkohle bezeichnet, und der etwa
10.000 Wärmeeinheiten enthalt. Das Stück ist nicht
rinmuk so groß wie eine Mannsfaust, ergibt aber,
in mechanische Arbeit umgesetzt, nicht weniger als
236 Pferdestärken. In Ostasien ist die Benutzung von
Menschen zum Tragen von Lasten so ausgebildet,
daß einige Träger als Tagesarbeit 350 bis 600 Pfund
1 Ye Kilometer weit zu schleppen vermögen. Eine
solche Leistung ersannt enorm, aber sie bedeutet doch
nur ein Drittel jener Kraft, die in einem Pfund
Kohle aufgespeichert ist. Ei» ungewöhnlich starker
Mann kann mit größter Anstrengung eine Arbeits­
leistung von einer halben Pferdestärke zu Wege
bringen, Hot dabei aber in zweieinhalb Minuten seine
Muskelkraft erschöpft. Wir wissen, daß unsere Urgroß­
mutter am Spinnrocken zu sitzen pflegte, vornehmlich
zur Abendzeit bis zu.n Schlafengehen. Heute werde»
Tausende von Spindeln in einer modernen Bnum-
wollfabrik durch die in der Kohle enthaltene Kraft
betrieben, und ein Pfund des schwarzen Minerals
leistet dasselbe wie 3000 Spinnerinnen.
Gerichts-Derkandlungen.
Ein renitenter Epileptiker.
Die k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg erhob gegen
den 29 Jahre alten Bouernknecht Alexander Kastner
die Anklage wegen Verbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit und Uebertretuug der Revcrsiou und
stand Letzterer am 14. Mai vor dem Gerichtshöfe
in Salzburg. Die Anklage ist durch nachstehenden
Sachverhalt begründet. Am Osterdienstag nach Mitter­
nacht begegneten die städtischen Sicherheitswachleute
Meisinger und Prosiinger den aus dem Stadtge­
biete Salzburg, auf drei Jahre abgeschafften Kastner,
welcher, als er der Wachleute ansichtig wurde, sich
sofort das Gesicht verhielt und sich von denselben
abwandte. Nachdem ihn die Wachleute sofort er­
kannten, wollten sie ihn arretiren und auf die
Wachstube bringen, weshalb ihn Meisinger bei der
Schulter packte und ihn aufforderte, mitzugehen.
Kastner warf sich jedoch sofort zu Boden, indem er
sagte: „Da bringt Ihr wich nickst mehr weiter und
wenn eine ganze Kompagnie Wachleute kommt!"
Schließlich wurde Kastner geschlossen und auf einem
Bierwagen zur Wache gebracht, woselbst er sich auch
noch renitent benahm.
Der Angeklagte verantwortete sich bei der Ver­
handlung dahin, nicht gewußt zu haben, wie er
nach Salzburg gekommen sei, da er im Kreuzbrückl
ziemlich viel getrunken hat und von epileptischen An-
fällen ereilt wurde. Die Wachleute, sowie die Kellnerin
bestätigen übereinstimmend, daß er an diesem Tage
wohl angetru ke», jedoch nicht volltrunken war und
auch von epileptisven Erscheinungen konnte nichts
wahrgenommen werden, obzwar konstatirt ist, daß
Kastner sehr stark a» Epilepsie leidet, von welcher
Krankheit er oft täglich mehrere Male heimgesucht
wird. Der Vertheidiger stellte den Antrag aus Unter-
suchung des Geisteszustandes des Angeklagten, welchem
Antrage der Gerichtshof stattzugeben beschloß nnd
die Verhandlung zu diesem Zwecke vertagte.
Ein liebenswürdiger Bräutigam.
Der ehemalige Gendarm und jetzige Schaffner der
elektrischen Bahn in Aussig, Robert Giebel, sollte
eine GrundbesitzerStovter aus der Aussiger Gegend
heiraten. Seine Braut gab ihm 300 sl., für welchen
Betrag er Schmucksachen einkaufen sollte. Giebel
kaufte jedoch nur um 50 fl. Schmuckiacheu und
brannte mit dem übrigen Betrage durch. Tie Braut
erstattete von dem Diebstahle die Anzeige und wurde
Giebel am 3. Mai vom Gerichtshöfe in Leitmerm
zu acht Monaten schweren Kerker nnd
zum Kostenersatze verurtheilt.
Ein diebischer Knecht.
Der ivegeii Uebertretung des Diebstahls bereits
wiederholt vorbestrafte 20 Jahre alte Knecht Cirill
Bilek, aus Wostitz, wurde Anfangs März l. I.
von dem Kaufmanoe Jakob Roth in Wostitz in Dienst
genommen und am 24. März l. I. nach Pohrlitz
gesendet, um daselbst Waaren für die Greißlerei ein­
zukaufen und auf der Bahn lagernde Kisten zu be­
heben. Zu diesen« Zwecke gab ihm Jakob Roth «inen
Betrag von 94 K mit, u. zw. 34 X in zwei Papier-
düten, von denen eine Silbergulden, die andere
Kronen und Scheidemünzen enthielt, während drei
Zchnguldennoten in ein gunimirtes Couvert eingelegt
nnd durch Befeuchten verschlossen wurden. Dieser
letztere Betrag war zur Bezahlung der bei der Firma
Schnabel in Pohrlitz eirnukausenden Waaren be­
stimmt und wurde dem Bittk auch ein Verzeichniß
mitgegeben, welches die Anführung der betreffenden
Waaren enthielt.
Roch am selben Tage kehrte das Gespann ohne
den Knecht zurück und hatte derselbe, wie sich heraus­
stellte, auf der Bahn die Kisten ausgelöst und hiefür
17 K 53 h bezahlt, bei dem Kaufmann« Pollak in
Pohrlitz Kukurutz um 18 K 10 li gekauft und dem
Kaufmanne Moriz Schnabel 38 X 76 h übergeben,
für welche er die im Verzeichnisse angeführten
Waaren in entsprechend reduzirter Menge enthielt.
Den weiteren Betrag von 20 X hatte sich Bilek
durch Oeffnen des verschlossenen Couverts und Ent­
nahme einer Zehnguldennote von den daselbst einge-
schloffenen drei Stück Zehnguldennoten angeeignet
und sich, nachdem er das Gespann bis in die Nähe
von Wostitz geführt hatte, geflüchtet.
Cyrill Bilek wurde am 9. beim Kreisgerichte in
Znaim Wege» Verbrechens des Diebstahles zn e i n e m
Monat schweren, mit einer Faste wöchent-
l i ch verschärften Kerker verurtheilt.
Von der Veruntreuung freigesprochen.
Die HauSeigenthümerin Frau K. F e i s e r übergab
im Juni 1898 einem jungen Menschen Namens
Robert S z o m o r i-ff l e i n einen Betrag von 96 fl.»
zu dem Zwecke, damit dieser eine Umschreibuugsge-
bühr im Toxamie entrichte. Diese Gebühr wurde
jedoch nicht erlegt und die Feiser erstattete gegen
Szomori die Anzeige wegen Veruntreuung. Am 15. d.
wurde diese Angelegenheit beim Badaprster Strafge­
richtshose verhandelt. Der Angeklagte leugnete, daß
er die 96 fl. zu obigem Zwecke erhalten habe. Nach
durchgeführter Verhandlung wurde der Szomori-Llein
freigesprochen. Der Staatsanwalt meldete die Appel»
lation au.


[ 2023-06-29 10:32:50.735 - 19000518 - Seite 12 ]
Auszug: aus «lern Falirplan
der k. b. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn und Ostrau-Friedlander Eisenbahn.
■ —-4 ...•^ t« ,f. a) Der Ziift hiilt nur inm Anssteigeu.
•}•) Der Zu* hiUt nur nach Bedarf. VJTlItlß* VOI1X 1. iTXdl lt/UU. e) Per Zug hält nur zum Einsteiyen.,
AVien-Krakan.
Stationen
Pelsz!
2.3. S.
Peri-,.
•5.-3.
Perl;.
Bern,
5.-3- 1
'Per«,.|
T.-Z
Periz i Per«,. 1
<5.-3.
1.2.3. a
1.2. m.
1.2.3. st
1.2.3.Ä|1.2.Ä.*|
12>.3.Ä j li'.3Jf
1.2.3.« .1.2.3.*, 1.2,3.«
Ntbm.
Früh
7? ruh
>?rüb
Bm.
Nchm.
Rchm.
Nckm.
Nctnn.
Abds.
9b* ts.
Wien, Rest ab
0.40
8.00
8.23
10.4'»
12.25
1.10
335
4.48
7.05
9.31.«
iHwtfiibcrrf
2eopoldau, Haltestelle.
sLützenbrunn, Hattest. .,,
WagraM
13.2
O.bl
7.0°.
7.11
-
8.34
8.39
8.49
8.57
W.55
11.07
n.io
-
1.21
1.26
1.37
1.45
3.44
359
4.59
5.04
5.14
7.18
7.32
7.42
9.33
«Äänierndorf, Rest..,
9.17
11.^4
3.‘0
2 04
4.14
5.4«
81«
10.07
7.44
9.29
11.46
2.16
4 25
5.59
8.20
ixiUfiitO. Hattest....
7.51
9.36
11.53
2.24
6.06
8.28
Türnfnn, Rest
8.04
y.47
12.03
2.35
4.38
6.16
8.33
Dröftng an
8.15
9.58
12.14
—
2.40
6.27
8.50
—
Drosiug nb
Hodenau
8.16
8.-J8
—
9.59
10.09
12.15
12.25
—
2.47
2.58
4.56
6.28
6.39
8.51
9.^2
—
P>rn
Radcasdnr». Hallest
8.38
3.68
6.19
9.12
Bernbardstyal, Hattest..
1.2.3.
8.47
3.18
6.58
Lnadendurg, Rest... an
svtiib
8.58
9.11
10.32
12.47
1.50
3.29
5.17
7 09
9.33
10.59
Landeoborg. Rest... ab
5...^4
9.21
9.16
10.38
122>2
1.54
2«a»ey. Re«i ob
6.40
>0.06
11.24
1 34
5.57
809
10.31
«iderzowiv. Hattest... ,,
Hisenz-Pisek. Rest.. an
10.19
8.22
10.44
7.M
>0.26
11.41
1.49
6.12
8.29
10.51
11.51
Bi1»nz-!vi,'et. Rest.. ab
7.03
10.31
U.4T>
1.52
6.14
8.33
10.50
11.54
Polesdwwid, Hallest.. .,,
7.14
10.42
11.56
8.44
11.07
ll»g. L»r«di4ch, Rest.. an
7.23
10.51
12.06
2.09
2.49
6.29
8.51
11.17
12.09
Ung -Hradiich, Rest.. ab
10.52
2.11
2.51
6.30
8.57
11.21
12.10
Babid. Hatten.
7.34
>1.01
12 18
3.07
11.30
Napapedl. Rest
«.45
>1.11
12 29
2.26
6.44
9.19
11.42
r.ttrokowr-. Haltest... ..
« ;4
>1.26
12.:«
2.34
6.52
3.28
11.51
.'bwast'itz-Tiumalschall.. ,,
804
n.3o
12.48
2.43
7.01
9.40
12.01
fahlem?. Hallest
8 12
11.38
12.56
9.49
12.09
Hullcin. Rest an
ÄuUrin, Rest ab
8 17
8.2*3
11.44
11.46
—
1.01
1.09
2.'»3
2.'S
3.21
3.22
7.10
7.12
9.55
10.02
12.14
12.19
12.42
12.43
Rzikoivitz
8.94
11.57
1.20
3.05
Perl,.
7.22
10.13
12.30
Oder'Mc>jcbtie7!itr,Hattest...
8 42
12.05
1.28
3.12
2.3.Ä.
10.21
Prcran, Rest an
8.49
12.12
10.42
1.:15
3.18
3.38
Jriih
7.32
10.28
12.41
1.01
Prrran, Rest. .... ab
9.14
Nadirs
10.48
2.12
9fm.
3.44
5.42
7.52
Nchts.
1 38
1.07
Radwanjß. Prost'enitz..„
9.27
2.25
5.54
8.03
1.52
2eipnit
9.40
2.39
4.03
6.06
8.14
2.05
1.27
DradoNliL. Haltest,..
9.53
£77
2.5:1
6.18
2 19
VI »Weitzti rchen, Rest.an
M.-Weitzk»rchen,Rest.-b
1001
10 04
—
3.01
3.04
4.18
4.21
6.26
6.28
8.29
8 ■>.*>
2.28
2.32
1.42
1.45
Balten, Haltest
10 14
3.15
6.38
2.43
Bohl, Rest...
10 22
3.23
6 46
8.45
2.51
teuti»-Ii,ßnik. Haltest. ,.
10 32
£&
3.34
6.56
3.02
Zauchlkt, Rest an
Lmrchrel. Rest ob
10 38
10 44
—
3.41
3.46
4.42
4.45
7.02
7.05
8.56
8.58
3.09
3 16
2.07
2.08
Sertensart, Haltest
1052
7.23
3 25
«Etashmg, Rest. ... an
CtuMng, Rest. ... ab
1102
114)4
—
4.04
406
4.55
4.56
7.22
7.23
9.10
9.11
3 35
3.37
2.21
Per«-,
Perl,.
Lttedtna
11-15
Persz.
4.18
7.34
9.21
3.49
kolanka. Hallest....
11-23
1.2.3. Ä
4.26
1.2.3.«
7.42
1.2.3.»
Schätlbruln,. Rest... an
11-31
)8m.
11.56
4.34
Nchtt.
5.13
7.49
9.31
AddS.
405
2.39
Echäudninn, Rest... ab
11.35
10.44
11.57
4.41
1.15
5.14
7.51
9 32
8.25
4 13
2 41
Vlaht.-CUitm, Rest. an
11-43
10.53
12.03
449
1.24
521
759
9.39
8.34
421
2.48
Muhr.-Oftra», Rest. nb
1218
11.02
12.04
4 58
1.26
— 5 •►*
8.01
9.40
SbdS.
428
2.49
tmiinm ....
1224
11.0*
5 06
1.32
8.07
9.45
454
Oderberg, Rest. ... an
12-3*
11.17
12.14
5.18
1.41
^ 5.52
8.16
9.53
443
3.U0
Sderderg. Rest. ... ob
12.44
Lw.
12.24
555
webte.
f 5.42
Früh
Nchl«.
5.00
3.12
si>töuunnt^&orf. Holte«. ..
12.5«
6 07
H—
5-12
Prrrvwch, Rest
Dei^rsdors
1.09
6 20
5-26
3.31
1.20
6 31
5>3V
frmfam, jfrft
Drabx-nlchl, Hallest
1-38
643
f).:A
1.42
652
6-0Ö
Ren
1.50
0.59
6-13
4.01
Babrzea. Hallest.
Z;ikdi». «est an
2.03
3.13
7.12
7.20
? 6.34
627
6.0
4.17
Rest ab
2.16
1.16
7.30
Z> 6 35
Per,';.
647
4.20
^a»rs.;ow«cr
2.32
7.46
7.04
OSwieri», Rest.... an
2.45
1.36
7.58
ä 6.55
^rub
7.18
4.44
Ostwierun, Rest. ... ab
3.00
1.37
8.13
- 7.00
5.41
4.45
Chelaiel, Hakest
tibioc
3.13
8.25
Per/.u
7.38
3.34
8.40
1.2.3.«
0.05
7.51
ührzEw, galtest
3.50
8.54
Ä—
Nacht«?
6.18
8.66
Trzedinu,, Rest
4.«
2.04
9.10
■» 7.37
11.00
0.31
8.:»
5.21
Ärje^otoKc, Nen.
4.28
9 *>S
11.18
6.49
8.53
5.37
üaüril.
4..S8
9,37
K—
11.28
6.5«
9 »'5
Zabieizow
4.48
9.47
11.38
7.08
9.17
Mtldlniki. Haltest.... s.
+4.56
i9.'4
7.i»;
+3. -, 7
?°bz»w. Haltest
«5.04
• 10.01
7.23
t-9.37
Nr »tau. Rest.. ... an
0.12
2.43
10.09
7 8.18
11.56
7.:iO
9 45
C.UO
K. r a k a n• AA i e n.
Stationen
Per«;.
2.3. Äl.
Perl'. I '5.-3.\ Per«,| Per!-..| Per.-,.« P,r,',. j Per,,-! ®-«.
läS.S|1.2.3T«;i.2.3.*jt.2.3.*;j.2
•Is
ab
Krakau, Rest.. ... ab
Vod;orv, Hattest. ....
Mvvlniki, Haltest..».
Zabirrzow•
Rudawa, Hatten....
Hrjevjortnce, iHcft. ...
Trzedtnia Neu....
bnanoro, Hattest...»
j'.'ibUK'.• e
Hattest...«
iC&totecim, Nest...
l^Äwiecim, Ren...
^ stanu-?-,owjce
Dzieditz. Rest
Dziediv, Rest.....
,ZadrM. Hattest. ...
^bnbl, Nest.
j rrnbomtidrt, Hattest..
'A>rudma, ästest
; Leibersdon ......
^-etrawik, Nest. ....
^ ^iumannsdori. Hattest,
«^derderg, Nest....
I^derderg, Nest....
’HrrOchau
jMävr.-Qftrarr. Nest. an
Mähr.-Ostrau. Rest. od
Echönbrunn, Nest... ""
Echünbrrrnn, Rest...
jPalanka, Hattest....
j-stiebnifl
Ttauving, Rest....
Ltaudtnfl. Rest....
'rritenbort, Hallest...
Zauürtel, Rest. ....
Zauchtrl, Rest
reutidr Sstünif/ Hattest
i'obl, Rest
Bollen. Hattest. ....
M -Writzkirchen. Rest.an
2»t t'bi fitjf irchen. Nest.ab
.Dralwtuich, Hattest..
2eivnli .......
Nodwaniy. Prossenitz.
Prerau, Rest..... an
Prera«, Rest ab
Ober Moickrrieniy.Hattest
Rttkowiv
jpuflcin. Nest. ....
»nlleia, Rest
Zablenive Hairen....
vtroamu- Xlitmslticbslu.«
:Cttrotoro»$, Hattest...
stiavapeöl. Rest
•^abtC', Haltest
UngaHradNch, Rest.
Ung »Hraditch, Ren.
ttl>le'cbc>wiv. Hallest...
Bisenz-Pisek, Rest..
B^ienz-Pisek. Rest..
'.'lderzorvttz. Hattest...
>Rohatetz, Nest....
Nodatetz, Nest..
(Söding, Rest...
Göding, Rest...
-Viudnl}
^)Nabr. Neudorf..
"unbenbarfl, Rest.
Lundenburg, Rest.
Bernbord(sthal. Hallest
Nabensburg, 5)allest..
Hobenau
Dröstng
L rösing ......
Xürnfnit, Rest....
; £tiUfricö, Haltest...
Vlnpan
(SänsernLorf, Rest.
L-ugrum
. L ü^enbrunn.Haltest..
i eopcstdn». Hattest..
, Alorld.'dori
'irrten, Rest...
Nchm.
Nchts.
lU.Oo
»7 07!~
*2.1!» i—
Ibb*
7.4U
7. 50
8?Ü1
8.09
8.14
877
83i-i
8.40
8.4:;
8.53 I
9.01 I
9 04 i
9.17>
9.77
9.:D
9.:^
9.40
9.48
9.59
10.09
10.19
Rctsts.
7.33!
7.46>
3.77•
37 .ii I
3.581
4.11
4.73!
4.30'
4.54|
5.14
3.74!
5.34 i
5.50|
3.58>
0.09.
6.71!
6.33:
6.45,
0.57
8 .lo;
8.70 i
8.75;
8.31,
8.39
8.44
8.50
9.i «i
9.0»
9.71
9.70
9.41
9.34
9.58
10.14
10.74
10.34
11.17
11.75
11-33
11 44
11-57
11- 59
174»
12- 19
17-30
12-41
17-50
I Ä
1 13
119
1 79
1 47
1-44
10.31
10.57
11.24
11.25
11.49
11.57
12.08
12.51
21 bb«.
6.40
»0.48
’uto
7.17
7.79
S.U6
8.1«
8.33
8.43
Äbds.
Nchm.
3.1"
3.18
'73.2a
3.34
3.44
4^ M
'■Ji'rtr.'TT.
5 8 15
f 8.42
8.4V
o.us
9.oy
1.44
1.45
j Peilz.! 3.^-'
»f 1.2 3.Ä
; Ftüv, ATiib i
0 .54
7.0:5'
7.‘fc
7.09
7.10 1
7.ir>:
7.30'
7.39>
7.40,
1.02 1
3 35
3.45
1.13
3.5»'
1.14:
3.5.3
1.21
4.0l
1.25>
Früb
1.59:
2.01
2.70
2.41
3.42
3.56
4.10
4.13
4.28
4.79
1
:m.o2
;io.:y
-10.45!
10.40’
10.53:
10.54 1
11.12
11.13
11.20
31.78
B.n.
11.10
11.20
11.25
11.35
11.43
'-9 m.
Uitb
5.29
»j.:Pi j
,
| 6'04
1 0.10
s 0.44
7.04
7.i4:
7 -U 1
7 .2 t
7.40.
S ni
8.09
8.17:
8.31;
8.38,
8.4*i I
8.57!
9 "7
9 17,
9.77
tt'.lO l
W.2V i
10.31 i RL:
10.'
8. 10'—
10 43
11 "3
11.11
11 39
11 29
11 31
11 41
11 49
11.52
12.00
17.10
12 18
00
9J*9
Reble
. an
155
4 38
> ab
1 58
4. .39
2-08
217
+4.52
. an
233
5.05
. ab
2-44
5.10
256
.
3-05
—
3.15
—
. an
324
. ad
3.25
3.39
350
~ 4.16
6.0t
Lern.
1 4,36.
f{
. 3. Hl
« 4.45
»vritb
:VJ 1 0.5V 5.00
an
6.16 1 705 5.10
6.40
Per'z.;
1.73. K
iZrub j
5.40 I
5.47
j.:>4 1
6.03!
6.U6;
617 i
6.20
6.79;
6.09.
6.48:
6.56
6.39 1
7.08'
7.1».
'37'
-i\
7.43
8.04
8.13:
9-77
8.4e:
8.58
9.06
9.10
9.25 1
9 27 t
9.401
9.50!
9.r>s i
10.20 1
10.37!
10.40 I
10.5«!
11.05|
11.15 1
8.77|
8.38
8.48 1
9.03
9.13
11.511
1! .52
12.00. Lern-
- '1.2.3.Ä
>- I
? ii,/»
V-'.30|^
12.4»' Lern
12.57 12.3. st
12.72 '-’ui'm. j i.o7, -'i'i'in
12.2« 12.30|
-! 12.47
2. 0»
2.14
2 21
9.23
12.44; 12.50
2 :u
9.23 1 12.45
12.58
243
9.33
1.08
251
9.42
1.17
•;oi
9.50
1.23
3 12
10.03
1.15
1.39
330
10.04
1.18
1.40
333
343
10.18
1.55
3.53
10.21
Uä
3y>
4 06
10.36
2.15
4 17
10.37
2.16
419
10.46
1.31
2.25
429
10.48
1.52
2.26
4
235
442
2-43
4 51
11.14
2.15
5-05
11.19 1 2.20
3.u;
5 14
3.14
5 26
5 :u
11.40
—
3 28
5-46
11.48
—
3 37
555
11.49
—
3.38
5 57
1.2.00
6-12
4.a>
Ü 22
12.12
—
4.07
6.31
12.29 i
12.58
1.06
3.11
4.73
4.3«
4.40:
4. *6
5.01
5. 10;
0-48
7 Otl
7.14
7 70
7.4:;
4 70
4.2»
435
4o5
4.47
4 54
5.03
5.13
571
5.: >3
5.42
5. -44
5.54
6.04
638
6.17
6.28
6. '7>
6.39
6.40
6 49
0.58
7.13
7.19
Brn. 1 'Ji& im.
9.70! 7.31
»93Ä'^
1-9.37 j-
9.46!^
9.581—
10.10 I
10.42!
10.52
11.U'*
n.ir
11.30
12.00
17.14
i‘* •*»
17.35
12.44
i '-.-i.
1.05
1.15
1 .Ä
l.:li
1.48
1.51
^.o8
‘J 18
2 .»
2.3»
2.48
3.0«
3.09
:i ,-0
3.28
3.31
3 39
3.50
3 39
4 U8
4 10
4.18
4 30
4 41
4.51
5 u3
5 10
5.17
5 28
5.31
5 3«
5 4C«
554
8 03
0.12
0 20
8 23
8.32
8.41
8 45
8.54
7.05
7.08
7.15
7.17
7.28
7.34
7.48
«dds
3.20
343
3.44
4.05
4.08
4.54
5.0«
5.18
5.19
5.28
5.27
8 3«
8 43
8.12
8.18
9 52
AV ten*Brünn.
Ttatione
Wie». SRcS...
Florivsdorf...
»eopvldiui. Holtest
Züsrnbnnm, ScUlrst.
Wagrooi
«»nierodoef, ist est
Angern
stillftieS, Haltest..
iürnlrm, Rest...
Trösing. 9te,r...
Dröftng, Rest...
Hodenau
Rabensdurg, Hallest.
Bernhardsthal, Haltest.
Lnndepburg, Rest.
Hundeiiditrg, »lest.
.stostei
Ratwiv. Hattest.. I
Rest.....
Auiprtz
2luspitz
ttoppid. Hattest...
'iJau'Sram, Hattest..
Brauowis...
Branowiy....
^chabschjtz. Hattest.
Utohrdach i. M..
RohrLach i. M..
Woitvwitz. .Haltest..
Nalgecn
Movritz ......
Cbcr iiJeripit...
Brunn, Wert...
B r ü n n- W T i e n#
Persz.\ Perkz■
1.2.3< t!l.2.3 .'t
Perl',.! 2.-?,.
1.2.3.Üjl.2.3.tf
P-rK-
1.2.3.»
2.-:;.« I ^.'Z.> Peri^.
i.2.>ki.;i.2.3.tt^i.2.3.Kli.2.:r.>t'!
Sta 1 ione
n
FriU,
Früh
Bm. !Nä)m.
R'*m.
Nchm.
Abds.
1
. ob
6.22
8.10
10.4i-
12.25
2.30
6.25
j Brün», Ren. ....
.. ab
6.32
10.55
2.39
3.44
6.36
1 über »Oeripiy•.•..
637
-
6.41
| Niodritz
».„
11.07
6.52
: Naipern
C.i2
11.15
3.59
7.1»
; iH-oifüroitj, Hattest....
• 7.11
8.43
11.34
1.00
3.o»;
4.14
7.23
sttohrbach i. M....
•. an
7.23
11.46
4.25
1 ‘.Hobrbai i. M...
.. ab
7.30
112V',
7.44
1 £-dmbidti&, Hatten...
..
7.41
12.03
4.38
Brnnouiitz
. an
7.52
12.14
8.09
Branowit)....•
.. üb
12.15
8.10
1 Lau^ram, Hattest....
8.03
12.2-5
4.«5S
8.22
Louviiö. Halten.....
».
8.13
8.:-J2
stlulpitz
.. an
8.22
8.41
Auiprtt
.. ab
. an
Früh
Früh
8.:>;
9.31
12.47
1.50
3.55
5.17
8.52
: 'Laiy. Rest.
. ab
3.15
5.40
8.39
9.30
1.01
2.00
3.7-9
5.23
8.5»
Nalwib, 5)attest.....
5.54
8.53
1.16
2.12
5.38
9.12 1
I '«o'tei
6.02
J.2T
5.46
Vmibenbnrfl, Rest...
. u
3.44
6.U)
9.06
1.32
5,.'»5
9.24 1
Lnndenburg, Re«>...
.. ab
. an
3.53
6.18
9.14
1.40
2.29
6.03
9,32
Lernlmrt.ttbal. Haltest..
. ab
3.54
6.19
9.15
1.42
2.311
6.04
9.:K
’ Raden-'-burp. Halten.•.
• iv
4.01
6.25
1.49!-
6.11
Hobcnan
4.08
6,32
1..56
6.18
Dröfing. Ren
. an
4.14
6.:N
9.28
-,.«>>
2.40
6.24
94»;
< Xröfinq. Ren
.. ab
. ab
4.17
6.41
9.50
2.15
2.41
0.27
9.49
- Xuintnu, Neu....»
4.27
6.50
2.14
0.30
■ 2tiUiricö, .Hattest....
. an
4.33
9.41
+10.17
2.19
2.50
4.41
641
10.00
Engern
. ab
4.36
6.59
9.42
1-10.17
2.20
2,51
4.42
6.44
10.01
(Oanfernborf, Ren..
4.42
7.05
—
2.26
0.50
Ml'iaram
4.51
7.13
9,52
2.3.3
0.59
10.11
, L>0:enbrunn. Halten..
5.03
7.22
10.01
-
2.42
7.<>$
10.20
« ivcfoltau, Hattest...
5.12
7.3«.l
10.12
-
2.49
7.15
10.2«
^iurrvävvi'
. an
5.19
7.37
10.19
s 10.39
2.5«
3.13
5.0.5
lo.:;»
Nen.
. an
Leri;.
i.2.:;.>i
ovriib i
4.02
4.10|
4.17
4.26
4.35!
4.:;7:
4.47
4.:/>
5.02
5.02[
5.25^
5.:’^ I
5.-19|
6.01 1
6.10 I
6.21 1
»;.:io!
6.21 i
6.44 1
6.54 I
7.ül 1
9.07
2 .- 3.
11. 2. 2 .-'?
Fritt,
6..15
6.56
6-57
7.06
7.0»
i'pri
.2.:;..'l,
Früd;
6.4»
6.5» i
7.0'2,
7.12,
7.19;
7.24!
7.25
7.20
7.:i8:
7.41^
7.4«;
-.3-
1.2:
Lcri'z.| ’l'cri
' 1.2.5.-«, 1.2.6
«jl.:
3 I Leriz.| L-'NZ.
;.>f:l.2.3.-« 11.2.3.
k r
Bm.
11.54
12.15
12.16
IVien* M a r
t- h
«88-
»tationen
Wien Rest
AlDriö-jönr)
2tovott-au, Hottest..
^ußenbrunn, Hattest.
'46n^ram
Vlänserndorf, Rest.
£ bet rot i bin, H.ttlesl.
Marchegg. Rest...
. ab
MarcheBg*TV T ie
&tatione
Marchegg, Rest...
£derrotlvrn. Haltest..
tSänsern-vrf, Rest.
&>a0ruin ......
Lutzendrunn, Hattest..
9eoyoldau Hattest..
3l»rlLsvorf
1»tra, Rest.....
Per,'.,.
Periz.
Per«,. 1
Per«',.
n
1.2.3. H j 1.2.2. Ä| 1.2.3.^
1.2,3. «!l. 2.3,'!
Ätlill
«vrüb
Lm.
2bds.
. ob
5.25
7.'ö-
11.55
4.49! 7.32
5.4.1
8.09
t!2.U5
5.03 l
7.45
6.22
8.44
12.29
5,30 j
8.10
6.99
8.59
6.4»; i
8.2«
0.48
5.-54
8.37
7.00
6.05!—
7.09
9.16
12.58
6.13. H.52
. un
7.19
9.25
■.06
6.28«
9.02
7.1»
8.00 I'! 12.35
7.18
8 01,' 12
7.20
8.10^-
8.17--
8.2,|-
7.40
8.38 i 1.00
7.50
8.46; 1.04
8. d« “*
9,«>;-
9.16 1.24
9.27;-
9.40-
9.50—
9.58-
8.44
10.20; 1.59
8.59
10.57—
10.10—
10.59-
9.16
11.0'. 2.2»
9 2.
11.15 2.3.
-Nckm. I
!
12.58«
i.o:r
l.u5 1
1.11:
J.l!»>
1.22 i
l.?l
i..r>»
1.41;
1.45 f
1.5: i
2.01|
2.1:51
2.27
i'id'm.,
4 :>i I
4.44 i
4.. 56 j
5-i 0 1
5.15!
5.17!
559!
5.. N
5.44 I
5.45 i
5.57;
6.10 I
6.24 i
VlbD*.
7-41
8.42
Abds.
»>.20
6.56
6- 45
65.
7- <.»4
7. '.14!
7.12;
7.17!
7.25 1
7.29;
7.3*5'
7.42'
7.46 j
7.19,
?.5S
8.0.5
8 .1H!
8.
3.««.".
o.;;;;
8. (6,
3.14!
0.15!
— 1
U.:m I
3 2«
7.04
7.13!
7.15\
3.5<»
4.u« 1
4.0« 1
8 w!
4.2-2!
9.37:
4.38-
8.2«;
4.40!
8.37«
-
4 56
- 1
5.01 i
8.52,
5.10•
10.10 1
Ncbt-B.
11.30
11.38
1U46
11.57
12.04
12.10
12 14
12.21
12.30
VJ.:’A
12.41
12.49
12.55
12.57
1.11
1.27
1.42
2.44
2.56
H.aj
3.15
:;.24
350
4V16
4.36
4.45
5.rO
5.10
P r e r a n
O 1
m ii I z.
S.-3.
1.2.3. st
Per«). I 3.-3. 1 Per«';.
1.2,3. >f|l.2.:j.»[l.2.:i,9
Lers).
1.2.3..‘t
Stationen
P e r s a n e n, i«„ e
1.. 2. und 3. stlasse
Äriit)
8.10
9.20
Jitfim. 'vUbbv.
3.35 7.05
Jiditv.
10.3o
Rdst.
/Criih
Arim' Bm.! Bm :vi.'
*Jim! Rm.i R m.
'.Hbb.'JMitO.
9.31
.3.44| 7.18
lo.4o
Prergu Rest. nb
1.43
3.15
6.««i: y.ufpi 10.51112.31
2.20' 3.52t si.o«
7.4.» io.
10.45
Nvtt'tniy, Hattest.,.
6.15 9.141- 112.10
6.23 l 0.21 (11.05,12.47
2.291 4.01 5.17
9.43
10.55
Brodel ....
1.57
2.361 4.10 5.24
stst") 11.09
9.51
3.591 7.42
11.03
<^rupau. .Hattest...
2.07
3.3N
6.34■ 9,' 11 11.15112.57
2.461 4.20 5.31
8.10 vll.19
8.48
10.22
4.27 1 8.24
11.29
OIMÜV, Ren.. an
2.10
3.+S
6.44- '..4»> 11.2l! 1.06
8.19: 11.28
78.57
9.06
10.35
1--47
4 38 I 8.3»
4.48 8.49
11.42
11.54
iMvtelirl nur an '2-onn
nnD 'Aticnapen.
Olmütz-Preran.
Stationen
Clmiift, Rest.. nb
O'rapnu* Haltest.,,
£ryCct
Noterniy.Haltest.,.
Prrran. Rest. an
P e r s 0 n e n 5 ii ,1 e 1 ., 2. und fl. .stlasie
'JiditJ’Jidit. livriib 7\riif,hl'm.| '4>rr.i '.'im.,«!. *-\
12.15! 2.17 >4.48« V..5.V 9.55! 11.4«»| 1.17 3.1«
12.25! 2.27' 4.59 8.0.5 KM.üi !!..>». 1 27 5 2«!
12.-2», 2.57| 5.08 8.16'10.16 12.60 1.38 3.26,
-- 5.15! 8.231- I 1207! 1.45-
12.48« 2.50> 5.24« 8.32'10.29! 12.16 1.-54 3.511
«i m.|
4!0o j
4 11
4.1«|
Oim.: 9»'d't.
5. '»8; 10.20
6. <.»8 1o.:ä'
6.1t’: 10.40
—! 10.47
6 :;tl ui.55
Lerlehrt nur an stnn und 3ei"tu^en.
n -aiiLi^ •i'any.'T'—^
tr x^^ g Vj rr 12-
•5 3 27 y. P:
£ x x as x x x es x es x^
- Ul
©
<7
-Ö5i
JU
y, ■?, rl
«V'Ci
•I*
r-
'^'
- c
IhÜ
£n?s~-*£ <f. wg
*2

