
[ 2023-06-29 10:52:10.433 - 19000328 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Das „Neuiflkeirs'L'clr-Vlatt" er?cticirt tätlich. (?s fcnn in Dr? i-facher Weise betonen werden. 1. Vi»Ll1e>» (mit Ausnahme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages" her Monat 2 L. 76 h
Bierteliährig 8 K. Halbjadrig 16 K. 1 Iabr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljädrig n K. üi) h. Halbjährig 10 K. 4ü b. I )a!ir 20 K. 50 h. Einmal in Der Woche jeden Tonnerftag. Vierteljährig 2 K. 80 b
Halblädrig 5 K. 00 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Redaktion« Administration: Wien, Kaiierstra5e 10.— Stadt»Bnr«an: I., 2d)iilcr»lraf;: 19.— Inserate nach Tarif. Manu'keivle werden ni>bt retournirt. A nf ra g e? chretbe n nur franko
Nr. 71. Wien. Mittwoch den 28. März 1900.~ 27. Jahrgang.
Die henUge Kummer isl& Dogen stark.
Uerreste Depeschen.
(Lriini»>I»Bkrichte m>L Iinormatione» bei „Aeliik>fei!S-WeIt-Dtatt")
London, 27. März. «Daily Mail" meldet aus
S Hangbai vorn Gestrigen: D>e K o i! e r i n-35 i i n> e
hat die chinesischen Kreuzer «Haiti?»" und .Haichon" an-
gwiesiii. nach den Straits Seltiements zu gehen, um zu­
sammen mit einigen dorthin entsendeten Leuten den Versuch
z" machen. Kangnuwei und andere daselbst befindliche
Reformer lebend oder todt in ihre Gewalt zu bekommen.
Die Kailelin-Witwe glaubt, dost es de» Kreuzern, welche
in der Stunde 24 Knoten zuriick'eg?», möglich sein werde,
britischen Kriegsschiffen- n entkommen.
Konstantinovel, 27. März. Damad Mahmud
Pascha richtete a> s Gens an den Sultan ein Telegramm,
wo in gegen die E r h ö b» n g d e s Z e b e n t s Bor.
stellungen erhoben »nd lür die Herstellung des Gleichge-
ivicktes in, Slaalshaushalte Rattsickiläge ertheilt werden.
Madrid, 26. März. Die Königi N-R e g e nt i n
unterzeichnete das Gesetz betreffend die Konver­
sion der Staatsschuld.
Zur Streikbewegung.
Drag, 27. März. Die Situation in olleu KobOiirevieren
Böbmens ersnbr keine wei nt ichs Aenderung. Im K l a d n o»
Sch Inner R-viere betrug grstein bei der Fiübichicht die
Zahl der angefahrenen Arbeiter 900 Mann. Im Ausstände
beionden sich 71.3 Prozent dieser Belegschaft.
Kuttenberg, 27. März. B i der hiesigen Firma Ema-
nuel Belskn sind bie Schneidergehilsen, 5O an der
Zahl, in ??„ A n s st a n d getreten, weil ihnen eine löper-
n 1 ge Lohnerhöhung nicht bewilligt wurde. Die Firma e-
klärt? sich zu einer lOöerz'Ntiaen Lohnerhöhung bereit» was
die Slr ikw den jedoch nicht akzevtirten.
Wien. 27. März.
t^ine grosie politische Bedeutung legt mau in
Berlin der Berlobung des Prinzen Max von Baden
mit der Pchnzesiin Marie L o II i s e von Ciiniberlond
bei. Eine offizwie Stimme b m?>kt biezu, daß der Herzog
von (fumberlanb längst eingeiehen habe, daß Hannov r
nienrals wi der ein s e l b st st ä n d i g e r Staat werden
könn?, sondern endgiltiq eine preußische Provinz
bleiben werde. Aber selbst wenn er im Stillen noch
Hosiinrng hegen sollte, daß, wenn Nicht er selbst, so doch
sein Lob» einmal wenigstens Herzog von Braunschweig
werden köurrte, so werde sich darüber klar sein, daß
j d »falls die s'tzige Verbindung nrit dem badischen
Herrscherhauie ihm die Erfüllung dieser Träume nicht
e r l e i ch t e r n werde. Wenn der deutsche Kaiser seine
Zustimmung z» der Verlobung deS Prinz?» Mor von
Baden mit der Prinzessin Marie Louise ooa Cnmber'and
ee leben hat, so g-che au? ihr znr Genüge hervor, daß die
Möglichkeit einer T h r o n b e st e i g u n g der Eumbcrlünder
L'rrie i» Braunschweig ausgeschlossen sei.
Ost ziös wird von Berlin aus gegenüb r den wiederholt
orrsiauchenden Gerüchlen über einen angeblich bevorstehenden
Wechsel arrs dem Posten des deutschen Botschafters
in Petersburg festgestellt, daß es sich dabei um falsche
Aii-kstieuungen handelt »nd von der Abberufung deS
Fürste» Radvlia nicht die Rede ist.
In Italien haben am letzten Sonntag die Abge»
ordrirten der äußersten Linken in verschiedenen Städten
P r i v atkonsrrenzen Über die Obstruktion abgeholten.
Oesieniliche Bersammlnngen wo en verboten worden.
Geliern hat d?r Kammer-P ändent die Führer der ver­
fassungstreuen Opposition zu sich beschieden, um mit
ihnen die parlamentarische La?e zu berathen. Die Führer
erklärten sich bereit, bei der B e? ä m p s n n g d er O b»
strir kt ion mitzuwirken, werrri der Antrag Cambrai-Digny
zurückgezogen würde.
I» :Nom m gestern Kardinal Mazzella gcstorben.
E> roar zu Vilulano onr 10. Februar 1833 geboren worden,
wurde am 7. Juni 1886 Billbos von Palestrina und am
19. April 1897 Kardinal. Zum Kardina>»Bikac wurde
Kardinal Respiqni ernannt.
In der französischen Kammer gab es gestrrn wieder
ei:e erregte «zcne. Da eine Abstimmrrng über die Z».
erkennrrnq der Priorität an eine das Vertrauen zur
Regierung ausdrückende Tagesordnung z w e, s e l h a i t
errchren, wurde eine genaue Zahlung nothwendig. Nach der
Zahlung st,Ute sich jedoch für die Priorität eine Majorität
von 11 Summen heraus. Als sodann über die Verlrauens«
To-eSordnung selbst meritorifch diskutirt wurde, griff Nibot
die Politik des Kabinets Waldeck-Rouffeau heilig an. Te»
putirter L a s s e r e r e verlangte eine Thci uua dieser Tages»
oidnung, indem er ausführte, daß eine große Ar,zahl ter
Kammermitglieder wohl die Wieder teoielluug der Ordnung
aus Martinique für dringend erachte, jedoch der Regierung
da» Beitrauen hiezu versage. Deputirter S i m y a n stürzte
sich in diesem Augenblicke auf den Redner und verletzte ihm
einen Schlag. Nur mit Mühe gelang es, die Beiden
zu trennen. Schließlich endete die Debatte, welche eine
„ Weile bedrohlich für die Regierung erschien, in später
Abendstunde mit einem Siege des Kabinets W a l d e ck-
Rousseau, indem die ihm dos Vertrauen voiirende
Tagesordnung mit 285 gegen 239 Stimmen angenommen
wurde.
Die snnfittanirtr Gemeindewahl-
ordmmg.
Der Kaiser hat dem vom niederösterreichischen
Landtage beschlossenen Gffetze, betreffend das neue
Gemeindestatut und die W a h l r e f o r m für die
Gemeinde Wien. die Sanktion ertheilt, und damit
ist die vielumstrittene Frage nun endgiltig ent­
schieden^ Die Wahlresorm war nöthig, weil die
neuen Steuergesetze in Rücksicht zu nehmen waren
und weil man sich den berechtigten Wünschen
breiter Volksschichten nach einer Vertretung im
Gemeinderathe nicht länger mehr verschließen konnte.
Die nengeschasiene Personaleinkommensteuer fand
im alten Ertragssteuersystem kein Analogon. Man
erklärte dieselbe als die einzige Besteuernngsgrund-
lage, während in der Praxis zu der alten Er-
tragsstener nur eine neue Einhebungsmethode hin­
zukam. Alle alten Wahlordnungen beruhten auf
dem alten Steuersystem. Nun aber hat in den
Ertragssteuern eine geradezu kolossale Ver­
schiebung der Steuerpflichtigen platzgegriffen,
während durch die Personal-Einkommensteuer eine
Unzahl neuer Wähler zugewachsen ist. Außerdem
sind viele vormals ganz steuerfreie Berufe jetzt er-
werbssteiierpslichtiq geworden. So besitzt Wien
jetzt ungefähr 200.000 Personaleinkommensteuer­
träger, von denen mehr als die Hälfte zu den
klein st enSteuerträgern gehören; das be­
deutet eine städtische Wählermasse, die einer fünften
Kurienwahl nicht viel nachsteht. Aehnliche Bei»
stärknngen ergeben sich auch für die übrigen Städte»
und dies keineswegs zu Gunsten der bisher aus­
schlaggebenden Wählergruppen.
Dieses Moment ist sehr wichtig, denn viele
Arbeiter erhalten auf diese Art das Wahlrecht.
Nach der neuen Wiener Wahlordnuiiq werden die
Wähler in vier Klassen eingetheilt. Die ersten drei
Klassen entsprechen den bisherigen Wahlkörpern,
nur daß der Steuerzeusus für den ersten und
zweiten ermäßigt wurde; im vierten Wahlkörper
wählen die Wähler der drei ersten und alle
24 Jahre alten Staatsbürger, die seit drei Jahren
ihren Wohnsitz in Wien haben. Hinsichtlich jener,
die nur Einkoinmensteuer und keine direkte Grund­
steuer zahlen, ist eine Verständigung mit der
Regierung dahin getroffen morden, daß jene, die
mindestens 10 Gulden jährlich Einkommensteuer
zahlen, in den dritten, die mit mindestens 20 Gulden
Einkommensteuerleistung in den zweiten und die
mit mindestens 100 Gulden Einkonimensteuerleistung
in den ersten Wahlkörper einzureihen sind. Die
Zahl der dadurch neugeschaffenen Gemeindewähler
beträgt mehr als 200.000.
Da die Höherbestenerten des zweiten Wahlkörpers
in den ersten vorrücken, so wird letzterer an Zahl
etwa verdreifacht werden. Durch Herabsetzung der
Mindeststeuerleistung an Grund- und Gebände-
stener für den zweiten, den sogenannten Jntelligenz-
Wahlkörper, von 200 fl. auf etwa ein Zehntel
wird eine weitere Verstärkung dieses Wahlkörpers
bewirkt, der fortan auch den Bürgern von Wien
offen steht. Hiedurch wird der zweite Wahlkörper
zum Slützpunkte der ganzen Reform und zur
Sicherstellung der Majorität. Im dritten Wahl­
körper wird für die Grund-, Gebäude- und Er­
werbsteuer der Zensus von 5 fl. aus 4 st. herab­
gesetzt und auch die Amtsdieuer erhalten das
Personalwahlrecht. Dagegen wird der Eiiikouimen-
steuersatz von 5 fl. auf 12 st. erhöht, so daß erst
ein Jahreseinkommen von etwa 1100 st. zur Wahl
in den dritten Watzlkörper berechtigt. Beim vierten
Wahlkörper besteht die Einschränkung in der drei­
jährigen Seßhaftigkeit, in der Mitwahl aller Wahl­
berechtigten der anderen Wahlkörper und in der
Festsetzung von mir 20 Mandaten gegenüber den
46 der anderen Wahlkörper. Daß durch die Auf­
nahme der Persoiiastinkommensteuerträger je nach
ibrer Steuerleistung in die drei ersten Wahlkörper
und durch die neue Auftheilung der Mandate uicht
nach der Wählerzahl der einzelnen Bezirke über­
haupt. sondern nach der den einzelnen Wahl­
körpern zugehörigen Wählerzahl der einzelnen
20 Wahl-Bezirke, das Prinzip der Interessenvertre­
tung und damit auch das Parteiinteresse besser ge­
wahrt ist als früher, wird auch von liberaler
Seite zugegeben. Trotzdem beharrte die liberale
Partei auf der sofortigen Vornahme der Erneue­
rung des ganzen Gemeinderathes nach den neuen
Bestimmungen unter gleichzeitiger Heranziehung der
Wähler der vierten Kurie.
Die Sozialdeoiokraten verlangten die Herab­
setzung der Seßhaftigkeit für die nicht zensurirten
Wähler auf 6 Monate, so daß die rund 160.000
vorübergehend in Wien weilenden nichtdeutschen
Arbeiter das Gemeindewahlrecht erhalten würden.
Tie Liberalen aber wollten die Erhöhung des
Zensus für die beide» ersten Wahlkörper, dagegen
die Verstärkung des dritten Waylkörpers durch Alle,
die mindestens ö Gulden Einkommensteuer zahlen,
also die Durchsetzung des hauptsächlich aus
Gewerbetreibenden destehenden Wahl­
körpers durch die im Dienste des Spekulauteu-
thums stehende Sozialdemokratie. Für die Liberalen,
Nationalliberalen und Sozialdemokraten sind Hiebei
nur Fraktionsinteressen maßgebend, nicht das Wohl
der Gemeinde und der schaffenden Bewohner WienS.
Mit allen Kräften wehrt sich der überwundene
Börsenliberalismus dagegen, daß sein einst unbe­
strittener Einfluß nicht mehr der ausschlaggebende
sein soll in Staat und Gemeinde.
Durch die Austheilung der Mandate nacb der
Wählerzahl der 20 Bezirke ohne Rücksicht aus die Steuer-
leistung werden die Hochburgen des A l t l i b e r a! i s m» s
empfindlich geschwächt. Ter erst? Entwurf der reue«
Gemeinderathsmehrheit enthielt bekanntlich das allgemeine
direkte Wahlrecht, das die jetzige Mehrheit keineswegs zu
fürchten hätte, denn e§ richtet sich nur gegen die turbulenten
Elemente, falls es mit s ü n s i S h r i g e r S e ß h o s t, g-
keil und der Einsührung der Wahlpflicht verk 0 p't
wäre. Das neue Gesetz wird deshalb nur ein Ueber-
gangsstadium sein» wie das auch Dr. Lueger seiner,
zeit erklärte. Sehen ja das auch schon die „Lrganisirten"
ein, daß sie sich von gewissen Führern nur gegen ihre eigenen
Interessen aigreizen lassen, wie dies namentlich der Kohlen-
streik bewiesen hat.
Mit der angedrohten Mobilmachung der Arbeiter
gegen das neue Gesetz wird das jetzige Regime ebenso wenig
gesährdet sei», wie mit der angediohten Mandatsnieder»
legunq der 38 Mitglieder des fortschrittlichen Verbandes.
Die Zahl der Geweinderäthe beträgt 158; bis zur Wahl
im 4. Wahlkörper im Jahre 1902 verbleibt es jedoch bei
der bisheiigcn 138. Mavdatsverlust tritt künftig ein,
wenn ein Rtttglied d r vom Disziplinaiausschnsse versügien
Ausschließung nicht nachkommt. Der S t a d t r a t h
bleibt, die Zahl der „Bezi'ksräthe" ist aus 30 erhöht. Be-
merkenswerth ist, daß der Zensus im dritten Wahl-
körver von S fl. aus 4 st. herabgesetzt ist und
nur für die Pcrsonaleinkonimeiisleuerträger 12 fl. beträgt.
Von einer „Entrechtung^ der Steuerzahler kaun
also, ohne der Wahrheit ins Oiesicht zu schlagen,
nicht gesprochen werden und auch die von uns
angeführte offiziöse Darlegung sucht dies nachzu­
weisen. Wenn die Sozialdemokratie nur mit den
flnktuirenden Massen steht und fällt, so hat sie sich
selbst gerichtet. Ganz entschieden kommt im neuen
Gesetze der Wille der Bevölkerung besser und voller
zur Geltung als früher. Und in diesem Sinne be­
deutet die Reform, die Tausende von neuen
Wählern schafft, einen entschiedenen Fortschritt.
Der Krieg in Südafrika.
Wie es scheint, beginnt sich Lord Roberts nun
selbst etwas unbehaglich in Bloemfonteia zu fühlen.
Zum Mindesten ist er irob. wenn ihn die Buren


[ 2023-06-29 10:52:10.433 - 19000328 - Seite 2 ]
dort nicht weiiers belästigen, denn einem konzentrischen
Angriff derselben könnte er wohl kaum Stand halten.
Leider aber sind die einzelnen Burenkommandos noch
immer zu weit von einander verstreut, um mit Aus­
sicht auf Erfolg einen solchen Angriff wagen zu
können. Sie hoben eben ihre Konzentration bei
Kroonstad not keineswegs vollzogen.
Lord Robert- kann demnach in Bloemfontein mit
einiger Muße die Verstärkungen abwarten, die ihm
von England aus neuerdings zugeschickt werden. Nach
den Publikationen der Admiralität sind vom 1. bis
22. März auf 35 Transportschiffen 889 Offiziere
und 25.720 Mann, insgesammt 26.609 Man» nach
Südafrika transportirt worden, davon sind 5 Schiffe
mit 4256 Mann, für den Kriegsschauplatz in Natal
bestimmt, in Durban, die übrigen in Capstadt ge­
landet. Die zuletzt in Capstadt eingetroffe-en Schiffe
find die „Cephalonia" mit zwei Bataillonen Milizen
und der „Oriental" mit dem 4. Bataillon des East
Surreh Regiments. Vom 9. November 1899 bis
22. März 1900 find insgesammt von England und
den Kolonien 138.231 Mann nach dem Kriegsschau­
platze befördert worden.
Einer Londoner Depesche aus Bloemfontein zufolge
sei auch der lange Aufenthalt der englischen Truppen
in Bloemfontein durch die Zustände im besetzten Ge­
biete bedingt. Das Land im Rücken der
vperirenden Streitkräste muffe durchaus gesichert
werden. Das militärische Regime arbeite ganz
vortrefflich; doch zeigen neuerliche Untersuchungen,
daß es nothwendig sei, im Verkehre mit anscheinend
loyalen Persönlichkeiten vorsichtig zu sein.
Vom Burengeueral Olivier.
Einer in London eingelangten Meldung auS
dem englischen Lager zufolge besetzten am letzten
Freitag die Kundschafter der dritten Division unter
Hanptmann Meneill Springfontein, ohne
Widerstand zu finden. Man konnte von dort
die Kolonne Olivier wahrnehmen. Dieselbe zog
sich fünf Meilen nördlich von der Stadt eilig gegen
Kroonstad hin. Die Kundschafter machten drei
Buren von dieser Kolonne zn Gefangenen. Mau
hofft englischcrseits, General F r e n ch werde die
Kolonne Olivier's von Taba Nehu aus ab-
sch n e i d e n.
Zur Belagerung von Mafekiug.
In L o n d o n beginnt man sich wegen M af e»
kin g nunmehr sehr ernste Sorgen zu machen. Die
Buren bombardiren die Stadt mit erneuter Energie.
Die Garnison ist nach der nun sechsmonatlichen
Belagerung, welche einen ununterbrochenen Tag- und
Nachtdienst erforderte, vollkommen erschöpft.
Maberechnet im englischen Lager, daß bestenfalls
zehn bis vierzehn Tage bis zum E n t s a tz e ver­
laufen werden, und zweifelt, ob die Hilfsquellen der
kleinen Besatzung noch so lange vorhalten.
Amerika für die Buren.
Wie man aus N e w- J o r k meldet, fand gestern
in Baltimore ein Meeting zu Gunsten der
Buren statt, bei welchem der ehemalige Gesandte
Montagu White ausführte, daß von einem
bevorstehenden Ende des Krieges keine Rede sein
könne. Es würden bald Ereigniffe eintreten, welche
die Welt in Staunen fetzen.
Feuer i» Capstadt.
Einer Meldung aus Capstadt zufolge brach in der
letzten Nacht in der G r a v e st r e e t eine gewal­
tige Feuersbrunst aus, durch welche eine
Anzahl von Gebäuden vernichtet wurde. Die Bureaux
der Regierung entgingen mit knapper Noth der Zer­
störung. Die Akten wurden in das Parlamentshaus
geschafft, sind jedoch durch das Feuer, welches drei
Stunden währte, sehr beschädigt.
Die Engländer nm Rhodesia besorgt.
Für die Engländer handelt eS sich, wie eine Londoner
Korrespondent ausführt, Rhodesia längs der Limpopo-
linie gegen die Buren zu schützen, falls di se, von
Suden und Osten her bedrängt, sich anschicken soll­
ten, noch den, Norden zu „Iiekk,n" (auszuwandern).
Diese Gefahr soll Lir F. Carrington mit einer gänzlich ouS
Kolonialtrnppen zusammengesetzten Schutz macht abwen­
den, wenn nöthig auch vom Limpovo her gegen die Buren
känipsen, solls diese in den Berg esten von Nordtransvaal,
wo große Vorräthe angehäuft sein sollten, den Kleinkrieg
fortsetzen. Carrington'o Schntztrnppe wird anS „ngeläh, 5000
Berittenen bestehen, denn auch Canadier sind znr Verwcn»
dnng in Aussicht gestellt; ja man hasst, viele dieser Koloni­
sten durch Landanweisnngen in Rhodesia oc>-> in Transvaal
zum Bleiberr zu veranlassen. Sir F. Carrington n ird, wie
veriautet, aus einem neuen Weg „ach dem K iegsschanplatz
gelangen. Man vermuthet, daß er von Capstadt noch «eira,
einem portugiesischen Hasen, fahren wird. Damit hängen
wohl die Unterhandlvngeu mit Portugal wegen Abtretung
eines Hasens zusammen.
Angebliche Geschütze für die Engländer.
Wie man aus Trieft schreibt, ist an, Donneistag Abends
ein aus 22Waggons bestehender FrachtentranSport.
aus Pilsen im Freigediete in Trieft eingetroffen
Gestern Früh wurde mit der A u s w a g g o n t, n„ g und
Verladung desselben aus den aus Carviff einz-t;offenen
englischen Dampfer „Moryrie" begonnen. Kapitän
Dalh ließ mittelst Kr ahnen vor dem Hangar Nr. 14
die Arbeit in Ang ,ff nehmen. Sämmtliche Kisten» deren
Gewicht zwtichen 300 md 800 Kilogramm schwankt, sind
nach S ha n ghai adressirt. Eine mehr als drei Meter
lange Kiste ist besonders schwer und mußte mittelst PontonS
on Bord geschafft werden. Diese allein kann nach Ibrer
Gestalt eine oder mehrere Rohre enthalten. Alle zusammen
sind etwa 250 Tonnen schwer, Marke und Adreffe gleich­
lautend, die kleinste Kiste bot den besonderen Vermerk:
„24 Bomben 22 bis 26 Millimeter." Die Expedition be­
sorgt die Triester Filiale der Firma Schenker. Als Reiseziel
ist China angegeben, doch behauptet der „Picol o",
der Kapitän habe versiegelte, erst aus hoher See
zu öffnende Ordres mitbekommen.
Zur Frage der Explosionsgeschosse.
Im englischen Unterhanse erkürte gestern der
ParlameutSferetär deS KriegsamteS aus eine Anfrage,
Lord Roberts habe mitgetheilt, daß eine Menge von
Expansivkugeln im Lager Cronje's und an anderen
Stellen gesunden wurden. Es herrsche kein Zweijel darüber,
daß die britischen Truppen durch solche Geschosse verwundet
wurden. Im Hinblick aus die Antworten der Präsidenten
Krüger und Stejn aus den seitens Lord Roberts er­
hobenen Protrst gegen die Anwendung solcher Kugeln scheine
ein lveiteres Vorgehen in dieser Angelegenheit ougenb icklich
unmöglich. Dillon frogl» ob Wyndham beantworten
wolle, ob Explosivkugeln im Bnrenlager versteckt vorge­
funden worden seien und ob er mittheilen wolle, ons welches
Zeugniß hin er erkläre, daß die britischen Truppe, durch
Exvansivkugeln verwiiudet wurden.— Wyndham er­
widert, daß seine Erklärung aus dem Zeugnisse zahlreicher
ärztlicher Beritte süße. Er (Wynäham) habe sich des Wortes
„Exp msivkugeln" und nicht „Explosivkugel" bedient, weil
die weit größere Anzahl jener Kugeln passender Expansio-
ols Explosiokugeln genannt werden könne. Auch seien einige
Kugeln .irsunden worden, die au, der Jagd verwendet und
in passendster Weste als Explosiokugeln bezeichnet werden.
4•
*
NeneftesvomKriegsfchattplatze.
(Telegramme.)
Capstadt, 26. März. Gouverneur M i l n e t
ist heute von Aliwal-North nach B e t h u l i e weiter-
gereist.
London, 27. März. Roberts bat daS Mitglied der
F eistaal-Neqierung und den Nebenbuhler Stejn's bei der
letzten Piäsidenteiiwohl, Fräser, zum Administrator
diS Freistaates ernannt. French's Kavallerie und
Gata.rc's Truppen haben gegen die entlang de^ Basuio»
landes marschinnde Buren.Kommandos nicht das Geringste
ausgerichtet. Die Engländer suchten vergeblich durch den
Heliographen die Stellungen und Bewegungen der
Buren ouSzukund choiten. Die Stönsärberei der ersten
englische» Sie lesbentle beginnt vor den realen That­
lachen neuerdings zu erbleichen.
Die Buren rühren sich!
London, 27. März. „Daily Mail" berichtet aus
Ladysmith vom 25. d. M.: Heute ging hier die
Meldung ein, daß sich die B u r e n im Vanr er­
ntn- P a s s e stark verschanzt haben und sich
mit schweren Geschützen a»f die Entfernungen
einschießen.
Dasselbe Blalt meldet aus C a p st a d t vom
Gestrigen: Heute geht von K i m b e r l e y eine Ex­
pedition ab, deren Hauptziel der von den Buren
besetzte Ort G r i q u a t o w n ist.
Ein Erfolg der Buren.
London, 27. März. Das Reuker'sche Bureau
meldet aus B a r k l y w e st: Ein 400 Mann starkes
Burenkommando hat Papkuel wieder
besetzt und die Aufrührer des Herbert-
Distriktes gezwungen, sich Transvaal wieder
anzuschließen. In dem genannten Distrikte sind
ausgedehnte Plünderungen vorgekommen.
Mißlingen der Expedition Fiench'.
London, 27. März. „Daily NewS" melden a»S
Bloemfontein vom 25. d. M.: General
F r e n ch, der im Osten von Bloemfontein im Kampfe
mit den Buren begriffen sein sollte, ist mit seiner
Kavallerie hieher zurückgekehrt, ohne mit
dem Feinde zusammengestoßen zu sein.
Eine Anzahl von Burghers in den von dem
General durchzogenen Distrikten hat die Waffen
niedergelegt.
* 9*
Einzelheiten setzten noch. Es ist anzunehmen, baß die
Operation sich in der Nähe von Ladybrand an der
Grenze des Orouje-FreistaoteS und des BasutolandeS ab­
gewickelt hat. General F r e„ ch verfügte über eineKavall rie-
Brigade „,,d über eine kleinere Abtheilung berittener In­
fanterie. Wie sta,k die Buren sind, weiß man nicht.
ES handele sich hier» wie aus den trübe,en Meldungen
br aniit, um die von O I> o i e r g e t ü h r t e n B u r e n-
t r u p v e n, die auS der Copkolonie gekommen und den
Oianjesiuß entlang gezogen sind, „m sich mit der in Kroon­
stad stehenden Armee Dewet's zu vereinigen. Es wäre
sür die Engländer sehr werthvoll gewesen, wenn eS ihnen
gelungen wäre. diese Vereinigung zu ve>hindern. Die Bri­
gade deS Generals French war indeß nicht stark genug
für diesen Zweck. So mußte der General unve,richtet»
Dinge wieder nach Bloemsontein zurückkehren. Die A b-
sangung der Buren unter O ivier's Kommando ist also
vollständig mißlungen. Die Red.
Die Delagoadai-Frage.
Washington, 26. März. Das Staatsdeparte­
ment erfährt, daß der Schiedsspruch in der
De'agoabei-Frage nicht vor Mitte April be­
kanntgegeben werden wird. ES verlautet ferner,
daß die Schiedsri (ttr, wenn sie fitz an die Be-
stimmuiigeu des Schiedsgeri l tsoertraqes halten, nicht
umhin tonne, die Ents tädigungSsumme
unter die Betheiligten auszutheilen.
ßine Kolke auf ßrden
für die A r b e i t e r k l a s s e nennt in einem be-
al teuswerthen Artikel das englische Journal „Morning
Leader" den Aufenthalt in Kimberley; dazu
habe es Ereil R h o d e s gemocht. Deshalb fürchtet
man, daß auch Johannesburg im Jntereffe von RhodeS
und Kw sorten in ein zweites Kimberley verwa delt
werden könnte. Industrielle Arbeit ist für Europäer
in Südafrika nicht leicht zu finden. Abgesehen von
Eisenbahnen findet sich Arbeitsgelegenheit fast nur in
Kimberley beim De Beer'schen Monopol und in
Johannesburg im Dienste der Minengesellschaften. Die
Rhodesgesellschaft behandelt europäische Angestellte
als Sklaven, die nur die Jntereffen der Gesellschaft
kennen dürfen. Die Kolonialregierung vermiethet
ihre schwarzen Sträflinge an die Gesellschaft und die
Ausseher müsse» diese bei der Bearbeitung der diamant-
hältigen Erde 12 Stunden jeden Tag scharf über­
wachen. Auch die europäischen Minenarbeiter haben
in 12stündiger Schicht zu arbeite»; ebenso hat der
in der Werksiätte arbeitende Europäer die gleiche
Arbeitszeit. Druck, Argwohn und Spionage machen
das Leben zur Hülle und bei der geringsten Klage
folgt sofortige& tlgssnng. Die vier Abgeordneten,
die Kiliibcrley ins Capparlament entsendet, find einzig
und allein Vertreter der De Beer's-Geselli bast. Wer
nicht auf Kommando des Rßode? wählt, findet keine
Arbeit. Hieraus wird ersichtlich, was die Arbeiter-
klaffe erwarten würde, wenn die Minen-Kopitalisten
auch in Transvaal die einzigen Befehlshaber sein
würden.
Mit Recht nannte deshalb der langjährig- Führer der
englischen Duchamm Grubenarbeiter, der Abge-
ordnele Thomas Buret, in einer Versammlung in London
den jetzigen Krieg in Süda rika „eines der grüßten
Verbrechen, die je Englands Beschichte besude t haben."
Der Kiieg habe für den englischen Arbeiter st and die
verhängntßvollsten Folgen; er habe di soziale
Resorm weggefegt und bedrohe sogar das Recht der
Redefreiheit, dos tiir imnier gesichert schien. Ein anderer
Aibeilerführer, der Abgeordnete John Wilson, erklärte, drei
Viertel seiner Wäbler feiert Grubenarbeiter und sie stimmien
Alle mit seiner A»sichl überein, daß der K ieg hätte ver­
mieden weiden können. Ebenso benützken verschiedene andere
angesehene Arb ilersührer die Ge egenheit, den Spekulanten»
krieg aujs Schärfste zu verurlheiten.
Trotzdem hält Chamberlain als Werkzeug
Rhodes' den Augenblick für gekommen, um im eng­
lischen Parlamente den Kampf gegen das Schreiner-
Ministerium und den Afrikanderbund zu er­
öffnen. Das Ziel ist die völlige Niederwerfung des
holländischen Afrikanderthums in der Copkolonie. In
gleicher Richtung bewegen sich die Bestre ungen deS
Herrn Rhodes, der die Uiitänder-Komiles mobil ge­
macht hat. In England knüpft sich jetzt das politis be
Problem a> die Auflösung des Parlaments und die
Person des Premiers Lord Salisbury. Tritt Cvam-
bcrlain an seine Stelle, so wird Präsident Slejn
Rett behalten, der den Änrgliers die Worte Milner's
vorhielt, das Afrikanderthum müßte ausgerottet
werden. Deffen solle man eingedenk sein und den
kommenden Geschlechtern keine Sklaven als
E r b t h e i l hinterlassen.
Znr Situation
in Oeitcrreikl,-Ungarn.
Die Session der Landtage hat gestern
ihren Anfang genommen. Heute Nachmittags tritt
auch der niederösterreichische Landtag
zusammen. Doch stehen aus der heutigen Sitzung nur
die üblichen Wahlen.
Wie aus Budapest gemeldet wird, sollen die Dele­
gation e n in der ersten Hälfte deS Monats Mai
in Budapest zusammentreten.
DaS ungarische Abgeordnetenhaus
hat gestern das Honvedbudget nach längerer
Debatte zustimmend erledigt. In diesem Budget find
auch die neuen Gagesätze sür die Offiziere u d
Beamten der ungarischen Landwehr enthalten und
somit wird, sobald das Magnatenhau» daS
Budget votirt haben wird, daS letzte Hinderniß für
die Auszahlung der erhöhten OsfizierS-
g a g e n beseitigt sein.
Von den Landt gen.
Gestern traten die Landtage in ihrer überwiegenden
Mehrheit znr Aufnahme ihrer Thäii.,ke,t zusammen und
liegen hierüber folgende Berichte vor:
Prag, 26. März. Nach E öffuung der ersten
Sitzung duich den OberstlandmanchrU Fn st Lobkowitz
widmet derselbe dem verstorbenen Mitgliede des Landlaaes
Frh. v. Dobizensky einen Nachruf und matt hie aus
von jene» Belchtüsseu Mittheilung, welche dir faiftilufee
Sanktion erhalten haben. Ferner bringt er dem Landtag»
eine Ziischitst der Regierung vom 4. Februar l. J„ be­
treffend die Einführung der G e w e> b e g« r i ch t e im
kkönigi ci VZüü'kn zn, fffrrf'i'f,. Httr-nck -rird eine Reihe


[ 2023-06-29 10:52:10.433 - 19000328 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Mittwoch den 28. März 1900.
von Petitionen ver'esen, welche theil? die Erhöhung
derLehrerqehalte, theils die Berländeruirg
der Kohlenbergwerke in Böhmen anstreben.
Brünn, 26. Mär,. Laudeshauptma»' Graf B e t t e r
von der Lilie stellt v m so se te-, ne^en ~:a't^a11e.■
Grafen Zierotin vor moroul dies°r zue'st j» deutscher
und sodann in böbwüch-r Sprache et^e Rede hält. in
welcher er besonders Ertönt, die aui eine Berständigung
gerichteten Bestrebungen im Landtage zu sö'dern.
Der neuaewählle Abgeordnete Moriz ffl-ai Vetter
von der Lilie leistet hierauf die Angklobuna. Vom
K eisgerjchik in Nenlchfchein ist gegen den Abgeordneten
Kars Richter ein Auslieterunqsbeaeb'en einqe ongt. Vom
Land-saus'rhusse wird ein Budg tprovisorium für da- zweite
Oni'tal 1900 eingebrockt. Die Wab^ des Abgeordneten
Dr. Freiherrn v. Baratt« wird verifizirt.
Linz, 26. März. Heute Nachmittag? I Ubr trot der
Landtag wieder znlommen. Zu Beginn der Sitzung widmete
der Landeshauptmann dem gestern versto denen Dr. R- von
Eigner eiiien warmen Nachruf. Sonach beantwortete der
Statthalter einige Interpellationen. Nach Ueb°rqang
zur Tagesordnung wurden d,e Berichte des Land Saus­
schi ffeS den Au-schüssen des Hauses ziigewiesen und sodann
die Sitzung geichlossen. Nächste Sitziing morgen.
Trovva», 26. März. D r schlestsche Landtag ist heute
Vormittag- unter dem Vorsin- des Kardinals Kopp
wieder zuiommenae'reten. Dir Tagesorduuna wiirde ohne
Debatte im Sinne der gestillten Ant äge e scköolt.
Lemderg» 26. Mä z. B-i Eröffnng de> Sitzung deS
galiziichen La"dtoges wi"mete der Landmarschall dem ver»
ftord'nen Bjichos R tt»r v. Solecki einen warmen
N ch ut. Minister D> Vientok theilt in einer Zuschrift mit,
deß rr aus de' Berwol ung der Galiziichen Spar­
kasse i n L e m b- r g. in der ee vom Landtage berufen
Wurde, in Fo'ae seines DouOzilswechsels austrrte.
Olroz, 26. Mä z. Der Sitziinqssaal ist sehr gut
besucht. Dir Fürnbrsckö'e Dr. Schuster und Doktor
Napotnik sind anwesend. Bon slovenischen Abgeordneten
ist "i'r La desa >sichuh Rvbic im Saale anwesend. Im
Ei la ie befindet sich die R gierungsvorlage betreffend die
R gu irnnq des M u r s l u s s e S. Landeshauptmann Graf
AttemS eiöff et die Sitzung niit einer Begrüßungsrede,
in welcher er de> Arbeitsplan der Session erörtert und
barg s hinw ist, daß n it Rücksicht aus die bevorstehende
Tagung anderer Bertretungsköiper der Landtag kaum länger
als bis z>im 15. Mai Zeit iür leine Arbeiten haben werde.
Der Landeshauptmann gibt seiner Freude darüber Ausdruck,
den Grasn Clary neuerdings als Regierungsvertretec
im Landtage begrüßen zu können.
Etat Halter Graf Clary sagt u. A.: Ich möbte mich
glücklich schätzen, wenn eS mir gelänge, in de' 2 t na der
ftoati chen Berwaltnug des Landes den vielen fu!tn"-eQeti
und wi Ibschastli den Interessen d-Sselben die erwünschte
Fö' r ng augedeiben lass n z> föne. Ein- me'entliche
A»i ade der Verwaltung ist es. bei Behandln >a de Ge­
schäfte den übertriebenen Formalismus von sich zu
weisen und sich den prok ischen Bedürsuiffe» der Bevölkerung
veiftä"duißvoll anzupassen.
Klagenfurt» 26. MS'z. Der Landtag wurde heute er­
öffnet. Eine vom Abgeordneten Ghon bea tragte Relolu.
tion bezüstick der Eisenbahnvorlage wurde dem
VotkswirthjLastlickn Älusschusse zugewiesen.
Laibach, 26. März. Noch Eröffitii g der Sitzung des
Kcainer Landtages gedenkt der Landeshauvtman> Von
Detela des neunzigsten Geburtsfestes des heiligen
Vaters. Abgeordneter Dr. Schasser begründet einen
Driuglichkeitsontraq bezüglich der Eisenb ab nv o r loge.
Der Diinglichkeitsantiag wird einstimmig ungenommen.
Salzburg» 26. März. Der Landtag hat beute seine
Sitzungen wieder onsgenomme». Die heutige Sitzung füllten
Berichte dcs LandesausichiisseS und Petitionen aus.
Innsbruck, 26. März. Der Landtag wiirde heute nach
e>nem feierlichem Hochamte eröffnet. Der LanveSbauptmann»
Stellvertreter Dr. v. Hepper q er eiiiinerte in patrioti­
schen Worten an die Land Sseicr und die A -Wesenheit des
Kaisers in Poffeie und brachte ein dreimastges Hoch auf
den Monarchen aus, in we.chrs die Au.vejeui en begeistert
einsiiniiiitkn.
Bregenz, 26. März. Der Landtag wtiidc heute vom
Landesbaiioimonn Rhomberg mit einer pairiotischen
Äniproche eröffnet, i» welcher er unter dem Beifall des
HauleS auf die, die wä niste Unterstützung verdienende Be­
strebungen der Regierung zur Lotung des Sprachen»
ft r e i t e s hruwus.
Zara, 26. z. Um 12 Uhr Vormittags wurde die
Eeffion des Landtages mit einer An prache deS Landes»
Präsidenten Dr. B u I a t eröff et, welche, die Hoffnung aus
die baldige Herstellung normale, parlomeutai»cher Ber»
hältniffe ousivrach. Der Rednrk schilpt mit einem drei­
maligen Hoch aui d n Kaiser. FZM. Edler v. David
begrüßt hi,rous tue? bgeordneten im Nan,en der Regierung
in beiden Landessp och n.
Czernowitz, 26. März. Landeshauptmann Lupul
forderte >a {einer A .spräche zu eii träebti ,eti Znjommerr»
arbeiten zum Woble von Land und Ber-ölleumg aus und
gedachte deS 70. AevuilslesteS 2r. Majestät des Kaiseis.
Die Ansschußwaht', u wurde» einstimiuig vollzogen.
»«
*
Die Wiener Wahlreform fanktionirt
Der Kaiser hat mit o. h. Entschließung vom
24. d. M. dem vom Landtage der Erzherzogihumes
Oesterreich unter der Enns beschlossenen
Entwürfe eine? Gesetzes, womit ein neues
Gemeindestatut und eine neue Gemeinde-
Wahlordnung für die Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien erlasse» werden, die a. h. Sanktion
ertheilt.
Die »Wiener Abeodpost" beivricht i» emem offiziösen
Arlikrl dos neue Geletz eingebender uud hebt zunächst hervor,
daß daS neue Genre udetta ut gegenüber dem bisherigen
nur drei nenneusiverlhe Äcnder,ingen auiweffe: Einmal die
Umgestaltung der bisher uiit der Leopoldftadt oereinigien
B r l g> t t e u a u ni einen iclvstständigen (zwanzigste u)
Eemeindedczirk, ei e Be sügung, die in der Aus­
dehnung und Bewohnerzahl der Brigittenau ihre Be­
gründung findet; dann die Entlastung des Stadt»
rothes durch die Einsetzung eines besonderen AusschuffeS
für die Verleihung des Heimatrechles und des Bürger-
rech'es, durch die Ermächligung des Gemeinderathes zur
Einsetzung besonderer Ausschüsse sür einzelne Angelegen-
heiten und durch die sollweile Heianziehung von Gemeinde-
räth-n als Referenten im Stadkrathe— eine Vorsorge,
welche jedem Kenner der Gemeindeverwaltung als eine
wesentliche Verbesserung des gellenden StotutS
erlcheinen wird; endlich die Ausübung der Diszi­
plinargewalt gegenüber den Mitgliedern deS Gemeinde­
rathes.
Der Artikel führt weiter ouS: „Die DieSknsiion der poli­
tischen Parteien wendete sieb bieten Bestimmungen, sowie
dem Gemeindestatu'e überhauot mit weit weniger Nachdruck
zu» alS der neuen G e m e i n d e w a h l o r d n u n g, die
in der Tbat, namentlich in den ersten, vorjährigen Be­
schlüssen des Wiener Gemeinderathes und des niederöster-
rejckjscken Landtage? sehr weitgebende Aenderungen der
bisherigen Berbältniffe ausweist. Es liegt aus der Hand,
daß jede Wahlordnung, wie immer ffe beschaffen
lein mag, zahlreichen vriuzipiellen Anfech­
tungen je nach dem vosttilchen Standvnnkte deS Beur­
theilenden unterliegt. Deshalb konnie die Regierung nur
daraus sehen, daß die Parteibestrebungen zu
keinem vositivenUnrecht führen. Alle die vor­
handenen Gebrechen sind nunmehr im Statule theils
vollständig beseitigt, thels so abgeschwächt, daß
von einer Parteinahme sür oder gegen irgend eine» Theil
der Wählerschaft nicht gut die Rede sein kann.
Die prinziviell und praklisch wichtigste Neuerung ist ohne
Zweifel di- Schaffung eines IV. WahlkörperS
des allgemeinen Wahlrechtes nach dem TOnftec
der Reicksrathswahlresorm von 1896. Es ist selbstvecständ»
sich, daß olle Jene, welche dw in dieser Wablresorm ver­
suchte Kombination des Syst'ms der Interessenvertretung
mit dem allgemeinen Wahlrechte aus theoretisch oder prak­
tisch polilffchen Gründen verwe sen. ihre Gegnerschaft auch
aui die im neuen Gesetze nach diesem Vorbilde realisirte
Art der Erweiterung deS Gemeindewahlrechtes ausdehnen.
Es ist aber ebe-so einleuchtend, daß die Regierung die
Adoptiriiiig deS Vorbildes der R ichsrathswahlresocm sür
die Erweiterung deS G-rneindewahlrechteS nicht alS ein
Sankiionshiiiderniß behandeln konnte. Jedenfalls
wird durch den neuen IV. Wahlkörper die
Thüre der Gemeindestube deu breitesten
Volksschichten geöisnet. Feiner ersckeinl Vielen
der n e u e Z e n s u S iüc den L und II. Wahlkörper zu
a°rjng, dagegen derP rsoiialeinkomuiensteuer-Znsris sür den
III. Wahlkörper z» hoch. In totes.’r Beziehung ist z» be­
merken, daß die Sätze für den I. und II. Wahlkörper lehr
wohl in die absteigende Skala passen, die durch die Ziffern
der drei Ge mi rdeftotute von 1850. 1890 und des neuen
von >900 gebildet wud. Für den III. Woblkörper kann es
sich pi^klisch nur darum handeln, ob schon ein der Personal»
einkonmensteuer unterliegendes Reineinkommen vou 900 fl.
oder ein solches von 1100 fl. das Wahlrecht begründen soll;
wobei namentlich im Vergleiche mit der ehemaligen Ein­
kommensteuer zweiter und brütet Klasse die durchgreifende
Verschiedenheit der Bemessnngsgrundlaqen die Wahl deS
höheren Satzes sür die neue Perionaleinkommensteuer zu
begründen geeignet ist. Ziffermäßig betrachtet, stellt sich
heraus, daß durch die neue Festi tzunz der Zensiisgrenzen
sür die ersten drri Wablkörver "i? Vertheilung der
Wähler ons die einzelnen Wahlkörper wieder in ein
ähnlich, s Verbäliniß gebracht roird, wie es schon ei n-
ma bestanden hat.
Die Wiederherstellung einer lange und uiangesochten fest­
gehaltenen Proportion rann doch unmöglich als ein-
seitigeBegünstigung einer Partei bete chtet we den.
Den Miltelpiinkt oller Gniro ndiuigen bi bete indeß die
Neuerung in der Bertheilung der Mandate der
ersten drei Wahlkörper aus die einzelnen Gemeinde­
bezirke, obwohl eine analoge Borjchrist ichon im Statute
von 1850 enthalten war. Die öffentliche Meinung hält sich
vornehmlich an die dnrans erwaitüe Berriligernng der
Mandate des 1. GemeindebezirkeS, ohne zu untersuchen, ob
eine solch Verminderung der Mandatszahl nicht auch andere
Bezirke treffen werde, die ganz anders wühlen als der
1. Bezirk. Da rinn diese Frage bejahr werde» muß, so ist
die Bestimmtbeit, womit hier von der Bevorzugung einer
Partei aus Kosten der anderen gesprochen wird, nicht be­
gründet. Wenn aber insbesondeie bie Steuerletstnnq
de s 1. Bezirkes io Nachdruck ich betont wird, so ist
doch zu bemerken, daß ein sehr großer Theil dieser
Leistung ausjuristischePerionen ohneWahl-
re cht, wie: Banken, Eisenbahnen, Aff-knranzen, Industrie-
geselllchasten, Fonds n. s. w. entfällt, und daß s euer
nahezu die Hältte der E r w e r b st e u e cträger
der JnnerenStadt ihr Wahlrecht nicht do I, sondern
in anderen Bezirken auszuüben bat. Die Regierung
verhehlt sich nicht, daß auch das neue Statut nicht allen
mehr oder minder berechtigten Einwendungen und Bestre­
bungen gerecht wird. Allein sie mußte mit der gegebenen
Sachlage lechnen, der zusotge eine endliche positiv" Eut-
scheidrii.a unbedingt geboten war, zumal gegeri den Vor­
schlag, die Mandate der zum Arrstritte bestimmten Ge»
meinderäthe um eine bestimmte Frist zu verlängern, sich am
nochdrückiichsten Diejenigen ausjprachen, die auch Gegner
des neuen Staluls sind."
Die liberale» Mitglieder deS Wieuec Gemeinde­
rathes haben gestern abermals eine lange Sitzung abge­
halten, in der wieder die Niederlegung ihrer
Mandate zur Erörterung gelaugte. Die Debatte führte
jedoch zu keinem best itiven Beschlusse.
**
*
Im Wiener „D o» a u-K r u b" berichtete gestern Abge­
ordneter Hojrath Ko rei c rüe: die von ihn: in der Wahl»
resornisrage rruternommene.: schijtte. Der Miirtsierpräsident
— b.tonte hiebei Redner— ist ein ausgezeichneter Diplomat;
wenn ma.i iu» hört, könnte man dem Glauben zuneigen,
er sei der sreisinirigste Man.,. Die Milch der frommen
Tenkungsart des Her II Mmisteepräsideuten ist nicht „anzu­
säuern". Iu einer Audienz berm Minr ierpräsidenten mit
Dr. Osner und Herrn Bernert— jährte Hosrath
Kareis w iter an-— sagte ich dem Mmrsterprändenten
„Euere Exz-llen, haben sich beklagt, da, Ihnen van Seit»
der libeialen Zeitungen und der B völkerung Mißtrauen
entgegengebracht wird. (Rase: Mit vollem Rechte.) Nun,
ich muß Ihnen sagen, es ist seit vielen Jahren noch kein
Ministerium mit solchen Ei Wartungen begrüßt worden wie
Sie. Und wie haben Sie dieie Erwartungen be'ahiit? Sie
haben u n §_ einer Gelellschast ausgel esert, die ich nicht
näher qualrfijiren will.— Daraufhin wurde die Audienz
abgebiochen.
**
•
Ein Erlaß deS Olmützer ErzbifchofS.
Der Erzbischof Dr. Theodor K o h n untersagte
sämmtlichen Geistlichen den weiteren Verbleib in
der Olmützer czechischen Beseda. Durch diese Maß­
regel, welche auf politische Motive zurückzuführen ist,
find fünfzehn Priester berührt, darunter der ehe»
malige Reichsrath'-Abgeordnete P. Wurm.
Eine israelitische Deputation beim Minister-
Präsidenten.
Nachdem die Setze gegen die Wien-r Wahlreform mit
einem Mißerfolge geendet hat. ergriff eine Anzahl von
israelitischen Parteigängern die Gelegenheit, »m die Regie­
rung wieder einmal zum Schutze der StaalSgrundgesetze,
die doch von Niemanden angegriffen werden, anfzrisordern.
Es erschien nämlich qeffern eine Deputation, bestehend
aus dem Reichsrath-.Abgeord reien A u s p i tz, den Advo­
katen Dr. Zucker n i S Dr. Katzau, Reaierungsrath
Proskssor Oser, Kammerrath Pallas und Kommerz,al-
rath L. Tr ebiisch unter Führung des E stgenannten
bei dem Minister-Präsidenten und brachte die
Bitte vor, es möge die den Staatsangehörigen israe itrscher
Kon'effion staatsgnrndgesetzlich g'währleiftete Gleichberech­
tigung gewah t und die gegen dies? Ka'egorie von Staais-
bürgern gerichtcie Bewegung abgewehrt werden, weil sich
daraus schwere Geiahre» nicht blos für die israelililche
Bevölkerung, sondern auch sür die Allgemeinheit ergeben.
Minister-Präsid -nt Dr. v. K o e r b e r erwiderte hieraus, er
danke den Herren sür ihre Begrüßung und insbesondere für
die freundliche Ane.kennnnq der Bemühungen der Regierung,
die Jntereffen der Bevölkerung überall nachdrücklich zu
wahren. J r beklage, fuhr der Minister-P äsident fort, mit
Ihnen die Uiiache, die Ihnen den Anlaß zu Ihren Be­
schwerden g-geben hat, und kann Ihnen nur die berubiaend«
Versicherung geben, daß die Regierung sich die strikteste
Beobach'iing der Staatsgrundgesetze auch den Angehörigen
Ihrer Konieffioa gegenüber zur Pst'cht macht und alle»
Verletzungen der durch sie gewährleisteten Rechte energisch
entqegentr t-ii wird. Zrrm Schlüsse fächerte der M nister-
Präsident die Herren aus, sich bei konkreten Beschwerdean»
lassen stets an ihn zu wenden.
Advokaten-Telegirten-Tag.
Der Delegirtentag der österreichischen Advo­
katenkammer hat gestern in Wien seinen Anfang
genommen. Den ersten Gegenstand der meritorijchen Be­
rathungen bildeten die Anträge auf Schaffung einer
ständigen Vertretung sämmtlicher österreichische»
Advokaten-Kammern.
Der Referent Dr. Alois R u zirka theilte den Entwurf
mit, nach welchem die Regierung zu bilden sein wird und
der aus einem Komvromiffe mit den antonomistischen Ver­
tretern der böhmische> Kammer beruht. Nach demselben
wäblei, die österreichischen Advokalen-Kammern zur aemein«
samen Wahrung der Reebte und Jntereffen des Ariwalt-
standes eine ständige Delegation.
Nach einer lebhaften Debatte wurde die Boriage deS
Reserent'-n einstimmig angenommen. Ueber den zweiten
P-nkt be' Tagesordnung. A 6gge, betreffend die Stellung
der Advokatur im Zivilprozesse, referiite
LandtagS-Abgeordneter Dr. B e n e d i k t. Er beantragte
eine Resoliition, die in der Debatte mehrfach awe dirt»
und ve >chä st wurde. Die Sitzung rorirde sodann geschloffen
nd die Abllimmuug auf heute vertagt.
Audienz deS Präger Bürgermeisters.
Der neugewählte Bürgerineister von Prag, Dr. S r b»
wurde gestern vom Kaiser empiang n, um dem Monarchen
den Don! für die Bestätigung seiner Wahl abzustatten. Der
Kaüer bemerkte, daß er die sehr schwierige Situation aner-
keiine, in welcher Dr. Srb die Wahl angenommen und
hiemit seine patriotische Gesinnung darg thau habe. Aus die
Frage des Alouarchen über den Stand der Kammunal-
orbeiten erstattete Dr. Srb eingehend Bericht über bie
Frage der Bereinigung Prags mit den Bororten, die
Kanalistrungssrage und die Angelegenheit der Waffer-
Versorgung. Der Kaiser erkundigte sich auch über die Zu­
stände im Präger Gemeinderathe, woraus Dr. Srb der
Hoffnung Ausdruck gab, eS werde glingeu, ein Zu I am neu»
wirken und eine Arrsqlei-chung herbeizuführen.
Dr. rsrb begab sich sodann zum Mtnisterpräsia.ntea.
mit welchem er alle angüübrien ftädtii.chen Fragen beiprach.
Dr. v. K o e r b e r erklärte, er e'warte behuls gedeihlicher
Lölrmg derselben konkrete Vorschläge. Mit dem Justiz-
minister Frerherrn v. Ipens-Booden ve.handelte Dr. Srb
über d n Lau eines neuen Jnstizprlais »nd die E richlung
eines qceigneteSchwurgnichtslaales in Prag. Sbließlrch
sprach Dr. S.b bei den Obersthosmeiste-n Fürst Siechten-
stein und Furll Montenuovo in Sachen der Regelung
deS Brüsaitz'aaches und der Kanastsieuag im Hirsch,
graben vor.
Aas ßnde des Koßlenaröetter-
Ausstandes.
Der gestrige Tag zeigte eine wesentliche
Besserung der Anfahrt in M ä h r i s ch-O st r a u,
indem bis auf vier Gruben, wo die ratifafM Füsrec
viele Anhänger zählen, auf den anderen Schächte»
theils die halbe, theils die ganz; Belegschaft au-
gefahren ist. Die Radikalen hielten allerdings gestern
noch Versammlungen in welcher sie für die Fort­
setzung deS Streiks bis an die Grenzen der Möglichkeit


[ 2023-06-29 10:52:10.433 - 19000328 - Seite 4 ]
eintraten. Wie sich die Herren dies in der Praxis
vorstellen, darüber schweigen sie selbstverständlich.
In Kladno ist gestern die Anzahl der Streikenden
ans 71 Prozent der Belegschaft herabgegangen. Die
czechische Sektion des böhmischen Landeskultnrrathes
beschloß eine Eingabe an die Regierung zu richten,
daß die Einführung der A ch t st u n d e n s ch i ch t
imBergbau der Landwirthschoft Schaden bringen
und die „Leutenoth" unerträglich vermehren würde.
Advokaten in Währen.
Der Advokatenstand in Mähren zählt gegenwärtig 361
Mitglieder gegen 36s) im Vorjahre. Hievon haben 96 in
Brunn, 365 außerhalb BrünnS ihren Wohnsitz. Tie Zahl
der bei der Advokatenkammer eingetragenen Advokotvrs-
kandidatcv beträgt ebenso wie im Vorjahre 80, davon 26 in
Brünn und 54 außerhalb Brünns. Man kann aus diesen
Kahlen entnehmen, daß Brunn ein Viertel der mährischen
Advokaten »nd Konzipienten beschäftigt.
Köstöau in Schlesien.
Der tchlesische Obstbanverein hielt vor einigen Tage»
seine 17. ordentliche Generalverlammlung ob, wobei der
Obmann Freiherr v. S o b r k-S k a l den Vorsitz liihrte. Im
obgelousenen Jahre hat der Verein 2286 Stuck Obst-
bäumchen, 990 Stück Beerensträucher, 2848 Stück Obst-
wildlinge und 2271 Edelreiser abgesetzt. Zum Sch usie der
Versammlung besprach Herr Obmann.Stellvertreter Kurz
doS neue Sterilisirungsversahren von Obst
und Gemüse noch dem System I. W e ck und wurden
Gartenerzeugniffe an die anwesenden Vereiusmilglieder
verlost.
Mit 1. April
eröffnen wir ein neues Adonnemenl.
Jene geehrten Abonnenten, deren Pränume-
ralion mit Cnde März abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Zusen-
dnng keine Störung erleide.
Fiir Neneintretende bemerken wir, daß die
anSfithrlichen neuen Pränumerations-Bediligliisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
Administration deS ,»W elt- Bla tt‘ 4
Wien, TU.. Kaiserstrabe 10.
Tages-Uenlgkrtten
«»» Qlti; alle» tiabcii Orfterrrt»- Ungarn’*
>md
ul allen Welttheilen.
W ieii, 27. März.
Empfänge beim Kaiser. Der Kaiser hat die
Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl, welche
am Samstag von ihrer Reise nach Aegypten bieder
zurückgekehrt sind, in besonderer Audienz empfangen.
Mittags wurde der großbritanifche Botschafter Sir
Horace Rum bald vom Kaiser in Privataudienz
empfangen.
Eidesleiflnua- Der Kaiser hat gestern vor Beginn
der allgemeinen Audienzen den Sektionsches Ludwig Wrba
rn dessen Eigenschaft als neuernannten Geheimen Rath
beeidigt.
Erzherzog Franz Ferdinand wird sich morgen
Früh von Wien nach O p e k a in Kroatien begeben.
Königin Marie von Hannover trifft heute Abend;
aus Gmunden in Wien ein und wird im Palais des He zog?
von Cumberland in Penzing wohnen und an den Festlich,
keilen anläßlich der Verlobung ibrer Enkelin der Herzogin
Marie Lonise mit dem Erbprinzen Maximilian
von Boden lheilnehmen.
Herzog Philipp von OrleauS in Ungarn. Wie auS
Budapest berichtet wird, gedenkt der Herzog
Philipp von Orleans in der Nähe von
A l c s u t h eine Besitzung käuflich zu erwerben
und mit seiner Gemaliu, der Erzherzogin Maria
Dorothea, der das neblige englische Klima
nicht zuträglich sei, in Ungarn ständigen Wohn­
sitz zu nehmen. Bekanntlich befindet sich die Besitzung
des Erzherzogs Josef, des Schwiegervaters des
Prinzen, in A lc su t h.
Gräfin Stefanie Lonyay. DaS k. k. Reichs-Kriegs-
ministerium verlautbart Folgendes: „Ihre k. und k.
Hoheit die durchlauchtigste Kronprinzessin- Witwe
Erzherzogin Stefanie hat sich am 22. d. M. zu
Miramare mit dem k. und k. Kämmerer Grafen
Elemer Lonyay vermalt. Nachdem diese Ehe eine
nicht ebenbürtige ist, so gebührt nach den
am o. h. Hose bestehenden Grundsätzen der nun­
mehrigen Frau Gräsin Stefanie Lonyay innerhalb
der österreichisch-ungarischen Monarchie weder der
Titel „königliche Hoheit" noch der
Rang einer Prinzessin von Belgien,
Herzogin zu Sachse n-C o b u r g."— Die Frau
Kronprinzessin-Witwe führt mithin nur den Namen
einer Gräsin Lonyay ohne weiteren Titel.
Mährische Pilger beim Pavste. Der P a p st
empfing gestern in der Sixtinischen Kapelle die mährischen
Pilger aus O l m ü tz und Brunn mit dem Bischof
Dr. Bauer »nd den Monsignori Z a p l e t a I und
Dvorak an der Spitze. Dem Empfange wohnte auch der
frühere Minister-Präsident Gras T h u n m>t Familie b i
Tie Führer der Pilger wurden dem Heiligen Vater vor­
gestellt, dem sie den PeterSpfennig überreichten.
Kardinal Mozzella f. In Rom ist vorgestern der
KardinalbischosKamillo Mazella im Alter von 66 Jahren
gestorben. Mit ihm ist eine der markantesten Erscheinungen
der Heiligen Kollegiums hingeschieden.
Korps-Kommaudaut FZM. Prinz Lobkowitz. In
Budapest waren gestern Gerüchte über eine Erkrankung
des Kommandanten des dortigen KorpS Prinzen L o b k o»
w i tz verbreitet, der vor Kurzem geheiratet bat und sich
augenblicklich aus seiner Besitzung in Meseritsch be-'
findet. Erfreulicherweise bewahrheitete sich dieser Gerücht
nicht. Der Fürst befindet sich vollkommen gesund und wird
morgen wieder in Budapest eintreffen.
Freiherr v. Ziemialkowski. Ja dem Befinden deS
Ministers o. D. Freiherr» v. Z i e m i a l k o w S k i ist eine
wesentliche Verschlimmerung eingetreten, und nach Aus­
spruch der behandelnden Aerzte ist ein letaler Ausgang
unmittelbar bevorstehend.
Hofschauspielerin Katharinc Schratt ist vor einigen
Togen an Influenza erkrankt und muß das Bett hüten.
Das Befinden der Künstlerin hat sich indeß bereits derart
gebessert, daß man hoffen dais, sie in Bälde ihrer schau-
spieleiischen Thätigkeit wieder zurückgegeben zu sehen.
Herrenhausmitglicd Dr. v. Eigner f. In Linz
ist gestern der Präsident der oberösterreichisckie» Advokaten-
kammer, Herrenhousmitglied Dr. Moriz v. E i g n e r, im
Alter von 79 Jahren gestorben. Dr. v. Eigner, ein
gebürtig-r Retzer. studirte in Wien und ließ sich dann
in Linz als Advokat nieder. Er lvurde bald in die Ge­
meindevertretung gewählt» wo er sich der liberalen Partei
anschloß. Im Jahre 1868 in den Landtag entsendet, wurde
er zum Londesausschuß gewählt »nd unter Hohenwart
zum Landeshauptmann von Obeiösterreich ernannt. In den
Achtziger-Jahren gehörte Eigner auch kurze Zeit dem
Abgeordneteuhause an. Zum lebenslänglichen Herrenhaus»
milgliede wurde Eigner im Jahre 1892 ernannt. Er ge­
hörte der Verfossiiiigspartei des Herrenhauses an.
Das Leichenbegängnifi Nikolaus Dumba's hat
heute Bormittags, 11 Ubr, von der griechisch-orien­
talischen Kirche am Fleischmarkt aus durch die
„Entreprise" in größtem Slyle stattgefunden. Ab­
ordnungen oll der vielen Gesells tasten, Korpora­
tionen und Vereinigungen, denen Dumba ein eifriger
Förderer war, nahmen daran theil. Vor dem
Künstlerhaus und vor dem Musikvereinsgebäude
machte der Zug Halt, um dem Todten die letzte
Ehre zu erweisen. Kränze hatten unter anderem an
der Bohre niedergelegt: die Stadt Wien— deren
Ehrenbürger Dumba war und die dem Verstorbenen
im Einvernehmen mit der Familie desselben als letzte
Ruhestätte ein Ehrengrab widmet— dann die
Oesterreichische Sparkasse, die Künstlergeuossenschaft,
die Gesellschaft der Musikfreunde, das Oesterreickische
Museum, der Männergesangverein, der Wiener
Schützenverein, der Verein Heilanstalt Alland, Stif­
tung für Volkswohnnngen, die Allgemeine Arbeiter­
kranken- und Unterstützungskasse und viele andere
Vereine und Körverschaiten. Der Leichenzuq nahm
seinen Weg durch die Rothenthurmstrnße, Wollzeile,
Ringstraße, Akademiestroße, Lothringerstraße zum
Künstlerhaus und Musikvereinsgebäude und zurück
durch die Künstlergasse zum Schwarzenbergplotz und
über den Rennweg zum Zentralfciedhos. Die ge­
nannten Straßen waren, während der Zug dieselben
passirte, für den Verkehr abgesperrt. Das Ehrengrab
D u m b a's befindet sich zwischen den Gräbern
BrahmS' »nd Ghega's.
Ministerielle Ernennungen. Der M i n i st e r. P r 8-
f i b e lt t als Leiter des Ministeriums des Innern bat die
an der k. k. allgemeinen Lebeusmjit-I-Untersuchuvgs.Anstatt
in Krakau erledigte Oberinspektor-Stelle dem Eheniiker Leo
MarchlewSki verliehen.— Der F i n a n z in i n i st e r
hat den mit dem Titel eines Steuer-Oberiuspeklors beklei.
beten Steuer-Inspeltor Josei 9! o d a l i z»m Tlcuee-Ober-
inspeklor für den Bereich der d.'lniatinischen Finanz-Landes-
birpftion ernannt.
Steckbrieflich verfolgter Wiener Jnstrumenten»
häudler. Die Polizei-Behördr in Mannheim hat
gegen den vor einiger Zeit an- Wien verschwundenen
Jnstrumentenhändler Karl Zach. weicher einem Mann­
heimer Kunstfreunde zwei kostbare Geigen— von denen
eine allein einen Werth von 12.000 Kronen repräjen-
tirt— herausgelockt und damit das Weite gesucht hat,
einen Sieckbries e> lassen, welchir folgendes Signalement
enthält: „Zach steht in der Mitte der Vierziger- Jahre; er
hat schwarz-graues, dichtes Haar. Seine Gesichtsfarbe
ist gelb, der Typus des Gesichtes südlich. Zach
spricht in österreichischem Dialekt und ist, wie der Steckbrief
zum Schlüsse besagt, „eine aussatlendeErscheinung.«
Osterauoflug deS Qesterr. Tonristen-Klubs. Uni
die Mitte des Monates Avril herrscht an der A d r i a, wie
bekannt, daS denkbar schönste Wetter uub »ach den all­
gemeinen Wetterprognosen dü'sle auch i» diesem Jahre das
schöne Wetter zutreffen. I» dieser Zeit aber veranstaltet der
Oesterr. Touiisteii-Klub seine in den weitesten Kreisen
beliebteil und wohlbekannten Fahrten nach Venedig,
A b b o z i o, M i r a m a r e und Trieft, ii,begriffen der
Besuch der berühmten Adelsberger-Grotte mit
Separat- Eilzng, beziehungsweise Separat- Salondampser
des Oesterieichijchen Lloyd. Nachdem für den Dampfer noch
einige Plätze frei sind und die Anmeldung für diesen Oster-
I aiisflug nicht niehr länger hinansgeschobei, werden kann,
so lichtet der Zenlial-Ansschnß des Oeslerr. Toui isten-KIubs
die innige Bitte an seine Mitglieder, Freunde und Gönner,
die Anmeldung für dielen Osterausflug bis längsten-
30. März in der Klubkanzlei in Wien, I.. Bäckerstroße 3.
machen zu wollen, damit die Leitung nicht in die un­
angenehme Lage versetzt werde» später Anmeldende zurück­
weisen zu müffeii.
Leichenfeier. In Brunn am Gebirge wurde am ver­
flossenen Sonntag der dortige bochw. Herr Pfarrer Anton
Scheller zu Grobe getragen. An der Leichenfeier bethei-
Iigten sich zablreiche Amtsbrüd-r des Dahingeschiedenen, der
gesammte Gemeindeausschuß, der Oitsschulratv, die Schul-
fugend mit dem Lebrkörvce, sämmtliche Vereine und Korpora­
tionen. Tie Einiegiiuiig der Leiche vollzog der hochw. Herr
Dechant P. M. Dedic, Sliftspiior in Heiligenkreuz.
Einer der Kämpfer von Novara f. In Stockerau
ist vor einigen Tagen der 75iährige Taalöbner Georg
Hahn gestorben, der als Gefreiter des Temichmeister-
Rsgiments den ilalienilchen Jeldzng inüinachte und an da
Schlachten von Novara und Santa Lncia theil-
nahw. In einem Gefechte bei Turin wurde er am Kopfe
schwer verwundet in'i a-rieth in Gefangenichost. Nach
Oesterreich zurückgekeh-t. l.bte er dort als Tag öhner m
den kümmerlichsten Verhältnissen, Hahn war seit vier
Jahren krank und bezog eine Arnieounlerstütziing von 1 sl.
wöchentlich. Für ein- Belh'ii„g aus der Gras Rodrtzky.
Stiftung war er seit dem Jahre l881 voracm rkt, leider
hat er die Eriüllung dicjr Zusicherung nicht mehr erlebt.
Große Brände in der Wachsn. In der Nacht zum
23. d. M. wütheten in der Wachau, wie aus
Heinrichschlag gemeldet ivird, mehrere große Brände,
welchen drei große Wirthschaftshöfe total zum Opfer
fielen.— Eine weitere Brandkatastrophe wird au-
ReinprechtSPölla gemeldet, welche in der
Gemeindescheuer ausbrach und die darin eingelagerten
Fuitervorräthe und Wirtbschaftsgeräthe verzehrte.
Ein neuer See. Aus Jschl wild gemeldet: Die Besucher
dcs Weiss-,ibachthales zwii'Apn W e i i i e n b a ch am Atteriee
»nd Mitterweissenboch bei Jichl werden von jetzt
an in diesem Tbale einen neuen See finden. Es wurde
nämlich zirka eine Stunde von Millerweiss.'vbach entfernt,
an einer engen Stelle des Weiisenbaches, e,ne Thaliperre
gebaut, damit der Weissenbach nicht so viel Schotter in die
Traun tragen kann. Diese Sverre wurde am 2t. Mär, ne-
schloss n und infolge dessen ist ein kleiner See entstanden.
Es werden noch zwei Thalwerren angelegt.
Demonstrationen arbeitsloser Kellner. In Graz fand
am 26. d. M. eine Kellnerversammlung statt, welche
gegen die Mädchenbedienung Stellung nehmen sollte,
jedoch vom Vertreter der Behörde aufgelöst wurde.
Nach der Versammlung veranstaltete eine Anzahl
von stellenlosen Kellnern vor mehreren Gasthäusern
lärmende Demonstrationen. Am ärgsten trieben eS
die Demonstranten in der Goeßer Bierhalle. Sie
verlangten jeder ein Glas Bier und als die Kellnerinnen
selbes nicht schnell genug brachten, ergingen sich die
Kellner in exzessiven Rufen und stellten die For­
derung, daß die Kellnerinnen das Lokal verlassen.
Da der Wirth dieses Verlangen entschieden ablehnte,
kam eS zu einem derartigen Skandale, daß die Wache
einschreiten mußte und 22 Verhaftungen
vornahm.
Selbstmord eines GymnaflalschLlerS. In Mar­
burg hat sich der Gymnasiast Franz B e r n a r d i auf
Unterdrouburq erschaffen, weil er in Disziplinar-
Ilnteriuchung wegen Theilnahme an einer geheimen Stu-
devtenverbiiidung gezogen wurde.
Wetlorschieß- Proben in Körnten. Am 22. d. M.
fand in St. Brit in Körnten ein Pivbesch'eßen mit
Wetterpöllern unter Beisein von Sachverständigen statt. DaS
Schießen verlpricht große Erfolge bei mäßigen Unkosten;
ei» Schuß kommt aus zirka 8 Heller zu stehen bei starker
Ladung mit nii»deiivert!,igem Pulver. Wenn die ohnehin
arg bedrängten Lanbwrrthe dadurch von dem gesürchteten
Hagelschaden bewahrt bleiben, ja wird die geringe Ausgabe
für das Wetterfchicßen reichlich hereingebracht.
Unter schwerem Verdachte. In Mühlbach, Tirol,
wurde jüngst die im Jänner l. I. dem Betriebe
übergebene Holzschleiferei und Pappendeckel-Fabrik
der Herren Krapf und Findler von einem
Brande vollkommen zerstört und die Gerüchte, daß
das Feuer durch böswillige Hand gelegt wurde,
wollten nicht verstummen. Man war daher nicht be­
sonders überrascht, als letzter Tage eine Gerichts-
kommissio» aus Bozen eintraf, um Erhebungen be­
züglich deS Brandes an Ort und Stelle zu pflegen.
Am folgenden Tage erschien auch Herr Staatsanwalt«
Substitut Dr. C h r i st a n e l l, der an dem Augen­
scheine beim Brandobjekle theilnahm. Der der Brand­
legung verdächtige Betriebsleiter in der Fabrik, Do-
nienico C o l o m b o, wurde darauf verhaftet und
nach Bozen geliefert.
Ein mährischer Industrieller ch. In Groß-Wifter-
Nil; verschied am 11. d. M. drr dortige allgemein geachtete
Brouereibesitzer Herr Adolf K» b e l k a im 73. Lebensjahre.
Seinem Sarge folgten außer seiner Gattin Julians
nebst zwei Kindern Adolf und M a r i e und den Ge­
schwistern Ainalie Gabriel, Karl K u b e l k a, Julie
Schiller und Robert K n b e l k a die zahlreichen Freunde
und Verehrer deS Verewigten, iowie Korporationen, Vereine,
und zwar die Gemeindevertretung von Groß-Wisteinitz,
ferner Lese», Gewerbe-, Feuerwehr- und Veteranenvereine,
Weilers die Arbeiter des Brancrei-Etablissenients in Miste»
nitz ». v. A. Aus dieser überaus zahlreichen Betheiligung
der Bewohner von G> o ß-W i st e r n i tz und weitester Hin­
gebung war zu ersehen, in welch' hohem Ansehen der Ver­
blichene zeitlebens in der Bevölkerung stand. Mit Herrn
Adolf Kubelka ist der Senior der Familie inS Grab
gesunken.
Eine Schnee-Windhose. Aus Kojetein in Mähren
wird nachträglich über ein am 4. d. M. stattgehabtes
seltenes Naturereigniß belichtet: Der Wind kam von Nord-


[ 2023-06-29 10:52:10.433 - 19000328 - Seite 5 ]
. Z. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Mittwoch oen 28. März 1900
leuiinOj M ofslltn» Feuilleton©«
Ein Stern in dunkler ltnrf)t.
Origino!-Roman des „Neuigkeit--Welt-Blatt" von F. K.
(Nachdruck derbolen.) (46s
Cin Vaterherz.
Sie sah ganz verwandelt aus. Sie glich nicht
mehr dem halberfrorenen Kinde, das er vor einer
Stunde voll Mitleid in seine Dachkammer nahm.
Energie und Entschlossenheit sprachen aus jedem
Zuge ihres feinen Gesichtchens, wie aus der Haltung
ihrer kindlichen Gestalt.
Lange und forschend schaute er sie an. Es war,
als wollte er bis in die engsten Falten ihres
jungen Herzens schauen.
Fest und doch fast demüthig traf ihr Auge nun
auch das seine. Eine stumme, doch leidenschaftliche
Bitte sprach aus diesem Blicke.
»Es ist gut. Willst Du auch für immer bei
mir bleiben, Kind? Das heißt, so lange uns der liebe
Gott das Leben schenkt? Tu siehst, ich bin nahezu
am Ende des Lebens, Dn steigst erst bergan. Aber
ich will Dir jetzt eine Stütze sein und eine Hilfe. Und
wenn ich einstmals werde hinfällig werden—"
»Dann will ich Ihnen Stütze und Hilfe sein —"
sagte Luch mit fester Stimme, mit klaren Blicken.
»Ich werde mein Versprechen halten."
Dann griff sie nach seiner Hand, zog sie an
ihre ^zarten Lippen.
»Ich werde Ihnen so unendlich dankbar sein für
jedes gute Wort, für jeden freundlichen Blick, den
Sie^mir gönnen werden," fügte sie hinzu.
Sie sprach kurz und bestimmt. Man erkannte,
daß sie stets auf deni Wege der Wahrheit ge­
wandelt sein mußte...
Von jenem Abende an war nun Luch unter
dem Schutze des alten Konrad und sie zog unver­
drossen mit ihm, ertrug ruhig und geduldig seine
Launen, die sie dann allmälig nicht mehr als
solche auffaßte, sondern von scharfgrübelndem Geiste
wie sie war, bald erkennen lernte, daß er in seiner
Vergangenheit eine wunde und dunkle Stelle haben
mußte, die ihn, das Dasein oft zur Last werden ließ.
Die Abendstunden zedoch widmete er ausschließlich
dem Unterrichte des aufblühenden Mädchens.
Seinen reichen Schatz an Wissen und Können
theilte er dem Mädchen mit und sie wurde ihm
eine gelehrige und dankbare Schülerin.
Aber nie noch hatte er ihr sein Inneres erschlossen
— bis auf den heutigen Abend.
DaS junge Mädchen lehnte das schöne Haupt
leicht und anmuthig an die Fenstereinfassung.
Im Geiste nahm sie noch einmal das von dem
Greise Vernommene durch und immer wurde der
Gedanke in ihr wach, noch einmal einen ähnlichen
Aufruf durch die bedeutendsten Journale des Landes
laufen zu lassen. Endlich suchte auch sie ihr Lager
auf. Doch nicht an Schlaf konnte sie denken...
Durch das unverhüllte Fenster fluthete nun in
breiten Silberwellen das Licht des Vollmondes
herein und zeichnete scharfe Reflexe auf den Estrich
der Stube.
Mir weitgeöffneten Augen starrte Luch dem
Spiele der weißen Lichter zu und da sah sie, gleich
einer Vision, die schlanke Gestalt des Herrn von
Holstorff so klar und deutlich vor sich, daß sie
mit einem leisen Aufschrei von ihrem Lager sich
halb erhob...
Barmherziger Gott— sah sie denn wirklich auch
recht? War das dort vor'm Staket eine menschliche
Gestalt oder der Schatten, den ein Baum hinwarf?
Athemlos starrte sie durch die Fensterscheiben—
«ein, es regte sich nichts. Ihre Phantasie hatte
ihr nur einen tollen Streich gespielt. Das war ja
nur ein Schatten.
, Da sank sie wieder zurück in ihre Kissen und
nun endlich schloß ihr der Schlummer sanft die
jungen Augen.
Aber der Traumgott sandte ihr einen wunder­
lichen Traum, über den sie am Morgen dann lachte:
sie wurde die Herrin auf Haus Jmmenstein
und Anita von Holstorff lag im Sarge, geschmückt
wie eine Braut ....
Am Frühstücktische erschien Lurp sehr blaß aus­
sehend. Dem scharfen Blicke des Alten entging
das nicht.
»He, Mädel, hast Du heute Deine Farbe verlegt?"
„Ja, Onkel —" entgegnete sie, noch ernster wie sonst,
»ich habe einen so wunderlichen Traum gehabt und
Deine Lebensgeschichte hat mich mehr aufgeregt,
wie Du nur ahnen kannst."
Von dem Traume sprach sie nicht weiter, aber
sie neigte sich zum Alten hinüber und schlang einen
Arm um seinen Hals.
Diese Bewegung war bei dem so zurückhaltenden
Mädchen eine so außerordentliche, daß Konrad ganz
verduzt seine Kaffeeschale zurückschob.
»Na— was gibt's Neues, Mädel? Was spukt
da hinter dieser schmalen, weißen Stirn?"
»Onkel— Du sollst noch einmal den Ausruf
nach Deinem verschwundenen Dohne einrücken
lassen," sagte Lucy ernst und bestimmt.
„Das ist nur zwecklos hinausgeworfenes Geld,
Kind," er schüttelte den Kopf.
»Es kostet kein Vermögen und Du bist beruhigt.
Kann in diesem letzten Zeitraume —"
»mein Sohn sich nicht gefunden haben, meinst
Du? Hm, ich will mirs überlegen. Aber ich sage
Dir auch gleich— es wird umsonst sein. Voll­
ständig umsonst. Und um dies Geld hättest Du
Dir ein neues Sonntagsfähnchen kaufen können."
Acht Tage später jedoch stand in den be­
deutendsten Journalen der Residenz, in einem eng­
lischen und einem französischen Blatte abermals
der Aufruf:
»„Robert Lange, geboren zu L.. in der französi­
schen Schweiz, am 10. Jänner 1640, wird hiemit
aufgefordert, seinen Aufenthaltsort anzugeben. Falls
er jedoch mit dem Tode abgegangen sein sollte,
werden Jene aufgefordert sich zu melden, welche
mir ihm jemals im näheren oder auch flüchtigen
Verkehr gestanden haben.""
K. k. Kreisgericht P... in Nieder-Oest.
Wenn auch der greise Konrad schweigsam sich
verhielt— Luey kannte ihn nun doch besser: sie
sah und empfand es lebhaft, mit welcher Sehn­
sucht— dieser Greis nach dem einzigen Sohne
verlangte, den er uiemals noch in seinen Armen und
an seinem Herzen hielt ... den sein Auge niemals
noch geschaut hatte
Anita.
Die beiden mächtigen Flügel der Glasthüre,
welche vom Salon des Jmmensteiner Schlosses
direkt auf die breite, mit kostbaren Blumen und
Blattpflanzen fast überfüllte Veranda führte, standen
weil zurückgeschlagen.
Drückende Sonnenglut lag über dem Park—
kein Hauch bewegte die Luft und schlaff und wie
welk hingen die Blätter an Baum und Strauch.
Welch' eine angenehme Kühle hingegen herrschte
im weiten Saale— die Seidenvorhänge waren an
den meisten Fenstern zusammengezogen, nur an dem
Einen nicht, und dort strömte auch voll und unge­
hemmt das Tageslicht herein.
In ihrem weichen Fauteuil ruht die nun greise
Mutter des Herrn von Holstorff und dicht an ihrer
Seite sitzt eine noch immer so edelschlanke Frauen-
gestalt: Lori von Holstorff.
Diese vergangenen Jahre haben kaum merkbar
sie gestreift— man würde auf den ersten, flüchtigen
Blick fast glauben, Lori von Brenken sitzt da, wie
sie hundertnial da so saß.
Auf den ersten, flüchtigen Blick— wer näher
und schärfer hinsieht, würde wohl bemerken, daß
sich ein Zug über dieses sanfte Antlitz gebreitet
hat, welcher von einer verborgenen Trauer spricht,
würde in diesen einst so sonnig klaren Augen einen
dunklen Schatten entdecken.
Volles und ungetrübtes Glück scheint nicht seinen
glänzenden Thron im Jmmensteiner Hause auf­
geschlagen zu haben ... nicht, trotz Reichthum und
Thätigkeit...
Lori hat eine Zeitung in Händen, aus welcher
sie soeben vorlesen wollte, als im Vorsaale leichte,
unregelmäßig klingende Schritte hörbar wurden,
dann flog ungestüm eine Thür auf.
Lori wandte das feine Haupt und ein trauriger
Blick flog hinüber zu der Eintretenden.
Welch' eine zierliche Gestalt— eine wahrhafte
Elfeugestalt, fast zu zart.
„Anita— woher kommst Du? Tu siehst so er­
hitzt aus, als wärest Dn gelaufen?"
Anita kam langsam näher und dann blieb sie
just dort stehen, wo das volle Tageslicht durch
das Fenster hereinsluthete.
Welch' ein anmuthiges, süßes Gesichtchen— in
keiner einzigen Linie regelmäßig— und dennoch
konnte man kaum den Blick davon wenden.
Dunkelbraunes, im Sonnenlichte goldigflimmerudes
Haar umgab in seidenweichen, vollen Wellen das
zierliche Köpfchen und zwei dunkle, große und
augenblicklich lebhaft blitzende Augen schauten zur
Mutter hinüber. t
»Ich bin durch den Park Heimgelaufen, Mama,"
sagte sie halb trotzig, halb kindlich, denn ich sah
von ferne Römer kommen und ich wollte ihn
nicht begegnen."
„Und weshalb, Kind, willst Du ihn nicht treffen?"
lachte Frau von Holstorff und sah zu Anita hinüber.
Eine dunkle Blutwelle schoß in ihr junges,
holdes Gesicht.
»Ach, Mama, ich mag ihn nicht— er ist so schrecklich
ernst, wie es mein Geschichtsprofessor immer gewesen
und er sieht auch stets so aus, als ob er mir
einen wissenschaftlichen Vortrag halten wollte. Und
dann, ach, er ist auch so furchtbar alt, Mama —*
„Ja, schrecklich alt, ganze zweiundvierzig Jahre —*
mußte Lori neuerdings leise lachen. »Und hat er
nicht vielleicht auch schon weißes Haar?"
Anita verzog den kleinen Mund, wie ein Kind,
das nun schmollt.
„Nein, das wohl nicht— aber es wird jedenfalls
nicht lange ausbleiben. Ueberhaupt, ich mag ihn
nicht und ich ärgere mich immer, wenn ich seine große
Gestalt von ferne nur auftauchen sehe."
Sie drehte sich auf ihren kleinen Absätzen flink
herum und steckte ihr Rüschen in ein herrliches
Bouguet.
„Weshalb ladet Papa ihn immer zu uns, nach
Jmmenstein?" fragte sie in einem höchst un­
gnädigen Ton.
„Weil Römer ein hochgebildeter und feiner
Mann ist, mein liebes Kind," wandte sich nun die
blinde Greisin ernst doch gütig an das liebliche
Mädchen, „und weil Römer sein Freund ist. Dann
auch deshalb, weil er so einsam lebt— seine gute
Mutter starb ja vor zehn Jahren."
Anita zog die feingezeichneten Brauen scharf in
die Höhe.
^ „So— hm. Weshalb heiratet er dann nicht?
Ich halte ihn wohl nicht für reich, aber er wird doch
einen ganz netten Gehalt haben," meinte sie altklug.
„Nun, ohne Zweifel hat er noch kein Mädchen nach
seinem Geschmack gefunden— und er wird ein Mann
sein, der nicht ohne Liebe wählen wird wollen ...
Man hat mir immer gesagt, er wäre auch ein
sehr hübscher Mann von stattlicher und vornehmer
Erscheinung. Weshalb stehst Du, mein Herz, immer
niit ihm auf Kriegsfuß?" fragte die alte Dame
lächelnd. »Ich wollte, wir wüßten Dich einmal
unter solch treuer Hut..
,O, Großmama, süße Großuiama —" Anita
flog über den spiegelglatten Boden und kauerte sich
zu Füßen der alten Dame hin, indeß eine neuer­
liche Gluth sich über ihr rosiges Antlitz ergoß,
„wollt Ihr mich denn schon so früh los werden?
Bin ich denn nicht erst achtzehn Jahre alt? Ach,
Himmel, heiraten! Das muß etwas ganz Schreckliches
sein —" ihre weiche Stimme klang halb ernst, halb
ironisch und sie schüttelte sich wie vor etwas
Häßlichem, das auf sie eindringen wollte.
„Loswerden. Anita— welch' ein Wort," tadelte
nun die Mutter, „aber es wird uns gewiß glücklich
machen, süßes Kind, wenn wir Dich einstmals
geborgen sehen werden —"
Anita richtete sich halb auf und schaute mit
großen Augen zur Mutter hin.
„Wie meinst Du das, Mama, geborgen sein?
Sind wir denn nicht reich? Und Tante Risa Bentheim
hat auch nicht geheiratet —"
„Risa Bentheim! Du vergißt, daß sie— miß­
gestaltet ist— man hat sie nicht begehrt trotz des
großen Reichthums, über den sie nun nach dem Tode
der Eltern verfügt. Aber ich bin überzeugt, sie empfindet
es schwer— allein zu sein. Und das mag Dir ein
Beweis sein, theures Kind, daß Gold und Ansehen
uns niemals jenes Glück verleihen kann, welches
man am Ende doch nur im Anschmiegen an ein
zweites, geliebtes Wesen findet ... Doch fern wird
es sein, Dich jemals zu einer Verbindung zwingen
zu wollen. Du magst dereinst der Stimme Deines
Herzens folgen. Unsere Anita wird keine Irrwege
wandeln, hoffe ich."
Lenore hatte mit ungewöhnlichem Ernste ge­
sprochen und ihre sanften Augen ruhten milde auf
der zarten Gestalt ihres einzigen Kindes. Des
letzten, das ihnen Gott gelassen von sechs
blühenden Kindern. Und nie konnte Lenore
ohne Schmerz und Wehmuth der Dahinge­
schiedenen gedenken— es waren Knaben gewesen—
und oft und oft richtete ihr blutendes Mutterherz
die eine stumme Frage zu Gott empor:
»Warum hast Du sie mir Alle genommen?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:10.433 - 19000328 - Seite 6 ]
Englischer Werwundelen-Transport.
Wir haben schon öfter betont, daß die Engländer,
mag man auch über ihre Haltung den Buren gegen­
über wie immer denke 7, in der Sorgfalt für ihre
Verwundeten und Kranken nichts zu wünschen übrig
lassen.
Eine der hervorragendsten Leistungen auf diesem
Gebiete ist der Transport von Verwundeteir. die, so­
bald es ihr Zustand gestattet, vom Kriegsschauplatz
in die Heimat befördert werden, um sich dort bet
bester Pflege vollständig zu erholen. Eigens zu diesem
Zwecke ist vom englischen „Rothen Kreuzt das bei-
pehend abgebildete Schiff— das deshalb auch ein
riesige? rothes Kreuz an der Seitenwand trägt—
gebaut worden, da? mit den besten und modernsten
Einrichtungen für Krankenpflege ausgestattet ist.
Dieses Schiff, da? den Namen „Princ^ss osWales“
führt, ist jetzt beständig auf dem Wege vom Copland
nach Southampton, um Verwundete und Rekonvales-
zente abzuholen und nach England zu bringen. Wie
die Patienten in der bequemsten Weise an Bord ge­
schafft werden, hat der Zeichner— ein englischer
Kriegsberichterstatter, noch besten Skizze unser Bild
reproduzirt ist— gleichfalls dargestellt.
Der Umbau des Theaters an der Wien.
JS)ti Rücktritt der Frau r. Schönerer vo» der Direktion
N Ve'chlvssene Sache und mit Saisonschluß soll der Neubau
deS Bordertraktes in der Wienstroße sofort beginnen," so
lallten die letzten Bulletins über die Theaterkrile an der
Wien. Da eine Jubilänmsieier im „alten Haule" im
Jahre 1901 also nicht mehr möglich ist, so wären viel­
leicht jetzt schon, die Erinnerungen an die Blüthezeit dieser
Kanststötte angebracht, bevor noch daS alle Wohngebäude
dem Abbrüche vertallt. Das Theater an der Wien ist das
einzige Vvrstodtlhra er, welches d-n hundertjährigen Bestand
in seiner «ursprünglichen Bauart" hätte leiern können,
abgerechnet die kleinen baulichen Veränderungen wegen der
Feuersicherheit.
Am 13. Juni 1801 wurde daS vom Baumeister Jäger
errichtete Schauspielhaus, Eigenthum des Handelsmannes
Bartholomäus Zitterbartb, unter der Direktion von
Emanuel Schikaneder eröffnet, dos seiner inneren
Einrichtung nach bis in die allerjüngste Zeit als eines der
zweckmäßigsten, größten und schönsten Theater Deutschlands
ge'ten konnte. Die Eiöffuuugsvorstellung fand unt r großem
Zndrang deS Publikums sialt, welches von der Pracht deS
Hauses, den Maschinerien und den Leistungen der Darsteller
geradezu entrückt geweien sein soll. Der erste Theater­
zettel hatte folgenden Wortlaut;
„Theftzts Traum".
Ein allegorisches Vorspiel von Emanuel Schikaneder.
Hieraus:
Alexander.
Eine große heroische Oper in zwen Auszügen do» herrn
v. Hruichowsky gekommen war, wurde Carl neuer­
dings Pälter und Direktor, brs 1815 F anz Pokorny
das Theater um den Preis von 199.000 st- kaufte, welches
noch im Jahre 1820 einen Werth von 300.000 fl.
Konventions- Münze repcäientiile, die der Gewinner
des Hauptti effer«, bei der am 19. August erfo'glen Ver­
losung der Realität, Weinhändler Maier auS Tyriian, vom
Bankhause Heiiikstein gegen Verzichtleistung aus das Theater»
gebäiide auch ausbezahlt erhielt.
Bis zum Jahre 1862 blieb die Direktion in der Familie
Pokorny, welche auch bis 1880 im Besitze des Hauses war,
Als nächster Pächter kamen 1862 Friedrich I l r a m v s e r.
1869 Max Steiner n»d Marie G e i st i n g e r, 1875
Max Steiner allein; 1880 wurde das Gebäude Eigen­
thum I a u n e r's und F>anz und Gabor Steiner sun-
girten a!s Pächter. 1884 kaufte Fräulein Alexandrine von
Schönerer die Realität; als Direktor trat der Schrift­
steller Zell-Walzi ei», bis 1889 Frl. v. Schönerer auch
offiziell die Direktion übernahm, die nun wieder an einen
Pächter übergehen soll.
Was nun die künstlerischen Ereignisse betrifft, die sich
während eine« Jahrhunderts in diesem Hause vollzogen
haben» so sind dieselbeii so reichhaltig, daß ihre! hier eingeh.nd
wohl gar niäit gedacht werden könnte. In diesem Haute
wurden ja alle Genres gepflegt, von der großen Oper bis
herab zu Circnskünsten und Variete-Gesang. Das biblische
Drama, die A nsstattungs-Oper, die Pantomime flocirtcn
von 1806 bis 1816; die Klassiker sanden die sorgsamste
Pflege ebensalls unter Palffy. In die Jahre 1808 bis 1813
sollen solgende Eistanssüh-ungen: „Köui i Lear", „Die
Räuber", „Götz", „Wilhelm Tell", „Julius Cäsar". „Jung-
srau von Orleans", „Mahomet" (von Goethe), „Zryni"
(von Körner), „Macbeth", „Tmandot", „Fiesko" rc.» sreilich
alle in einer „von der hohen Censurbehörde anbesohlenen
Umarbeitung«, meist von dem Heldenspieler Grüner her­
rührend. 1815 kam als Neuheit das Gorschclt'fche Kinder-
ballet; 1817 bebutirte Grlllparzcr mit seiner „Ahnsrau".
Unter Direktor Carl übten Ritter-, Zauber- und Mili­
tärstücke große Anziehungskraft aus, aber auch sonst war
dieser nicht wöhlernch in den Mitteln, daS Publikiim heran­
zuziehen. Taschenspieler, Athleten. Feuerkünstler, Tlliec» lind
Affendarsteller. Kunstreiter traten nicht selten auf. 1830
spielte Therese Kranes noch einigemale vor ihrem Tode.
1831 dominirtei, Poffe und Volksstück. Hopp, Nestroy,
Kaiser schrieben zugkräftige Stücke und daS Ensemble:
Nestroy, Scholz, GroiS, Hopp, Madaine Kneifel, Dielen,
W ile> zog die Leute massenhaft in's Theater. 1842 sührte
Carl eine neue Gattung, das „Baudeville", hier ein mit
Mad. Fries, Blumaner »nd Pcüniiiq, fien Hermen Find-
eisen, Maichion n»d dem Direktor selbst an der Spitze.
Pokorny pflegte die O v er im großen Style. Jenny Lind,
die Marra, Siaudigl, Franz Wild feteiie» hier Triumphe,
Meyerbeer, Floiow bi> iniiten veisönlich ihre Opern.
Da« Jahr 1848—1819 brachte das politische Bo kS iück,
die Posse und Satyce >n Mode. Kaiser, Clma, Haff le,
Berla, Barry, Langer schri.be,, Zugstücke süc dieses Theater.
Roll, Karl Treumann, Grün, die Rudini und Kathi Schiller
exzellirten ol« Träger der Hauptrollen. 1855 kam O. F. Bergs
erstes Siüi zur Auslührung. Bon, Jahre 1859 ab be-
herricblen dieser und Anton Langer, Kaiser, Elmar fast aus­
schließlich die Poffenbüiine. 1862 b, achie 2 t r a m p s e r das
franzönsie Ausstaitungsstück und die Feerien, dann Offen»
bach's Operetten. Die Gcistinger, Gollmeyer-Roi», Blaiel»
Szika, F,i le, A. Swoboda ivaren Lieblinge des Publikums.
1864 gastirte Dawiion durch zioci Monate unter großem
Zu ani. 1870 an, 5, November ging mit »Der Psarrer
von Kirls.ld" ein neuer Sie',, am Poeleahimmel aus,
Ludwig Anzengrnber. 1871 am 10. Februar debukirte
Johann Strauß alS Ooere'ten-KomponiN mit „Indigo
und die vierz!g Räuber". 1874 am 5- April solg'e sein
Meisterwerk „Die „Fledermaus" und am 12. I mi trat
Alexander Girardi in den Verband dieser Bunte,
an welcher er durch 20 Jahre als Liebling deS Publikums
wirkte und zu welch°r er auch seit einigen Tagen wieder
ve söhnt und thatenkiSitig zurückge'ehrt ist.
Im Jaher 1876 lan Felix S bwcighofer, sein
restlicher Pailner. U >ter der Direktion Steiner ver­
sorgten Strauß, Millöcker, Adolf Müller in der Operette,
Anzeagruber, Costa. Berg. Taube in Bolksstück und Poffe
daS Repertoire. 1884 b's 1839 u cker dem Regime Walz el-
Schöoerer kommen Strauß' „Zigeunerboron", „Der
Mikado" zur A. fführiing. Es gastirten die „Münchener"
zum 1. Mole, „Der Fall Cl menceau" und „Die Ehre"
gehen über die Bretter. 1890 debutirte Jl ka Palmay,
1891 am 10. Jänner sand die Premiere von Zeller'S
„Bogelhändler" statt. 3>. Mai 1894 leierte im „Ver­
schwender" Girordi sein 25jährigeS Bühneo-Jubilium,
am 12. Oktsber mit „Jabnka" Johann Strauß sein
50jährig>s Dirigenten-Jubiläum.
DaS wäien so in gedrängten Zügea die Marksteine in
der Geschichte deS Theaters an der Wien, deffen Jubiläum
man noch im alten Hanse begehen lallte. Äser mit dem­
selben Rechte, als man anno 1900 schon daS zwanzigst-
Jahrhnndert beginnen laßt, könnte man wohl nach
99 Jahren auch daS 100jährige Jubiläum eines Gebe,k-
tage« feiern, der gerade i yt an dieser entsch io aden
Wende in der Theatergejchichte WienS bet wärmsten
Jäter.ffes oller kunstsreunde sicher wäre. ch —z.
Geschichten aus allen Ländern.
Sie Witwenfrage.
Ueber die soziale Lage der Witwen in Deutsch­
land theilt Tr. Prinzing mit, daß die Sterblichkeit
der Witwen in allen Altersklaffen gegenüber der
der verheirateten Frauen höher ist. Selbst in der
Altersperiode. in welcher das Leben der verheirateten
Frauen durch den reickien Kindersegen mehr gefährdet
ist als sonst, ist die Sterblichkeit der Witwen eine
höhere. Diese Erscheinung kehrt gleichmäßig in allen
Ländern wieder. Ferner bestätigt die Statistik, daß
bei Witwen Geiüeskrankheilen häufiger beobachtet
werden als bei veih>'.rateten Frauen. Ebenso find
die Selbstmorde bei ihnen zahlreicher. Uebrigens ist
es weniger die traurige, ökonomische Lage, welche
die Witwe zum Selbstmorde treibt, als vielmehr das
Gefühl der Vereinsamung und Lebensüberdruß, da
die kinderlosen Witwe» viel eher einen Selbstmord
begehen, als die kinderreichen. Schließlich ist auch die
Kriminalilät der Witwen größer als bei den ver-
hcirateteu Frauen und den ledig gebliebenen. Dieser
Kapitel der Jrauenfrage ist merkwürdigerweise bisher
von den Frauenvereinen fast gar mit in Angriff
genommen worden. ES wäre von großem Wertve,
wenn auch die „Witwenfrage" einer Besprechung
unterzogen würde.
Einlrittsgebülir in bis |)iuisrrAusstellung.
Unser Pariier Korrespondent schreibt uns: Da» französische
Generalkomm ssariat hat die Biiimmung getrost.», daß
an einigen Tage» von 6 Uhr Abnds ab 2 Francs, an
einzelnen, an denen giößere Leianstaliungen statifi-den
(veneiianische Feste u. dgl.) 5 Francs für das Catrec in
die Ausstellung eingehoben werden. Sonach ist die vonA n beginn
festgesetzte Eintrittstaxe von I F ancs zur Ausnahme ge-
wordcn; diese BeFügung hat im Pariser Publikum gerechte
Entrüstung hervorgeruien. Ma i beruft siy aus den Wortlaut
der seinerzeit onsgeg denen Bons von 20 Frank N, die denn
auch in ganz Frankreich massnnafi dem nationale» Zwecke
zu Ehren ausgekauft worden sind: »Dieter Bon gibt daS
Recht auf 20 EinttiliSbillels in die Ansstellung." Nun fragt
nian sich thailSchlich, ob es denn angehe, loche Eintliti«-
billets plötzlich z» >/s B-lleiS zu degrodiren. Da» General-
kommisianat wird aiigesichis d.S öffentlichen Unwill.ns diese
eigenmächtige Auslegung kaum ontreTt e.haiten können.
Weissagende Frauen.
Die Wahrsagrkunst, auch Chiromantie oder
„Palmistry" ist es, die heule i» England, von einem
Gesrllschastsspiel oder dem Borrecht von Zigeunerinnen
zu einer allgemeinen BolkSinsiitution erhoben, Jung
und Alt, Reich und Arm, Hoch und Niedrig, den
Mann (und die Frau) mit Universilätsbildung, wie
das arme Dienstmädchen in seine Fesseln geschlagen
hat. Nicht »ur, daß auf jedem Bazar und in vielen
Privatgesellschaften die Handlinien gedeutet werden,
in den Familien wird diese „Kunst" mit Eifer geübt
und in den aristokratischen Vierteln Londons
so manche Seherin einen starken Zulauf, wenn sie
mit geheimnißooller Miene erklärt, f;'r das Honorar
von 2 fl. bis 50 fl. aus der Handfläche die Znkunst
weissage» zu können. Das Gesetz verbietet allerdings
die Weissagung und bedr hi den berufsmäßigen
„Seher" inil der Strafe der „Strolche und Vaganten",
aber immerhin iverven blos gelegentlich arnie alle
Frauen oder Zigeuner betroffen, wahrend eine große
Wei'sagungsi» nstrie im Westen Lo don« bl ihl. Wenn
man sich weigert, in einer Gesellschaft seine Hand


[ 2023-06-29 10:52:10.433 - 19000328 - Seite 7 ]
i zvr Deutung vorzuweisen, oder sich gar etn spöttflcbe»
Urtheil über die hohe Kunst erlaubt, so gilt man als
dumm oder ungezogen, gewöhnlich beides. Selbst die
immerhin große Mehrzahl der Leute, die nicht diese
Thorheit selbst mitmachen, müssen die „Palmistry"
als berechtigte Eigenthümlichkeit der Gesellschaft unserer
Tage anerkennen. Tie Kartenschläaerinnen haben
infolge des allgemeinen Anwachsens abergläubischer
Vorstellungen von dem Wettbewerb der Hand­
deuterinnen mehr Vorschub zu gewärtigen, als daS
Gegentheil. Selbst die alte Astrologie wird von
besonderen Gesellschaften geübt, die ihre Zeitschrift,
ihren Kalender u. s. w. haben.
?ady Roberts.
Lady Roberts begibt sich, wie bekannt, zu ihrem
Gatten nach Bloemfontein. Sie hat nur dann von
ihrem Manne getrennt gelebt, tvenn militärische
Pflichten ihn inS Feld riefen. I» Irland, wo Lord
Robert» in den letzten Jahren als Oberbefehlshaber
thätig war, stehen Lord und Lady Roberts in gutem
Andenken. Lord Robert» liebte es, auf seinem Zwei­
rade mit seiner älteren Tochter im offenen Lande um­
herzuschweifen, während seine Gattin mit der jüngeren
Tochter im Wagen nachfuhr. Lady Roberts trug bei
der Abfahrt neben dem Rothkreuzorden das Victoria-
kreuz, das ihr Sohn bei Colenso mit seinem Tod erkaufte
und daS Königin Victorta eigenhändig ihr ons Trauer­
kleid heftete. Die seidene Fahne, die über dem
Präfidentenhause im Bloemfontein flattert, ist von
Lady Roberts genäht, und in der Ecke deS „Union
Jack" ist ein Kleeblatt eingewirkt, das Abzeichen der
irischen Nation. Lord und Lady Roberts sind nämlich
irischer Abstammung.
Kriegshelden im Panzerhemde.
In ihrer letzten Nummer verräth eine Londoner
militärische Revue ihren Lesern, daß der größte Theil
der in Südafrika im Felde stehenden englischen Offiziere
untre der Uniform ein aus feinstem Stahl
gefertigtes Panzerhemd trägt. Diese eigenartige
Armatur weist, je nach ihrem Umfange, ein Gewicht
von etwas über 1200 Gramm auf und ist von einer
Biegsamkeit, die ihren Träger in der Freiheit seiner
Bewegungen nicht im mindesten hindert. Während
das leichte, unsichtbare Panzerhemd die Brust aus
weitere Entfernung vor den Burenknoeln ausreichend
schützt, bietet es bei einer Schußweite von 800 Metern
seinem Träger keine Garantie mehr, daß die Spitz­
kugeln des Mausergewehres, an feinem Stahlnetze
abgleiten.
Mann und Stier auf der Eisschaue.
Eine aufregende Fahrt auf einer den Missouri hinab-
treibenden Eisscholle machte kürzlich ein Ranchbesitzer
auf Sioux-Falls in South Dacoto. Der Mann hat
mit der Regierung einen Ko> trakt abgeschlossen, dem­
zufolge er ,u verschiedenen Malen im Jahre eine be­
stimmte Anzahl Rinder an die Indianer-Agentur von
Crow-Creek liefern muß. Als Anderson nun unlängst
mit einer großen Herde gut gemästeter Stiere bei
der Niederlaffung anlangte, wollte er das Vieh erst
noch im nahen Missouri-River tränken, ehe er es in
die Einzäunung führte. Als die ziemlich wilden
Stiere das Wasser erblickten, stürmten sie en masse
die niedrige Böschung hinab auf die Eisfläche. Das
Eis barst unter der Last. Anderson fand sich plötzlich
auf einem mitten in der Strömung des Miffauri
treibenden Stück Eis, das kaum zwei Ouadratmeter
umfaßte. DaS Schlimmste aber war, daß den kleinen
Raum einer der ungezähmtesten feiner Stiere mit
ihm theilte. Nach fast übermenschlichen Anstrengungen
gelang e» ihm, das sich verzweifelt wehrende Thier
in das Waffer zu noße». Das Thier schwamm zum
Ufer zurück, er selbst aber trieb drei Kilometer weit
den Strom hinab, ehe er oen Sprung auf festes Ei­
wogen durste.
Katholische Mlssionärinuen in Kapland.
In seinen Strciizügen durch Afrika erzählt Moritz
Schanz von der Missionsthätigkeit unter den Koffern.
Von den englischen Missionären sagt man, daß sie
mehr Geschäftsleute als Seelsorger seien und u. a.
die von London kommenden „Missionsgaben" wie
Schuhe u. dgl., verkaufen, den Ertrag aber nicht
für Missionszwecke verwendeten. Nicht Lesen, Schreiben,
und Christenthum, sondern zunächst Arbeit müssen
wir den Eingeborenen lehren; denn in der Arbeiter­
frage lirge der Kern der ganzen südafrikanischen Frage
überhaupt. In diesen Sinne aber arbeitet eine Misiion
bayrischer Dominikanerinnen, die Schanz
besucht hat. Sie liegt auf dem Wege nach Braun-
schweig. Ihr Waisenhaus ist s»r 100 weiße Mädchen
und K oben bestimmt und mit sehr einfachen, aber
musterhaften und freundlichen Arbeits- und Schlaf­
zimmern ausgerüstet. Für etwa 1.80 deuische und
rngliiche Farmerki> der wird hier auch Schul­
unterricht ertheilt, und ganz unentgeltlich. Seit
etwa drei Jahren hat man auch eine Tagschule für
etwa 100 Koffern- Kinder eingerichtet. Mit den
Soffetuniäbdje,, welche auch zu Dienstboten
herangezogen werden, Nähen und andere HLusNche
Arbeiten lernen, haben die Schwestern viel Arbeit da
sie sehr unsauber sind. Die Schwestern thnn alle
Arbeit ohne männliche Hilfe selbst und gehen also
mit glänzendem Beispiel voran. So haben sie ihre
sämmtlichen Häuser eigenhändig gebaut, betreibe»
eigene Schmiede, Tischlerei und Schuhmacherei und
bestellen ihre Felder, wie dos „Welt-Blatt" schon
einmal berichtet, selbst. Bei allen diesen Arbeiten
helfen die Kinder und die Heiterkeit und Arbeits­
freudigkeit der Schwestern ist auf den größten
Theil ihrer Pflegebefohlenen übergegangen. „Hier ist
keine Muckerei", sagt Schanz, „sondern warm pul-
sirendes praktisches L e b e n wie sich die ka­
tholischen Miffionsanstalten unter den Heiden über­
haupt fast überall in der Welt vorthcilhaft von un­
seren vielfach verknöcherten protestantischen Miffionen
unterscheiden."
Iverth -es Bienenhonigs für Kinder.
Kinder, welche schnell wachsen und in Folge dessen
blaß und schwächlich aussehen.^haben großes Verlangen
nach Süßigkeiten. Dieser Trieb beruht auf dem
Bedürfniß, dem Körper Stoffe zuzuführen, welche
rasch und unmittelbar in'S Blut gelangen und so den
intensiven Lebensprozeß vermitteln. Hieiher gehört
vornehmlich der Znckerstoff, welcher im Körper sozu­
sagen als Heizstoff Verwendung findet. Nun bietet
uns aber die Natur einen reinen Süßstoff, der durch
seinen hohen Gehalt an Traubenzucker und durch fast
gänzlichen Mangel an Stickstoff am leichtesten in'S
Blut überführt wird— den Honig. Man gebe den
Kindern deshalb ausgiebig Honig und so oft wie
möglich. Besonders empffehlt fich zum Frühstück
warme, mit Honig versüßte Milch mit gutem
Hansbrod. Honig ist nur dann schwer verdaulich,
wenn er ohne Verbindung mit stickstoffhaltigen Nähr-
Mitteln in größeren Quantitäten genommen wird.
Aber gutes HauSbrod mit Honig bestrichen, frommt
den Kindern mehr als ganze Schachteln Kinder-
bisguits, Extrakte und andere Kunstprodukte. Aber
echt mnß der Honig sein!
Gerichts -Ieryandlimgen.
Eine furchtbare Mutttjat.
Die Ermordung der Witwe Christine
Preusendanz.
Vordem Wi-ner Schwurgerichte begann am 27. d. die für
zwei Tage anberaumte B-rbandiunq gegen den 20 Iah re
allen MeManikerg-hi len Wilhelm Weber, welcher, wie
unseren Lesern bekannt ist, die Zollmagazinsverwaller»-
Witwe Frau Christine P r e u s e n d a n z in geradezu
bestialischer W-ise um's Leben gebracht bat.
Was den Fall ganz besonders inteiestant macht, ist der
Umstand, daß die Entdeckung des Mord-S erst durch den
Mörder le bst herbeigeführt wurde, welch-r durch seine
Fragen über die damals noch ganz unbekannte Blutthat
die Auimerksamknt emer Frau hervorrief, welche die Polizei
verständige, die dann erst durch ihre Nachforschungen die
entsetzliche Tba> klarstellte.
Nachstehend dielen mir unseren Lesern eine Wiedergabe der
Anklageschrift.
Die Staatsanwaltschast erhebe gegen Karl Friedrich
Wilhelm Weber aus Nürnberg, l9 Jah>e alt, evangelisch,
ledig, Mechanikerqehilse, angeblich »übest äst, die Anklage:
Karl Weber habe daS Ve'brechcn des meuchlerischen
Raubmordes, da» Beibrechen des theils versuchten, theils
vollbrachten Diebstahles und die Uebertrctung der Falsch»
Meldung b.gangen.
Gründe.
DaS an der vierund! chzig Jahre alten ZollmagazinS»
verwalters-Witwe Christine Preusendanz ve übte Ver­
brechen kam aus eigenartige Weis« zu Tage. DaS quälende
bös- Gewissen des Mörders machte den Angeber und die
verräth nicken Mittheilungen des Thälcts sührlc» zur Ent­
deckung der Blutlbat.
Am 4. Juli 1899 Nachmittag» hatte ein fremder junger
Mensch bei der Klndrrmockerin Marie Haebei le, Maria.
h> f, Webgosi 3, ein Beit g-mietht und diele, sowie deren
Nachbarin SeliSko und oen Beitgeher Hans Dr exter
ganz ohne jede Beranlafsung gefragt, ob tte schon von
den, Morde an einer Private» in der Wienstraße
nehört hätten, die Frau sei gräßlich verstümmelt, ja sogar
dir Junge sei ihr herousgescknit,«» wo, den.
Da nach dem Weggo ge dieses Manne» um sieben Uhr
die Verödung eine» Dtebstables entdeckt wurde, erstattete
Marie Haederle b-i dem Polizei-Kommissariate Maiiahilf
die Anzeige über des Fremden eigenthüm>iche Erzählungen.
Noch in derselben Nacht recherchtrte die Polizei nach dem
Fremden und dem angeblichen Morde, und es g-lang. am
Morgen gegen halb 9 Uhr. nachdem Polizeiagcnien in der
Wi ustioße von Hau- zu Haus gefragt hat«cn, im Hause
Nr. 87 dieser Straße die Stätte der bis dabin unbe­
kannten blutigen Mordthat» von der der Fremde ge­
sprochen. zu enldecken.
De, Hausbesorger Knarr bestätigte den nachfragenden
Poiizeiagenien nämlich, daß >m 2. Stocke seines Hause»
lhatiächlrch eine alleinstehende alte Frau, Christine Pre us en-
da»z. ebenso wie ihr vor einigen Tagen eingezogener
Zimwe he,r seit mebreren Tagen abgängig seien.
Die Auffindung deS Leichnams.
Die Polizeiagenten lande», daß jener bi» dahin noch
immer mysteriölc Fremde die volle Wahrheit gesagt hatte.
Denn in dem Gafsenzimmer der bezrickneten Wohnung
zwiscken der Tdüre und dem in der linken Ecke stehe!,den
Oien in einer große ,, zum Theile schon ve,trockn ten Blut­
lache lag der mit Blut beschmiert-, entsetzlich ver­
stümmelte Leichnam einer Frauensperson, die als
die Christine Preusendanz agooSzirl wurde.
Echon die ersten, am Thatorte vorgenommenen Er-'
Hebungen stellten unzweifelhaft fest, daß Einsts,n Preuseo-
donz dos Opier eines blutigen Verbrechens geworden und
der Thäter niemand Anderer sein konnte, als der an,
29. Juni 1899 zu der Preusendanz gekommene, seit einigen
Tagen veischwundene Zimmerherr» der auch mit dem bei
der Haebeile erschi neuen F emd-n ideniisch war. Noch am
Nachliiiitage des 5. Juli 1899 gelang «», diesen Mensche»
zu verhosten. Cs war der angeklagte Karl Weber.
Noch dem Gnachte» der Gerichisärzte war Christine
Preusendanz ein,» gewalisame» Todes an Berbluiiilig
gestorben. In dreifacher Art ist diese unglückliche Fron
insultiit worden; sie wurde am Halse stranqulirk, mit
einem 250 G amm sckweren, hölzernen, scharfkantigen Tisch-
suße wuchtig auf Kopf, Gesicht iinv die linke Hand
geschlagen, endlich mit einem Messer unzählige
Male gestochen und zerschnitten und ihr der Hals
bis zur Wirbelsäule dnrchtrennt.
Die St. annulirung erfolgte offenbar mit einem in der
linken Hand der Leiche gefundenen, str ckartrg zusammen­
gedrehte!! Haiidtiiche. Durch die wuchtigen Schläge mit
dem Tischfnße wu den ihr nicht weniger als zwanzig
Verwundungen zugefügt, bei einigen derselben war die
Kopf chwarle uck auch die Beinbau! durchirennt und der
Knochen bloßaelegt, endlich konseqiiirie eine Blutung im
Innern des Schädels zwiichen den Hirnhäuten. Der linke
Handlnochen war gebrochen.
Geradezu bestialisch hat ober der Thäter mit dem
am Thaiorte zurückgelassenen, icharsen und spitzigen Taschen-
messen gegen sein armes Opfer gewüthet. Denn außer der
bereits erwähnten großen .Halswunde— und diese wurde
so zugeingt, daß der Thäter das Messer mehrmals krästig
bin- und herzog, sogar dir Wirbelsäule anschnitt »nd sämmt­
liche g oßen Halsgesäße und die Speiseröhre durchschnitt
— konnten über hundert Stich» und Schnittwunden
im Gesichte, am Hinterhauvte, an den Armen, d-r linke»
B'iist und der Herzgrube konstatirt werden.
Die B'ust bedeckte» über vierzig Wunden; eilsmol
war die linke Lunge, zehnmal das Herz und einmal
die Leber getroff-n. Aus der Huksseitigen Brnstwand
war ein förmliches umfängliches Loch heraus-
gestochen, indem die dort liegenden, knorpeligen Rippen»
tl)?ile mehisach durchirennt »nd durchstochen waren.
Als Iöstliche Verletzungen bezeichnen die Aerzte die
Halswunde und die Stich» und Schnittoerletzun,en im
Herzen und in der Lunge. Die That wurde erwiesener­
maßen am Abend- des 2. Juli 1899, einem Sonntage,
verübt, da Christin- Preusendanz am 2. Juli 1699» Abends
zwischen 7 und halb 8 Uhr zum letzten Mole gesehen
wurde und vom Montag Morgens an ihre Wohnung ver-
schlosseii blieb bis zur Entdeckung der Thai.
Die Verantwortung des Weber.
Karl Weber gesteht ein, die Christine Prensc idanz ge-
tobtet zu haben. Die Tödtunasabsia-t »u> die Absicht.
EiwaS von der Habe der Preusendanz zu rauben, leugnet
jedoch der Beschuldigte. Er will von der alten Fron
zuerst mörderisch a n g e g r i s f e n worden sein, nach­
dem ihn die Preusendanz in ihr Zimmer h'.neingernien hätte.
In einem von Christine Preusendanz wegen des cest.
I'chen, einige Gulden betragende» Mie'hztnies geradezu
vom Zaune gebrochenen, hestigen Streite soll die alle
Frau nach hestigen Beschimpfungen zuerst wie wüthend mit
einer hölzernen Schatulle zum Schlage ausholend, sich gegen
ihn gewandt haben, dann mit einer aus der Schatnll-
herausgeiolleneu» rasch vom Boden ansgehobenea Schcer-
aus ihn» Weber, feindselig losgegangen sein und ihn an der
rechten Hand zwischen Daumen und Zeigefinger berieft
haben.
Er habe hieraus die Frau augefaßt und mit ihr zu ringe»
begonnen» und Beide seien zu Loden gejallen. Nun hab-
d,e P>eine,idanz ihm ein Band um bei» Hals geschlungen
und ihn heftig gewürgt, er habe aus dei Laiche
sein Messer gezogen, es rasch geöffnet, das Band durch­
schnitten, und nachdem sie sich hieraus B td- wieder erhoben,
die Preusendanz mit dem abgebrochene» Fuße deS vorher
z» Boden getallenen Svieg Itischchens in's Gesicht geschlagen.
Trotz Alledem habe die Fron nicht von ihm obgelaffen, habe
von der Wand etn Handtuch herabgeriffen, es igm zusani-
mcngedreht um den HalS geworfen »nd daran gezogen,
woraus er dann mit dem Mess-r gestochen.
Wiederum seien Beide zu Falle gekommen, wieder auf.
gesprungen, bis er schließ ich durch fortwährendes Los-
stechen und Schneiden den Widerstand seiner G gnerln ge-
brachen habe »nd die Frau röche nd »nd sterbend liegen
geblieben sei. In letzten den kritiichen Momenten will Weber
vor Ausregung n ich t mehr recht bei Sinnen ge­
wesen sein.
Da Christine Preusendanz als eine ruhige» bescheidene,
sreundliche und gebildete Frau allgemein geschildert wird,
ist es geradezu ausgeschlossen, daß sie einen so hestigen und
ungleichen Kampf provoznt hätte.
Schwere Verdachtsgrüude.
Der Umstand, daß Weber bei dem Kampfe keine Schuhe
trug, berechtigt wohl zur Annahme, dies sei nicht »»ab-
sichtlich gewesen» sondern nur deshalb, um möglichst leise
in's Zimmer schleichen zu können. Es ergibt sich ons den
Erhebungen weiter, daß Weber, nachdem er das in der
Küche hängende Handtuch an sich genommen uns ziu
Schlinge zusammengedreht. die im Zimmer sich gerade an-:-,
kleidende Fron tückisch üde-fallen, ihr die Schlinge i.m d:n
Hals gtworlen, sie zu erwürgen versucht und schließlich, da
dies durch die Abwehr der Christine Preusendanz offenbar
vereitelt wurde, sein Opier mit dem Tischsußc geichlaz-n
und mit dem berettgehaiienen Taschenmesser g-tödlcl hat.
Auifollend ericheint auch, daß Weber zur Zeit der Thai
ohne Rock und Weste gewesen und di» Aermet seines
Hemdes ausgekremv It hatte. Es ist hier die Vermuthung
am Platze, dies daraus zu erklären» daß Weber diese seine
erwähnten Kl idnn^sstück« und den vorderen, leicht sicht­
baren Theil seiner Hemdärmel vor verrälherische» Butt-
spuren bewahren wollte.
Hat ober Weber, wie vorstehend erwiesen, in Mordabsicht
gehandelt, so kann das Motiv wangei-s eine» anderen plan-
siblen Grundes nur Raub geiorsen sein. Weber hatte
damals kein oder nur sehr weniges Geld; er war in der
fremden Stadt fast in Noth. Bon dem letzten G.-tdbesitz-
per 50 Mark halte er in Nürnberg einen Tag und in Wien
dieteinhalb Tage gelebt und die weite Reise von Nürnberg
nach Wien bestritten. Weber wird aber als verjchwenderiich
geschildert, wenn er in den Besitz von Geld gelangt. Ob
nun, und in weicher Höhe Weber nach dem Morde Werth-
bares, insbesondere Geld a„s der Wohnung der Ermordeten
sich angeeignet, daS zu untersuchen, ist für diese Anklage
irrelevant. Eine Reihe von Jndicien spricht dasür, daß


[ 2023-06-29 10:52:10.433 - 19000328 - Seite 8 ]
SPffctr Geld nicht nur yefiicht, sondern auch gesunden haben
muß.
Ja, man könnte dr» BeschuILiaten mit der eigenen Be­
hauptung schlagen, daß ei der Christine Preusendanz erst
am Sonntag, den 2. Juli v. I., d. i. anr Tage der That,
noch 9 Mark übergeben und nicht mehr mehr zurückerhalten
hätt», denn diese 9 Mark könnte niemand Anderer genommen
haben, als nur der Beschuldigte, weil dieser Geldbetrag,
der von Christine Prensenta-z mit Rücksicht aus den Sonn­
tag kaum ausgegeben oder ousgewechielt worden lein konnte,
bei der kommissionellcn Durchsuchung der Wohnung nicht
ousgesunden worden ist. Es genügt übrigens zu der in der
Anklage angenommeuen Qualifikation der That als Raub­
mord» daß bei Wcbir nur die Absicht, sremde, bewegliche
Sachen der Eimordeten mit Gcwaltthätigkiit gegen die
Letztere an sich zu bringen, bestanden Hot.
Und da? gehl deutlichst daraus hervor, daß Weber in
zwei Kasten— dem Kleider- und dem Wäschekasten—
nachgesucht hat. Es beweisen dies die deutlichen Blut­
spuren an den Schlüsseln und den Sckloßb'echen der beiden
Kasten, serner der llwstand, daß der von Ctiristine Preusen»
danz offenbar zuletzt getragene, im Kleiderkasten ausgehängt
gewesene Oberrock die Schlinge mehrsach verdreht und den
Sack zur Hälfte herausgistülpt und mit Blut befleckt hatte.
Der Mörder.
Karl Weber ist guter Leute Kind. Nach Absoloirung von
3 Klassen Gymnasium und eines Handelsknrses wird er zur
Erlernung des Feinmechaniker-Gewerbes in die Lehre ge­
geben. Er betrügt seinen Arbeitgeber Ehemanir in Nürnberg
um 3l Mark, die seiir Vater nachträglich ersetzt.
Er wird aber auch aus seinen weiteren Arbeitsplätzen
immer leichtsinniger und träger, bcgehl am 28. oder 29. Mai
1899 einen schweren Einbruchsdiebstabl in einer Auto-
niatenhalle in Nürnberg, entzieht sich durch die Flucht nach
Würzburg der Vertolgung und begeht auch in Wllrzburg
einen Betrug und einen Drebstahl. In Hos in Bayern, wo­
hin er sich anr 21. Juni 1899 begeben hatte, beschwindelte
er seine Unterstandsgeberin Rosa Kern und die Eheleute
Schmidt, bei denen er sich unter salschem Namen und er­
logener Bcschäfligung eingenriethet hatte, um Kost- und
Unterstandsgeld und stahl dem Ernst Kern ein mit 6 Mark
25 Mennige beweithetes Buch.
Wegen dieser irr Bayern begoirgeuen Del! te sind die ge­
richtlichen Untersuchungen vorläufig eingestellt. Noch am
vorletzteir Tage, den er in Nürnberg zubringt, lockt Weber
dem Telegraphen-Expeditor Heinrich Herzog als angebliches
Darlehen sür seinen Vater den Benag von 50 Mark heraus,
der unterdessen ebensalls von dem Vater des Beschuldigten
ersetzt wurde.
Zurechnungsfähig.
Die in Wien nach begangene,rr Morde verübten Dieb-
stähle und Falschmeldungen gesteht Weber ein. Er ist hin­
sichtlich seines Geisteszustandes gerrchtsärzllich untersucht
worden. Der Vater des Beschuldigten hatte daruin gebeten
und der Beschuldigte hat sich diesem Ansuchen mit der be­
zeichnenden Aeußerung angeschlossen: »Sie Sachoer»
ständigen werden schon Etwas Herarrsbringen."
Die Sachverständigen haben auch Etwas herausgebracht.
Sie stellten nach eingehender Untersuchung fest, daß Karl
Weber weder überhaupt, noch etwa zur Zeit der That
geisteskrank oder auch nur sinnesverwirrt gewesen ist. Wohl
aber bezeichnen die Irrenärzte den Beschuldigten als ein
moralisch depravirtes, mit allen Eigenschaften des G e-
wohnheitsvcrbrechers ausgestattetes und darum be­
sonders gesährliches Individuum.
Es entspricht auch so ganz der Geistes- und Gemüths-
beschoffenheit des Karl Weber, wenn er am 26. Juli 1899
aus der Zelle einen Bries an seine Eltern schrerbt, in denr
er ohne Reue von seiner That spricht und in abstoßend
dlasphemifcher und cyurfcher Weife dos Ganze als
eine „Fügiing Gottes" hinstellt, zu dem er leider von
Gott z»m unglücklichen Werkzeuge ausertsahlk worden sek
und in dem er mehrere Bibelsprüche zitirt.
Ueber den weiteren Verlaus der Verhandlung werden
wir berichten.
Züchtigunflsrecht.
Vor dem Forum des Grazer Bezirksgerichtes be­
fand sich am 24. d. M. der frühere Direktor des
Grazer Schutzvcreines, Andreas Kaltenegger,
gegen welchen die Anzeige erstattet worden war, daß
er die Zöglinge der Anstalt durch Rutheustreiche und
Stockschläge gezüchtigt Hot und dieselben in empfind­
lichster Weile fasten ließ. Kaltenegger stellte es in
Abrede, daß er die Zöglinge der Anstalt mißhandelt
habe, er habe nur von seinem Recht der Züchtigung
Gebrauch gemacht, habe aber den zuläfiigen Grad
derselben nie überschritten. Auf Grund der Aussagen
der zahlreichen vom Gerichte vernommenen Zöglinge
und nach dem Befunde und Gutachten des Herrn
Gerichtsarztes Dr. Kautzner, daß an den Kindern
keine Spur von Mißhandlungen gefunden wurden
und daß das Aussehen derselben ein höckstzusrieden-
stellendes war, wurde Herr Kaltenegger freige­
sprochen.
Ein Messerstich in die Druss.
Am 23. d. M. stand der 26 Jahre alte Toglöhner
Alois Sorko inWindis ch-F e i st r i tz vor dem
Schwurgerichte in Marbnrg unter der Anklage, am
30. Dezember v. I. in Brinje de» Franz Fuhr­
mann durch einen Messerstich in die Brust getödtet
zu haben. Der Angeklagte und Fuhrmann waren am
genannte» Tage im Streit. Sorko, als äußerst ge­
waltthätig und jähzornig gestildert, stieß seinen Be-
cleiter mit solcher Gewalt zur Thüre hinaus, daß
Letzterer zu Boden fiel. Beide wurden dann hand­
gemein und als Fuhrmann die Flucht ergriff, eilte
ihm Sorko mit gezücktem Messer nach und stieß dem
während des Laufens zu Boden gefallenen Gegner
das Messer in die rechte Brnstseite, das die Brust­
wand durchbohrte und Lunge, Zwerchfell und Leber
verletzte. Fuhrmann starb nach drei Tagen.
Bei der Hauptverhandlung wollte der Angeklagte
glauben machen, daß er nur in der Nothwehr ge­
handelt hätte. Sämmtliche Zeugen, selbst Mutter und
Bruder, sagten ober belastend aus. Der Angeklagte
wurde einstimmig schuldig gesprochen und zur
schweren K e r k e r st r a f e in der Dauer von
sechs Fahren, mit Dunkelhaft jährlich am Tage
der That und monatlich einem Fasttage, verurtheilt.
Ein feindlicher Genosse.
Der 28jährige Steinbrecher Wenzel I n d r a in
P u st o m i e r z ist seinem Arbeitsgenosien Wilhelm
W o b a r e k seit längerer Zeit feindlich gesinnt. Am
12. Jänner kam Jndra angeheitert in den Stein­
bruch. Als er Woharek erblickte, sprang er auf den­
selben zu und mißhandelte ihn, worauf er sein
Opfer fortschleifte und in den drei Meter tief
unter dir Straße vrffnvlschen berrscLäMcyelk enw«
schleuderte, wo Woharek bewußtlos liegen blieb.
Er wurde von Straßenpaffanten aufgefunden und
in seine Wohnung gebracht. In Folge der erlittenen
schweren inneren Verletzungen mußte er der Spitals-
pflege übergeben werden, wo er mehr als 20 Tage
verblieb. Jndra wurde wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung in Anklagestand
versetzt und am 24. d. M. vom Brünner Landes­
gerichte zum Kerker in der Dauer von vier
Monaten, verschärft mit Fasten, verurtheilt.
Die Militärbesreicr von Hetfalu.
Im vorigen Jahre erregte großes Aussehen der
Strafprozeß, in welchem fast die gefammte Verwal­
tung der Bezirkes Hetfalu im Braffoer Komitat
in Siebenbürgen, vom Kleinrichter angefangen bis
zum Oberstuhlrichter auf die Anklagebank gelangte.
Gelegentlich der Assentirungen wurden nämlich die
aus wohlhabenden Häusern stammenden Burschen von
Hetfalu— gewöhnlich mit Reisepässen nach Rnmänien
— fortgeschickt und an ibre Stelle krüppelhafte,
buckliae, blinde, taube oder lahme Burschen mit
falscher Personsbeschreibung vor die Affentirw»gs-
kommifsion gestellt.
Jahre hindurch währten diese Manipulationen, bis
es endlich der Kommission ausfiel, daß auS dem
Bezirke Hetfalu so viele mit körperlichen Gebrechei»
behaftete Personen affentirt und kaum 2—3 Burschen
jährlich zum Militär eingereiht werden. Die im Auf­
trage des Kriegsminisieriums eingeleitete Untersuchung
stellte denn auch die begangenen Mißbrauche fest.
Der kön. Gerichtshof in Kronstadt stellte in dieser
Angelegenheit den Oberstuhlrichter Gabriel H e n t e r,
die Notäre Johann Ruß, Johann Sipos, Stefan
D a m o k o s und Franz S e e w a l d, ferner die
Richter Andreas Giro-Szaß und Michael ForiS,
die rumänischen Geistlichen Georg U r d e a und
Thoma F r a t e s, sowie mehrere Richter und Klein­
richter theils wegen Bestechung, theils wegen Urkunden­
fälschung und Mißbrauches der Amtsgewalt unter
Anklage. Nach durchgeführter Schlußverhandlung
sprach der Gerichtshof Henter, Ruß, Seewald und
Giro-Szaß frei, verurtheilte dagegen Johann Sipos
zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren
Amtsverlust, Thoma Frates zu drei Monaten
Gefängniß, Stefan Damokos zu einemJahre
Kerker und zu drei Jahren Amtsverlust, Georg
Urdea zu sechs WochenGefängniß, Michael-
Forts zu d r e i I a h r e n Z u ch t h a u s und die
übrigen 17 Angeklagten zu Gefängnißstrafen in der
Dauer von zwei bis drei Monaten.
Die kön. Tafel in Marosvarsahely bestätigte dieses
Urtheil. Die kön. Kurie änderte am 24. d. M. an
dem Urtheil so viel ab, daß fie wegen Verjährung
das Verfahren gegen Damokos, Frates uud Urdea
einstellte und die Strafen des Sipos und des Forts
auf je zwei Jahre Zuchthaus herabminderte.
Wichtig sür
Lebensmittel-
Handlungen!
Xirccter und billigster Bc;ug.
L.nargel Nr. 3. 4, 5, pikant
5>6.fri.osfi'.per Sdjocf: Sdimetten-
käsel fcO kr. per Schock: Harzer
ktttinmelküsel 84 kr. per schock:
Noaradour-Erbmettenkase. 0,
inStanioI, lou 2-tücf fl. 18: Tilsiter
Käse, ^aibch.n 2 und 4 K.. 1 ftß.
60 kr. 2$erfanfct in Crißinal«ftiftd>en
ob Koun. (rmbollaae oroti§, nur per
Nachnahme. Rudolf Hobler,
Kolin, ältestes Ztäsc-ssxport-
bans, Böhmens. '> >tilo l'robe*
Postcollifl. 2 franco lederPoststation.
6423
emaBeesa«Mee»*
Ein unaDertvefflu&t* Mittet tßmttat
Hrraresfenz
besonders für das Wachsthum und
gegen daS Ausfallen der Haare.
Die Essenz enthält keinen Fettstoff,
ist reit, auS Krautern uud wird
vor dem Schlafengehen von de»
Sti-ne biS zum Wirbel stark einge­
geben. ebenso bei Kindern. Nach
dem Eiureiben wird der Kopf ver-
bunden, bis er trocken ist. Dazu
die Eblnapontade. welche die Haare
seidenweich macht, einen wunder­
baren Glanz verleibt und daS Grau«
werden bis ins höbe Alter verhütet.
Eine Viertelliter-Flasche 2 st., eine
Achtelltler-Flasche 1 st. Ein Tiegel
Domade 30 kr., 6 Tiegel 1 fl. 50.
Zu haben bei H. Hobel, VII., Ma»
riabilferstrahe Nr. 120, 4. Stiege,
3. Stock Thür 40, und bei Herrn
Aosef Müller. Kaiserstraße Nr. 43.
Provinzversandt Vrr Stachuabmi.
K. k. Oesterreichische ^Staatsbahnen.
Billig' Im-ar*
„■ Friedrich Bruno Andrien's Söhne,
Bruck ;t. d. AI.
Ab 25. J&nner 1900.
Kürzeste ZugsYerbindungen:
Ab 23. Jänner 1000.
Wien—Ailberg—Pari*—Genf.
,- t
•a Brück a* d.
C fa VersiuUteStatil-StHClielzaundräbte Tl
— 2 gewöhnliche, sowie als Neuheit: 3®
H Staiil- SiifiDiei-StactiElzaundralitl j
:© •* Oesterr.-ung. Patent Nr. 49304 u. 82263,
K g vierspitzig, besonders billig und Widerstands-
.»! S Draht-Geflechten. r|
Zu baben auch in allen grösseren Eisen- W
bandlungen Oesterr.-Ungarns. 6503
!Dauerhaft
| ©arl Krasser,®
j; k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- jjj
U und Fechtrequisiten-Fabrikant,
jj Wien,VII.,Burggasse 38.
«* Gebrandet 1848.— Telephon 6884.
*9 00
r so
5 38
I ab Wien (Westb.) an
an Innsbruck- ab
„ Zürich.
n 12
12 45
10 28
„ Lyon*• r
0 u.5
„ Marseille„
fi 05
r an Paris ab
*7
45
9
15
6
33
15
10
30
10
5
00
1
57
12
50
10
30
6
52
8
45
10
40
8
35
9
25
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 83 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
|ab Wien (Westb.) ... an
an Passau ....... ab
an Frankfurt
Köln..
. ab
an Brüssel
Ostende.
London
. ab
1 PS
1 ~23
1 00
9 25_
2 28
+12 24
5 33
an London (il.Vlisstngen) ab
London (Hoek v. Holl.l„
** Schlafwagen «wischen Wien und Main«,
t n Ton Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauert Wien—London 29^ oder 33»/* Stunden.
g 4
f.n
y 2 53
gn"
£ 5 44
. 4 ÜO
«3 io oo
Wien—München—Paris.
| *6 45)
U 8 351*825, i
| ab Wien.. an
(Westb.)
w“ 4 45
6 30
an München ab
rt.-I
e
W
5 lu
7. Strassbg.. r
® 7 ar.
ü 20
'
r„ Paris.. ß
C 52I 9 13
902 *11 10
W
9 5 5 35
1025
* Schlafwagen zwischen Wien und Müneheu.
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
10
9 54
1030
8 35
Wien— Bozen-Grie»— Herzu.
*7 45
f9 00*9 00^ ab Wien Westb.. an *7 45
|7 45
*9
35
+7 45
.\ J^ Wien Südb... r ’|.
t»
28
5 53
1 42 4 48 1 an Bozen-ttries.. ab\ 11 00
8 33
12
7 36
2 59' 6 57 >T- Heran^ 8 49
6 35
8
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und Mailand—Genua,
7 45
4 27
6 02
11 05
6 35
12 20
*9 OO
7' 18
9 02
r i 5
7 35
U_st5_
7 35
Mab Wien (Wesrb.) .... an
r Wien (Südb.)....*
an Villach ....... ab
„ Pontatal„
„ Venedig
an Mailand ab
„ Gen ua
an Rom....
- »b.
*7 45
9 45 i
9 04
11 2o
7 33
10 28
S 10
4 45,
7 35
11 25
3 05
6 35
11 10
2 30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.) u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer« Wien—Venedig 16 Stunden. Wien—Rom 30 Stunden I
1."
4'\
4."]
Ueber Innsbruck.— t Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza-
Verkehrt täglich.
Cannes.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau iu Wien S.-B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg jeden
Donnerstag.
^ ab St. Petersburg .......... an ^jll
.. Warschau
an Wien tXordbahnhot)
ab Wien ^Südbahnhof)
an Nizza
^„ Cannes ......
Schlaf- u. Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—Cauuei.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 2T* 4 St., Petersburg —Cannes 60 St.,
Cannes —Wien 81 Ss.. Cannes Petersburg 78’ j St.
9 lO
0 38
7 25
11 25
2 25
3 12
«A|
ab I 9
....... an I 5
ab I 12
AI n
8 25
6 Ol
2 45 1
9 u5
10 32
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
10 20| y ab Wien K. F. J. B.
~‘ 9 35
5 17
u| v" ieo ik. t. j, d. an a,
7 40 i I an Lger. ...... ab T|
1 02' I„ Cassel* II
1 Köln*| I
n Aachen ...»., f\|
Ansknnftsbnrean der k k- österr. Staatsbatmen in Wien, I.. Johannessasse 2g.
i iselbst Falirkarteu-Ausgabe, Ertheilung von Auskiinttcn, Verkauf vou Fahrpl.inen im Tuscbentoraale.
Letitere sind auch in allen Tabak.Traflken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5,59 Früh sind durch fette Minutenzlffern bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:52:10.433 - 19000328 - Seite 9 ]
Weste« nttb trug ganze SSn'en von trockenem Schnee, die
sich schließlich zu einer einzigen vereinizten, in die Höhe.
DaS Heulen des Winde? war sürchterlich, der mit Staub
vermischte Schnee drang in Nase, Ohren und Augen. Der
Schneewirbel legte Alles nieder, was in seinen Bereich
kam. DaS dauerte einige Minuten. Dann stürzte sich der
Orkan aus die Wasserfläche der Maräi. Hochaus spritzte da-
Wasser, und wie von einer wuchtigen Dampllchraube a»f-
gewühlt, schlugen die Wellen klatschend und brandend mehr
alS einen Meter hoch an die User. Dort tobte sich dar Un­
wetter in wenigen Augenblicken auS und alsbald lächelte
die Wintersonnc wieder friedlich über Land und Wasser.
Ein Willioiicnkonkurs. Großes Aufsehen erregte
im vorigen Jahre in Budapest der Konkurs der
Unternehmer der ungarischen Nordwestbahn JuliuS
und Kolomaun A u s p i tz, deren Passiven sich aus
mehr als eine Million Gulden beliefen, während die
Aktiven nicht einmal zur Deckung der Auslagen des
Konkursverfahrens ausreichten. Nach längerer Unter­
suchung hat ntln am 26. d. M. der Untersuchungs­
richter in Strafsachen gegen die beiden Unternehmer
das ordentliche strafgerihtliche Verfahren wegen ver­
schuldeter Kcida eingeleitet.
BlutigeS LiebeSdroma. In Ergänzung einer kürzlich
von unS unter diesem Titel gebrachten Nachricht wird uns
aus Neu-Soudec geschrieben: Der wegen des an seiner
Verlobten Stefanie B a b i n s k a verübten Revoloer-Atten-
tates inhaslirte Stanislaus D m n ch o w s k i, der bereits
einmal den Versuch gemacht hat, sich dos Leben zu nehmen,
'wollte sich am 19. d. M. mit einem Messer erstechen, das
er aus einem Svaziergange im Gesängnißgartkn gesunden
zu haben vorgab. Er wurde jedoch an der Aussühiung
seines Vorhabens durch seine Zellengenossen verhindert,
welche auch soiort Über den Vorfall die Anzeige bei der
Anstoltsdirektion erstatteten. Infolge dessen wurden Vor­
kehrungen gehasst», welche eine strengere Ueberwachung
D m u ch o w s k r's für die Zukunft zum Ziele haben.
Nachdem die von D nr u ch o w s k i ichweiversttzte B a-
binska von diesem Selbstmordve>suche Kenntniß erhalten
hatte, erklärte sie, daß sie eine Bestrajuiig ihres Verlobten
nicht wünsche und äußerte da? Verlangen, D m n ch o w s k l
zu sehen, bevor sie zur Operation noch Krakau abreise.
Den Großvater erschossen. In der Ortschaft Nemety
bei Mis k o lcz hat am 26. d. M. der siebenjährige
Hans Kalacs, dem man unvorsichtigerweise eine
geladene Pistole in die Hand gegeben haste, seinen
70jährigen Großvater erschossen.
Eine Schiffskatastrophe. Aus Kiel wird gemeldet,
daß am 26. d. M. der deutsche Stahlschooner „Jens
Nielsen" in der Nordsee mit voller
Besatzung untergegangen ist.
Sterbefälle. In Wien starben am 26. d. M. derChes
und Inhaber des Bankhauses Haber,Herr Hermann Haber
und die Notarswltwe Frau Anna Mög lang im Aster
von 56 Jnhren.— Im Benediktinerstift St. L imbrecht
ist am 24. d. M. der hochw. P-ior und sürstbischöfliche
geistliche Rath Herr Goltsried Elisenbaum im Alter
von 63 Jahren gestorben.— In KremSmünster starb
der hochw. Prior des Benediklincrstistes Konsistorialrath
Pater Bruno 8 y r l e im 75. Lebensjahre.— In Paris
starb am 26. d. M. der Admiral Baron Viktor D u p e r r e
im Aller von 75 Jahren.— In Algier ist Dieser Tage
der englische Feldmarschnll Sir Donald Stewart,
76 Jahre alt, gestorben.
Literatur.
Ein Jünger Kihasver'e. Roman von Karl Land-
stei»e>. R-gensbnrg, Nationale Verlag-anstalt. 1000.
Broschirt 2 K 88 h. Gebunden 4 Krone». Wer kennt nicht
den österreichischen Dichiec Karl Land st einer? Wie be­
gierig lasen wir jnnge Gymnasiasten unseres vielgeliebten,
schwärmerisch verehrten Lehrers poetische Erstlingsgabe:
»Pulsschläge", wie vergruben wir uns in (eine ersten Ro­
mane: »AuS dem Leben eines Unbekannten", „Die Kinder
des Lichtes", „Edmund Fröylich der Abenteurer", ». a. m.?
Seitdem sind viele, viele Jahre dahingegangen, doch der
Dichter war nie oiüde, »6- verdrossen. Ab und zu legte er
ein neues Produkt leint§ unermüdlich schassenden Geistes
d m Lesepublikiim vor. Sein neuestes Buch betitelt sich»E>n
Jünger Ahasvests". Ein junger Mann verliert in den
Veriuchrrngen, Gcsahren »nd Kämpfen seiner Studienjahre
dos Kostbarste des Menich-n, seinen Glaube,: nnb damit
auch icden sittliche» Holt. BiS zum Tode unglücklrch sucht
er bei den moderne» Heillünstlern Hilse und Trost; aber
weder der Materialismus, noch die Resignationslehre des
Fatalismus, noch irgend eine andere philosophische Geistes­
richtung bringen ihm den Herzenssrieben. So ist er nachdem
Verlassen des wahren Urquells ud im Umherirren Uiid
Hsichen nach Rettung aus feinet Seelenöde wahrlich dem
legendenhalleii Ahosver gleichgeworde». Schon denkt er an
Selbslmoro, doch da treibt ihn die Vorsehung aus Reisen. Er
gelangt nach dem heil. Lande, er kommt noch Palästina, be­
sucht dort die heilige» Stätten und findet dabei das, was er
schon so lange vergeblich gesucht: die Ruhe und den Frieden
des Herzens im wiedergewonnenen Glauben. Landsteiner
zeigt auch in diesem Werke leine allbekannte schriftstellerische
Meisterschaft. Vor Allem sind die Charaktere herrlich ge­
zeichnet und treten mit plastischer Schärfe hervor. Ferner
finden wir Alles, was uns da entgegenkommt» sein psycho­
logisch bedingt. Ist ja Landsteiuer ein trefflicher Kenner des
Mcnschenherzens. Daß der Roman eine edle Sprache aus-
w:ist, versteht sich bei Landsteiner wohl von selbst. Gleich­
wohl ist „Massel* kein Tendenzroman in gewöhnlichem
und mißbilligendem Sinne, wie so manche Romane selbst
der katholische» Literatur, die, wenn auch gut gemeint,
in unlünsilerischer Weile die Tendenz allzusehr hervorkehre,i.
Freilich Tend nz hat auch Landsteiner's Roman, aber hehrste
und edelste, und, sagen wir es nur offen, kernkatholische;
ober da rjl nichts qewoitsam, mechanisch erzwungen, da gibt
eS kein kroeustesbett, keinen veus ex waclrina: Alles ist
matioirt und orgonilch gegenseitig dediugt, >o doß jede Ab»
sichtlichkcit des Autors, die störend Wirten lönnte, ausge­
schlossen erscheint. Daß Landsteinar auch meisterhaft und
mit de» einfachsten Mitteln schildert, bew-iien viele Seiten
seines nerren Romanes. So können w>r denn Landsteiner's
«euesten Roman dem ganzen deutschen Lelepublrkum aus's
Wärmste empfehlen. Für junge Leute unserer Hochschule«
und überhaupt für die sogenannte Intelligenz bildet er eine
passende Lektüre. Dem Herrn Verfasser wünschen wir» daß
er nicht ermatte, sondern uns recht bald wieder ein Pro-
dickt seiner Muse schenke. Und da will uv.S der Gedanke nie
verlassen: Was würde Landsteiner wirken können, wenn er
noch hier in der Residenz, in Wien lebte, auS dem er fort­
zog oder das man ihm eigentlich ve stiveie. Wir meinen,
es sei an diesen eminent österreichischen und katholischen
Dichter noch eine Ehrenschuld abzutragen dadurch, daß man
ihm hier in Wien einen seiner genialen Begabung ange-
meffenen^Wilkungskreis eröffnet. E. G, 0.
Das Soldatenlied in der österr-ungar. Armee. Voni
Tomkapellmciiter und Musikproleflor B. V HauSmann.
Bielitz (Schlesien). Im Selbstverläge des Verfassers erscheint
in monatlichen Licserungen zum Abonnenlspreise vo» 5 K
für je süns Lieferungen ein höchst dankenswerthes patriotisches
Werk, dos nicht nur in Armeekreiien, sondern auch bei allen
Freunden des Volksliedes wärmster Anerkennung sicher sein
darf. Zum ersten Male wird hier der Versuch unternommen,
die in der Armee üblichen Kasernen-, Marsch« und Kriegs­
lieder in der Sprache der betreffenden Länder nebst beige-
gebener deulscher Ueberletzung und inusikalischer Begleirung,
die, au? der Reihe der Soldaten selbst hervorgegangen, als
Volkslieder im vollsten Wortsinne gelten dürfen, nach
authentische» Quellen zu sammeln und zur größere» Pflege
miliiäri cher Kameradscyast und echt patriotische» Geistes
der Oeffentlichkeil zu übergeben. Dieses Sammelwerk enthält
aber auch echt künstlerische Beiträge und Vertonungen.
Unter der vieljach ganz originellen, sür die Eigenart der
öfterreisch-ungurilche» Volk-stämmejehrchurakteristischen Sing-
weile befindet sich eine einfache Klavierbegleitung, was den
Werth dieser prächtigen Soldatenlieder nur erhöhen kann.
Die erste Lieferung enthält nebst den, Porträte Londons
auf 48 Seiten 25 Soldatenlieder in den 11 Sprachen der
Monarchie.
Die Kunst die englische Sprache in Bezug auf
Verständniß, Konversation und Schrrstiprache durch Selbst­
unterricht sich anzueignen. Mit zahlreichen Uebungsausgaben,
Wörteriammlung, Gesprächen und einer kleinen Chrestomathie
nebst Wörterbuch zu den Leiestücken. Von R. Clairbroock.
Elegant gebunden 2 K 20 h. Bei Bearbeitung des in
sechster Auflage vorliegenden Werkes war des Ver­
fassers vorzüglichstes Streben dahin gerichtet den Freunden
der englischen Spräche ein Handbuch zu liefern, welches sich
bald als verläßlicher und zeitsparender Führer in das Ge­
bäude jener Weltsprache empsehlen dürste. DieAusspcache
wird hier gleichwie in bewährten größeren Grammatiken
vollständig gelehrt, und zwar nach dem System des ver«
ewigien Prvfessors der englischen Sprache, Charles Gaulis
Clairmont. Der Lernende kann sich am besten von den er­
rungenen Fortschritten durch die Ausarbeltnng einer größeren
Erzählung: Beiiviel von omriikanischer Lynchjustiz—
Examcle of American lynchlaw— überzeugen, mit
welcher die deutsch-engliichen Uebungsaufgaben und zugleich
die eigentliche Grammatik geschloffen werden. Wirb das
hier gewonnene Malerial durch die Redensarten und Ge­
spräche des praktischen Theiles so viel als möglich ergänzt,
so wird endlich dem Lernenden in der beigegebenen Chresto­
mathie ein willkomniener Schlüssel zii dem reichen Schatze
der englischen Literatur geboten. A. H a r t l e b e n's Verlag
in Wir», Pest und Leipzig.
Laudwehrlied. Unter diesem Titel hat Herr Eduard
K h o m nach einem volksmelodiiche» Motiv aus dem Süden
ein sehr wirkiames Soldatenlied für Männerquarteit mit
KlavierbegleitiiNg orraiigirt, welches mit neuen Strophen
von Pros. Germonik vermehrt, im literarischen Berlags-
bureau, Wien, XIV., Siäitermayergasse 33, zur Ausgabe
gelangt.
Tillinger's »Jlluftrirte Fremden- und Bade»
Zeitung". Inhalt der letzten Niimmer: Das Himmels­
thor in Peking. Sebenico. Afrikanisches Klnderspielzeug.
Der Voqelweiderhof. Der Burgsried in Strakonic. Die
Fehme. Millionäre, die nach Armuth streben. Der Wasser­
sall Dungeon Ehyl. Das Jahr 1899 in der Asrikaforjchung.
Verkehrswesen.
Die hier besprochenen Bücher sind in R. Lechner'S
k. und k. Hos- und Universitäts-Buchhandlung (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu haben.
Irrlrrelsarrtrs aus aller Welt.
ine goldene Wiege. Kaiser Franz Joseph hat
sich bewegen lassen, die goldene Wiege, welche die
Stadt Paris Napoleon I. sür seinen Sohn, den
späteren Herzog von Reichstadt, schrnkle und die im
letzten Aste des neuen Tendenzstückes „Aiglon" in
einer Nachbildung vorkommt, sür die Wellausstellnug
zu schicken. Sie wird mit dem kleinen Wagen, worin
der König von Rom spazieren gcjührt wurde, in der
retrospektiven Ausstellung der Stadt Paris figuriren.
Der gebissene Prinz. Der in Cannes von einem
tollen Hunde gebissene sechsjährige Enkel des deutschen
Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe befindet sich bereits
seit 20. d. M. in der Behandsvng des Instituts
Pastenr in Paris. Die Eltern, Prinz und Prinzessin
Moriz von Hohenlohe, waren mit dem Kinde nach
Paris gereist. Es ist jede Gefahr ausgeschlossen.
Eine anhängliche Tande. Als letzter Tage in Bern
die entseelte Hülle des Spenglermeisters Ssteidegger
aus den Wagen zur Uebersührung nach dem städlischen
Friedhos gebracht wurde, ließ sich eine Taube auf
den Wagen nieder, und verweilte dort, bis das Ge­
fährt vor der Stadt angelangt war. Hier flog die
Taube weg und kehrte zu dem vom Verstorbenen be­
wohnten Haus zurück. Der Verstorbene hatte der
Taube oft Futter gestreut.
Französische Worte in der deutschen Sprache. Die
Veränderungen, die französische Worte im Deutschen
erlitten haben, regeln sich nach einem allgemeinen
Gesetze, dos durch die Schwierigkeit zu erklären ist,
die es dem Deutschen macht, das französische b d g j
und die Nasenlaute ent on oin rc. korrekt anszu-
fprechen. Die Sammlung der französischen Familien­
namen, die noch heule in der Pfalz, in der Rhein­
provinz und in Hessen am linken User des Rheins
häufig sind, umfaßt mindestens 900 Beispieke, deren
ursprüngliche Orthographie mehr oder weniger bei­
behalten worden ist. Balbier, das von Barbier
kommt, Baadc, ursprünglich Pate, Brend'amour (das
ist der Name einer ganzen Dynastie bayerischer Förster).
In der Pfalz sind folgende Redewendungen ganz ge­
läufig: absolument (unbedingt); man hat mir einen
affrun (affront, Schimpf) angethan; ich bin addrabirt
(attrape, ertappt) worden; der Vorstellung eines
baiaß (paillassse, Hanswurst) beiwohnen; sich unter
ein boschkett (bosquet) setzen, Feuer machen in der
schminee (cheminee, Kamin); bloerre (pleurer,
weinen). Kurz, wenn man manches deutsche Wort
erklären will, muß man das Französische heranziehen.
Fabrikarbeit verheirateter Frauen. Im Jahresbe­
richte der Gewerbeinspektion für Baden wird mitge­
theilt, daß die Zahl der verheirateten Arbeiterinnen
in Baden seit 1894 sich ständig vermehrt habe und
jetzt 15.046 (31 Proz.) betrage. Die meisten seien
in der Nahrungs- und Genußmittelindustrie, besonders
in der Zigarrenindustrie, beschäfligt, sodann 3958 in
der Textil-nnd 1581 in der Metallindustrie, besonders
in der Bijouterieindustrie. In erster Linie dränge
zur Fabrikarbeit die Unzulänglichkeit des Ver«
dienst es des FamilienhaupteS. Die ver­
heiratete Frau werde von manchen Unternehmern
den ledigen Arbeiterinnen vorgezogen, weil ihre
Arbeilskraft wegen ihrer Seßhaftigkeit mehr gesichert
und angeblich auch deswegen, weil sie fügsamer sei.
Die Nachtheile der Beschäftigung verheirateter Frauen
in Fabriken liegen vorzugsweise auf dem Gebiete des
wirthschaftlichen und Familienlebens. Die Verpflich­
tungen einer verheirateten Arbeiterfrau mit einer nur
mäßigen Anzahl von Kindern find außerordentlich
große, wen» das Hauswesen nur einigermaßen in
Ordnung gehalten werden soll. Muß sie aber in die
Fabrik gehen, so leidet der ganze Haushalt, insbe­
sondere auch die Ernährung und Erziehung der
Kinder. Infolge der Abhetzung machen viele Arbeiter­
innen in mittleren Jahren eine>» abgespannten, müden
Eindruck. Der Bericht empfiehlt die Herabsetzung des
jetzigen gesetzlichen Eilfstundentags auf zehn Stunden
gleichmäßig für das ganze Reich.
Papierene Kleider Anno 1718. Auch die Papier­
wäsche, die wir als eine Errungenschaft unserer Zeit
betrachten, hat schon ihre Vorgänger gehabt. Eine
Nachricht vom Ende des Monats Juni des Jahres
1718 meldet aus Paris: „Zu Paris tragen die
Damen zu dieser Sommerszeit Kleider von india­
nischem Papier, welche aber nicht länger als
einen halben Tag halten. Diese Fatzon von Kleidern
hat der Spitzenhändler Boileau erfunden, welcher
selbige mit Allem, was dazu gehört, als Manteaus,
Jupons, Korsetts, die allein mit Leinwand gefüttert,
für 25 Livres verkauft."
Briefmarken-Tapeten. In einem Krankenhause in
Gent wurden unlängst das Sprechzimmer, die beiden
Refektorien, die 18 Krankenzimmer und alle Gänge
mit ausländischen Briefmarken in der Weise dekorirt,
daß sie Paläste, Wälder, Flüsse, Blumen, Insekt«
und Vogel, ja selbst Personen in Lebengröße dar
stellen. Dieser eigenartige Wandschmuck beansprucht»
ungefähr 20 Millionen Briefmarken.
Der Theaterbrand auf Ansichtspostkarten. Noch jetz
werden auf den Pariser Boulevards Postkarten ver
kauft mit Ansichten, die alle Stadien des Brand«
im Thealre Franlsais darstellen und mit dem Porträ
der Schauspielerin Henriot geschmückt sind. Einer de
Camelots gibt an, in einem einzigen Tage gleich nack
dem Brande 2000 Karten verkauft zu haben unl
fast ebenso viel am nächsten Tage. Seine Einnahme!
betrugen in diesen beiden Tagen 30 Francs.
^TÜg'IicIl sianit man pränumeriren bat
Wien, VII., Kaiserstraste 10.
(Herausgeber Asgust Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen w«den.
1. (mit Zlusnahme des nach einem Sonn
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
SJtonat 2 K. <0 h.— Jahr 8 K.— Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. SSrfilllSll in der Woche sieden Dienstag.
Tonncrstag und Samstag'. Portofrei zugesendet: Viertel-
j ihrig 5 K. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz»
jl'hrig 20 K. 50 h.
3. Einmal iit der Woche (a I? Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portostei
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 h.— Halbiährig 5 L.60K.
Gänzlich rig 11 X.
Man kann bei jeder Voti abonniren.
Sie Administration des „Neuigkeit^- Welt- Blatt",
Wien, VII., Kaiscrsiraße 12.


[ 2023-06-29 10:52:10.433 - 19000328 - Seite 10 ]
Nllliiiz-, Bniik- und Eiscnbahn-
Nlichrichtc».
Tt a n k e n.
Die Aufhebung der Perzentnotirnnq. Die Wiener
Böisekonimer faßte in ihrer aestiipen Plenarsitzung auf
Antrag deS Böiseniotbes Tiicklor Mo-iz Bauer ohne
Debatte den Beschluß. die Pctitionen wegen Allshebung
der Perzentnotirnng dem Stpr^blatirDii-.ile zur Be­
rathung und Berichte, ftotlui-g zi-zuwcisen, und der Vor­
sitzende v. Miller Kot mit SRiViidit aus die Diinglichkett
des Gegenstandes die tzkothwendigkeit einer schleunigen Er­
ledigung betont. Das Komite wird in Folge besten schon
heute oder inorgcn zur entlcbeidenden Sitzung zusamwen-
nctcu. In der der gestrigen Plenarsitzung sorgenden private»
Besprechung ergab sich, daß ein großer Theil der Dörsen-
lithe im Eiuk onge mit der weitaus überwiegende»
Majorität der Börse selbst für die Rückkehr zur alten
Uiaiice ist. Es wird nun in Aussicht genommen, bei den
fixverzinrlichen Papieren, wie dieS ja auch schon srüher
der Fall war, die perzenturlle Nolirunq, selbstverständlich
mit Berücksichtigung der Kivnenwährunq, beizubehalten, die
anderen Papiere ober per Stuck in Kronen z» notiren.
Nebst den Petitionen in Angelegenheit der Perzentnolirung
log übrigens auch eine Ei' gäbe des Wechselstnben-BefitzerS
Herrn Hickl vor, in der die Börsekammer dringend erincht
wurde, den Borschlog zu erwäoen, ob eS nicht möglich
wäre, lämnilliche Aktiengesellschaften zu bestimmen,
im Interesse der Popnlarisirnng der Aktien da? Noiiiinale
der Aktien aus 260 Kronen zu biinge». Eine solche
tieseinschneikende Resorm hätte selbstverständlich die Z»-
ftimmnng der Rkgierung znr VoronSjetzimg. Der landcs»
lstrftliche Börsekonimiffär Holroih Dr. P ö s ch l bat jedoch
sofort gegen biete Anreguno «'wichtige Bedenken geltend
gemacht. Schließlich winde ti' Eingabe des Heer» Hickl
g'eichsalls dem KnrSdlattkomi'e znr Slntiogstellung über­
wiesen.
Börsekammer. In der gestrigen Plenarsitzung wurde
deni Ansuchen oer O e si e r r e i ch i> ch- a ni c r i ka »i s ch e n
G» m in i s a b r i k s- Aktie,igei-llichalt um Liese, bo teils-
crklänng der Aklienemistion 1898 Folge gegeb n, Dos Ge­
such der Kalo m eaer Lokalbahnen um Löschung
ihrer PiioritätSaklien ob 1. Fnli d. I. w rd dem Finanz­
ministerium mt dem Antrage auf Bewilligung dieses Be-
gchrcus vorgelegt werden.
Lefterrctchisch-nngariscke Bank. In der dritten
Mär z-W o ch e ist der M e t a l I s ch a tz um den geringen
Betrag van 125.684 Kronen gestiegen; der StoatS-
notenbesitz der Bank erhöhte sich um 4'09 Millionen
Kronen; der Eskompte ist um 8'87 Millionen Kronen
z rückgegangen, während die Darlehen gegen Hand»
ptand um 3-67 Will. Kronen zugenommen haben. Für
G i r o-G» t h a b- lt und sonstige sofort sällige Verbind­
lichkeiten sind 5*05 Will. Kronen eingegangen. Nach dielen
und anderen minder belangreichen Veiänderongen hat der
B o n k n o t e n» Um l a n j um 5'24 Mist. Kronen obge-
qenammen. Infolge dessen steigerte sich die steuerfreie
Banknoten« Reserve »m 632 Millionen out
274-30 Mill. Kronen. Das G u t h a b e n der beiden Finonz-
rerwaltungen blieb unverändert.
Geltung der Kronenwährung für Emiffions»
papiere. Die zu Folge der faijeilidien Verordnung vom
21. September 1899, R. G. Bl. Nc. 176, vom 1, Jänner
1900 an beginnende Geltung der K r o n e n w ährung
als ausschließliche gesetzliche Landeswäh­
rung wird ihre Anwendung auch auf die Währnngs-
bezeichnung der Beträge, auf welche die von den hiezu Be-
rechiigten ausgegebenen und für den Verkehr bestimmten
Wecthpaviere chäileS
der Anstalt eine namhalte Steigerung gegenüber dem
Vorjahre erlahrcn haben; insbesondere die Pciloi.alkrekite
und der Eskompte von Buchsorberungen. Den Kredite» im
Betrage von rund 2'/, Milltone, Gu'den stehe» Beilnsie
in der Höhe von rund 3500 sl. gegenüber. Die Bila z pro
1899 schließt mit rinem Reingewinne von I7.b50 fl.
Huvon beantragt da» Direktorium, dem Rese>velo,dS
'.720 fl. znzusühre», 12.000 fl. auf die Prioritäts-Akticii als
4perz. Dividende zu vertheilen, 2000 fl. zur Bildung
einer Epezial-Reserve zu verwende» »nd die restlichen
1629 fl. ouj neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde
nach Entgegennahme deS RevtsionS«Ber:ch:eS o^ne TiS-
knsilon angenommen.
Berlosnngsvcrlnst. Bei der am 2. Apiil stattfindenden
Verlosung der R n b o l -L o i e eilciden die Besitzer durch
ÄiiSIoning mit dem Ncinflen Treffer einen Verlust von
zirka 38 X; bei den gleichzeilig stattfindenden Verlosungen
der 4°/ 0 Thei ß-L o s e einen B rlust von 52 K. Um sich
regen diese empsindiichen Verluste z» schützen, empfiehlt es
sich, dir von der Wechselstuben- Aklieir- Gejellscha t
»M e r c o V in Wien in'S Leben geruicne Jnstitutio» der
Acificheiung gegen BerlosungSverluste in Anlpcuch zu
nehmen. Die Wechselstuben-Aktie»-Gesellschaft „M ercur"
>n Wien versendet Prospekte und Prowien-Toiise überollhi»
gratiS und lranlo, »nd nimmt in ihren Wcch'elstubeii:
I., Wollzcile 10, IV., Mieden, Hauptstioße 14, VII., Ma.
rlabilserfiraße 71 B und IX., Als rstraße 32, Versicherungen
entgegen.
Industrie und Handel.
Dir Preiserhöhungen für Textilwaaren. Der
Zwischen- und Detailhandel -idet sehr -„iter dem^ den
PreiSausichlag, welchen sag alle TexMartikcl tm Lause der
letzten Monate erlubren, da die Kanlkrost der Konsumenten
mit der Preissteigerung keiaeSweg Schritt hält. Die L°g*e
find überhäl-st» da in Beiükchtung fortwährender E»
höbungen park über den Bedarf gekauft worden ist. In
llngorn machen sich diese Nachtheile jetzt schon geltend
und wächst die Zahl der J -Ioloenzen von Tag z» Tag.
ES wäre nur zu wünschen, daß. endlich eine Sta^-'lifirung
der Preise eintreten würde, da ein plötzlicher Rückschlag
geradezu eine wiilhlchastliche Katastrophe noch sich ziehen
könnte.
Genehmigte Statuten-Aenderungen. Der Minister-
vräfident als Letter deS Ministeriums de» Innern hat die
aus Grund der Beschlüsse der G neralverlammlung der
Aktionäre der »Aktieu-Gelellschast R. Ph. Waogner
Eisengießerei und Brückenba u-A n st o l t- in
Wien vom 8. Jänner 1900 vorgenommenen Statuten»
Aenderungen genehmigt.
C. Siölzle'S Söhne» Rkttenqesellschnft für GlaS-
fabrtkatlon. In er gestern stottgehabten ersten ordent­
lichen Generalversammlung der E. C> ö l z l e's Söhne,
Aktienftesellschast für Glassabrikatton, wurde beschlossen,
eine iiebeneinhokbperzentige Dividende
znr Auszahlung z» bringen. Die Aktien der Glasfabriks»
celellschost C. Stölzle lallen bekanntlich in der zweiten
Hälfte deS April onj den Markt gebracht werden.
Neue Weberei in Böbmen. Der bisherige Gesell-
scho ter der mechanischen Weberei von Ludwig Weiß i»
GeierSberg Gustav Fischt errichtet im Vereine mit Herin
Friedrich Engel eine mechanische Weberei mit 300 Stühlen»
ebenialls in GeierSberg. Mit dem Bau wird im April be-
gon en werben.
?freiburger Uhrenfabt iks-Gesellfchaft. Der Minister-
piäsident a,s L 4er des Mmisteeinms des Innern hat die
Aklien-Gesellschast „V e> e> n i g t e Freiburger Uhren»
s a b r i k e n Slltien.G e I e 11 j ch o s t ink>. vormals Gustav
Becker- in Fieib, ra in Preußen znm gewerbsmäßigen
Betriebe der nach ibren Statuten znläisiaen Geichöi e in
den im Reichsiotve veitreteven Königreichen u, d Landern
mit der Niederlassung ,h>er Reviäientonz in Großdors
bei Bravvan in Böhmen zugelassen.
Heruadthaler GifenindnNrie-Gesellschaft. Man
meldet vom 26. d. ant Budapest: Die Heinadthaie
Ungarische Eiienindnstrte-Gesellscho't hielt heute unter dem
Boisitze des Piäsident n Anavst K o h» e r eine außer­
ordentliche Generalversammlung ob, in welcher
die tn Folge der bekannten TronSaklion modifizirten
Statuten vorgelegt und angenommen wurden. Den zweiten
Punkt der Tagesordnung bildet die Neuwahl der
Direktion, nachdem die bisberrge Verwaltung mit Rück­
sicht o„l den im Besitze der A'tien eingetretenen Wecktet
demisiionirt hat. Es wurden mit Ak loma-io» i, die Direktion
gewählt: Dr. Ednard L a, s ch, A min v. B i r o, Ludwig
v. Borbely, Direktor Moriz Bauer und Joses I o l y.
Verkehrs-Nachrichten.
Bestimmungen über das Briefporto. Vom 1. April
diese- Jahres an gilt im Berte! re mit Deutschland
der einfache Portosatz von 10 d— 10 Psennio« für
Briefe bis zum Gewichte von 20 Gramm. Diese Aende­
rung tritt gleichzeitig auch im Verkehre von Ungarn,
BoSnien und der Herzegowina mit Denttchla- b in Kraft.
Bei dieser Gelegenheit macht die k. k. Post- und Telegrophen»
Direktron mit Rücksicht auf bett Umstand, daß bie mit
1. Jänner d. I. eingetretene Erhöhung einige Gebührensätze
für Ko,re!pondenzcn nach dem AuSlande vom Publikum
häufig außer Acht gelassen wi,d, weshalb diese Korrespondenzen
im AuSlande nachloxirl werden muffe», nochmals daraus
ausmerlsam, daß die P o i t o g e b ü h r fü, Briefe nach
dem Auslande uiit Ausnahme von Deutschland, Serbien
»nd Monteliegio für je 15 Gramm 25 si beträgt. Die
Taxe für Bi iele noch Serbien beträgt für je 15 Gramm
15 si, während in der Taxe für Brieie nach Deutsch­
land (der einfache Portosatz 10 si, sonst 20 si) und noch
Montenegro (>ür je 15 Gramm 10 si) eine Aenderung
nicht eingetieten ist.
Südbahn-Gesellschafl. In der Zeit vom II. bis
20. Mä,z d. I. vereiunablute die Sudbahn-Gelellschaft
im Personenveikehre 747.867 X, im Eil- und Frachtgüter»
verkehre 1,957.943 X, zusammen also 2,705.810 X, da» ist
um 43.582 X m e h r als in der gleichen Zeit des JabreS
1899. Bvln 1. Jänner bis 20. Mä z d. I. betragen die G e
s o m m t e i n n a h in e n 19.964.264 X und zeigen gegen die
gleiche Periode des Bo.jabres eine Steigerung von
642.263 X. Die nadigewiesencn Einnahmen pro 1900 sind
provisorisch ermitielt.
Die Tonau-DampfichifffahrtS-Gefellfchaft bringt
zur Kenntniß, daß die Lokalschijtfahrt zwischen
En g e I h o rt S z e l I—L i nz mit 22. März 1-00 Mittag
von Linz noch EngelhaitSzell und mit 23. März 5'35 Früh
ab E >ge ha tSzell noch Linz eröffnet wurde. Die Lokal»
s.i iffsahri zwischen M e l k—S p i tz—K r e m s begann di-r-
jädrig in eister Fahrt ab KremS nach Mclk am 22. MS,z
1200 Mitlag, ab Melk noch KremS am 22. Mäiz 4-20 Nach­
mittag, ab KremS nach Spitz am 22. März 6-20 Abends,
ab Spitz nach Krem« am 23. März 5-20 F,üh. Fahrpläne
für beide Lola schifftinien sind gratis und srauko durch die
Direktion zu beziehen. Ab 22. März werden auch dres»
jähiig ab Wien (Weftbahnhos) und Wien (Kaiser Franz
Joses-Bahnhol) kombiuirte Tour- und Retour­
billets nach Melk-Krem S—W i e n ausgegeben»
welche Karlen zur Benützung der Perlonenzüge der k. k. öfter,
reichlichen 2ta.tSbahuen aus der Strecke Wten—Melk, der
Lokalschiffe zwischen Melk—Krems und der P rsonenznae
Krems—W>en, beziehungsweise umgekehrt berechtigen und
eine Gittigkeit von fünf Togen besitzen, wobei eS
gestattet ist, dir Fahrt beliebig zu unte rbrechen.
gandels-Nachrichten.
Wiener Börse für laubwirthschastliche Produkte.
Bei denkbar größter GeschästSstille h >t sich die Lage in
Te miue» im heutigen Lei keine nur insoweit g ändert, alS
die Kurse durchw gS 1—2 Heller abb'öck>-ltt». Sveziell
Herbstlmler behanvtete aber den vorgestrigen Stand. Nach.
mittags kam es überhaupt nur zn vereinzelten Abschiüssr»
in ?Nai»J'-nt»tzpier, wart» X 5.33 gemocht winde,
während die Kurs« sonst zumeist nnt nominelle Geltung
Ha ien. So wurden notirt: FrühjahcSweizen X 7.67—7.68,
Moi-Juni-Weize» X 7.68—7.69, Herbstweizen X 7.88—7.39,
Frühjahrskorn X 6.68—6.70, Mai-Juni-Korn X 6.70- 6.72, I
Herbülor> X 6.87—6.88. F-ühio5r?haker X 5.25—5.28,
Herbsthaser X 5.62—5.63, Muj-Juni-MaiS X 5X9—5.60^
I ti-Alignü-MaiS K 5.68—5.69 und Aiia»st-Septe,nber,
R >pS X 13.35—13.45. Eil klive Waare blieb wcgen
mang lüde- Kaust -st geschäit'loS und bekundet- dabei
mutiere Tend-nz. Weizen nnd Korn war n um je 5 Heller
billiger erhältlich als am Schlusie der Borwoche.
Getreide.
Budapest» 27. Mä z. Weizen per April X 7.48 bis
X 7 49, ve, Oktober X 7.71—7.72. Roggen per April
X 6 33- 6.35. vc- Oktober X 6.55—6X6. Hafer per April
X 4.90—4.92. -"tais per Ma, X 5.30—5.31, KvhlravS per
Auqust X 12.95—13. Weizen-Lfserte ge>ü:end, Kanstust
schw-ch, ruhig, 14.000 Mete-zenkner Ilmlotz, nnveränderl,
MoiS qelraat, Ro gen b houvlet» Gerste indig. Haier on-
deiändeit. Term-n? b-i b sieien Auslanbsb.richlen preiS-
baltend eiugeietzi, im B- lause abgei'wacht.
Prag. (3»dermorst.) Prompt war a-sangS X 2SX0;
an der Borte kamen vercinze te Schlöffe zu XJ26X5 vor.
Letzterer Preis ist bei Marstsch »ß geltend.— (Sviri, uS-
marki.) Robwaare wurde ob Fcanz-JojesFbabn zuX3750
bis X 38 gehandelt. Die Preise sind weiterhin leicht er­
reichbar. Tnplo wnide zu X 111.50—111.75 offerirt.
Trautenau. ((Sarnmartt.) Ter flotte Absatz zu seit­
herigen Picijen ist anhaltend.
Trieft. (Zuckermarlt.) Centrisugal-Ptle luftloS» prompt
X 26'/«—27'/», per März-Juli X 27'/«—28.
Hamburg. Spiritus (100 Lttec zu 100 Perzent)
(RegiiliiungspreiSj per März 18.40, per März-Ap,il
1840, still» per April-Ma, 18.40.— Petroleum loko
7.90 M.. ruhig.— Kafi-e. SauwS Good Averoge per
März 36.—, per Mai 36.25, per September 37.—, per De­
zember 37 50 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.05.
Liverpool. (Baumwolle.) R:hiq. Tenders in Docket»
(je von '00 Ballen.) 0. Ilm-otz 6000 B. TigeS-Juipoit
18.000 Ball». DeliverieS American any Port 1>. P. C.
per Mär- .5" pcr Mörz-Apctl 5-^. per Aocrl.
Mai 5"s«, per Mai-Iu» 5'«,,«» per Jnni-Ju i 5"/»«,
per Juli.Anglist 5"^«, per Augnn-Seplember b 2 ;^. per
Sepiember-Okiober 4" ««> P r Oktobei-Nao-nid-r
per November-Dezember 4^/««, ver 7 ezeuiber-Fä -ne, 4'^
Tekegrapyischer Wetterbericht
ber k. k. Zentralanftalt für Meteorologie in Wien vom 26. März UOO
7 Uhr iUorccn-’.
Stationen
Ü'“
; «S
I»? 13
*| i
d
l
Station»
I 1
2-
II
|5
1
L
Prag....
0 4 WAW
1
vdaztu
-
_
ftvaTau...
00 EE
1
gram...
6 0
i
4
temberfl..
0'1 SLW
Budapest..
4 4 N
1
Tarnopol..
Uuguvor..
3«
3
2
Riva ....
69-
0
r»
vermannstadt
4 7
1
Bregcnz..
0 2
; J
8
Sicgrdin..
4 I
Salzburg..
1 1 -'^6
11
^arajevo..
4 3 0!
1
Jlcht ....
0 8
l
5
ru'iinvtccolo
88
LD
1
Wien....
34—
0
nffa ....
11 Off
4
Klagcnfurt.
3 ii S W
l
®;nf ....
1 0
-D
Graz ....
4 ü Cr
i
3
■Bfiimtfn..
— 0 1
1
6
kaibnch...
3 W
i
13
Sonnbluf..
—15 0 ERE
1
4
Wikfi..».
6'8 ER E
i
12
Cbir...
— 8 6
V
8
Trieft...
8 0-
D
19
Lamecberg.
Pvla....
s-i Z
-i 3
Semmering.
04 E
1
3
Prognose:
Wien und Nicderöft erreich: Mclü trüb mit zcitweiscn Nieder­
schlagen. kübl.
Tages-^atender.
Mittwoch. 28. März. Katholiken: Gnntram.—
P ro t e st a nt en: Moichns.— Griechen: 15. März:
LgapinS.— Jlraeliten: Jahr 5660, 27. Veabar.
Wiener Borstcnviehmarkt.
Angeineldct inare» für Ve» heutige» Marki 8676 Stück
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur ausgetr'eben;
4520 Stück Frischlinge, 2057 Stück mittelschwere und 1755
Stück schwere, zusaminen 8532 Stück Schweine.
Die Gcsainmtz isuhr war heute um rund 2600 Stück
geringer als vor acht Tagen. Mit Rücksicht hieraus hat sich
die Tendenz ivesenllich belestigt »nd sind die Preise v.m
6 si per Kilo in die Höhe g"gonge-.
Man verkauste: Prima-Schweine von 96 —98 si. an»-
nahmSwcise l X, mittelschivere 90—94 si, lcichteSchweine
von 80—88 si und Jungschweine 68—86 si, ausnahms-
werse— si per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ver»
zehrungSsteuer.
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasis Aussig I< 26.50 G„ X ^6 60 W., ruhig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien i» ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würlelzucker prima promvt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87,- uhia; Piles Ccntrisugal prima
pronipt ab itieft troiiliio X 26.25—27.25, miiij.
Spiritus, per 10.000 Litecverzent: prompt kontingentirt
ab Wi,n X 39.60 ru., X 40.— W.; imo räubert.
Rüböl» per 50 Ki o: prompt ab Wien X 34.— G.,
X 34.50 W.; lest.
Leinöl» per 100 Kilo; enzl., prompt ab Wien X 70.50
X 71.50; Ich.
Oelfaaten, per 50 Kilo: Kohlraps per August-Septem­
ber ab si'ieu X 13.35 G.» X l.;.4> ^6.; bcdouvtet.
Petroleum, vrr IM Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß.
prompt ab Trieft traiijifo X 15.50 X >6 W.; pionipt
ab Wien per Waggon: gatizilchrS, Stand, white, X 40.50 G.
X 41.50 "W., dto walserhell iv 41.60 5'.. X 42.50 W.; fest.
Solouialwaarcn. Kaffee u r 50 Kilo, p ump ab
Trieft: Samvs ,«perior X 49.— G« X 52.— W.; dello
good averagr X 4*.— G.. X 49.— SB.; bet o regulär
X 46.— G.» X 47.— SB.; Mo. ordinär X 44.— Ö*
X 46.— St 1 .; mestindilcher je »ach Sorte X 58— G.
X 145 W.; Guatemala je na So le X 56 G, X 128
Waa'; Portorico l na» Sorte X 80 0 >., K 122 SB.;
Rio lavt je noch Sorte X 55 ., X 75 SB; Java gelb,
mitt-o X 76. K 120 SB.; Me.mdo je nach Sorte
X 155 G. 1< 198 Stv;. coio.
Gewürze, j 50 Kilo. prompt ob Trieft: Pfeffer:
Singapor» irhwarz X 71.— l^ 76.— SB.; dto. n>.iß,'
X N3.— G., X 115.— SB.; Pe iaug X 69.- ©., K


[ 2023-06-29 10:52:10.433 - 19000328 - Seite 11 ]
W-aic; Piment K 44.— G*., K 45.— W.; Cass a liguea
L 50.— C>.. L 51.— SB.; Nelken: Zanzibar X. 53.— G.»
K 55.- SB.; Ingwer: C.chin, g öl. C.. X 61.— G-.
K 75.— SB.; öu>. ivn ol; oi-ixU X 37.— ©., K 38 SB.;
M ici*b üthe K 245 ffi., X 270 W.; Macisnüsje K 200 ©.,
K 280 SB .; s.»
BaumwoUgarue» per engl. Pfund: Lie'erung ab
Fabriksstatio»: 4er Abfallqorn sekunda 48—52 5 Kaaie;
4er Streichgarn prima 58—60 6 SB.; 6 8er Sldsallgorn
sekunda 56—60 h SB.. d,o. piima 63-70 h SB.; 20er
Miltelk.IIe 86-88 h SB.; 24er Mi'leikelte 90-92 h SB.;
30er Miltelkette 96—100 h SB. Liescning ab Fabrik-esiation
per Nr. AI: 16 24er Wo p- nnd PincopS sekunda 80 bis
82 K SB., d'o. mitte! 84 —86 h SB., dto. Dtima 88 biS
92 h SB. Lieferung ab Fabriksstaiion: 36?' Warpcops
sekunda 100—104 h SB., dto. niina 108—116 h SB.; 42er
Pincops sekunda 100—104 h 23., dto. prima 106—114 h
SBaare» »nve> ändert.
Neueste Börse-Nachrichten.
Pr >6 er Börse.
Prag» 27. Diö z. llnionba .f 13150, Eskomptebank
445 —, LaudwiOhjchaitliche Kieditbank 92.75, ZionosteNska
Banka 130.—, Kanne, Kreditbank 1, 9.—, R stau 113.50,
Daniek'lche Ma>chinenfadr,k 254.—, E sie böh„,,s: -mähnsche
Mann l-niabrik —, Ruckveisicher, nq 90 Bödmi che
Z> cker.Jiidustrie 12!.—, Fünlverg. böhmische Hhpothekar»
Psandbriese 103.—, Vie per^eniige böhmisch■ Hypothekar-
Pfandbriefe 97.60, 3',-Perzeotiae böhmische Hypoihekar-
Pfandbriefe 91.75, Böhmische Landesbank: Fondsschuld-
l' eine 99.—, Kommunal-Schuldicheiiie 96.50, Meliorations­
Schuldscheine 96.50, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Bödmi»
Iwe Jndiist.ialbank: 4',,perzentige Bank-Schuldverfchrei»
buiigen 99.—. Ziemlich lest.
Triester Börse.
Trieft, 27 «unr,;. Zwanzig■ Franc»» Stücke 19.25.
Wechsel per London (kurz) 242.80, (lang) 242.75, öster-
reichi>chr Papierrente 99 15, Italiener 93.10.
Bvdapestrr Börse.
Budapest» 27. >>,ä z. Oesterreich,sche Kreditaktieo 755.—,
Ungarisches Prümien-Anlehen >64.—, Ungar»che Krediibank
75 >, Ungar. Hypothekenbank 463.—, Ungar.Eskompte aas
492.—, Bie,perzenl«ge Rente 97.30, Ungar. KoiNinerzial-
bonk 273", Elektrrzitäts»Slktie» 263.—, Ungar. I oi.fhie» und
Handelsbank 19a.-» Ungar, kronenreiite 93.55, Oesterr.
©oldrente 9-.25» Oesterreichilche kronenreute 99.2, Pefter
Straßenbahn 665.—, Elektrische Sl otbahn34l.—, Ganz und
Komp. 37b0» Salgo-Taljaiier 637, Riiiia-Milranyer 619.—.
Berliner Börse.
Berlin. 27. Mä,». Kredit-«ktie» 234.75. Lombarden
28.40, Staatsbahn 136.25, Italiener 94.80» Diskonto-Kom-
mandit 197.50, Miltelmeerbahn-Slktien 100.40, Türkenlos»
12,50. Ruhig.
rseanksnrter Börse.
Frankfurt, 27. Mä z. Oesterr. KredU-Llklien 234.50,
Lon.ba den 28.40, Harpener 233 8". Ruht. Umrechnungs»
Kurs 118.70.
Wiener Börse vom 27. März.
Trotz der neuerlichen Besserung der Geldverhältnisse aus
dem Berliner Platze unö des leichten Geldstandes bei der
Pro ongalion ve-ht-U sich die Spekulation an der heutigen
Löise wieder sehr reserviri» da sie die Auslassung der
Perzeutnoliruiig abwarte» wollte.
Auch der Umstand, daß von den westeuropäischen Effektest-
wärklen wenig anregende Notiruiigen vorlagen, war von
Einfluß aus die Geschästöstille.
Das Hauptinteresse blieb heute den nngeUärlen Rechts-
zuständen des Börsengeschästes zugewendet, da neuerdings
Fälle vorgekommen sind, in welchen Firmen gezwungen
wurden, ihren Kom'ttcnten die Kaulion zn,ückzugeben, weil
diese unter Stm_ Sinroanö von Spiel und Weile die Be­
zahlung der Diy reazen verweigetten. Mortauwerthe unter-
lagen der allgemeinen Stiömung. Valuten blieben ohne
Bcränoerung.
ik» notiren: Kreditaktien 234.70, ung. Kreditbank 187.50.
Bodenkreditaktien 251.50, Unionbank 155.—, Länderbank
117.10, Vlj.Qiobanl 124 80, Bankverein 135.90, Staatsbahn
13350, Lombarden 25.40, Elbethalbahn 122.75, Straßenbahn
lit. A 134.—, lir. B i29.—, Böbmijche niiontangei. 400.—,
Alpine 261.50, Rima-S.yuraiiyer 308.75, Präger Eisen 661.—,
Poloihüile 131.50, Schodnica 340, SSuböfim. Kohlen 149,
Saigo-Koblen 329.—. SSrfijee Kohlen 398.50. Waffe,isabrik
177.—, Tabak-Sl tie» 151.25, Mairente 99.30, österr. Kcoaen«
R nie 99.50, ungar. Golürenic 97.!5, ungar. K>onenre»Ie
93.6>i, Turkenloje 12l.—, Zwanz-g-Francs.Stücke 19.25,
Reichsmark >18.70.
Kurse an der Wiener Börse vom 27* März 1900»
Umreclinun^siitze tür Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber ---- 2 K. 1 fl» C’.-M. 2 K. ;0 Ii, l Goldgulden- 2 K. 40 h., I Hark~ 1 K. 18 h», 1 Franc oder
° Lira— L, 1 Liv. fcrerl.— 24 K.
(Notirungcn um 1", Ubr.)
A. ^Ugtmrint Staatsschuld.
t fin 3?otcn f. 100*».
5 Iin '.»toten fwbruav-l’.ianft„„
£lin Lilvcr ^cinner-I.lU„
ttilin Silber VloriUCttobet M M
Lolr v. siabte 18:4 .VJ5 K. m*
kvie v. Zähre Inj*»» *•
koir v. Zobre 1^)' *JO0 K. n»
Lo'o v. 1S-.4. ..
kose v. Zaüre p*>4 KO K. .. ..
GlaarL-Tomän.-Pfaudbriefe 288 K.
L. Ataatskchuld Lrr im Urichs-
rathr vertretknrn Liänigrriche und
Länder.
Oesterr. Goldrente sicaern 4'-.,
Oest. Rente i. Kein. steuere. Ä6S. 4'v
Cc#. Jnv.-Rentc stcueri.ÄXi.st. 3^?»
Eisenbahn- Staatsschnldder-
ichreibnngea.
illbrccktbahn i.Tilb.LOu.AXiYK. 4°i,
LIiiabeltzdudni.G ldiv. 3t.;240S. 4”.
Franz.Iosefb. i. 2’.lb. ep!v.2t.)o'.4-»
Pillen-PrielcnBadn 4öpu.26>6A.
Rudolfb. i.ltrw. steuere'.idiv.St. A’’..
Borartb.-I.i.Hrw.sti'.4Mu2Ü>>gK. 4?-
Z» Etaatsschuldbcrkchreibun-
ge» abgcei. Eiieubaha-Aktten.
Elisabclbbabn 420 .st 57.“«
m rinz-ÄudweiSligOst. ü'
m Tatzdnrci'Tirot 4!g(ist. 5?o
Galij. starl-rudwigdabn 420 st. 5«,
Vom Ltaatr zur Zah uug über­
nommene Eikcndahu- Priori-
»äeS-Lblegationen.
Atbrcibibadn t»>J
tUdrechidabn 4^e
ellbtcdubaon .... 4(i0u.2
gran;-0osefb.E.IS44(dlb.2l.)7
GaUz.starI-2udw>qb (dio.2t.)2.
Üaida-Lleenrotalb.400u.2i»>ist.
eokaleiiend.-Ges..>>st.'rr.(dib. 2I..3».
Mäbr. Grenzbadn<44i0 ». ^b ii.ee«.. 4-»
9!abr.-tlt>I.Ccntralb.6i«>u.3i>geg4.4°-
Rudo!eb.iLlst!e.)472.II8Ö>i2id>.i>g.4-j
Rudolsdabn E. Ist44 tdiv. 21.) 2. 4"i
Borarlb. B. E. 1dü4 (div.2t.) 2. 4t.
fl. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Rente i. Gold 24.000 S. 4»i
linear. Rente i. strw. ftenerfrei 4-4
Ung.2taatS-Eiscnb.i.G. 240.4. 4
dto. in 2ilber 4‘7%
Ung.Lstb.-2laals-Obl.i.G°ld24Öst.
Ung. 2*anfreeat=Sb[ö(.=CbI. 4 y,t.
llug.Eis.Tbor-R.G..2t.°?l.-cb.ä»^
Ungarisches Prämien-Anledcn 200 ,>t.
Ungaresche« Prämien-Anlcdcn UXI st.
Ung. Lbeiß-R. u. 2g. P.-L. bcrl. 4-«
stroat.-llav. hno. Grnnbabl.-LbUg.
stroat.-slav.2chankr.-E.-2.fte'.4^-,
Ungar. Erundentlastungs-Oblig. 4
stroat.-sIav.GrundcntIaft.-2bUg.4f»
D. Andere öfftnUichrAnlehrn.
BoSnischeiLandes-Anlehenidiv.) 4-4
Bosn.-derz.Eisenb.-l'and.-Änl 40,),
Tongu-Reg»l.-ÄnIcbcnI874oerl.
Dongu-ReguI.-LnIedcnIstiOverl. 4"»
Wiener «eikestrs-Antagen-Anl. 4°,
Bakowiilaer Prop.-2lbuidrerlitir.L-«
GalizilcheS ranbes-Änieden 1883 4f.
Galez. Prop.-Zchaldverichr. leest) 4°»
straenischkS kandes-AnIcren IS8 4es
Mabrisches kandes-Änleden 1W0 4-.
Niederösterr.4'andes-ÄnIcdenI8ei04-4
Obcroßcrr. kandcg-Anlcden 1887 4?»
Eleeerm.kand.-Eiienb.-AnI.>8:eL4«-
Tiroler ?andks- Slnleben 184*3 4-»
renees-Bcgalb.-Walier-ReauI.-Ge-
sellichaft Sm. 1897  4*-,-«
Anl. d. Eladr Budweis r. 0. Ist« 4-«
Anl. d. 2tadt beuiberg v. Z. 1890 4-«
Anl. d. 2tadt Trieft v. ). 1879 *9«
Anl. d. Etadt u. Handelst. Trieft 4-«
Antehen der 2tadt Wien 5-«
dto. 1874 (3 iIber o. Gold) 240S. 5-«
dto. 1894 (Wgse'er-Ai,leben)... 4«.
dto. 1898 iGao-t'inleben) l-«
Wiener Börienbau-ÄnI-den Lobl"',.
Wiener i-rucd! u.M.-Borieb.-Ä. 4 -«
Buli>ar.2taa,S-<0.-H„d -A SiOst ö-s
«ulgar. Siaats-Hpp.-Ant. 24i.st.6-r
Geld' Waare
99."0
!iii."gg
99.17)
"O.lj i
64.—■
610.— j
I ,9.7 a!
2i ii) .27>'
200.2.7 '.
l'):1.2j
no.'-o
'
99.:-;:>
Ho.-
1S0.80
lia.i.7.7
201.27
201.27
103.77
98.35
r-fi.'O
99.50
86.70
96.50
OT.r»a
1,270
s‘7.5,1)
122.25
12-.'. 7.'>
95.60
‘w;.2a
95.70
1 i). *>0
96.30
f»7.—
120.40
121 .'20
113.—
N'».—
109250
110.—
100.70
Iul250
. 5-«
111.-
11*2.—
■ 5t.
106.—
10S.7. r)
.4°,
W.—
9-;.M
. 4 -«
‘v.r»o
97.—
4-»
96.:*)
‘•7.—
)4-«
o:>.oo
!*).90
.4-«
04 >0
. 4-«
H8.S0
99.G*2
. 4-«
Otj.aO
97.—
. 4%
96.-20
97.-
:.4-,
9tz.7.'r
9< V2.'»
77.10
90.—
90.—
98.20
90.40
97.20
97.15
93.00
100.20
100.10
99.-
98.10
79.10
164.25
104.—
141.25
98.70
99.—
9310
98.50
90.50
98.75
108.—
98.50
9-J.25
9Ü.'JO
9“ 50
99.50
97 .'2.5
SV.—
90.50
102.50
97.25
91 "50
9»;.30
10l.su
102-
94.—
97.-
95. —i
76.20
96 .SO
sK> .Tyj
96. eü
97
97.80
97.35
f«.80
101.20
lLHj.sO
1*9.70
W
79.60
165 25
164. ;>o
142.25
99.50
94.'-
94.—
91.50
W.lt*
lu6.75
s^.50
97.15
103.25
93.75
97.—
98.3.5
95.75
96.50
100—
‘*.25
91.50
97'75
96.60
92.—
9?!lO
102.50
94^40
97.7m;
100 .—
E. psttnbbrifff, Communat-,
0:isrnbat)ncrctiit- und jüankni-
4)bUgationnn
^i!(tto.-üs*err.5*au! i.30).bcrl. 4
i..50).v. 4'»
^pte^ncbit'^nü.’. Tatmaticn 4
$»öt:i!ui(9e önposbefenbant perl. W-.
Sötmiid'e .vrryotöcfenbo.r.f Perl. 4'«
9?u!oiyiit: ’JsJcncr. Perl. :5°»
tlo. bto. Perl. 4*
Centr.-BoLencr.-B.l.45).verl.4»>^
dlo. i. fiO ). Peil. 4"-
©jI.Akr.-ÄPV.-Dank'nit 10- i’r.5
die. i. 50 ). Perl. V/i 0»
0) 0. Boden-Crcditv. Perl. 4 ".o
dto. i.41). verl. 4"s
LüNd.'B.d. K. Gal.u. rod. 4y 2%
dlo. Äomm.sCbl. 11. Em. 5^»
)riri-.;:i?r Bodencr.-Anstalt Perl. 5,
^e.uöksbcmk f. Bosnien ». .ocr;cp. :>°o
PeNllr.vPPPlh.-Bonk i. 36 ). v.
v'^m.&nporb.'Sant i. «i6). Perl. 5 °o
-VOibr. Hnvoll eken-Ban? perl. .. 45»
ipartjfk', ei üc cerl. 4?»
'.»i:ederöft.VandcS-vPv.-Ans!^ltP.4^o
Cberöft. Landes..'Tipp.-Anstalt p. 4 5«
Cefierr. öppptliefenb.'.nrpcrs... 4°-*
£eu.''i»I.pcrl. 4"»
^cüerr.-nnyQr.Bank .50 ). Perl. 4 sl»
2partasfc erte österr. i.GOj. Perl. 4°»
freierm. Sparkasse i. 53 ). perl. 4°»
84.75 8' .25
84.75! 8 >.25
LchwLrzenb.A..35).U80u.2360A.4^
Commerzialb. Pesterung.4l2.v.4»-z?»
Horni.Bodcn-Cr.-A. i.31). perl. 6 y«
dto. i.Kr). Perl. 5"»
dro. i.4»1^).v.4^7"-
.stBudLpes:h.v.46^).p.4>>
bto. i.50). Perl.4®«
Sparlasser-Berein Pefter.vat. t. <^0.
in 'Ü Jahren üerlofb.u 4?»
dlo. Piariödr. i- 90). P. 4^-
Lparkane ung.‘7and.-(5.M). v.
dto. i.50)- p.
Temesvarer Sparkasse 1.36 ). v. b "*
dto. 40). d.4»4 ü»
Ungar Dodencr.-In'titur ocrl.4 L: "»
dto. in 50). verl. 4^»
dto. in 63). P. 3^5»
Ungar.HpP.-Bank i. Pcü i.4o) v. b 0 .*
dto. i.42, 2 ).P.4 1: f '«>
dto. i.5.'). Perl. 4*#
dto. Kom.-Lch. i.50). 4^«»
dto.Aom.-O.10^P..50).4^
Ung.kandesd.Ar.-).s.Kld.34).P.5^»
Ung.foknleisb.-A.-l-.bO ). v.4^?.
r. Eisenbalin-Prioritäts-
BbUgatioum.
Äo',cn-Meraner B. 200 u. lOGOfl. 49»
Bud.-Zunft. Bahn E. 18S9 2u0fl. 4°»
Buscbtiehrader Bahn lauft. L. b e»
Tl>V-Bod.(?.l.E.l!769 (dlP.^t.-L.Ü^s
Tux-Sod. Eis. E. 1891 300 si. O. 4*»
Ferd.-Norddadn b.ld8»)(dip.St.)4^-
irerd.^Nordd. (r.1887 (dlp.^t.) ^.4°»
^nnfkircben-Larcier B. 20» ft. 3. 5 Ö»
Gro',-»'toftncher Bann 150ft. ^.4^7»
Aaschau-Oderb.Eftenl>.E.1889L. i*v
dto. (r.1889(9.1 4%
Le:nb.-Czern.-).-E.-G.1881300fl.L.
4 ab Wo
- dto. 18Si 300 fl. 2.4%
keoben-Bord. (rifenb. lK»3;fc.'St.)4?»
Mahr-Budw.-)amn.200u. UXX»fl. 4%
Nordwestbahll, ofterr. 200 ft. 2. 5°»
dto. lit. B 2U0 ft. 2 b?.
dto. E. 1874 708 Ä. 5^
dto. 18&5 200u.l00üft.2. 4?»
QstraU'Friedl. Irilenb. 300ft. 2. b 0^
Prasi-Turei354,1770u.354i.'ä. S'-'ö
Reichend.'G^bl.'Tannw.Eo'enb. 4^»
2chnceberü-B.A.«G.400u.20(»0K 4%
2chwnr^cnou-ZwetH ^rlalbcfin 4'v
2kaotSeisenbadn-G7sellsch.48>^A. 3^
2rantseisenbadn-(>s.ls.l874 4*0$, 3* 0
2ta.itseircnb.-G.X.(f. 18^5 480^.3"»
2raaksci''cnb.-Ges.Erg.-^.4*-fl'^.3«s
2taat#eifenba!m»(äJef. I. (?. 480Ä.5»
2taiNSeiiei'.b.-G. ll.E.18744<»K.5 '»
2üvbu!>n-Ges.)unner-)uli4r»-A.3's
2udbatm-Ges.'April-Lktob.480^.3' D
Luddabn-GeseUkcha't.... 4Smh.5\
2nddnhn-0!e»eUich. 472u. 2‘4»Vi.(( ,4" 0
2upn.Berbdflsb.A.^)l«ZL»n.5iF.i'ft.4 *«»
Ungor.-slalit. (^Oenbadn 2»»>ft 2. b 0. o
Ung.Deftb.. 3rdl.-R.-0;.;200ft. 2.55»
Unterkrainer Babnen^div 2tücke) 4»»
BauuganaEisb.Ä<»I00öu.l0000K.4?^
O.cld,
2l'.iGre
6>eli>
Darre
Wien Asp^na-(?lsenb?.Kn'2i>'sft.Z.\ °'a
96.50
'■7.:,0
2i.tten Por:eud. W.-)s.B.Ä*: l. 2 .V«
166.20
1D7—
•Bi-n.-v vof elb. Mtirii-i«.?!. !>,'>2.4".,
01.75
sD-.'iO
Pl'^?:.,aldirs>:i2i>k'n. I'.v'' 4 •»
96*70
141..VI
G. jLlbliqiUioiini von fonstiani
9>.7>)
Trni.seiorl-lliiltriichuiiiiigtii.
105.70
„Adri.i "t.uiroar. Lkcschift.-Ges. 4^.^«,
99.10
100.10
97..Vt
57.95
Butopenc-r Ll'.a''i. '»t.'s.5 P.4",
94.25
14.75
1«C.2U
103.70
T onüu Tamvr»'ch.-iH. lO-lu.ÄXift. 6 J o
10:5.2.5
106.25
ft*).—
95.4"
Mb. 4i2ll.ll.b,«M.4“»
li-:).- 1 '»
101.-
dto. (.'!!.1886 1164.4».
92.50
92.90
99.Vi
99.50
^lo'.id, ofterr. Er.i. le^l 1A.1) ft. 5 o
109 VJ
110-
Ploud enerr. C-n. 1884 1*A<' v t.
98. .V)
s<«.—
V l o r. ö, ö ft.^ m. 1 *8 r i .5 2 tUs» u. 12. UÖC» ^. 4 "i/
«5.rx)
96.50
94 2.)
‘4.90
M 6l)
H. Llbliaatioilm tiibuftritUtr
99.50
1U0.5U
GektUlchalltu.
10,1.80
101.60
k^aNiLcCo.(si'57.u A.-l. ift.4^«
9.8,50
99—
1 »* 04.—
1U4.—
d)t0:st?.nge'.. 5.tr 1 ») 2. 4"s
94.—
95.—
1,*2 50
in* i.50
dto. 7.^
1(0-
If.USO
103-
i lo:v50
Präger Eisen- c. o 3«
,>eiridlechwatt,le>. P.
101.70
1i»2.i0
90.10
HK), *ji>Ai u. 5U.I )c V.o
93-
‘>6.40
98—
; Ji>.ü5
1 99.—
2tei?ri>'die Ei'en-Ind.-Oi. *200ft- 67<,
lC-i.75
98/M)
99.50
I. Oiocrsc Lokc.
98-
101.—
' 9-8.40
Per Ttnck.
100.—
■—
Terzinslilhe kose.
96—
' ftj.5ö
B»d..C.-A. o.ö. Pr.-Zch. C.18803^
237.-
239—
99. oO
100.50
Bod.-C.«A. o.ö. Pr.^Tw. (r.1889.3'»
215.5)0
99.50
K»>.V)
Ton.'Dompss. -^i.lOOft.C'))!. 4ad0)5,
365.—
: 43—
99 17,
HHi.15
2 onau-')lefl.--.os?p. ).l*j7o!UOft..»
97.2.3
9i.«5
Hlivot!».-B.ung..Präm.' 3cti«■ ie»v
*2H.—
' 99.-
Tnefter it?ibt'2Utl. K^.ift.
37".—
98.—
Trikfter Lladl-^nl. 50 sl. o. W. 4 J o
160—
171—
1 99.75
Lerdi'che Pramien^Anl. 1sn>5vre. 2°»
»6.—
99—
3iivt. Ei''end.«A. Prän!.'lüb!.400)r.
12!.—
121 25
105.—
I 106.—
102 50
i») l» n P e r 5 i n§ l i di c L o s e.
13.20
14.20
99—
1 100.—
Budavüft-Bottlicak'Doiubau 5ft.ö.W.
110.—
Creditanft. r'.r>and.il.(Äew.1iJ,>ft.ö.W.
396.—
399.—
‘4.75
Ciaro 40 ü. 15:9!.
131.—
132.70
99..V
)nusd7ucker^ loN-Äu:? ei.2)3.0.26
6.».—
Ü.,—
91.60
91.75
Krakauer ;ilci,eii 20ft. i'.W.
6:3.—
65.-
Laibach.rP7auiie!''.'l'.lleklen20rs.ö.W.
50.—
51—
q$—
99.—
Osen.>Lta< tgeiuernde.... 4,»ft.ö.D.
134.-
M.~
rc.-r.
Palftp 40si.(5'.'.^.
131.25
132.25
cis T ".
9' 7.5
Rett enftrcn^ öücvr.O»ci.D. 105.ö.W.
42.50
7:i
96-
„ .. iinaav. (»>r‘. v. 5u.ü.ö.
2b. 20
2,20
101.—
102—
Nudel'- L-ti'tuna lori.ö.'Iö.
63.—
98 *25
9922.5
.Äaliii. 4'ift. (5.N.
17*2.50
1.4.V)
^':i-e':trflerPt:u.cicrs-'e!nlctr.2'-ft.ö.W.
58.—
M—
93 60
93.80
3t. i^.nois
181.—
18:;.-
85.-
Staiiielaueri 3t.- Pr.-Anl.*2o ..ö.W.
130.—
Waid'iein LOft.CM.
178.—
181.-
99.—
100-
Wien.iäoln.-Vosev.).1874 IMft.o.W.
389.21)
391.20
—
97.—
Ge:oiNnft'ch?uied.3^P'ral:l.- 3wui?-
29.—
98—
99.—
Persch. d. Lodener.-Anstalt E. 3SS0
100.—
100.74)
dto dto. (T.18S9
50.50
o2.50
101.75
102.75
Gewinnftscheined.4^Präm.-3chuld-
95.50
96-
ver'chr. der ungor. .'-ippotdekendank
25.—
Actien.
K. Transport -Uillnnthmungen.
96—
97.—
„Adria".k.u.3e?ichiff-0res. 5*»
251.-
252-
92.60
93.20
'Husiig-Tcpliberlr.iendadnlOOOst. 5t.
316 50
317.50
1(13.25
10t.-25
Bau-u.Ltrbg.t.st.St.i.L>ien>il..4 5°5
134.-
131 50
dto. dto. itt.B bv.
129—
129 50
95.70
96.50
Böhmische Nordbadn 390 Kronen 5 C*
151.50
152.50
98.—
.98..'/»
Bo?eu-MeranorBadnkk.vr. 26^'K. b e 0
171.—
175.—
97.90
98 60
Brunner 2ota!eisö.-i»l.2')0.ft. abg. b'io
16.'..—
165.—
101—
102.—
Buschlietzradcr Eisenbahn 1050.8.5-»
i.
314.50
101.50
102'* 3
dto. In. L400K.5--
300.—
301.—
95 60
96 2)
Tonau-Damps'ch'.n.'Gl.'i.10.5)ft'. 5"»
96.70
97.30
Tui-Bodenbachcr Cisendll. 40o£. 6f#
143.75
14.3.—
FerdinandS-Nordbadn.. 2100K. 5^s
295—
29.5.50
87.50
88.10
)riau!er Eisend.-Pr.-Att. 401K. ifr
96.—
97—
95.10
95.90
Füi,fkirckien-LarcL.Eiienb.4iX»i. 5?»
106.25
10.. 25
96.—
Graz-Kofl.Eis.u Bergd.>S.4>.»st.5^
130.39
131-
.4abtenbcrg>Eiscnb.-Gcs.(Liift.e)ligi)
42.—
44—
107.75
108.25
Kaschau«QderberflcrEisenbavn200K.
8«».-
90.—
107.—
107.75
Lcttrd.-Czern.-Ias.-Eis.-<Ä.4i.0
iS.—
85—
86-
3t?.arseite?.batN'tÄelcU'ch.4^'^. b°o
133.50
i;>i.-
83 50
Siidbahn-Geiell'cha'k.... 4*: >9.5, *7
2.5.40
25 60
87.50
Süd-norddeutich; '^crb.-B. 410ft. b 0*
92.50
x;.25
Trau:.»Ä., ncne2vr.,Pr.-^ 2 »ift bU
in.—
113.
Bto. 2X1.8.■>'<■
92.75
•*
70.—
70 80
Tran-vort-G.,allfl.öft. 2(»'ft.crbft. C» a*
107.—
1^9.— j
70.40
71.—
Uno.-ft ft ^ischeEiiend.,erft?4,)-'ft. 5"4
103—
104.—
99—
100-
Ungar.L‘eftbadn 'ftd.'-Ura-, 40 ,K.5?»
106.25
107.25
94 50
wien-d,tt»..Sr..2ecue>.Ä.400>t.',-,
104.-
97.-
97 50
L)rener?okalbadP.'Akt'.en-Gr'.4(0K.
105.—
1(6—
105 60
107—
L. jCankfn.
99.50
100.—
Anglo.°stcrrrick>ii!he Bank .. 210 St.
124.80
125 30
95.75
96.25
Bankverein, Wiener ...... 400 fl.
13590
136.40
Iedenc'.-.-7'!nft.,i:Ug.öü.48i));. 40^»E.
Ceurcat-Bodcncrcdik-Btink oft. am.
(5: :n:n--eeiii! Buk,Pesker mtfl.lO>**\\
(i.ei-itiiiriiilt ?. V'üi’.ö. M. Oiew. 32')>t.
G»ebi!p.i:if, un.-nr. all,-eureii.e
X.ueuti';:bant, e.ageulei::.'..
Cb'ci>uipke-0-e'.. med.-ofterr. Il>Z)
Cseoi.ip:e-u.!älech»lerbank.ung.4t.'0.f.Bi-sn.u.'->ere.2'0^. 40»-E.
^Btt'rcIr"2pech»eiftnben-A.-(»-. 4<>0>r.
r3efterl-eiL.sci.-un-i.irisch?Bank!
l'.nst.Bnn'f. )n2.u.Hand.A.-0i.
Unionbank.
Unirnbanf. I'i.0i':ii»che 2-»< t.
Berkei-rvdanl. allgemein?... 2^)K.
Äcrsicherungöauftatten.
Allianz.'?ebens-u.:iienr.-A.-i)s. 4^X"7.
Anker, 2edcns-n. Rer:t.-B.^8.1lx»K.
^55ii7ursri<3v^0eQer2ll2^>».>^
^DoN'.n:",öft.?irr'7-Ä.-2ttt.-6ref.4t.,)^.
Cch. ..Phorrl?". 5k. Priu. B.-S.
Uni.tllpeinch.-l^es.1.vfr.allge:n.4<
Wiener 2?d?ns n.Nent.-B.-?i. 4>/"^
Wiener 'Bersicherunzs-irlescUs. 4lx'.Y«,!i'in ^ikeu-u.LtOilind •(jJ.'Ji/'x.
(5ii?ndul'!i^Bc7re:'rvau'r.c''reir.2'A'»i.
Els.n.bal'n Aktirn^ses. uvgnr. 20>,.'-'r.
Eisenba»>:iu.'a^en'-2eibgesell'.,1.20uK.
(rlcfrvi^11at?^s., allg. öften. 40">r.
E!ettri,;it^ts-0>ei., internatron.4<.>".ft.
Elektrizikats-0-.'sell'ch..Wiener
!3!eftrieir2t j'.'lftun. i'i?i.,ung.
Crfü^et Brauer-i-'Aktien-0)es.
(sree',er .'ttli^n-Brauerei i. K«Ou
::iifübr»f5=ösi.»am,
Ü>rreuberg.Patr.,Zöd.u.Sr.-).4i'"K.
rtaUenliiitßcbeiier if;. 4**).%.
Noidbohin. .^ol,le,'wc. ks-G?s. +.0^.
Perttnooier d: dr..'-a!k n.Porti. 2»>>8-.
«Poldihutre-, Llep..)-..A.-G.
Präger Ci,'en-).:d:rsrrie-Ees. 40o.ft.
Nnnamur. '2ai6i'-Tnrj.Ei>en.
2al,tp-^.2nauer 2teink.-Bgb. 21-)^.
„2ch,.'dnica"A.-G.s.Prlr.»)r:d.^»oer.
2i-uinerin.i r Masch.n.Wag.F. 2UU»*.
^tepreruiulilPpf.u.Perl.-Gei.^i"^.
Tepp'.ch-n.').'köbelft.»!5.p7i.u.S.240sk.
T.ttail?7.«-odienwerks-0i. 140'k. ada.
Tnrki'chr2-2datreaie-0'ereUsch.
U::g.a:i^en:..^i6at.nde'.gb.-Ges. 2004.
Ilnipu-Bau^eiellichntt
Waftrnfabrfts (gesell'w.öftere. 2>?)^.
Waggon-l:eiti.-:'l.-0>.,inleiNLt.4ichOk.
Dac.ioi'.ch'eiag.. csirteii:. inPeftH"»^.
We ike.'iniische Bertbau-A.-B. 2».»0(c.
iPiOiiT &>v.iacicdicoaft -yt i*.
29; c n t r b. ,3; 1’ ii.: n. a ;i fl. 40*. i .'i 9»:, 5-.
N. Cifuistii. vist»
TeuliBeBaiilpbLb.ust.LstMM!5VJ
L-nt,-!Ldciru.kz.I. I0P,d.Li-rl.,4
i'icn) ;i)orf 1M ToUarsl,
Iral.Lantpk. GlioJu 1. 2. l'jlvirr 5
Paris:,.sr.Ba!!tvl.(ld.u.k.s.ic»-g.3>:
P.I,.rsdz.u.r.Pl,C!i.!i.t. 2.1ü_j-:i. 5*i
SchiveizcrPtätzel-b.u.k.Z. lCü.}t..S
O. Valuten.
staiicrliche Aüiiidutaten per Tliick
staiierliche Randdataten
Oest.-i,ng.8eI.-Goldstuckc,
tiwanzig- ä-rancS -Llstck»,
Lpdainiu-Mark.- Stucke..
Ru"iiü'eHatb.'Iviper>als m
Sorereigns
Turtiich, Goldliren....„
TklltscheReilbsb.-'st. ,'.1G)M.„
Jtaiienilche Bansn. f. 100?.„
Niidel-Roten .... per Rade,
Geld| Waare
.51.50
110.50
■_* J 4.T0
187-50
110—
144—
124.80
128.50
117.-
11*2.50
11*1.—
117.10
112.50
217—
127.50
i'*;.—
l.Vi.—
134-
12 ).—
112.50
600.—
465.25
190.—
80.—
6. 0 .—
105!-
94.—
398.50
7-8 50
21657,
228 50
171.—
186.-
140.-
104—
i:«.—
102 .—
112.50
125.—
186.—
127.—
124.50
210 .—
195.—
4‘k).—
261.50
224.—
457.-
228.-
131-dO
561—
308.75
320.—
310.—
183.—
179.—
33250
324.-
151.25
<*?,—
118 .-
177.—
250.-
204.—
149—
9850
232.-
118.82
242.95
90.15
96.35
«5.65
11.42
11.38
19.28
23.70
24! 23
11S!70
90.20
2.56
141—
274-
235.20
188.—
111 .—
145.—
125.40
125.30
118.50
193.7,0
li«—
117.60
113.50
219.—
128.-
97—
155.50
134.40
124-
040.-
195.-
85.-
150.-
110 .-
96.—
399.—
1Ö0-
217.—
300250
173.—
137.—
14150
105—
133—
164.—
114.—
127.—
188.-
127 .;50
124.75
197!jO
402.—
262.—
225.—
463—
280.—
133250
563-
.310.—
322.—
345.—
185.—
180.—
39 jO
327.-
152.—
95.—
119.50
178.—
250.50
266.—
149H0
liX».-
233.50
118.85
243.10
?0!3-
96.50
95.35
11.46
11.42
19!30
23.78
2l!31
us!»
90.40
2.50-^
Aus.
und der
Tie 9!u,irung sämmtlicher bstst'ekien mit
nadiue der p:r Stack notirten „Tiversen ?ose- u
Üchetne. rerstedt fiel, für je IOO ffranta lii
Siomiuale-.
■n Werth eines Effektes per Stück zu
tclu, ist der für je 10) stronen tiolirte sturs mit
in stronen anSgedinckien stominaldetrage der
Tilrcs zu '.nuilipiizireu. das Reiullat durch 100 ,n
kividiren.— Ski den Nicht vollgeznblten Aktie»
ist ron dem auf diese Weise ermittelteu Wertpe der
Nicht ciiigezablte Betrag in jlbzog zu dringen.
M „WTiSL'DMZ?"
L, Willzrite 10. IV., Wirdru,
H »ich tstr. 14. VII., Mariahllfer«
ftrsße748. IX., Älsrrstiasik32.
A»- »»st Ttrkur
»2er im edagm
BMirtoi Effecte» tnk «afartt».—
ffoie!r;e'f'Pp T'ieech-'ek'Tinq allst
Uürit»Xiillr»c«. “WO


[ 2023-06-29 10:52:10.433 - 19000328 - Seite 12 ]
Kleine Anzeigen.
■Breis. Unter hieiet Subtil kostet für ic eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titclwort. welches auffallend sein soll, kostet 20 Heller,
«»»nd'annaen n W e l bB I a t t" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Landern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und Mehrausgaben an
Vostuorto^ru »kva'ren. wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kanerstraße 10, -mzuj-nden.
v* }¥ Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
in gutes GosthauS, in einem Markte
oder Hauptstraße, am liebsten in
Steiermart, iuehf sich 40jätniacr
fatb. Mann. mit CiOO Kronen. Witwe
nicht ausgeschlossen. Briefe unter:
„Sparsam Xr, 792S“ postl.
Stainacb, Stciermark.
Ehrendiplome,
Ebrenadrest'en :c. künstlerische, pe;
schmackvollste Aus'ührung.— AN
Wrefsnig, Grab Schieftstatt-
gaffe Air. 2. 7^.'ü
Dersahscheine
über Gold. Silber, Iuwelcnwaaren.
Ubren werden ausgelöst und der
Mbhrwertli Prompt auSbezahlt. --
höllisch, Fuwelier.A1I.,Zieqler
nasse Nr. ÄS, von 8 bis 10 Uiir
und 2 bis 4 Uhr. 0469
Xaathaser,
mtpariidicr 'i'vopcincns, oflVrirt
Josef Steiner >,. Tobn, Wien.
VI.. Kanalgasse 3, 7938
Junge Bernhardiner,
lehr edel und schön, edler Ab­
stammung bei Joses Xajrel ;n
Waldhosen an der Ybba,
?f.-Cest., abzugeben. 5**77
Landwirthlchalt
mit 33 Joch prima Accker. 'ii.'iefen
und Wild, 2 P'crden. 8 Mindern.
25 Schweinen, ist sammt Fundus
insirvicuis um 11.500 st. zu Cd-
Taufen. ^cibereS bei ^oh Kowa-
lina, Grünsbach, Post .^»of-
ftetten an der Piklach, N. Oest.
8UÜ4
Villa in Prcßbaum,
4 Zimmern. 3 Kabinet. gut. theil
weife elegant möblirt.Küche. Speise*
fammer, Waschküche mit Waijer-
leitung. zwei Keller, Vorzimmer,
Veranda, Hausmeifterwobnung :c.,
Stall uud 'Ji'ebengebäube. gutes
Trinkwasser. um den billigen
PreiS von fl. 16.500 zu vor
kaufen.Schöne trockene Lage, reizende
^ernücht, s. st l l 4 Joch Grund.
Cbft* und 
Tüchtiger Werkmeister
für eine große Äistenlifdjlcrei in
Nordböhmen wird gesucht Antrage
»ud: ..Zristensabrik" an den
ZeitnngS-Vepschleiß in Praq.
Graben ÄS. 558»
Hur ein sehr rentables
Chamotte- Werk
ein stiller Theilhaber mit 1800 »I.
Daaremlaae gesucht. Cfferte an das
.Welt-Blatt" unter: „Nr. S114"
Für 5 Kronen
versende franco jeder Post gegen
Nachnahme 5 Kilo grotze. weifte
Gänsefedern, solange Borrath
reicht, sehr prakllfch far Unter
betten. >2(. Etieber. Wien, IV.,
Grofte Neugasse 18 5582
Wer eine
Mühlen-Realität
bevfaufen, verpachten oder kaufen
will. stndet reiche Auswabl und
Passende Borschläge durch tüchtigen
,siichmann.— Zustl'riften:
„Mühlenbcsisier ^06'j- Pofl-
lagerud Wicn, VII 1, Ziegler-
gasse, nur gegen -rf-ein.
n ein.in Markte Mittel«
Steiermarks, 5 Miunteu von
der Bahnst uion, gute Wasser­
kraft, Holzreiche Gegend, onch zu
jeder anderen IJnterneh-
in im? xeei^net, ist billig zu
\ erkansen.
An'rn,:?u erbeten unter: ,,B. R.
.\r. 7S99“ an Las „Welt Blatt".
S
Nühle,
1 2tocf hoch. ntuflebaiit. sammt
Brettersäge und Leinöliuühle.
mit ausgiebiger Wasserkraft, nebst
20 Joch guttu fawe]15 t
3 Minuten beut der Balm, Bei
Mautcrn. mit schauen Wem-, Sbst-
und Küchengarten. Gemelndenutzen,
ist wegen Uebeinahmc eines (»last-
hauses billig zu verkaufen. Auskunft
mir Retourmaike bei 3t»1ef Ber­
ster. Gastwirlh in Lange,
bichl bei Tulln. Jt. Ccft. 7953
200 Kronen
Demjenigen, der e nem tüchtigen
Postej-pedttoren lauch lausmännisch
gedildeti anderwärtige sichere
(Existenz verschafft. Antrage »uv:
„Sichere <5risrenz 810!l" an
das „Welt-Blatt".
Hrmischtivlillrkll- hanLIung,
in einer größeren Proviuzstadt
Sbersteiermarks. sreguenlester Eck
Posten, in der un>n,ttelbaren Nähe
einer Fabrik, mit 4'» -50 st Tages
lofung. ist um 3500 st. gegen baar
zu verkaufen.— Antläge unter:
..(5-xiftenz Nr. 5528" an da-
„Welr Blatt".
Gemislhtm.- sliuldliuig,
in einen, belebten Morklc Oder-
L tcieruwr!?, mit großer Umgebung,
ist um ls>0O st. gegen baor zu ver
taufen.Anfragen unter, „^ckvosten
Nr. 5527" an da» „Welt Blatt".
Suche
ein Gasthaus oder Restaura­
tion, in einer größeren Bfarre
oder Jndustricort. zu pachten.—
Adresse bei», „Welt-Blatt" unter:
»Nr. 8013".
Haus-
Verkauf
Das Haus Nr. 9 in Ober*
Scbönseld, auf welchem das
Uns« and Wa^ensclimied«
bewerbe ausgeübt wird. mit
schönem Obstgarten. 4 Joch Aeeter
m gutem Zustande, welche auch als
Baugründe geeignet sind, ist aus
freier Hand zu verkaufen. Schön-
seid ist von den Bahnstationen
Ollersbach 12 Min. und "Neuleng-
dach 30 Min. entfernt. Das HauS
ist auch für jedes andere 0>eschäft,
sowie für Private sehr empfehlens-
werth.
Wirkliche Käufer wollen sich an
den Eigenthümer Angnatin
Dettolbaclter, Huf u. Waaen»
schuued in R-'hra bei St. Pul­
len, wenden. 7040
Darlehen
per mindestens 2000 Kronen sucht
ein kleiner i^eschä'lsmann in d«r
Provinz zur 'Vergrößerung seines
Krämerei-Gk'chajtes gegen b^be
Zinsen und Licherstellung aus seinem
Hause. irZerällige Antrage erbeten
unter: „Nr. 8100" an da-
»We.t Blatt" mit 'st ton'.marke.
Slimmuii
8 t
Müller.
27 ,latjre alt. wün-cht für eine Kunst
muh'e als Neiseuder angestellt zu
werden. S nerte erbeten unter:
an daS Annoncen-Bureau
Zlonrath in Salzburct. 8108
garantirt echt gebrannten, flora
ki'chen, effenren in bester Cnaludt.
alten 90 kr.. jungen 80 kr.
per Vitcr in Demiiohus und (35e
binden von 3 Viter auswärts H.
Jellinek A Co.. Brennerei in
Png:.-14ratli«cb. Bei größerer
Abnahme blll-gste Bvrzugspre>sc.
b'j'ßj
Mäse,
feinst. Haib-dmmenthaler 5 Kilo
Postkolli 7 K 50 h, Trappisten. hoch'
fein, 4 itiief 5 Kilo 7 K 80 ü,
1 Postkistel lüchtenwalder:h'aömlaie,
20 2tiict, a 5 K 25 h. franco 97ach
nibme hat abzugeben: liä^Sr^I
Ober- Lichtenwald,
©teterunnf. ;>U0J
Honig
Prima
_ u. Eier,
■’> Kile Dose, 0 Kronen 40 Heller.
CFicr, 60 Zlud in Kistel, 4 Kronen
40 Heller, versendet franco Fiegerr
Eandor, LLerschetz. Ungarn.
8031
Ein 1. Flötist
und 1 Clarinettist ausgediente
Mlliraro werden sofort bei der
Ainmoniaksodft'Fabrik in
Ltikavac .lufaenommeu. Bevor­
zugt werden Musiker, welche zugleich
Handwerker find. Zufchri'ten und
an den Kapellmeister A. Skriwa-
nek in Inkavac l Bosnien) zu
richten. 5579
Obcrmiillcr
sucht i. cinerHandels' u.Dkautlnniihlc
unter bescheiden. Ansprüchen baldigst
placirt.zu werden: derselbe hat be
veit§ als solcher durch 18 Jahre
mehrere bessere P?ü!>len verwaltet,
ist beider Landessprachen uiachtig.
praktisch in der Btontirung und
in Reparaturen. 45 Jahre alt. kaun
so'ort oder auch später eintreten.
Adresse deim „Welt Blatt" unter:
„Nr. 5537".
Deutscher Müller sucht als
1-
für eine Kunstmühle sich eine bristen.;
zu gründen: besonderes 2ckal. Briefe
erbeten unter „Balvifle brifteuz
Nr. 8010" an das „Welt-Blatt".
<rund auf 3 eiuhe. nach Ilebercin
kommen des Käufers auch sammt
Fundn-* in-iti ,-ctus. Adref'e unter:
„Nr. 8045" beim „Welt-"'^"
löeii 1 Alles,
das sich auch beim Kochen ver­
wenden läßt. wird m einem Kauf-
mannShause in einem Drte Nieder-
Oesterreichs ausgenommen.- Zu­
schriften mit l'ohnansprüchen unter
„Nr. 5569' an das..Welt Blatt".
Gasthaus
mit kleiner Cefonomic wird zu
taufen gesucht Adresse mit Preis­
angabe an das „Welt Blatt" unter:
„J. L. Xr. 8088".
Sie ein
mit gutgehender O'cnnfiMrvamn:
Handlung, mit hübscher Wohnung. 1
gut uud feuersicher gebaut, mit
großem Garten, in einem größeren
Harrorte mit guter Mädchenschule,
zwischen 1—3 Stunden Bahnfahrt
von 'Wien. auch nicht zu wert von^
der Station entfernt. Preis 8000 bt
12.000 fl. Briefe erbeten unter:
„Landlicrus Nr. 9141" poftlaa..
LVten, IX 1. 8024
In einer Stadt Glieder Tester-^
reich- ist em
MüIbBc
mit einem Mahlgang, beständiges
Bau?rnmalter und Herrschaftsschrot,
durch das ganze Zahr 16 Btryen
29cizengrund dazu» um 480 Krouen
lahrlich zu verpachten, vorn
15. April oder 1. Btai zu über*
nehmen. Wo? sagt das „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 808Ä".
Landhaus,
im schönen Billachthol. zu Llllem
geeignet, auch lur 2'abhans. schöne
Vage, großer Garten mit Wasser-
fall. 5 Minuten vom Markt, ist
schnellstens zu verkaufen. Adresse
beim „Welt Blatt" unt.: „8105".
Obstbäume
Haus sammt
Geschäfte,
Vermischlivaarcii- Handlung,
Tabak-Trafik, Branntwcrn-
Verlchleift u. Echwarzbäkterei,
im besten Betriebe, wegen Zurück
Ziehung vom Äcschaftc um den Pi eis>
von 33.000fl. zu d rkau'en. 15.(»Ost.■
sönnen nnt Hause mit 4% Zinsen
liegen bleiben. Das Haus ist im
besten Bauzustande, mit 500 Ouaöt.
Klafter (Harten. Hosraum u einigen
Aeckeru. 'Jlöreffc unt. „Nr. 8075"
beim „Welt Blatt".
“ I£»sc~
fürWiederverkäufer
liefert am besten und billigsten der
Molkereibetrieb Aschach an
der Donau. O -Oest. Preisblätter
werden auf Verlangen gratlS zu
gesendet. 8080
in Hochstamm und Zwergform. die
besten Tafel- u. WirthschaftSsorten,
starke sttuß- und Kastanienbäume,
taoniseren u. Ziersträucher. Stachel
und Johannisbeeren in Hochstamm
und Duschform. sowie '^osen Hoch­
stämme. die besten Blüher. hat ab­
zugeben die Sbfthaum- u. sttosen
schule?rltchfengnt. Post Garsten
bei Ctehr. S. L)est. Kataloge
gratis. 8104
Die erste «»ststeiermJlr*
kische Obstwein>Kieltere1
Schalster in Uartberff,
Lteiermark. offerirt unter Garantie
naturechten. reinen
Schönes
Gnsihaus,
alter Posten, neu gebaut, an der
Bezirksstraße der großen Krems, in
einen schönem, romantischem Orte,
ist sofort wegen Uebersiedlung preis-
würdigzu verkaufen. Selbes besteht
aus 1 Oiastzimmer. 1 Extrazimnier.
Schlafzimmer. Küche, Keller, S!al
lung. Schupfen. Scheuer. Eiskeller,
2 Gemüsegärten u. 8 Joch Gründen,
wovon 3 ^och Wiesen und 5 Joch
Aecher sind. Erforderlich wären
3900 st., 1000 fl. können liegen
bleiben.- Auskunft ertheilt der
Eigenthümer Josef Huber,
"iastwirlh in Spielleltlien, Post i
liottes. 8084 I
Apscliocin,
f. Magenleidende ärztlich empfohlen,
a fctr. 14 u. 1G Heller i? u. 8 kr.).
feinere Specialitäten, alsauchBirn
weine, sowie billigere a vtr. 8 und
10 Heller (4 und 5 kr.), für Haus-
trunk vorzüglich geeignet. Preisliste
mit Angabe über Behandlung der
Obstweine sende auf Wunsch gratis
und franco. Bei ^rorhereinsendung
der Oiebinde bis 300 ifitcr gebe 5?*,
darüber 10. Rabatt. Bei vorheriger
Cassa 5"c Sconto, kleinste Abgabe
siOlsiter. Gebinde berechne zu selbst
kosten u. werden innerhalb 3 Monate
franco Hartberg zu demselben Preis
relourgcnommen.
LpN- 8 edMM 6 ill
<4?kaH»H»a8»dr), 1 Probe Post-
colli mit 2 Flaschen s. Packung
3 Kronen -1 fl. 50 kr.). bei Abnahme
von 25 silaschen a 1 Krone 20 Heller
(60 kr.) franco Packung u. unserer
Station. Versandt per Eassa oder
RachnallMe. Bei Bestellungen wird
um möglichst genaue Adresse u. Post
und Bahnstation gebeten. 5426
Selcherei,
vollständig eingerichtct, mit großem
i^ai. in einem größeren B.'arkte
'Nieder- OesierreiLs. kann sofort
preiswürdig übernoauurn werden.
Anzufragen bei 4l vreas Tsiscker
in Hadres, R.-Oest. 5539
Vin kräftiger
Lehrling
aus gutem Hause u. entsprechender
Schuldildung ivird in der §Pe-
zerei-, leisen-, Echnitt- und
i«rodewaareu- Handlung des
Emanuel Schnctder, Drosen-
dorf. R'ieder-Seflerreich. aniae-
nommen. 5570
Anständiger
Nebenverdienst
für christlich« Kaufleute, Lehrer,
Beamte und Agenten m alle. Krön»
landern ist die Vertretliug der
„4'nio Catholica“. Auskunft
ertheilt schriftlich und mündlich die
Directinn in Wien, 1.. Backer-
firafte 14. 6338
iÄute
in 5 K ilo-Postpacketen zu 3 st. 20 kr.,
Lpecksilz 54 kr.» mit Schwarte
52 kr.. zum Seldsischmelzen. Oiutes
Lelchfleisch 70 kr. 2^'rfandt gegen
Ot'achnahme. Josef Meyer,
Wien, XII., Lchonbrunner-
ftrafte 185. 5540
im sehr guten Zustande, mit 11 Joch
Accker und Joch Wiesen, ist aus
freier Hand zu verkaufen. Auskunft
beim Elaenthümer in 1V:»Iter8»
dors >r. 23, Post Kanten*
dorf, 'Ji.'Ccst. <925
und Blöhhals werben durch ein
vollkommen unschädliches Piittel
gänzlich vertrieben. 300 Atteste und
genaue Mittheilung gegen Ein­
sendung einer 10 Heller-Marke.
<5. Lroger, Parsch bei Salsburg.
7074
Zu unhniifcn
find 20 Stück eiserne Kotire,
3 r» m. dick. Durchmesser 30 cra.,
4 Ltück 2 Meter lang, Preis per
Kilo 36 d., ein «ranieb mit
Metall-9agcr. zweimaliger Ueber-
fetzuug. sammt Drahtseil. 6>» Dieter
lang. Preis 150 st. AnzN'ragen bei
Herrn Jakob Nageler tu
Ober- Zeiring, Stciermark.
8'83
Olinützer
Quargel,
fcinüec Cualitat. lidit, haltbar,
o'fcrirt bitlißft Josef Lcher in
Bratei»brn»n. Müdren. Ein
b xilc lu-Sr.fiel franco fl. 1.84.
1380
Dachsteinpappe
bestes, feuersicheres EindeckungS-
Pt'aterial. bewalirt sich gut aus alte
Schindel oder heticdigc leichte Ber-
schalung und kosteteine Dachpavpen-
Nolle. 10 Bteler lang und 1 Meter
hi eit. st.3.E»ndeckun wnwerdenunter
Garantie sorafaltign ausgeführt.^
M. Fell, H ien—Oltakrlnff,
Ottakringerstraase 130.
6028
Die aus den weltberühmte«
Warnsdorfer Web- Waaren
tetfer;iatt it dauerhaftesten
Arbeits
Hosen
werden iu einzelnen Paare«,
und zwar: EngU Lederzeughose
fl. 1.50, Niesenzeughofe fl. S,
Tauerfellhose fl. 'L.40 mit
reeller Garantie für die un­
bedingte Haltbarkeit verkauft
durä, L. Rosenbereer's De
tailversandt praktiacber
Kleider, Teplitz, Böhmen.
Solide Vertreter aus Arbeiter^
kreisen werden aufgenommen^
Polster und Preislisten umsonst
und franco.— Persandt pcr Nach­
nahme. Ü4Ä
Für
Buchbinder liefert Waitzen
starke, welche den be8ten Klebe-
•tott der Gegenwart inne
bat. ein Probc-Post-Packet von
5 Kilo sendet für nur 3 Kronen
sammt Bervackung überallhin pcr
Nachnabme Franz Haitscber,
Waipenstaett Erzeuger \n Wild-
schütz b.'l'rautena«,Böhmen.
8-.'97
3n Stadl au der
Stciermark, ist nn sehr
Mur.
guter Sattlerposten
zu vergeben, angrenzend vier Ge
meinden. in nächster Nahe das
Fürst Schwarzenbeig'sche Hochofen-
Werk, wo sehr ni<. 1 Fuhrwerk geht
und kein Sattler ist. 8.86
1 DUOMltt
ist je§t zur
Sinters seitz
der W'-in'ch
ä eines ^>rden, doch
7 Bieten durch die
groß ren Anschaffungskostcn uner­
reichbar. Wir aber wollen, dafl
Jedermann in einem IZaunen»
bette schlafen soll und d.Shalv
ofieriren wir zum Selbfitoflen«
preise ein Llberbett, 165 Elm.
lana. 120 Ctm. breit. Füllung
reichlich mit ecblen Daunen»
die zu 2 Kopspolster, 80 Clm. lang
und 60 (Ätm. breit, Füllung neue
Scbleissseüern und <-esaßaus
e>n.-m feinen, eckt ärbigcn Inlett»
stosf, für nur 13 fl. franker
gegen Nachnahme, aber Boraus»
dc'-ah"ng. nberalld-n dir best»
renommirte StadlerischeFederu»
und Bcttenfabrik in Drosaiiy
Böhmen. Prei-5blatter auf Ber-
langen gratis und franko. 545&
Keine
Kablköpfemehr!
Vorzügliches Haarwasser gegen
Ausfallen der >>aore und ;uv Bei-
mcidung von Schuppen. Preis 8" kr.
Zu beziehen durch lua^. pliarni.
Adolf Metall tu Bergstadt,
Niahren. 5578
Einstöckiges Kaus,
gutacbaut, Ziegel gedeckt. 7 und
5 Fenster 0!ast'enfront. in einem
Markte Dbcr Oesterreichs. Gerichts­
sitz. kür «Geschäft od. Privat geeig
net. um 3r00 fl. verkäuflich.—
Näheres gegen Netourmarke bei
Dtitterhofer. Neubofeu Krems-
lhal. sttieder-Ocsterreich. v'055
und
Ismus
Gegen diese beides
melden, sowie gegen
, alle Muskel- und
^.^ Nervenirtimerzen,
| Muskel schwächere.
dilft ejact und sicher
\ kui-r an i>rr l»ir».
^artiinios Lieb rslted.
(Eavt-8l>fn(tv.
Onkel To»l
9htatst tu der Kosklliadl.
Manisellc TontbiN an.
Kautsch-L>,kalkt i»> lt. !i- Prnttr.
Hundert Iunalranen
Anträge tilierniniint und Auskünfte ertheilt uncntgeltllcli *^CD
Aber alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt-, Wien. Kaiserstrasie t0. Brieflichen Anfrage» sind Briefniarken K^zulege»
Eigenthum und Verlag non August Kirsch.— Verantw. Rcdatteur Emil Polavek.— Druck von A. Kirsch (R-. HnmmcN

