
[ 2023-06-29 10:33:17.709 - 19000617 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
®ai „Sicuigftitl.Jfdt»CTott* trfcbcint läßlich. (Sä Tcnn in brei»fed:er Ceifc bejGaen ftctbcn. 1. Tätlich (mit SuSnafime dcs nach einem Sonn- und Jeiertage fallcndkn Tage-) vor Monat 2a. 70 h
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bicrteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 h. Elumal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 b
Halbjährig 5 K. 00 b. 1 Jahr 11 K. Einjtlne Nummer 12 d.
Bedaktlon, Administration: Wien, Aailcrstraße 10.— Stadt-Bureau: I., Schalcrstraste 19.— Inserate mich Tarif. Mrnnlkrivte werden nicht retonrnirt. Sl nf r a g e s ch r e ib e n nur frank«
Ar. 136. Wien. Sonntag den 17. Juni 1906. 27. Jahrgang.
Die l-enligk Kummer ist U f&vsteu stark.
Neueste Depeschen.
kOriäinal-Berichtc und Jn'orinanone» des ."teuiiikeits-Welt-Blatt^.
Pari-, 16. Juni. Gestein Abends fand im Saal' des
ZillU-Jnflenieiir-Bereines der erste der von den Zivil-
Ingenieuren F onkreichs zu Ehre» der D e I e q i 1 1 e 11 der
ou-waritaen wissen stbaslli tden Be> eine veran-
sla'elen Empfänge stall. Der Präsident dcS Jngenienr»
BereineS, Sauet, beifügte die erschienenen Gäste. O e st e r-
reich-Unoarn war bei dem Emvlange, der einen sehr
herzlichen Eharaltrr trug, durch Dclegirle euS Wien, Buda­
pest und Prag vertreten.
Unruhen in Spanien.
Murcia, 15. Juni. Hier sind wegen der B e r-
zehrungSsteuer Unruhen ausgebrachten. Die
Menge bewarf die behördlichen Funklionäre mit
Steinen und zertrümmerte Fensterscheiben und Gas-
laterne!'. Gendarmerie zerstreute die Denionstranten.
Madrid, 15. Juni. Der Minister rath
beschloß, gegen die widerspenstigen Steuerzahler
energisch vorzugehen.
rvic n. 16 Juni.
Wie man aus Berlin vernimmt, kommen die sreund-
fchaitlichen Vorstellungen, welche die österreichische Re­
gierung in Berlin wegen Erhöhung des Vterzolles
erhoben hat,zu spät, denn der BnndeSrath hat am Mitlwoch
den Beschlüssen des Reichstages, betreff- Abänderung des
Zolltarifs, zugestimmt. Die Zollerböhunq tritt mit 1. Juli
in K alt. Sollten die böhmischen Brauereien den höheren
Bierzoll durch einen PreiSausjchlag aus die Konsumenten
a b w ä I z e u, dünste derselbe in Berlin wahrscheinlich nicht
durch eine entsprechende Steigerung des Detailpreis §,
sond-rn durch eine Verkürzung der verabreichten Quantitäten
um ein Zehntel, resp ktlve zwei Zeh tel per halben, be­
ziehungsweise ganzen Liter zum Ansdinck gelangen.
Im preußische« Abgeordnctenliaute kani gestern die
Geletzvorloqe übT die Beiieueruug der Wanrenhäuser
wieder i I Borloge, nachdem sie im Herrenhanse noch Nikhr
verichärlt worden war. Das Abgeordnetenhai S hielt zwei
Sitzungen ab. In beiden Sitznngcn ergaben die von der
Linken beantragten namentlichen Abstimmungen die B e-
s ch' 11 6 u n t ä t) i 9 t e i t des Hauies. Der konservative
Präsident v. Kröcher erklärte sehr erregt, er werde die
Vorlage Montag nochmals zur Abstimmung bringen. Wenn
am Montag wieder kein beschlußlägiges Haus vorhanden
ist, dari, da die Session am Montag geschlossen
werden soll, die WaarenhouSsteuer rinstweilen als
gescheitert brtrochvt werde.
In der französischen Kammer intervelliite gestern
der Devutirte Simyan über das Boigehc» der Gen­
darmerie im jü gsteu Streik in C h a l 0 n S-l u r-S a 0» e.
Ministerpräsident Walde ck>R 0 u s I e a n lührte aus, die
Geudainierie sei wiederholt von den Manifestanten onge-
g >ff n, 23 G ndarmtn seien verwundet worden. Augen­
zeugen v rsichern, daß die Gendarmerie aus Nothwehr
von der Masse Gebrauch gemacht habe. Die Unttrsnchnng
sei im Zuge.— ZevaeS und andere iozialinische Tepnttrle
griffen sodann die Regierung an und verlangten die Ein­
leitung einer parlaa,entarischen Unteisnchung.— Waldeck-
Rousseau bekämpfte diesen Antrag, worauf derselbe mit 270
gegen 250 Stimmen abgelehnt Ivnrde. Die vom Minister»
piäsidcnten gebilligte Tagesordnung Simya i'S, die Kammer
rechne darauf, daß die Regierung olle Diejenigen, deren
Veiontwoitlichkert die gerichtliche Untersuchung ieststellen
würde, gerichtlich belangen werde, wurde mit 299 geg-n
221 Stimmen angenommen. Mossabiau beantragte
einen Zusatz zur Tagesordnung Simhan's, worin die k 0 l-
lektivrstischen Doklitnen mißbilligt weiden.
Dieser Zmatz wird mit 273 gegen 157 nud die gesammte
Tagesordnung in der Schtußabjtimniung mit 285 gegen
239 Stimmen angenommen.
König Alexander von Serbien ist gestern in Nisch
eingetroffen u,.d von der Bevölkerung jubelnd begiüßt
warnen. Bor dem Schlosse begiüßle der Bürgermeister
Milowanovic den König mit cuicr Aiiiviache, in der
er sagte, diese Reise habe die ganze Welt überzeugt, daß
da» g-jammte Volk Serbien» mit nimgei Liebe an seinem
jungen Herrscher hänge, der Blut von seinem Blute, Fleiich
von seinem Fleiiche sei. DaS neuerstandene Sc dien
habe All s der Dyiinslie O b r e n 0 v i c zu danken. Dem
König Alexander ,ei die Aufgabe zu Theil g ivorden, lein
treuer Voll aui die Bahn des wiithjchaNIich-n und geleü-
tcha tliche» FoitichritteS und des Wohlstandes z» leiten.
— Küutg Alexander dankte in herzlicher Weise.
Wie man ouS Rom berichtet, wurde gestern ein
Huliiec de» Senates plötzlich von Wahnsinn be-
solle». Er überfiel die Senatoren Marqui- Gravina
und Baron Barracco und veiwundet? sie leicht am
Kopse. Der Angreijer verübte sodann einen Selbst­
mord, indem er sich aus dem Fenster stürzte.
Zur Dräsidentenwabl in den Vereinigten Staate»
meldet man aus Ncw-Dork, daß die eetnofrafifiiett
Konventionen von Kent„ cky, Georqia, Vermont,
Kalifornien und Missouri B' v a n als Kondiknten
sür die Präsidentschast aulstillten. Die Zweidrittcl»
zahl der Vertreter aus der demokratischen National»
konvrntion, deren Bryan bedars. ist ihm nunmehr
gesichert.
Kamps mit der Revolulion.
Durch eine Thronrede, die dem Ge­
danken der Eintracht und des Friedens Ausdruck
verleiht, ist heute auf dem Monte Eitorio in Rom
die nengewählte italienische Kammer eröffnet worden,
um den Versuch zu erneuern, die trostlose» Zustände
in Italien zu saniren und vor Allem den Parla­
mentarismus zu sichern, der in diesem ewig unruhigen
Lande ebenso bedroht ist, wie in Oesterreich. Der
Kampf gegen die Revolution hebt jetzt von Neuem
an, uild zwar lvird er schon bei der Wahl des
Präsidenten losbrechen. Es handelt sich darum,
eine» Mann zu finden, der die eiserne Entschlossen-
beit besitzt, die neue strenge Geschäftsordnung vom
3. April zu handhaben, falls die äußerste Linke
wieder mit der Obstruktion einseht. Colombo, der
frühere Kammerpräsident, ist nicht mehr gewählt
morden, und so hat die Regierungsmajorität den
Deputirten Gallo als Kammerpräsidenten ausersehen,
da man von ihm die nöthige Energie gegen dir
äußerste Linke erwartet, die zum hestigstcu Wider-
stonde entschlossen ist. Tie verfassungstreue Oppo­
sition dagegen stellt den Deputirten Bianchini als
Kandidaten für die Präsidentschaft aus, den sie
allein sür geeignet hält, eine aufrichtige Versöhnung
herbeizuführen. So wird denn der Kampf gegen
die Nothverordnung neuerdings die Leidenschaften
der extremen Parteien, der geschworenen Revolu­
tionäre. entfesseln, die bei den Wahlen keineswegs
die erhoffte zerschmetternde Niederlage erlitten habe»,
obwohl der Wahlsieg der Regierung ein ziemlich
beträchtlicber war.
Die radikale, gegen die Monarchie gerichtete
Opposition der Republikaner und Sozialisten er­
strebt den Sturz des Kabinetes Pellonx. Eine zahl­
reiche Gruppe wird sich auch um den alten Crispi
schaaren, der vielfach als Nachfolger des jetzigen
Ministerpräsidente» gilt. Die extreme Linke verfügt
über 90 Sitze, während sie früher nur 66 zählte;
die Gruppen um Rudini, Zanardelli und Giolitti,
also die Mittelparteien, sind gemindert worden,
während die Regierung ztvar über etwa 300 An­
hänger verfügt, die aber nicht alle ganz so zuver­
lässig sind wie vorher und die auch den sieges-
gemissen Glauben an die Regierung verloren haben,
da sie der Triumph der S 0 z i a l i st e n schreckt.
Die Unzufriedenheit stimmt eben auch in Italien
sozialistisch, richt so sehr um sozialistische Propa-
gauda zu machen, sondern um zn protestiren. Da­
gegen sind die eigentlichen Radikalen sehr dezimirt
aus dem Wahlkampfe hervorgegangeu.
Jedenfalls wird in der neuen Kammer vorerst
die äußerste Lmke als geschlossene Gruppe auf-
treten, und ihr Führer Enrico Fern, der in zwei
Wahlkreisen gewählt wurde, wird die Obstruktion
sofort wieder beginnen. Die allgemeine politische
Lage ist nur »och verworrener uud gefährlicher
geworden, da die jetzige Regierung nur deshalb
die Neuwahlen anordnete, weil sie zivei Jahre nichts
anderes gethan hat, als aus einem Fehler in den
anderen zu fallen, und iveil sie sich mit allen Mitteln an
den Besitz der Gewalt klammert. Pelloux glaubt,
die Stürme dadurch beschwören zu können, daß er
vor Allem die Bewilligung des provisorischen
Budgets erreicht mid dann die Kammer sofort
bis November vertagt. Aber seine Gegner wollen
alle Mittel in Anwendung bringen, um dies zu
verhindern. Auch die konservativen Organe führen
gegen das freimaurerische Ministerium Pelloux eine
sehr feindselige Sprache. Im Lande selbst aber, das
unter dem Drucke der unerschwinglichen
Steuerlast, der Gefräßigkeit der Verwaltung
und des Heeresbedarfes seufzt, schreitet der Geist
des Aufruhres machtvoll einher und die sozialistische,
republikanische und anarchisiiiche Agitation unter­
wühlt die monarchischen Grundfesten des Staates.
Jit Italien sind große und berechtigte Interessen
von jeder beruflichen Vertretung im Parlamente
ausgeschlossen, was nur dem Gruppen- nud
Cliquenwesen zn statten konimt. Uebcrall fehlt eS
an Neigung und Fähigkeit zu uubefangener Arbeit
für das Wohl des Gesammtvalerlandes. Hiezn
kommt noch dte bedenlliche Einmischung des Parla­
mentes in alle Zweige der Verwaltung. Alles in
diesem Latide gehört den Politikern und den reichen
Grundbesitzertt. Sie haben das Land ansgesogen
und thun nichts zur Beseitigung der grenzenlosen
Volksnoth. Die meisten Provinzen haben mit
dem größten sozialen Elende zu kämpfen, dessen
Jammerruse an den hochgehenden Wogen des
ParteihaderS wirkungslos abprallen. Militarismus,
Steuerdruck und als deren Folge Verelendnng des
Volkes haben in Italien eine inimer mehr sich
steigernde Erbitterung gegen den korrupten Parla­
mentarismus erzeugt. Wegen einiger Lire Steuer-
rückstände wird dort häufig ein kleines Haus oder
Bauerngut auf dem ZwangSwege versteigert, und
so komnit es, daß Tausende von Familien revo­
lutionär gesinnt werden.
In feinem Lande der Welt hänfen sich s» die
A g r a r- R e v 0 l u t i 0 n e n, wie in Italien.
Sollten sie sich ernetiern. so würde wahrscheinlich
auch das Militär zu den Bauern hatten, die ineist
von den Wahlen ausgeschlossen sind, weil sie nicht
schreiben können, während der Abschaum des
Stadtpöbels, die Kreaturen der Mnnizipalitäten
und die verkäufliche» Elemente ruhig abstimmen
dürfen. Wäre das bankerotte Regime und die ganze
Mißwirthschaft und Volksknechtung in Italien nicht
liberal, so hätte längst die ganze Presse von
Europa ihre Beseitigung gefordert. Der Liberalismus
aber billigt und vertheidigt jede kirchen- und volks­
feindliche Regierung, obwohl sie das Land knechtet
und speziell Italien aus einem der schönsten und
reichsten Länder der Welt zn einem der aus-
gebeiitetstcn und ärmsten von ollen gemacht hat.
Die verrottete Staats- und Gemeindeverwaltung
hat ruhig zugesehen, ivie Hunderte von Bauern,
die der Hunger zum Ausstände trieb, niedergeknallt
wurden und Tausende auf die Galeere und in den
Kerker kamen. So sieht es in dein liberalen Muster-
lande Italien aus. Fast alle Regierungeu beschäftigte
in erster Linie der Kampf um die politische Macht­
stellung, während man dabei die großen Lebens-
fragen des Nationalwohles gänzlich
versumpfen ließ. Soziale und wirthschaftliche
Schäden können nicht mit Ausnahmsgesetzen geheilt
werde». Das A d v 0 k a t e n p a r l a m e n t hat
Jahrzehnte hindurch uneingeschränkt geherrscht, die
Staatskassen geleert und das Volk verelendet.
Mit der Vorherrschaft der politischen
Streber im Lande muß gebrochen werden und
die Regierung muß anfangen, mehr für das leib­
liche wie geistige Wohl der Arbeiterwell zu thun
und in vernünfiigen Grenzen das ausführen, was
der Agitator mit) Demagoge dem Volke als Zu­
kunftstraum vorspiegelt. Da hiezn auch unter der
neue» Kammer und dem jetzigen Kabinet wenig
Aussicht ist, so wird der Kamps gegen die Revo­
lution in Italien nicht zu dem von der Regierung
erwünschten Siege führen, so lange nicht eine
Reform an Haupt und Glieder» das ganze staatliche
Leben reorganisirt und auf volksthümlichere Grund­
lagen stellt.
Der Krieg in Südafrika.
Ueber die Kämpfe, welche die Generale French
und Hamilton seit dem 11. d. M. mit den in


[ 2023-06-29 10:33:17.709 - 19000617 - Seite 2 ]
nächster Nähe PrätoriaS befindlich gewesenen Buren
zu bestehen hatten, liegt nunmehr von Lord Roberts
eine eigene Meldung vor, deren Inhalt wir unten-
folgend publiziren. Ein entscheidender Schlag scheint
nach alledem auch in diesem Theile des Kriegsschau­
platzes noch immer nicht geführt worden zu sein
und die Widerstandsfähigkeit der Buren dürste sonach
noch lange nicht erlahmt sein. Sie werden den Eng­
ländern lästig fallen, die Invasion des gesammten
Landes etwas verzögern, allein das voraussichtliche
Endergebniß nicht mehr aushalten.
Im Süden der Stellung Roberts am Rhenoster»
fluß dauern die Beunruhigungen der englischen
Etappenstationen durch einzelne Theile der angeblich
am 11. d. M. von den Engländern unter Kitschen er
vollständig geschlagenen Buren fort. Der Sieg
Kitschener'S über Tewet scheint demnach keineswegs
so „vollständig" gewesen zu sein, als Kitschener
amtlich berichtet hatte.
Einen thatsächlichen Erfolg haben dagegen die
Engländer am Voalfluffe errungen, indem sich die
Buren gezwungen iahen, die Stadt Klerksdorp
südwestlich von Prätoria am Vaalflnsie den Eng­
ländern zu übergeben.
Die Kämpfe im Osten Prätorias.
In der Depesche, welche Lord Roberts über
die Kämpfe am 12. d. nach London richtete, heißt
es: Die Buren waren so eifrig auf die Flanken
bedacht, daß sie das Zentrum vernachlässigten, welches
H a m i l t o n mit dem Susiex- und Derbyshire»
Regimente und den City of Volunteers mit Unter­
stützung der Garden in glänzender Weise nahm. Die
Briten verloren weniger als 100 Mann. Die be­
rittenen Korps waren gestern mit der Bersolgung der
Buren beschäsligt. H a m i l t o n erlitt durch eine
Shropnelkugel eine leichte Verletzung an der
Schulter, ist aber nicht dien st unfähig.
Angriff auf eine» Bahnzug.
Lord Kitschener berichtet unterm 15. d., daß
die Buren einen Eisenbahnausbesserung S-
zug einige Meilen nördlich des Rhenosterflusies an­
griffen; der Feind konnte jedoch, bevor er noch
Schaden angerichtet hatte, vertrieben werden.
Die Engländer hatten einen Todten und elf Ver­
wundete, darunter zwei Offiziere.
Klerksdorp übergeben.
Lord Roberts telegraphirt aus Prätoria
vom 14. d. M.: Klerksdorp ergab sich am
9. d. M. einer von General H u n t e r entsendeten
bewaffneten Abtheilung. Die Meldung Lord Roberts'
über die Uebergabe von Klerksdorp besagt
weiter-: Ein Bote aus Klerksdorp berichtet, der
Burenführer Cronje, welcher dort be^hligte,
habe die Uebergabe beschlossen, als er erfuhr,
daß Prätoria in englischem Besitze sei. Dem
Beispiele Cronje's seien Viele in der Umgegend
von Klerksdorp gefolgt. Das Oerichtsgebäudr soll
voll von eingelieferten Waffen sein.
Baden-Powell in Transvaal
Der frühere Vertheidiger von Mafeking, Baden-
Powell sendete aus dem Lager 40 Meilen südlich
von R u st e n b n r g eine Depesche, welche besagt,
er habe mehr als 100 Aufständische f e st-
genommen und sei mit 800Mann inTrans-
vaal eingerückt. Er stelle jetzt planmäßig die
Ordnung her, indem er die Waffen und Vorräthe
einsammle. 600 Buren ergaben sich. Auch
240 Gefangene wurden gemacht.
Pferdetransporte nach Südafrika, v
Am 14. d. M. Morgens verließ der englische
Dampfer „Mattn" mit H49 Pferden an Bord den
Hafen von Fiume, um sich direkt nach K a p t o w n
zu begeben. Der „Matin" ist der e i l f t e eng-
lische Dampfer für Pferdetranspvrte nach
Südafrika. Im Ganze» sind 6938 Pferde von
Fiume nach Südafrika abgegangen. In den nächsten
Tage» werde» wieder zwei englische Dampfer zu
diesem Behufe erwartet.
Verluste der englischen Armee.
Gemäß einer vom englischen KnegSmiiüsteiium veiöffent»
lichten revidiiten Liste betrugen die bisherigen Gelammt-
verluste im Kriege 23.374 Offiziere „nd Mannschasten,
von denen jedoch die ron Lord Roberts bcireiten Ge-
longene» (150 Offiziere und 3500 Mann) abzuzehen sind.
.Außerdem sind 8843 Mann und viel? Offiziere, die als
Invalide nach der Heimath entlassen sind, in die Zahl
nicht eingelchlossen, so daß die Gesammtzahl über 32.000
ist. Andererseits sind manche Geheilte zum Dienste zurück­
gekehrt. Die Todesfälle infolge Krankheit nehme»
ständig zu; sie machen 57 Prozent aller Todesfälle während
bei KriegeS aus. In den 14 Tagen vor dem 9. Juni
fielen znm Beispiel im Gefechte oder starben an Wunden
175 Offiziere „nd Mannschasten, während nicht weniger
olS 558 i» bi, je», Zeiträume einer Krankheit erlagen.
Siegesrausch in England.
In London wird der Kiieg in Südasrika, wie man
von dort berichtet, manchmal in etwas sonderbarer Weise
»u Retlamezwcckcn ausgenützt. So kann man zum Beispiel
im Norden London« an einem Fkiseurgeschäste lesen:
»Baden-Powell, Friseur. Rasicen 1 d. Unterstützt den
Namensvetter des Helden von M a s e k i n g !" In
Manchester hat ein Bäcker feine Konkurrenten ruinirt, indem
er sich K i t ch e n e r nannte. Unter dem Namen Winston
Churchill ist eine Menge Bücher verkanst worden, die
von ollen möglichen anderen Leuten, aber nicht von dem
bekannten milnärischen Mitarbeiter der „Morning Post"
acschriebcn sind: irr ähnlicher Weise wird der Name Rudyard
K r v! i n g's rmßbrauckl. Die entgegengesetzte Wirkung hat
natürlich der Name Paul Krüger. Ein Fischhändler im
Osten London«, der so heißt, mußte fernen Laden schließen,
weil ihm Keiner mehr etwas abtauten wollte, und der
Polizeirichter in Southend entschied dieser Tage, daß es
grober Unfug sei, einen Mitmenschen „Krüger" z i
„Ichimpscn".
Mit Bezug aus olle diese Vorgänge schreibt ein Londoner
Blatt: „Es ist endlich an der Zeit, wieder vernünftig
zu werden. Wir haben genug Feste geseiert, Flaggen
gehcht »nd Bier und Champagner getrunken, unsere
Trommelfelle haben genug unter dem Siegestaumel zu
lriden g-habt. Die Polizei sollte uns jetzt srenndlich, ober
bestimuit ani den Pfad der Würde und Nüchternheit znruck-
iühren, sie sollte nickt zulasse», daß der Uebermuth der
Festorgien weiter tonangebend in den Straße» bleibt. Wir
haben jtzt genug patriotische „Lieder- und „Musik"
gehört, und nron könnte nun »ach gerade zu der E f nntmjj
gelange», daß die lärmenden Kinder in Kbalihüien ein
Unfug sind. Auch würde es nicht schaden, wenn mit der
Pe>iön:ichtcil K v ü g c r's etwas generöse> umgegang n
würde. DaS Bild des o'ten Mannes immer wieder zu
verbrennen, ist iveder schön noch witzig und jedenfalls eine
sehr unwürdige Form von Patriotismus."
»»
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz»
(Telegramme.)
London, 15. Juni. Die Buren sammeln sich, wie aus
H a m m o n i a gemeldet wird, in W i! t e f o p, zehn Meilen
südöwich von B t n e I a 1 und versuchten eine Attaque aus
die 16. engt Iche Brigade. R u n d l e's Line zwischen Seite»
tal und Ficksbiirg soll gesichert fern. Die britischen Streit»
lröfte im Sudost n von Oranje werben aus 35.000 Mann
geschätzt.
Paart» l5. Juni. Der P ästdent des AsrikanderbondS,
Theron, richtete an den Kongreß des Afrikariderbonds erne
Ansprache, irr welcher er ausführte, der Bond habe olleS
Mögliche gethan, um den Kiieg zu verhindern; er habe
auch soweit Eisolg gehabt, a’i Staatsscnetär Ehomberloiii
selbst zugestand, daß Transvaal die meisten Forderungen
Englands bewilligt habe, ober. fuhr Redner fort, die
Krieg-partei sei zri stark gewesen. Theron wies sodann
ous's Nachdrücklichste die Beschuldigirng zurück, daß der
Bond gegen die Borherrschast England? konipirirt
habe und schloß, indem er die Loyalität gegen di-
Fahne der Königin beronte und den Mitgliedern deS BondS
rieth» keine Mittel zur Vergeltung z» pichen; das vergossene
Blut jedoch werde ewig zum Himmel schreien.
Eine Buremvanderung übers Meer.
London, 16. Juni. „Daily Mail" behauptet,
die Buren beabsichtigten im Falle ihres Unterliegens
einen großen Trek übers Meer, und zwar
nach Kanada, wo noch Raum genug vorhanden
sei für die ganze überschüssige landwirlhschaftliche
Bevölkerung von Großbritannien.
Die Gegenzüge der Buren.
Lonvon. 16. Juni. Die Gegenzüge der Buren aus
die Berbinduiigs- und Operationslinien deS Marscholls Ro­
berts beunruhige» diesen sehr, zumal sie, wie die Ge­
fangennahme des MilizbataillouS der Shervvvd»
Jäger beweist, vieffoch von Erfolg gekrönt sind. Es sollen
jetzt im Ganzen 700 E n g l S nd e r den Buren in die
Hände gefall n sein.
Ale Wirren in Wna.
Eine längere Fortführung des Krieges in Süd­
afrika ist für England eine sehr mißliche Sache,
weil sich die Dinge in Ostasien jetzt in einer
Weise entwickeln, daß man in London gerne die
Hände frei haben möchte. In Peking und ganz
China vollzieht sich eine Krise, wie sie kaum
je bestanden hat. China steht vor einer großen Um­
wälzung, die eine Lebensfrage für die Zukunft der
europäischen Kultur und des Handels sein wird, mag
nun die chinesische Reformpartei siegen oder die alt-
konservative Richtung, da jetzt die Mächte nicht mehr
loslassen werden.
Die führende Rolle spielt entschiede» Rußland,
daS nicht nur gegen England intriguict, sondern
auch gegen den gefährlichen Milbewerb Japans.
Rußland ist, weil ihm seine Beute ja doch nicht
entgehen kann, gegen jede überstürzte Resocmpolitik
und möchte das bestehende System in China bei­
behalten, während Japan China von Grund aus
nach seinem Wunsche umgestalten möchte.
Die übrigen Mächte spielen da nur eine sekundäre
Rolle. In London ist man in großer Sorge um das
Schicksal der Gesandten in Peking, das ganz
Von den Aufständischen eingeschlosie» und von den
heranrückenden europäischen Truppen abgeschnitten ist.
Zwischen Tirntsin und Peking stehen die Boxers und
Regierungstruppen, um den Europäern den Weg zu
verlegen, und stündlich drohen sich die e r» st e n
Kämpfe zu erneuern.
Nur durch ein gefckloffencS Vorgehen der Mächte
können schwere Verwicklungen verhindert werden.
Stellt China sich nicht unter de» Schutz der Mächte,
so ist der allgemeine Zerfall unausbleiblich. Den
Kampf mit den undisziplinirten chinesischen Truppen
brauchen die Europäer wohl kaum zu fürchten.
(Telegramme.)
Die Revolution in China.
London, 16. Juni. Reuter's Office meldet aus
Tientfin vom Gestrigen: Gerüchtweise verlautet,
daß die Truppe» der fremden Mächte
Abends versuchen werden, sich der Forts bei Taku
zu bemächligen. General Nieh rückt mit 2500
Mann von Lutai nach Chungtiangcheng vor,
welches auf halbem Wege von Tientfin nach Taku
liegt. General T u n g marfchirt aus Schanhaikwang
auf Peking.
Das Ultimatum der Mächte.
London, 16. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
S h a n g h a i vom Gestrigen: Eine große chine­
sische Truppenmacht hält Peking besetzt. Die
Thore der Stadt sind geschloffen und werden durch
moderne Geschütze verlheidigt. General T u n g
erllärt, kein anderes Tetachenient fremder Truppen
loerde die heilige Stadt betreten. Montag richteten
die fremden Gesandte» ein Ultimatum an daS
T f n n g l i y a m e n, in welchem sie die Ocsinung
der Thore forderten; sie erhielten jedoch keine Ant­
wort. Fünfzehnhundert Ma n r u ssischer Truppen,
die mit 6 Geschützen von Port Arthur hier eintrafen
und unabhängig vorgehe», find vor Peking
eingelroffen. Siebentausend Mann russischer
Truppen sind bereits gelandet; sie nehmen
Partei für die Kaiserin.
Die Haltung Amerikas.
Ncw-Po k, 15. Juni. Der Woihingtonec Korreioondent
der „Post" theilt »iit. Staatssekretär Hay hab? eiklärt, an
die Regierung der Perei»>.,!cn Staaten sei seitens der
anderen Mächte da- Eiinchen gerichtet worden, di-
Steltunq der Bereinigten Staaten in China
zu tennzeii nen. Der Skaaie-sek etär habe hinzuzesügt, es
sei den '».'cidite;, i etannk, daß diese Stellung eine vollständig
u ii a b h ä n g i g e sei; n»r während der Krise würden
die Bercinigien Staaten mit den Mächten gemeinsam vor­
gehen.
Wie StaatssKretä? Hay glaube, hätten Rußland niib
Iapau die Einwilligung der übr.ge» Mäckle eitjaltcf-,
Truppen in China lande» z» büif it. B i de» Be
eiliigicn Staaten sei um eine solche Bewilligung nicht ange-
suckt wordrn.
Washington, 15. Juni. Tos Kabin et be­
räth die Frage, ob es sich empfehle, die amerikanischen
Strcilkräste in China zu verstärken.
Der amcrikanisie Konsul in Tientsin tele­
graphirt, daß Pöbelhaufen Herren der Stadt
sind. Die Behörden scheinen nicht im Stande zu sein,
etwas gegen sie zu unlernehme»; doch sei den Aus­
ländern in Tientsin noch nichls widerfahren.
Vorschläge der Reformpartei.
London, 16. Juni. Wi' „Dai y Mail" mrldrt, der-
Ursachen die B e r p s l e g s I ch w i e r i g ke i t e u der vor
Peking vorrückenden europäischen Dctachenients große
Sorgen. Die Führer der Resormpartei in S h a n g h o i,
welche 15 von den 18 Provinzen Chinas repläsentire»,
haben eine Petition an England, Amerika und Japan gr-
richtet, um eine gemeinlanie Aklion zu Gunsten der Anhänger
der europäischen Resormcn, denen auch der Kaiser Kivangsü
zuneigt, zu erzickcn. Auch schlagen sie die Wahl einer neuen
Kapitale als Sitz der neurn Rcsorm-B rwaltung vor.
Zrrr§ itttirlion
ii. Cefimcifti-lliiiiiivn.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde gestern
Mittags vom Kaiser i» besonderer Audienz
empfangen.
Es verlautet, daß die Minister Dr. v. H a r t e l,
Baron S p e n S, von B ö h m, Dr. P i e n t a k und
Dr. Rezek demnächst ihre Demission geben werden,
weil sie ihre Namen »teilt unter Verordnungen aus
Grund deS§ 14 setzen wollen.
Parlamentarische Konferenzen-
Die Obmän n er-Konserenz der Linken
ist gestern Nachmittags zu einer Berathung zusammen­
getreten, die bis 7 Uhr gewährt bat. Als Vertrauens-
obmänner waren aus Böhmen rie Abgeordneten
Dr. S ch ü ck e r, Dr. N i t s ch e und ?. O p i tz, aus
Mähren Baron d'E l v e r t, Dr. Götz, Chiari
und Dr. K a n i a k bcigezogen. Den Gegenstand ihrer
Verhandlung bildeten die S p r a ch e n g e s e tz e der
Regierung. Die Denkschrift über das Sprachengcsetz
für Mähren— sie ist vom Abg. Freiherrn
d'Elvert verfaßt— lag der Konferenz bereits
fertiggestellt vor und wurde nach längerer Debatte
genehmigt. Heute trat daS zur Ausarbeitung der
Denkschrift über das Svra brngesetz für Böhmen
eingesetzte Subkomite zusammen. Man glaubt, daß
das Konnte heute seine Brrathuugeii beenden und
in der Lage sei» wird, dem Plennm der Obmänner»
Konferenz noch heute Nachmittags Bericht zu erstatten.
In Prag ist gestern Vormittags das jung-
czeckische Exekutivkomite zu einer Sitzung
zusammengetreten, welche bis um halb 1 Uhr Nach­
mittags gedauert hat. Den Vorsitz führte Obmann
Dr. S k a r d a. Anwesend waren die ReichSrath».


[ 2023-06-29 10:33:17.709 - 19000617 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-
Wie», Sonntag de» 17. In», 19,')0.
Abgeordneten Herold, Kaizl, Hermann Jan d a,
forscht, Kramar z. Kaftan, Czelakovsky,
BielSky und eine Anzahl Landtags-Abgeordneter.
Ueber die Berathung wurde Geheimhaltung beschlossen.
Cle wurde heute fortgesetzt.
Eine Enthüllung?
Zu den in der gestrigen Nummer unter vorstehendem
Titel gemachten Mittheilungen eines Wiener Blattes
über eine Unterredung mit einem den Czechen nahe­
stehenden Minist-r veröffentlicht das offiziöse „Fremden­
blatt* folgende Erklärung:
Ein hiesiges Blatt veröffentlicht „Enthüllungen
e i n e S: n t fi t r die sich auf den Czecbeuklub be­
ziehen, sowie da? Arbot der Aushebung des Kindinger'schen
Erl sseS geaenüber den Jiinoczecben leiten? der Regierung
enlbalten. Wir sind aeqknüber dielen „Enthüllungen-', die
offenbar den Zweck veriolgen, Mihtranen zn säen, zur
Erklärung ermächtigt, daß doS betreffende Gespräch Über-
bar pt n i e stattg-snnden hat und daher auch diese „Ent­
hüllungen-' vollständig erfunden sind.
Orthodoxe Ezechen.
Die „Radicalni Listy" melden auS Wien, daß
unter den W i e n e r C z e ch e n in der letzten Zeit
die Propaganda für den U e b e r t r i t t zum
orthodoxen Glauben starke Erfolge erzielt
habe. 500 Wiener Czechen sollen sich schon bereit
erklärt haben, demnächst das orthodoxe Glanbens-
bekenntniß anzunehmen.
Volkstage in Böhmen.
Tzechische Blätter laden einem czechischen Volks-
t a g e ein, welcher am 84. Juni Nachmittags 2 Uhr in
Münchengrätz abgeholten wird. Indem betreffend-n
Ansrns beißt es, das czetjsche Volk müsse beweis'», daß es
fest entschlossen ist, für seiue heilige nationale Sache die
schwersten Opter z» bringen.
Das Organ des Abgeordneten Dr. Bareuther, die
»Ascher Ztg.--, verlangt die Einberufung eines ollcemeinen
deutschen VolkStoges für die Provinz Böhmen,
welcher in Aussig, Teilchen oder Leitmeritz stattzufinden
hätte. Angesichts der Gefahr der Auszwingnng des Sprachen-
oesetzeS auf Grund des§ 14 fei dieser Volkstag eine
Nothwendigkeit.
Verbot drr Sonnwendfruer.
Wie aus Innsbruck gemeldet wird, haben
46 Gemeinden der dortigen Umgebung, darunter die
Sommerfrischen JglS, SistranS, Gnaden-
w a l d, M i e d e r s, N a t e r s für den nächsten,
beziehungsweise zweituächsten Sonntag die geplanten
Sonnwendfeuer auf ihrem Gebiete verboten. Dos
Berbotgebiet reicht bis Matrei, Telfes im Siubai,
Cigmund im Sellrain und Werberg bei Schwaz.
Abg. Steiwenver vor seine» Wählern.
Der i-Taaespost" wird aus V i 11 a cfi unterm 15. d. M.
gemeldet: In der heut- abgehaltenen Wählerveriammliing.
die von etwa 600 Wählern besucht war, erstattete Abge­
ordneter Tr. Steinwender seinen Rechenichastsbericht
und besprach die Lage. Seine Rede wurde beifällig ausge­
nommen. Die Radikalen kündigten ihm den schärfsten
lffamvl an, woraus Dr. Steinwender erklärte, sein
Mandat nur dann zn bkhalteii, wenn er sehe, daß er mit
Aussicht aus Erfolg für Land und Volk weiterarbeiten könne.
Hesterreichischer Hewerkschafls-
Kongreß.
Die Berath »gen wurden gestern beendet. Reichsraths»
Abgeordneter Dr. Verkauf rrferirfe über „Die Arbeiter
und die Kartelle". Zu diesem Punkte wurde dem Konaresse
eine Resalntion vorgelegt, in welcher die Arbeiterschaft die
vollste Koalitionsfreiheit »nd nachdrücklichen Schutz
derselben gegenüber der staatlichen und autonomen Ver­
waltung, wie gegenüber den Unternehmern sardert. Der
Kongreß verlangt, vaß endüch der Ausbau unserer un­
genügenden Arbeiterschutzqeictzgebung, besonders aus den
von den Kartellen beherrschten Gebieten in Angriff ge­
nommen werde. Vorher wurde noch der Antrag des Bezirks»
verbonde? in Bozen: „Bei jedem Ausstande ist die
Freigabe de? 1. Mai ol? Forderung aufzustellen", mit
überwiegender Majorität abgelehnt.
Delegirter W i d b o l z (Holzarbeiter) erstattete sadann ein
Referat über daS aibcitsstotistiiche Amt. Die Ausführungen
des Redners gipselten in einer Risolution, nach welcher der
Kongreß die Nothwendigkeit der Schaffung eine- arbeit?»
statistische» Amtes anrrlennt »nd die von der Regierung
eingeleitete Aktiv!, znr Schaffung eine« solchen AmteS als
einen erfreulichen Fortschritt begrüßt. Der Kongreß halt
jedoch eine Verstärkung der Vertretung der
orgoniiirten Arbeiterschaft im Beiralhe fsie
wünschenswerlh.
Ueber den solgenden Punkt: „Arbeitsvermittlung" sprach
Delegirter Smitka. In einer hieraus einstimmig z„r
Annahme gelangten Resowtion werden folgende Grundsätze
für die Arbeitsvermittlungs-Jnstitute empfohlen: Ver­
waltung der Aibeitsoerm,ttlung durch eine in gleicher Zahl
von Arbeitern und Unternehmern zusammengesetzte Kom-
mrffian unter Leitung eines unparteiischen Vorsitzenden.
Führung der Vermittlungsgeschäfte durch aus den Reihen
der Arbeiter entnommene Personen. Beschlußrecht der Kom­
mission, bei bestimmten Fällen, insbesondere bei Streiks und
Aussperrungen, die Bermittlung für diese Betriebe einzu­
stellen. Die Arbeiter fordern ferner, daß die private, aus
Gewinn berechnete Dienst, und Stellenvermittlung verboten
und die „Winkelvermittlring" unter strenge Strafe gestellt
werde. Der Kongreß beaustiagt die Vertreter der ArbeUer-
schast im arbeitsftotislischen Amte, aus dem hier ein­
genommenen Standpunkte z» verharren.
Zum letzten Punkte der Tagesmdmmg »Presse" reff; irfe
R dakteur Dr. K 0 rveles.— Hieraus ivrach noch Dele-
Qir er P rokef ch (Oiiran) Namens der Kobleiiarb->iter der
Gewerkichasls-Kammiffian den Dank für die materielle und
moralische Unterstützung beim Streik der Kahlenorbeiter
aus, woraus „ach einem Schlußworte deS Boisitzenden
Smitka der Kangieß geschlossen wurde.
Aekegirlentai; der österreichischen
Wotarialskammern.
Der Delegirtentaa der sömm!Iiche>r österreichitche» Nola-
riotskammern *ur Berathung von Sta idesreforinsragen ist
gestern bier zusammengetreten und ist von tämm'Iichen 32
östeireichjschen Notariatskammern beschickt. Zur Eröffnung
fand sich der Justizminister Freiberr v. Spens-Booden
und der Oberlandesgericht-.Präsident in Wien Freiherr
v. Kallina ein. während der Landesgericht?-P,äsident
Gras Lamezan sein Fernbleiben durch Amisgeschäste
entschuldigte.
Nach der Begrüßungsrede des Präsidenten der Nieder­
österreichischen Notarickskimmer Dr. Mayrboser, welche
in ein dreimaliges Hoch aus den Kaiser ansklanq, ergriff
der Justizminister Freiherr v. Spens-Baoden das
Wart zu einer beifällig aufgenommenen Anlprache, in welcher
er die Delegirten des innigsten Intereffes der Justizver-
wollnng an dem Bestände und an der Entwicklung des
NatarioteS, das dem Gerichte am nächsten affiliirt sei, ver­
sicherte. In das Bureau wurden gewählt, „. zw. a's Prä­
sident Dr. M a y r 6 o f e r und als Vizepräsidenten die
Kammerpräsidenten Dr. A i ch e l b e r g (Klagensurt), Doktor
Andres (Prag), Dr. Mauer (Troppau) »nd Doktor
Nlemczewski (Krokau).
Für die deutsch- österreichischen
Hemeindeöeamten.
Der Verein der deutschen Gemeindebeamten r» Mähren
hat den Beschluß gefaßt, nach Brunn einen Berathung?»
tag für die Standesintereffen aller deutsch» öster­
reichischen Gemeindebeamten einzuberusen. Zn
Gunsten der Gemerndedensionisten wäre vorzuschlagen, daß
alle künftigen Pensionisten
1. Anlvruch aus das halbe Quartierqeld z»r Pension
haben, 2. die zweite Hülste sich im Umlageverfahren ver­
sichern, 3. daß das Oninquennium oder Quadriennium
ihnen in der abgedienten Tangente zur Pension ge»
rechnet und 4. daß dos letzte Dienstjahr auch dann
als voll gerechnet werden soll, wenn eS auch nur mit
einem Tage angetreten war, 5. die gegenwärtigen
Pensionisten, d. b. alle Pensionisten sollen nach
gleichen Grundsätzen behandelt, respektive regnlrrt werden,
6. Rückwirk ung künftiger Geiellschastsregulirungen aus die
Höhe der Pensionen, wie es die Staatsbeamten und
Profefforen planen, 7. P e n! r v n s tagente für Witwen,
die von Gemeindebeamte» in Pension geheiratet wurden,
8. PensiansanSzahlungen im Postwege und
9. als Leichenkastenbeitrag die nächstmanatliche Pension.
HeLreidespekukationen in Zlngarn.
Am Schlüsse der letzten Sitzung des ungarischen Abge­
ordnetenhauses in Budapest richtete Abg. Rohonczy
folgende dringliche Interpellation an die Minister lüc
Ackerbau u.,d Handel: Haben die Minister Kenntniß davon»
daß seit dem Herbst in Budapest 70.000 Meterzentner
serbischen Weizen? eingelagert sind, welche mit Rücksicht
darauf, daß sie infolge der Aushebung deS Mahlver»
lehreS von den Mühlen zu Mahlzwecken überhaupt nicht
gekaust weiden, ausschließlich zu dem Zwecke präparirt und
gehalten werden, um aus Grund der in Geltung befindlichen
Usancen zur Zeit der Abwicklung der Geschäfte zur Ab­
schreckung gekündigt und aus diese Weile zur Herbeiführung
der Preisdev ressio n benützt zu werden?
Haben die Minister Kenntniß davon, baß die aus solche
Art herbeigeführte Preisdeprcssion nicht nur die Aus­
beutung der an den Börsegeschasten donn fide Theil»
nehmenden involvire, sondern gleichzeitig auch den Nieder,
gang des Landes als Agrikulturstaates dadurch nach sich
ziehe, daß einzelne geschickte »nd kapitalskrältige Spe­
kulanten, denen die Gelegenheit geboten ist, sremdes Ge­
treide zn liefern, auch die Preise der künslig.'N Fechsungen
nach Beliben deroutiren können?
Falls die Minister von olledem keine Kenntniß besitzen,
mögen sie sich unverzüglich die Ueberzeugung bievon ver­
schaffen und dann die Waaren» und Effektenbörse anweisen,
daß van heute an auf Usance ausschließlich nur ungarischer
Weizen geliefert werden dürfe. Wenn die Börse mit der
Abänderung der Usancen in diesem Sinne zögern sollte, so
habe die Regierung das Termingeschäft sofort ein­
zustellen.
Minister Hcgedü 4 gab daraus eine ausweichende Ant-
Wort. Er habe von der Börse noch nicht die nöthigen
Informationen erhalten und würde sich die Angelegenheit
angelegen sein lassen. Das Haus nahm die Antwort zur
Kenntniß.
Warnung für Auswanderer.
Wie von kompetenter Seite mitgetheilt wird, sind vor
Ku-zem durch eine Bersügnng der Bundesregierung in
Washington die bisher aus den SaUbwi ch-J u s e l n in
Geltung gestandenen Gesetz» abgeschafft und durch die Ge­
setzgebung der Vereinigten Staaten ersetzt worden. Aus diese
Verfügung werden die Auswaaderimgsliistigen im eigenen
Interesse deshalb besonders aufmerksam gemacht, weil durch
dieselbe jene nordamerikanischen Gesetzesbestimmungen, welche
die Einwanderung nach den Vereinigten Staaten, deren
Territorien oder dem Distrikte Columbia beschränken (Kon­
traktarbeitsgesetz), auch in Betreff der Einwanderung
nach den Sandwich-Inseln erlangt haben.
Wom Geöiele der Schute.
Lehrer-Stipendien znm Besuche der Pariser
Weltausstellung. Um auch Volks- und Bürgerlchvl-
Lehrern in Böhmen, die der sranzösiichen Sprache mächtig
fin>, den B-chich der Paris r Weltausstellung z» ermöglichen,
Veit-Blatt«.
Hot der Land s'chulraih 5 Stipendien ä 500 Kronen be­
willigt, und zwar: 3 für Lehrer an böhmischen »nb
2 für Lehrer an deutschen Schulen. Die mit dem N,ch»
weise der Kenntniß der sranzösi'chen Sprache belegten
Gelucke sind im vorgeschriebenen Dienstwege bis 30. Jun
beim Landess-biilralhe einzubringen. Die mit einem solchen
Stipendium Belheilten werden den Aultrag erhalten, nach
ihrer Rückkehr über den Ersalg ihrer Studienreise zu
der i ch tett.
Staatlicki angestellte Lehrerinnen. Bisher bestand
in Ungarn der Uius, daß die in Folge van Famili-nnw.
ständen b-nrlaiibten staatlichen Lehrerinnen für die Dauer
ihrer Substitui-iing nur die S ä l s t e ihre« G-Haltes be-
zagen. Im Hinb ick darauf, daß die betreffenden L?b erinnen
gerade in diesem Zeitraume arößere Ausgaben zu bestreiten
haben, hat der ungarische Unterrichtsnnnister angeordnet,
daß van nun an die Kosten der Siibstitnirung gänzlich dem
Staate zufallen sollen.
Uallllvays-Depescherr.
Konstantiliopel, 15. Juni. Der griechischen
Gesandtschaft ist heute eine Note der Pforte
in Erwiderung auf die Note Griechenlands über da?
Gegenprojekt der griechischen Delegirten in Betreff
des neuen Handelsvertrages zugegangen.
Die Note der Pforte drückt den Wunsch ans. in
neue Verhandlungen über den Handelsver­
trag einzugehen, vertritt jedoch einen den Interessen
Griechenlands zuwiderlaufenden Standpunkt.
Madrid, 15. Juni. Im Ministerrothe theilte
der Minister des Aeußern, Marquis Ag nilar
C a m p o, mit, daß die Lage in der Hauptstadt
Marokkos eine e r n st e sei.
Großes Brandunglück.
Kalisch, 16. Juni. Im Dorfe Wilkschiza
sind sämmtliche Häuser niedergebrannt.
Zwei Menschen fanden den Tod. Von den
Einrichtungsstücken der Häuser, sowie von dem Vieh
konnte nichts gerettet werden.
Mit 16. Jnni
eröffnen n>lr ein neues Abonnement.
Für Neneintretende bemerken wir, daß die
ausführliche» neuen PränumerationS-Bedingnisse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz z» richten an die
Administration d«S ,,W« l 1- Bla 1I M
Wien. VIi: Kaiserftraste 10.
Tages-Urnigkeiten
«• Otto, allen Sintern Oesterreich< Ungarn'l
na»
eaJ allen Weltthellen.
Wien, 16. Juni.
Der Kaiser im „Hanse derBarmherzigkeit".
(Ongiual-Bencht deS „Nenigkeits-Welt-Blatt".)
Das Haus der Aermsten der Armen!— Wenn
je eine Anstalt ihren Namen mit Recht führt, so ist
esdas„HauS derBarmherzigkeit", welches
die Bruderschaft von der allerb. Drei­
faltigkeit znr Pflege armer Unheil­
barer in der Antonigaffe in Wien-Währing ge­
gründet hat und unterhält. In den Mauern dieses
großartigen Asyles finden jene armen, unglücklichen
Menschen, denen das schwere Los unheilbaren Siech,
thums auferlegt wurde, liebevolle Pftege, herzliche
Theilnahme und christlichen Trost in ihren Leiden.
Die Bruderschaft, welche im Jahre 1864 ge­
gründet wurde, hat nach schweren Kämpfen diese
segensreiche Anstalt ins Leben gerufen und ist un-
abläflig bestrebt, fie zu vergrößern, damit den zahl-
reichen Anforderungen, welche an dieses, aus privaten
Mitteln erhaltene Institut gestellt werden, wenigstens
einigermaßen entsprochen werde. Gestern hat das
„Haus der Barmherzigkeit" einen besonderen Gedenk­
tag zu verzeichnen. Der Kaiser selbst ist erschienen
und hat die Anstalt, welche eine der schönsten und
edelsten Verkörperungen der werklhätigen christlichen
Nächstenliebe darstellt, mit seinem Besuche beehrt.
Um 1 Uhr fuhr der Monarch in Begleitung des
General-Adjutanten Bolsras und des Flügel-
adjutanten Major Pittlik bei der Anstaltspforte
vor, woselbst er von Hofrath Prälaten Dr. Hermann
Z s ch o k k e als Obmann des Kuratoriums, dem
Sektioiischef August R. v. I a u n e r als Stiftung--
Verwalter und dem Vorstände der Bruderschaft
Restaurateur Johann Z e h e t n e r. sowie der Oberin
Schwester Theresia Küpper empfangen und in die
Anstaltskapelle geleitet wurde.
Prälat Zschökke reichte beim Eingang dem
Monarchen das Aspergile und hielt hieraus an den
Kaiser eine warmempfnndene Begrüßungsansprache,


[ 2023-06-29 10:33:17.709 - 19000617 - Seite 4 ]
in welcher er sowohl Nomens des Kuratoriums als
out im Namen der armen Kranken den ehrfurckits->
vollsten Tank für den hohen Besuch zum Ausdruck-
brachte.
Hieraus lud der Prälat den Kaiser zur Besichtigung
der Anstalt ein. Der Monarch machte einen Rund.
gang durch sämmtliche Räume und sprach eine An­
zahl von Kranken an.
In der Stistungskapelle verrichtete der Kaiser ein
kurzes Gebet. Dem Kaiser wurden nackbenannte Mit­
glieder des Kuratoriums vorgestellt: Jose? Klaus»
e ck e r, Bäckermeister, Dr. Jguaz Miklosch,
Direktor der Kreditanstalt, Johann Miederhose r,
Direktor des Schulbiicherverlages, Josef O t t, Bürger
und Pfarrmeßuer, Stadtbaumeister Schmalz-
hafer, Johann Willy, Milchmeier, Frau;
P i t t n e r, Kürschnernieister. der Austaltsgeistli che
hochw. Adalbert Demi und der ordiuirende Arzt
Dr. Alois B l ö ch l.
Der Kaiser äußerte wiederholt seine vollste Zu-
sriedenheit und rückhaltlose Anerkennuna und drückte
dem Kuratorium, den Aerzten und Pfleaeschwestern
(„Töchter drk christlichen Liebe vom hl. Binceuz von
Paul") seinen innigen Tank aus. Unter den Pfleg-
lingen, welche der Monarch onlprach, befanden sich
auch mehrere Männer, welche die Jubiläumsmedaille
trugen, was auf den hohen Besucher besonderen
Eindruck machte.
Sowohl bei der Ankunft, Ivie auch bei seinem
Scheiden wurde der Kaiser von dem Publikum,
das in der beflaggte i und festlich dekorirte» Antoni-
gasse dicht gedrängt stand, mit brausenden Hochrufen
begrüßt.
Abgesagte Inspiziern« i. Infolge der schlechten
Witterung wurde aus Befehl des Kaisers die für
heute anberaumte Jnspizirung des Infanterie» Regi­
mentes Nr. 23 abgesagt.
Auszeichnungen. Der Kaiser bat dem österreichischen
Slaatsangkbö iatr, königlich bayerischen Kammersänger
Dr. Raoul Malier das Ritierk-evz de? Franz Jos'vb-
Ordens, dem Hilisämter-Direklious-Asinnklkii im Ministerium
des Inner» Ludwig Ansianx anläß'ich bet von ihm er­
betenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand den Titel
nnd Charakter eincs Hilssämter-Direktors und dem gräflich
Clam-Gallas'schen Obersörster Adolf Malter in Sieben-
häuser i» Anerkennung seiner vi-ljäbrigen, ein und der­
selben Gutsherrfchaft geleisteten treue» und ersprießlichen
Dienste das goldene Verdieustkrenz verlieben.
Reise deS Erzherzog? Ludwig Viktor nach Paris.
Erzherzog L u d w i g V i k t o r hat gestern in Be­
gleitung des Herzogs von A l e n^ o n die Reise zur
Weltausstellung nach Paris angetreten.
Großherzog Peter von Oldenburg ch. Der öfter-
reichisch-imgai ische Botschafter am Berliner Hose, von Szö-
gyeny-Morich, welcher seine Familie aus seine B sttzung
Clor in Ungar» begleitet halte, kehrt Montag nach Bert in
zurück und wi>d Kaiscr Franz Joses beider Destaltnng?-
seier des Großherzogs Peter von Oldenburg, die am
Die, stog in Oldenburg stoltfindet, vertreten.
Dr. Cnjetan Bnlat ch. In S p a I a t o fand gestern
die ons Kosten der Gemeinde veranstatlete Leichenfeier deS
LandlagSviäsidenlen Dr. Bulat in imposanter Weise
statt. In der Domkirche nahm der hochwst. Bischoi Nakic
unter Assistenz zahlreichcr G isllicher die Einsegnung vor.
Mehr als hundert Kiänze waren an dem Sarge nieder-
gelegt morde.'.
Die Generalstabsreise. Auf der GeneralstabSreise be­
griffen, 1; äsen am 12. d. M. unter der Leitung des Obersten
und Generalstabschei des 13. Koeps Adolf Freiherrn von
R h e m e» 26 Stab?» und Oberoffiziere zu lechstägigem
Anienthalte im K r a p i n o-T ö p I i tz ein. Die Offiziere
fanden das synipalhischeste Entgegenkommen sowohl der
Einheimischen, wie auch der bereits zahlreich aus allen
Gauen unserer Monarchie hier anwesende» Kurgäste.
Znm Kaiserhuldigungssackeizug, der am 28. d. M-
im Schloßparke zu Schönbrunn durch die ehemaligen An­
gehörigen der Armee, Feuei wehr, Veteranen. Sänger u. l. w.
dargebracht werden wird, theilt uns die altbekannte Dcko»
»ations- und Jlluminotions-Avstalt Rudols W a l e f, Wien,
I» Elisabethstraße l, mit, daß sie Pavierfackeln, Lampions,
Knnstseue.werk rc. in größter Auswahl zu besonders billigen
Pieisen verkaust; somit bietet sich den an diesem Feste be-
theiligende» Veteranen und Kriegervereinen günstigs e Kauf»
gelegenheit.
Abreise deS Wiener Männer-GesangvereineS nach
Paris. Zweihundert Mitglieder des Wiener Männer-
Gesangvereines haben heule Mittags mit ei em
Separatzuge der Westbahn die Reise nach Paris
angetreten. Aus dem Bahnhöfe hielt Bnndesralh
Ftschmeister Namens des n.-ö. Sängerbundes
eine kurze Abschiedsrede, in der er dem Vereine den
besten Erfolg wünschte. Nach Abfingung des Wahl­
spruches bestiegen die Sänger die Waggons und der
Zug verlieb unter Hochrufen der Zurückbleibenden
und Tücherschwenken der Abreisenden die Halle.
Ministerielle Ernennungen. Der Ministerprä­
sident als Leiter des Ministeriums des Innern hat den
Medikamenteii-Berwoller Mag. Phorm. Aulon Hellerich
zum Direktor der Medikamenlen-Eiaenregie der Wiener
Kronleuanstolte» ernannt.— Der Minister für KultnS
und Unterricht bat den Banrnih bei der böhmischen
Statlbalterei Rudolf Vomacka i» Prag znm Konservator
Hrutralkommisston für Erforschung und Erhaltung der
I Knust- und bisto.ischen Tenkmale ernannt.— Tee Just i z- I
n> i» i st e r hat be» Ge'icht'odjnnlten >> Wien Dr. Joiei!
Lob zum Staateanmalls-Substitule» in Koineubu q ernannt, I
Nadfahrcr-BIumen-Korso. Sonntag, den 24. t>. M., j
eventuell Sonntag, den l. Juli, findet in Bcrndors ein
Radiahrer-Blumen-Korso statt, der nach den bisheiigen
Anmeldungen äußerst zahlreich besticht werden und glänzend
ausfallen dürste. Beginn des Korio? präzise ha b 3 Uhr,
iooiauf das Konzert der „Flott"-Kapelle und des Bern-
boifer Sängeibunses nebst Tanzkränzchen folgt. Eintritt
40 Heller. Für Radsahrer in Dreß fiel. Jene Vereine und
Klub?, die die Fahrt per Rad nnternehmea, woll n sich
änzstens 8 IIbc Früh in Troiskircheri ve sammel», von wo
die gemrinschastliche Fahrt angetreten wird. In Güujels-
dort Begrüßung durch den koiporaiiven Klub „Flott". An-
melduiioe» zur Theilnahme wolle inan an den Obmann
des R.-F.-C. „F'oit u ib Einig". Wicn, I., Canovagosse 4,
Herrn R idols Zei d ler, bis längstens Donnerstag, den
20. d. M. richten, damit dar Programm rechtzeitig scrliggestellt
werden könne.
Der Selbstmord deS Grase» Tstnn-Hohenstein.
Wie berest? gemcldek wurde, hat sich jüngst in Inns­
bruck der 23jährige Assistent der Staatsbahne» Gras Jo­
hann E nst T h u n-H o b e n st e i n erschossen »nd wurde
ollqem-iii angenommen, daß der G as den Selbstmord in
einem Ansalle von Geistesstörung verübt habe. Dies scheint
jedoch nicht der Fall gewesen zu sein. Bei Durch'übrnng
der ini Nachlasse befindlichen Pap ere land man nämlich
einen o>» Tage d-s begangene» Selbstmorde? ons Salz­
burg eingelroffenen Blies, in welchem eine Werbung
des Grate» abgelehnt wird. Dieser Absagebrief bildete
also wah scheiniich da? Motiv dr That.
„Glückliche Lcnl'". ES ist AlleS Unsinn, was man
uns da von einer „schweren »nd drangvollen Zeit" vor»
schwätzt. Stelle» wir das etwa mit Hilie des „§. 19 deS
Prcßgesches", aus den sich ja auch olle jene Leute be uien.
wrlche keine Ahnung von seinem Inhalte haben, gründlich
scsi. Also: „Es ist unwahr, daß unsere inne polnische
Lage ein grauenvolles Bild der Zenissenheit nnd des
Wirrnisses barsteUt; es ist unwahr, daß der Parlamen«
tarismus in Gewhr ist, durch die Parlamentarier todl-
geschlagen zn werden; es ist unwahr, daß die SchärE
der Gegensätze die Porteileiden'chasle» bis zu einem Grade
der Siedehitze gebracht hat, der jeder Belchreibnng spottet;
es ist ferner unwahr, daß die soziale Frage sich mächtig
erhebt und ein Klassentamps ohne Gleiche» droh!; es ist
weiteis unwahr, baß die finsteren Gewölle» der Feinde
der Gesellschatt die Fundamente von Thron und Altar z»
unterwühlen suchen: eS ist unwahr, daß schwerer geschäft­
licher Jammer unk niederdrückt, daß der Monaei jedes
Kolonialbesitzes unseren Unternehmungsgeist läbmt, daß
unsere Industrie der ausländischen Konkurrenz längst nicht
mehr die Waage zu halten vermag, daß der Arbeitsmangel
immer mehr um sich greift, ganze Gewerbebranchen von
ekner förmlichen Katastrophe ereilt worden sind, daß die
Hunaer-Armee der Arbeitslosen immer mehr anwächst und
der Ruf nach Brod auS Tausenden von Kehlen schaurig in
unsere Ohren klingt.— Wahr ist vielm hr. baß wir in
einer Zeit des Jubels und der Freude leben, daß der
Himmel voller Geigen hängt und alle Tage ein anderes
Fest statlfiiidet; w a h r ist, daß viel wichtiger als olle
politischen, sozialen und wirthichaltli den Probleme die
Frage ist, ob „Capo Gallo" schneller länst, als andere Pferde,
ob unternchmende Damen in Röcken oder Pluderhosen
„radeln" solle», ob irgend ein Bergsex »nd eine Bergiexin die
Rax anstatt aus dem sicherste» Wege aus einem Schwindel»
psade erklommen haben oder nicht, und insbesondere, ob
zwei geniale Zeitgenossen wirklich im Faß von Wien bis
PariS rollen werden oder nicht. Ganz Europa, ja die ge­
säumte qebildele Welt blickt heute nicht etwa nach Süd»
asrila oder China, sondern nach dem Hütteldorier Brau»
hause, von wo auS zwei Herren Caselrer T. »nd Kausmann
F. sich vorgestern nach Paris ausgemacht haben, wobei sie ein
Faß vor sich herstoßen wolle». Aus solche Weise wollen sie
in 50 Togen nach der sranzösischen Hauptstadt gelongen.
Bis Weidlingau sind sie schon gestern gekommen; von dort
allerdings, wie Nestroy sagte, „ziagt st' der Weg". Aber bar
wird den beiden „Distanzroller»" keine Furcht einflößen,
Sie wisse», daß ihr Faß ei» kiillurhistorisches Merkmal und
ihre That eine erlösende ist. sie wisse,i, daß sie eine welt­
bewegende Zeitsrage lösen. Wir hoffen deshalb auch die
Portiaits der beiden Herren in irgend einem illulirirten,
Blatte zu finden. Wir Oesterreicher aber könne» stolz sein
daß diese hochhrzige» Pionniere der Zivilisation die
gemeinnützigen Werte der Gegenwart um die epochale
Jnangurirung des „Faffelrollens" bereichert haben. Denn
sie sind „glücklicheLeut'— hab'n zu so was a
Zeit..."
Auf der Jagd verunglückt. AuS Znaim wird be­
rietet: Der Schriftsteller Camillo Morgan,
welcher sich vor einigen Tagen mit Fräulein Anna
P a u k»A n i t t a di R o n ch i e r i vermält hatte,
begab sich mit seiner Gattin zum Sommeraufenthalle
auf sein Gut Merkersdorf bei Hardegg.
Gelegentlich einer am 14. d. M. abgehaltenen Jagd
stürzte Herr Morgan so unglücklich, daß sich sein
Gewehr entlud und ihm die L a d u n g i n feie
Brust drang. Mit einer schwere» Verletzung in der
Herzgegend wurde der Verunglückte »ach Znaim
gebracht.
Ein Leichenfund. Au? BudweiS schreibt mau uns;
Große» Aufsehen erregt die unter äußerst verdächtigen
Umständen erfolgte Ansfindung einer Kindesleiche mit
gespaltenem Schädel. Der Todlengräber der Ort­
schaft B oschiletz im Mi t» aae jt e, als -r In
einer bisher »t Hee di.zu ig?z o ck.'n ni ch' be uyien Ab­
theiln iq des O sl r-dholes ei i G ab anssi'u 'eli wollre, in
einer Tieie von 40 Ceutimete n au einen blau a geüri Venen
Sarg. Nach O-ifunu des elb u im Zenein einer Gerichls-
kommilsion wurde die Leil'k eines Ki des n einem Bor*
geiitirittriien Stadium drr Verwes» ig mit gespaltener Schädel-
dicke ansqesnnden. Das Gei.Ulechi Ms »indes ist nicht
mehr erkennbar; ebenso wenig tonnte sestgestcllt werden, ob
die Svallung der Schädeld-rte die Todesursache bildet
oder ob eibe erst nach d-m Em rille des Todes eisolgte.
Die Gerichlsärzre lviachen sich dahin aus, daß die Leiche
erst läng re Zeik nach d m Tode in dm S>rg gelea' wor­
den sei nnd daß sich der letztere bereits 3 bis 4 Monale
in der Erde brstid.t.
Sturm und Hagel. Nach in Budapest eingetroffeuen
Meldungen herrichte am 14. d. M. im Koniilate
Udvarhely ein großer Sturm und Higesschlag,
wodurch die Saaten von drei Ortschasten vollkommen
vernichtet wurden.
Eine Levrn-Kolonle in BoSnieu. Der bekonnie
Leprasvezialist D. EhlerS ist von seiner Forschnnasreis»
noch Kreta wieder in Kopenhagen angekommen.
Ehl-rS berichtet» die österreichische Reaiernna habe be­
schlossen, in, D r i n a t h a I e eine Beriiichskolonre
Mir Aussätzige anzulegen, da die nahe iegende Guhe quelle,
wie sich heiausgesiillt hat, die Lepra heilt.
Brand einer Jusektenpnlverfabrik. In Trieft
brannte am Abend deS 14. d. M. die Sstuchart'fche
Jiifeklenpulver- und Droquenfabrik in Folg; eine»
im Trockenrannie der Fabnk a»?gebrodenen Feuers
nieder. Der Schaden belrägt 30.000 fl.
Ordens- nnd Tttclscharher eines ObekregierungS-
rathcö. In Berlin wurde seien den ehemaligen geheimen
Oberiegiernngsralb F eiherrn v. B r o i ch hei der Staats­
anwaltschaft die Anzeige wegen Titel, »nd Ordensichichec
erstattet. Broich gehörte bis z» seiner Verabschiedung
dem Handelsministeiiiiin an, hatte sich bei verichiedeum
gemeinnützig.» Nniernehmungen veripeknli t, gerietb dadurch
i Konkurs »nd mußte aus dem hohen Amte scheiden. Die
ihm. wie erwähnl. zur Last gelegie» Vergeben sollen bis in
die Zeit seiner Akliviiät zurück eichen. Unter den Beschädigten
stgurirt unter Anderen ein Rentier au? S I e g l i tz» der
für einen zn erb, tenden O den, den er aber niemals
bekam, 20.000 Mark bezahlte. Em junger Arzt wollte
Saiilläisroth werden gegen Zahlung von 12.000 Mark,
welche Summe er hirgab, ohne jedoch leine Ernennung zu
erhallen. Dreier Aizt erstattete nun die Anzeige bei be:
Slaatsonwa iichost.
Explosion in einem Bergwerke. Wie aus BreSlaa
gemeldet wird, erfolgte am 14. d. M. durch einen
Spreng?chuß im Bismarcksstacht.' der Königsgrube
eine Explosion. Ein in der Nähe beschäftigter Arbeiter
wurde aus der Stelle g e t ö d t e t, ein zweiter lebens­
gefährlich verletzt. Mehrere Arbeiter erlitten leichte
Berletzungen. Das Sprengsignal war gegeben worden,
aber ivahricheinlich nngehört verhallt.
Eine Allgemeine Teutsche Ausstellung für
Sanität s- und Rettn »aswelen, Krank-n» und
Grsnnühcitspsicge findet vom 8. bis 30. S ptembee 1900
in Veibindu >g mit dem IV. Deutschen Samariter»
Tage zu BreSlau sto't. Nachdem diese Fach-Au'-stellunq,
die erste aus diesen Gebi-te in BreSlau, der zweii»
giögte» Stadt Preußen?, welche d?r geistire und gewerb­
liche Miltelvnnkt der beinahe fünf Millionen Einwohner
zählenden Provinz Schlesiens ist, sowie in Anvetrocht d ssen»
daß die Svitzen der Behörde» und bedeutendsten Männer
der Stadt Breslau dem Unternelmi lib iö de »d und wob'»
wollend zur Seite st-hen, veisp ichi diese Ausstellniig Nicht
blos sach ich eine ernste »nd lehrreiche zu werden, sondern
rs steht auch zn erwarten, daß durch den vo-aussi ntlich
stalten Besuch, welche dieselbe haben du sie. dm Ausstellern
große geschäst ich?, wie nicht ininder moralische Eriolqe
winken, zninal die an der Spitze der Unternehmens stehenden
Perlönlichk iten für eine inürdige Dnrchiiihrnng der Aus»
itestuiig die beste Gewähr bieten. D r Zweck der Ausst llung
ist, die Fortschritte, welche an! den Vers viedenen in F agc
kommendkn Ge-'ielen während des letzten Iah z-hnies ge­
macht wurden, sowie die Thätigkeit des Deutschen Samariter»
Bundes dem großen Publikum »nd den betreffenden Fach­
kreisen vor A g'ii zu sühren. Ferner soll dieselbe aber nicht
blos das Samariter» und Rettiingswesm, saubern auch die
öffentliche und häusliche Gelnndheits-Pflege, die E nährung
des Vo kcS und der Armee zur An chanung dringen. Oowohl
die Ausstellung eine deutsche ist, werden im allgemein.-»
Jnierrffe auch ansländiiche Erzeugnisse »nd Produkte z:r
Ausstelluiigzugelaffeii, und sind hi.'sür besonderei iternationule
Spezial-Konku renzen vorgeseher,. Die Anm ldnngen zur
Ansstelluiig sind bis iväiestenS I. A ignst d. I. an da»
Ausslellungs-Biireali, Breslau, Schio idaitzerst oße 19,
wo arich all- Auskünfte ertheilt weiden und Programme
kostenlos erhältlich sind, einzusenden.
Denkmal-Enthüllung. I» Haarlem land am 16. b. M
die Enthullnng des Denkmals des Malers Frans Hals
statt. Der Feier wohnten auch Königin W i l h e l m i n
und die Köuigiu-Mutter Emma bei. Der deutsche Gesantte
legte im Namen des Kiiser» Wilhelm aa dem Denk­
male einen Kranz mir der Jnschnft: „Der deutsche Kaiser
dem Andenken von Frans Hali" nieder. Die Königin
sprach dem Gesandten h'esür ihren besonderen Dank aus.
Selbstmord im Jrrstnn. Aus dem Friedhose ia
Eaiania hat sich am 15. d. M. der B iron E a uc t a»
N a v a, ei» Bruder deS dortigen Kardinal-ErzbischosS, er«
sthoffen. Der gut siluirte Mann dürfte die That l» einem
Anfalle von Jrsiun verübt haben.
Belebung deS todten Meere». Nach einer Mitthei-
lnng auS Jerusalem wird demnächst das Todte Meer
durch Motorboote belebt werden, um d» W'g v>> J:rn-
salem nach Kecmak» der alten Hruvtstadt deS M»>b>'er«
lande», abzukürzen. DaS griechische Kloster in Je usalem
hat ein in Hamburg erbautes, 12'5 M:iec ta iges P:tro-
leummolorboot a ,geschafft uud von I a s s a aus an seine»
Bistimmnngsort bringen laffen.
Sterbefälle. In Wien starb am l5. d. M. der Hof.
»ud Kammer Juwelier knilerlicher Rath Joseph Mayer»
Chef der Firma B. Mayer'S söhne im Alter von 78 Iah en-


[ 2023-06-29 10:33:17.709 - 19000617 - Seite 5 ]
— Tagszuvoc starb hier F>au Jo!?fine Eeonore SeiS
oeboren» v Fabrice, iin Wiedener K ankenbause, wohin
sie, um sich einer Operation zu unterziehen, üb-'führt worden
war, im 9f;I- r von nabftifju 78 ftafirn. Die 'iCtflo'btne
war bis Mutter bf# ftob iiditn Jt ,fto? i. R.. faiOrlht.en
RaiheS Eduard Sei?.— In Bregenz starb an, 13. d. M.
Karl ftmtKir von S M} f f (t t i 6. geratener Reichs-
ralhi» und Landlogsobgeordneter, im Alter von 75 Jahre».
Der Verstorbene war auch literariich tbälig nnd ba> vor
Jahren eine Sammlung von Gedichten erich inen lassen.—
3"© o 1 1 6 u r g ist das Mitglied der Zt. Detrus Elover-
Eobalität» die ehrwürdige Dien-r>n Theresia Anna Weißen-
steiner. am 8. d. M. im 24. Iah, e ihreS Lebens und im
ersten Jahre der Profeß. gestorben.
Weitere verunglückte Lourillen?
In BerchleSgaden, Bayern, find feit dem 5. d. M.
die Studenten der Medizin Georg Klette und
Otto S eb e e r aus München (gebürtig aus Dresden)
als abgängig gemeldet.
Am 5. Juni (Pfingstmontag) trugen fie ihre Namen
in dos Fremdenbuch des Wahmannbauies und in das
deS Schuhbands auf der Watzmann-Mittelfvihe ein;
von da au? fehlt jede weitere Spur. Nachforschungen
durch Bergführer waren bisher erfolglos, werden
ober fortgesetzt.
Die beiden Herren wollten offenbar den äußerst
schwierigen Abstieg nach dem Königssce, und zwar
ohne einen Führer, machen.
Irrslnnsthat eines Hmlsiers.
Ein Attentat im italienischen Senate.
In Rom überfiel am 15. d. M. ein Huiffier
(Tbürsteber) im Senate, Namens P o l i d o r i, die
zwei Quästoren des Hauses Baron Baracco und
Matches« G r a v i n a, während sie in einem Wandel-
oange des Palastes beisammen saßen. Er schlug sie
mit einem eisernen Tbürhakeu derart auf die Köpfe,
daß sie blutüberströmt zu Boden stürzten. Sodann
riß er ein Fenster aus und stür te sich auf die Straße,
wo er mit zerschellten Gliedern todt
aufgefunden wurde.
Baron Baracco erlitt eine leichte Gehirner­
schütterung, ist aber außer Gefabr. Der Zustand des
Marchese Gravina ist ernster, hat sich jedoch
etwas gebessert; er spri tt wieder ohne Schwierigkeit,
und die Aerzte hoffen der Wundprozeß werde günstig
verlaufen. P i l i d o r e hat die That offenbar iu
einem Anfalle von Wahnsinn verübt.
Böswillige Brandlegungen.'
Feuer während der FrohnleichuamS- Prozeffion.
In dem bei Gitfchin in Böhmen gelegenen
Orte Kowatfch brach am 14. d. M. während der
Frohnleichnoms-Proz-ffion an drei Stellen zu­
gleich ein Brand aus, durch welchen acht
Häuser sammt Stallungen, Scheunen und Geräth-
schasten eingeäschert wurden. Zwölf Familien verloren
ihre ganze Habe und sind obdachlos. Auffallender
Weife war dieser jedenfalls gelegte Brand
durch einen vor vierzehn Tagen an das Bürger­
meister-Amt mit dem Stempel „Postambulanz Wien-
Prag^ gelangten Drohbrief angezeigt
worden. In diesem Briefe waren sogar die acht
nunmehr thatsächlich niedergebrannten Häuser 37 bis
45 angegeben. Die Bevölkerung ist in größter
Aufregung.
Bedrohte österreichische Waggons.
In der Pariser Ausstellung wurde am
13. d. M., zum zweitenmal« innerhalb kurzer Zeit
versucht, den AnSstellungsannex von B i n-
c e n n e s, wo dar Eisenbahnwesen zur Ausstellung
gelangt, in Brand zu flecken. Nachts bemerkten
Eicherbeitswachmänner, daß Feuer in der Ausstellung
der Klaffe 32 ausgebrocheu sei. Die Bretterwände
auf den Geleisen 16 und 17, auf welchen
Waggons und Lokomotiven von Oester­
reich und Deutschland ausgestellt sind, waren
niedergebrannt, und die österreichischen
Waggons schienen bedroht zu sein. Es gelang
der rascheu Aktion der Feuerwehr, des Brandes
Herr zu werden, welcher keinen Schaden anrichtete.
Die Untersuchung ergab, daß der Brand bös­
willig gelegt worden sei. Der wachhabende
Polizeikommiffär fand ein mit Petroleum oder Benzin
getränktes Holz, weites unter die Bretter des
Gebäudes gelegt worden war.
Zweihundert Familien obdachlos.
In dem ruffischen Städtchen Kock im Gouvernement
Siedler wurden am 15. d. M. 71 Wohnhäuser
eingeäschert, auch find mehrere Menschen bei
der Rettung ihrer Habe verbrannt. Nicht weniger
als 200 Familien sind obdachlos; das Elend ist
sehr groß. Man vermuthet, daß eine Brand­
stiftung vorliegt.
Zehn Personen umgekommen.
In New-Zork find am 15. d. M. bet dem Brande
eines Wohnhauses, dessen Entstehung auf Brand­
legung zurückgesührt wird, zehn Personen
in den Flammen umgekommen; sechs wurden schwer
verletzt.
Attcrltlite nnf (Sisenbnhnjngp.
» diksem sonnenhelle» Raum- eine Ausstellung der Presse
verai stallet, w lche a» Inhalt und Umiaug alle Darbie-
lniigen der Presse anderer Länder weitaus in Schalten stellt,
denn nicht nur die Produkle der Pr, sse, sondern auch deren
Produktion wird vorgetührt. Nur der geringste Theil des
Hauses ist als Bureau für die Mitglieder der Presse selbst
eingerichret» und, weil der Amerikauec gerne Korniort z»r
Sio» t agt, lo fehlt auch ein seines Klavier in dem
Abertsranme nicht.
Bei Weiteui der größte Theil deS Hauses ist den gewaltigen
amerikanische» Bervielsältigungsmaschrneii gewidmet,
an welche hinsichtlich der L istnngsräbigkeit nur deutsche
Moichineu dies r A t annähernd hinan,eichen. Von ge-
melen Apparat» aller Art. dreAmrika dort zur Schau den
stell, bat, sei nur die Type der „Goss Printing Press Co 1-,
(Chicago, Jll. 10 tli. Street and Ashland Avenue) ge­
nannt, hu Uuaclhüm, d-m schon wegen seiner Ausdehnung
die Milt' des Laales angewiesen werden mußte. Die Ma­
schine vermag 60 C-ntimerer lange Zitnngen in der An­
zahl von 50.000 in der Stunde bei 32 Seiten Siärke, ge»
zäb t und getoltet, alio vollkommen für den Verlaus
odjnsti t, zu liefern. Ihre Tbäugkeit ist aber keine einseitige,
sie vermag sich alle» möglichen Siombinaiionrn anzupassen.
Sie druckt ebenso 2-, 4-, 6-, 8-, 10-, 14-, 16-, 20-, 28-,
Mestize Zeitnnge» in beliebiger Spoltenzahl bis 8; sie
kann auch in sechs Farben d!licken. Die Maschine kann
auch aus Rcser »zerr erster Klasse hinweisen, den» genau
dieselben, noch ihrem E finder kurzweg 6oss-Maschr»e»
genannt, sind bei großen N>w-Io.ker-Jouriiareit derzeit in
Verwendung. Sie ist auch be' berechtigte Stolz ihres Er­
finders» der eigenhändig seit 2 Wochen an der Montiru- g
bei selben, da sie ja zerlegt über das Waffec transportirt
wurde, mitgearbeitet hat.
Bei der Jnaugurolioiisseier des Pavillons am 28. Mai,
3 Uhr Nachmittags, der ich über spezielle Einladung des
Mister Capbart a, woh che, wurde dann auch vom
Generalkommiffär Peck und alle» Reduern gerade die
mecha ifcbe Leistung der amerikanischen Pressen gesei-rt;
als Nednerin trat auch die durch die Geschichte ihrer Ent-
füyrung neuerdings berühmt gewordene geistreiche Pa iser
Schrisistellertn Gyp (G äffn Marlell) aus, weiche Amerika
als das Land der Gedankens! eiheit und Befreiung auch
der Frauenwelt vrieS. Während des Lunch, der die illustre,
den besten Geselljchasiskreisen der amerikanischen Kolonie in
Paris und der amerikanische» Gäste ongehörrge Geielltchait
für eine Stunde ».reinigte, wurde der Bericht über die
Jnaugurotionsseier und der Grundgedanke der bei derselben
gehaltenen Reden von einem der aiiweiende» amerikanischen
Journalisten konzipirt und redigirt. und bald stürzt?»
die Exemplare der erste» Nummer der in Parts wäbrend
der Ausstellung erscheinenden „N W-Dork Times" wie ein
Wassertall unter dem Tosen der Goss Prinfing Press in den
Saal. Die ersten Exemplare wurden a» Mae Kinley,
Lonbet und Picard abgeiend-t, die nächsten an die An­
wesenden vertheilt. 24 Ex mplare derselben gingen noch um
7 Ubr 10 Minute!« Abends mit dem Orieiit-Expreßzuge
vr ompt au das „Ntuigteits Wet-BIatt" ab. Das ist wahr-
hatt amerikanisch. Dr. X. F.
Literatur.
Coriandoli. Heilere Bortragsgedchte von Fritz von
Theken. Eleg. Ausstattung. Geh. 2 Kronen. Im Vorwort
d-s Verlasiers sagt dieser: Ehe ich mch enlichloß, die
..Cariandol," herauszugeben, überließ ich einzelne der Ge-
dichichen au mir beireundete Bühnenkünstler, sowie a» etliche
tuet t ge Dilettanten :m Vortragstache, um vorsichtiger Weite
zuerst die humoristische Kraft der „Eodanbolt" zu erproben,
lind zu »reiner Ge»ugtü»»„g bestanden sie diese Proben.
Neu und kurz! Und womöglich Schlager! So eignen sich
die „Eoriandoli"— von einigen längeren Gedichten abge­
sehen— vornemiich als sogenannt- Zugaben, weil sie
Pointe besitzen. Gewrsjermaßm als „Desse.t" nach einem
ausgiebigen Porti ag-„M?nu" werden sie ihre Wirkung nie
versehlen. A. Hallebeu's Verlag in Wien, Pest nnd Leipzig.
Ei» '-vergnügen ist das Reisen für unsere Damen
nur dann, wenn sie sich in reizvolle, duftige, dabei ober
auch praktische und baue, baste Toiletten hüllen können. Diele
sinden sie stets i, dem leitenden Weltrnodenblatt „Große
M o d e n iv 1 11" mit bu ter Fächccoigiiette, V rlag John
Henry Schwerin, Berlin, dessen neueste Nummer den
Leserinnen eine aroß' Auswahl eleganter Somaierkostnme
für Erwachiene wie für Kinder vorsührt. die jede Haussran
sich mittelst der beigelegten Sch»ittmnsterbogen selbst billig
herstelle» kann. „Große M o d e» w e l t" mit bunter
Fächervignette ist für nur 75 kr. vierteljährlich zu bezieben
von Rudolf Leel'ner und Sohn, Wien, I., Josomirqottstr. 6.
Die Junt-stiummer deS St. Angela- Blattes
(Apostolot der christl. Töchter), herausgegeben vom hochw.
Herrn Kanonikus »,,d Gemernderoth Anton Schöps»
lenthner, enthält einen ausgezeichneten historisch-
polttisch aehaltenen Lertartüel „Der rnchlole E.ser der
Felide Gottes in der Schiilsrage", rrosin der Versasser
zeigt, wie man in Frankreich, Italien, Siebenbürgen»
Bayern, England und auch iu unserem lieben Oesterreich
zu Werke ging, die Religion aus dem Schulunterrichte zu
verdrängen. Außerdern sinden sich in dies r Nummer sehr
interessante S r iiderungeu von den Rom-Pi gerzügen aus
Salzburg und Wien, sehr eingebende Berichte über Ver-
sanimlnngen chiistlicher Frauen und Töcheer, JnreressameS
für Lelirerinne» und Erzieherinuen, eine spannende Erzählung
«Liti's Berus", ein Bericht über eine unstieilig wuilderbare
Heilung und außerdem eure Reihe von Notizen aus Oeslcr-
reich, Teutschlaud und anderen Ländern. Der ganze Jabr-
gang, aus den noch immer abvnnirt werden kau», kostet
per Postznsendung 2 K 80 li. Pränumerolionen werden
entgeqe igenommen i» W.en, I., Johannesgasse Nr. 8, ferner
XVIil', G ntzqoffe 18.
Bei UNS dayoam. Gedichte in steierischer Mundart von
Hans F r a u n g r u b e r. Stuttgart 1900, Verlag von
Adols Bonz L Comp. Preis 2 Mark. Einer der be-
ruiensten und wirksamsten Vertreter der gemüthlichen
steierischen Volksmundart und dabei ein echter Dichter und
Kenner der Volksseele bietet in dieser Sammluiiq allen
Frennden kerniger und urwüchsiger Volkspoesie eine er­
lesen Sammlungen von thautrisl en Dichtung n, gewiß die
allseits mit Bekrieolgung nnd Jnteiess- aufgenominen wer­
den. Ei» köstlicher Humor und innige Vertrautheit mit
Land und Leuten kennzeichnet die Gedichte.
„Waldvicrtler Sommerfrischen." Ter Verein der
Watdoierlter in Wien hat in B-thätignng seiner heimat-
sreundlich-n Wirksamkeit außer den alljährlich erscheinenden
VerzerchnissiN enrplehienswerther Sommerwohnungen eine
eigene Broschüre herausgegeben, r» ivetcher die „Sommer-
irischen des Woldviertels" in Bezug auf Lage, Klima, Post-
verbindung und andere lokale Berhättnisse geschildert sind.
Ein Vorivoit aus der Feder des Humoristen Josef AI lram,
„der seit 40 Jahren jür's Waldvienel athmet, seit dreißig
Jahren dessen Lieder singt und seil zwanzig Jahren seine
Schönheiten preist", leitet dos Büchlein mit einer prächtigen
Schilderung der Kamplbat-Rvmanlrk ein. woraus die in
den polit lche» Bezirk?» G m ü»d, Horn, Krems»
P ö g g st a I l, W a i d h o s e n an der Tdaya uud Zwettl
liegenden Sonimersrischen, nach Gerichtsbezirkcn geordnet,
mit den wünschensiverihe» Taten angesühr! ericheinen. So
sind die Bezirke L r l s ch a u, S ch r e m s und Weitra mit
zehn Sommkisrischcn vertreten, rvas uns allerdings wenig
vorkommt, denn es ivären noch manche Orte anzusühren
gewesen. Wir erwähn.n St einbach bei Schrems, wo bei
Herrn Zimmermann eine nette Wohnung sie'stedt, ferner
Langcgg, Nagelberg, P n r b a ch, E l ch b e r g :c.
Da sind die Bezirke Eggenburg, Geros nnd Horn schon
reicher vertreten. Gegen 30 wohlbekannte Name» klingeii
an unser Ohr und jeder lchliißt ein kleines Pa adies für
sich ein. Vom Kremser Kreis sind nur die am Imker,
Tonou-llser gelegenen Ortschaften, aber irr guter Auswahl
vertreten. Die W a ch o n stellt selbstverstärrdlich den größten
Theil ihrer herrlichen Sommersrischen bei, von denen o ch
einige, wie H a r t c n st e i n, K r e ,n s, Stern, Senfte n-
berg, Weiße n krrchen und Longenlois abgebildet
fi' b. DieBezrrteO t t e n s ch l a g und P ö g g st o l l sind eben-
falls spärlich vertreten, daiür bat sich aber Perienbeng mit
nerien Sommerlrrschen erster Güte eingestellt. Die Bezirke
Dodersberg, Raabs und Waidbosen repräscnliren dre
Gianzpunkie des Thayatbales, Ailent steig, Gcoß-
Gerungs und Zwettl führen uns dein Kanrpgebiete ent­
gegen. Im Ganzen sind gegen hundertirrnizig Orte
aus den Priinalagen des Wardviertcls arrge'irhit, die
nun dem gro ßstädlilcheu Prrblikrrm zrrr Auswahl vor­
liegen. Damit sich da? Publikum auch onriitiren kann, liegt
eine eigene Karte des Waldviertets bei, die von olle»
Freunden dieses Landstriches gern benutzt werden wird, denn
bisher hat man sich mit den Bezirtskarlen behelfen müssen,
dre für sich ganz grt waren, aber keine Uebersicht über das
ganze Gebiet gewährten. Die Fabrorünnngen jämmtlit er
Bahnen »ud Dampfer, sowie die Postsahrten »nd Anschlüsse
erlerchtern den Berlehr und machen das Büchlein zu einem
verläßlichen Führer aus allen Linieri des Waidoierlels. Herr
Vorstand Dr. Krans, dem in erster Linie die Zusammen»
sl^llnng de§ „Waldvicrtler Bääeckers" zu danken rst, hat
sich damit ein großes Verdienst erworben. Die Broschüre
ist bei L e ch n e r in Wien crichienen und kostet fitr Mit­
glieder 60 Heller, für Nichtmitglieder 1 Krone. Außerdem
wird die Körte ouch ohne Buch zu den Preise van 50 Hellern
abgegeben. Hossenttich eriüllen Karte uud Büchlein ihre
Ausgab? und locken recht viele sommecsiischler und Touristen
in's Woldvierte!. W.
Die hier besprochenen Bücher sind in R. Lectiure'S
k. ». k. Hos- und Unioersiläts-Auchhaiidbung (Wilhclut
Müller) Graben 31, zu haben.


[ 2023-06-29 10:33:17.709 - 19000617 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiseubahn-
Nachrichten.
Wiener Aörsen-Woche.
Wieu, 16. Jnvi.
Der Kursrückgang ous dem Gebiete der Eisen, und
Monlanoktien bot an» noch ju Beginn bet Bericktswoche
angehalle». mochte ober dann einer ziemliche» Erholung
Platz. Es ist önS dar auf ziiinckzuiühren, daß in weikcien
;>.reisen die Auschounna platzqiisf. die bcdenlendiu KnrS-
einbußen seien nach dem inne:eil Werthe der betreffenden
Jndustii-Paviere n i w t begründet und werden bald—
nach bewährleui Muster— einem ausgiebigen Hinauf,
schwelle» der Werthe weichen.
Nun ist es Tbailachr. daß diefeS Spiel— plötzlicher
Kurssturz, krrze Depression und roscheS Aulsleigen der Pa­
piere— »i Eisen, und Montoiiwerthe» in der letzten Zeit
wiede,holt stattgefunden hat. Allein die Wiederholniig diese-
SchaustreleS legt den Gedanken nah-, daß die günstige
WeNkonjunltur in Eisen bereits ausgenützt ist und daß daS
kolossale Engagement in Eisenwerthen in Deutschland und
Oesterreich die Wahilcheinlichkeit cineS bleibenden Rück­
ganges der betecssenden Papiere in nächster Zeit nahelegt.
Mrr glauben unsere Leser auf diese Erwägung im Spe­
zielle» oiiimeiksam machen zn sollen. Nur bezüglich der
Loge des Kohle »marktes sind wir besserer Meinung.
Es ist Thatsache, daß »nseie Kohleuwerthe heute nicht in der
Lage sind, den an sie gesielllen Ansorderungen nochzu»
kommen. Schuld daran i|t lheilweise der Arbeitermangel.
In Folge dessen ober ist die Nachfrage nach Kohle sort-
wähiend im Steigen begiisfen und steht für den 1. Jiili
eiiie weitere Erhöhung der B r a n n k o h l e» p r e i j e
in Aussicht.
In den letzten Tagen war viel davon die Rede, daß der
Beschluß drS deutschen Reichstages, behufs tbeilweffer
Deckung der Flotten Vermehrung den Zollsatz süe
Faßbier von 4 aus 6 Mark z» erhöhe», die Zustimmung
deS Bundcsrathcs erhalten hat und bereits am I. Juli in
Kraft tritt. Z» verwundern ist daran nichts, wenn man
bedenkt, daß im Vorjahre durch eine Beiordniing auf Grund
des §, 14 der Zoll sür die Biercinsnhr aus Deiitschlaud
nach Oesterreich ebenfalls erhöht worden ist. Nur besteht
ein großer Unterschied. Während die österreichische Zoll-
erhöbung eine rein fiskalische Maßregel war, hat die
Erhöhung in Dentschland einen großen volkswiithschajtlichcn
Zweck, dessen Durchführung deut ganzen Reiche z»m Bor-
theile gereicht. Und hierin zeigt sich das bedeutsame Wider-
spiel. daS zwischen österreichischer und reichsdeiitschcr Steuer.
Politik besteht.
Banken.
Geld- und Balntcnmarkt. Der Mediobedacs war
keineswegs nennenswerlh. Die Wechselei ireichnngen bei der
Oesterreichisch-ungarischen Bank betrugen heute 2 6 Millionen
Kronen gegenüber Fälligkeiten per 93 Millionen. Der
PrivatdiSkont ist hier auf offenem Markte aus 4 3/ 8 Perzent
zurückgegangen, doch sind nur sehr bescheidene Beträge aus
offenem Markte plazirt worden. Auf dem Devisen- und
Volulenmarkte ist nicht nur keine Etlcichteruug eingetreten,
e» haben sogar einzelne Devisensorteu, insbesondere Aus-
zahlung Berlin und Wechsel aus PariS eine weitere Preis»
erhöhung ersahren. Diese Bewegung steht im Zusammeu.
hange mit den Bemühungen der Wiener Bauksiimen, sür
den bevorstehenden Coupontermin größere Guthaben in
Berlin anzusammeln.
Die Subventionsfrage der Donan-Tampfschiff-
fahrts-Gesellfchast. Die Frage der Erueuerung des
SubvenlionsvertrageS mit der Doiiau-DampslchifflahrtS-
Gesellschajt ist nunuiehr, wie daS »ö.-u. Eisenbadiiblalt«
meldet, in ein vorgerücktes Stadium getreten. Das Handels­
ministerium brachte seine konkreten Vorschläge i» dieser
Angelegenheit den zuständigen Zentralstellen zur JCiiintuig
und diese werden nun die Vorschläge zu piüsen habe»,
woraus zunächst die inlernen Berathungen über die befinitioe
Feststellung derselbe» und sodann die Verhandlungen mit
der Gesellschaft statlfiiidcn werden. Letztere werdci, ivohl
kaum vor dem Herb st beginne»: doch darf mai, Ivohl
schon heute annehmen, daß diese Vorschläge, wen» dieselbe»
im Laufe dcs interne» Meinungsaiistaniches zivijche» den
zuständigen Ministerien eine wesentliche Aenderung nicht
erfahren, beiderseits als geeignete Basis für die Verband«
>,ingen, bezw. den Abschluß eines neuen Uebercinkonimens
angesehen werden bürsten, so daß also das Zustande­
kommen eines neuen Slibveutionsveitrages in den Bereich
größerer Wahrscheinlichkeit gerückt erscheint. Wie wir dies
schon kürzlich andeulcten» dürste von der Gewährung der
staatliche» Unterstützung in Form einer Subvention und
eines rückzahlbaren Vorschusses abgesehen und die G e»
Währung einer einheitlichen Subvention
sür eine längere Dauer in'S Auge gesoßt werde». Im
Falle einer mäßigen Erhöhung der Siibvcution dürste»
unserer Ansicht nach auch erhöhte Lcistiiiige» des gesell-
schartiichci, BclriebcS im Dienste der österreichischen Ber»
kehr-iriteiesjen beansprucht, sowie eine Gewirinbetheitigirng
deS Staates festgesetzt werden. Außerdcui wäre aber die
Gesellschaft vei pflichtet, die aus dem Titel drS bishciigcu
Veit,oges erhaltcneu Vorschüsse, insoweit dieselben noch
nicht z»r Rückzahlung gelaugt sind, zrrrückzrrer stalte,!. Es
wäre Icbhasl zn wiiri'chcu, werrn cS gelänge, die Frage der
Eineucrulig des SubvintiousveitrogeS n»t der Donau»
Tampsschisifahits-Gesellichast »uler oll?» bereckrliglen Au-
sordeiu»gen hoiiuonrsch Rrchuung trogeuden Modalitäten
der Lösung znzusührc».
Industrie und Handel.
Internationale Elektrizität«. Gesellschaft. I»
seiner gestrige» Sitzung hat der Verivoltungsrath der
interuatioualen Eleltiiztläts-Gesellschast die Bilanz sür daS
abgelonjene Geschäftsjahr sestgest tzt. Dieselbe schließt nach
Vornahme reichlicher Abschreibungen mit einem Rei».
titrägnisse von 1,650.719 X (gegen 1,553.967 K int Vor­
jahre). Der fite den 2. Int, d. I. anberaumten General,
versaaimlung wird vorgeschlagen werden, eine Dividende
von 8 pCt. --- 32 K „er Altie (gleichwie im Vorjahre) zu
vertheilen, dem Sparvereine der gesellschaftlichen Angestellten
a's außerordentlichen Beitrag 16.000 X zu widmen und
die nach Toiiruiig der Reseive» und abzüglich der Ber»
r
waltn ngsraths-Taulicme erübrigenden 133.840 K auf neue
Rechnung vorzutragen. Neberdies wird sich der Berwolt»»gs.
rath von der Generalversammlung die Vollmacht ertheilen
lassen, zur Ausbringn rg der Mittel sür die bereits im Zuge
bcsindlicheu und neu geplanten Juvrsiitiouen das Aklien-
Kapital, welches gegenwä>:ig 15 BiiNionen Kronen beträgt,
um weitere 3 Millionen Kronen zu erhöhen.
Hotel »goldene« Lamm". Die Akliengescllschast Hotel
„goldenes Lamm" hielt gestern uutec Vorsitz dcs Präsr»
benlen Grasen Dubsky thie (28.) ordentliche General»
Versammlung, in ivelcher durch 35 Aklioiäre 7670 Aktien
Mit 707 Stimmen veitrclen Ware». Nach dem pro 1899
erstatteten Berichte ist das Zahreserlrägniß des gelellschast.
liche» llnternehiiiriis— in Folge geringe!er Frenideil»
sriqueiij. erhöhter Bemessung der Erwerbsteuer n>. A.—
gegenüber dem Vorjahre »amhast zurückgeblieben, »>id zwar
hat sitz der Reinerlös aus dem Hoteibetrieb per 40.240 st.
um 17.354 st., die GcwülbziuSeianahme um 654 st. gegen
das Vorjahr vermindert. Der bilanzmäßig ausgewiesene
Gewinn wird mit 1790 st. beziffert, um welchen Betrag
der vorjährige Vcrluslsmdo hecadgemindert und in der
Höhe von 9628 st. aus neue Rechnung vorgetragen wird.
Der GeschäslSbericht und der Rechnungsadschluß wurden
nach Entgegennahme dcs Revisionsberichtes genehmigt und
dem VerwallungSrathe einstimmig da- Abjolutorium ertheilt.
Eine lebhosle. mrlunter criegte Diskussion ergab sich anS
Aulaß der Verwaltungsrathswahlen. DaS nach den Sla»
knien zum Ausicheiden bestimmte VerwaltungSrathSmitglied
Dr. S. Theimer unterzog nämlich das Gebaren der
Verwaltung einer solch' abjälligen Kritik, daß der Vize­
präsident Lioriz Stern nach Zurückweisung der gegen
den Verwaltuiigsrath gerichteten Angriffe sich veranlaßt
sah, sür sich und seine Kollegen im BerioaltnngSrathe die
Vertrauensscage zu stellen und ihr Verbleiben im Amte
von der Ertheilung deS Vertrauensoolums seitens der
Generalversammlung abhängig zu machen. Dieses wurde
denn auch mit 515 gegen 177 Slimine» ertheilt und in den
Berwaltuugsrath an Stelle des Ausscheidenden Herr Alfred
R e u berufen.
Neue Brauerei in Pilsen. AuS Pilsen wird tele»
graphirt: Dem Kommerzienrath Carl Reichet aus Kulm-
loch wurde die Konzession zur Errichtung einer Brauerei
in Pilsen ertheilt. In der diesbezüglichen Eulscheidung wird
endgiltig die Genehmigung sür die Ableitung der Brauerei-
Abwässer ron den Ergebnissen deS in Folge des Erkennt»
niffcs deS VcrwalluugS»Gerichtshofes noch anhängigen
separaten VcrsahreuS abhängig gemacht.
Biererzrugung. Im Monate April d. I. betrug die
in den im Reichsralhe vertrelenen Königreichen undLändern
a»g meldete Llererzcngung 1,499.823 Hektoliter; die hicvon
vorgeschriebene Biersteuer einschließlich der Nachlragsteuer
und dcs BicrfteuerzuschlageS belle, sich, »ach Abzug der
SIcuernach äffe» aus 5.707.292 X. Noch Wien und Trieft
ivnrde» in diesen, Monate 109.329 Hektoliter eingeführt, die
hicvon eiilsollciide Berzrhrnngssteiier belics sich aus 218.658X.
Die Bieraussnhr über die Zolllinie der geschlossenen Städte
Wien und Trieft betrug 19.832 Hektoliter, die hievon ciil-
sallcude Steuer-Rückocigütuiig 39.664 X.— I» den okku»
pirlen Ländern wurden >m bezeichnete» Monaie 2954 Hekto­
liter Bier erzeugt, die hievon vorgcschriebene Steuer betrug
12.599 X.— Vom 1. September v. I. bis Ende April d. I.
betrüg die ongemeldele Biermeiige in den im RcichSrathe
vertretenen Königreichen »ud Ländern 12,385.637 Hektoliter
und die vorgeschriebene Bielstcner 47,110.535 X. Die Bier-
rinjnhr nach Triesi und Wien bezifferte sich in dieser Zeit
mit 799.535 Hektoliter, die Linien-Verzehrnngssleuer mit
1,599.071 X, die Ausfuhr aus diesen geschlossenen Städten
mit 112.382 Hektolilcr, die Rückveigülung der Verzehriings»
stcner mit 224.765 X. In Bosnien und der Hercegovlna
wurden in bei selbe» Zeit 38.114 Hektoliter Bier erzeugt,
die vorgeschriebene Brersliuer betrug 165.107 X.
Zolkeranösuhr. Im Monate April d. I. wurden
12,679.200 Kilogiom», Zucker erster Klasse, d. i. unter 99'3
Perzent bis mindestens 90 Perzent Polarisation, und
35,497.096 Klgr. Zucker zweiter Klasse, d. h. von mindestens
99 3 Perzent Polaiisation, bei den diesseitigen Zollämtern
der AuslrittSbehandlung unterzogen. I» der lausenden
Kaiiipagne wiiiden ousqesührt 55,240.782 Klgr. Zucker erster
Klasse und 313,635.088 Kilograini» zweiter Klasse. Die AuS»
suhr-Bonisikalio» im Monate Apiil betiug 2,038.597 X.
Seit Beginn der Kampagne, d. i. seit k. August 1899, bis
Ende März 1900 belie’en sich die AnSfuhr-Bonifikationen
jnr Zucker aus 16,194.870 X.
Galizicn« Spiritus-, Bier» und Salzerzeugung.
Im Monate April l. I. sind in 551 Brennereien Galizrens
zuiommen 5,470.188 Grade AOohol erzeugt worden.—
In demselben Monate standen 109 Brauereien im Betriebe,
i» denen i»i Ganze» 81.112 Helloliter Bier gebraut
loniden.— Die iiealzerzeiignng betrug in dem genannten
Zcitiaume 158,056 Meterzentner und der Verschleiß au»
den Borräthen 110.241 Melerzenlner.
Der Saatenstand. Die Witterung war während der
letzten Tage bei schwachen Windbcwegungcii, von ver­
einzelten Strichregen abgesehen, trocken und sehr warm.
Für die S o m m e r s r ü ch t e wären ausgiebige Nieder­
schlage besser gewesen. Sehr günstig dagegen war die dies»
wöchentliche Witterung für das Blühe» deS Roggens
i» Oesterreich und für das Blühe» des Weizens in
Ungar», ja es ist dies bei dem Uinstande, daß diese
beiden Fruchtgalluuge», namentlich der Roggen, theilweiie
schadhaft aus dem Winter hervorgegangen sind, als ein
wahrhaftes Glück z» bezeichne». In Ungarn ist, von den
nördlichen und den an Niederösterrcich eng angrenzenden
Gegendc» abgesehen, dre Enlwickluiig des Weizens und
Roggens eine normale und cS haben deshalb diese beide»
Friichtgallniige» in dem größten Theile des Landes nur
mehr die Gefahren der EiirköniiingSperiode zu überstehen.
In der österreichischen ReichShälste dagegen, ivo selbst in
Niederösterreich der Roggen kaum abgeblüht hat und daS
Blühe» des Weizens jetzt erst seinen Ansang nimmt, ist
auch »ine Nothrerse zu bekürchten. Diese letztere könnte n»r
dann hintaiigehallen werden, wenn die Temperatur gegen
Ende Juni und Anfangs Juli wesentlich tiefer bleibt, alS
es z» dieser Zeit gewöhnlich der Fall ist.
Verkehrs-Nachrichten.
Kaiser FerdinandS-Nordbahn. Die Transporte!»»
»ahme» der Kaiser FerdinandS-Nordbahn (Hauptbahnnetz)
betrugen unter Berücksichtigung der Rückvergütungeii, und
zwar pro 1899 aus Grund ber definitiven Resultate, pro
1990 vor der buchhalterischen Rschtigstellung (BelriebSlänge
1036 Kilometer): vom 1. Jänner biS 31. Mai 1900
32,073,419 X. 1899 3(\999.671 X, daher mehr 1900
1,073.748 K; vom 1. biS 10. Juni 1901 2,373.997 X,
1899 2,023.972 X, daher in e li r >990 350025 X: z»-
lamiiieii 1909 34,447.416 X, 1899 33,023.643 X, daher
mehr 1900 1,423.773 X.
Südbahn- Gesellschaft. In der Zeit ron, 1. bis
10. Juni d. I. v e r e i n n a b ni I e die Sübbaha-Gesclljchaft
im Persvnenverkehre 1,064.535 X, im Eil- und Fiochtgüler-
verkehre 1,748.850 X, zulammen also 2,813.385 X. das ist
um 170.583 X mehr als in der gleichen Zeit des JabreS
1899. Vom 1. Jänner bis >0. Juni d. I. belragen die G e-
s a m m t e i n n a h m e n 42,899.234 X und zeige» gegen die
gleiche Periode des Voijahres eine Steigerung von
1,362.040 X. Die nachgeroiesenc» Einnaünien pro 1900 sind
provisonsch ermittelt, jedoch bis Ende Jänner richliggestcllt
Neue Wiener Tramwav-GefrUsriiaft. 22. Ausweis
Vorn 2. bis 9. Juni 1900: Fahrgäste 315.383 11899
272.942), Einnahme 1900 46.766 X 86 h (1899 40.528 X
70 li). .sriezii vom I. Jäu,-er bis 2. Juni 1900: Fahr»
gäste 4,690 407 (1899 4,959.871), Einnahme 1900 640.457 X
11 h (',899 707.538 X 46 hl. Gesammftinnme vom 1. Jän­
ner biS 9. Juni 1900: Fahrgäste 5,005.790 (1899 5,232,813).
Einnahm- 1900 687.223 X 97 h (1899 748.067 X 16 h)
Die BetriebSIänge betrug gleich wie im Vorjahre 30.224
Meier.
Lokalbahn Benefchau-Wlafchim. Die Aktionäre dec
Lokalbahn Beneschan-Wlaschim hielten gestern unter dem
Präsidenten Hosrath Dr. Albert R. v. Ostheim ihre (vierte)
ordentliche Generalversammlung. Nutz dem vorgelegten
Rcchiiunzsabschluffc beziffert sich das p o 1399 erzielte
Reinerträgnißmit 28.775 si. Nachdem zur Verzinsung
und Amortisirung deS bei der Lanbesbank des Königreiches
Böhmen aufgenommenen Darlehens von 835.509 st. nad
znr Bestreitung der focietären AnSlagen ein Betrag von
zusammen 38.667 st. erforderlich war, ergibt sich sür das
Jahr 1899 ei» Abgang von 9891 fl-, zu dessen Bedeckung im
Sinne der Konzessionsurkunde ein Staatsgarantiezuschuß in
der Höhe deS Abganges in Anspruch genommen wird. Diesem
Ergebniffe zu Folge steht sür die Verzinsung deS Akliea»
kopitalS ein Ueberschuß nicht zur Verfügung und wird der»
Dividendenconpon der Aktien pro 1899 nicht eingelöst. Der
Rechnungsabschluß winde ohne Disknffion genehmigt. Der
zum Ausscheiden bestimmte Verwaltungsrath wurde in toto
wieder zur Funktion berufen. In der unmittelbar nach der
Generalversammlung abgehaltenen Verwaltungsralhssitzung
wurden gewählt: zum Präsidenten Hosrath Dr. Albert
R. Speit v. Ostheim, zum Vizepräsidenten Herr Leopold
H u s n a g l.
Donau-Taiiipfschifffahrt-GeseUschaft. Im Monat,
Mai betrug die Einnahme der Donan-Dampsschiffsahrt
Gesellschaft 1,441.863 X (mehr 82.473 X). Die Gejauimt-
eilinahineu seit Scbrffsahrlbcginn bi» Ende Mai beziffern
sich auf 4,517.775 X (weniger 187.259 X).
Telegraphische HMüclsüepeschen.
Prag. (Zuckerniarkt.) Stetiger. Prompt Anfangs
X 28,35—28.40, später X 28,45; Herbst X 24.95 Aussig
Geld.— (Spiritus markt.) Rohwaare X 40.50 ab Franz
Joses--Bahn. Triplo prompt und Schluß ist zu X 112.51)
bis X 113 offerirt.
Trieft. (Z u ck« r m a r k t.) Centrifugal-Pile behauptet,
prompt X 26.00— 29.—, per Juli-August X 28.50—29.50.
Rorschach. Prima russischer neuer Weizen 20.50—21.50,
rumänischer neuer Weizen 21.00—22.— FrcS» GeschästSIoS
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegulirnngspreis) per Juni 17.75, per Jnli-August 17.75,
still.— Petroleum lote 6.55 Mark, geschäslslos.— Kassee,
Santoi Good Average per Juli 39.50, per September 40.—
per Dezember 40.50, per März 41.25 Geld.
Bremeu.Petroleum loko 6.65.
Autwerpe«. Petroleum 18.50. Ruhig.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k, Zentralanftilt sür Metkorologie in Wien vom 15. Juni 190Cb
7 Ul)c MorzrnS.
kialioneo
fl
5*
b*
I„
f s
|S
i
1
etationen
1»
F
5-
«£
|<5
I
a
£
Prag....
14 2
21?
3
7
Nbbazia.
17 C
_
0
_
JFvatnu•..
13->
1
9
ügrain...
lö*4
LW
1
t
ltemberg..
111 7 Ä
Budapest..
15*2
«38
3
l
Tarnopol».
-j
Unghmir..
m
L
titiua ....
‘-*0-1
0
b-rmannstadl
14 8
SS
1
Lrcgenz..
lö’ti; ^>
X
1
Szegedin..
13 3
«®
Ealjdura..
14 8
0
9
Sarajevo..
W
I
24
Jichl ....
l-.'-0
0
9
t'uimipiccolo
20 7.
v
rntn ....
126
W
10
t'ifia ....
21*6*0
4
Klagend»».
17. 2
'jta
(Senf ....
130
0
Ära, ....
13',! S
l
1S
München..
16 0 SB
5
vaibach ...
14 4 -i;g
i
Sonndlick..
— 4'6 NE
3
wörz ....
2tf6
ü: 16
Obir...
4 U 3kW
5
Trieft...
e
Lchneeberg.
12 8 W
5
%
Pol« ....
20'Bjg
1
Semmerivg.
10 0
—
ü
26
Prog no ke:
WikNuildNiederiistcrreich: Briänderlich, lheilweise regnerisch
und ziemlich fiUM.
Tnges-Katender.
Sonntag, 17. Juni. Ka thol iken: Adolf.— Pro­
testanten: Bvlmer.— Griechen: 4. Juni: Metrophan.
— Jsraeliten: Jahr 5660, 20. Sivan.
Niontag» I>i. Juni. Katholiken und Protestan­
ten: Gervasiiir.— Griechen: 5. Juni: Dorotheus.—
Jsraeliten: Jahr 5660, 21. Sivan.
Mittheilnngctt ans dem Pablikuin.
Für linalicn,
welche Ordens- u. Missionspriester werden wollen.
Im MissionShause der Söhne dc« göttlichen
Herzen« Jesu in MUhland bei Brixen werden brave
und talentvolle Knaben ausgenommen, sowohl solche, welche
noch keine Gymnasi rlstudien gemacht haben, als solche, welche
bereits eine oder mehrere Gnmnasialklaffen zurücklegten, und
zu Qrdens- und MiffionSpricstern herangebildet.
Bedingung der Aufnahme ist: Gules Talent, Gesundheit,
sittliche Uiiverdorbeiiheit und eheliche Eieburt. Emtiitt vom
15. Juli bi« 15. August. Man wende sich vertraneiisvoll
an den hochw. Obern be« MiffionSbause« der Söhne
des göttlichen Herzen« Jesu in Mühlaud bei Brixen.
Tirol. f*e6


[ 2023-06-29 10:33:17.709 - 19000617 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
»ucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 83 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig L 28.50 i8., K 28.60 W.. ruDi#; «offi-
BQfie prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K. 81.75
big K 85.—; Würfelzucker prima prompt ob Wie» in ganzen
Waggons K 86.75 bis K 87, ruhig; PilkS Cenlrifugal prima
prompt ab Trieft transito L 27^0—23.—, iiiiveräadiri.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ab Wirn K 43.80 G., K44.20 W.; ft'tg'nd.
Rübök, per 50 Kilo: prompt ab Wien K 37,—
K 37.50 W.; fest.„.
Oelfaate«, per 50 Kilo: Kohlrops per August-septrm-
ber ab Wie» L 12.90 G^ L 13.— W.; ui'verä.'der».
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff» ohne Fag,
prompt ab Trieft transito X 11.50 u>., K 12 W.; prompt
ob Wien per Waggon: golizischeS, Stand, white, L 37.50 G.»
K 38.50 23., dto. wasserhell K 33.50 G.. K 3>.5Q W.; ruhig.
Nciiestc Vörsc3'tüchrichtc».
PragerBörse.
Prag, 16. Juni. Unionbank 260.75, Eskomptebank
—, Laudwiilhschajtliche Kreditbank 350.—, Zivnosteuska
Banka 260.—, lljiagcr Kreditbank 680.—, Ruston —.—,
Daoiek'sche Maschinenfabrik 505.—, Erste böhmisch-mährische
Maichimnlabrik —.—» Rückversicherung —.—» Böhmilch«
Zucker-Jiidustrie 235.—, Jünsperzeutige böhmische Hyvo-
rvekar-Pfandbriese 101.75, Bie>perz. böhmische Hypothekar-
Psaaddriefe 96.—, 3>/,perzeutige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe —Böhmische Landesbank: Fondslchulv-
imeine 98.—, Kommiinal-Lchiildicheink 94.—, Meliorations-
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldichein: 93.75, Böhmi­
sche Jndnstrialbank: 4'/-Perzentige Bank-Schuldveischrii-
düngen 99.—. Ruhig.
Stießet 89tfe.
Trieft, 16. Juni. Zwanzig» Francs- Stücke 19.26,
Wechsel per London (kurz) 242.—, (lang) 242. -, öster­
reichische Pavierrenle 97,70, Italiener 92.85.
Budapest er 89efe.
Budapest, 16. Jnni. Ocsterreichische Nreditaktie» 709.50,
Ungaiiiü ts Prämien.Anlehrn 158.50» Ungarische Kreditbank
725»5lh Ungar. Hypothekenbank452,—, Ungar. Eskomptebank
480.—, Lierperz^r tige Reute 96.65, Ungar. Komnierzial-
bank265t', El kt,,,i äts-Aktic»2ä0.—, llngar.J iduSrie- und
Handelsbank 182.—, Ungar. Kionenrente 91.35, Oeslerr.
Goldrente 96.50» Orsterreichische Kronenrrntr 97.—, Pest'r
Straßenbahn 627.—, Elektrische Stadtbahn 318.—, Ganz und
Komu. 3350, Salgo- Tarjaner 632.—, Rinia- Müranyec
568.50.
Berliner Börse.
Berlin» 16. Jnni. Kredit-Aktie» 220.—, Lonidarden
27.40, StaatSbahn 142.50, Italiener 94.60, Diskonto-Kom«
mandit 179.75, Mittelmeerbahn-Aktien 99.t0, Türltitioje
111.75. Flau.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 16. Jnni. Oesterr. Kredit-Aktien 220.60,
Staatsbah» 14380» Lombarden 27.90, Horpeuer 206.—,
Laura Hülle 236.10, Italiener 94.50. Fest.
Wiener «orie vom »6. In«».
Da- Jnteresi- der Spekulation wendete sich an der
heutigen Börse wieder hauptsächlich den StuatSbahnaktiea
zu. die mit einer neuerlichen ansehnlichen Kursbesserung
bedacht wurden.
Enlscheideud süc die Bewegung waren, gleichwie gestern,
die befriedigende» Saalenslandsmeldungen und die kon-
tinnirlich wachsenden Belriebs-Einnahinea der Staat-eisen»
bahnqesellichalt.
Der Gesnmmlveikehr bielt sich in bescheidenen Grenze»,
da ans China ichlechie Nachrichten einliefen und auch die
vom AuSlniidc vorg legeucn Notirunzen keine Anregungen
geboten haben.
Im Schranken nahm die Geschästsstllle derart überhand,
daß von den meisten Eff-ktengottungen überhaupt nur
uominelle Kurse zu eruire» waren.
Zum Theile winde die Speknlation auch durch den
Wochenschluß beüimmt, sich reservirt zu verhalten.
Die Montanweithe vermochten keine AuSnabmsstellung
für sich in Ansprnch zu nehmen. Alpine flrtien haben ihren
gestrigen Stand behauptet. Balulen bliebe» steif.
E» notiren: Krebilaktien 709.—, nng. Kreditbank 7Z0.—.
Bodenkreditaktren —.—, Unionbank 579.—, Länderbank
440.50, Anglobank 282.—, Bankoerein 508.—, u>ig. Hypo­
thekenbank 151.—, Staatsbah» 676.50, Lombarden 122.—,
Elbelhalbahn 4«0.—, Nordbohn 6320, Siratzeubahn lit. A
321.—, lif. B 314.—, Alpine 488.—, Rima-Muranyer 556,
P ager Eilen 1875, Böhui. Mo»tang°i. 1406. Poidibüttc 480,
Brürer Kohlen 963, Mairente 97.85, österr. Kroiienrente
97.30, ungg'. Goldrente 115.99, nng. Kroiienrente 91.25,
Türken ose 111.-, 20-Jraiicss>ücke 19.30. ReichSma k 118 63.
Kurse an der Wiener Börse von» 16. Juni 1900,
Umrechmino'ssätze für Kapital und Zinsen: 1 ü. 6. W. od. Silber- 2 K„ 1 fl. t’.-M.— 2 K. 10 h, 1 Goldgulden- 2 K. 40 h., I Mark— 1 K. 18 !>., 1 Frauc oder
° Lira— 96 h., 1 Liv. Steil.= 24 K.
(Jlotitunscn um 1'/« Ubr’i
A. Allgemeine Staatsschuld.
«mfc.WMitt in 9lotin5'.?i
, ftcbr.-SluM 4"«
. ingilb 3änncr*3iiii4”2'-.
’ Srpril-Lkr-d.4-2"-
?eit n. Idbre 1854 su2.ViiI.ctili.3'-2>>
koiev. stanreUSOsu .VW«. 8.S.4’,
?oie».3ob«1860;u 100B.„ 4?»
Pole b.slJbrt 1804 ;u 1'OB.. ••
Lote b. Iadre 1684 ;:i 50B. ..
Staatl-Tom.-P'bbr. ß>. o.s.
B. Staatsschuld der >»> Heichs-
rathe vertretene» ftönigrcidtr und
Länder.
Ccbcrr. Golbrenlc steuert. Gold V»
Lestcrr. Renici. ,
Pilten.PriefenBaImÄXiu.10i>ist. 4',
Ikubolfb. i.Srw. steuert. >b,v. 2t.) 4",
BorarIb.»B.i.lkrw.stf.4(i0ust00.'.) st. «st. 5?«
Vibrechibubn. .. •JOOu.liXKiü.5.4°i
Spöbm. 23eftb.900,ir»rtju..50MB. ^.4",
Bobm. Westb. 4«ii.st000ii.Io>Xi.>.st. 4",
Lifenerz.Bordernb.bi!!Ib.I»br!!>behn... 6»5u.:b0i)Di. 4°,
Elüabeibb.ihn... 401u.-V.0M. 4-,
yr°u,.Joiefb.E.1884 div.Li. L. 4?,
Aalii.Sarl.bubw«gb (div.Sl.iL. 4”,
?->,b«:Lie.nbokalb.-,V0u.IÖ0i st.4-4
kok«>Ief!cub.-Tct..vstcri.(b>v.Sl.)3^
Tlätir. ©teujbQbn(400 u. *_VOOS?.) 4%
Mäbr..Ichl.Ccniralb.6o0u6j>100.>t.4"L
Rudoltb.« »Ijfg.)400.n'00u'J00ö5!R 4%
Wubolfbobn E. 1884 (div. st.) S. 4%
Boratlb. ». E. 1884 (bin.2t.) 2. 4%
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Kraue.
Ungar. Rciiic i. Gold 10.0iv st. 4";
Ungar. Reiue j. Krw. ftencrtre, 4",
Ung.Staat4-EiIcub.-Sni. i.G. iy,°,
blo. in Silber 4'
Ung^stb.-Siaars.Obl.i.GolblOÖst.
llng. SchanIrcgal.SIblös.-Lbl. 4 y,°i
Uug.. Andere öffentlicheAnlehkn.
VoZnischesbanbeS-Snlebeii bin.) 4^
BoSn.-!!crz.Ei!cnb.-rand.-Sul.4i..'»,
Donau-Rcgus.-iii-ic,'cn I878uerl. 5',
Tonau.Regul.-SnleiiciiiZVuerl. 4,,
Diener Ä-riedrS-Snlageu-SnI. 4
Sutowinaer Vr«r..Schuicl>erIchr 5“,
Saiiriichi» ranbe«.S,stebeu l&)a 4 «i
©al». Dior -Schulbl-rr'chr. 18804”i
Arainiiche, bonlrt-Knltlicit 1888 4",
MäbriiL,»» V-sb.fl-I;;■ [rsc-.i 1800 4%
Slicbe loste,:, ran V«.).:UeUeu 185)4-^
Lbcrosterr. banbes-Snierrn 18874%
Stcicrnl.ranb..S>le,!b.-7:l».l895 4%
Tiroler bände«- Sniebeu JSs*5 4%
reme«.Bega,b.-Dastcr-Rcgnl..Ge.
tcllichoii Ein. 1807 (bin. Er.: 4%
SnI. b. Siabi Brstim v. I. 187.5
Aul. d.SiadiBlldavestv.I.I8S0 4«6%
Aal. b. S iadlBudweis v. 1.18!>3j%
Aul. b. Siadl i'erndcrg >,. 188«! 4%
Anl.b. Siadi Tricst v. I. 1870 8%
Ant. b. Sind, n. Sandelst. Tricst 4%
Lnleben der Stobt Wien 5%
blo. 1874 (Silber ober Gold).. 5%
bio. 1804 (Daster-Snleben, ... 4%
dio. 1808- Eos-Rniesten- 4%
Wiener Barfenban-Snlestr» 5oblO%
Wienerärucht-u.M.-Börieb.-S. 4%
Bulgar. Staat«.E.-Sdu.-S. Gold stgz
Bulgar. Slaoi«-Stzp,.-^s Eold x^
Gelb\ Waare
97.85
07. r>
97.45
07.45
1(8-50.
131.55 i
158.75 i
108 .-
19g— I
■396.50 I
98.05
98.05
97.65
97.65
170.50
135.35
150.75
•ICO—
2C0.—
I
115.' 5! 116.15
07710 I 97.50
84.05 i 8t 25
95.50 i— .—
120.60
95.90
96.30
96.25
497.—
440.—
431.--
423.50
120 .-
05.—
95.40
95.25
492.—
430.—
428.—
422.—
95.30
95.75
95.75
94.—
112.25
115-50
95.20
».25
74.70
95.25
95.25
9ä'40
96.25
115.»
91.25
120.50
90.35
116.80
98.-
76.50
158.50
156.—
13^.50
97.50
99.—
91 75
92.50
8-.50
98.-
106.50
97.50
95.—
9L50
95.25
97.25
94-
97 50
98.50
94-50
91—
102.50
05.75
90—
88—
91.75 "4.50
101.70 102.70
122.40:—
9 .io!
ICC.— I 100.75
00 .—
96.25
96.25
11A—
96.20
96-
75.60
96.—
95.75
95^40
96.25
116.20
91 45
121 .-
160.35
117.40
98.90
77.30
159 50
159.—
13 f '.50
98.50
92.55
93.50
89.50
99.75
107.-
96.50
95.50
102 .—
92.50
96.25
97.75
94.40
28.50
99.50
95—
92.—
963.5
93.—
90.-
9V0 1
97.70
f« 10
9e.l0
E. Jlfoiibbritsf, Communat-,
Eisendahncrrdtt- und Kankrn-
Kbligailoneii.
Snglo.-österr.Baut i.!S>J.bcrI. 4))%
Dovenc -Anstaltßlly.ö'i. 4 '»
Bodencrcdir-Anü.k.Talmaticu 4^"»
Böhmische Hrvetbekendank vrrl. ö^«>
Böbntische Ll'votdekcndank verl. 4^-
Dukowrnaer Bodcncr.-Anst. verl. b"o
vto. dro. verl. 4%
Centr.-Bodencr.-D.i.^I.vkrl.^.,"«»
dto. j. 50 I. verl. 4-
Gal. ?skt.-Lyv-*Bavkmit 10 «.Pr.
lkv. i. 50I. verl. 4^"»
Gal. Lüdcn-Crrditv. i.H^.verl.4 'u
t>U'. verl.
Gal. Lnnd.-B.d.S. Gal.u. kod.
dto. >{onim.*CI)l. II. C.n..'n
Istrianer Bodencr.-Anstalt Verl.
^andeSdank r. Besnien n. Herzeg. 7>^»
^täl-r.!drvotd.-Bonk i. 3G 3- v. by t "o
Arädr.Hi>uot!i.-Z ank i. 30verl. TV.
M.il'r. Hnvotdeken-Banl verl... 4^
Mabriiche Lparsasse. eiste verl. A°o
NiederHst.^audeS-VvV.*Anstaltv.4"»
L'deröst. Lande- Hnp.-Anstall v. A%
Ceftcrv.feßi'^thrfenbnnfiii’rr... 4 °o
Ocst.-Ichles. Bodcncr.-Austt.tt v. 5^»
Qest.-schles.Bodencr.-Aslstiillv,4^"»
Qest.-schlei. Bodencr.-A,'stall v. 4"^
Qesterr.-ungor. Bank40^^.vcil. 4^-
Qesterr.-unyor.Bank 50 si. vcr!. 4%
Sparkasse erste österr. verl. 4"»
Steierm. Sparlane i. 52 Z. verl. A ’o
Schworzenb.A.^I.UX<-u.200"M.4^
Eommerzialb. Pcsterung.4l
Herm.Bodeo-Cr.-A. verl. 0
dto. i.3k
dlo. i.4O!/.^.v.4^^
L»erm.Sparfafse1l)?.,Vr. 5?»
Eparkasse-A.-Ges. Aradcrbürg.L^j?»
EparfasseBudapcsth.v.40^ I.v.4
dto. i.JOI.vers.4"->
Eparkassen-Perein Pester.vat-1.
in5O IahrenverloSd.tr. .. A% 0 o
dto. Pfaridbr. i. 5tiI. v. 4"»
Sparkasse ung.Land.-E.4O). v. A l/ ^c
dto. i.5oI. v. 4^"u
TemeSvarer Sparkasse 1.38 I. v. 5
dto. 40 I. v.4^-»
Ungar, Bodencr.-Institut verl. 4'
dto. in 5OI. ocrl. 4?®
dto. in 63I. v.
Ungar.HhP.-Banki Pcsti.4OI v.5'»
dto. i.42^I.v.4^^»
dto. i.50I. verl. A 'o
dto. Ao:n.-Lch. i.5«>I. 4%" 0
dto. Koin.- Q. l 0 P. 50 1.4
Ung.?andesd.^r.-I.f.
Ierd.-9tordbahn E.188O (div.St. 4^-
-"erd.-^ordb. E.l887(div.Lt.) 2.4%
Funftirchen-Barcser B. -JOu st. S. 5%
Gca;>Aöflacher Bahn 15Ost. S. 4',"»
Aaschau-Qderb.Ei^nd.E.r889L. 4»-
dto. E.18^Nt>_s5>^rk4^
kenib.-Czern.-I.-E.-G.168430Ost.S.
dto. 1864 3uO fl. 2. 4%
Lcoben-Bord.Eisend.l89Ä(d.St.)4
Mahr-Budw.-I^mn.^Ou.IOOOst. 4"-
Nordwestbahu, österr. 2OO st. L. 5"»
dto. lit. B 200 fl. 2. f>%
dto. E. 1874 «»IM. 5%
dto. 188'>20On.1(ftP,st.S. 4'->
Qstrau-^redl. Crifenb. 30ofl. S. b%
Prafl-TuxerE.i-o. l.vX'u. :-m »Di. J%
Reichenb.-Gadl.-Tannw.Eiscnb 4^
Schneeberg-B.A..(S.4l>Ou.20Oo.'r 4%
Lchwarzenau-Zwertl Vorallisllin 4-
Staattzeisenb.-GrseUsch. riß) X
SlaakSersenb.-G.E. 1874500( *?rc 3%
Lra2tSe-.süNb..G.X.E.i66.-..D'Ir.3"-
LraatSeOenb..G.Erg.-N..5oO^rc.Z^
Ltiiatseisenb.-G. 1. E. 2»fOft G. h- a
Lraatseisb. S.I1.E.1874200st b%
Lüdbadn-G. Jänner-Juli.'«i-'ti-c.2"-
Siidbahn-Ge».Avr,l-^lr.>.7)0 3%
Südbann-Gciell'chast.. 200fl.Ö>]5%
2udbahn-Ges. 4 i> u. 2»joo Mark 4” 0
Ludn.Berbdgsb AXlliXhi.-^sOOst i%
Ungar.-galiz. Eilenbahn ÄDst S b%
Ung.Lestd.l2tol.-R..G. ADst.T 5°>-
UnteiTrainPi Bahnen« div.Ltn)st. ... 4 '.>
6» Bbligntionkn von sonstigen
CranHport-^lntcrncbnuwykn»
„Adria"k.ungar. -G'.''. 4'z%
Budapcster Ltr.i8 -E.'Ges.' P.4"o
TonaU'Tampn'ch.-G. O\
dlo.
dto. u»».ai.4%
klostd. österr. Ein. l^S! .’»**) fl. O».
L'loud ö-ierr. Eni. l^-is.'-Zsst. G.4''%
d1oi'd,i>st E:r.ISl+51'>.'>*xn»fl.IO.4
H, «Mtg'.Uionrn uidustricUcr
0:'>rsfUs(1jnstfn.
Gan:LCo.E0fl.n.M.-A.-G..<'>"^.1^
Moutange».. bj’om. ^. 4%
dto.^ "a
Pi ager (pitfn* 1873 2.5%
400, 2ÜHI u. 5OOO Ä 4%
2t:aun\w ^iien-Ind.-G. C%
I. Divrist .Vosf.
Per St'ick.
a' 1 B e r; i n Sl i cd e C 0 f e.
Bod.-L.-A. a.ö.Pr.r-Neg.-^osev.I.1^7"lrX)st. 5
Hvpot'' -B.nng..Präm.- Lchntdu. 4^»
T rieft er 2tadt-Anl. loOst. Est't. 4^^
Triester Ltadt-Ant. stO st. ö. W. i'»
Eerdistl-'e Pramieri-Anl. U>»Irc. 2^»
Tlirk. Ciscnd.-A. Pram.-^bl. 4i>».>r.
b) U n v e r; i n 4 l i ch e? o\ c.
Budapest-BastlicalTomban stst.ö.W.
Creditanst. f.Hand.u.Gclv.1O"st.ö.W.
Claru 400.. O 'l!.
Inn?hrn(7erStadt-An!el'?n2"st.ö.W
Arakauer 9ottcrie-Anrehen
daiiacheiPrö.nirn-AnIeiun^'st.^ W
Qien.Ll.^dtgcmeinde... .4>.sl.ö.W
Poffu 4ofl.(i j f?.
RolhenKrenz, österr.Gei.v. Nv'l.ö.V.
m H ungar. Ges. v.'»st o.W.
Rndolf-Eriitung lOst.ö.W.
Lal.n 40fi. EÄr.
TalzbnrgerPrämien.Anlev.Äist.ö.W.
<2t. 'QknoU 4Ost.EM.
Stanislancr- 2t.- Pr'.-Anl.2>>st ö.k?.
Daldstein. 2Ost.EM.
Wien.Com.-?ose v.I.1874 U>>st.ö.W.
Gewinnftscht'ined.Z^Prani.- Zchilld
ver'ch. d. Bodencr.-Anstalt E. 18?*
dlo dto. E. 18^ö
Gewinnst'che ine d.% r\ .'Vriini.«
vcrschr. der u.tgar. Hnporstekondan
Actien.
K. Transport -Itiitkriikhmungk».
„Adria",k.n.§eeichisf^Gii. •>„
ÄU'sig-TepÜyer Ei'ettvo?),, ft. 5%
Ball-u.Btrog.f.st.Sl.i.WienUt.4 5%
dto. dto. Ut.lt b L\
Böhmische Vkordbahn.. 15-0 fl. 5%
BoLcn-MerancrBadnkk.pc. 100 fl. si*i
Bninner?okaleisb.-G.l,»i> ft. ava. 5%
BuschtieöraderCi'enb. 5%
dto. lit. B2nofl.6W..V*
Donau-Da,l'.pf»ch.-Gs.5OOst. CM. 5%
Dur-Bodrnbachir Cii n'ed. 4-'. 5%
Ferdinands-'.'i.ordi'. I'-)0 st. CM. 5%
i au l er Eis end.-70.-Akt. 200 fl. 4^
F lnskirchen-BarcS.Eis. ’3Vi st. 2. :. 'o
Gra;-Köst.E'i u B^rgd.-G. b%
Kablenber,a-Eisenh.-Gcs.lLysr.Nigl>
Kafchau-E'dcrberaerElse.nd. »st. 2.
Lenid.-C^ern.-I "'n.'EO.'»-st 2.’*
keoben-Bordern!-^r,'er r> >'h.2 ^'st
8l"vd. österrcichiichri .'»Oft. C '.‘l 5%
Nordweftbadn, österr. fl. 2. 5\'
dto. lit. B 200 fl. 2. 5%
Cflrmi= Iried^anderEi'e'.'d. 5 «.
Praq-DnrertrOenbal'N K^lst ava. 4
Prag-L nxerEistPr.-Akt. I.'x'st. 2.4st»
Lalzhn'-gerEis.u.Tram.-^ 2^'st.'*
Slaatsenendadn-lstes. 20O st. 2. 5%
Sudhapn-GeieUich.nl.. VO^rc. r>v 8
Sud-nordd. Derb.-B. 5%
Tram.-G.,ncueDr..1'r.-A.1,i'st 5%
dto. 2t.'-?.. 1 "Ost.st'.
TranSpo.t-G.,iallg.öft. lOost.adg. 5%
Ung.-aal'r Eisenb.,erste 2. 5%
Ung.WestdadrURb.-Gro^A'ost.^.st^
Dien ^ottd.-Wr.-Reust. B 2<* 'st. st'»
Wiencrkokalt-abn.-Akt.en-Ges.2tOft.
I.. Lanktn.
Anglo-österreichische Bank .. 1*20 fl.
Bankverein, Diener 200 fl.
Bodencr.-Anst.alla.ö
Lentrat-Bodencredit-Bank oft. 20Cfl.
Geld
Waare
105.—
105.50
90.—
91.-
98.60
99 40
93—
94—
105.siO
106.30
109.75
107.7.0
>09.-
112:40
ml40
97.75
98.75
9-2.23
93.25»
9.3 f»ö
sU.sK)
iofi!-
1Ö7!-
239.-
241.-
2U.—
235.50
3.33.—
‘145.—
25>».'.—
2*3.—
*ü.~
237.-
in.-
73.7.3
111 5g)
11-
14.-
:*<>.-
398.-
12'.73
130.75
64 .->0
! Oi.'z.)
69.30
71.5j
48.-
51.-
131.-
135.—
134.—
133-30
4> .2»
42 25
20.—
21—
6.3.5,0
6-» »0
17.3.23
177.25
59.50
>>>.50
183.—
185.-
I.itst—
178—
391.—
393.-
47.-
29.—
50.-
52.—
49.-
23.—
4.8.9.—
484-
.".940
3'>60
321.—
314.-
7.16-
418.—
142.—
m—
.IH'J.—
3.5-
310.—
3110
3160
1161
1164
745.-
753.-
620.—
624.—
6129
6340
.384—
3^.-
421—
425.—
5>*2*i-
532—
70.-
74—
.333.—
2160
2130
767.-
/7.5.—
465.—
437.—
4^0.—
482—
9K>—
9U0.—
16.».50
184.—
272—
‘274-
290—
39H—
676 50
678.50
122.-
124.—
372.—
374 50
145.-
205.-
170.—
180.—
203—
210.—
411-
415.—
111
;«1 1
430.—
382.-
284-
>.8.-
510.—
922.—
925—
550-
552-
C»!,imer>ial-r'.i!>k.Pc.'iermig. 5018.
GiTbiMiiiMit f. öjub. n. Gklo. iibiB.
GrrS'ili.mr, niniar. nQgrnicnc 2.<6 st.
Ü t’V0!'5te, i’-) l i„f, allgemeine..
CS>.o.ilv:?-G-s., iited.-österr. .'»»») st.
EScv.'ivie-n WechS!.'rb'.nl.un.?.4'^»ft.
Giro- n. halste,»vere.n, Wiener 2iH.«st.
H' volpekiiU'.'.nk. österr. Allst
Öuvorhekcnöank. nnaar^'che stylst.
i o.il.-slap. L indes B ü«f imfl.
kinkeröaikk, ufti’irriani lic. 2-n st.
8>ind sd.'.BoSn.ii.H-'io.2.l>'^. 4tJ
»Mercikr-Wechsel'knb-n-A.-G. 4i<»ft.
a?esterrelchii'2'°nnna fische Bank 14i>
Ung Bairkf.Iiid n. vand.A -o). U« 1 r l.
U.'ionc'attk äm, ft
Unionbank. böhmische IimM.
Br rftürsbank. iiU,v rüfiui»... 140st.
4lersicher«ni,saiisialieik.
AUian^.febeu--n.RrNt.-A.-C'
Anker. vebenS-n. ?>keilt.-B -Ost .^>>st
A^-ijfnrarii'veUsu. ji".»»Or'
„5 .'nan".vft.Berstch.-Akt.-(st--i.2lt'st.
rI-'ft. ..4-n^nix", kk. priv. B.-G. U»»ft.
Uns.NIverstch.-Gei 1.k>ft.Nt!it> n; 2"»»st.
W>ner Vc dr il?-n.?)fenk.--8.-A. 2>»ft.
Wiener Berfichern:' l?-Gesells.
U. Inbnstrlr-Uutrrntl)liniugr>i.
Bangesellschast, allgem. österr. loofl.
BruieiKastlenher^oall-Gesells. Utist
Dunaniit Rodel, Aklien-Ges. 2>il fl
Egvdier Eisen» n. Ltaöünd -G. U*>Ä.
E 'eiidahn-B. ikel!r°a:ist.l,sterr. I'plfl.
Cfifrnl-1uit- Aftif:r ivj r ♦. niMitr. 20.»^.
Eo>npat»nwagk'k-veidac'elti.,l.2"0«k.
ElekkriOtats G,aN»i. vfterr.
CtrklrliikölS-'^ei.. -ikle. ikaltvn 2i>»st.
Ele'l. ;^laks-.">st-'st N''ch .'2)ti i:e; 2>» ifl.
Cl-klr ^käl- Aktl. i: "iest. «nra. 2v>5f.
tiiriBlaueret-Akt»en-GLi.
Gt i;-r Akti-'ik-Br.'n.'rci J... .'/»> st.
Gumn>'f-;l".-'k--A.-'^..iifl.-am. Ai'st.
öirkenberg.Patr..Ipli.2.M.-sd.40O.^.
»alleuleulgedenei S.- n.C.-). 4'0«r.
dto. dto. IMS,:*
kokoiuotlv-I.,br.-A. Gei..Wr.2,'"st.
dlo. vorm.G.Li,li.Wt.-R.2«X,st.
Montangefells.bö!.'l«.v.iI..;.M.2t»'fl.
MontangeseU'ch.vsterr.-altiinkUiofl.
Ri'selsdork?rWazeub.-^.*Ge'.2Oi»st
Rordöoi'Ni. .^ohleni"9rkö-Ges.
Perlmooier hl)dr..« st.
Präger Eisen-Indnürie-G-'. 2"» st
Niina»nnr.-Lalgo-Tari.Ei'"n. loo ft.
L ilgo-Tarjaner Lteink.-Bgb. 1'0 st.
^Lchodnica-A.-G.f.Pelr.-Ind
s2?;mnrcriitflrrii.Wig.il. 1'<'fl
Lti nrerurudi Bvs.ll.Berl.-tties. lOOst.
reppich-rt.Möbst..F.vx>.u.L. lOi'st..G
Tris.nler .Ev!llenwerkS«0st 70 st. ahg.
TnrkischeTahakregie-ttz^ '-j''. Jt »,vi‘c.
ttn^.allaein.^ok,lel,bergh.-^es. I«,ist.
U'i-.6'N^Bauiur'rl1ich.,sr UloH.
Uniu'n Bana:a:eiiaiien «ksrJr) st.
diU.5 Eli! I8i):'2l«'-r.
Wa'7ettfab.iks-Gcs''Us.l'.ön;rr.
Waggon-,inter n it.4-»«^.
W.:g^on-8eil:g.. allge.n. in'lst st
W'' st h ö t) n l I' ch c B 7 V a ll.ru-A.-T'. u V st.
Diener BannkseU'ch.'''! jonfi.
Wiknerb.Zieg.-n.Baii,-!. 2 0 st.<>' ., C.
'S. CVfinlVn. v
DeutscheDaiikpl.Cb.nl. 2.1i>st')-.
^oudouChecln 1$. 2. 1'/t0d.2tkrl
^tew-Aork ioo TollorS
Ital.Bavkpk.Cliecku k.2. iDjiV.f
Pnisn.fr.Bankv: Cii.n.k.§.1i«Ost
Bete'.Sbg.n.r.llll.Ch.u.k.L.1"nst'
SchnicIerplasteCri.n.k.T. Hi-Ir.
v. VllluttN.
-aiserlicke Dlün;dnkaten
-kaiserliche Raa; dnf.iten
Qeft.-nug.8fl.-ost'l0'Nlcke
Zwan^-i- stkranc-5- Tiucke
Iivai^ig-Mark ^ltickr..^
ftumfslK 0aU'-I,i!perials
Lover-igiis
Turkt'chc Goldliren. ...
DeuiicheReichöb.-R. f.l«5'M.^
Italienische ^sttnkn. f. ..
Äuves-Rot^n .... p»r 'Kübel
per Stuck
Geld' Daai»
2.;:iO
7t/st—
7:VJ.—
432.—
1420
470.—
47 .;.-
1‘i8.50
4M.—
21 i.—
140 5rO
1"2.50
?'/>.-
1736
1^0—
2 i I *—
440.—
4100
N>JÜ
IV).-
28 0
500.—
167.-
sK;V-
H*0O
182—
402—
568.—
3 i:;.—
520.—
525.—
3‘*6.—
247-
,2iist—
Ut5O
530.—
ch>5.—
SlO.-
7'*t:.—
1+oG
4>r-
62:4.—
1840
.370.-
480.—
1875
^Vi.—
W3—
1710
.333.-
80.—
410.--
2 '»!.-
1^.—
2.3—
202 .—
1:*4.—
—
ftio—
1' 2)
2 ^)—
724-
11«.Vi
242.20
90.65
l^i.35
95.80
11.37
11.33
19 30
23 72
24 18
11*. 63
9CM>5
2655
711.—
732-
4.33-
1430
481-
47:».—
20 '.-
4'v;.—
213.—
442 50
103.50
770.-
1744
183.—
581.-
201.50
326.-
4200
A",'-
160-
2400
5:30.-
400.-
171.—
965.—
1020
186.—
406.—
.371.—
334.—
521.—
5:«—
402.—
*249.-
040.—
1U70
540.-
610.—
495.—
820.—
759—
1416
49-3.-
834.—
1800
3*0.—
482-—
1880
552.—
040.—
1720
.355.—
3:i7.—
82.-
425 .—
2 *3.—
187.—
224.50
2ti6.—
i:-8.—
3>o—
HU 1»
i'i;u
•M—
175—
727.—
118.7.3
*242 40
91 85
96.45
96!-
11.41
11.37
19243
23 40
24.24
115 9*3
91.85
Die notirtcu Ziknrse verstellen sich in Kronen«
roährnnj). TieRei.iung 'ain-'nnchi'r')tkrie» und der
„Diversen ^ose" verft st: stw per Lrütk.
In d.-n Rubriken A—H werden die nur K, ö. ?Ö#
oder Eilbce la-irettö n 'n für kl.»
d:c auf r nusnahntswe ie per
ZlaL genandeuen En.'kr'n tiefer Nudrik?» und de»
sord.'r? be;ci^':'l».
„^GZ?VMZ7"
I., Wollzeile 10. IV., Wiedea,
Heaptstr. 14. Vll., Mariahilfrr-
ftr,tz«74L. IX., Llserstraßr32.
A» iM Tnkuf
alter in r>li+M Cauradiall»
Matteten Effecte» »ntz SaiRteA.«
Eanlanteftc Dnach^benng »Se»
t>T Btrtc.Annrlti.'Sf


[ 2023-06-29 10:33:17.709 - 19000617 - Seite 8 ]
EI eine Anzeigen.'s®
DreiS• Unter dieser Rubrik kostet sür je eine EmsckiaUung jedes einfache Wort in klei-ster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort. welches auffallend sein soll. kostet 20 Heller.
Jri 23 e 1 1=331 o t t" sieben wcae» der grötzten Verbreitung desselben in allen Landern den größten Eriolq. Um VerzSacrungen und Mchransgaben a»
Ankündigungen nn, „Vl -1^ u Annonrc an die Admmistration des „Ncnigkeits-Welt-Blatt". Wien. Uaiferftraste 10. emzustudeu.
Postporto zu ersparen»
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß deS Geldbetrages ausgenommen.
Jene
Geyer und Seip,
tofldjf ihre 3'erroonMictioft znr
Familie Geyer in Aeun-
Kirchen am Meinselde
noffcTrc-M.ru rönnen, molleu n 1> m
grb«-i»QK^*inflcIeiienlieit dc, FIlsc
Gottlieb in NcuuUtrchon
mclöcn. 8Bfil
Witwe|
mit Äimfiiniitne, 2ä|Tcrttcr F und j
eanbiT'trttjiitujt fu.l't eine» Muiier
mit cinißfn tnuicnij i'iultcn tu 1
Iiciratcn. flbrcff? M „iü'dt iMali“
untcv: 8^39.“ i
möchte ein junger Mann,
33 Jahre all, von kleinerer
Figur, lath., mit einem Mo­
natseinkommen von K. 240.
Reflcctiri wird in r auf >>n
Ii»n8li<'I> erzogenes,
solide?, satt). Mädchen in t
Vermögen.
Freunds. Zuschriiten, mög­
lichst ra t Bild, unter Chiss e:
„EUrenhaft C. It.
Sr. 1106“ befördert
Ilaasengtein und
Vogler, Wien, I.
6723
Tüchtiger
Maschinist
|J uu b U1 iiiuuuj
24 ^abre alt. Cber»CcTtprteidi«r.
!>h, ist. militärfrei, iiu 5ani:ätt>-
bienste Qu^flfbiiöct, fu.l't Stelle
alo Tiencr oder 'ilnirter b?i
iranTcm v>rvm ü-upntu-ü B ftNrng
nb 15. 'Cpte^ibrr. 0'. M '1 ^u’cün^ni
erbrten an Michael I*rinr,
14. Fnitr.* Oft-gun.. b:taduvt in
ValOi Strino, Südlirol. 9018
Pächter
für eine Vackfällor-Erzeugung mit
2Ö)asierkraft nii Salzkammerältd ne-
fnckit. ^inMuittcn luMörbcvt unter:
„altf. B. 5176'’ Nudolf M0"'e.
UHien. 1.. Seilei stalle 2. 6726
MIcinEiaus
sammt Krämerei,
Tabak-Trafik. Mehl- n. Brod-
vcrkanf. dart on der Be;irkk':ra'-e
iiacii 2t. polten. mit Ct"l» unö
(Mcmiitcflirtcn, Acker, ist sofort ;u
icrf.uifcn. labere? betm E>oen-
tiiimer Stf. fticiiaft. La'tterback»
i{ oft Jistrlftctten, 'Jl.^Cest. 0 17
Apfes-jt. Wirnmost,
vorzügliche Ciualitat. versendet ob
2 fatio:? Wir itbovf. 2tcim:iovI,
Li* ^ii Ä'!" üffiolitcr bte nthflidi
Herberstcin'sche (At'tsvcrwal-
jimn Hcrberstetn, Post Sankt
Johann b. H.» Stciermark. s>S48
(im immer Mann mit bet nöthigen
Schulbildung wird als
Lelirüiig;
in meinet ^iichhandlttnq t.n'ge­
nommen. A. Btazek, Buchhändler
in Freiwaldau, Ocst.-Schlesien.
58J3
mit iQngialjriper Praxis in Be- i
bienung von Tünamomakchinen.
Motoren, sowie ülccnmulataren
für lidjt und .Kraftübertragung I
sucht per sofort Stelle. Briefe er­
beten unter: „91t. 8971" an daS
^Welt-Blatt".
Tischlerlehrjnnge
wird icfnrt aufgenommen bei
Anton Ltürzer. Tischiermeisier
in Jndrnbnra, Cberftcicrmatt.
■>840
S tlicbtlge
VergoldergehUfen
aus Krrch-narbeit frnden dauernde
Bescva'tioung bei R. llnnel,
SU Pötten.
llnnel,
5^4
Habt Acht!
Wer sich factifd) elegant und gut
kleiden will. obne Grosiiladipreise zu
jahirn. der wende sich loschest an die
seit 1870 bestehende Kleiderftrma
finden,U günfttgcu Bedingungen
sofort Engagenient bei der Theater-
Tireüion ^s 0 s« f Steiner in
Niottenmann. S0>>8
J osef Liebl inRosshanpt j Weiss-u.Scliwarzbäckerei
(Böhmen). Diese Firma erzeugt olle
erdenNicheu Herren» u. ftnabeu*
Kleider, Uniformen ftir Staats­
beamte und Vereine. Tomen-
Mantel. Jaquets und irrägeu
und fübrt ern Fabrikslager von
Hüten, Schuhen. Wasche. Schirmen.
Cravatten rc. Man v-rlange PreiS-
courant. Herren Beamten und
Lehrern ca. Ratenzahlung. 6699
Damen m Sistinitinn,
welchcbenBeistandeinerceitrauenä- I
würdigen, peaktilchen, langjährigen.\
alleinstehenden, au der ÜOifner:
Klinik gelernten, an der LOirncr
llulvrrfität geprüften, dlplo-
mirten Hebamnie mit gio>;cr
Praxis bedürfen, emvnehil sichJran
I. i}.. ilfiie» II., O.'ouatn*
gasscS I, Hochpaiterre.TIiurl,
»alie der Nordbali». Lrain»
NiaN-Haltestelle. 0401
sammt Mühle, I Stunde uan
Wien, in einer grohen Sommer,
lrilche. ist aus freier vand billigst
zu verkauleu.— Abreise »uler i
..Nr. 8044,»" beim ..Well-Blrli".
^abriksniedkrlane
1 IlOllCnriPruckrNNs.
A WWal-JiJiru,w;l.,11lerftr.^j
dersendel an dievcrre', Schneider u
ikundenMnsterkartc»». Muster
bet neuesten lrrüIiinhro-Herrcn-
i»id Tamcnrobrnstosfc gratis.
Sesuedt
werden anständige Agenten und
Reisende sür eine <9ein!ellerei.
Aufgenommen werden solche überall
und bekommen Ner'rgelb. Brie'e find
zurichten unter: „Verdienst"
lestante Trieft. 5375
^ubjäjejourmePe
jSopla^ensSiSplraeuge
* eks^Liwcsj^sediiiiev
Ai'lisklnlkiii,
inet
WIEN.TI^.
$umpendot/eMtzaAzellS k
Bettfedern
pani neu, pcfdUiffcn, von grauen
Gänsen.' Kilo 70 kr. versende
Prode-Postkolli zu5 Kilo, auch mehr.
gegen Nachnahme, weitze geschlissene
Federn st. l.LO, Halbstaumen st. 1.50,
Primaschleih st. 2. bochfeine Halb-
stonmenfl.L.'tO groueFlauuiensl.l.M.
llochseine Weiße iHanmen st. 4. große
Tuchen^ aus grauen Flaumen st. 8.
aus Halbstaumen st. 6.40. Feder-
tuchent st. 6. Qutb Bekt-Fed^rriktc»
billiger ol6 überall und sicher neu.
1. Böhmische Bettfedern-?lie-
Lerlaste von Adolf GnnS. De-
theiimip Wien Her,»als.
Ottakrinqerstrafte Nr. 4H. £n
»xro!,-BeitaufimHofe rechtS. Filialen:
Tiefer »rabcii 17 und Maria-
bllf. Slmerlingstratz« ^.'Warnung
vor Irreführung r Nickt zur GanS.
sondern nur bei deraltrenoutmirken
Firma 4ldols v4,nS. 777o
NLtuccchl, billiges, gesundes
und cririfchendes Getränk, offerirt
gegen Nachnahme von 50 Liter auf­
wärts ver Liter 12 und Ist Kreuzer.
&I§»fhllnff (Birnen und steviel)
per Liter 6 kr.. A<*. Fischer,
Oefonom in Escr< »zx, Cber»
Oesterreich. 6607
Ulitth.KlNikh
WIEN,
IVcsihahiistrasse 50,
enaficlitt feine Qiticnojiiuuitcn Fa-
bnkaie aller Sorten, eilt*, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch gesttmntte mit Kla-
vierlastin-d int Heilung. Unterrichts^
schule iür ,ede 6ft'vs:e. Austerdem
olle Svfleme^ drehbare und fe.'bst-
svielendeNinstswel kr mit au-wechsel-
baren 9'olrn. Nlnsifautoinateii mit
0'etdeinu'urft Bogekwer5ek rc. und
Pbonogravhen. 67'2
vs-rneQ u. Herren!
Erfolg m kurzer Zeit haben Sie bei
Magerkeit
wenn Sie nck oratiS Broschüre kom­
men lauen d. Nich. vif röger& Co..
Lcipzig-l^oplis Fahr. u. B-rs.
. cheui.-vpavn'. Bräp. tz'24
tlrnt?jiil)urr,
I lebende. 5 Kilo>I'ostkorb. 6—8 Stück,
liefert zu 7 Kronen Tranco überall'
bin ^eglilsch in KrattickSsc'd
> -Ltciermark. öv73
Pferdeknechte,
verheiratete, weiden sofort aus-
genoiumcu Die Deiber müssen die
Knb-kallarbcikeit vcrued.n und gut
melken lonnea. L.'abcre A.lokunft
er üelt H. Vrrccharif In Bliuden-
markt Nr. i*ulO
|n silili>tkii
oder zu kaufen gesucht ein c'^e-
schä t mit T'bak-Trastk an' dem
Lande. :J»’f(tr;f:rn unter: „P. M.
ifir. UOI^" an daS
Färberei it. Soda­
wasser-Erzeugung
In einer lebhaften Sladt Nicder-
österreichs ist eure g'itgft'ende
Färberei zu verfau'kn. ;1i:ü k um
eine gangbareSodawaüer-Erz'uaung
nnt üternomluen werden. Adreiie
dc:m „Welt-Blatt" unter: „8870".
h: in Salsh:|,
villaartig. einstöckig, mit schfttigem
('iaiten, in schöner, teutbnlbaiti'r
Lage. ist preisnürbig ju ocvfau'en.
Cbericllcr, Salzburg. Weiser-
ftvnfce 1 B. 8964
Ein im gute» Gange sich bc*
findendes
Spcccreiwaarengeschäst
in dent'ckcr Brovinzstadk MadreiiS
ist zu vervockten. Ädre'se unter:
„Nr. beim „Welt-Blatt".
Brnstleidenden
und blnthnstende» LkidenSgenosser.
gibt ein pebeilter Brustkrelnkcr
lostensrrie AuSknnst über sichere
He lung diese- Leidens.— Lutrogen
richte mannn E. Funke.Berlin S.
Prinzeffiuneustrahe ^4». 6562
LLttLkvv-
prima. roh. 5» Kilo st. 6, prima,
roh. Perl. 5» Kilo st 7. versendet
franco gegen Pestnachnabme Leop
Koch in Mittcrdach. N.'Desi.
6529
Pferdegeschirre
und Reitzeug, alle Ftbr» u. Ncii-
Regulsiten bei 2lug. Iiiika,
LLten. VH.» Zollergasse -7 «.
Verdsuioäör
Tausch!
Ein Fnmilicnhnas (VfXla),
zweistöckig. 4 'Baleou'.-. eleaant
möbitrt, ireiüebend, Lud scher (M i; ten,
schone Fernsicht, sonn nii*
6 Wohnung n sictlicilt werden, .'och
6 Iabre stcuersrei. 6 biS ö'-, eftnS-
eNiagnlft. ist mit einer Anzahlung
von 6 00 vls 7 l<» 0 st. billig zu ver­
kaufn oder 'ür ein gutgehendes
Oasthatis, Kafrcchana oder
rentable L.nu«lu Irthncitast zu
vertauschen. Für Private sehr
aneignet.— Anträge direkt an:
\tlla jASstnin in lachl.
Unterhändler ausgeschlolftn. 8982
dir besien und schmackhaftesten
Olnuikcr
$narg;ci
wünscht, der wende sich an
J.0ttenä£ek,01mütz
derselbe versendet ab Dlmriy gegen
Nnchnahmc:
Vn kfVNV in Driginalkisten zu
**ll 0l Ud 5 diS 10 2check, das
Schock. Oiri'fro Nr. 4, a I K. 4 b., daS
Schock. Otvüpc silr. 5. o t K. 44 ll.
Pw riptüil ^* K S I: C nrIftc 1
£lll UCldil. r.uarsipl ifir mir
3 K ‘20 li.: nit 4'i ‘tfistcl Schmetten-
käse für nur 4 K,: ein lft'stklstel,
enthaltend: 15 St. Liptaner garnirt.>
15 Stück Bierkaie in Staniol. den I
Ren Schmettenkäse, genannt Dessert- I
Mischung, ft r nur 6 K.|
Pfl ) st. 'i'rPis 44>'0 st. Adk- sie teim
„Welt-Blalf unter: „Nr 2 >41
Kaufmanns-Lehrling,
welcher deutsch u. böhmisch spricht,
wird in ein größere- Gemi'cht^
va irengcschaft aufgenommen.—
N rimund fintjv. LLieu, XII.,
Wllgazzivlatz 1HJ16
Ein nachweisbar gutgehendes
Stadt oder Land-
Speccrciwaarcngeschäft
sucht zu übernehmen Ndvlf Biisiu
in Nonierstadt. 5835
Landwirt!) l'chlltt
mit älterem i^estbause guter,
schöner -Festen (Steiermark). mit
34 Joch guten i-ftundstuckeu. 0l.--
treibe-, Wein- und Cbftbau, sehr
viel CbH zu Höften. 76 etcit, schöne
Waldung. 'LI igbares Holz. st wegen
FiM'lienverbäitini'e um 6000 st. zn
verkaufen. SeWst.'au'er wollen sich
an daS '-.ftl -Bl itt" unte:
..Nr. ft-1" wenden.
g chneeglöckcben!
L edlichster Garken'chnmck im >ui!!>
jafn: Icut beste Pflanz; it!
St. 3 Kronen. 0 St. 2 stioneu.,
Fcicdr. Vltck iit Erfurt.
6718|
Q 3 nmsd)tuiaaren-
©fsdjstft,‘
Eckvosten. *2 Schan-enstcr. guter
Dbsivosten, musi sofort verkauft
! werden. Näheres: Montag ven
1—4 Uhr, Broefuvrer Thörner.
Wien. XVI., ^nenkelstafs
Nr. 3ft. 2. St.. Th H
TücfitigeWlaurer
finöcn svsvrtigr 3 (ufnohmc
u»v daue>ndc iScfdinftinnna
bei Tirana 5 \. 4 nunee. rvialircr-
mtincr tn LÜl»dlscha>>riie»,
Cbcrbftctccid). ü-.-O
Feillioner-
Geschäft.
seit 1S06 bestehend, wcgeu straak-
heit des MeisicrS sofort an tüchti­
gen ,r-rl!"uer zu verkaufen. Preis
1200 ft. Ldrene: Graz. Laaer-
g ane Nr. 1V.^ 9019
In belebter Ma ktgaffe ist ein
Schinken
ohne Schwarte. Kilo 75 kr. l-eftrt
Jeellt Kirchen, nebst gros-em Kunden­
kreis. ohne Evncurrenz. feit
2" Itbrcn bestehend, nebn ruhen«
dem i'jaftaencvbc, an e nem irettui:*
lich-n Istarkte der DclS-ü-asiauer
Strecke geleaen. sichere Er^'lenz.
Näheres ertheilt A. Stadllcr,
Rlcdan, O.-Qest. 5861
Landgut
in Körnten, Station Treibach
8 M.. an der Staatsbabn mit
b'unckns iostriiotus zu verkaufen.
Dasselbe befindet sich in höchst ge­
sunder. angenehmer u. frühsonniger
?age schon eben gelegen, pracht­
voller Sommer- und Winter-.'tnf^
enthalt dabei, schön? Glas Borandn
mit reizender Fernsicht n. die com'er-
tadlen Wobn- und Wirtd'chaitS-
gebäude. erstere- mit 8 Piecen,
sowie die in dcr Nähe sick befind­
liche Herrschaft, Fabrik. Doppel-
Bift'neu und QrtsverhZltnisie der
nahe gelegenen zwei -U.ärkte sowie
schöner Ldst» und Gemüsegg'ten,
2-rilua• Äecker. -Diesen. Wald.
Quellen- u. Brunnenwasser, bieten
jede Gelegenheit zu sehr rentablen
Ästilck-GeschäitS Verbindungen und
geselligen Z'eben.— NstberrS beim
Eigenthümer R. Kn tfneccer
in Bruck an der Mnr,
Sleiermark. 5855
In R. §t» obmeicr'S Nestau-
ratron. vormals -.>lcnmann in (KfclS»
backt, zehn '.Tiiniiteu von Markt
3Uu?rt, sind
i Zimuier sammt Batkoi,
3 Mansarden. mcbTtrt, sr.it cbet
ohne Kucke billig über die Sai'vn
zu vcrmtctb
Bäckers».
Hausnencrbaut. m. grostem Kunden-
f ctS. in einer sehr belebten Stadt
N e^er Qesterreicks. ist wegen Krank»
deiiSsallS unter gunstiaen Zahlung--
Bed iigungen zu verkaufen 'So?
sagt das „Veit- Blatt" unter:
..Nr 5S4-i.~
Die erste ostslciermnp»
kiücho Ohstw'ein»HeH«*pei
8 c klassier in Hartberss,
Sleicrmaik. onerirt unter Ofarantic
n.ftureckt.n. i^ inen
MaschllilWr-
Apsclvicin,
f. Magenleidende ärztlich empfohlen.>
» Ltr. 14 n. 16 Heller [1 u. S kr.).
feinere Svecialilalen. aloauchÄirn-
weine, sowie billigere a Ltr. 8 und
1 lu Heller (4 und 5 kr.), für H uS
! trunt vorziiglick geeignet. Iftelsliste
l mit Angave über Behandlung d r
' Obstweine sende an« 26unsch gratiS^
und franco. Bet BorhererM'endri.sg
^ der Gebinde lsiS 300 Liier gebe 5^*,
darüber 10 Rabatt. Bei vorheriger
; Eosia 5 °o Swnto. kleinste Abgabe
'5.0 Liter. Gebind-' berechne zu S Übst-
^ kosten u. werden inne»halb 3 Qlonat?
i franco Ha> tberg zu deurselden Prei-
retourgcnommen.
Lps6l-8odLW^ejst
(Chnuipngner), 1 Prode-Post-
collt mit 2 Flaschen s. Packung
ZKronen (l st.50kr.). bei Abnahme
von 25 silaschen r» 1 Krone 20 Heller
0,0 kr.) franco Packung u. unserer
Station. Versandt per Calla oder
Nacknabme. Bei Bestellungen wird
um möglichst genaue Lldresie u. 'host-
uud Bahnstation gebeten. 5426
Erste österr.
Holz -Tr eillagen-Fabrik
€r. Hock’s Witwe,
Klosterneuburg, Weidlingerstrasse Nr. 3
empfiehlt:!
Litte Arten HolE-Trellliiffcn ailS imprögnirten und gestrichenen'
Stäben als Dekoration und zum Schatze freier Wände, zu Gärten-
obgrenznngen, Einzäunungen von Weingärten. Umzäunungen von
Culturen gegen Wildschaden. 6611|
gerncr Laubengnnne. Kestelvalmen. HerfteNuno von Wtiiter--
gürtcu. fiiu»tsidjc 01 rotte»rbatttett.
I
welche- 25 Jahre von einer Besitzerm
geführt, wegen K:ankheik derselben
zu verkaufen. Gro-wr Sundeokre S.
Bern, ttler anSaef hlo'^en. ÄuSkuaft:
L^iett, XVI, B» nunengaffe
Nr. 47, teu:: Hansmspector. 2856
(sin tüchtiger, felbstständiger
und ebenftlchcr Pcrgolder auf
Kirchrn.'.rbett werden ausgenommen
det Artedr/ch Mayer. Maler
und Bcrgolder, Lftattighofen,
O.-Okst. 5s65
Dachsteinpappe
bestes. fcuernckereS ErnkeckungS»
4''atenal, bewahrt sich gut auf alte
Schindel oder beliebige leirtite Be»
fchalung und kostet eine 2 achpappen-
Rollc. lo '.l'cetcr l.ang und l Meter
breit. st. i.Eindeck.ingen werden unter
Grrintle iorgfalugst ausaefübrt.—
af. Pell, W ien—OttakriBKi
Otlnkrinccrstrasse 130»
8881
Edle Meesctalrerade
l'0'.'t Erbarnsen mit einem armen
Schll'-nna-hergehilsen. Batcr von
3 Kindern: derselbe ist brustkrank
und  ff-
ieUiiliD^u ViaSr k ^werden
ub-rnouEk». Efiülep'-dluf«
stellnilLLÜ^-» bereiNvillistK-. PreiS-
conr^
^rrlephod 45L» —]
fk. h. ftoUnufi-® hrultr.
Der Verschwender.
O. ü. t4osu,,.>»-SI,caler.
tSetchlossen.
jDmif.tif» UoU>»il,ki»ter.
Die Schatzgräber.
Kaiskrjiil>itüiims-Al»!>tttiki4lcr.
Geschlossen
ItniuniHS-Ct Itf tt'.
Der Bauer al» Millionär.
E!>»«!«>' an >t>4e»
Geschlossen.
Cnvi-t?(-ri>ar»i,schtt>ac Iraiico!
-»»Ilch-S liratri- >»> li. l>. prater.
Die Pariser Wcltansstellnn,
-^1 »on
E®“ Anfrage ühernimmt und Auskünfte ertheilt
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Btatt", Wien, Kaiserstratze 10.
n n e n t g e 1111 c Ei
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegeu.
Wgmthom und Beilag von Nugtist Kirsch.— Verantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von N. Kirsch (8f. Hummel).— Papier von Brüd-r Kranz» Graz.


[ 2023-06-29 10:33:17.709 - 19000617 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Sonntag den 17. Juni 1900.
beschichten aus all'en Ländern.
Dberammrrgauer passioiissvikl.
Man schreibt aus München: Eine Reibe Zuschriften
wendet sich gegen die mit großer Ausdauer geübte
Gepflogenheit der Damen, mit großen, hohen
Hüten in die »Passion* zu kommen, wodurch den
Rückmärtssihenden der Ausblick auf die Buhne be­
nommen wird. Es soll den Damen während der
8'/»ftünbigcn Dauer des Spieles keineswegs eine Kopf­
bedeckung verwehrt werden, besonders nicht bei kühler
Witterung. Die Leitung der Spiele könnte aber an­
ordnen, daß die zur Zeit modernen Hüte mit den
hohen Federn und Bändern während des Spieles
nicht getragen werden dürfe».
Dahnhofsmilsion.
Wie in Breslau, Köln und anderen deutschen
Städten ist nunmehr auch für Berlin die Ein­
führung der Bahnhossmisfion als Mädl cnfchutz in
die Hand genommen worden. Ersreulicherweise haben
die vorbereitenden Schritte namentlich bei den
katholischen Damen Berlins das bereitwilligste Ent­
gegenkommen gesunden. In der Heiniat der Mädchen
kommt es schon darauf an, daß von den Seelsorgern
vor dem Zuge nach der Großstadt gewarnt und aus
die vielen und großen Gefahren hingewiesen wird,
welche den jungen Mädcken für Religion und Sicher­
heit nicht minder wie für ihr zeitliches Fortkommen
drohen. Tieje igen, welche zur Reise nach der Groß­
stadt fest entschlossen sink-, werden angewiesen, bei
der Ankunft in Berlin an die auf den Bahnhöfen
sie erwartenden, mit einer weißen Armbinde,
mit gelber Schleife oder Kreuz ausgezeichneten
Damen sich vertrauensvoll zu wenden. Diese
werden sie mit Rath und That unterstützen und
ihnen erforderlichen Falls ein Unterkommen in den
Verschiedenen in Berlin vorhandenen Anstalten nach­
weisen. Durch Plakate an den Kirchenlhüren des
Heimatsrrtes, sowie in den Eise> bohnwaqen wird aus
die »hunlichste Verbreitung der Kenntniß von den
getroffenen Einrichtungen hi zuwirken sein. Ein an­
sehnlicher Kreis opferfreudiger Damen hat sich
bereits dazu erboten, aus den verschiedenen Bahnhöfen
Berlins sich bei Ankunft der dritte und vierte
Klasse führenden Züge eiuzufinden, soviel als möglich
die ankommenden Mädchen herauszusuchen und diese
hilfreich zu unterstützen. Die Damen führen zugleich
eine Legitimationskarle bei sich.
Schädlichkeit der Nöiilgenlirlihleii.
Unter den schädlichen Einwirkungen der X-Strahlen
haben Fachleute zu leiden, welche im Laboratorium
viel mit Röntgenstrablen hoher Intensität experimen-
tireu. Der Physiker Clausen litt an schmerzlichen Ent­
zündungen der Fingerspitzen und Wachsthumstörung der
Nägel.. Bei einer Untersuchung stellte sich heraus, daß
eine Nekrose des Knochens des rechten Ringfingers
eingetreten war, und die erkrankten Knochenlheile
mußten durch Operation entsernt werden.
General Lraiije und seine Gattin
waren auf ihrer Reise nach der Insel Sankt
Helena der Gegenstand vieler Sympatbiebezeugungen
und Sorgfalt. Um sie zu zerstreuen, wen» sie Hand
in Hand in traurige Gedanken versunken dasaßen,
sannen die Offiziere auf Unterhaltung und verfielen
schließlich auf den Phonograph. Diese Erfindung
war dem tapferen Bnrengeneral neu, und er glaubte
zuerst, es handle sich um eine Täuschung durch
Bauchrednerei; aber dann erklärte man ihm den
Mechanismus. Man erlaubte ihm dann, den Phono­
graph mit anS Land zu nehmen, um sich die trüben
Stunden seines ErilS zu verkürzen. Der Kapitän des
Dampfers berichtete übrigens, daß weniger als die
Hallte der 430 Gefangene», die er an Bord hatte,
wirkliche Buren waren. Die Uebrigen waren Ausländer,
meist Schweden, aber es befanden sich auch— vier
Engländer darunter.
Die Kaiserin von Clnna.
Die Frau, die augenblicklich die Geschicke ChinaS
leitet, hat von rentsmegen auf den Namen einer
Kaiserin-Witwe vo i Cdiua eigentlich keinen An­
spruch. Nur die anerkannte Galli» eines Kaisers hat
ein Recht auf diesen Titel, und die letzte Kaiserin
Chinas ist im Jahre 1881 gestorben. Die augen­
blickliche Herrscherin des Reiches der Mitte war die
zweite Gattin des letzten KaiierS. Als Kind armer
Eltern geboren, hat sie sich von, Range einer Sklavin
zur Regentin eines unermeßlichen Reicher erhöbe^.
Als im Jahre 1861 Kaiwr Hsien Fung starb, hinter
ließ er nur einen fünfjährigen Sohn, den Tze-hst'
den eine »Nebeiigalün* ihm geschenkt hatte. Für das
unmündige Kind übernahmen seine Mutter und die
Kaiserin-Witwe die Regentschaft. Als der Knabe
älter ivar, übernahm er selber die Leitnuq des
Staates und herrschte zwei Jahre. Dann verkündete
eines Tages der offizielle Bericht, Laß der junge
Kai>er plötzlich gestorben sei. Die Mutter übernahm
nun da§ Regiment, aber sie ließ der Kaiserin-Witwe
volle Frcihcit. Eines Morgen? hörten die Bewohner
von Peking die Nachricht, ein neuer Kaiser sei geboren
ivorden. Derselbe wurde formell proklamirt, und
sofort übernahm seine »Tonte*, die Kaiserin-Witwe
die Regentschaft Im Jahre 1889 wurde der Kaiser
18 Jahre alt und damit mündig. Er heirotcle und
versuchte, der Regentin die Regierung abzunehmen,
war aber der allmächtige» Frau in diesem Kamvfe
nicht gewachsen. Der Kaiser ist heute ein Mann von
unaesZhr 30 Jahren, während seine Ta. te 64 Jahre
alt ist.
Ihbni- iinft /udiöfarmni.
Nach den Stranßenfarmen, in denen man die so
gesuchten Federn »erntet* und »ach den wegen der
Haut angelegten Krokodilsarmen hat man in einer
Provinz der vereinigten Staaten ein ungeheures Ge­
bäude mit Brutavparalen für Raben eingerichtet. Wenn
in den letzteren die Raben die gewünschte Größe er­
reicht habe», schneidet eine besonders zu diesem Zivecke
fabrizirte Masrine ihnen den Kopf und die Flügel
ab, »nd diese werden zum Gebrauch süc die Putz-
macheril, neu präparirt. Aus der Jns.'l Alaska
zieht man Füchse auf, um ihnen dann daS Fell ab­
zuziehen und dieses zu verwerthen. Der Blaufuchs ist
die einzige Art, die man in den Fnchsfarmen groß­
zieht; es gibt deren jetzt schon 35 in vollster Thätig­
keit. Man sängt die Füchse in Fallen, und zieht
ihnen in der Zeit vom 20. November bis zum
20. Januar die Felle ab; es ist dies auch bei uns
die richlige Jahreszeit, um gute Pelze zu erhalten.
Ei» unternehnieiider Mann Hot auch angefangen, auf
seiner Rauch Bären zu ziehen, um deren Pelze
zu erhalten.
Aas antiseplifche Zeitalter.
Wohl Niemand hätte vor zwanzig Jahren
gedacht, daß heute in jeder geordneten Haus­
haltung eine Z^chige Karbolsäure» oder 1°/ 00
Sublimatlösung ebenso sicher anzutreffen sem
wird, wie irgend ein zum täglichen Leben nöthiges
Requisit. Plan kann sagen, daß die Antisepsis
vollkommen in daS öffentliche Bewußtsein über­
gegangen ist, und daß man Desinf ktion heutzu­
tage nicht mehr als eine überflüssige Quälerei
betrachtet, sondern als ein D ng, daS zur Er­
haltung der G e f u n d h e i t, d. h. znr Ver­
hütung der Krankheiten kaum zu
entbehren ist. In Folge dessen ist man stets
darauf bedacht gewesen, die Desinfektionsmittel
in eine möglichst bequeme Form zu bringen, und
unter ihnen nimmt das Jodoform gerade
wegen der Leichtigkeit seiner Anmendiingsweise,
als ein Streupulver, einen hohen Rang ein.
E n Fehler des Jodoforms wurde aber immer
als recht peinlich befunden, nämlich sein strenger,
für viele Menschen höchst unangenehmer Geruch,
eine Eigenschaft, die man durch Zusetzen von
Cumari», dem Riechstoffe des Heu s, oder von
orientalischem Rosenöl zu verdecken suchte. Ab«
geßhcn davon, daß Cumnrin im Ganzen un­
wirksam war, ist das erfolgreichere Verfahren
mit Rosenöl ziemlich theuer.
Man hat nun den Wunsch gehabt, wenigstens
für den Gebrauch im gewöhnlichen -Leben, ein
Ersatzmittel für das Jodoform zu huben, da
sein Geruch in den Hospitälern und Klin'ken
kaum irgend welche Bedeutung hat. Die Doktoren
R. Heinz und A. Liebrecht in B>eslau haben
nun einen Stoff fabriziren lassen, der nach
ausgedehnten Versuchen berufen ist, das Jodo­
form zu ersetzen. Derselbe nennt sich D e r m a t o l
und ist basisch gallussaures Wismuth, dem die
genannten Forscher die geeignete Form gegeben
haben.
Nach den Erfahrungen, die man bis jetzt mit
dem Mittel auf dem Gebiete der Hautkrankheiten
und der Gesammtchi'rurgic gemacht hat, ist das­
selbe als ein ausgezeichnetes W u» d b e i l m i t«
tel zu betrachten. Es reizt die Wundflächen
nicht, verzögert nicht die Heilung und fetzt die
Absonderung in auffallender Weise herab. Da
es austrocknend wirkt, so hat eS sich bei
absondernden A u S s ch l ä g e n der Haut und
bei stärkeren Verbrennungen bewährt. In Folge
dieser Erfahrungen hat man die Versuche er­
weitert, indem man sie auf daS Gebiet der
Augenheilkunde, wie der Nasen- und Obrenkrank«
heilen übertrug. Zur Anwendung im Auge statt
gepulverten Jodoforms empfiehlt eS sich ganz
besonders deshalb, weil eS sich ganz fein pulvern
läßt und nicht reizt. Auch hier war feine Wir­
kung am augenfälligsten bei stark nässenden oder
eiternden Augenentzündungen.
Aber auch in der inneren Medizin wollen die
Aerzte Erfolge damit erzielen können, um so
mehr, da schon eine Wismuihvcrbindung, nämlich
salpetrigsanre, besonders bei Magen- und
Darmerkrankungen sehr stark im Ge­
brauch ist. Statt dieser empfehlen Heinz und
Liebreckt das Dermatol, von dem man selbst bei
einmaligen Dosen von zwei Gramm keinen nach»
theiligen Erfolg gesehen hat. Besonders günstigen
aber kann man erwarten bei Darmkatar-
r h e n. welche mit geschwürigen Prozessen einher«
gehen.
An der Universi'äts«Frauenklinik in Breslau
wurden weitgehende Versuche in der Praxis mit
Deimatol gemacht; nian empfiehlt dasselbe als
einen völlig ungiftigen, reizlosen antistptisch
wirkenden Körper, der ein ausgezeichnetes Wund«
Heilmittel darstellt. Wenn man bedenkt, daß
alle bisher bekannten Antiseptica mehr oder
weniger giftig waren, eine Eigenschaft, die
ihrem ausgedehnteren Gebrauche Grenzen seh'e,
so wäre, falls das Dermatol die erregten Er-
Wartungen befriedigt, d. h. höchste Wirksamkeit
mit absoluter Ungisligkeit verbindet, auf dem
Gebiete d«r Antisepsis ein großer Fortschritt zu
verzeichnen, besten hoher Werth sich Verhältniß-
mäßig schnell durch Heilung von Krankheiten
offenbaren würde, welche eben in Folge der
Giftigkeit der bisher bekannten Antiseptica nicht
energisch genug angegriffen werden konnien.
Man der El)oko"ade.
Dieses köstliche Getränk stammt aus Mexiko.
Da man dem Cacaov'ckver in Mexiko bei der
Bereitung des Trankes keinen Zucker beimengte,
so fanden die Spanier zunächst, nachdem sie den
Cacaotrank 1520 in ihrem Lande bekannt ge­
machthalten, sehr wenig Geschmack an dem Getränk,
das allerdings als Heilmittel geschätzt wurde.
„Der Zucker bildet," wie der bekannte französische
Geschmacksphysiologe Bnllat-Savarin bemerkt,
„einen wesentlichen Bestandtheil der Chokolade.
Setzt man dem Zucker, dem Zimmt und dem
C >cao noch das köstliche Aroma der Vanille zu,
so ergibt sich das Non plus uitra der Vollkommen­
heit, welche dies Präparat überhaupt erreichen
kann."
Der feine Kenner des Geschmacks stellt auch
die Vermuthung auf, daß Linns, dem die Be­
zeichnung des CacaobaumeS mit Tbeobroma
Cacao, d. h. Götterspeise Cacao, zu verdanken
ist, selbst esir begeisterter Verehrer deS Chokolade-
IvankeS qewesen und wohl seiner Verehrung durch
diesen Namen Ausdruck gegeben hat. Jedenfalls
hat erst die allgemeine Verbreitung des Zuckers
in Spanien dem Getränke zu seiner Beliebtheil
verholfen. Wie groß dieselbe aber bald geworden
war, weist der Umstand nach, daß die Bereitungs­
art des ChokoladelrankcS von den Spaniern im
16. Jahrhunderte sehr geheim gehalten wnrde.
ES entstanden bald Fabriken im Lande, woselbst
die Herstellung der Chokolade, und zwar in
Tafelform, schon in großem Umfange betrieben
wurde.
Als ein besonders begeisterter Verfechter der
Nützlichkeit des Chokoladetrankes trat ver Arzt
Kornelius Bontckoe auf. Dieser vertheidigte die
Ansicht, daß olle, oder doch die meisten Krank­
heiten aus der Verdickung der Säfte im Körver
entständen. Er verordnete daher stets Thee, Kaffee,
fortwährendes Tabakrauchen und vrieg auch
die Chokolade als Universalmittel. Thatsächlich
hat Bontekoe durch seine Empfehlung wie den
Thee, so auch den Chokoladetrank in Deutschland
eingeführt und allgemein verbreitet. Die Choko­
lade als Getränk erschien aber damit zu Anfang
des 18. Jahrhunderts in Deutschand schon ver­
breitet, und die verschiedenen Ansichten über deren
Werth einigten sich doch trotz verschiedener geg­
nerischer Meinungen darin, daß man eS mit einem
nahrhaften, gesunden Tranke zu thun
habe, der, überaus wohlschmeckend, jedenfalls be­
sondere Aufmerksamkeit verdiene. Valentins er­
mähnt schon 1714 als der besten der sogenannten
„ambrirten Chokolate", welche in „kleinen, runden
Küchlein" in den Hrndcl kommt, „und sehr an-
nkbmlich, doch auch sehr theuer ist". Es ist dies
dieselbe, heule noch vorkommende Chokolade,
welche Brillut-Savari» die „C h o k o l a d e der
Traurige n" nennt und die er gegen trüb­
sinnige Stimmungen empfiehlt.


[ 2023-06-29 10:33:17.709 - 19000617 - Seite 10 ]
w
ähmaschinen für alle Zwecke
für Farn Uiengebr anet»
für C’onfection
für Schneider
für Schuharbeit.
für Stickereien.
jfS Bingschiffmaschinen
■■ Besonders in empfehlen«§!
€rE© 3 S,€ic HE 5 SJS&T, UikU, VI.HllNllhiÜttsirvhc lD, VI., Gumpkulikrserstlühe SS.
> Stickunterricht für Kiinfer gratis.
S
ingermaschinen
vcn 20 fl. Qu’märt®.
Ringschiffmaschinen
von 40 fl. aufwärts.
Zur Pflege u. Uerschoaerung der Haut
Oncnialrdbe nfn und
Ücb:rHccfe ßöiHlirt verichwtnden. per liefet 80 kr.. htc
ba^it lcuijri tc neutrale 3T> fr. Apotheke ,,anm
heiligen Othmar“ J»Rudolf Schober,
Wien, III., Löwenunste >r. 24.
^Frühjahrs u.Sontmersäifon
1900.
Echte Krünner Stoffe
IGoaPonMtr 3.10 |fl. ‘2.75,3.70.4.80 v.guter
lang, compl Herren» >0. 6.— ».6.90 von besserer
Aozng (Roik, Hose/0- 7.75 von seiner
und Gilet) gebend. 0. 8.65 von feinster
kostet nur 111.10.— von bo»f inster
echter
Schaf­
wolle
^ Ein Coupon zu schwarzem SaloN'Auzug fl. 10.—, sowie Ueber»
zieherftoffe. Tourtstenloden. feinste Kammgarne :c. :c. versendet zu
Fabrtkspreisen die als reell und solid bcflbetannte Tuchiabriks-
Niederlage 6314
Siegel-Imhof m Brümi.
Muster gratis u. franco. Mustcrgctrkuk Lieferung garantirl.
Die Vortheile der Privatknndfchait. Stoffe direkt bei obiger
Firma am Fadriisorte zu bestelle», sind bedculcnd.
Speci^iCteschäft
für pbotographisclie
Carl Wagner,
Wien, VII., I»erchensel«lerstr«9se Vr. 71.
—Ptz Preislisten gratis nud franco. K<— 5263
Amerikanische Eishäuser esec
von Anton Wiesiner, k. u. k. Hoflieferant,
Nachfolger Johann Schmidinger,
Wien, V. Bez., Stranssengasse IVr. 18.|
Illnstrtrte Preis-Conrante gratis 11. franco.
Decimal- und Ccntimal-Brülkenwaagen-Fabrik
Johann Funk, vormals J. Mikschitz,
Wien, U/3, Leopoldagrasae Sr. 39.
Empsicblt seine destconstruirtenDeciinalwaage»
sowie Gcntimalwnnge» mit u. ebne danigewicht
Egalisirrvaagcn fiir Mühlen und l'agcrdanicr
Blrhlvaagen ». Brurkenlvaage» für Slragen-
fuhrwerke. Palancewaogen aller Systclnc.—
PrciSconrante gratis und franco. 657?
Johann Jörge, LZ"-!.: LaurikoN.-deria»-
Stilen. III., Rennweg 75
36 Stunden gehende nute Nickel-Reinontoiruhr mit fl. -,4.50.
Gute ikiickck-lltcmoiitoiruhr fl. 2 .0
Echt silb. Remontoiruhr
Echt sil b.Reuioiltoiruhr. doppelt gedeckt„
Echt silb. Anker-Stcmontoirnhr, dop­
pelt gedeckt„
Echt 14farat. goldene Tauicn-Re»
n.ontoiruhr
8 Tage gebende Pendel-Schlaguhr.„
3.50
6.-
0.20
8.50
1.45
1.10
O.-
3.—
Echt silb. steile
14samt. Gold-Taoienkette
14Inmt Goldringe
Werkstätte für Neparature» in jeder Gattung. Taschenuhr wird
eine neue Feder für 40 kr. eingelebt, für jede gelauste oder reparirle
Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine Uebervortdeflung gänzlich
ausgeschlaffcn. Reich illnftririe Preiseouranie aller erdenklichen'
Uhren werden aus Verlangen gratis u. franco zugesendet. G5‘>9
Bill® will wÄö Eiifrlmsiittsr
I J
sowie alle einschläiiipen Fabrikate liefern in vorzüglichster Ausführung
HUTTER& SCHRANTZ
k.u.k.Hof-und ausschl. priv. Siebwaaren- Fabrikanten,
Wien. VI., Windmühlgasse 18 und Prag-Bubna. a
Kit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
„IIni(, nm“.Uampsmotor
von '2—(SO IN', und darüber.
Neuester «Heureka -lrefsel u. Motor
mit 3'/« m- Heizfl., resp. 2 1 ,—311i\. ohne
Ncprnsten Hetzer zu warten, für alle
Industrien :c. vnrzüjiUchst geeignet—
Ce-nerssionssreie Zwergkessel bis zu 2.1 rn^
Heizfläche.— 5Ni inkenel bis 40 m' Heiz.
fläche, inexplosibel, reichtest zu reinigen.—
Dainvfmafchinen iever Grbtze.
Transunjsioncn, Pumpen. FabrikSaulageu.
Ä. f. anSschliebl. priv. Maschinenfabrik
FricdsicliÄJaffi’N Xaclif
(Inhaber: Tb. «ras),
Wie». III I, Landstvaste, Haupt»
strafte 9kr. 108.
Prospekte gratiS und sraneo.
Patent tzoneiS. durch einfaches
Sammelt graue oder rothe vaa, e
echt blond, braun oder schwarz
färbend! Bollig unschädlich! I.rlue-
lang b-auchbar! Tau'ende im ge­
brauche. 5 Kronen franko.
Nu-5sch!ie''lit1'eS Geueraldcpot’ üc
Q' stcrreich-Nngarn u. Balkanländer:
V6rtes& Cfle. t Lugos 65.
Ernst Döble,
glifB, VI/2, fjirfd)r«gn|)f 1S.
Lampions,
Coriuiuloli,
Luft schlangelt,
Abzeichen,
Kegel-Iiesle.
IUiistr. Katalog gratis.
<»716
Neue Camera’s
ii. ?r. ^tci-yittntinplnürn
0: 1-J III: 16 13: 18 18: ,4
T tz. R kr. fl. 1.0 st. 1.82 fl. 3 5'>
empstebl
rrclix
Neumnnn
pbotograph.
Monufactur.
Wien.
I.» Singer»
strafte 10.
Eiste 6518
gratis.
Nur Sanidcapseln,
6»nl«t,
Silol, 3 Cubeb,
t Torpinol) wirken «ofort und oho«
RCrkaeblisc bei H»rnröbrenleidco,
Bl*»*nk»tfcrrh «tc. (Keine Im-
•pnt7an(r.) Frei« Kr. 3 70 per KL
B»upld«pöt. Minen• Apotbrk«,
M’iea. X>7Il, HirtuivtrM»« 04.
Tlsrtkicr uud Tapczirer-
Möbelhaus.
Da ich fiin (tiasteulokal habe.
billigere preise wie überall.
Wien, nur 9. '"ez.. Porzellau-
gasse 49», Parterre. 2liur 8.
W Zimmer Dtödel. aNdeit/sch. barocl
und polinrt, werden uul jctcn Prc»§.
auch einzeln verkannt. Walzeu-?luf-
sitzbetleu. gediegene D.ualllät, a
12 rl. Dovvel'^binolniiere 17 fl.,
einttnirig 10 fl.. Schreibtisch 10 fl..
befiel 2 fl.. echte redetüiible 6 fl..
D'.van 16 fl.. B'.blioNstkß Tevkick'P,
Ubren, .veiligenbildrr. Landschaften.
'.'iippeS. Rüchen» uud ^orziüimrr-
niobel. iibcrüaupt alles (irdeuk'.rche.
— Proviuzaufträae prouipt unter
Garantie. 67 lö
fort mit
allen Stiefelbürsten.
fort mit der
Wiclss!
die gefelZ. fl'»
schuiitc cnl;eit
taillier*
stak
inarllt da» Stlcsclpuvcn zum
5linderspiei. Ter ^Zauberstab
putzt in einer -l'i'tnuie ein Paar
Luefel biiublank. schwarz, gelb.
braun :c. -An den so verzau­
berten Stiefeln haftet absolut
kein Strassensrhmiitz, so
dast man sict^ blankes Schuh-
zeug hat! Ta§ Vedrr wird nn-
verü'iistlichhaltbar.gcschuleidig
uud wasserdicht. 1 Zanderstab
jalreltufl branchbar. K. K.
llotrers, Cosnict. "^borakorium,
Berlin.— Alleinvertretung für
Dest?rre,ch-Ilugarn im 2lllgem.
commerciellen Burcan: Linien.
I.» Nothenthnrm-Strafte 11.
Prodrsettoung gegen Clttscudiiug
von 1 I< 20 II. Diederverkauicr
erhalten R ibatt. Alleinvertreter für
Kronländ^r Oesterreichs gesucht!
6682
I kreis Xr. 1.90 u. Kr. 2 90.
J Vorräthig in den meisten
| Apotheken und Drogerien.
eignet sich am besten znr
rationellen Ernährung der
Säuglinge, namentlich auch
bei Englischer Krankheit
und Skropheln.
Haupt n. l!n
gros> Depot
Franz May, Wien,
i
IVien. IV., Margaretlienstrasse Np. 20.
>7kclchI,aINgcs stogcr 6011 sollten gisckwiackoollen (jtiirirtituiineii m allen
gtnlaitcn mit lljadriger fch.istuckier Gaiantie zu alle,billigsten Preisen.
Separate Ablbeiluug von Solei-, Pillen-. Borzimmer. u. kkLckicn.Ptodel.
Lag neue rrichillustrirt. Mv-'ekaldnw wirb aratia und tra»c» »«rlenba.
HMjKawwpwiwn
icucsi. opttschr- Tckschen-Jnsirn-
nient, auf jedein Slock oder schirm leicdl
anzubringen, zeigt auf 3—4 Stunde» Elll-
scrunng rein m:l bcntlirt). In eiegamcm
Istui fl. 1.25, 1.75, ->.50.
Bester Elektrisier-Apparat
(Jnduciloiib lllpparat). Für Kinder und Erwackisrne. sowie
ancki für ‘Jierbnituiittc. £cr ?l>warat
ist sackunijmnscki constrnirt, um Rego-
lalar z»„, Verstärken compfcl mil idle-
went :c. fl. 4.—. Grilliere Apnarate
lzlleffiL>ammeiiuiHleairi>lfl.7.^5
Illusir. Prciö.Coniank über Iander.
Bexir, nah Iuxgcgennandc. Oawpion^.
dustballonzi, Fccrrweifgfoiper gealiS
und franco.— Erst« Wiener
Zauber-Apparaten-Fabrit II. HEififtfaBi.
Wien, E., Wnn'cbevtinffe 2, IIichO bcp f.
gyy Weit dem Jahre I86S wird *tt3
Borgrer’s medicinische
TT ES E EI! SEIFE,
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde,
nicht mir in Oesterreich-Ungarn, sendem auch in Deutschland. Frank*
r^ich, Russland, den r.alkanstaatcn, der Schweiz etc. gegen llaot-
leidcu, intbesondere pecen
Hautausschläge verschiedener Art,
mit bestem Erfolge an^cwende-l. Die Wirkung der Bergcr’scben Theer-
seife als hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- uud Dartschuppen,
zur Reinigung und Desinfection d. r Haut ist pleirbfnlls allgemein an­
erkannt. Bcrger’nTbeeraeile enthält 40^ Mol*-
tliecr und unterscheidet sich wesentlich von n”.en
übrigen Tlieerseifen des Handols. Zur Vcrliittuilg
von Tiiiischiiiigen begehre man ausdrücklich
Berger’s I hccrr»cifc und achte »tuf die hier ab­
gedruckte Schutzmarke.Btihartnäckigen Hant*
leiileu wird an Stelle der Theerseife mit Erfolg
Berger's rnecl. Thcer-Sehweselseife
angewendet. Als mildere Tlieerseife zur Beseitigung aller
Uni-einheitt-ii des Teints,
gegenllaut-u. Kopfauss- bliige derKiuder, sowie als unübertreffliche eon*
metiacbe Wasch- u. Badereise für den tätlichen Beünrs dient
Berger's Glycerin-Theerseife,
die 85° s 0 Glycerin enthält und fein parfuinirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung
Von den Übrigen Berßcr'flrhon medicinisch-cosmetb
•chcn Seifen verdienen iust'esonders hervorgehoben zu werden:
Penroeselle zur Verfeinerung des Teints; Bornxscifo gegen
Wimmerln; CarbolMcise zur GlÜttung der Haut bei Blatternarben
und a’s deämn^-irendo Seife; Itercer*» Flchtcnnadel-Bade«
seifenn«l 1 ichleimnüct-Toilotteseise. Berger »Klader*
•eise fiir «las zarte liitidcsalfer <'25 kr.).
Berger's Petrosulfolseife
geg.-n Gciicht^röthe, Kuptcrnase. Ausschbiize und Hautjucken;
Somniersprossenselfe, sehr wirksam; Schn efelmilcbseise
gegen Mitesser und (iesichtsunreiuheuen; Tnnuinseife gegen
Scbweissfüsse und gegen das Ausf. lleu der Haare,
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnroinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Kr. 2 für
Raucher. Preis 3b kr. Betreffs aller übrigen Berger’scbeu Seifen
vorweisen wir auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets
Berger’s Seifet!, da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.
Zu haben in allen Apotheken der ösierr.-nngrar«
Monarchie. 6471
En groi: G. HELL& COUP», Wien, L, Sterngasse 8.
Lampioit§.
Coriasidoli.
| Jwxha saure.^
Slerlmtiicn 2ic rratiS und franko TvetMiste ub.r alle
Souiotci* und TecoratiouS Artikel, auch F-euerwcrk von
varl W. Pichler& Co., 6711
Wie». VII 1, MariaHilfeistraßc 74 B.
I. ÖMtvrr.-uiiK. i»at. iUelall-FHtroueu-1
Acel.vlen-liampeu- L'utcrucbinuug dos
Paul ileiigl,
Wien, VII», Neubaugasse 44,|
erzeugt
garautirt ungefährlichei
und Laternen aller Art,|
sowie fiir
alle Beleuchtungszwecke
mit Delallpatronen.
Verkauf von CAltHlO bc.trr|
«tualltlt» lilr Rudsabrer.
«a-^L^ ^aiia;KjaasBrwiBM»


[ 2023-06-29 10:33:17.709 - 19000617 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt*.
Wien, Sonntag den 17.-Juni 1900.
Ein Ztkl'il in dllilkltt Nacht.
Original-Roman drS „Neuigke>tS-We!t»Blatt" von F. K»
lNachdrrS verbotrii.) [76]
„Zu Boden geschmettert."
Der Greis war so namenlos erregt, daß die
in seltsamer Spannung lauschende Frau die schweren
Athemzüge Lechuer's vernehmen konnte. Und nun
seine Antwort, gegeben mit halb erstickter 'Ltimme:
„So wissen Sie denn, wer das ist, den ich da
suche seit nahezu siebenundvierzig Jahren! Mein
Sohn ist's— mein Einziger —*
„Ah— Ihr Sohn?" wiederholte, erschüttert von
dem tiefen Schmerze des Greises, der Amerikaner,
und den rührte am Ende nicht bald etwas.
„Ja— und nun sprechen Sie. Lebt er noch
und wie lebt er? Wo? Mein Gott, wenn Sie
mich nun täuschen würden! Das wäre zu grausam.
Nachdem man einmal seine Hoffnung aufgegeben
hat— sie wieder belebt sieht— dann wäre eine
Enttäuschung hundertmal bitterer.. .'
.Nun, sehen Sie nicht selbst ein. wie gut es von
mir gewesen, mit Ihnen au einsamer Stelle zu-
sammenziitresfen? Wie würde Ihr aufgeregtes Be­
nehmen Ihrer Nichte aufgefallen fein! Und mau
muß sehr vorsichtig vorgehen."
.Weshalb das?" meinte der Greis, noch immer
zitternd voll Erregung.
.Hören Sie mich nun an. Die Geschichte ist
ziemlich klar und ich will sie Ihnen auch bündig
erzählen. Ich hasse unnöthige Wege— auch auf
meinen Reisen. Also: Heute bin ich reich. Aber ich
war's nicht von Jugend auf. Sie war arm und
elend. Meine Eltern waren gut deutsch und hießen
Weiß... Aber so brav und fleißig meine Eltern
auch waren, sie kamen zu nichts— es gibt
Mensche», die es nie zu etwas im Leben bringen
— und dann wurden sie verzagt. Ein Kind »ach
dem Andern kam, starb wieder und so wurde nie
Ruhe bei uns im Hause. Da wurde es meinem
Vater nun doch zu dumm.
„Wir haben daheim kein Glück— laß uns aus­
wandern —" sprach er eines Abends zu meiner
Mutter, die in einer Art Apathie am Tische saß
und Kindswäsche flickte.
.Wie Du meiust —" kam die Antwort müde
von der Mutter zurück und mechanisch zog sie
Stich um Stich.
„Und wenn auch wir Alten kein Glück haben
sollten, vielleicht gelingt's einem unserer Buben."
Und dabei blieb's, beim Auswandern nämlich.
Als es im Lande Frühling geworden, da verließen
wir unsere schone, deutsche Heimat, um über „Land
und Meer" zu fahren. Mit welchen Opfern das
geschehen konnte, ich und mein jüngerer Bruder,
die anderen Kinder starben abermals, kümmerten
uns nicht darum. Gott, wenn man jung ist— wir
'jauchzten, als es hieß: reisen! Na, ich sehe nicht
ein, wozu Ihnen die ganze Kette von Jammer und
Elend aufzurollen, die uns .drüben" erwartete.
Genug, wenn ich Ihnen sage, daß ein Jahr
später meine Mutter starb— dann mein armer
Bruder. Und nun waren ich und mein Vater ganz
allein im fremden Lande. Aber wenn man so arm
ist, wie wir es waren, da hat man nicht Zeit und
nicht Geld genug, seinen persönlichen Empfindungen
nachzuhängen. Das Leben kommt und packt uns
grob und rauh— hm, ich glaube, Sie selbst
haben das auch einmal mitgemacht, wie? Ja-
nun also. Sehen Sie, alter Herr, eine Zeitlang fanden
wir Arbeit, ich und mein Vater— aber um dieses
elenden Verdienstes willen hätten wir nicht unsere
deutsche Heimat verlassen brauche». In einem Lande
leben, dessen Sprache man kaum» und dessen Be­
wohner man gar nicht versteht, das ist hart. Aber
ich wuchs dennoch heran, wurde stark und war
nicht auf den Kopf gefallen. Und die Jahre ver­
gingen, aber wir wurden noch immer keine „Nabobs",
ich und mein Vater. Das kränkte den Alten, und
dann legte er sich einmal hin und starb. Nun
war ich ganz allein— und wenn ich Geld gehabt
hätte, und wenn ich mich nicht geschämt haben
würde vor meinen Freunden in der Heimat, ich würde
Amerika den Rücken gekehrt haben. Und so mußte ich
bleiben und so weiter droddeln vielleicht mein ganzes
Leben lang. Das machte mich oft wild, aber an
der Sache wurde nichts geändert. Nun, ich will
Sie nicht länger ärgern mit Anhörung einer Litanei,
die Ihnen sehr gleich sein muß und sage Ihnen
nur, daß ich endlich als Arbeiter in einer E,sen-
sabrik unterkam. Sie werden sagen: „welch' ein
Glück!" und höhnisch lächeln. Aber, wenn man
hintereinander Kutscher, Lastenträger, Straßenkehrer
— weiß Gott was noch Alles gewesen, dann wird
man gern Arbeiter in einer heißen, dumpfen Fabrik.
Und welche Menschen waren da— lassen Sie mich
davon lieber schweigen. Ich war kein Heiliger und
kein Frommer— aber was ich da oft' zu hören
bekam, so viel Zynismus, so viel Frivolität und so
viel Glaubenslosigkeit— mich hat's dnrchschauert.
Aber nach und nach gewöhnte ich mich an Alles
und eines Feierabends, da ich mir ein Glas Bier
gönnte, brachte mich der Zufall— man nennt's
eben wenigstens so— mit Zwei zusammen, die in
jeder Beziehung über die Andern so weit empor­
ragten, wie ein Kirchthurm über die Häuser rings­
um. Der Eine. sie mochten kaum um ein Jahr von
einander getrennt sein, war ein stattlicher, hübscher
Kerl mit zwei schwarzen Augen, die wie glühende
Kohlen funkelten, wenn er Einen scharf anschaute;
dazu pechschwarzes, krauses Haar und dito Bart.
Und wenn er dann sprach, konnte man gar nicht
glauben, es mit einem rußigen Arbeiter zu thun
zu haben. Na, da drüben wundert Einen so etwas
am Ende nicht viel— welche Menschen würfelt
da das Schicksal zusammen. Der Andere, offenbar
sein Freund, zuerst glaubte ich sie wären Brüder,
so viel Ähnlichkeit hatten sie auf den ersten, raschen
Blick— hatte etwas Stilleres, Gedrücktes an sich.
Er sprach weniger und in seinen ebenfalls nacht-
dunklen Augen lag ein wunderlicher Ausdruck von
Sehnsucht. Schmerz und Trauer, was weiß ich.
Auch seine Stimme hatte einen sehr sympathischen
Klang. Ich muß gestehen, ohne noch mit Einem
von ihnen nur ein Wort gesprochen zu haben, gefiel
mir der mit den traurigen Auge» hundertmal besser.
Der Andere hatte etwas JrclichtartigeS an sich,
wenn ich mich so ausdrücke» darf. Nun» ich sah,
daß ich zu ihnen kam, vielleicht entdeckten sie auch
an mir etwas „Höheres". Und es gelang— in
einer kleinen Stunde waren wir Drei schon ganz
nett in eine lebhafte Konversation verwickelt. Und
nun will ich Ihnen die Namen der Beiden nennen:
Der mit den wilden Jrrlichtangen hieß Harry
Wellton und— he." unterbrach sich da lebhaft der
Amerikaner, „was ist denn das jetzt gewesen?
Hörten Sie nichts— es klang wie ein halber­
stickter Aufschrei einer weiblichen Stimme. Und
ganz in unserer Nähe.. ."
„Da täuschten Sie sich, Mr. White— woher
sollte jetzt ein weibliches Wesen komme»? Da auf
der Straße ist nichts und in diesen Theil des
Parkes kommt kaum des Tages Jemand. Also,
bitte weiter," drängte der Greis in nahezu
fieberhafter Aufregung, der eine hieß also Harry
Wellton. und der Andere"
„Hm, der Andere," kam es wie absichtlich
zögernd vom Amerikaner zurück, „hieß Robert
Lange"
„Robert Lange, mein Sohn, mein in die Welt
hinausgestoßener Sohn —" sprach der Greis mit
zitternder Stimme, die Hände, zur Faust geballt,
auf die schwerathmende Brust gelegt... „Uud
haben Sie nichts Näheres von seiner Vergangenheit
erfahren, wo er geboren wurde— —"
,O ja, doch selbstverständlich nicht Alles gleich
am ersten Abend. Er soll in L... in der Schweiz
geboren sein, am 10. Jänner 1840— und," zum
zweiten Male wurde der Mann unterbrochen.
„Das ist mein L>ohn, mein Sohn —" stammelte
der Greis, wie wild, „und nun sagen Sie mir, ob
er noch lebt und wo ich ihn finden kann.. ."
Mr. White zog den Greis nun wieder auf seinen
Sitz zurück.
„Sagen Sie mir. Sie heißen Lechner und Ihr
Sohn „Lange?" Wie kommt dies?"
„Das werde ich morgen erzählen— beant­
worten Sie mir nur um Jesnwillen meine Frage.
Begreifen Sie denn nicht, daß ich alter Kerl nicht
mehr lange warte» kann, um meinen Sohn endlich
zu umarmen? Nachdem ich—" seine Erregung
war zu groß, er mußte Stille halten.
Einen Moment lange blieb auch White still—
die zwei Männer da ahnten nicht, daß hinter ihnen,
nur geschieden durch ein kunstvoll gearbeitetes
Gitter und durch ein Gebüsch eine Frau in zittern­
der Erregung lauschte. Eine Frau, in deren Herzen
eine dumpfe Ahnung aufstieg, als müsse eine der
nächsten Minuten ihr eine furchtbare Enthüllung
bringen.
Und nun sprach der Fremde ruhig weiter:
„Also weiter, ja. Und nun kann ich mich nur an
die Thatsachen halten und nur Alles sagen, wie
die folgenden Dinge sich im Laufe der Wochen ab­
spielten. Wir Drei wurden bald unzertrennlich. Wir
standen in der Fabrik nebeneinander und wir ver­
brachten unsere kargen Feierstunden zusammen. An
einem strengen Winterabende war's, um die Weih­
nachtszeit herum, da saßen wir Drei wieder einmal
zusammen.
Wir waren ziemlich weich und— rührselig ge­
stimmt. Na. ein Jeder hat ja doch einmal eine
Stunde, wo er milder und weicher gestimmt und
mittheilsamer ist, wie sonst. Robert Lange sah mit
seinen traurige» Augen, die heute noch mehr Kummer
wiesen, hinein in die trübe leuchtende Lampe, und
Harry Wellton saß finster brütend da.
Mir wurde es schließlich doch «»gemüthlich und
so rief ich ein lustiges, harmloses Scherzwort über
den Tisch hin. Wellton schaute kaum auf— Lange
hingegen nieste mir leise zu.
„Sei glücklich, daß Du noch lachen und scherzen
kannst. Ich hab's schon längst verlernt, hab's über­
haupt nie viel gekonnt. Man hat mich immer um-
hergestoßen in der Welt, nirgends eine Heimat,
nirgends ein treues Herz, nirgends Mitleid. Gott,
welch' ein elendes, iniserables Dasein! Wie ein
Hund, der keinen Herrn hat, durch die Welt wan­
dern müsse». Armuth, Elend, Arbeit— sonst nichts.
Niemals. Ich arbeite gerne, aber ich —fühle mich
so namenlos verachtet. Ein Mensch, der keine
Eltern, keine Heimat kennt— und nun bin ich
schon über die Dreißig— und dann werd' ich alt
und grau werden und die Komödie ist aus...
Komödie?' Er lachte scharf auf, „Drama"
„Armer Kerl, armer Mensch— nie wird sie das
verantworten können vor dem ewigen Richter —"
Der Greis fuhr wieder mit einem dumpfen Lechzen
empor und seine Arme hoben sich anklagend hinauf
zum dunklen Nachthimmel.
„Ja wohl," nickte der Amerikaner, „mich hat
dieser Mensch auch herzlich erbarmt, hundertmal
mehr wie der Andere, der Wellton— und der hat
auch eine Heimat gehabt und Eltern— und w«m
er Beide verloren hat, Heimat und Eltern, dann
war viel Schuld auf seiner Seite. ... Sehen Sie,
Herr Lechner." die tiefe Stimme des Amerikaners
klang nun merkwürdig bewegt, „wenn ein Mensch,
der so arm, so verlassen und so ohne Freund ist,
und wenn derselbe Mensch ein heißes Herz und ein
iveiches Gemüth hat, das sich halbtodt nach Liebe,
nach einer Menschenseele und nach— einer Heimat
sehnt, wie Robert Lange sich darnach gesehnt hat,
wenn solch' ein unglücklicher Mensch dann irre wird
und nichts mehr weiß uud nichts mehr denkt wie
nur diese eine Sehnsucht nach Ruhe, nach Liebe,
nach Frieden —"
„White— um unseres Erlösers willen
martert mich.nicht länger— was that mein Sohn
— und— ach, Himmel, Erbarmen —" ächzte der
Greis.
„Ltill— ich weiß noch gar nichts— und lassen
Sie mich zu Ende kommen, alter Mann. Harry
Wellton erzählte nun, mit dumpfer, grollender
Stimme, mit einem wilden Aufflammen in seinen
unheimlichen Augen, daß sein Vater ihn grausam
hinausgestoßen habe in die weite Welt— um eines
einzigen tollen Jugendstreiches willen— und daß
er sich zugeschworen habe, nicht mit einem Fuße
mehr seine deutsche Heimat zu betreten— jetzt
noch weniger, da sein Weib ihn treulos verließ—
und seinen Knaben mit sich nahm—— ach, ich
habe nie noch in menschlichen Augen so viel Haß
und Wuth aufblitzen sehen wie in seinen Augen,
da er diesen Schwur vor uns wiederholte.
„Und Deine Mutter, Harry? Auch um die willst
Du Dich nicht mehr bekümmern? Ach, wenn i ch
eine Mutter hätte— ich würde mich hinstürzen zu
ihren Füßen und den Saum ihres Kleides küssen
uud flehen und betteln um ihre Liebe —" rief
Lange niit einer Slimnie, die mich kalten Kerl fast
zu Thränen gerührt hätte.
„Ja, Du, Du —* entgegnete halb im Spotte,
halb im Ernste Wellton. „ich bin jedoch nicht so
weich geformt. Und ich kann meinem Vater nie
mehr gegenübertreten. Nicht um alle Welt— mag
ein Anderer dort Herr und Erbe sein. Mein Haß
und meine Feindschaft sind ohne Maß— selbst
meiner Mutter Liebe kann mich nicht mehr ver­
söhnen... Man hat mich hinausgestoßen wie
einen Bettler, nein." flammte er in noch größerer
Wildheit auf, „nicht so. Einen Bettler wirst man
doch am Ende noch ein Stück Brod nach. Mich
hat mein Vater hinausgeworfen, wie einen räudigen
Hund' (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:17.709 - 19000617 - Seite 12 ]
Kütet die Kleinen!
Eine furchtbar ernste Mahnung liegt in dem
schweren Unglücksfall, den der Zeichner des „W elt-
Blatt" auf unserem obenstehenden Bilde dar­
gestellt hat. Zwei Kinder, die im Hose unbeaufsichtigt
spielten, sind die Opfer eines auf bisher noch unbe­
kannte Weise ausgebrochenen Brandes geworde, der
sehr leicht hätte vermieden oder gelöscht werde» könne»,
wenn rechtzeitig eine erwachsene Person in der Nähe
gewesen wäre. Daß das an und für sich unbedeutende
Feuer so schwere Folgen nach sich zog, war nur
dadurch möglich, daß die beiden Kleinen ganz allein
waren.
Die Geschichte der Unglncksfalles ist kurz folgende:
Es war am Samstag Nachmittags, daß im Hofe des
Hauses Nr. 405 der Heideguerstraße in Wien XI. der
Eine Kbengrrtter-Fnmilie.
Die Kurgäste des englischen Badeortes Leamington
sprechen gegenwärtig mit vieler Bewunderung von
einem heldenmllthigen 12jährigen Mädchen, der
Tochter des Direktors der Trinkhallen und Bade-
häuser. Winnie Ravenhill befonb sich am letzten
Schultage vor Pfingste» mit der Büchermappe am
Arme auf dem Heimwege, als sie Zeugin eines auf­
regenden Vorfalles wurde. Eui Laufbursche von etwa
Düngerhaufen i» Brand gerieth. Die beiden Kinder
des dort wohnhaften Gärtners, die 2V,jährige Anna
Krämer und der 4'/,jähnge Anton Krämer,
spielten in der Nähe und Beider Kleider wurden von
den Flammen ergitffen. Ehe noch Hilf: gebracht
werden konnte, halten die Kinder schwere Brand­
wunden erlitten. Die arme Anna war so schwer
verletzt, daß sie nach wenig Augenblicken starb. Anton
Krämer erlitt Brandwunden ersten und zweiten
Grades im Gesichte und an den Händen. Die frei­
willige Retlungsabtheilung Simmering leistete dem
Knaben erste Hilfe. Er verblieb in häuslicher Pflege.
Der Knabe liegt zu Hause im Bette und man ist
also bezüglich der Entstehnng des Brandes nur auf
Muthmaßungen angewiesen.
14 Jahren bemühte sich, den Hund seines Herrn, der
tu das Getriebe einer Wassermühle gerathen war,
herauszuziehen. Plötzlich stürzte der Knabe kopsüber
in die Leom. Die kleine Ravenhill warf, ohne sich
einen Moment zu besinnen, ihre Schulmappe beiseite,
riß sich die Schuhe von den Fußen und sprang in
den reißenden Fluß. Das beherzte Kind rief dem Er­
trinkenden, ehe es ihm nahe kam, energisch zu: „Auf
keinen Fall anklanimern, sonst sind wir verloren I
Bewegungen machen wie ich! Nun vorwärts!" Da»
Tie Kinder waren allein im Hose und spielten in
der Nähe eines Schnpfens, wo sich der Düngerhaufen
befand. Die Kinder bürsten nun aller Wahrscheinlich­
keit »ach Zündhölzben angezündet haben, um Papier-
stücke, die auf dem Haufen lagen, zu verbrennen.
In Folge der Hitze war dieser sehr ausgetrocknet
und fing im Augenblicke lichterloh zu brennen an.
Hiebei geriethen auch die Kleider des Knaben und
des Mädchens in Brand, und die armen Kleinen
wußten sich natürlich nicht zu helfen, waS um so
weniger zu verwundern ist, als selbst Erwachsene in
solchen Fallen weist die ungeeignetste» Bewegungen
machen, wodurch der Brand der Kleider nur noch
angefacht Wird.
mit packte sie den Jungen ini Nacken und indem sie
so seine» Kopf über Wasser hielt, gebrauchte sie den
freien Arm zum Schwimmen. Beide gelangten glück­
lich an's User. Dann holte die tapsere Kleine auch
noch den Hund heraus. Die 19jährige Schwester der
jugendlichen Lebensretter,» hat erst kürzlich eine
ähnliche Heldenthat vollbracht. Die beiden Schwestern
scheinen ihre Courage vom Vater geerbt zu haben,
der bereits 13 Menschen vom Ertrinken gerettet hat.'


[ 2023-06-29 10:33:17.709 - 19000617 - Seite 13 ]
Bischof Anzer
über den Auf st and in China.
Jedermann hat iei» Augenmerk jetzt ant China gerichtet,
wo d-e Dinge noch beunrubiqender onSieh n, als aus den
Depelchen von dort hervorgeht. Der Kaiser »nd die
herrick e»de K a i l e r i u- R e g e n t i n sind am Samstag
wieder in der Hauptstadt eingetroffen, begleitet von Truppen
unter Tungsndstang. Die Einig Lchternng der Christ-n
donert fort. In Peking sind die meisten Mission-bächcr
gelchlosien worden »nd die F r e m d e n h e tz e hat einen
solchen Punkt erreicht, daß Niemand sich sonderlich wundern
wurde, vo» einem Ausbruch in der Hanv-stadt gegen die
Ausländer überdonpt U’ d die Gesandtschaften insbeloudere
zu vernehmen. Der neueste kaiserliche Erlaß, der die Cwistcn
tadelt »nd die Box r in Schutz nimmt, scheint die Mächte
endlich zur That gelrieben zu baben.
Der A u i r u b r nimmt jetzt, offen von der Kaiserin-
Witwe unterstützt, einen imme, gesäbrlicheren Charakter an.
Der plötzlich eutieffrite Haß gegen die Ausländer und die
von idnrn ins Land g«b>achte christliche Religion
wacht sich i» grausame» Mordthaten sowohl g'oen Europäer
wie gegen chinesi'che Christen L»!>. Bischof Anzer, der
gegenwärtig bei den „Brudern vom göttlichen Wort" bei
Mödling weilt, aus deren Hanse zahlreich- Ch>na-M,ffio»öre
hervorgehen, schätzt die Zahl der Katholiken in Peking,
nach rinem Berichte der N. Fr. P>., aitf etwa 10.000; di-se
find tost dt-rchweg? Ch-nes-n. Europäische Katholiken sind
nur die M siiouäre, die Mitolieder einiger Geiaudtschosten
und noch einige Wenige in Peking. „Ich kenne," sagte der
Bischof, „Peking sehr genau, da ich seit 20 Jahren in
Cdina lebe? Ich hielt mich eist vor etwa drei Vierteljahren
in wichtiger Angelegenheit in Peking aus. Die Sekte der
Boxers hatte in meinem Misstonsgebieie in S ü d-S  a n-
tung ungeheure BerheerungkN angesffftet. 25 Christen
wurden getödlet, eine Meng? Häuser z>rstört, Hab »nd
Gut davongetragen. Der Vizekönig von Schantung ver­
sprach Genugthuung »»d Schadenersatz. Doch gi q ich noch
Prliiig, Ich kenne von lange her Li-Hung°Tschong,
der deute in Canton lebt. Er sagte mir, ich solle meine
Klagen gegen die Boxe-s vor das T!ung.li.?>amen bringen,
rieth mir ober ab, vor die hohe Kö pe-schost zn treten,
w'N» nicht Prinz Tsch in g präsidffe. Es ist jener Prinz,
desi n Abietzung durch die K a i s> r i n-M" 11 e t die eben
eiugelauienen Depeschen melden. Li-H> ug-T'chong laq'e zu
wir: „Prinz Tlching ist der E-nzi-e im Tsu g-li-Pame»,
d r Ei-ffichk— alle anderen Beisassen des hohen Rothes
sind Dummköpfe." Daß die Kais r,»-M,itter nun gerade
den Prinzen entlasten, ist ein böses Z ichen."
Bischof Anzer hatte wiederholt in Prkiiig auf die von
den Box rs dem Re che im Allgemeinen und den Christen
im Besonderen drohende Gesahr auimerkiam gemach-. Man
wollte jedoch aus seine Stimme Nicht hören Ueber d-e
Boxers gob der Biickos solgende Ausschlüsse: „Ich babe
sie aus d r Nähe kennen g°Ie m. Waren sie es ja ohne
Zweisel, die vor drei Jahren meine beiden Missionäre
Nies und Heule erinordeten, was zum Eingreife»
TeuIichlandS und in leintn steigen zur Besitzergreifung
KiaoischauS führte. Es gibt Gesinde! unter ihnen. Doch
wertz ich, daß auch die besten Släude Cllinas rruter ihnen
vertreten sind— Gelehrte, Mandarine», hohe Beamte. Ich
kenne den Chef der Sekte. E beißt Chan und ist ein Ge.
levrter. Er verkündet, daß das regierende Herrscherha
die Dynastie der Mandschus, die Fremdlinge seien, abge»
s tzt werden müsse. Die Bewegung d r sogenannten Boxers
richtet sich also gegen die Dynastie selbst. Chan iv ll
selbst Kaiser werden. Er hat sich bereiis wieder rolt öffentlich
im gelben Anzüge gezeigt. Das Gelb kornmt nur dem
Kaiser zu. Der Hos in P fing ist demnach ve> blendet» wenn
er die Boxers im Geheimen »nterstützt, in der Meinung,
sie siredlen nur die Ausirerbunz der Fremden an und
hätten demnach ausschließlich »ationale, patrioiische Ziele."
Der Bffchoi siihr lvrt: „Der Hos bot es nie ehrlich mit
der B-kämpsuug der Box rs gemeint. E-n Günstling des
Hoses, Jü, ist als der eigentliche Gründer der Sekte anzu­
sehen. Er war Präiekt in Schaulung während des chine-
sich-japonischen Krieges. Schon schien es, daß die siegreichen
Jopa»-r dauernd »ach China hinübergreifen wüide-i. Es
entstand nun die Sekte „vom langen Messer" mit dem
Programm, die Fiemden, in dem speziellen Falle die
Japaner, von Cbina abzuwehren. Die neue Sekie machte
sich an die Bekämpfung d S Banditenwesens. Dach ba-d
mordeten die Leute die Fremd n. Ich machte in Peling
daraus o,f,„erklärn. Man schickte In zu ih,er Bekämpfung
auS— Jü, welcher der geheime Slfftee »ud Siütz r der
S kte war. Er beging ten lchlauc» Streich, die Sekte als
nicht mehr best.hend hinzustellen. Indessen aber stand sie
unter einem neuen Namen ant— als Sekte „von der
rothen Faust", und die Engländer nannten sie fortan
„Boxers". Jü mnbe Vizetönig von Schantung. Als von
uns rer Seile d-r R gieruug in Peling Jü als Fö-deier
de, Boxers bezeichnet wurde, beriet man ihn ob— ober
nur. um ihn im Range zu erhö en. Die djinesiicbe-'
Beom'en in bei Gegend, in der meine mehr als 50.000
Köpfe zählende Million steht, batten in einem ge-
Heimen Edikt de- Vizekönigs die Weisung, die Boxers ruhig
gtwählen zu lasten.
»Ich glaube nicht," fuhr der Bischof fort, „daß die
Theilung Chinas bevoistehe. DaS ist ein zu kolossales
Pcoblem. Die betdeiligten Mächte Europas müßten unge­
heure TiUppknmastcn dorthin entse den; es wffd also ihr
eiqei st s Interesse sein, es nicht zn einer ollgemeiiien
Revoluttonirung Cyinas kommen zu lasten. Wenn die
Mächte einig sind, so we den sie der die Christen und
Euiovöer bedrohenden Bewegung Herr werken."
Bischof Anzer lobte es» daß nun auch Oesterreich-
Ungar» linen Gesandten in P, klug habe, und meinte, für
uaiece Deutichland deirrundete Monaichie kö inte wohl auch
die Zeit gekviumen sei», eine Einslußiphäre in China
zu gewinuei,. Er hob hervor, welche ungeheu ea Ert Ige in
den letzen Jahren der deutsche Kaufmann i» China
erzielt yabe. Auch str-iste er das Mili ärwesc» in Cvi -o.
Er bemenle, daß das Solcaten-Mat ri l ein gutes, daß
aber die chinesischen Offiziere vollständig un-ähig wären.
Für ganz Eiuopa lieg.n die Dinge, wie der Bffchos sich
bei einer andeien Ge cgenhrit äußerte, so: „China befindet
sich in einem Uebergangsstavium. In einem solchen
kommen na ürlich gioge Revolten und Unruhen vor. Aber
Cyina wild etwas Neues, po itffch, wirtyschaittich, ioziat
und religiös anders. Bisher land ich nur tu der russischen
Poiilit die vor, ihiem Interesse aus allerbeste Politik in
Onasien. Die übrige Politik muß sich erst bewähren. Für
Eurrpa aber ist— nicht wie Afrika, wo nicht» zu holen,
sonderit nur viel hineinziistecken ist— Chi»a das einzige
Absatzgebiet der Zutunit. Jede europäische Macht hat
«ich! nur ein Intel,ffe, fonbein die Pflicht obgesichtS der
Erwerbsnoth der eigenen industriellen» kommerziellen,
gewerblichen und soust qen verdiene ,den Krälte, sich von
diesem Absatzgebiete so viel als möglich zu sichern. Auch die
Habsburgische Monarchie— bereit Koffer uns heutigen
Missionären vor Jah-chundeiten die Wege »aiti Ctffna bahnen
hotten— kann mit Leicht gkeit und ohne Risiko sich für seine
zukünftigen Bedü jnisse dock sicherstellen. Seine HäienTri est
»nd Fiume kö nk„ sich von einer solche» Assekuranz nur
das Allerbeste versprechen. Dagegen wird man einst jedes
Vertäu innig bitter und für alle Zeit bereue»."
Der Bischof begibt sich zunächst nach München und wird
sich bald auf den Heimweg nach China machen.
General HaNffel,
der gewesene französische Kriegsminister.
Aus unseren politischen Nachrichten ist es den
Lesern bekannt, daß General Gallisset, der dem
gegenwärtigen französischen Ministerium W a l d e ck-
Rousseau seit dessen Bildung angehörte, seine
Demission gegeben hat und durch den General
Andre ersetzt worden ist.
General Ga Hisset, dessen Porträt wir diesen
Zeilen beifügen, ist der einzige unter den lebenden
sronzösischen Generalen, der auf eine ruhmvolle
militärische Lausbahn zurückblicken ka»n, da eS ihm
sogar während des deutsch-französischen KriegeS gelang,
wenigstens in kleineren Affairen erfolgreich zu wirken.
General Gallisset gehörte der orlcanistiscken
Partei an. Umso größer war daher das Erstaunen,
als er in ein Kabinet eintrat, dem der Sozialvemokrat
Millerand angebörle. Es war ihm aber darum
zn thun, in dir durch die Treysus»Affaire aufgewühlte
Armee Beruhigung zu bringen. Jetzt mußte er sehen,
daß die unselige Geschichte in Folge der Thätigkeit
der Geheimpolizei wieder aus's Tapet gebracht wurde,
und so gab er lieber seine Temiffion, wobei er sich
allerdings auf seine angegriffene Gesundheit berief.
Kleine Damen- Zeitung.
Chinesische Schmucksachen in Mode. Die elegante
Amerikanerin zeigt augenblicklich eine ausgesprochene
Borliebe für chinesische» Schmuck. Das Neueste in
Gürtelschi-allen sind phantastische, in Silber aus-
geführte chinesische Buchstaben, die aus einer Unter­
lage von schwarzem Sammt ruhen. Es werden solche
Buchstaben gewählt, die Glück, langes Leben, treue
Liebe und manches andere Gute bedeuten. Selbst
Hutnadeln, Munschettenknöpfe »nd Uhr-Bert, ques
repräsenliren chinesische Leitern. Die eigenthümliche»
chinesischen Ringe erfreuen sich ebenfalls hoher Gunst
bei den amerikanischen Damen.
Erzherzog Friedrich hat vor seiner Abreise von
Paris in Begleitung seiner Gemalin und seiner drei
Töchter auch Versailles, die dortigen Mnieen und
das Schloß Tiianon besucht und sich hierauf mit
seiner älteste,, Tochter mittelst Automobil nach Paris
begeben, während die Erzherzogin mit den beiden
anderen Töcktern die Eisenbahn benutzte. Die fran­
zösischen Blätter rühmen das gewinnende Benehmen
der erzherz^glicken Familie, ihre einfachen Manieren,
ihre außerordentliche Lenlsetigkeit und reizvolle, an­
regende Konversation. Nun bereitet sich Paris auf
den Empfang des mit großem Gefolge reisenden
Schah von Persien vor, der im Schlöffe der Sou­
veräne absteigen wird, das bekanntlich für die fremden
Fürstlichkeiten eigens errichtet wurde.
Hochzeit der Nichte der Kaiserin Eugenik. Man
berichtet aus Nizza: Am 6. d. M. hat hier die
bürgerliche und Tags darauf die kirchliche Trauung
des Grafen von Hattenville mit der Komteffe Casanova
stattgefunden. Der Bräutigam ist ein Neffe des
Herzogs von Rivoli, nunmehrigen Fürsten von
Eßlingen (Enkel Masicna'e), die Braut Vertraute
und Nichte der Kaiserin Eugenik. Letztere wohnte
beiden Zeremonien bei und veranstaltete auch in der
Villa Cyrnos das Hochzeitsmahl. Während desselben
produzine sich der .Slavische Chor* u»ter Leitung
des Herrn Solar von Prag, der dann zum Schluß,
ebenso wie der Solo-Tenorist Herr Hetmanye! von
der greisen Hausfrau beglückwünscht wurde.
Farbenreize in der Toilette. Nie wird ein Pariser
Modekönig einer korpulenten Dame empfehlen,
roth oder gelb oder o r a n g e als farbigen
Hauptüestandtheil für die Toilette zu wählen, denn
alle drei sind vorspringende Farben, welche nahe
an dos Auge heranrücken. Die Korpulente würde in
solcher Farbe noch korpulenter erscheinen. Nur hagere,
schlanke, magere Danien, die etwas voller erscheinen
wollen, sollten sie tragen, während die korpulenten
sich mit zurückspringenden Farben, also den ver­
schiedenen Arten des Blau und Grün begnügen
sollten, weil eben diese mager machen. Man soll aber
nun nicht meinen, daß jede korpulente Dame aus
roth, gelb oder orange im Kostüm verzichten muffe:
sie kann sie anwenden, wenn sie diese Farben mit
anderen paffend verbindet oder ihnen unterordnet.
Gute Zusammenstellungen in drei
Farben, sogenannten Tiraden, sind: roth, blau
I und gelb. purpurroth, kornblumenblau und gelb,
roth, grün und gelb, orange, grün und violett. Man
kann nur eine Farbe in verschiedenen Tönen und in
verschiedenen Schattirungen anwenden, kann den Ton
einer Farbe über die ganze Toilette verbreiten, oder
durch Vereinigung möglichst vieler Farben den Ein­
druck höchster Buntheit erzielen. Teint und Haar
wollen natürlich bei der Wahl der Farben ebenso
wie der Wuchs berücksichtigt werden. Zum schwarzen
Haare und dunklen Teint paffen recht kräftige
gegensätzliche Farben ausgezeichnet. Das ist der
Grund, warum die Südländerinnen das feurige Roth
und Gelb so sehr bevorzugen. Und nun der weiße
Teint und das blonde Haar. Nun. sie bedingen
entweder sehr dunkle oder sehr helle Farben. Aber
im Frühling und Sommer sollte das dunkle Kolorit
de» lebevssreudigen, hellen Farben weichen.
Türkische Frauen. Albert Ricordi, Lieutenant im
italienischen Heere, hat eine Reise nach Konstantinopel
gemacht und ist unzufrieden heimgekehrt, denn die
türkischen Frauen habe» ihm nicht gefallen. Er
schildert sie als träge Wesen mit großen bemalten
Augen und demüthigen, ergebenen Mienen. Die
türkischen Frauen schreiten plump, vermummt, mit
einer seltsame» Pendelbewegung durch die Straßen;
die Gewohnbeit, nach orientalischer Art zu sitzen,
bringt es mit sich, daß sie, wenn sie gehen, Schiffen
gleichen, welche von den Wogen hin und her ge­
schaukelt werden. Einige Frauen verhüllen daS Gesicht
mit einem ganz schwarzen Schleier, der auch die
Augen bedeckt, andere, die eleganter und emanzipirter
sind, haben das Gesicht mit seinen, durchsichtigen,
mit Gold- und Silbe,flittern besetzten Schleiern be­
deckt. Auf der Straße tragen viele Frauen ausge­
tretene Schuhe und Strümpfe von weißer Seide,
die nickt immer decent sind. Vielleicht befinden sich
die wirklich bezaubernden Frauen in den Frauen-
gemächern der Reichen. Die Augen der Türkinnen
sind groß, lebhaft, ober derart mit schwarzer und
dunkelblauer Farbe bemalt, daß sie das wirkliche
Aussehen nicht einmal entfernt ahnen lassen. Die
Gewohnheit, fortwährend Süßigkeiten zu essen, macht
die Zähne der Türkinnen schwarz und schadhaft.
Was die Schleppe birgt. In einem wissenschaftlichen
Kongreß, der vor Kurzem in Rom stattgefunden hat,
beschasligten sich die größten Gelehrten Italiens lange
mit der Frauenkleidung. Einstimmig ver-
urtheilten sie im Namen der Gesundheitslehre und
' der Prophylaxis die Mode, die jetzt die Frauen
zwingt, lauge Röcke zu tragen. Ein Arzt, Doktor
Casagrandi, zeigte in überzcngender Weise und durch
sehr einfache Versuche die Gefährlichkeit dieser Art
Kleidung. Er gab einer Anzahl Damen lange Röcke,
deren Schleppen, nachdem die Damen eine Stunde in
den Straßen der Stadt spazieren gegangen waren,
einer mikroskopischen Untersuchung unterzogen wurden.
Auf der Schleppe entdeckte Dr. Casagrandi ganze
Kolonien von Mikroben und Bazillen. Influenza,
Schwindsucht» Typhus, Starrkrampf, daS sind so
einige von den Krankheiten, deren Keime die Mütter
nach jedem Spaziergang an die Wiegen ihrer Kinder
bringen. Angesichts dieser Feststellungen zögerten die
in Rom versammelten Aerzte keinen Augenblick, die
Schleppe in Acht und Bann zu thun.
Fünfhundert Thaler für einen Kuß. Ein durch sein
seltenes Klageobjekt interessanter Prozeß ist bei dem
Landgerichte zu Lyck in Ostpreußen angestrengt worden.
Vor etwa vier Jahren saßen in einem Dorfkruge der
Umgegend von Lyck mehrere Hofbesitzer bei einem
Glase Bier, als ein bildschönes 16jährige? Mädchen
in die Gaststube trat, un, ihren Vater abzuholen.
Einer der Zechgenosien trat an das Mädchen heran
und bat sie um einen Kuß. Die jugendliche Dorfschöne
wollte aber davon nichts wissen. Nun machte ihr der
wohlhabende Besitzer folgendes Angebot: „Maricchen,
gib mir jetzt einen Kuß, und ich zahle Dir, wenn
Tu 20 Jahre alt bist, 500 Thäler!" Auch der Vater
rieth seiner Tochter zu dem ungewöhnlichen Vertrage,
so daß das Mädchen endlich darein willigte, dem Be­
sitzer um jenen Preis einen Kuß zu geben. Als sie
kürzlich 20 Jahre alt wurde, sordertc sie den Besitzer
z»r Zahlung der ausgesetzte» Summe auf. Dieser
weigerte sich jedoch, seinem vor Zeugen gegebenen
Versprechen nachzukommen. Die Dorfschöne hat ihn


[ 2023-06-29 10:33:17.709 - 19000617 - Seite 14 ]
Im Beistände ihr-S VaterS um die zugesagten
500 Thaler verklagt.
Das Seilspringcn als Kur. Wie die „Birmingham
Gazette" zu berichten weiß, geben sist einige bekannte
Großkaufleute der englischen Fabrikstadt feit Kurzem
dem kindlichen Sport, über ein schwingendes Seil
zu springen, mit staunenswerthem Eifer hin. Die Herren
thun dies aus dem einfachen Grunde, weil ihnen vom
Arzt Körperbeivegnng verordnet ist und sie sich diese
an regnerischen Tagen nicht durch den üblichen
„Spazierlaus" vor dem ersten Frühstück verschaffen
können. Ein ziemlich starker Strick wird mit den,
einen Ende an einem Haken befestigt, der einen Meter
vom Fußboden entfernt in die Wand einer im Sou­
terrain gelegenen geräumigen Halle getrieben wird.
Das andere Ende ergreift eine erwachsene Person, die
das Seil in gleichmäßige Schwingungen verseht und
im Schweiße seines Angesichtes springt der Patient
mit kurzen Ruhepausen während 20 bis 30 Minuten
darüber hinweg. Eine Matte liegt unter seinen Füßen,
die mit leichte» Tnrnschuhen bekleidet sind. Der Er­
folg dieser neuen Kur ist geradezu überraschend.
Bärtige Damen. Miß Annie Jones, die sich gegen­
wärtig in Berlin zeigt, ist jedenfalls die hübscheste
„Bortfrau". Miß Julia Pastrana dagegen war ein
volleuoetcs Schreckbild. Aber wunderlicher Weise ver­
band sich mit ihr ein Mr. Lent, der gewandte
Impresario, heiratete die Pastrana und wurde Baier
eines Haarjungen, des Ebenbildes seiner braunen
Mutter. Doch starb die Pastrana im Wochenbett und
der Sohn folgte ihr bald. Niedlicher Ivar die kleine
Krao, die sich in den achtziger Jahre» in Berlin
zeigte. Sie war die Tochter eines siamesischen
Beamten in Bangkok, und Vater und Mutter ivaren
ganz normale Menschen.
Bei der modernen Leibwäsche ist die Waschseide zu
einer großen Beliebtheit gelongl. Gestatten doch die
niedligen Preise derselben ihren Gebrauch auch
weiteren Kreisen. Die Garnituren, aus Taghcmd,
Beinkleid und Rock bestehend, zeigen auch in der
Ausführung viel des Neuen. Vor Allem gilt es, den
Charakter des Schlanken zu bewahren, darum sind
alle störenden Garnirungeu verbannt und nur Spitzen
und Stickerei- J ckcustationen oder kleine Bogengar-
nirungen gestattet. Das neueste Modell des Tag­
hemdes ist im Rücke» herzförmig und born rund
ausgeschnitten. Im Gegensatz dazu ist das Nachthemd
überreich mit Spitzeurnschen, Fältchen und Stickereien
garnirt, auch die Jupons zeigen reichen Schmuck.
Sitzen zu bleiben fürchten die Mädchen nirgends so
sehr wie in der Bretagne. An den heilige» Guirec,
dessen Fest auf den 23. November fällt, richten die
Mädchen der Bretagne, die sich dem 25. Lebensjahre
nähern, ihre Bitten zur baldigen Verheiratung.
Mitten im Haideland von Ploumanoc'h erhebt sich
eine kleine Kapelle, in der der aus Holz geschnitzte
Heilige steht. Wenn man in die Statue dieses Mär­
tyrers gestochen hat, so verheiratet man sich noch vor
dem Sylvesteitage— so sagt der Volksglaube. Auch
am K a t h a r i u e» s e st e begeben sich die Mädchen,
die an der Küste wohnen, einzeln oder in Gruppen
znr Kapelle von Ploumanoc'h. Um Erhörnng zu er­
langen. steigen sie zum Heiligen hinauf und stecken
eine Nadel in die Statue. Nach einigen Tagen bietet
diese den Anblick eines gespickten Nadelkissens. Ein­
mal im Jahre befreit man den Heiligen von diesen
sonderbaren Ex-votos; die Statue wird neu bemalt.
Die Erneiiiinng der Frau Pcgrard in Paris z»m
Ritter der Ehrenlegion bringt die Zahl der Danien,
die seit Gründung des einzig bestehenden franzö­
sischen Ordens diese Auszeichnung erhalten habe»,
aus 47. Nicht weniger als 30 davon sind Kloster-
schwestern. und die älteste darunter ist Schwester
Perrine, Oberin des Spitals La Grave in Toulouse,
die im Jahre 1875 das Kreuz erhielt.
Die berühmte Reisende Miß Mary Kingsley ist,
wie „Daily Mail" berichtet, in Südafrika gestorben.
Miß Kingsley verließ England im vergangenen März,
um ihre Reisen in Afrika wieder aufzunehmen. J i
Südafrika nahm sie sich eifrig der Verwundeten vor
der Front an, erkrankte selbst und wurde nach
Simonstown gebracht, wo sie starb. Ihr ganzes Leben
war Werken der Wohlthätigkeit gewidmet und voll
von Gefahren und Abenteuern. Auf zwei west-
afrikanischen Expeditionen dnrchdrang sie Gegenden,
die vor ihr kein Weißer erforscht halte und legte die
Ergebnisse ihrer Forschungen in zwei sehr geschätzten
Reisewerke» nieder, in welchen sie insbesondere ihre
Studien über die ursprüngliche Religion und die
Gesetze der Schwarzen veröffentlichte.
Kopf-»nd Halsunischläge. Die kalten Umschläge
komiucii gewöhnlich nur in den Anfangsstadien einer
Halsentzündung in Betracht, um hier die Entzündung
zu bekämpfen. Um das lästige Wechseln der äußeren
Bedeckung zu vermeiden, können auch Eisbeutel oder
Eiskravatte», Eis in ein Leintuch gehüllt, außen auf­
gelegt werden, während man zugleich zweckn,äßig in
kurzen Zwischcnränmen kleine Eisstnckchcn (Eispillen)
langsam herunterschluckt. Meist tritt unter dieser Be­
handlung schon nach einigen Stunden eine Abnahme
der entzündlichen Erscheinungen und in Verbindung
damit eine wohlthuende Linderung der Schluckschmerzen
ein, und nun ist es an der Zeit, an die Stelle
der kalten die sogenannten P r i e ß n i tz'schen er­
regenden Umschläge zu setzen. Diese werden in der
Weise hergestellt, daß man den Hals zunächst in eine
etwa vier- bis sechsfach znsammengesallete Leinen­
konipresse hüllt, welche mit kaltem Waffer gut durch­
tränkt ist, ohne noch Flüssigkeit abtropfen zu laffen.
Damit die Kompresse sich niöglichst rasch erwärme,
wird sie entweder mit einem wollenen Tuche oder
erst mit einer undurchlässigen Hülle— Guttapercha-
Satin, Kautschuk-Leinwand, Wachstaffet— bedeckt,
auf welche dann die wollene Unterlage gebreitet wird.
Ein solcher Umschlag soll im Allgemeinen erst er­
neuert werden, wenn die Feuchtigkeit der Kompreffe
bis znr Trockenheit verdunstet ist; gewöhnlich läßt
man ihn zw-i bis drei Stunden, den am Abend
umgebundenen die ganze Nacht liegen. Immer muß
darauf geachtet werden, daß die Kompresse der Haut­
fläche glatt anliegt, damit möglichst wenig Lust
zwischen Haut und Bedeckung bleibt. Ferner achte man
darauf, daß das wollene Tuch die Kompreffe überall
um mehrere Zoll überrage und sich nicht verschiebe;
kleine Verschiebungen einer örtlichen feuchten Ein-
packnng können leicht Erkältungen und rheumatische
Beschwerden nach sich ziehen. Eine andere, in ihrer
Art ebenfalls recht üble Zugabe zu allzu lange oder
unzweckmäßig angewandten Halsumschlägen ist das
Auftreten von verschiedenartigen Hautausschlägen,
zumal bei solchen Patienten, die eine leicht reizbare,
empfindliche Haut haben. Natürlich sind in solchen
Fällen die Umschläge einzustellen.
KrautkotelcttcS. Ein halber Kcautkopf wird ge­
waschen, von den harten Blättern und Rippen abge­
löst und die schönen Blätter gewiegt, welche dann in
einem Stück Butter weich gedünstet werden. Unter­
dessen hackt und wiegt man ein halbes Pfund rohe«
Schweinefleisch, wiegt mit diesem noch einige Stück­
chen fetten Schinken oder geselchtes Fleisch, rührt es
mit 2 ganzen Eiern und 2 in Milch eingeweichten und
fest ausgedrückten Semmeln, dem inzwischen erkalteten
und gedünsteten Kraut, Salz und Pfeffer ab, formt
von der Masse runde Kotelettes, bestreicht sie mit ver­
klapstem Ei, bestreut sie mit Semmelbröseln und bäckt sie
wie die Fleischküchlein in einem Stück heißen Schmalzes.
73
„ s
8cm c!
besonnten J>
hoben^
Medicin. ’JJ
Werthe. 9
Eigene iNieclerlnge:
Wien, I.. Augustiner sIrasse 10,
LftbkowitrPAlAis.
Äuch erhältlich in famuitlidKn ‘Ohiinv.!uiai f '»» uns)£
l,lugen, sowie in tHuotbcfen und ersten Restaurants.|
| I V-F 1 CHATIS
iiii 18HS99 soeben
«i'ict)Kiint übe«
ÜQiiblnnchictl'
ItCUflC mit Borlaiien,
,itiiij»ationcn:c. tKcnt)
I,antaste 'Jtii9U>nül in
giolv- Porzellan-,
»mail- unb Hiand-
nmicret.— £>iorübct
iGuHt Äotiil.'d Icbciat.
G. ’lomic,
.«iiin «oublöflemonn“, aijlcii, I
Nährt»«. ©, W. Stuiajj:Otclnnjrv»
(Luise» und Panzer«
, Tresor-1-tnsüye.
30ußr.SataIoantati8*
RIESEKHOF 1“ m
beilanstalt
Ob.-Oest.
fterilidje IMße, iviiib* u. staubfrei. Nadelwald. Iudivid. Behandlung
aller Nerven-, grauen« u. rfnon. l'cibnt mittels W.rslercur, Di.it. Heil
ghninaUlt, Massage. Elettrivitiit. Land. Vnfl- u Sonnenbäder. Lchwitil«n>
bad, eigene Meierei. Mästige Preise, Brospeele srci.— Tr. Frank!
Hotel Wimberger, Wien,
XV., Renbaufliirtel IM, in unmittelbarer %if|c it§ SBcribntnbofcS.
CmnibuS- unb Jrauimai] SSatrbr nortj allen 'Jiidituiiflfit Borziifllichcs
IHcftnurmit. imiftmc'iutijc, schöner warten, .•jinniia- uon 7» tc. nni-
Ibartä. titeln,M). 2klciir. I.cster's Keifciittrfitloiiftptilen; sie
beilcu vollkommen und sicher jede Korpcrichivochiiiig. 'Appetit-
lostflkklt Blutmangel. Bleichsucht. Verklapsen, Kovtichni-rj. Ge-
dachtnli-schwüche. Schlaflosigkert. Gemstkl'SverUnumung. hnsterischc
Krao'pfc rc. rc. UnLähligc Dankschreiben bürgen u'tr die nni'chldare
Wirkung diesr»alterprobte» Präparates. Preis I Schachtel 6 Kronen,
(besten vorherige Einsendung von 10 Kronen 2 Schachteln frauco
Täglicher Postversandt von KK's ftta
koioohl Speise- als Eininach'Essifl
Ocrcitct nun in reinster und ge
lii ii C cst e r e) ch-i ffcu lieit aiiS echkeI*
o.oitfimtci Eliig'Cssen^ innlit zu
verwechseln in. eoneentr irter Estia
Z öiue, die ron oubercvSeite fattch>
lich o 15 gleichloertl'ig ansgeboten
wird >. Schinunelpil^e. w«e sie l.ei
oerichiedeiien E>ug Er'.eusmm'en
hnm'tst oorkoliiweii. unb chemisch
Säuren, die zl>r Schärfuug dcS
Eisig oft B.-rweridnng nnde:', der
0)ei.Nldhelt aber in liebem (ijrade
schädlich sind, und bei der .trank«
fuitcv Esslg«E's> vollständig aus«
geschlossen. 670's
(ftcneral-Dcvot für Ceftcviv!
llngaru bei I ran/, Werers, 1
4Uteu, XII, Ttcfendachüeifse
Nr. *5.
mit meinem Bild und
lintcischrift.
fi*ouiIre ravissanle L?
Oirsrii höchsten Schah ju rirrichon, ist bisher nur
rinsig und allein den von
Rosa Sobaffer,
kün. »erd. Hof- u. Kammar-Lieferantin,Wien, I.,KoUmarkt 6,
erfniidrnen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
gelungen.
pnt. u. drill.. ist sitr jede Tnmr, dir rS einmal
llcrlnilltr, unentbchrlich, macht vic Haut blrndend
2 bolic oltbcntfäie Stellen
2 liobc aiidcullchc Äiiflcn
2 ‘J.nditraiicln mit Marmor
I WalliUiich mit Marmor
1 SllmarU. betflifctjcS KlaS
2 SUctteinlagcn
2 Mairotzcu
1 Xiran
1 Tisch
t; V;-bci-fcffcl
2 iOiltei-
2 liatnieSm
I Simtfinitif
I vaudluchiialirr
Eins. Woiimmnsciniichlnna. 55 st.
Salonoarnilnr. (icftict;. tpliijcfi 45, st.
Barock Tchlakimmcr.... 190 st.
Complct. nltbi-utirfK'e SctiTaf.
Jinnncr mit 2ti)iitio. «listen 100 fl.
Tapcjtr.rinöbcl nur clffener
(yijciifliimi, nicht mit Holz­
wolle, wie bei t5oncnrrrnz.
Dccorationtdiban .... von 30 fl.
Möbelhaus Joseph Gersll,
IPirn, XVII, fflt.rltinptab 8,
beim RathhauS. (658
veriunstt um Jalirzrhnte. erhalt dir Hunt elastisch und
a.> «W HSSilHllC; faltenlu^ ii. soll See ’JlbcnöO von jeder ltnuie bcnüot
lurroeit. l’rei« eine. Tiegels n 1. 5 «.
I'nii mviuSflfltA berbütet baS echlaffwrrdcn der Haut. stärkt dieselbe «nd
ii, auenezeichnotste, von sicherem Ersolae ge»
trontc Toilettenwaiscr Preis 1 Fla.elie 2 II. 50 kr.— Crtme, Enn und Pomlre rn*
Hi«-iiiHHte wurden bei der Pariser und Londoner 1807er Internationale« u 8*
|t c 11 ii n fl mit Der grossen goldenen Medaille p r n m i i r t.
ivindainc Rosa Tchaffer «ankert mit ibrem^^I^llIOlr^^jedeni erflrauten Haare
die irarbe der Iiiflend jiiriick,— das herrlichste Blond, das fllünzende jtastanienbrann, das
lonimtarlifle Schwarz,— keine Waschmifl ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen—
lSiiiinaliner_fIi>i>>ite".
Für die wnndcrerreflciide LLirknnfl aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Ga>
llnzahlifle Tank- und stlnerkeniiniiflSschreiben aus höchsten sireiscn licflen znr Slnslcht
>r TiScretton verbietet die Perössentttchnnfl— Jeder Dame bestens empsolilcne
marmorweitzcn Ltinie und die
Ü6JS
Rosa Schaffer, Wien, I., Kohlmarkt 6.
Verkauf sowie Ueber­
nahme von Bestellun­
gen aller uSihige»
Wohnungs- Einrich-
tnngs- Gegeflstände.
Cc5:s:en:;hiftl.
Möbelhaus
von Wiener
Wien, TU., IVIariahilferstrassc 76. Tischlermeistern.


[ 2023-06-29 10:33:17.709 - 19000617 - Seite 15 ]
Herichts-Hieryandlrmgm.
In der Kirche geohrfeigk.
Am 22. April d. I. bei der Frübmeffe in der
katholischen Pfairkircke zu Ebensee entstand
zwischen der Sakinenarbeiterswilwe Cäcilia Drucken«
dann er und der bljährigen Ortsarmen Katharina
Heißl ein Wortwechsel darüber, daß Letztere der
Ersteren die Hände auf die Schultern gelegt hatte,
war dieser in Folge eines vor Jahren erlittenen
KnochenbrncheS empfindliche Schmerzen verursachte.
Die Aufforderung der Truckendanner, die Hände
von ihrer Schulter wegzugeben, beantwortete die
Heißl damit, daß fie der Truckendanner eine
schallende Ohrfeige auf die rechte Wange versetz'e
und fie laut zum Aergerniß der anwesenden Schul­
jugend und zahlreicher Andächtiger mit den gröbsten
Schimpfworten belegte.
Dieser Tage hatte sich Katharina Heißl wegen
Vergehens der Religionsstörung vor einem Eckennt«
nißsenate des Kreisgericbtes in Wels zu verant­
worten und wurde vom Gerichtshöfe zu einer drei­
wöchentlichen strengen Arreststrafe
verurtheilt.
Beraubung eines Ansrüglers.
Der 30 Jabre alte Georg D o b e r s ch e f, zuletzt
Zimmermann in Stoperzen, wegen Uebertretung
bereits vorbestraft, befand sich am 12. d. M. vor
dem St wurgerichtsbofe in Marburg unter der An­
klage des Raubes. Am 10. Juni v. I. gegen Abend
war der 76jährige Auszügler Sebastian F r a n g e s ch
vo» Zirkovetz auf einer Wiese u> weit Sestersche be-
schäftigt. Da kam ein Mann daher und begann mit
Frangesch ein Gespräch.
Als sich Frangesch über die Wiese nach Hause be­
geben wollte, eilte ihm der Man» nach, forderte von
ihm Geld und als Frangesch erwiderte, er habe
keines, schleuderte er ihn zu Boden, durchsuchte deffen
Tosten, fand den Geldbeutel mit beiläufig 4 fl. und
ergriff damit die Flucht. Der Thäter konnte längere
Zeit nicht eruirt werden. Schließlich fiel der Verdacht
auf Toberscheg, der von dem Raube seinem Weibe
erzählt hatte.
Es wurde ein Steckbrief gegen Toberscheg, der
unterdeffen nach Kroatien gegangen war, erlassen.
Erst heuer im Februar kehrte der Angeklagte nach
Stoperzen zurück und wurde verhaftet. Er war der
That geständig, gab jedoch an, er habe vor 15 Jahren
bei Frangesch gedroschen, von ihm jedoch keine Be­
zahlung erhalten. Auch redete er sich auf Trunkenheit
aus. Die Verantwortung stellte sich jedoch als unwahr
heraus. Das Urtheil lautete auf sieben Jabre
schweren Kerker mit monatlich einem Fasttage.
Todtschlag.
Karl Köstinger und Amselm Rattenberger,
Beide Besitzerssöhne aus K r a st a, Bezirk Althofen,
standen am 12. d. M. vor den Geschworenen in
Klageufurt unter der Anklage wegen des Verbrechens
des Todtschlages, weil am Sylvesterobende v. I. im
Gasthause des Mathias Weiß in Passering anläßlich
einer zwischen den Torfburschen entstandenen Rauferei
Köstinger den Anton Ln kauz mit einem Dangelstöckel
einen Schlag aus die rechte Stirnhälste versetzte,
wodurch der Knochen zertrümmert wurde und Lukanz
an der hiedurch verursachten Hirnhautentzündung am
20. Jäuner d. I. im Spitale in Klogenfurt gestorben
ist. Rattenberger ober wurde der Mitschuld am Todt»
schloge angeklagt, weil er bei obigem Anlasse den
Köstinger zum Zuschlagen aufmunterte und ihm das
Tanglstöckel in die Hand gegeben hat.
Auf Grund der theilweiseu Zngeständniffe der An­
geklagten und der fie belastenden Zeugenaussagen
wurden die Angeklagten nach dem einstimmigen Schuld-
Verdikte vom Gerichtshöfe zu je achtzehn
Monaten schweren Kerker verurtheilt.
Bat. Attentat des Gatten.
Der Maurer Franz W e i n g e r l in Promontor,
ein notorischer Trunkenbold, verließ vor vier Jahren
seine Gattin und kümmerte sich lange Zeit nicht um
Wcib und Kind. Im Juni vorigen Jahres besuchte
er plötzlich seine Frau und verlangte, daß sie ihm
das Kind ausfolge. Die Frau wies ihm die Thür.
Weingerl war hierüber sehr erbost. Er borgte sich
von einem Bekannten einen Revolver aus und am
Abend stellte er sich vor das Fenster des Schlaf­
zimmers seiner Frau. Von da aus feuerte er drei
Schüffe in der Richtung ab, wo das Bett seiner
Frau stand. Glücklicherweise schlief die Frau in jener
Nacht in der Küche bei ihrer Mutter. Weingerl
wurde verhaftet und voni königlichen Gerichtshöfe
für den Pestcr Landbezirk wegen Versuchs der vor­
sätzlichen Tvdtung zu einem Jahre Kerker verurtheilt.
Die königliche Tafel bestätigte dieses Urtheil, allein
die königliche Kurie qualifizirte die That Weingerl's
als Versuch des Bkordes und bemaß die Strafe des
Attentäters mit sechs Jahren Zuchthaus.
Interessantes aus aller Welt.
Krüger und der Engländer. Der Korrespondent des
„Daily Expreß" hat kürzlich eine Unterredung mit
dem Präsidenten Krüger gehabt, als dieser in
scillem Privat-Eiseubahn-Waggon nach Machadodorp
fuhr. Der Engländer erinnerte dem Präsidenten, daß
seine Hauptstadt sich in den Händen des Feindes be­
finde. Die Antwort kam prompt genug. „Haupt­
stadt?" fuhr Ohm Paul auf. „Was ist eine Haupt­
stadt? Sie besteht doch nicht aus einer Anhäufung
von Ziegeln, Steinen und Mörtel? Die Hauptstadt
der Republik, der Sitz der Regierung ist hier, in
diesem Waggon."
Das Zebra der Königin von England ist todt, so
schreibt die „Pall Mall Gazette" aus London, und
mit ihm hat die Sammlung eines ihrer anziehendsten
Thiere verloren. Nachdem es tagtäglich vom Publikum
bewundert worden war, hauchte es in einer der
letzten Nächte sein Leben aus mit einem Büschel Heu
im Maule. Man hofft, der Verlust werde bald durch
die königliche Großmuth des Kaisers Mcnelik wieder
gutgemacht werden, der auch der Spender des hübschen
Zebrapaores war, von dem das Männchen jetzt ein­
gegangen ist.
Gutcnbergfcst in Maiuz. Der Festzug zur Guten­
bergfeier in Mainz wird der größte sein, denn man
in den letzten Jahren gesehen hat. Mitwirkende sind
1000 Herren und Damen zu Fuß, 180 zu Pferde,
190 auf 41 Wagen, von denen 23 Prunkivagen sind.
Weiers sind es an Statisten: 270 zu Pferde,
300 zu Fuß, 100 für Bespannung und 250 als
Pferdesührer, 442 Musiker sind in 29 Unler-Ab-
theilungen im Zuge vertheilt, darunter 7 berittene Ab­
theilungen. Im Ganze» werden 760 Pferde in Zuge
gehen. Angemeldet sind ferner zur aktiven Mitwirkung
300 Studierende von den Hochschulen zn Tarmstadt
und Heidelberg, daruntet 70 Chargierte zu Pferd.
Blitzschlag in einen Motorwagen. Einen grcßen
Schrecken erlebten vorgestern die Paffagiere eines elekt­
rischen Motorwagens in Magdeburg. Am Nachmittag
während des Gewitters schlug der Blitz in eine» Motor­
wagen der elektrischen Straßenbahn. Der Blitzstrahsstraf
den LeitunaSdraht und ging von hier a»S durch die
Koutoktstangr in den Wagen und durch den Blitzab­
leiter, der in jedem Wagen vorhanden ist. Der
Apparat fuuktionirte vorzüglich, so daß Niemand vo»
den Insassen in Gefahr kam. Der Blitzableiter selbst
wurde durch die entstandenen Flammen zerstört und
der Wogen mußte außer Betrieb gestellt werden.
Ueber die heutige Knust urtheilt etn Kenner
folgendermaßen: Die heutige Kunst strebt nach frap­
panten Wirkungen, spekuliert auf Effekt und
Raffinement und will die abgelebten »nd abgestumpften
Nerven des übersättigten Industrie» und Kultur­
menschen beleben. Deshalb herrsche» auch Genre,
Porträt und Landscbast, während das Historische,
Poetische und Religiöse zurücktritt. Es fehlen die
Ideen und das Ideale; dafür wuchern der Stein
und das Pikante, das Häßliche und das Gemeine.
Leistungen eines Uhrmachers. Mit wirksamen Be­
legen hat der Stadtnbrmacher von Heilbronn, dessen
Aufgabe es ist, die städtischen Uhren auszuziehen und
in Ordnung zu halten, sein Gesuch um eine Gehalts­
erhöhung ausgestattet. Nach den Angaben dieses
Mannes mußte er jährlich etwa 288.000 Stiegen-
stusen steigen und 228.000 Zentner aufziehe».
Dieses Aufziehen erfordert 441.650 Schlüssel­
umdrehungen. Sfun hat diese Leistung aber
durch eine neue Kirche und Schule eine Steigerung
von 83.025 Stufen und 143.180 Zentnern und
einigen Tausend Umdrehungen erfahren— ergo
Gehaltserhöhung, die auch bewilligt wurde.
Durch Bieuenstiche grtödtet wurde der praktische
Arzt Dr. Rosgen aus dem ii» Rhöugebict gelegenen
Ort Halniershansen. Derselbe war mit dem Einsangen
eines Bienenschwarmes beschäftigt. Während dieser
Thätigkeit wurde er dermaßen von Bienenstiche»
zugerichtet, daß der Tod bald darauf einlrat.
Wüthender Stier. Im Torfe Sidj.Fcedji bei Tunis
verlieb kürzlich eine Schaar von Schulkinder» eben
die Schule, als plötzlich ein losgerissener Stier mitten
unter die im Lause sich Neckenden sprang, sie über
den Haufen raunte und mehrere davon schwer ver­
letzte. Einem Knaben wurde die Bruü durchbohrt,
andere waren furchtbar zertreten. Das wild gewordene
Thier rannte so toll dahin, daß es uinuöglich aus­
gehalten werden konnte und die Kinder mehrere
iDieter weit fortgeschleudert wurden.
Eine Milliarde Paffagicre. Im Jahre 1843 hatte
England nicht ganz 2000 Meilen Eisenbahnen, die im
Ganzen 20 Millionen Passagiere beförderten. Heute
hat es über 22.000 Meilen, die eine Milliarde
Personen befördern. Von Mitternacht bis Mitternacht
lausen in England ständig 15 000 Züge, jeden Tag
werden zwei und eine halbe Million Mark Fahrgeld
gezahlt und drei Millionen Fracht für Handgepäck;.
das Frachtgut bringt nur 360.000 fl. täglich. j
Ein interessanter Fund wurde, wie die „Eckernsörder!
Nachrichten" melden in Dameudoiff gemach» Dort j
I fanden vor einigen Tagen Arbeiter eine gut erhaltene
Leiche im Moor, welche mit einem groben, woll-
arkigem Stoff bekleidet war, rothes Haar hatte und
Sandale» an den Füßen trug. Dr. Splieth aus Kiel
schätzte das Aller der Leiche auf etwa 1500 Jahre.
Blitzgesahr am Telephon. Der seltene Fall der
Verletzung eines Fernsprrchbeamten durch den Blitz
hat sich am 3. Juni in Slöneberg bei Berlin er­
eignet. Als man auf dem dortigen Fr»sprechamle das
Vorhandensein starker Eleklrizilät in der Lust bemerkte,
ordnete der Beamte die Einstellung des Dienstes an,
wurde aber bei Herstellung einer Verbindung Plötzlich
bei einer Entladung getroffen. Er behielt das Bewußt­
sein, hatte aber furchtbare Schmerzen. Die ganze linke
Seile des Körpers ist vollständig gefühllos geworden.
Der fleftriisf’e Strom stammt von einem i> der iiwge-
bnng Berlins niedergegangenen Blitzschläge her.
Das lateinlose Iltttergymiiasinm. Die am 5. d. M.
in Brannschweig tagende, von 250 hervorragenden
Schulmännern Tenlschlands besuchte Jahresversamm­
lung des deutschen Gymnasialvcreins nahm eine Re­
solution gegen die Verallgemeinernng des Lehrplanes
des Reformgymnafinms und gegen die Einfüh­
rung eines gemeinsamen lateinlose» Unter­
baues für höhere Schulen a". Der Verein wünscht,
daß das Gymnasium in seiner Eigenart »ach unten
»nd nach oben erhalten bleibe, und daß keine
Aenderung bezüglich des UnlerrichteS im G r i e-
chi scheu stoltfinde. Gegen die Ausdehnung der
Berechtigung zum akademischen Studium auf Ober-
realschulen und Realgymnasien erhebt der Verein
keinen Einspruch.
Das Geheininiß des langen Lebens. Der auch im
Auslande bekannte Arzt Tr. Pearsons in Chicago
schreibt: Die meisten Menschen graben ihre Gräber
mit ihren Zähnen. Keine Torle oder Kuchen, dann
auch keine Krankheiten oder Schmerzen! Laß Dich
niemals in Furcht jagen und lasse Dich niemals auf­
regen, jeder Augenblick des Verdrnffes führt zum
Verlust einer Spanne Deines Lebens. Wenn Du Dich
erkältet hast, so nimm Chinin und iß eine Zwiebel.
Trinke weder Thee noch Kaffee, sie greifen das Herz
an. Die Kost von Gemüse» »nd Früchten wird den
Menschen zur Erhaltung der Jugend helfen, sie ist bester
als ein Jungbrunnen oder alle medizinischen Bäder.
Sport.
Zwei Distanz-Reiter. Einen gcwaglen Ritt will der
srülirre bulgarische Otnzier Ludwig ZenbraSky in Folge
mner Welt- tinleriichmen; bte Streife von Sophia nach
Parts will er in 45 Tage» reiten. Er verließ am
I.Mai die bulgarische Hauptstadt auf einem kleinen schwarzen
türkischen Pferde und war nenn Tage später trotz der vielen
Ilnannehmlichkeilen. weiche rlmi vo» serbischen Jollwächlera
bereitet wurden, aus ungarischem Boden. Den Weg von
Sovbia biS Belgrad (442 Kilometer) legte er in 63
Stunden zurück iir.b war an einem Tag» nicht weniger als
20Vj Stunden im Sattel gesessen. Seine Tour ist über
Wicri, München, Straßbnrg »ach Paris, woselbst er von
der bulgarischen Gejandlichoit empfangen roirü.— Der
Rittmeiiier Spielberg von, preußischen Dragoner-Regiment
Nr. 7 in Saarbrücken untrraimmt einen Dittonzrilt Saar-
brücken-Rom, welche Strecke er binnen 10 Tagen zurück­
lege» will. Er überschritt am 8. d. M. als Erster in diesem
Jabre tun St. dottüardvaß, nachdem er die Sirecke Saar-
briickeii-Andrrmoti in 94 Stunden zurückgelegt halte. Re'.ler
und Pferd sind wohlans.
Gnte. sehr «lanerliafte
Mähmaschinen,
patent. Rlnqschiikchrn. in 2 Grvken. Singt»
in törö?;eii. Du» kovv und Minerva, ir
uuii Pi,on»r in je t (tfr&s'fii* ferner Lrand»
n ihm isclsinen in 3 <#rii»; en, (5p!iuVer-L>ok!-
ntnfdiiiKii, mit und ahne
Nebersetzuuq, neue Srirtuiairdirren kan't man
nnter töiivaarif am be reu riud b'klicsten in
fcfm stltrcnomnurffii fnt IHi»* best« henbe:t
irrn '.tteschttfle von
iL. Gizicld, Wien,
7. Bc;., Tiebenstcrngaüe 54.
3(ilr 'Ji c 1> a r a t u r r n tuerben oitqe.
nominell und iMlIlflii berechne». Viene
Vlaich „eu von 2.» rl au, gebrauch e
von I.» N. an. 7777
t#" Wege» voraei iickter Caifan
li-fere ich von teilte ab ganz neue,
sehr nute nnv baue. Italic nal)rrht>r*
-ouiplet mii 0. 90.—. steine lieber*
bortljriliiiifl. ferenn ItiliM "W®
Glücksrad
ist das beste
Wiener Fahrrad!
raia rnbriknnten Juli. «t* Aul. Hannk, Wien,
VI |. Mirinliiller-.(ritis«- In». Beile Einkmisneinelle tue
WlederverkÄiiser. <'-tan5ijt Jihtuiizseedi-.il::»». 1 jui jtoraatic.
I. Wiener
Vereiosabzeicben
Alelilr. W5S0
KV' 9Ru4;r en Vereine,nr peÄrrei. “XfcS
Adolf Krlada, Mir», VII, Warialiitferstraße S4.


[ 2023-06-29 10:33:17.709 - 19000617 - Seite 16 ]
für Touristen,
Forst- u. Jagdleute.
I>»s Allerbeste nur
„Keim Tiroler“
LEOPOLD JUST 1 TZ, Specialist fär MenMer,
Wien, IX IVsiüriugerstrasse
vi^-ä-vis dem Yersergung^hausc.
AMP- Telephon Ä'r. 1-1309. "MtF
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des OesteiT. Touristen-,
des Touring-Clubs und vieler Kadfahrvereine etc.
Loilen-Cosliime für Antomobil-
Fabreir ü» 16 .—
Luden- !£;«ie-
sichte eine schone weite
Farbe. Ein Tiegel
1 Hr. 20 H.
NORMA-
Seife »fl die beste
Seife d er Welt.
Anflenelim riechend.
Preis 80 Heller.
W ATI»*» Haarfarbe, daS sicherste und beste Mittel zur
Fv 8 BBB M A- l'lo"den. braunen und schwarten Färbung der Haare.
41 vAftirlM Kin Flacon 4 Kronen. Hiezu eilt Hoar-
särbelamm 3 Kronen.— Bei Bestellung über 10 Kronen franco
Zusendung. 6GG3]
& inte" Michael Steiner, “Ä!"
Schutzmarke;
NORM-
Poiiflre Zu drei
Farben), halt gut an
und ist unschädlich
Eine .Schachtel
2 Kronen.
NORMA-
Haarwasser, fe
wahrt sich voizuglich
für Stä'kllng deS
^aarbodcas und ge­
gen Haaraus»
fall Kin Flacon
2 Kronen.
Gummi!
Hygienische 1
Stmllei für sanitäre Zwecke
versendet überallhin
J. HEIF, Specialist, WIE 1 V,
S '»I.,vr 3 llä 8 iLtte 3 .z
Preislisten
IVatur-Wetisteipe!
Krainer* Onalität, 15 Stück
franco jrber Pcstüatiru .Qrcn. 2. —.
lOO 2tacf franco Mifle ab Station
Vittai .stron. 6.20. versendet aegen
Nachnahme I. Nazborsek m
St. Martin bei Littai. /traiis.
6631
8 enscr UhrcnsabrikS» Niederlage
von
r
Uhrmacher.
Viea, IN.. Reiillvee 13
VerkstäUc für all: NcparaturtN.
36 ^tund. geb. Nickel»> -»
Ubrcn ..... von fl. 2.501.^
Echt silb. 9?ein.*11 tuen„, 3.50» 5
Echtsilb. Ncm.»Uhren j&=
uut X opvclmaniel m 5—1 Z
Echt filheru? Heiken. w 1.—*»
Ncichillustrirter Preis- Ceurani
gratis und franco. G*J37
Papier-Säcke,
Vaitnt. i>ef 1000 Sliiif
für Siiiitelliro ..... fl. —,7<*
Siall’tilo —.1*0
1 Silo
> 2 Silo 2.25
.'j Äuo :i._
ton. r )bU15SilotntfVrcditnliUi)l)ctbei
Leopold Meliönfeld,
‘i.
Muster. PrciScopranie ftaiifo.
Bei prährrrr Slbnobme entipteditu*
den iHabatt. liliW
Für Brautleute. Hotels
und Billciibcsitzer
unter Garantie solidester E t'u
punft in vlcüpi'v Auswahl ;u be­
sonders bllll/ien Preisen bei
J. SPIRA,
Wien, V II., Siebensterngas
Nr. 1 u. 2, Ecke Breitegasse.
Specialitrten für Heirats-
'Ruf itatnirtctcit und 4 illen-
(^«urichlungen! Provinzv-cr-
sandt sehr gcwni'enhaft und> au»
so wie bei persönlicher Ausu.' i l!
— NeichOuistrirtcs Mahelaldum
gegen Einsendung von 20 kr. :n
Lriefmarli.n. 663»'
Verlangen Sie
illiijh. Prrisront'fliil ist
I-»
Efu^o £*ollak,
WIEN,
VI., Wallgassc Nr. 34.
Lilliyks frijönrs Licht
ohne Jnlialliüion und Gc-
sahr, verbrauch l’/ A Kr.
prr Stünde. 6 o40
n
I v-
Schwache-«stände, wie alle
vau»--. fvranen».Blasen-Zirank-
heilen.sowohl srischentstandrile.
alS auch noch so 'ehr veraltete,
werden entsprechend f<5ne!t und
ohneBerussstörimgbehai'dellt'on
dem seil 20 fahren bestbekann-
len SpezialarR 5651
vr. Rariwallu,
Ehe Arzt d. v. d. b. k. l. n.-v.
Statth. couc. Wr. allg. A^raiilcn-
veremeS, gew. "jOiitfll. d.W. med.
Fakultät. Mitgl. d. W. med.
Toct.»(sofleg.. Wien, Ltodt,
ÜNuckgasse \\ Honorar nusssig.
Briefliche Anfragen werden un»
ausiällig beantwartet.
— Crbnmt von 9—5 Uhr.—
Speeialarzt,
Bcrfasier zahlreicher medizinischer
Fachschriften, heilt nach feinen viel-
jdluifuit Ctrfa!)ruiiaen alS ArR deS
k k. Allg. Hrankeichaufes ganz nach
dem Snstem Pros. lUtzmann'S alle
Unterleibs» und Blasenleiden, sowie
ünsrere «. Uerven-
lrrankheiten
schwerster Art. Cbiqe Krankheiten
sind in tausendeu Fällen geheilt
worden; auch die Epilepsie. Ord.
von 10 Uhr Früh biS 5 Uhr Noch»
mittags.
W i e it,
I., Tuchlauben Nr. 18.
Tamarinlea- Pastillen
sind (nt r.ic!'r olS 18 J.ifirrn als cmobttä, anr.cujbm idv.uctffnfcfä und mild lritTcntfS Abfülir
mittet allgemein ciußciü’. rt; iu 1 werden von Ijcn orraaci’.tcn ?lcrtt:n bc’onCct für Fraueu uiG
Kinder und -Diinner mit sitzender h'edcnöwcis. f:ir ^amorelwido'-l'eid:ude :c. c -ptodlen und dem
thcur»n tr.inzoststwn produetc sowie all'n drastischen chistcu und bissete?t Ertracten vorgeroacu.
'Preis einer Schachtel 7> kr. Xic gleiche, u.ild abführende Wirkung wird erzielt nut
Hell 8 Tamarinden-Exlract,
das. in IDaRtt q.löft, ein Wetränt von au,enel>mcm. eririisticnde», unb. neben den
1-astillen vcrmcndel. dk>cn WirNaa!!.!, an-erstabl.— Preis einer A^alllie 7ü kr.— Telail-
Verkaus in allen 2ll>ollickcii.— PostliersaiiVt durch stll>oel,ck.-r »I, »eil i„ Troppmi.—
_ Kn eros• H. »Ipll* somp., Wie» I.. -t-r -nn-ie
^17
asciunen
9
fa« Neueste nnd Best, der Gegenwarl, ohne ksoncurrenz. liefert die SIrickmaIS,inen-Frbrik^
HI, IVedermauii, .Cicffrant drrk.u.K.ürikgsmLriiie, iwilN» II.. ÄllariahiUcrstr. 4a.
SCHILDER
Ars
JEDE» MATERIAL
Geätzte Glastafeln
fUr
Thüren und
Fenster.
Geschliffene
Spiegel, Glastafeln
Tlnirschntzplntfen
SdllLIIER- MAI.EKEI,
BTlHSTAREN-FABUlIi,
UL vS. AETZEIIEI,
Glas Scblciserei
mit Dampf­
betrieb.
Embleme,
Medaillen,
in
allen Grössen,
t* e S r» ans Zink-
18.’M. and Broncegnss.
V., sci.ön-|BUCHSTABEN
bmnuerslr. 29.
Telephon 8084.
AVS BROXCE,
ZINK. GLAS, EMAIL.
caaaBn
| 7 raiu]icl-
^Slascbineo
neu Beitc’iai, nn# C^ifcii 11116
Llahl f-ii- JiU'cyrM-, Sattler,
Stet Waaren eschwiirt. .<>arn». Blasen»
un d Jranenleidcu, vorzeitige
Nerbeusckiwache. Selbst vee«
^ Altetc Fälle werden rasch und
f gründlich obne Bcrufsstorung he»
^ handelt. Adresse:
, Wien,!.,Kohlmarkt5.
Ovbiiürt täglich von 10—4 Uhr
DE" Briefliche Anfragen werden
sofort beantwortet, auf Wunsch
a»ch Medicameute besorgt. -H
t enchwindru
gänzlich bei Gc-
brauch der ch ck
vricnlalifchen I I
Grflchts-H
pomude.
Preis der Tieael Ktonen I.V0» die dazugeböriae Seife 70 Keller
lind Kronen 1.40. Nur echt zu beziedeu m der ten k I. Feld»
apotstefe. Sni, ^tcpl'anspkatz 8. Zweimal ttts-Kicli
l*osl versandt. Bit ’ranco Zusendung 70 Heller t; cur.
XIotTnieister's
tun I biS 50 ‘AifcrJcfrüflf.
Die cin-urt-ftc nnd dilligfte Le.
tvicbSIrart.
,3’pniommcit ßcfafirlo*
.- Ä- Konen'.ou-Jfvti »iitstelk»
• PaienNrl in alle»
*****^^*3» Sliwlen
v: nebst 1030 W*t»r'n im n. jS,l£^ ». k.prir. Maschinenfabrik
itutej leine Dninnfin*. fe-Jr■>■*'. e■
^" in atflll ^'"* ^^Il.C.Il 0 üSlS 15 t 6 rikC 0.
LHktÄii>tZ, tjauptflr.lt
Prospecte und 21 tiefte grattS.
Die Fabrik überniunntserner die Lieferung von LÜerk^eugrMaschincn
sür^olA»u.').Uetall-Bearbeituiig.sowicVerlical-u.Baudtästcu. strähnen.
2lus;ügen. Stampswerke», flanier Einrichtungen von Färbereien,
Druckeeeiett. Discktleretcu. ^adeanftalten rc :c.: auch werden da­
selbst Transmissionen in jeder Timenston billiast und solid anSgcsühr.
i
Dr. Grost,
einer. Sccundar- u. Spccialarzt für
discretc 2lervcn- u. Hautlciden.
orduurt in s staatlich conci 'i elrkiro-
und mcchano tlierap Anstalt von
10 6 Uhr. Elektr. Apparate zur
blasen» u. Oroschwiirsbehand»
lu fl. z. r 1 c111 tiina v. tMcfntita
haaren. Aufschlugen u. 'rslian eitä
f:hl:rn. Vi-bt* u Was'erl'tidrr alS
beste Behelfe d. 'Jieu>nt svccial»
ärztlichen Nerven-. NückenniarkS».
Ukeurasthenie- Ädiisterie u a srain-n»
nr.trl'ch''n b'ut fu. Minderbemittelten
humanste Rücksicht. Bri se' eautw
Mien, I., Franr Josephs-
Ouai 7, Ecke Rothenthurinstraste.
9999
Dir k. k. pti«. ytt|i(l)ttungs-( 15 tstllsil)a|t
Biünione Adriatica di Sicuria
in Priest
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den cDuInuteil.n Bedinaunzen Brrstterunge» gegen
zeuer-^ BUY. und Ezplonon». S-doden. Iowle gcz.u Schiden
durcli Mieldentgoug in Aulge von «rnndeu und Explosionen,
seci er Bersit'cruugen (jegtn Transpori-ii-iadr zu wobei und zu
y>>»0, und Lebenr.Bciiiciiiruiigcn in den »eisckiiedcnsl-n Eorndi-
»olioneu. nl«: Eopiiol cu und l>!e,iin. zodldar bei ycbzeileu oder
noch dem Tobe des Birsicherien. Rinoer-ÄuSsiollnU-ie» „. I- n>. L
Tie Berti tun,i u der k. k. pi-lv. ICinnione Adrlntlrn I
di Sicurlik iibecncijmtit auch Bcrsiiberuugiu gegen Hagelichadeu I
für üiechnuug der-
Hagel- nnd Niickversichcrttügs- Gesellschaft
. „MEBIDIONALE“ 'in Trieft.
Geueral.AucnGrhHft
k 11. mi knions Adriatioi di Sicurti in Wien,|
im eigenen Hanse der Gesklischasi, I., Veilldnrxxass» 4.
veptretnngrn in nUcn Fandrsiianplstädtens
und bedeutenderen Gi'ten der ostrereichisch-
uuginifchrn Wonerrchie. m es]

