
[ 2023-06-29 10:44:53.504 - 19000304 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Dar .NeuiskeilL-Dklt-BIait" erscheint td^Alol». ES kann in brei.sacher Weile bezolicn werden. I. Täglich (mit Ausnahme der nach einem Sonn« und Feiertage fallenden Tageri der Monat 2 K. 70 h
Biertcljädrig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 33 K. 2. Dreimal. Bierteljädrig 5 K. 20 U. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 b
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Fahr 11 K. Cin;clnc Nummer 12 b.
Bedaktlon, Administration: Wien, Kailerstraße 10.— Stadt-Bureau: I., Schulerstraxe 1g.— Inserate naeli Earlk. Manuskripte werden nicht retour,,irt. Lnfra g e I ch r e ib-» nur frank.
Yr. 51.
Die heulige Hluinmer ist M Avtten stark.
Ueneste Depeschen.
(Lriginal-Bcrichte und Fniorniationen deZ .Neuigteits-Weit-Blat1"0
Lcmberg, 3. März. Der fiteftqe Gemtindcrath nahm
cinstimmig unter lebhaftem Beifalle eine» Antrag deS
Bürgermeisters an, dem P a p it e anläßlich feines
9 0. Geburtstages die wärmsten Glückwünsche, sowie
die Versicherung der innigsten Birehrung, Liebe und
Anhänglichkeit auszudrücken.
Paris, 3. März. Der Zustand des an einer
Lungenenzündung erkrankten Prinzen von I o i n»
v j l l e gibt zu Besorgnissen Anlaß.
Paris. 3. März. Der »Figaro" meldet aus St. Molo:
Anläßlich deS EntiaycS von Ladysinith hatte ein engliicher
Dampfer Flaggsnichtnuck angelegt; die Bevölkerung a k k l a-
mirte jedoch die Buren und zwang das Schiff, den
Schinnck zu entsernen.
Konstanlinopel, 3. März. Der französische Batschoster
Eonstans überreichte gestern dem Sultan i;i einer
Audienz ein Dankschreiben deS Präsidenten Loubet für die
ihm verliehene Auszeichnung.
London, 3. März. Die „Times" meldet aus
S h o n g h a i vom 2. d. M.: Die Kaiserin»
Witwe erließ an die Bizekönige und Gouverneure
de> geheimen Befehl, alle mit der Reform­
bewegung hervorragend in Verbindung stehenden
Chinesen ausfindig zu machen und zu verhaften.
W i c n. 3. März.
Wie man o»S Berlin meldet, soll anläßlich der Pariser
LLcltausstcllung in einem KrieaShosen Frank­
reichs eine große internationale Floticnschau veran­
staltet werden. Der deutsche Kaiser beabsichtigt, in Er­
widerung des Besuches der sranzösiichen Kriegsschiffe in
Niet ein ansehnliches Geschwader noch Frankreich zu
senden. Der neue Panzerkreuzer „Fürst Bismarck" und die
neuen erstklassigen iimicnirbiffe „Kaiser Friedrich II.“ und
»Kaiser Wilhelm II." sollen an der Flottenrevue lhcil-
»ehmen.
Bei der arstrigen Berathung des Marine-Etats iin
deutschen Reichstage, mit dem zugleich der Etat für
Kiaotschau verhandelt wird, bezeichnet Staatssekretär
Admiral T i r p t tz die Verbaltnisse in Kiaotschau als de-
sriediqend. Die Chineien fühlen sich unter der deutschen
Herischost recht wohl. Reiche Eliinesen ziehen nach Kiaotschau.
Auch deutsches Kapital suche sich dort zu bethätigen. In
etwa zwei Jahren werde die erste Tdetlstrecke der Shantung-
bahn eröffnet werden; gleichzeitig würden auch die Haseu-
bouteu vollend l sein. Der Marineetat wurde nach unerheb-
heblicher Debatte erledigt und der Etat für Kiaotschau
an die Budgetlommission verwiesen. Auf der Tagesordnung
nächsten Sitzung steht die Berathung deS TUels
„Ltcmpelobgaleu", »Zölle" und »Berbranchssteueru".
Wie aus Paris verlautet, die sie die neue Amnestievor-
lnge eheilenS GcietzeSkrast erhalten. Danach entiallen
olle mit der D r e N i u s-S a ch e zusammenhängenden kri­
minelle» Angelegenheiteu.
In Paris wird die neueste Affaire deS HerzogS von
Orleans lebhoit besprochen. Der Herzog hatte nämlich
erklärt, daß er keinen Bries an bei Zeichner des Witz­
blattes „Rire" geschrieben babe, um denselben zu Kari­
katuren der Königin Biktoria und zu den
England verhöhnenden Zeichnungen zu
beglückwünschen. Der Zeichner Billette erklärt dieses D e-
menti kür falsch und versichert, der Herzog habe ihm
thatsächlich jenen Brief geschrieben, welchen er fetzt, wo er
die Gasisrenndschast Englands in Anspruch nehme, verleugne.
Wie auS Londoner Kreisen verlautet, wird die englische
Regierung gegen Philippe d'Orlcaiis nicht mit der Aus-
weisung vorgeben, aber eS ist entschieden, daß er nicht
meh. bei Hofe enivfangen loerden wird. Aus diese Weise
soll er gezwungen werde», England zu verlassen.
Wle man aus Rom berichtet, empfing der Papst gestern
die Kardinäle, Biichöse und Prälaten, die ihn zum »e«n-
zigstcn Geburtstage, sowie anläßlich des zweiund-
zwonzigsten Jahrestages seiner Erwählung beglück­
wünschten. I» Beantivorlung einer vom Nocdinal 2 r e g-
lia überreichten Adresse drückte der Heilige Vater seine
Freude über seine lange Lebensdauer aus, wofür er Gott
danke, und sagte, das JubiläumSjahr werve reiche Früchte
tragen. Se. Heiligkeit wies aus die zahlreichen Pilgerzüge
hin und betonte, die gegenwärtigen Feste seien die
wahren Feste Roms. Der Papst lorderte sodann
Alle aus, zu Gott zu beten, er möge sich deS blutigen
ZweikampseS erbarmen, der seit Monaten in Süd­
afrika ousgeköiupst wird, und es nicht geschehen lassen,
daß der Kamps »och länger soitdauerc. Zum Schlüsse er­
theilte der Papst den Anwesenden den Segen, woraus er
Eerele hielt. Se. Heiligkeit erfreut sich einer auSgezeich-
neten Gesundheit.
Wien, Sonntag den 4. Wär; 1900.
Die italienische Kammer setzte gestern die General­
debatte über die Nothverordnnng fort. Justizminister
Bonasi und Ministerpräsident Pelloux vertheidigen die
Verordnung. Der Ministerpräsident verlangt zum Schlüsse
seiner Rede unter lebhaltem Beifalle, daß ihm ein klares
Vertrauensvotum ohne Hintergedanken ertheilt werde.
Die Generaldebatte wird sodann geschloffen. (Lebüaste
Bewegung.) Es werden mehrere Tagesordnungen entwickelt
und Erklärungen zur Abstimmung abgegeben. Der erste
Theil der T a g e s o r d n u n g des Deputirten Frascara:
Die Kammer nimmt die Erklärungen der Regierung zur
Kenntniß, wird in nament icher Abstimmung mit 222 gegen
189 Stimmen bei sechs Stimiiienenlhaltiiiigen ange­
nommen, der zweite Theil der Tagesordnung: und geht
zi.r Beiothinig der einzelnen Aitilel der Rothveroidnung
über, wird mit großer Majorität durch Erheben von den
Sitzen a n g e n o in m e n, ivoraus die Sitzung geschloffen
wurde.
In China h'ben oestcrn die diincnfdicn Behörden
der französischen Munizipalität ii Shanghai jene
Gebie.e übergeben» ivelche den Gegenstaud der letzlen
Konvention bilden. Hieniit eischeiut dos Frankreich
gemachte Zngeständniß mehr als verdoppelt.
Einer Meldung aus Rangoon zu Folge zeistörten out
26. v. M. die zur Bestrafung der Wa-Leute, welche
seluerieit zwei Offizier- ermordeten und eine birmanisch-
chliiksische Greiizkonimlssion angriffen, entsendeten diitrschen
Trupp«» den Palissadenbau der Wa-Leute zu Mengtnm,
ohne selbst Bcrlusic z» erleiden. Am 27. v. M. eroberten
die britischen Trnvven. vcr-inl» it chinesisch en
Riaiiiischoften. eine gonze Gruppe vonDörsecn. die init den
Mördern in Berbiubung stehen. Es wurden 60 Ein­
geborene g e t ö d t e 1 und 2000 Behairiiliige» nieder­
gebrannt. Die chiiicsijckien Tiuppen hallen vier Todte
und zwanzig Verwundete. Auf Seite der Engländer fiel ein
Gurka, süni Sepoys wniden verwundet.
Ein ifolirtrs Heldnnwlk.
D i e i i» K a in p f e mit e i» e r W e l t m a ch t
um ihre Freiheit ringendeu südafrikanischen Buren-
staaleu stehen jetzt, wo der zweite Abschnitt des
blutigen Kriegsdramas begonnen hat, vor der Ge­
fahr, von der vielfachen Ueberzahl ihrer Gegner
im ungleichen Kampfe vollends erdrückt und zer­
malmt zu werden. Dies konnte nur geschehen, weil
England es wagen durfte. Alles auf diese eine
Karte zu setzen und seine äußersten und letzten Ge-
sammtkräfle aufzubieten, um den von alle» Seiten
verlassenen Buren den letzten Stoß ins Herz zu
versetzen und dann die beiden holländischen Staaten
von der Landkarte verschwinden zu lassen. Die
Burenrepubliken sind und bleiben i s o l i r t. Es
wäre unnütz, vor dieser traurigen Thatsache die
Augen zn verschließen. Freilich braucht wan auch
heute noch nicht die Sache der heldeninüthigen
Freiheitskämpfer für definitiv verloren zu geben,
denn noch stehen den Buren große Streitkräste zur
Verfügung, und sie werden sicherlich wie bisher fast
llebermenschliches aufbieten, um die drohende
Katastrophe von sich abzuwenden. Aber indem sie
jetzt auch Ladysmith freigaben, müssen sie mit zwei
Fronten fechten, denn sie sind nun auch in ihrer
rechten Flanke bedroht und in Gefahr, von ihrer
Rückzugslinie nach Rordwesten abgeschnitten zu
werden.
Nicht die Unfähigkeit der Buren, die bisherigen
großartigen Erfolge auszunützen und nicht der
Mangel an Verfolgungskraft, sondern
ihre an sich unzureichende Zahl einem solchen Gegner
gegenüber, hat ihre Lage so ungünstig gestaltet.
Wie auf dem Kriegsschauplatze im Oranjestaate, so
hat sich auch auf den blutgetränkten Hügeln uni
Ladysmith herum lediglich das numerische Ueber-
gewicht der Engländer geltend gemacht, die ihr
Blut weniger zn schonen brauchen, wie die Buren­
streiter das ihrige. Man hat sich eben ziemlich
allgemein über die Stärke der burischen Streit­
kräfte getäuscht, obwohl aus diesem Grunde schon in
dem ursprünglichen Kriegsplan der defensive Charakter
der Burenstrategie klar zur Geltung gekommen ist,
so daß man sich damit begnügen mußte» den Eng­
ländern das Ueberschrelten der Grenzen thunlichst
zu beschränken. Daß England den Krieg nur aus
27. Jahrgang.
den niedrigsten Beweggründen heraufbeschworen
hat, ergibt sich aus seiner Vorgeschichte.
Der Krieg ward veranlaßt durch das Streben der
Eugläuder, ihr Küstengebiet mit den Hinterländern zu ver-
einigen und das ihrer rückstchtslolen AuSbeutungSpolitik
hinderliche holländische Element zurückzudrängen,
kurz die von einem unwiderstehlichen Dränge nach Frecheit
beseelte Landbevölkerung zu unterjochen. So zwangen die
Engländer jede neue Niederlaffung zur Anerkennung der
britischen Oberherrschaft. Die unerhörtesten Mittel wurden
gegen die Buren angewendet und selbst die schwarzen Ein­
geborenen gegen sie aufgehetzt. So nahmen sie den Buren
die blühende Nataltolonie, bis diese endlich noch
40jähriger Verfolgung durch den Sandflnßvertcag das Recht
eines selbstständigen Staates, die Republik Transvaal, sich
errangen und England verlprach, keinen Eingriff in das
Territoiinin nördlich vom Baalfluffe zn unternehoien. Aber
schon 1877 proklaniirten die Engländer die Annexion der
Republik; »ach der Schlacht ain Mojubobcrze mußten sie
1881 in der Prälaria-Konvention die südafrikanische Re­
publik wieder anerkennen, sicherten sich aber daS Recht der
Uebeiivachnug der auswärtigen Angelegenheiten und daS
Zngeständniß der Ri derlaffuna und EigenthnniSerwerbong
für die Ausländer. Auch iin Londoner Vertrage von 1884
wurde k e i n e englische 2 b e r h e r r j ch a s t sonder» nur
eine Beschränkung des Transvaalstaates in seiner auS-
wältigen Palilik fixirt. Nu» folgte die Entdeckung der
Diamant- »ndGolLiiilnen, und der 2ra»je-Präsident Brand
ira: um deS liebe» Friedens willen die Tiamantselder bei
Kimberley an die Kapkolonie ab, da diese die AnuextonS-
gelüste der Engländer wieder gesteigert hatten. Die Wühl­
arbeit in Transvaal übernahm Cec il R h o d eS, der
südafrikanische Napoleon, der sich a» der Sviye einer
Milllonärsgruvve in den alleinigen Besitz der Dioinante»-
gruben fegte und das Goldland Transvaal für England
erobern lvollie.
Im Jahre 1894 begann die erste Verschwörung gegen
Tiansvaal, ober die Buren bereitete» der räuberischen
Expedition Janiesons bei Krügersdorp ein klägliches Ende.
woraui der d e u t i ch e K a i j e t drn Pi äsidenien Krüger
beglückwünschte, daß es der eigenen Thalkrost der Buren,
ohne an sremde Hilie zn oppellicen. gelungen sei, den
F iedensstörern gegenüber ihre Unbüängigkeit zu bewahren.
Aber die Intriguen dauerten fort und am 10. September
1899 erliefe Chamberlaiu an Transvaal ein Ulti»
malun', woiin rr die bedingslose Gewährung deS Wahl­
rechtes an die Ausländer nach süniiädrigem Aufenthalte,
die Selbstverwaltung von Johannesburg» die Schleiiung
der dortigen Forts und den Unterricht «n der englischen
Sprache in ollen holländischen schulen TarnsoaalS
sorderte. Krüger sordeile ein Schiedsgericht, die Zurück­
ziehung der englischen Truppen von den Grenzen Trans­
vaals und Elilsernniig oller Truppenverilärknngen. Da
England ablehnte» so beianden sich die durch ein schutz-
»nd Trutzbüiidniß verewigten Burenftaaten seit 1l.2ttober
im Kiiegszustanüc, woraus auch Präsident S t e i j n in
seiner Proklamation die Unabhängigkeit seines Landes für
bedroht erklärt'.
Aller beschönigenden Phrasen entkleidet, steht also
der nackte Lachverhalt so, daß für den nach Ge­
winn jagenden liberalen Engländer der Endzweck
des Krieges die völlige Niederwerfung und poli­
tische Entmülidigung des konservativen Burenvolkes
ist. Auf wessen Seite da das Recht steht, ist
sonnenklar und erhellt schon daraus, daß die volle
Sympathie der ganzen unbetheiligten, rechtlich
suhlenden Welt auf Seite der Buren ist. Speziell
Deutschland würde durch die ausschließliche Herr­
schaft Englands über ganz Südafrika in seiner
kolonialen Entwicklung starke Einbuße erleiden. Die
politische Niederwerfung eines ganzen Volkes,
das, so zwerghaft es auch dem mächtigen England
gegenüber sich ausnimint, doch mit Begeisterung
für Freiheit und Existenz, für Haus und Hof in
den ihm aufaezwnugeiieu Krieg zog, ist das trei­
bende Motiv der Engländer, und leider fand sich
Niemand, der es gewagt hätte, den beide» kleinen
Burenstaaten gegen die erdrückende Uebermach:
eines so gewaltigen Gegners beizuspringen und so
die vollständige Unterjochung des wackeren Buren­
volkes zu verhindern.
Den Großmächten wird es etvig zum Vorwurf
gemacht werden, diesen in seinen Folgen unberechen-
baren Raubkrieg nicht doch verhindert zu haben.
Seit der letzten Reichstagsrede Bülow's wissen die
Buren, daß Europa auch weiter ihrer Abschlachtung
durch England ruhig zusehen will, denn England
besitzt heute 312 neuartige Kriegsschiffe mit
1889 Geschützen und 75.000 Mann Besatzung,


[ 2023-06-29 10:44:53.504 - 19000304 - Seite 2 ]
wozu noch 213 ältere Schiffe mit 998 Geschützen
und 30.000 Mann Besatzung, sowie 160 Torpedo­
fahrzeuge kommen. Die Werthlosigkeit der Haager
Friedenskonferenz wird durch diese Scheu vor
der maritimen Ueberlegenheit Englands grell be­
leuchtet. Die Kulturstaaten sind nach wie vor ohn­
mächtig. die blutigen Konflikte zwischen zwei ge-
sitteten Nationen zu verhüten oder auch nur zu
wildern.^ ...^
SlHerbingS wird es den Engländern vielleicht
noch einen Nachschub von weiteren 100.000 Mann
kosten, um dieses Gegners Herr zu werden, der.
im eigenen Lande Haus und Hof vertheidigend,
erst furchtbar und fast unüberwindlich werden kann.
Der große Schlag Roberts ist eigentlich doch
mißlungen, denn das Hauptheer Cronje's ist recht-
zeitig entkommen. Bei straffer Oberleitung und
strammem Zusammenwirken der Buren ist der weitere
Kampf nicht aussichtslos; sie werden ihren Ruf als
eine Militärmacht ersten Ranges auch fernerhin
wahren, nmso mehr, als von dem siegestrunken,n
England ein billiger und gerechter Friedens­
schluß nicht zu erwarten ist.
Was jetzt in England geschieht, übersteigt alle
Schranken des Rechtes und der Bernunft. Das
Bolk selbst ist es, das die Niederwerfung und
v ö l l i g e K n e ch t u n g der Buren verlangt und
alle Burenfreunde mit Mord und Todschlag bedroht.
Und da sage mau noch, daß es heute keine Volks­
kriege mehr geben könne. Die Fortsetzung des
Krieges wird England noch ungeheure Opfer an
Mensche» und Geld kosten und das Jahrhundert
wird schließen unter den schändenden Gräuelu der
Niedermetzelung eines christlichen, ehrlichen und
wackeren Volkes, dem England nur die Wahl läßt
zwischen Tod und Unterwerfung.
Der Krieg in Südafrika.
England will den Krieg mit den Buceustaaten bis
zu deren gänzlicher Unterwerfung fortsetzen. DaS geht
aus den Emanationen aller offizielle!. Kreise Londons
hervor. Im Parlamente erklärte der Kriegsminister,
es würden sofort 10.000 Freiwillige unter die Waffen
gerufen, um nach Südafrika zu geben. Ferners sollen
noch im Laufe dieses Monates, längstens aber bis
1. April, 38.000 Mann nach Südafrika eingeschifft
werden, denen noch weitere 17.800 Mann folgen
werden. Die 8. Division unter dem Generalmajor
R u n d l e steht bereits zur Absahrt bereit. Die
Division hat die gewöhnliche Zusammensetzung von
zwei Brigaden, welche die Nummern 16 und 17
führen. Jede Brigade zählt vier Bataillone; die
Division hat überdies drei Feldbatterien. Jedes
Bataillon zählt 1019 Mann, eine berittene Kom­
pagnie inbegriffen. Die ebenfalls bereits mobilisirte
neue Kavalleriebrigadc. die aber zum
großen Theile wahrscheinlich erst in Südafrika be­
ritten gemacht werden wird, steht unter Kommando
des Generalmajors I. D i ck s o n; sie zählt drei
Kavallerie-Regimenter, eine reitende Batterie und
zwei Kompagnien berittene Infanterie (letztere aus
reguläre» Truppen in Indien gebildet). Die Ge-
sammtstärke beträgt 2500 Man» und sieben Ge­
schütze. Auch die Artillerie soll wesentliche Ver­
stärkungen erhalten.
Vom Kriegsschauplätze verlautet, daß die Armee
Lord Roberts' mit äußerster Vorsicht im Oranje-
Freistaat vorwärts manövrirt. Man glaubt, daß sie
an der Straße nach Bloemfontein starten Widerstand
seitens der Buren finden werde. Dem Vernehmen
nach sollen dort 5—6000 Buren in verschanztem
Lager stehen. Die Scharmützel haben in dortiger Ge­
gend bereits begonnen und ist hauptsächlich die eng-
lische Kavallerie mit den Buren schon in Fühlung
getreten. Vermuthlich kämpft F r e n ch mit den
Entsatztruppen unter General d e W e t, die C r o n j e
entsetzen sollten.
Der Entsatz von Lavysmith,
Ueber die Details, unter welchen der Entsatz von
Ladysmith durch die Truppen Dundonald's erfolgte,
wird unterm 28. Februar Folgendes gemeldet:
Die Niedergedrücktheit und das Schwei­
gen, welche dem Kampfe Buller's diesseits
des T u g e l a folgten, wurden heute durch ein
Heliogramm behoben, welches den gestrigen Sieg
ankündigte. Der Morgen enthüllte den Rückzug
des Feindes und Abends rückten 300 Mann
Jmperial Light Horse und Natal-Karabiners, ohne
daß sie auf W i d e r st a n d gestoßen wären, in die
Stadt ein. Der Enthusiasmus der Garni-
s o n, spottet jeder Beschreibung. Cheers-Rufe dran­
gen^ von Posten zu Posten. Der Stab. Offiziere,
Zivilisten und Soldaten strömten hinunter zur
K l i p f l u ß f u r t h, um die Befreier zu begrüßen.
Weiber mit Kindern auf dem Arme drängte», i»
Thränen aufgelöst, vorwärts, um die Hände der
Ankommenden zu drücken. Schwestern und Brüder,
Freunde und Verwandte begegneten sich wieder. Es
war eine tief rührende Szene. Starke Männer
weinten. Der Kontrast zwischen den robusten
Kämpfern in einem Dutzend Schlachten und den
blassen abgezehrten Vertheidigern
von Ladysmith war groß. General White und
sein Stab erwarteten die Truppen im Zentrum
der Stadt. Der General ward mit begeisterten
Rufen begrüßt. Er hielt eine Ansprache an die
Bürger und dankte der Garnison für ihre glän­
zende Unterstützung in den Prüfungen. Der Entsatz
ist vorerst nur theilweise, doch wir nehmen an, daß
die Buren die Belagerung aufgehoben haben.
Die Leiden der Belagerten.
Z» Beginn der EinsckNießnng Lidyimith's befanden sich
12.006 Kämpfer. 2000 Zivilisten »nd 4000 E i n-
geborene, Koffer» und Jnbier, in der Stadt. Die natür­
liche Folge bievon war das Auftreten von typhösem Fieber
und von Dysenterie. Achttau! end Mann gingen als
Verwundete »nd Kranke durch die Hosvitäler. Trotz
der strengen Belagerung bli^b aber die Sterblicbkeit^ bis
zum Jänner gering, dann nahm ste aber zu, da olle ärzt­
lichen Hilismiitel geradezu erschöpft waren. Wer sich
einmal niederlegte, war verloren.
Die Kämpfende» konnten von den rcduzirten Ra­
tionen gerade noch leben. Täglich wurden dreißig
alte Pferde und Moutbirre für Suppe und Würste
g e l ch I a ch t e t. In den letzten zwei Wochen büßten die
meisten Feldbatterien ihre Pferde ein. und die Geschütze
blieben in ihren VertheidigungSstellungrn festgebannt.
Die Kavallerie und die Fahrloldaten wurden als I n I a n-
terie in den Schanzen verwendet. J»> Hinblicke aus eine
allerletzte Eventualität, falls nämlich die Bnren die
äußeren Weile erstürmt hätten, wurde eine innere
Linie von Verschanzungen erbaut.
Gestern sind 73 Wagen mit Nahrungsmitteln in
L a d y s m i t h eilige, ückt.
Die Gcsammtverlustc
seit Beginn der Belagerung betragen: G e t ö d t e t
oder an ihren Wunden gestorben 24 Offiziere u >d
235 Mann; an Krankheit gestorben 6 Offiziere und
340 Mann. Verwundet wurden 70 Offiziere und
520 Mann mit Ausschluß der weißen Zivilisten.
Der Gesammtverlnst betrug demnach 100 Offizieer
1095 Mann.
Zur Kapitulation Cronje's.
Wie aus Capstadt unterm 2. März telegrophirt
wird, ist der gefangene General C r o n j e dortselbst
gestern angekommen. Er wurde in der Bahnstation
vom kommandirende» General der Etoppenlinien er­
wartet und durfte vorläufig auf einem in der Table-
bucht stationirten Kriegsschiffe internirt
werden.
Am Mittwoch poffirten General C r o n j e und
dessen Gattin die Oranjerive r-S t a t i o n.
Der Bahnhof war selbst für Offiziere abgesperrt.
C r o» j e sah e l e» d und leide nsvoll aus.
Er betrat dos Speisezimmer mit seiner Frau, seinem
Enkel und dem Sekretär. Der eskortirende General
und dessen Suite setzten sich an denselben Tisch.
Etlicke Minuten lang bedeckte Cronje das Gesicht
mit beiden Händen und betete.
Ueber den Akt der Gefangennahme Cronje's
durch General Roberts erzählt ein Londoner
Korrespondent:
Lord Roberts Worte beim Empfange C r o n j e's
waren: „Ich freue mich, Sie zu sehen; ich freue
mich, eine» so tapferen Man» zu bekommen."
Cronje und Frau gingen furchtbar nieder­
geschlagen zum Bahuzuge, „wie zum
Schaffst steigend," drückt sich der Korrespon­
dent aus. Cronje's Lager enthielt keinerlei Nah.
r u n g oder Futter mehr.
Cronje war mit D e w e t in steter heliogra-
Phischer Verbindung gewesen. Am Montag
heliogravhirte er an Dewet, er müsse sich, falls ihm
nicht laschest Entsatz gebracht werde, ergeben.
Dewet heliographirte noch Dienstag Früh, Cronje
solle aushalten, denn er komme. Es war aber
zu spät. Dienstag Nachmittags wurde Cronje's
Lager von allen dienstfreien Soldaten besucht und
jeder Winket durchforscht. Die Soldaten durften,
nachdem die Ausrüstungsgegenstäude entfernt worden
waren, nehmen, was sie wollten, und trugen Kleider,
Kessel, Tassen und Regenschirme davon.
Nach der Unterredung niit Roberts ver­
langte Cronje ein Frühstück und aß mit gutem
Appetit und ohne Bedenken. Da sagte ein junger
Offizier: „Seht doch, erst macht er uns all'
diese Mühe, und jetzt fällt er wie e i n W o l f
über unsern Schinken her." Nach dem Früh­
stück rauchte Cronje eine der wenigen feinen Stabs­
cigarren mit philosophischem Gleichmuthe und ver-
langte dann in Ermanglung seiner Pfeife noch eine.
Die Gesamtntverlufte der Engländer.
Nach offiziellen englischen Angaben wird die Zahl
der englischen Verluste seit Beginn des
Kriege« bis zum 24. Februar mit 430 Offizieren
und 7807 Mann angegeben. Die in den
britischen Hospitälern Südafrikas befindlichen Kranken
und Verwundeten sind in diesen Zahlen nicht inbe­
griffen. Mit den Verwundeten, die sich in der Cap-
kolonir und in Natal in den Spitälern befinden,
beträgt der Gesammtverlust 845 Offi­
zier e und 11.375 Mann, ungerechnet die
Kranken, deren Zahl nicht bekannt ist.
Die Glückwünsche des Sultans.
Der Sultan cmpffnq nach dem letzten Selamlik den
englischen Botschatler O'C o n o r und beauftragte ihn, der
Königin Victoria und der englischen Regierung seine
ansrichtigen Glückwünsche zu den glänzenden Siegen
in Afrika zu übermitteln.
Studentenschlägereien wegen Ladysmith.
Anläßlich des Entsatzes von Ladyfmith kam eS gestern
Abends in Montreal in Kanada zu Kundgebungen,
die in Annriffen englischer E t u d e n» e n auf die
französische Laval.Universität gips.'Iken. Die Studenten be­
absichtigten, die enqlische Flagge ant dein llniversiiätS-
gcbäude zu bisien. Nach einen, ltcin-n Zusammenstoß wurde
die F e u e r s p ri tze der Ninversiiäi gegen die Studenten
in Thätigkeit geletzt, woraus die Volksnienge die Fenster­
scheiben der Universität einwarf „nd sonnige B e-
jchädigungen verübte. Am Spätnachmittage war bereits
die englische Fahne, die von den englischen Studenten
wieder gewaltsam auf das Gebäude einer sranzösijchen
Zeiiling gehißt worden war, von französischen Studenten
herabgeiiffen worden. Es entspann sich daraus ein ernst­
licher K a m p s. bei welchem mehrere P o l i z i st e n und
Studenten verletzt wurde».
Die Buren kämpfen weiter.
Dre Transvaal.Gcsandtschaft in Brüssel
bezeichnet daS englische Siegesgeschrei als übertrieben
und verfrüht. Die heutige Kriegslage sei längst vor­
ausgesehen worden. Joubert habe schon am
27. Oktober in einem Berichte an den Präsiden­
ten Krüger die Nothwendigkeit der schließlichen
Räumung des okkupirten englischen Gebietes vor­
ausgesagt. Nunmehr beginne die zweite ent­
scheidende Kriegsphase. Die Welt werde
bald sehen, wie unbegründet das englische Triumph­
geschrei sei. Jeden Fußbreit Bodens werde Roberts
niit Strömen Blutes erkaufen müssen.
Die Gesandschaft hält an der Ueberzeugung fest,
daß England nicht im Stande sein werde, die
Buren endgilttg zu bezwingen.
Die Majuba Feier in Prätoria.
Wie man auS Prätoria meldet, wurde dar, am
letzte» Mittwoch der M a j u b a t a g in olle» Ortschaften
mit Gebet und Dankgottesdiensten geseiert. Krüger
predigte iaderDopperkirche und sagte unter
Anderem: „Noch lauern dunkle Wolken über dem
Lande, aber das Vertrauen auf den A l l n, S ch t i g e n
und in die Gerechtigkeit »nlcrer Sache wird die
Unseligen zu einem ersoIgleichen Ausgange
führen."
Demonstrationen in Durban.
I» Durban wurde Mittwoch Abends ausAnlaß
der Kapitulation C r o n j e's eine Reihe von Festlich­
keiten veranstaltet; Hiebei wurde auch in An-
Wesenheit einer enormen Menge K r ü g e r 's B ild ui ß
verbrannt.
Die Lage in und bei Kimberley.
Am 28. Februar zeigte sich eine Biiren-Abthcilnng
bei K l i P d a m und zerstörte einige Gehöfte.
Sodann beschädigte »nd plünderte sie in Wind-
sorton-Station ebenfalls mehrere Gehöfte. Wie
verlautet, bemächtigten sich die Buren der Maschinen
der Frank S m i t H-M i n e und beschädigten sie.
Ein Theil der Buren zog nach B a r k l e y w e st
und beschießt gegenwärtig die Stadt.
Marfchall Roberts und Kitchener Pascha
trafen am 2. März in Kimberley ein. Wie verlautet,
wurden Roberts und Kitchener in Kimberley
von Cecil R h o d e s in seinem Hause seiirt.
Die Taktik Joubert's,
die in der Defensive so erfolgreich gewesen ist, findet im
eigenen Lager eine ziemlich tcharse Kritik. So lrdreibt ein
zum BelagerungSheer von Ladpsmith gehöriger Deutscher
unterm 14. Jänner: „Wenn unser alter .Kommandant ond
General Piet Jonbert heute vor acht Tagen (aus Aengst»
lichkeit oder u»> Leben zu schonen) die Befehle nicht ver­
wirrt hätte, wäre letzten Montag schon Ladpsmilh unter ge­
wesen. Es war Freitag Abend in unserem Lager bekannt
gegeben worden, daß in d r Nacht ein allgemeiner Sturm
aus die Sladt gemacht werden sollte, mit dem Ansang aus
der Süd-, also unserer seile.
Den Freisiaater», die sich immer großartig durch Muth
und Kanipsessröhlichket auszeichneten, war es dabei überall
gelungen, aus die flache Höhe zu kommen, wiederholte
Bajonettangriffe der Engländer abzuschlagen, den Eng­
ländern furchtbare Verluste an Todten nnd Virwundetcn
beizubringen und zwei Kanonen in Stücke z» haue» und
die gewonnene Stellung zu behaupte». Weil eS aber verab­
säumt wurde, ihnen Hilse zu bringen, mußten die braven KerlS
die Höhe am anderen Morgen wieder ausgeben.
So miserabel hat also der trisch-sröhtiche Stuim geendet
— durch wessen Schuld? Em Kommandant schiebt'« aus
den anderen. Wir haben also letzten samstag nichts er­
reicht» alt zwei Kanonen den Engläudern verdorben, ein
paar Hundert getödtet und verwundet— und wir haben
den bis jetzt größten Verlust zu betrauern— 54 Todte und
107 Verwundete, viele mit Unterleibs- und Kopsschüssen,
also hoffnungslos.
ES herrscht tn ollen Lagern etwa« Unzusciedenheit gegen
General Joubert. weil er zu langsam und gutmüthig ist
und bereit« am 30. Oktober v. I. nicht da» gethan Hot mit
Leichtigkeit, wa» jetzt leider riesig erschwert ist, da die ein­
geschlossenen Engländer Muße genug hatten, sich ausge­
zeichnet stark z» verschanzen. Wir könnten bereits in der
holländischen Kirche zu Pietermaritzburg, der Hauptstadt
Natal», einen seiertichen Dankgottesdienst abgehalten haben


[ 2023-06-29 10:44:53.504 - 19000304 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Sonntag den 4. März 1900.
„9hm danket Alle Gott. der Engelsmonn ist todt!"—
wenn Piet Jonbert immer seine großartige» Siege r i ch-
tig ausgenützt und fest daraus los gegangen wäre.
Die Dauern und wir alle sind sicher tapfer und fröhlich in
Todesverachtung— ober am 30. Oktober war das unbe­
festigte Ladysmith mit seinen 13.000 Mann und 56 Ge­
schützen ein „Hase in Todesängsten".
»*
*
Neneftesvom Kriegsschauplätze.
tTe l e g r a mm e.)
London, 3. März. Das Reuter'scke Bureau
meldet aus Sterkstroom: General G a t a c r r
machte am 2. d. M. mit einer größeren Abtheilung
einen Aufklärungsmarsch in der Richtung
auf S t o r m b e r g. Die Buren feuerten aus zwei
Geschützen auf die Engländer, deren Artillerie dos
feindliche Lager sodann mit ausgezeichnetem Erfolge
beschoß.
Colenso, 28. Februar. Nach der Erstürmung
des Pieters Hilf, welcher mit außerordentlicher
Hartnäckigkeit vertheidigt wurde, machten
die Engländer über 100 Gefangene, unter welchen
stch viele Holländer befanden. Die Gefangenen
wollten die Nachricht von der Kapitulation
C r o n j e's nicht glauben. In den Laufgräben
befanden sich auch bis drei Stunden vor dem britischen
Angriffe Frauen der Buren; zwei Frauen
wurden in den Laufgräben gefunden, die eine todt,
die andere mit einer Schußwunde in der Brust, an
der sie heule gestorben ist.
Paris, 3. März. Hier und in PeterSbnrg ist der Ein­
druck der letzten KriegSereignisse ein so tiefer, als hätten
Frankreich und Rußland selbst eine schwere Niederlage er­
litten. In Ruhland ist die Stimmung wie nach dem Tage
von Plewna. Durch die russiiche und sranzösiicbe Gesellschaft
geht ein Sturm, der llnveil verkündet. Daß die hab­
gierigen Finanziers, die diesen „verbrecherischen Kon­
flikt" enlsesielt haben, niemals einwilligen werden» ihre
Beute loszulassen, verhehlt sich Niemand. Trotzdem mehren
stch die Stimmen, die beiden muthigen Republiken nicht
hilflos untergehen zu lassen.
Ein neues Gefecht.
London, 3. März. Der „Standard" meldet aus
O s f o n t e i n vom 1. d. M.: Sechs Meilen nach
dem Süden zn fand ein kleines Gefecht statt,
wobei dem Oberste» Rimington das Pferd unter den
Beinen erschossen wurde. Das Land nördlich und
östlich von Ossonte'm werde nach Aussage von Kund­
schaftern von klein enBure n-A btheilungen
bestrichen.
Marschall Noberts in Kimberleh.
London. 3. März. Das Kriegsamt erhielt fol-
gende Depesche des Marschalls Roberts au?
Osfontein vom 2. d. M.: „Ich komme soeben
von einem in aller Eile gemachte» Besuche
Kimberleys zurück. Ich war über die unter
der dortigen Bevölkerung herrschende Begeisterung
sehr erfreut. Was unsere Kranken und Ver­
wundeten betrifft, so sind olle öffentlichen Ge­
bäude in Spitäler verwandelt worden und
ist das Möglichste für die Behaglichkeit der Leute
geschehen.
Die freundliche Art, wie verwundete
Buren und Briten zusammen über die Kriegs-
erfahrungen plauderten, machte auf mich einen
Eindruck. Mit Freude sah ich auch, wie unsere Sol­
daten vor dem Abmarsch nach Modder River
ihre Zwieback-Rationeu mit den gefangenen
Buren theilten. Einige der armen Burschen
fand man in dem Lager halb verhungert."
Der Abzug von Ladysmith.
London, 3. März. Dem Kriegsamle ging folgendes
Telegramm des Generals B u l l e r, datirt aus
L a d y s m i t h vom 2. März 6 Uhr 30 Minuten
Abends zu: „Ich finde, daß die Niederlage
der Buren eine vollständigere ist, als
ich onzunehme» wagte. Der ganze Bezirk wurde voll-
ständig von ihnen geräumt. Nur auf der Höhe des
Van R e e n e n-P a s f e s sind einige Wagen der
Buren sichtbar, sonst ist keine Spur von ihnen
zu entdecken.
Ihr letzter Zng verließ die Modderspruit»
Station gestern 1 Uhr Mittag?, worauf sie die
Brücke in die Luft sprengten. Sie packten ihre
Wagen vor 6 Tagen und sehten sich dann in
nördlicher Richtung in Bewegung, so daß es unS nicht
möglich war, f i e a b z u s ch n e i d e n. Sie ließen
jedoch große Mengen von Munition jeder Art,
Viehfutter, sowie Lagrrgeräthschafte» und anderes
Gepäck zurück, nahmen aber die G e s ch ü tz e bis
auf zwei mit."
Die Lage in Ladysmith.
London, 3. März. Der Korrespondent des
.„Standard" gibt in einer Depesche aus Ladysmith
vom 2. d. M. folgende Schiloerung: Die
Kavallerie-Brigade hat sozusagen zu
existiren aufgehört. Anfang des JahreS
hatten wir 5500 Pferde und 4500 Maultbiere.
Gegen Ende Jäuner konnten wir nur mehr 1100 Pferde
ernähren. Der Rest war entweder verzehrt oder
laufen gelüsten worden, um sich das Futter selbst zu
suchen.
Für jedes Schiffsgeschütz waren Anfangs
Februar nur noch 40 Schuß vorhanden, während
der Vorrath für Feldgeschütze nur noch zu
einigen kleineren Kämpfen hingereicht hätte. Das
Bombardement war während der ganzen Be­
lagerung heftig, doch im Ganzen unwirksam. Der
Schätzung nach wurden seit Beginn der Einschließung
12.000 Geschosse in die Stadt geschleudert, oder
durchschnittlich drei Tonnen Sprengkörver täglich und
doch hatte» wir nur 35 Todte und 188 Verwundete.
Vom Hauptheere der Bureu.
Brüssel, 3. März. Der wilde Jubel in London wird
hier als unberechtigt beurtbeitt, da alle Bewegungen der
Buren aus schleunige Konzentration oller Streiikräsle
deuten, um Roberts aus seinem Vormärsche Halt gebieten
zu können.
Das Gros der Burentrupven mit dem aesammte»
Ariiileriepar! ist bereits im Norden des Oranje-Staaies
eingetroffen. Nur 6000 Mann bleiben am Drakenberg-
Paß zurück, um Bullcrs Vormarsch zu Verbindern. General
Jonbert übernimmt persönlich den Oberbeschl beim
Hauplheeie.
Was die Kapitalistenpresse will.
London, 3. März. Die „Times" schreibt: Nickis könnte
für das Reich verhänqnißvoller sein, als irgendein Zeichen
von schwäche seitens der Reiche-regierung oder irgendein
Anzeichen von Geneigtheit, sich dem Spruche anderer
Mächte zu iinterwerien, oder ein Zögern, der ganzen
58e t klar zu machen, daß nach der Heranssordrrnng (!),
welche uns zntheil geworden, und nach den Oviern, die wir
gebracht, die qesamniten Bnren-Reviibliken
mit den übrigen Theilen von Südafrika
unter der Herrschaft der Königin vereinigt
werden müssen. Tiese Punkte sind jetzt so gut wie erledigt.
Zolliittnd-Mäne.
Während in Wien in intensiver Weise an den
Vorbereitungen zur Feststellung des neuen autonomen
Zentraltarifes und damit auch zu den Verhandlungen
über die neuen Handel «Verträge gearbeitet
wird, finden auch verschiedene Zollbund» Pläne
zwischen Deutschland und Oesterreich und den Nieder­
lande> und Deutschland vielfache» Anklang. Mit
Rücksicht auf die ungarischen Sonderbestrebungen
scheint man jedoch in Teuticiland wenig geneigt,
ein „zänkisches Ehepaar" bei sich aufzunehmen und
würde nur dann für eine Zolleinigung zu gewinnen
sein, wenn die Zolltrennung zwischen Oesterreich und
Ungarn einmal erfolgt sei.
In den Niederlanden diskutirt man derzeit, wie
schon eininal erwähnt, sehr lebhaft den Gedanken
einer deutsch-niederländischen Allianz, als dessen
Vorstufe der Abschluß einer Zolleinigung gedacht
märe. Stelle man sich aus Seite Englands, so werde
man seine Unabhängigkeit verlieren, während der
Anichlnß an Deutschland auf der Basis der völligen
Gleichberechtigung den richtigen Weg andeute, auf
dem Nordwest-Deutschland drohendem Unglücke be­
gegnen könnte.
Znr Kilrration
in ^estcrreikli-IIuanri».
Am nächsten Mittwoch soll das öster­
reichische Abgeordnetenhaus, wie bis
jetzt geplant ist, die Wahl seines e r st e n V i z e-
Präsidenten vornehmen. Doch ist es zweifelhaft,
ob bis dahin schon eine Einigung zivischen den ver­
schiedenen Parteien erzielt werden dürfte.
Die C z e ch e n wollen eine Vertretung im Präsi-
dium und es soll daher der Abg. Lupul den Platz
des zweiten Vizepräsidenten zu Gunsten eines
Czechen räumen. Aber auch gegen den von den
deutschen Parteien für den Posten des ersten
Vizepräsidenten in Vorschlag gebrachten Abg. Pra d e
macht sich im Exekutivkomite der Rechten eine Oppo-
sition geltend und wird das Begehren gestellt, daß
die Deutschen ein minder radikales Mitglied
als Kandidaten aufstellen sollen. Die K l u b o b-
männerkonferenz der Linken wird nun
entscheiden muffen, ob sie an der Nominiriing des
Abg. Prade festhalten oder einen anderen Kandidaten
ausstellen will.
Vom Neichsrathe.
Dos Abgeordnetenhaus hat in seiner gestrigen
NachmittagSsitzung die Debatte üb r das
NegierungSProgramm
sortgesetzt. Es kamen nur dcei Redner zum L^orte. Abge­
ordneter Wolf e.klärie, der Regierungserklärung sym­
pathischer gegenüberzustehen, als irgend einer vorher­
gegangenen. Aber das Deutsche müsse Staatssprache werden,
wie es^ Armeeipcache ist, und das Pfinastproaramm genüge
den Schönerianern lange nicht. Abg. Gregorec bedauert,
daß die Südjlaven keinen Landsmannminister
haben.
Zwischen den beiden Vorgenannten hielt Abg. StrauSko
(Jungczecbe) eine lange Kamps- und Hetzrede, die in den
Worten gipsest: So lange nicht jene Schmach, die »nS
am 17. Oktober v. I. (Aushebung der Svrachenverordnungen)
angethan wurde, vom böhmischen Volke genommen ist,
gibt es keinenFrieden, kein österreichisches
Parlament »nd keine Verfassung! Und wenn
wir noch so Wenige hier wären, schloß Redner, wir werden
Sie immer daran mahnen, dost die Befriedigung des böhmi­
schen Bockes in seinen vitalsten Forderungen der Preis ist.
um den für Sie ein Reichsrath wieder zu haben ist. Diese
Worte eireqten bei den Jungczechen stürmischen Beisall und
Hä »beklatschen.
Die Abwehr des Miuisterprastdenten»
Gegenüber diesem Programme der Unversöhntichkeit nahm
Ministerpräsident Koerber sofort Anlaß zu erklären, die
Regierung sei bereit, augenblicklich zur That überzu­
geben, wenn dos Parlament dazu die Möglichkeit biete.
Und diese Möglichkeit, sagte er, sei vorhanden; denn die
notionaleFrage biete keine unlösbaren Schwierig­
keiten, es handle sich nur um das Maß der Opfer, die
von beiden Seiten gebracht werden müssen, aber auch
hieiin thue sich keine unüberbrückbare Klust mehr aus, nur
dos gegenseitige Mißtrauen müsse gebannt werden, von dem
die Vertreter der beiden Volk-stämme erfüllt seien.
Kerne Stockung, kstn Hindern ß könne die Regierung in
ihrem Vorsatz beirren, die Wiederherstellung des nationalen
Friedens berbeizuführen. Die Regierung werde den Faden,
der beide Völker verbinden soll, unablässig weiter spinnen,
bis er s riig oder nahezu seitig ist. Und sst die An­
näherung zwischen Deutschen und Czecheu vollzogen, dann
werde die Regierung die Arbeit vollenden und eine gerechte
Lösung zu finden trachten.
Ich weiß sehr wohl, sch'oß der Minister, zwischen dem
wirthschastlichen und dem politischen Programme
der Regierung besteht ein in nizerZusammenhang. Sie
können uns die grüßte Kraft zur Durchsührung nuserer
Pläne in Bezug aus die maleriellen Jnterefien der Bevöl­
kerung verleihen, wenn sie uns die politischen Hinder­
nisse überwinden hellen, die dos Gedeiben des Staates
oushalten. Ja, dieser Staat hat glänzende Traditionen, die
von seder Regierung als ein heiliges Erbe zu hüten sind.
Die schönste darunter war jederzeit die freudige Bereit­
willigkeit feiner Völker, Alle? einzusetzen für die Macht und
den Ruhm des Staates. Diese Tradilion ruft die Regierung
an, daß sie ihr beistehe in ihrem FriedenSwerke, überzeugt,
daß auch das hohe Haus derselben stets gedenken werde.
Die Worte des Ministerpräsidenten wurden von der über­
wiegenden Mehrheit deS HaufeS mit lebhaftem Beisall
ausgenommen.
Die Regelung der PoltzeistrafrechtSpflege.
Die Verhandlung wurde hieraus abgebrochen und die
Debatte über den Drinqlichkeitsauteag der Abg. Dvorak
und Genossen wegen Aushebung des kaiserlichen Paleat.s
vom Jahre 1854 fortgesetzt »nd nach einer Rede deS sozial-
demokratischen Abg. Resel wieder abgebrochen.
Der neuqewöhlte Abg. CelakovSky, der zu Beginn der
Sitzung die Angelobung geleistet hatte, erklärte, der staotS-
reckst ichen Verwahrung der böhmischen Abgeordneten
beizutrelen.
Im Einlaufe
befanben sich mehrere Interpellationen, darunter die des
Abg. Noske wegen der Wiener Gemeindewahl-
o r d n u n g, die des Abg. Josef Steiner wegen der Maß­
regelung des Pros. Masaryk, die des Abg. Zeller
wegen der Affaire P i e n t a k-K a r e i s.
Die Minister Harte! und Wittek beantworteten mehrere
Interpellationen. Von diese» Antworten ist diejenige
bemerkenswerth, die der Eisenbahnministcr bezüglich der
Zeitkarte» auf der Wiener Tramway gab und worin
er erklärle, daß Arbeiterkarten zu ermäßigten Preisen
auch fernerhin werden ausgegeben werden.
**
*
In der heutigen Sitzung wurde die Debatte
über die Regierungserklärung
fortgesetzt.
Abg. Peschka (deutschsortschrittlich) polemiflrte zunächst
gegen den Abg. Stransky. Es >ei nicht wahr, daß den
Czechen durch die Aushebung der Sprachenverordnungen
Unrecht geschehen sei; es sei auch nicht wahr, baß die
Deutschen in das Regierungslager übergegangen seien.
Aber sie wollen arbeiten und gegen das wirthschastliche
Programm der Regierung sei nichts einzuwenden.
Aus dem Einlaufe.
Antrag.
Graf K. Max Zedtwitz wegen genauer Durchführung
des 8 25 der sur die Sparkassen herausgegebenen Normal-
statuien (versch. Arten der Anlagen der Sparkassen»
und R e s e r o e f o n d e.)
Interpellationen.
Barwinöki (Lage des Bauernvolkes in den Ostkarpathen,
Galizien und Bukowina.)
Welponer (Zurückweisung von mit der Stampiglie
„10 Kronen" versehene 5 st,»Noten durch dar Reichs-
Finanzministerium.)
DaSzvnski (Konfiskaiioiispraxis in Galizien).
SzponderZDurchsuchung des Klosters der Felicianerinnen
in Kempty sGaliziens und Schutz der christlichen Be-
röckerimg vor jüdischen Missethaten).
Stojan (Reorganisation des L a n d p o st w e s e n S).
Permanenzerklärung deS GewerbeauSfchufseS.
Abg. Weiskirchncr urgirt beim Präsidenten die Er­
ledigung des Herrenhauses über den vom Abgeordneten-
Haine einstimmig gefaßten Beschluß, den Gewerbeausschvß
für permanent zu erklären.
Der Präsident theilt mit, daß die volkswirthschaststche
Kommission des Herrenhauses die Angelegenheit am 1. d. M
in Berathung gezogen habe. WaS sie beschlossen habe, sei


[ 2023-06-29 10:44:53.504 - 19000304 - Seite 4 ]
noch nicht bekannt; doch werde schon in den nächskett Tage
’tti Antrag gestellt werden.
**
Da» 8 nb ko mi t e de» sozialpolitischen AnSschusteS
dielt gestern »nter dem Vorsitze de» Obmann-StellvertrelerS
Grasen Zedtwitz eine Sitzung, welcher Ackerboiiminister
Freiherr v. Giovanetli imd Ministeriolroth Z e ch n e r
beiwohnten. Letzterer beantwortete zunächst in oussiihrlrcher
Meile die vom Subkomite an da» Ackerbaumiiiisterium ge-
richteten Fragen. Hieraus beschloß das Subkomite, behuf»
Einvornahme von Experten je zwüls Vertreter
der Gewerke und der Arbeiterichost a»S den Kohlenrevieren,
iowie mehrere Vertreter des Erzbergbaues, ebeulalls aus
Unternehmer, und Arbeilerkreiie» einzuberuse». Zur Wahl
der Experten aus den Arbeiterkreise» wurden die G e.
uossenichosten in telegraphischem Wege ousgesordert,
wobei es jedoch vorbeha'ten blieb, auch noch durch einzelne
'.Witciliebfr nciuiniite Arbeitei-VerlrOer eventuell ernzu-
berusen. An die Exveilea ai s den Uulerukhuierkeeisen er-
g'hen die Eiuladimgen duekt von, Obmaune des Subkomile.
Dos Subkomite hielt beule bebuss Redigieung der
au die Experten zu stellenden Fragen eine Sitzung ab. Die
erste Expertise ist sür übermorgen Montag in
AuSucht geuommeu.
**
Vom Berwaltnngs-Gcrichtehofe.
DaS heutige Amtsblatt der „Wiener Zeitung"
meldet, daß der Kaiser den Geheimen Rath und
Minister a. D. Arthur Grafen Bylandt-Rheidt
zum Senatspräsidenten beim Verwal­
tungsgerichtshose ernannt bat. Graf Byla ndt-
Rheidt war bekanntlich Minister sür Kultus und
Unterricht im Kabinete des Grasen Frau, Thun.
Die Industrie-Förderung in Nugain
In der gestrigen Sitzung des ungarischen Abge­
ordnetenhauses legte in Foristtziing der T-balte
über das H a n d e l s b u d g e t der Handelsniiiiister von
H e g c d ü s die Pläne des Haudrlsministcriums dar und
besprach die Entwicklung der Fvbri's-Manusaktur. Zu diesem
Belange konnte sich Redner beceils aus einige folge be,»-
sen. Seit seiner Ministerschafl sind v i e r u u d z w a n z i g
F n b r i k e ii m i t einem Kapital ton 29 M i
lionen Kronen theils erbaut wurde i, Ih-ils sind
sie im Bau begriffen, und werden 7990 Arbeiter
in diesen beschäftigt. Die T e x t i l- I n d u st r i e ist
in dieser Zabl mit acht neuen und zwei vergiößeit n
Fabriken revräsentirt. Der Minister steht jetzt mit e r n-
nnddreisii-i Fabrikanten in Unterbanvlun-
q e n, welche bereits als beendet angesehen werden können,
so daß in zwei bis drei Jahren sehr bedeu­
tende Fabriken werden entstehen können.
(Bestall.) Da dir Konkurrenz m>t der bereits erstarkten In­
dustrie eine schwierige ist. so ist der Minister nur niit soliden
Fabrikanten in Urileihandlnnaeii getreten, welckie den II b r-
aanas- Schwreriakeiten dieser Konkurrenz gewachsen si id
(Bestall.) Den Feb-iien werden theils g e s e tz I i cl> e, theils
t o r i t a r i! ch e B e g ü» st! q u» ge n gewährt. Die Fn-
brikanten und Kapitalisten mögen sie nun Oesterrei l er,
Deutsche oder Engländer sein. werden in Ungarn viel ekor
ibre Rechnung finden, als wenn sie in China oder Japan
Fabriken errichten wurden, als wo die Rechts- und Kredit-
verhältnisse viel schwerer koutrolirbar sind. In erster Reibe
zählt der Minister aus die O e st e r r e i ch e r. Wenn diese
Ungarn als Absatzgebiet erhalten wollen, so mögen sie
trachten, ungarische Fabriken zn errichten; denn daß lln»
gärn, wen» sie dies unterlassen, iolche Fabriken errichtet, ist
gewiß. (Allgemeiner lebhalter Beisast .)
Redner erklärte weiters, er wolle sich noch mit rineni
„ichworzen Punkte" besassen, nämlich der Frage dis
Eilernen Thores. Die prinzipielle Frage sei wohl ge­
klärt, doch höbe sich der Verkehr in Folge der Abnormi»
täten des Vorjahres nicht den Enoartungen gemäß
gestaltet. Statt der prällminicten Einnahmen von
640.009 Krone» feien nur solche von 13.000 Kronen
erzielt worden. Alan möge jedoch diesen Umstand
weder mit deni Tarife noch mit der Natur des Verkehres
in Verbindung bringen. Es handle sich um ei» Jahr, wie
ein solches nur einmal in einem halben Jahrhundert vor­
komme. Redner lasse sich daher in seineni Standpunkte be­
züglich der Modifikation der Tarise insolange nicht wankend
machen, als nicht weitere Erlahrungen zu Gebote stehen.
(Beisall rechts.) Das Zonensystem am den Eisenbahnen
habe sich glänze nd bewährt; resormbedürslig seien
nur die Mitlelzoiren, welche einigermaßen herabgeletzt
werden müssen. In gleicher Weise sei auch der Gepäcks-
t a r i s zu resormireu, wobei sich der Minister ant das
Gewichtssystem stutzen wird. Der Min.ster schloß mit deni
Ersuchen, seine Absichten und Pläne nach Maßgabe der zur
Vcrsuaiing stehenden Miltel zu beurtheil-n und das Budget
anzunehmen. (Lebhailer 'Beifall.)
Nachdem noch die Abg. F e r l i t S k a und Pader
gesprochen, wurde die Debatte auf h e u t e vertagt.
Demission deS Barons Banffy.
Wie ungarische Blätter melden, stehe der Rücktritt
des Barons Desider v. Banisy von dem Posten. deS
Oberst Hofmeisters des Königreiches Ungarn
bevor. Man habe dies bisher aus das neueurstandeue Organ
Banfiy's, „Mogpar Szo", doS in ungemein malitiöser
Weise gegen die jetzige Regierung thätig ist, und aus Artikel
und Publikationen zurückgeführt, mit denen man den
früheren Ministerpräsidenten belastete. Nur, ober wird dem
„Blld" ols Grund des Rücktrittes des ungorischen Oberst-
hofmeisters Baron Desider Banssy jeueS Mißsollen bezeichnet,
welches sein Vorgehen heransbeichwor» dnß er die Wah I-
l a ss e d er l ib e r a l en P a r t ei, die der abgetretene
Miiiisterprösiden! dem neuen hätte verrechnen müssen, Herrn
v. Szell nicht übergab. Es ist bekannt, schreibt daS „Vtld.",
daß Baron Banffy im November und Dezember 1898 das
Abgeordnetenhaus auslösen und Neuwahlen anordnen
wollte. Jene aber, die die Banffy'sche Wahlmethode— be.
merkt man untz— kennen, wissen, daß doz» viel Geld ge­
hörte. In der That, sönnen wir dieser Mittheilung hinzu­
fügen, bekam Banssh sür die Wahlen viel
Geld zur Verfüg ring gestellt, und zwar wurde
nicht etwa blos ungarisches »nd „österreichisches", sondern
auch ausländische« Geld, und zwar in nicht kleinen Theil-
betrügen „geschenkt". Ob Banffy, da die Wahloktion bereits
eingeleitet war, davon etwas erübrigt hat und wieviel und
ob er noch etwas Herrn v. Szell übergeben mußte, wird
man in den betheiliqten Kreisen wobt besser wissen. Da
Banffy der Partcikosse ein Ende machte und die Mahl­
gelder selber manipnlrvte, müßte man allerdings erwarten,
daß, wenn er von dem vielen Gelde bei seiner Wirthschaft
etwas erübrigt hat, er es loyal seinem Nachsolger zur Ver­
fügung stellt. Wenn er eS nicht gethan haben sollte, wird
es Herrn v. Szell freilich schwer fallen, sobald an Neu-
wählen zu denken.
Der Ausstand der Koykenarkeiter.
In M ä h r i s ch-O st r a u hat stch die Zahl der
Streikenden etwa? vermindert. Sie betrug am 1. März
22.443 Mann, gleich 67 Iperzent des Gesammt-
arbeiterstandes. Mehrere Arbeiterführer begaben sich
auf die Meldung, daß sich unter den Bergleuten in
Jaworzno in Galizien eine Bewegung zeige,
dorthin, um die Grubenarbeiter zum Anschluß an den
Streik zu bewegen. Aus den Grube» tu Jaworzno
werden die Rvrdbaßn und einige industrielle Werke
mit Kohlen versorgt. Der czechisch-rodikale Arbeiter­
verein „Volnost" wurde behördlich aufgelöst.
Kohle für daS Wiener Gaswerk.
Der Kohlenmangel macht sich auch schon bei dem Wiener
Gaswerk bemeikbar; es muß dafür Sorge getragen werben,
daß von verschiedenen Seiten Kohle eingekaujt wird. Der
Clodtrath Zatzka stellte deshalb i» der gestrigen ver­
traulichen Gemeinderalbssitzung folgende Anträge:
1. Bestellung von 10.000 Tonnen englischer Kable bei
Blumeuseld; 2. nachträgliche Genehmigung der Bestellung
von 4000 Tonnen Modaes-Fünskirch ner GossiaUbkolile:
3. Ermächtigung der städtischen Gasbeleuchtuiigskoinmission,
nach Maßgabe der Piüsungen der einlangenden Probe­
sendungen aus Tenczynck weitere solche Zusatzkohlen zu be­
stell n und 4. Bestrllung von 200 Waggons oberschlesischer
Kolste bei Anton Haller und von 60 Waggons bei Leopold
Kaufmann znin Preis; von 2 Kr. 90 H. per Meterzentner
lcco Waggon Nordbahuhvs. Ti: Anklage wurden angenommen.
(Telegramme.)
Briix, 3. März. Aus 28 Schächten sind zur he tigen
Tagschicht bei einer Belegschost von 3508 Mann 2020,
da-uiiter 396 Häuer, ongesahren. Auf 27 Werke» wild mit
1985 Moire, darunter 395 Häuer, geiürdert. Gestern ivurdeii
388 Waggons Kohle gelördeit und 30 Waggons vom Tepot
verladen. Die Situation ist unverändert.
Rokiczan. 3. März. In Miröscha» streiken von 429
Mann 323. In Vejvanow b-finden sich auf dem Pistorins-
Schachte von 105 Mann 58 im Ausstände; sonst ist die
Lage unverändert.
Schlau» 3. März. Die heutige Frühschicht weist eine
Zunahme von Arbeilende» aus. Aus dem Loiiiseii-Schachle
in Studno wes sind von 100 Mann '29 angefahren. Die
Ruhe wurde nirgends gestöcl.
TcptiN-Schönan, 3. März. Angefahren sind heute
662 Mann, daniiiter 168 Häuer; im Sireik befinden sich
11 HM Mann. Gestern wurden 70 Wagqolis Kohle gesördert.
Brunn, 3. März. Die Lage im Rostiger Koh'eu.
reviere ist säst unveiändirt. Zur lieiitiqcn Frülisckiictit sind
aus dem Julius- Schachte 194 und aus dem Ferdinands.
Schachte 123 Grnbeiiarbeiter angefahreu, während zur gestri­
gen Nachtschicht aus dem Julius- Schachte 29 Albeiter
oos,ihren und ans dem Ferdinands-Schachte Niemand. Aus
dein Siirison-^chachte, wo gestern normal georbeilet wurde,
kann heute rnsolge einer Betriebsstörung nicht gear­
beitet werden. In den anderen Gruben wstd normal
gearbeitet.
Kleine politische Kachrichten.
AuS drm Reichögesetzblatte. Das heute z»r Ausgab«
gelangte Reichsgesetzblatt enthält die Konzession».
Urkunde für die Lokalbahn von der Haltestelle Feuerwerks»
onstalt der S ch n e e b e r g-B ahn z»r Station Sollenan
der k. k. piia. Eisenbahn Wien—Aspang; die Kundmachung
des Finanz,ninisteiinm», betreffend die Abänderung der
B neuiinng der Expos rtnr des königlich ungarischen
Haupt Zollamtes B» d a p e st am königlich unga­
rischen Postzustellungsamte; die Verordnung des Justiz-
Ministeriums, betreffend die Zuweisung der Gemeinde und
des Gutsbesitzes Wysoka zu dem Spreng! deS Bczirks-
gericktes Sirzyzow in Galizien; die Verordnung des
Jiistizmiiiisters über die Benachrichtigung des Oberlandes-
gerichte» von der Bestellung eine» ArmenvertreterS
für da» B e r n I n n g s-B e r j a h r e„; die Verordnung
der Ministerien der Finoiize» und des Handels, betreffend
dte Ausgabe neuer, die Werthbezeichnung in Kronen-
währuiig enthaltender statistischer Gebühren­
marken, sowie die Wcilerverwendung und den Umtausch
der bisherigen aus österreichische Währung lautenden Ge-
bührenniarken für die Zwecke der Statistik des auswärtigen
Handels des österrrichstch-iingarischeii Zollgebietes und die
Konzestions-Urkunde jür die schmalspurige Lokalbahn
von Kühnsdorf nach EisenkappeI.
Zu den Walachisch-Mefcritscher Exzessen. Wegen
Betheiligung an den im Herbst vorigen Jahres in
W a l a ch i s ch»M e s e r i t s ch vorgekommenen c z e ch r s ch e n
Ausschreitungen gegen die Juden wurde, wie seiner­
zeit gemeldet wurde, der Lehrer Franz Liharzik zn
vlerzrhntägigem einfachen Kerker verurtheilt. Nunmehr hat
der Landesschnlralh in Mähren die Entfernung des­
selben vom Schuldienste durch Entlassung
veriügt.
Uinlilrng»- Depeschen.
Konstantinopel, 2. März. Die Berichte der UntersuchungS-
kommlffron in U e S k ü b lasten trotz der entgegengesetzten
Bemühungen der Albanesen und verschiedener Umtriebe
hier und dort ein sür den Bali günstiges Ergebniß gewär­
tigen. Dagegen wurde der Präsident der Munizipalität ab­
gesetzt.
London, 2. März. Das Unterhaus genehmigte den
AuSschußbericht über den ä C o n t o-Sf r e t> i t mit 96 gegen
22 Slimme». Im Lause der Beialhung wies Wilfrid
Lawso» aus die Ruhe störn »gen hin, die Abends bei
einer zu Gunsten de» I r i e d e n s in E x e t e r h a l l ab­
gehaltenen Versammlung stattiondcn und klagte über die
Säumigkeit der Polizei» die Ordnung ausrechtzuerbalten.
Der Minister deS Innern, Ridley, bedauerte die schlimmen
Erfahrungen» die Lawson und seine Gesinnungsgenossen bei
der Versammlung machten und versprach eine Untersuchung
dieser Angelegenheit.
Tages-Nenlgketten
««> (B 1 1 n j■ 1 1 c■ Sintern CeRtrrelS• Ungarn'»
016
au» allen SQrltttrilrn.
W ien, 3. März.
Erzherzogin Marie Valerie trifft heute aus Wallsee
in Wien ein und wird morgen Sonntag Abends das
zu Gunsten des CalasantinumS (15. Bezirk, Tellgafle 7)
im Festsaale des Fünshauser Gemeindehauses statt­
findende Konzert besuchen.— Gleichzeitig mit der
Frau Erzherzogin treffen auch deren Kinder» die
Prinzen Franz Karl und Hubert, sowie die
Prinzessinnen E l i s a b e t h und H e d w i g in
Wien ein.
Ernennung. Dei Kaiser bat d:n griechisch- katholk-
sckieu Psarrer in Besko Alexander Ritter von W i e n i a n> a-
Zubrrycki zum Gremial-Domherin am griechisch-katho­
lischen Domkapitel in P r z e m i 6 I ernannt»
Spenden. Der Kaiser hat den freiwilligen Feuer­
wehren in M i ckr e l h o f e n und Perau in Kärnten den
Betrag von je 200 Kränen und für Arme und Bebürs ige
in Budapest 5000 Krone i gespendet.
Die Wiedervermälung der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie mit dem Grafen Elemer v. L o n y a y,
soll nun bestimmt für Donnerstag, 22. d. M., in
Aussicht genommen sein.
AuS der Zeit der Anwesenheit deS Erzherzogs
Eugen in Tirol liegen noch folgende Nachrichten vor:
Am 28. v. M. stattete Erzberzoa Eugen dem Kloster der
ehiw. englischen Fränteiu in Mcran einen Besuch ob,
bei welchem Anlasse ein Jiistitutsmädchen aus Bozen
dem hohen Gaste ein in wenigen Siunden erlerntes hübsches
Gedicht vortrug, das denselben sichtbar erfreute. Als Geschenk
sür das Gedicht übermittelt; der Erzherzog dem Kinde am
nächsten Tage ein goldenes Kettlein mit Kreuz.— Anläß­
lich eines Besuches, den Erzherzog Engen om 16. Sep»
leniber vorigen Jahres den Post es Kapuzinern in Meran
abstattete, hatte derselbe in Erfahrung gebracht, daß daS
Kloster kein Bild seines Stifters, des Erzherzogs
Maximilian weiland Hoch- und Deutschmeisters, be­
sitze und machte das Versprechen, dem Konvent ein solches
Bild znm Geschenke zu machen. Am 23. Februar d. I.
traf das Porträt in M e r a» ein und überraschte durch
seine Schönheit sämmtliche Konventualen. Was die Freude
des Klosters besondeiS erhöhte, war der Umstand, daß der
großmüthige Spender des Bildes um diese Zeit gerade in
Mera» sich a ilhielt, welche Gelegenheit die Ktoster-
vorstehung benutzte, um dem Spender persönlich den tiesst-
gesiihlten Dank auSzusprechen. Das Bild trägt om
oberstin Leiten die Widmung des Erzherzogs Eugen aus
einer Metallpatte: es wurde angesertigt »ach einem Stiche
des Peter Paul Rubens vorn Künstler M e h o s e r in
Wien. Das eizherzngliche Wappen malle der Wappennialer
und HeialliOr Ernst Kral.
Das Testament der Königin Natalie. Aus Bel­
grad wird gemeldet, es sei dort aus Biarritz die Nach­
richt eingelangt, Königin Natalie hab; ihr Testament
geniacht »nd ihr gesammtes Verniögen zu gleichen Theilen
den Armen in Serbien und in Frankreich ver­
macht. König A I ex a n d e r erhalte gar nichts. In den
Kreisen des Belgrader Hoses gebe man sich der Erwartung
hin» daß es noch gelingen werde, die Königin Natalie
z,i einer dem König Alexander günstigen Aenderung
ihre- Testaments zu bestimmen.— Es bleibt natürlich ab­
zuwarten, ob diese Meldung auch wahr ist.
Anna Freiin v. Verk -j-. Unter imposanter Betbeili»
gmig wurde gestern Nachmittag- die Gematia des Chef-
des Geueralstabes FZM. Friedrich Freiherrn v. Beck, Frau
Anna Freiin v. B e ck, zu Grabe »-tragen. Die Einsegnung
der Leiche wurde in der Schottenkirche durch den Prälaten
Haus wirth vorgenommen. In der Kirche waren an­
wesend: die Erzherzoge E u g eu, Friedrich undRainer»
der Herzog von C n m b e r l a u d. die ganze Generalität,
Erster Obersthvsmeiller Prinz Rudolf Liechtenstein
und die anderen Hoswürdenträger, die Minister Dr. v.
K ö c b e r, v. W i t t e t. K r i e g h a m m e r. Gras W e I-
sersheimb, Freiherr v. CaI l, v. Böhm-Bawerk
uud v. Kallay, der Botschailer Marquis de Reverseaux.
der Gesandte Freiherr v. Podcwils, sowie der Gesandte
Graf Rex und andere Mitglieder des diplomatischen Korps,
zahlreiche Staatswürdenträger und Militärattaches der hier
vertretenen Großmächte, von welchen der deutsche Attache
v. Vütow ini Namen des deutsche» Kaisers in d:r Kirche
einen Kranz aus den Sarg legte. 'Nach der Eiiisegiiimg wurde
die Leiche aus den Zeutralfriedhos gebracht und in der
Familrcngrust beigesetzt.
Erkrankung des türkischen Botschafters. Der
türkische Botschafter am Wiener Hose Mahmud N e d i m
Bey wurde vor acht Tagen von einer heiligen Influenza
befallen und muß seit einer Woche da- Zimmer hüten.
Anfänglich steigerte sich da- Fieber aus 39 Grad. Jetzt ist
die Körpertemperatur wohl lchon aus 37 Grad gesunken;
doch ist der Botschafter gezwungen, noch eine Woche lang
ferne Wohnung nicht zu verlassen.
Unfall des bayrischen Minister-Präsidenten. Der
bayrische Minister-Präsident Freiherr v. C r a i l- h e i m ist
gestern in München auf der Straße gestürzt, erlitt Hüst»
prellungen und ist bettlägerig.
Bischof Dr. Ritter von Soleckt f. In Przemy-l
ist gestern der dortige römisch-katholische Bischof Doktor
Lukas Ritter von Ostoja-Solecki im Alter von 73 Jahren
gestorben. Bischof Dr. Soleckt, der auch dem galizischen
Landtage angehörte, war im Verlause seiner segensreichen
Thätigkeit vom Kaiser durch Verleihung der Wurde eines
Geheimen Rathes und des Ordens der eisernen Krone
zweiter Klasse ausgezeichnet worden.
Abt CandiduS Zapft Der hochw. Abt des Elster-
cienser-Stiste» Rein EandiduS Zapsl» sürstbischöslicher


[ 2023-06-29 10:44:53.504 - 19000304 - Seite 5 ]
SfonfiBoiialrotlj, ist am 28. v. M. in Rein im 71. Lebens­
jahre gestorben.
Taufakt. Vorgestern Nachmittags fand im Wiener Palais
KinSky die Taufe der neugeborenen Tochter der Gräfin
KinSky, Gemalin des Ersten Stallmeisters deS Kaiser-
Grafen Ferdinand KinSky, durch den Hof-und Burg-
pfarrer Bischof Tr. Meyer statt.
Verlobung. Fräulein Jda Freiin Czavka v. W in­
st etten, Tochter deS k. v. k. SettionschefS L R. August
Freiherrn Czapla v. Winstctten. hat sich mit dem Ober-
lieutenant Gustav B o ch e n e k des Festungs-Artillerie-
Regimeats Nr. 3. Sohn der Hauptmannswitwe Paula
Bochenek, verlobt.— In K a i r o hat sich jüngst ein junger
Ungar, Herr Stefan Rudolf Luziensk y-B o l l a, der in
Po:csalma im Szalhmarer lkomilale begütert ist, mit der
Witwe des Prinzen 2 a i d T n s s u m Pascha, eines Cousins
des Khedive, rerlobt. Die Braut ist eine geborene Eng­
länderin. Tie Hochzeit wird in Wien oder London stallsinden.
Austritt aus der Armee. Dem bisherigen Ober­
lieutenant im Dragoner-Regiment Fürst Windischgrätz Nr. 14-
Toktor der Reckte Franz Prinzen zu Windischgrätz,
ist der erbetene Austrilt aus dem Heeresverbande bewilligt
worden.
Ein italienisches Konsulat in Innsbruck. Das
italienische Amtsblatt veröffentlichte jüngst ein Dekret, n,it
welchem ein italienisches Konsulat in I n n s b r u ck Iceirj
wird.
Der neue Winter. Mit dem am 1. März eingetretenen
ausgiebigen Sckneesall-, der auch gestern reichliche Wieder»
hclung fand, ist nun abermals der Winter bei uns einge­
zogen. Buch aus T rieft und Finme werden heftige
Stürme und Schneefälle gemeldet, die in der Nacht des
1. d. M. eintraten; namentlich Fiume bietet das Bild einer
nordischen Hafenstadt. Im ganzen Karstgebiete herrscht
starkes Schneegestöber.
Winterhärte japanische Zitrone. Wohl den wenigsten
der verehrten Leser dürste eS bekannt sein, daß es auch
möglich ist, bei uns ohne kostspielige Gewächshäuser, die
sowohl wegen ihrer herrlichen, angrnehm dustendeu Blüthe,
olS auch ihrer blühenden Frucht allgemein beliebte und mit
Recht bewunderte Zitrone in jedem auch noch so einfachen
Haukgärtchen selbst zuziehen. DieleneueingesührteZitronen»
sorte dürfte in kürzester Zeit jeder Gartenbesitzer sich an­
kaufen (siebe Inserats.
Rompilgerfahrt der St. MichaelS-Grzbeuder-
schaft. Das Konnte macht folgende^ Mittheilung: Der
Heilige Vater hat für die Pllgerrugs-Lheilnehmer nunmehr
die Begünstigung eintreten lassen, baß sie zur Gewinnung
des Jnbiläums-Ablasses die 4 Hauplkirchen RomS »»r
dreimal (also nickt mehr zehnmal) zu besuchen brauchen.
Für den Ausenlhalt in Rom sind somit nicht mehr I I Tage
nothwendig, weshalb dos Rompilger»Komite folgende
Bestimmungen getroffen Hot: l. Jeder Theilnchmer kann
nach freier Wahl anstatt für 11 Tage nur für fünf Tage
(in welchen der Aiidicnztaq mit inbeor ffen ist) Unterkunst
und Vciköstig'ing in Rom in Anspruch nehmen. 2. In
diesem Fasle ermäßigen sich die Gelommtvreise, und es
zahlen: DiePilger I.Klasse 166,1.. Il.Ktasse 113 si„ IH.Klaffe
79 st. nebst dem im Programme ongesührten Pilgerfonds»
deitrage. In diesen Preisen ist alles im allgemeinen Pro­
gramm Angeführte inbegriffen, mit dem Unterschiede, daß
in Rom der Ausenthalt nur 5 Tage dauert. Die Nach­
zahlung von 16 st. im Falle der Nichtbesetzung von
450 Plätzen bleibt aufrecht. 3. Es steht ,edem Theiluehmer
nun frei, entweder fünf oder elf Tage als Ausenthaltszeit
in Rom anzumelden. Nichts behindert ihn aber, eine beliebig
längere Zeit in Rom zn verweilen, und es wird nur
empföhle», sich rechtzeitig mit seinem Quortiergeber—
eventuell auch mit seinem Kostgeber— ins Einvernehmen
zu setzen. 4. Bei der Anrneldung ist sofort anzugeben, ob
der lüns. oder elstägige Aufenthalt in Rom gewünscht wird.
6. Die Giltigkeitsdauec der Eisenbahnbillets bleibt 45 Tage.
Die Pilgerfahrt nimmt somit jetzt nur mehr 13 Tage in
Anlpruch (vom Montag, den 23. April, bis Samstag, den
5. Mai), was Vielen die Theilnahme erleichtern wird;
darum ist umsomehr die baldige Anmeldung empfohlen.
Den glänzenden Schluficffrkt der großen Wohl­
thätigkeit-Lotterie zu Gunsten des Pol i-
klinischen Vereines wird zweifellos die om 6. d.
stattfindende letzte Ziehung der Lotterie bilden. Ist doch der
für die Theiluehmer ganz außerordentlich günstige, geniale
Epielplon dieser Lotterie in einer Wcrse entworfen, daß bei
der letzten Ziehung allein weil mehr und größere Gewinnste
zur Verlosung gelangen, als bei allen früheren Ziehungen
zusammengenommen. Darunter der von allen Theilnehmern
wohl sehnlich erwartete große Haupttreffer von 100.000
Kronen und eine außerordentlich große Anzahl von Neben,
treffern im Werthe bis zu 5000 Kronen. Lose zum Preise
von nur einer Krone sind an den üblichen Verkaufsstellen
nur mehr in sehr beschränkter Anzahl erhältlich.
Gindruckisdiebstahl bei einem Juwelier. Heute
Nachts wurde bei dem Juwelier Gottlieb Skakalik,
Wie», I., Untversitätsstraße 4, ein Einbruchsdiebstahl verübt.
Ein Wachmann, der vor dem Schneesturm Schutz in der
Nische des ThoreS suchte, vernahm Geräusch aus dem
Keller, welches er für das Pochen der ini Nebenhause be­
findlichen Truckereimaschjnen hielt. Die Unregelmäßigkeit
deS Geräusches ließ ihn jedoch Verdacht schöpfen und er
läutete dem Portier. Da derselbe längere Zeit nicht kam,
entfernte sich der Wachmann eine kurze Strecke und rief
durch einen Signalpfiff den Revierinspeklor herbei. Als die
Beiden wieder zum Hause zurückkehrte», fanden sie ein
Kellergitter, daS auf die Straße mündet, offen. Inzwischen
war auch der Portier eilchienen, man forschte nach und
entdeckte, daß ein Einbr-chec durch einen Lustschacht nach
Durchbrechung einer Glasplatte bei dem Juwelier zwischen
Thür und Rollballen eingedrnngen war. Der Einbrecher
plünderte die ganze AuSlage aus und flüchtete sich. Der
Schaden beträgt 6600 Kronen.
Turchgebrauot. Seit dem ersten diese- Monates ist
der Buchhalter Anton Twerdek, der Maschinenfirma
Weipert und Söhne, IX.. Bauernseldplah 4, abgängig.
Twerdek hatte von seinem Ches den Auftrag erhalten,
25.000 Kronen bei der Postsparkaffa zu behebe», um damit
fällige Wechsel einzulösen. Er hatte auch das Geld behoben,
aber die Wechsel nicht eingelöst. Twerdek hat in letzter Zeit
Selbstmordabsichten geäußert; doch scheint dies aber nur
ein Bemäntelung der Absicht durchzugehen, gewesen zu sein.
SuSpendirung eineS NotarS. Der Disziplinar-Senat
des G r a z e r Ober.Landesgerickstes hat nach Anhörung
des Ober-SlaatsonwalteS den Notar Karl Filafferro
iu Pettau provisorisch suspendirl.
Hochwasser in Mähren. Zwischen Nikolsburq und
Dürnholz ist die Thaya ausgetreten und hat
weite Strecken des Landes überschwemmt, so daß
der Straßenverkehr eingestellt werden mußte.
Ilufall bei einem Maskenfeft. Während eines in
Zizkow, Böhmen, am Faschiugiountag in der dortigen
Turnhalle veranstalteten Maskenfestes stürzte der in der
Maske eines Harlekins anwesende Gastwirth Herr Stegl
plötzlich zu Boden und begann zu jammern. Eine Anzahl
anderer Harlekins, die der Meinung waren, Herr Stegl
treibe Spaß, hoben ihn auf die Schultern und wollten ihn
durch den Saal tragen. Wie sich indeß herailSsiellle. war
Herr Steal ausgeqlilten und hatte hiebei den linken Fuß
gebrochen. Nachdem ihm die erste Hille geleistet worden war,
wurde er in seine Wohnung geschafft.
Ein Advokat als Fälscher. In New-Aork wurde
der frühere Berliner Rechtsanwalt Dr. Fritz
F r i e d m a n n, der vor etwa zwei Jahren sich aus
Berlin wegen begangener Schwindeleien nach
Amerika geflüchtet hotte, unter Beschuldigung einer
Checkfälschung verhaftet. Ankläger ist ein russischer
— Hochstapler Namens Z u l a w i n.
Untergegangener Dampfer. Der deutsche Dampfer
„F o ck u n d H u b e r 1* ist während eines Schnee-
sturmes an der schottischen Küste unweit Stronsay
mit neun Mann Besatzung untergegangen.
Um den Körper zu kräftigen und zur Arbeilleisiung
tauglich zu machen, muß deiselbe mit einer bestimmten
Menge von Nahrung versehen werden, die einem gesunden
Organismus i» verschiedeurr Form zugeführt werden kann.
Anders dagegen, wenn es sich »m Verdauungsstörungen
und schwächlichen Magen handelt; hier ist daraus zu
achten, dem Magen die Nahrung in möglichst konzentrirtem
Zustande zuzuführen, um einer Ueberdürdung des Magens
vorzubeugen und zugleich in einer Form, in welcher die
Nahrung möglichst rasch und vollständig vom Organismus
aufgknommeu wird. Ein derartiges vorzügliches Nähr­
präparat ist die S o m a t o s e, welche aus Fleisch hergestellt
wird und lediglich diejenigen Bestandtheile desselben ent­
hält, denen ein Hauptnöhrwerth zukommt, also die Eiweiß-
kärper und Salze des Fleisches. Die Somatose enthält
diese S'osfe in einer Form, in der sie sofort von den
Körpeisäste» ausgenommen werden, ohne den Magen zu
belästigen; in Folge dessen nimmt die Somatose sofort
an der Ernährung thei und hebt in kürzester Zeit die
Körperkräfte und das Allgemeinbefinden.
Freudennachricht für Gichtleideude ist, daß durch die
Anwendung der Zoltan'schen Eicht- und Rheuma-Salbe
die hartnäckigsten Leiden in wenigen Tagen total und sicher
geheilt wurden. Per Flasche 2 Kronen. Zu haben in der
Apotheke des Hoflieferanten B. Zoltan in Budapest.
Sterbefälle. In Wien ist am 27. v. M. Herr Oswald
Lnckeneder, Stadtbaumnster und beeideter Bauschätz-
meister deS Landesgerichtes gestorben.— Am 28. Februar
starb in Wien der Oberst deS Ruhestandes Herr Raimund
Ritter von P o g l i e s und am 2. d. M. ist ebenda der
bekannte Bühnenschriststeller Herr Ludwig Held im Alter
von 63 Jahren gestorben. Das Leichenbegängniß findet
morgen Sonntag, 4. d. 9Jf., Nachmittag? 3 .3 Uhr, vom
Tranerhause, I„ Bartensieingoffe 13, aus statt. Tie Ein­
segnung erfolgt in der Botivkirche, die Beerdigung aus dem
Zenlralsriedhose.— In KremSmünster ist am
23. Februar Frau Anna Ecker, Gattin des SlistS-
mechanikerS Herrn Franz Ecker, im 37. Lebensjahre
verschieden.
Der neumiglie Geburtstag des Papstes.
Bürgermeister Dr. L u e g e r machte zu Beginn
der gestrigen Gemeinderathsfitzung Mittheilung von
dem Besuche beim päpstlichen Nuntius, welchem der
Bürgermeister und die beiden Vizebürgermeifter die
Glückwünsche der Stadt Wien für den heiligen Vater
überbrachten. Tie Adresse, welche überreicht wurde,
ist in kalligraphischer Ausführung auf einer Perga-
mentrolle geschrieben, welche sich in einer weißen
Lederkapsel befindet, die mit dem Wappen der Stadt
Wien und mit Goldbeschlägen reich geschmückt ist.
Tie Adresse lautet in deutscher Uebersetzung:
„Ew. Heiligkeit? Heiliger Vater! In einer Zeit, in welcher
die Feinde des Glaubens mit wilder Gewalt gegen unsere
heilige Kirche stürmen, stehst D» ungebrochen und unge­
beugt da und Millionen treuer Gläubigen blicken zu Dir,
Heiliger Vater, in tiefer Ehrfurcht und mit glühender Be­
geisterung empor; sie bewundern Deinen Geist, wodurch
Du der Menschheit ihre idealen Güter sicherst; sie beugen
sich vor Deiner Weisheit und Gelehrsamkeit, womit Du in
aufgeregten Zeiten die schroffen Gegensätze milderst und
Fürsten und Völker zur Verlöhnung und zum Frieden
führst. Bon dieser Liebe, Begeisterung und Ehrfurcht für
Deine geheiligte Person durchdrungen, wagt es die
k. k. Reichhaupt- und Residenzstadt Wien zur Feier deS
vollendeten neunzigsten Lebensjahres Deinem Throne,
Heiliger Vater, sich z» nahen und Gott dem Herrn zu
danke», daß er Dir ein so hohes Alter zur Bollbriiigung
Deiner heiligen Sendung gewährt hat und den Allinächtigea
anzuflehen, daß er nach seinem unerschöpflichea Rathschlusse
Dein Lebensziel zum Segen der heiligen Kirche, zum Wähle
der Christenheit und der gesammten Menschheit in seiner
unendlichen Güte verlängere."
*
»*
Im Auskrage des Erzherzogs Ludwig Viktor
erschien Dienstkämmerer Graf B l o m e und für Erz­
herzog Rainer Obersthofmeister GM. Graf von
Orsini und Rosenberg bei dem päpstlichen
Nuntius Erzbischof Taliani, um die Glückwünsche
der Erzherzoge zu überbringen. Zur Beglückwünschung
waren ferner der spanische Botschafter Don A g ü e r a
und der bayerische Gesandte Freiherr von P o d e-
wils erschienen. Ihre Karten gaben der deutsche
Botschafler Fürst zu Eulenburg und der fran­
zösische Botschafter Marquis de Reverseaux ab.
In dem aufliegenden Gratulations-Buche zeichneten
ihre Namen der Präsident des Abgeordnetenhauses
Dr. von Fuchs, der zweite Vizepräsident Lupul,
Sekticnschef Ritter von Bernd, Prinz Alois
L i e ch t e n st e i n u. v. A. ein.
Weiters haben beim Nuntius die C h r i st l i ch-
soziale Vereinigung des Abgeordnetenhauses
und der antisemitischeVerband des nieder-
österreichischen Landtages ihren Gefühlen für den
heiligen Vater Ausdruck verliehen.
Der Klub der konservativen böhmischen
Großgrundbesitzer hat an Kardinal R a m-
p o l l a folgendes Telegramm abgesendet (übersetzt):
„Die Vereinigung der Vertreter des böhmischen konser­
vativen Großgrundbesitzes ergreifen mit Freude den Anlaß
de? neunzigjährigen glorreiche» Gcburtsfestes Er.Heiligkeit»
Papst Leo Xlll., um zu den Füßen des päpstlichen Thrones
ihre tiesergcbensten Glückwünsche und die Versicherung ihrer
unwandelbaren Treue und Hingebung niederzulegen."
Auch der P o l e n k l u b hat ein lateinisches
Gratnlatioiistelcgramin an Kardinal Rampolla ab­
gesendet.
Die Glückwünsche des Slavischen christlich­
nationalen Verbandes des Abgeordneten­
hauses sind durch den Obmann Herrn Abg. Povse
dem apostolischen Nuntius Erzbischof Taliani
vervolmetscht worden.
Aus dem Wiener Gemcinderalhe.
Die gestrige Gemeiuderoths» Sitzung gestaltete sich
stellenweise zn einer äußerst lebhaften. Eine Resolution über
das neue Gcmeindestatnt und die Wahlresorm wurde von
der Opposition hestig bekämpst. Wir wollen nur erwähnen»
daß es öster zu Spektakelszenen kam, an denen die Gemeinde-
räthe Brnnncr, Tomanek, Förster den regsten Antheil hatten.
Aber auch die Majorität mußte wiederholt vom Bürger­
meister gebeten werden, auf Provokationen nicht zu reagiren
und ihm die Leitung der Verhandlung nicht z» erschweren.
Ordniingsnisc wurden ertheilt den Herren: Tomanek 3 Mal,
Förster 3 Mal, Sonntag, v.Zenian» und Brauner je 1 Mal.
Sensationell wirkt: die Mittheilung des GR. Steiner»
die Liberalen wären in der Niederlegung der Mandate nicht
einig, im Gegentheile fände» sich Viele, die erklärten, sich
diesem Beschlusse des „sorlschriltlichen Parteivcrbandcs"
nicht zu lügen.
Das wichtigste Referat der Sitzung betraf den vom
SiR. Hraba eingebrachten Reiolutionsantrag: „So sehr
der Gemeinderath der Stadt Wien bedauert» daß die
Institution des Stadtrathes auch fernerhin bei­
behalten werden soll, so sehr er weiters bedauert, daß
von der fünjjährigen Seßhaftigkeit abgegangen
und nur eine dreijährige zrrgestande» wurde, lpricht er
dennoch die Erwartung au?, daß der vom Landtage
beschlossene Gejetzentwurs, betreffend ein neues Statut
und eine neue Genieindewablordnung |üc die Stadt Wien,
von Seite der hohen Regierung der Allerhöchsten
Sanktion werde unterbreitet werden, damit endlich
diese F age im I rteresse der Gemeinde Wien und im
Jritereffe der Bevölkerung zur Lösung komme."
Zu Beginn der Debait: waren gleich 13 Redner vorge­
merkt. Als erster Gegner sprach GR. Dr. Nechansky,
der die Meinung vertrat, daß, nachdem der Stadtrath ver­
bleibe und keine große Reorganiiatiori durchgeführt werde»
auch daS alte Statut hätte beibehalten werden können und
nur die Einreibung der Einkommensteuerwähler gesetzlich
ausjusprechen war. Wenn Ruhe eintreten solle, dann müsse
ein alle Parteien befriedigender Eritiorirf durch Besprechungen
geschaffen werden. Die Minorität habe keinen Schutz.
Redner lei für eine mindere Zeit der Seßhaftigkeit. Er sagt,
er sei Patrizier» kein Sozialdemokcat. Trotzdem sei ihm ein
ehrlicher Soziasdemokrat lieber, als ein schlechter—
(GR. Mayreder: Lrberaler! Stürmische Heiterkeit). Wenn
die Regierung dieies Gescheut gebe, dann werde die
Majorität an dieser Sünde z» Grunde gehen. Wenn etwas
erreicht wird, wird es die Ruhe des Friedhoses sein, die
in jenen Staaten herrscht» welche von Klerikalen geführt
werden.
Gr. Sonntag (Sozialist) greift heftig die Majorität
on und wird nach eiiicai Ordnungsruse demselben daS
Wort entzogen.
Sodann wird Schluß der Debatte angenommen. Gemeinde-
rath Schlechter erregte mit seinen Aeußerungen zumeist
nur Heiterkeit. Redner nennt den Entwurf einen „Wechiel-
balg", eine „Mißgeburt" und verlangt vollständige Neu­
wahlen. Er b.'aiiliaqt. es möge der Gesetzentwurf nicht
der Sgilktio» vorgelegt werden (Heiterkeit).
lieber Antrag des GR. M. Schneeweiß werden
Gencralredner gewählt. Es sind 14 Redner contra vor­
gemerkt, pro nur GR. Dr. G e ß m a n n.
Derselbe wurde während seiner Rede von den Gemeinde-
räthen Brnnncr Uiid Dr. Förster in Gemeinschaft anderer
Oppositioneller sortwähreiid unteibrochen. Der übrige Theil
der Opposition erging sich dabei in lautem Gespräche.
GR. Dr. Geßinann erörterte alle Punkte der im Land­
tage vorgenommenen Aenderungen, die zum großen Theil
von dcr Majoriiät mit schwerem Herzen vorgenommen
werden mußien. Die Minorität wolle aber nur aus Ge­
hässigkeit Alles zeislörcii, um die Majorität zu vernichten.
Die Einkommensteuer-Wahlen haben gezeigt» wie die Be­
völkerung über die Liberalen denke. Die Majorität bezweckt,
Verhältnisse anzubahnen, um sukzessive alle Schichten ver
Bevölkerung an der Gemeinde-Verwaltung theilnehmen zu
lassen (Beifall).
AIS coutra-Redner spricht GR. Tr. Vogler; beim
Beginne seiner Rede verläßt der größtezThcil der Galerie»


[ 2023-06-29 10:44:53.504 - 19000304 - Seite 6 ]
besuchn den Saal. Redner ist der Anschauung, baß der
Gem.tnderath nochmals die Angelegenheit hätte berathen
sollen. Wenn der Landtag eine Vertagung der Wablen be-
lchlossen hätte, würde die Minorität die- als kleincre-
Nebei hingenommen haben. Er bemängelt die Bestimmung,
daß sreigewählte Gemeinderäthe ein Gelöbnis ablegen müssen.
Auf die Nichteinhaltung de- Statute- ist der Mandats»
Verlust gesetzt. Wo- wird geschehen, wenn Jemand die Ab»
legung de- Gelöbnisse- verweigert? (Bürgermeister Doktor
Lueger: Der verliert da-Mandat!) Redner bezweifelt die-.
ES sollte gesetzlich sestgefetzt werden, daß die Minorität in
dem Disztplinariothe vertreten sei. Redner findet die
Zusammensetzung de- 4. Wablkörper-, ähnlich der 5. Kurie
der Reich-ratb-wahlen für Wien, nicht passend. Er sollen
die anderen Wähler der drei Wahlkörper nicht mitwählen.
Der Zensu- von 40 Kronen Einkommensteuer für den 2.
und von 20 Kronen für den 3. Wablkörper ist dem Redner
auch nicht gerecht. ES sei keine sachliche Berechtigung vor»
dondkn, die Bürger i» den 2. Wahllörver einzureihen.
(Widersvruch). Er niüsse dagegen protestiren.
Dr. Vogler sagte dann, die Wahlkörper werden riefige
Umwälzungen erleiden, er könne die künftige Wählerschaft
nicht mehr anerkennen, denn z. B. er sei im 7. Bezirke
vom l. Wablkörper gewählt, der jetzt zirka 500 Wähler
habe, in Hiukunlt aber 1600 haben dürste. Darum werde
er mit leinei Partei die Mandate niederlegen. (Beisall der
Majorität).
Bürgermeister Dr. Lueger ersieht au- den Gegenreden
nicht ein Moment, da- mit Recht den Entwurf bekämpsen
würde. ES seien bedeutende Neuerungen durch die Zu­
ziehung der Genirinderäthe als Neserenten gemocht worden.
AlleS, was jetzt vorgeschlagen wird, hat die Minorität einst
vorgeschlagen, aber Dr. Prix wollte eS nicht. Redner erinnert
daran, daß den Liberalen 7 Stadtrathmandate angeboten
wurden, sie hätten dieselben ober abgelehnt» iveil die Majorität
nicht den— GR. Sliaßny wollte. Darum wurde die Be­
stimmung jetzt hineingenonimen, daß Jeder das Mandat
oniiehmen müsse.
Redner habe nicht- gegen eine Opposition, ober Lucian
Brunner oder die Schöncitoner müßten bekämvst werden.
ES sei Psticht eines Bürgermeister-, gegen die Schönerianer
zu känipjen, die hätte» in dieieiu Saale nicht- zu suchen
(Beisall).
Seit Jahren unterstützt die Minorität die Teinonstra»
tionen aiis der Straße, die Libeialen machen gemeiiisame
Sache mit den Sozialdemokraten. (Auf einen Zuruf): Herr
Dr. Nechaneky, Sie können machest, wa- Sie ivolleu, das
Schnür! bat doch der Jud' in der Hand (Heiterkeit.) Ist es
eine Schande, ein Gelöbniß abzulegen? Soll man nicht des
Mandats verliistig werden, wen» man sich wie ein Lanß»
bub' benimmt?
Die Opposition will die Aiislüsung deS Geuieiiiderathel
und den kaiserlichen Kommissär. (Wiederspruch links).
»Meine Nichtbesiätigung", sagt Dr. Lueger weiter, „haben
Sie aus dem Gewissen; eigentlich nicht Sie, die hier sitzen,
sondern Diejenigen— die alS Große inS Herrenhaus be­
rufen wurden— mit den Ungarn."
Die Soztaldemokraten sollen in der IV. Kmie ihre Kraft
beweisen. (Ziir Minorität). Die Seßhaitigkeit ist ja ein
germanisches Prinzip und Sie jammern darüber. Ji> Oester­
reich ist dies Prinzip im Interesse der Nationalität. Da
gehen Sie herum und thun so, al- ob Sie Herrmann der
Cherusker wäre». Nein, Sie sind keine alten Cherusker» Sir
sind «in ganz junger Jainkes. (slürmische Heiterkeit).
Redner sagt noch, war vorgeschlagen wird, sei gerecht,-
werden die Wähler säst zu drei gleichen Theilen in die
Wohlkörper eingereiht. Die bisherige Wahlordnung war die
ungerechteste, welche existirte.
Wenn die Liberalen die Mandateniederlegen, werde Redner
nicht weinen. Dr. Lueger schließt mit der Bitte, den Bor­
schlag deS Reserenten anzunehmen. »Nicht wir begehen einen
Wahlrechlsraub" schloß der Bürgerm>isler zur Minorität
gewendet, «sondern Sie!" (Stürmischer Beifall).
Die Resolution wird mit g'vßer Majorität angenommen.
Mit den Libiraleu stimmte GR. Dr, K r a s t.
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
B a n k e n.
Oesterreichisch-nngarische Bank. Die Organisation-»
Arbeiten bei der Oesterreichisch-ungarischen Bank nehmen
nun einen entschicdeiicn Fortgang. ES werden der Reihe
nach neue Filialen in Oesterreich sowohl, wie in Ungarn
rtablirt werden.— Der Generalsekretär desNoten-
inslitutes Edler v. M e c e n s e s s y hat mit dem gestrigen
Tage seine Demission gegeben und wird vor­
aussichtlich Ende diese? MonatS aus dem Amte scheiden.
Zu seinem Nachsolger wird der bisherige GenerolsekretSr»
Stellvertreter Joses Pranger de Rohoncz ernannt
werden.
Tie erste Gründung nach dem neuen Aktien»
regulativ. Die Präger Kreditbank verwandelt die Leder­
fabrik Bergmann in Neubydschow in ein«
Aktiengesellschaft und legt die neuen Aktien bereit- in de»
nächsten Tagen zur öffentlichen Zeichnung auf. Diese-
Geschält ist insoferne von allgemeinerem Jnlecesse, al-
Hiebei zum erstenmale die Gründung einer Aktien­
gesellschaft schon aus Basis der vorläufigen behörd­
lichen Bewilligung erfolgt. Diele Möglichkeit ist bekanntlich
im neuen Aktienregulativ ausdrücklich vor­
gesehen worden. Mit Rücksicht aus diesen Umstand wird
von den Subskiibenten vorläufig auch nur der Boarerlag
einer kleinen Theiles des Subskriptionspreise- verlangt.
Falls die eudgiltige Bewilligung zur Bildung der Aktien»
geiellschast nicht ertheilt werden sollte— waS freilich im
vorliegenden Falle al- ausgeschlossen zu betiachten ist—
wird selbslversländlich der erlegte Theilbctrag den Zeichnern
wieder rückerstallet.
Erste österreichische Sparkasse. Für den 9. d. wird
eine außerordentlicheGeneralversammlnng
ausgeschrieben. Aus der Tagesordnung derselben steht die
Ersatzwahl sür den kürzlich verstorbenen Ober­
kuratorstellvertreter Prälaten Leopold Stöger,
sowie eine weitere Ergänzung der Direktion. Zum Nach­
solger Ctöger'S ist der Burgpfarrer Bischok Dr. Lanrenz
Mayer besignirt» der seit vielen Jahren berest- der
Direktion der Sparkasie angehört.
Großer SubskriPtionS-Erfolg. Die Niederüsterreichi-
sche Erkompte-Gesellswast Hot mit den gestern zur Sub­
skription aufgelegte» Aktien der Bereinigten Elrktri»
zitäls-Aktien geseII schast in Wien einen ganz über­
raschenden Erfolg erzielt, indem das ausgelegte
Aktienkapital um mehr als da- Siebenfache über­
zeichnet wurde. Die Einführung der Aktien der Ber­
einigten Elettrizitäls-Akli-nuelellschaft in Wien an der Börse
ist heute auf den 3. d. festgesetzt.
Industrie und Handel.
Alpine Montangefellschaft. Die Bilanzsitzung
der Alpinen Montangesellschast wird zwischen dem 15. und
20. d. M. abgehalten werden. Wie verlautet, wird inklusive
des GewinnvortrageS von 225.000 fl. ein Nettogewinn
von rund 5'1 Millionen Gulden, respektive nach Vornahme
von Abschreibungen per 1-5 Millionen Gulden ein Gewinn
von rund 3 6 Millionen ousgewiesen werden. ES dürste
demnach die Dividende mit 10 fl.— 10 P« r z e n t,
gegen 3 fl.— 8 Perzent im Boi jähre, bemessen werden»
Neue Aktiengesellschaft. Der Ministerpräsident o'S
Leit:r deS Ministeriums deS Innern bat im Einvernehmen
mit dem Finonzministeriiim, dem Handelsministerium und
dem Justizministerium dem Herrn Max von Bernd.
JiiHaber der Firma „Brevillier& Elf.", und den Herren
Anton Urban und Ludwig U r b a n, Gelellschastern der
Firma »A. Urban L Söhne", die Bewilligung zur Er-
richtung einer Aktien- Gesellschast unter der Firma
»Schrauben» und Schmtedewaarensabriks-
Aktiengesellschaft Brevillier& C i e. und
A. U r b a n L S ö h n e" mit dem Sitze in Wien ertheilt
und deren Statuten genehmigt.
Aktiengesellschaft Dynamit Nobel. Der Ber-
wcllungSrath der Aktiengesellschast Dynamit Nobel hat in
seiner gestrigen Sitzung beschlossen, der sür den 2. April
einzuberusenden ordentlichen Generalversammlung vorzu­
schlagen, aus dem Reingewinne des abgelausenen Geschäfts­
jahres »ach angemessenen Abschreibungen und entsprechender
Dotiruug deS Reservefonds eine Dividende von 90 X
per Aktie (wie im Vorjahre) zur Veitheilnng zu bringen.
Ttanabad. Die (63.) ordentliche Generalversammlung
der Diauabad-Aktienunlernehmung wurde vorgestern unter
dem Ti eklionsvorflande Dr. Konrad Kluger abgeholter.
Nach dem pro 1899 voraeleaten Betrieb-berichte sind die
Betriebseinnohincn aus 199.741 K (mehr 37.704 K) ge­
st! gen. Aber auch die Betriebsausgaben hoben gegenüber
jenen deS Vorjahre- eine wesentliche Steigerung erfahren,
welche in mehreren technischen Herstellungen ihre Be­
gründung findet. Der pro 1899 erzielte Reingewinn
beträgt 66.423 K. Hicvon beant ogt die Direktion, 3221 K
in den Reservesond- zu hinterlegen, an die Aktionäre eine
Dividende von 14 K per Aktie, somit für
2500 Aktien 35.000 K, zoblbahr am 1. Juli» zu vertheilen
und den Rest per 28.102 K vom Baukonto abzuschreiben.
Der Antrag wurde ohne Diskussion angenommen und Herr
Dr. Konrod Kluger in die Direktion wiedergewählt.
DaS GlaS wird theurer. Die größten Glasindustriellen
Oesterreichs, wie S. Reich u. Co., Glashüttenwerke vor.
mal- I. Schreiber u. Neffen, C. S t ö l z l e's Söhne,
I. I n w a l d und Adolf R i ch t e r, haben sämmtliche Preise
ihrer Erzeugnisse, und zwar vorläufig uni 5 Perzent
erhöht, die andere» Glasfabriken werden nachfolgen.
Motivirt wird diese Preissteigerung damit, daß alle Roh­
materialien in den letzten zwei Jahren in nicht unbeträcht­
licher Weise theurer geworden sein sollen, wie Soda, Pott­
asche, letztere- allein um 40 Perzent. Auch der Preis des
BrennmaterialS habe sich erhöht; außerdem sei in Folge
de- Bergarbeiterstrerk- in manche» Glassabriken eine Sisti-
rung des Betriebe» eingetreten, wodurch die Glasindustrie
geschädigt wurde.
Brünner Wollwaaren-Jndullriegesellschaft. Am
I. d. M. fand, wie auS B r ü n n gemeldet wird, die
30. ordeatl. Generalversammlung der Brünner Wollwaaren-
Jndustriegesellschaft statt. Dieselbe genehmigte den Ge-
chästsbericht. welcher die vollständige Reorganisation
deS technischen Betriebe- deS Unternehmen- konstatirt und
beschloß, den im abgelaufenen GeschSkiSjahre erzielten Rein­
gewinn aus neue Rechnung vorzutragen. In den Ver-
waltungSrath wurde Dr. Adolf Winter neugewähli. Der
BerwaltungSroth wählte Herrn Moriz Edlen v.Teuberseo.
wieder zum Präsidenten und Dr. Karl Baron Osfermann
neu) zum Vizepräsidenten.
Savbuscyer Papierfabrik. Der Ministe,Präsident al»
Leiter der Ministerium- de- Innern hat im Einvernehmen
mit dem Finanzministerium, dem Handelsministerium und
dem Justizministerium den Herren Erwin Bathelt,
Fabrikant» Gustav M o l e n d a, Färberei-Besitzer, und
Hermann T h u r e tz k y. Bankdirektor, sämmtliche in
Biclitz, im Vereine mit der Firma „Soybuscher Papier-
abril von Bernaczik, Schröter& Komp.« in Zablocic die
Bewilligung zur Errichtung einer Aktien-Gejellschast unter
der Firma „Saybuscher Papierfabrik" mit dem
Sitze in Zablorie bei Soybusch ertheilt und deren Statuten
genehmigt.
Mittheilungen uns dem Publikum!
Die sehlerhaste Verdauung ist der Grund der meisten
Krankheiten. Zur beständigen Regelung de» Verdauung«.
Vorganges führt die Verwendung deS vortrefflichen Doktor
Rosa'S Balsam sür den Magen auS der Apotheke deS
B. Fragner in Prag. Derselbe ist auch in den hiesigen
Apotheken zu erhalten.— Siehe Inserat!
DIE SOMATOSE
(lösliche! Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das „ideal eines Nährpräparates“ für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Da» Lotterie- Bureau Bsien. I., Epieaelaafse 13 und
Daderer Josef. Tvien III., Hauptstraße 19.
'.»eitler Robert. Wie», IV., WicHenrr Hauptftr. 80».
Tetegrnphischc yimkielsktepeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Fester, Preise um 10 h höher.
Prompt K 25.65, welcher Preis nach mehrfachen Abschlüssen
als Schlußwerlh anzusehen ist.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisllgal-Plle ruhig, prompt
K 26-27'/.. per Mürz-Juli K 27>/-—28.—.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent
sRegulirungsprelsj per März 20.75, ver März-Lpiil
20.50, still, per April-Mai 19.37.— Petroleum loko
8.35 M., geschäjtslos.— Kaffee. Sanw- Good Average per
März 36.—. per Mai 36.50, per September 37.25, per De­
zember 37.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Antwerpen. Petroleum 22.75. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tender? in Docket-
(je von 100 Ballen.) 0. Umsatz 5000 B. Tages-Jmport
5000 Ballen. Deliveries American any Port L. P. C.
per März 5per März-April 5 15 ,»„ per April-
Mai 5"/««» per Mai-Juni 5'/««, per Juni-Juli 5',*.,
per Juli-August 5*/«., per August.September 4 5 */ et, per
September-Oktober 4^,'g„ per Oktober-November 4'»/,,,
Per November-Dezember 4! ‘/ M.
(Wochenbericht.) Import 75.000 Ballen, Export 9000
Ballen, Umsatz 47.000 Ballen, wirklicher Konsum und For-
ivorded 96.000 Ballen, wirklicher Borrath 630.000 Ballen.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Zentralanstalt sür Meteorologie in Wien von, 2. März 1S00
7 >Un' Marxens.
Stationen
fcar
i
Stutloiien
ßZ
cy
H
2-
|<5
i
D
ü
Pro, ....
- O'Offl
4
übbaAta
0'6 NRE
1
n
Ärakau»..
- V4 W
ügraui...
— S'5
üiJi-S
1
n
kenlderfl..
- 88
0
Vudapeft.
— 3-3
AW
Tarnopol..
—
llughuar..
- 2M
i
Riva ....
4-2
-.>}
1
Lerorannftadt
- 2 ü
1
4
Breqenz..
N
1
V)
-z-gedm..
Salzburg..
— r,ti
Sarajevo..
— 4*:i
R'Ä
11
Jichl ....
- 5-7
ö
l'uislnpiccolo
‘.*•4
Wie» ....
— 5*8
^n'fa ....
1U*R (f
4
Klagen,'»rt.
— G'G
8ens ....
- 4 V 'J13
8
— 5 2
-!) .NS
.»
Münclien..
— 8-5
8
9
kalbach..»
— 54
>!E
•_>
14
Sonndtick..
—2ü'4 AW
3
eiör* ....
- 06
Obir...
- ;* 1 3t
12
Trieft.•.
— o 4
7
Schneebera.
Pol« ....
- 0-2
e-jns
r>
Semmering.
- 86 W
i
1
Prognose:
Wien und Niederiist er reich: Unbeständig. jeitrorifc 31:eSer»
schlägt. lall.
Tages-Kalender.
Sonntag, 4. März. Katholiken: Kasimir.—
Protestanten: Adrian.— Griechen: Leo B. v. C.
Jsraelttcn: Jahr 5060, 3. Beadar.
Montag» 5. März. Katholiken: EusebiuS.—
Protestanten: Friedlich.— Griechen: Timolh.—
Israelitin: Jahr 5000, 4, Beadar.
Wiener Ulanrenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig K 25.60 G., K 25.70 W., stetig; Raff,-
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.— J Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons K 86.75 bis K 87, luhig; Plles Cenlrisugal prima
prompt ab Trieft transito K 26.25—27.25, gesstiästslos.
Spiritus, per 10.000 Litcrperzent: prompt kontingentirt
ab Wien K 39.60 G., K 40.— W.; behauptet.
Riibvl» per 50 Kilo: prompt ab Wien L 33.— G.,
X 33.50 W.; ruhig.
Leinöl» per 100 Kilo; englisches, prompt ab Wie» X 69 G.,
K 70 W.; ruhig.
Oelfaaten» per 50 Kilo: Kohlraps per August.Septem­
ber ab Wien K 12.45 G.» K 12.55 W.; um erändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito K 15.50 w., K 16 46.; prompt
ob Wien per Waggon: galizischeS, Stand« white, K 40.50 G.
K 41.50 46., dto. wasscrhell K 41.50 G.< K 42.50 W.; fest.
kkolonialwaarcn. Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Saulos superior K 50.— ©„ K 54.— 46.; detw
good average K 48.— G„ K 49.— SB.; bet o regulär
K 46.— G.» K 47.— SB.; dto. ordinär IC 44.— G.»
K 46.— 48.; westindischer je nach Sorte K 58— G,
K 145 SB.; Guatemala je nap «oite K 56 G, K 128
SBqoip; Portorico je »ach Sorte 15 84 G., K 110 26.;
Rio laut je nach Sorte h. 65 i«.. K 75 SB; Java gelb,
Mittel X 76 K 120 SB.; Menado je nach Sorte
X 155 >».. K 198 SB.; fest.
Gewürze» ve> 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singaporr lchwarz Iv 74.— G„ K 75.— 46.; dto. weiß
K 112.— G.. K 113.— SB.; Penaug K 67.— G., K 68
Waare; Piment K 43.— K. 44.— SB.; Cassia liguea


[ 2023-06-29 10:44:53.504 - 19000304 - Seite 7 ]
K 51.— ©., K 65.— 25.; Nelken: Zanzibar K 60.— G.<
K 51.— 5B.; Ingwer: Tochin» geschält, C.. K 62.—
K 75.— SB.; dlo. Bengal naturell K 34.— G., K 3o SB.;
MnciSbiüthe K 260 G., K 280 SB.; MacISnüsse K 200 ©.,
K 280 SB.; lest.
Baumwollgarne, per engt. Psund: Lieserung ab
Fadriksstation: 4er Absallgarn sekunda 46—50 ft Waare;
4-r Streichgarn prima 56—58 b SB.; 6 8er Absallgarn
fofuiibfl 54-58 h fe., bto. prima 66- 68 h SB.; 20ec
Miltelkette 84—86 b W.; 24er Mittelkette 88—90 b 23.;
30er Mittelkette 94—98 h SB. Lieserung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24er Warst» unb PincopS sekunda 78 bis
80 b W.. bto. mitte! 82-84 b SB., bto. prima 86 bis
SO b SB. Lieserung ab Fabriksstation: 36er WarpcopS
sekunda 98—102 b SB., bto. prima 106—114 h SB.; 42er
PincopS fefunba 98—102 h SB., bto. prima 104—112 h
Waare, fest.
Neueste Börse-Nachrithten.
Präger Börse.
Prag. 3. März. Ilnioubant 134.—, ESkomptebank
—. Lanbwirthschastliche Krebilbank 93.-, ZivnostenSka
Banks 133^0, Koliner Krebitbank 169.50. Rnfton —.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik 240.50, Erste böhmisch-mährische
Malchinenkabrik —.—» Rückoersicheruo» 101.—, Böhmische
Zucker-Industrie 125.50. Fünfperz. böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 103.—» Vierperzenlige böhmische Hypothekar-
Psanbbriefe 97.50, 3'-perzentige böhmische Hypothekar-
Psanbbriese 91.75, Böhmische Lanbesbank: Foiidsschuld-
schein« 99.—, Lommnnal-Schulblcheine W.50, MeliorationS»
Schulbscheine 96.35, Eisenbahn-Schulbicheine 96.50. Böhmi­
sche Jnbustrialbank: 4'/,Perzentige Bank-Schuldverschrei»
bungen 99.—. Ziemlich fest.
TrlesterBörfe.
Trieft» 3. März. Zwanzig» Franc»» Stücke 19.24,
SBechsel per London (kurz) 242.40, (lang) 242.20» öster­
reichische Papierrente 99.25, Italiener 93.40.
Budavester Börse.
Budapest» 3. März. Oesterreichische Kreditaktien 753.60.
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.—» Ungarische Kreditbank
748.—, Ungar. Hypothekenbank 462,—, Ungar. ESkomptebank
501.—» Vierperzenlige Rente 98.50, Ungar. Kommerzial»
dank 2750» Elektrizitäts-Aktien 276.—, Ungar. I vnstrie- und
Handelsbank 193.—, Ungar, kronenreute 93. 60, Oefterr«
Goldrente 98.75, Oesterreichische Kroiieiirente 99., Pester
Straßenbahn 674.50, Elektrische Stadtbahn 343.—. Ganz und
Komp. 3770» Salgo-Tarjaner 646. Rima-Muranyer 630.—.
Berliner Börse.
Berlin» 3. März. Vredit-Aktie» 235.75. Lonidarben
29M), StaaUbahn 140.—, Italiener 95.40, DiSkonto-Kom»
mandit 198.—, Mittelmeerbahn-Aktien 101.25» Tstrkenlos»
124^5. Schwankend.
Fsran kfnrter Börse.
Frankfurt» 3. März. Oesterr. Kredit»Aktien 234.50,
Staatsbahn 139.20. Lombarden 29.60, Italiener 95.10,
Laura-Hütte 274.50, Harpener 230.10, UmrechnungS-KurS
118.40. Schwach.
Wiener Börse döm 3. März.
Ungeachtet der von den ausländischen Plätzen vorgelegenen
höheren Notirungen blieb die Tendenz der heutigen Börse
lustlos, eher schwach. Die neuerliche Ermattung ging
gleichwie gestein von den Montanwerthen aus, und zwar
haben die Bilanz.Zisfera der Alpinen Montangejellschast
nicht befriedigt. Seit Woche» gilt eS zwar als ausgemachte
Sache» daß die Alpin« Montongesellichast eine Dioidende
von zehn Gulden per Aktie vertheilen werde, doch erwartete
man allgemein ungewöhnlich große Abschreibungen und
einen namhaften Gewinnvortrag. Voraussetzungen, die nicht
in Ersüllung gegangen sind. Vorübergedend litten übrigens
Alpine Slktien noch unter exekutiven Verkäufen von Börse-
KomptoirS.
Präger Eisenaklien gingen gleichfalls erheblich zurück. Im
Allgemeinen gewann das Geschäst keinen größeren Umsang.
Bei der Prolongation machte sich eine Verschlechterung
der Geldverhältnisse gellend. Valuten blieben steif.
ES notiren: Krrditoktien 235.20, ung. Kreditbank 186.60,
Bodeiikceditaktien 245.50, Unionbank 154.—, Länderbank
118.75» Slnglobank 124.25, Bankverein 135.10, Staat-bahn
136.50, Lombarden 26.60, Elbethalbahn 125.—, Dux-
Bodelchocher 137 50, Adria 254, Buschtiebiadrr lit. B 301.75,
Präger Eisen 575.—, Böhni. Montauges. 403, Oberungar.
Hütten 115.75, Schodnica Petroleum 361.—, RudolfShüit«
132.50, Tabakaktien 143.75, österr. Eisenbahn-BertehrS-
onstalt 218.75, ungar. Eilenbahn-BerkehrSanttalt 298.—,
Unionbouges. 117.50, Weftböhm. Kohlen 151.75, Mairenle
99.20, österr. Kronenreute 99.—, ungar. Goldrente 98.30,
ungar. Jtumenreiite 9.3.50, Türkenloje 125.75, Zwanzig»
FrancSftücke 19.29, Reichsmark 118.42.
Kurse an der Wiener Börse von» 3. März 1800.
HwrecbiiuoALSütrs tur Kapital und Zinseu: 1 fl. ü,
W. od. Silber= 2 K, 1 fl. C.-M.^ 2 K.
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.
10 h, 1 Goldgulden= 2 K. 40 !>., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1
24 K.
Geld>
Waare
lNolirungen um l 1 /, Uhr.)
A. Allgemeine Staalsschutd.
** ftn 'liotcii ^lai-Rovcmder f. lOOft.
99.20
00.40
= J »u Roten Februar-August„„
00.20
99.40
5?^in Silber 3änner'3uli.*
0l>.40
silin SUbet stipril Lltaber..
90.411
Sole v. I.ibre 1851 525»»
Il>1.—
166.—
Sote v. 3^dre 18ii0 1>XXl.4 -n—
99.2»)
Lest. Jnv.-Rente flcuetf.200*. 3^%
87.25
87.45
ffiifenbabn- StaatSschuldver-
fdiveibungen
Albrcckitbabn i. 2iIb.2U»u.2000^. 4%
1.
07.75
Glu'slbct!)b(’biti.0J.( ön\2t. i*J4U8. 4 "'
113.—
115.—
„ 3al^durg-Tir^l 4i08. 5
110.50
111.10
Galiz. Savl;Vubmiflbi‘t*n 420 H. 5"s
lOU.tT}
j 101.50
iloni «taate zur Zab ung über-
nommcne tkticnbalin- Priori-
tat*-Obligationen.
Albr"chrbalm 5"»
111.50
112.50
'PiibrcG'tlMlm -Isti'l. Y'9
Aivreat'.vrjm .... 4^>uu.2iM"'i. 4"o
97—
9.S.—
Br -ni. J3;stb. 4CO.2OJ0u.HAO);. 4".
97—
98—
SPorm. Wc'td. 4üU,2, *N)i;.l(iiiOO^, 4 <> 0
97.40
07.80
Eisi':ler;-Bordcrnb.1'eklb.id.3r.)4's
l8.—
98.80
Gli’al'ctJ'baim .... in6u.:«5y.'i. 4"o
94.8(i
95.10
Gltfabctnlnhii .... 4(2u.2^i»i.H. 4 '>>iii. 4„
97.'.0
98.—
Nal'r.-'ck'l.G(.'iitro.lb.iX«>!l.^»ü!.st. 4''.^
07.40
Rlldoi'b.i 3l.ökg. 472.1l80u2.Ht».8.4^o
1-8.25
f«9—
s>?ufcolfbai it G. 16^4 i tu. 2t.> 3. 4"s
s»>.70
07.5H
Borarld. B. G. 1884 i.d:v. 2t.- 3. <±'-o
07.-
97.50
C. Staatsichutd der Länder der
imgarischen .ürone.
Ungir. Renke i. Gold 24.0"0 'k 4"' 0
98.30
08.50
Ungar. Renk,' i. .strw. ft- iinfrri 4%
93.50
f«.70
Ung. Etonto ci'leüb.i.ö). 240*. 4 V»
1M.50
101.—
dlo. tn 2:iücr 4-^
100.—
im.yo
Ung. E'tb.-Llaat.i-Lbl.i. Gold 24 4°'»
91
*>»
Bosn.-der-;.Gisenb.-Vand.-Anl 4^'."»
98 75
V» 10
Donau-Regul.-Liilebeitl878verl 5".
107 T.t
TonLU-Regul.-AnleneiUkNv-rl. 4
98.50
99.50
Diener AerkestrS-Anlaaen-Anl 4°«
97 80
Sulominacr Prop.-Lchulb»krschr.z-«
102.25
103.25
Galiziiches r.'andes-Lnleben 1893 4 "»
93 90
94.40
Gali;. Piop.-^chulbverichr. I)>-0 4"4
07 -7
ftramifrfies koiibeS-Anleben 1888 4".
s>8 35
7^a?ru'cvcS L'andeS-Anl'den 18*X) 4%
96.40
97 40
?k,cderösterr.^andeS-Akilkk'enl^«,^''»
97 50
O bervsterr. kandeS-Änleden 1^7 4«»
99.50
100.—
Lteierm.^and.-Gi'enb.-Attl.Ks54-»»
97.50
98 50
Tiroler i'andes- Anlegen 1895
98.—
TeineS-Begatb.-Waiicr-Regiil..Ge»
l'cllichaft Lrn. 1807 
l'cnbcäban! f. BoSnien u. Herzeg. b%
Mäl'r.Hnpotli.-Bank i. v. 5^".,
MKdr.Hvvotls.-Bank i. 86^. verl. 5"<»
??
Schwarzcnb.A.,38J.1180u.23MA.4 ’e
Commer;ialb. Pesterung.41I.v.4!/^
Hcrn'.Lodc>l-Cr.-A. l.3lI. verl. 6"»
dto. verl. .r'®
dto. i.lü 1/ ^.P.4 l
Herm. Sparkasse 10";Pr. >.61I. v. 5»
Svarkaste-A.-Ges. Araderbnrg. 5^^-
SvarleisteBudapestli.v.40>;^.v.4',
dto. i.oOJ. ucrl.4'«
Evarlaster verein Pester.vat. 1. L'O.
in .Vj (Jahven verlo-dar 4 °o
dto. Pfandbr. i. v. 4"»
Sparkasse ung.Vand.-C.40^. v. 4''."®
dto. v. iYi 0 ',
Temesvarer Sparkasse 1.88 3- v-
bto. 40 3- v.
Ungar. Lodencr. -Institut verl. 4^?»
dlo. in verl. 47-
dto. in v. 3^"»
Ungar.Hvv.-Bank i. Pest i.4<»3 ä"*
.... dlo. i.42';I.v.4^7»
dlo. i.'oI. verl. 4"->
dlo. Kom.-Sck. 4 l j°ö
bto. Kom.-O.l
F. Ciffiibaljn-priontätö-
BbligaUonen.
Bozen-Mcraner B. ÄOV n. I0Mst. 4°»
Bnd.-3vnfk. Bahn G. lb8:*2uOÖ. 4%
Bu'äitiebrader Badn 150 fi. 3. 5»
Dur'Bod.G.l.G.ldül^div. 3t. -, iorbbabn G. I8S0 (biu. 2t.)4 'i>
rZerd.-?lordb. E.lW7(div.3t.- 3.47-
sdünfkirksten-Barcser B. 200 st. 3. 5"»
Gra;-Xörlacher Bodn 150fi. S. iY.%
Lasch2U-Oderb.Eisenb.(5.188l<3. 4°o
dto. G. 188^(0.118X. 4 ft 0
2cmb.-G4eru.-9.-G.-G. 1681300fl. 3.
4 ab 10*i
dto. im 300 ft. 3.4%
Lcoben-Bord. Gisenb. 16?>3 d.Sk.)4"O
MäKr-Budw.-Iamn.^iOu.IOO'f!. 4"-
Nordwestbahn, österr. \lOn st. 5. 5%
bto. lit. B *juu fl. 3. 5 f/»
bto. E. 1874 St. 5 a 0
dto. 1885 *J00u. 2. 4
Ostrau-Friedl. Gisenb. AX) st. 3.5-;
Prag-TüxerG. 35t.177t-u.351M. 6 Q o
Reichend.-Gibl.'Taiinw.Gu'cnb. 4"®
3chnecberg-B.A.»G.4(.X-u.2000K 4-4
Schwarzenau-Zlvettl 8ofaIbabn 4%
S taotSelsendahn-Gcsellsch.480^. 3-o
3laatseisenbadn-G.G.l8<1460.(1.3*4
3taatseisenb.-G.X.G.18x5 4^i>r.3-®
3 taalocisend. «Gcs. Erg.4^)6.374
3taatseisenbabn-Ges. 1. G. 460.4.5--
3taals.'isenb.-G. ll.G. 1874 460.4.5-4
LiidbaI,n-0jet.9äimer-9uli460K.Z'-4
Liidbadn-Gcs.Avril'Oktob.4804.3'»
3üdbabn-Gescll'chakt.... 4804.5«^
LudbaDtt-GescUicü. 472 u. 2S60Ä.474
Liidn.Berbdgsd.200 KXX)n.50ix)fl.4‘ 0
Ungar.-galiz. CiicnbabiriOi)?! L 5-4
Ung.Destb.' 3lk,l. R-G.I-.Xiost.L.z^
UntcrlrainnSatmen(bib.2tii(sf i4»4
LaliuganaEll'd.2tt)10tX.u.U>oOoK.4"-
Gelb
Waare
96^—
97]—
100.50
101.50
103.20
1 1114—
97.55
i 97.95
1H3.20
; 103.70
9,5-
! 95.40
100.40
1 101.30
98.50
| 99.50
100.50
110.50
93.50
99.—
94.25
9443
91.75
95.50
100.25
10040
100.SO
101.60
104—
105—
102.50
103.50
103-
10.450
96.25
sei.40
96.65
s«8.20
99.20
98.50
99 :a)
98—
96.40
101—
100—
96.20
96.55
99.50
! 100 ..V)
99.50
1 100.50
99.15
HiO.15
97.30
97.90
98—
99—
99.—
99.75
105.—
106—
101.75
99.—
1100—
110—
94.50
98.50
99.50
91.60
91.75
96.—
99—
93.—
93..'i0
98.75
99.75
98.75
99.75
101.-
\.—
98.25
99.25
99.75
94.20
84..'i0
85—
99]—
100-
nti.50
97.50
98.—
99.—
100—
100.50
102—
1H3.—
96—
96.50
96.50
97.50
92.80
93.40
103.49
104—
9540
96.50
99.10
ICO.—
10.50
iuo.20
102.—
103—
101.50
102.25
1-6.80
97 50
9640
97.30
87—
87.50
95.70
96.70
98.40
99.10
10730
108^60
107.20
107.80
108—
108.50
97.60
98.40
103.25
104.25
77.50
78—
95.—
96—
94.—
95—
8825
85.—
86—
83.50
87.—
87.75
61650
70220
69.40
69.95
100.50
95.60
9 «'.25
97.75
106.20
107—
1‘16.—
107—
99.50
100—
95. «5
96.25
Wikn-Pottcud.-W.-R.B.^iOst.L 5-e
Wiener kokalb.-Lktien-Gei.400.. G.1880 3".
Ton.^Tampff.-G.loofl.GM. 4ab1O"<
Donau»Reg.-^ose V.3-167O lOOst. b" t
Hvpotd.-B.ung..Präm.-3chttldv.4*4
Tricster 3tadt-Anl. lOOft. CM. 4%%
Tricster 3tadt-Anl. 50 R. 0. W. 4"«
Türk. Ersenb.-A. P
8) U n v e r z i n i
li cb e Pose.
Glslrn
Iuusvrncker:
;tadt-Änlcl)en2Ost.ö.W
Ofen,3tadtgcmeinde.... 4Os
Balffy 4Ost.CM.
RolhenLrenz» österr.Ges.v. lOst.ö.W.
„„ ungar. Gcs. v.'»st.o.W.
Rudolf-Stiitung lOst.ö.W.
2alm 4oft. Gi’t.
3al;durgcrPramien-Anled.2list.ö.W.
3t. Genois 4Ost.CM.
Et'Niislauer(.st.-)Pr.-Anl.2')st.ö.D.
ffialöftem 2<- st.CM
Wien.Com.»Lose v.I.1874 lOOst.ö.W.
Gcwinnstschcincd.3"oPram.-Schuld
verist'. d. Bodcncr.-Anstalt G. 168«
bto dto. G.1869
Gewinnstschcinc d.4 '»Präm.-3chnld
verschr. der ungar. Hqpothclcttbank
Actien.
K. Transport -Unternehmungen.
„Adria", t.u.2ceftf)iff=(!)cf. 400,4
iVrioutct Eisenb.-Pr.-Att. 40W.414
Fünftirchcn-Borcs.Eisrnb. 400.4.
Gro^-.gofl.Eii.u 9crflb.*®.40OÄ.ö’4
Kablenbrrg-Eiienb.-Sei.i-nst.Rigi)
Kaicha»-^bcrdrroerEiienbabn2OO)i.
Leo,b.-Czern.-Joi.-tz,i.-i>).4t»».
i'kobkN-S>orbernberaerEi!b.4Ot»k.?>?4
Llond, ösierrrichiichrr 10.» ->t. 5%
N-rdwegbatzn. öftere. 400 ft. 5 J i
bto. lit. B 400 ft. 5».
Oftrau.5rieblonber(fiffnb.400ft. 5“.
Prag- Eurer CifeMbübn’JOÖ't.s.bfl .4
Prog-EllskrEii. Prior.-Att.3Mft.4?4
SalzburgerEii.u.Tram.-G. tOOft. ‘i’,
Ltaotocisenbabu-Gcirllich.4ftlOk. 5*4
Siibbabn-Grirllichaft.... 4xuft.5‘^
Süb-norbbeutlchrBerb.-B. 410*. 5*ö
Tram.-G,nrueWr.,Pr. A ->Oft.5»4
»to. $t..«.mft.5>
Trausporl-Ot..ollg.öft. 200*.obst. 5"»
Ung.-flaliOicheEiiriib.,erstr4Ooft. 5%
Nngar.Weftbabn^Rb.-Gra,-4Ooft.5^4
©ifn^ottb..S!Br.*9(cull.ie.40l)ft.5%
WirnerLolalbabn.-Aktieu-Grs. 4OO*.
L. sanken.
Auglo>Sftcrrri»i!ck>c Bank .. 340 ft.
aantoctfiu, ilmur 400 ft.
Gelb
! Waare
97.—
97.50
106.20
107—
91.75
92.50
100—
100.90
95.30
105.50
107.—
9245
92.60
93—
952)0
96.50
98.50
99—
94.50
95.50
100-
10045
101.50
——
ns.rei
94—
106.75
237—
ooq
235.50
237—
340.—
:'V
240.—
2iO'ä)
370—
100—
171—
73.25
74—
12545
126—
113.30
14. .30
395—
397.—
131—
133—
65—
67—
59.50
60.50
50.—
51—
133—
134.—
132.-
133—
42.70
4;i.70
*22.25
23.25
64.—
m.—
172.50
174.50
58—
60.—
180—
184—
130—
178—
1R4.—
384—
387—
29—
30.—
50.50
52.50
25.—
27—
. 254—
254.50
* 317—
317.50
134 75
135.25
130.—
130.50
151—
152.50
171—
173—
164.50
165.--
312—
314.-
301.75
303—
7*2.80
7:3.—
137.50
1.33—
298.—
°99—
96.-
97—
106.40
107.40
134.50
135.50
42—
44—
90—
90.25
139.50
141.—
485.—
500—
78—
79—
121—
121.50
125—
125.50
200—
225.—
93—
9.3.60
93.25
76—
78—
186.50
136.90
26.60
26.80
93.—
94.—
116.50
117.25-
95.50
96.75^
104.50
105.50„
104—
105.- (,
106—
107—
104.-
Z‘3 1
e
C
124.25
124 75
135.10
135.60
Bobencr.-«nii..°llg.öO.4?O'k. 40"4C5.
Ccntrat-Bobcncrrbit-Bank oft. 4000.
(Eomnierciol.8anr,'Heftet unn.lOOOft.
Grcbitonftolt f. Sand. II. 0cir. 320*.
Crebitdank, uugar. allgemeine 400 ;t.
i'cuofttenbanr, allgemeine.. 4>>1 ft.
Eefconipte-Olel., nleb.-öilerr. lOOO ft.
EScoutple-n. Wechslerbank. nng.4OOft.
Giro- n. ftai'senuerein, Wiener 400ft.
Htwotörkenbonk, österr. 400ft. OO"-E.
Hypothekenbank, nngarische 24<1 ft.
ftroat.-slav.LanbeS-Hrw.-Bant2OOft.
Lanberbank, österreichüche 4OO ft.
kanbesb.f.Bosn.n.?>ere.2OOft.4O"l.E.
„Mercnr" Wech!elstuben-A.-G. 4OOft
Lesterreichiich-ungareiclieBanklsttlO.st
Ung.Bank f.I,,b.n.Hanb.A.-G. 2OOft.
Ilmor.dank 400 *.
llnioubanf, böhmische 200*
Berkehrsdank, allgemeine... 280*
BerslcherungSanstalteu.
3llliant.kebenS-u.Nent.-A.-G. 400*.
Anker. kedenS-n. Rent.-B.-G.lOOO*.
-4-^ienra?.iono(4«nora!l2IOOst OO-..E.
„Eonan".öst.2teriich.-Akt.-istei.4O>lft.
)7est. „Pbönip". kk. prio. L.-G. 200*
IIufallversich.-Gei.I.öft.allgem.4OOft
Wiener kebenS-n.Rent.-D.-A. 4OO,ft
Wirner Bersicherungs-Gesells. 4OOft
H. Indullrie-llnternehmuiigen.
Bangeielllchast, allgrrn. österr. 2i>lft.
Bliirer.ftoblenbergbau-Geselll. 2 ilOft.
Xmmmit stiobel, Aktien-Gel. 4OO*.
lf-iubirrEisen-n.TlahIinb -G.2OO*.
(5iieiibobn-Berkehrsanst.österr.2OO*.
Eiiendahn-Allien-Gei. ungar. 2i»,ft.
Eöenbadnwagen-kei»gelelll.,4.2OO.ft.
EleltritilälS-Ge!.. allg. österr. 4(»1*.
elektrizit>ilS-Gei..i»>ernation.4OOft.
elekkri;ikätS-OIeieU>ch..Wtener4OOft
Gl,'ktrizitalS-Altien-Ges..nng. '2>41ft.
Göher Branerei-Aklien-Ges. 4OO*.
Gra;er Aktien-Branerei I. 1000 ft.
400ft.
H>rtenberg.Patr..Zbb.u.M.-F.lOOft.
ftaltcnleutflcbenet *.- ».C.-F. 400*.
bto. btO. C. 18 T 0
Sok«motiv-ixabr.-A.-Gei..rgr.40O*.
bto. dorm.K. Tigi.Wr.-N.4Oo*.
Moutangrlelli. bohrn.v.z.ie.M.4OO*.
Montangesellich..östrrr.-alpine'»!*.
NeiseisbarserWagenb.-.'r.-Gei. 4l»>.*.
Norbböbm. ,*ohlenwerkS-Gei. 4Oü*.
Peelmooler bpbr.ftalk u.Porti. 200 *.
„Polbihsttte", Tieg..ie.-A.-G. 4OO*.
Präger tkiien-5nduftrie-Gei. 4sl*.
„Slt>obnica"A.-G.f.Pelr.>Inb.5Oo*.
Simmeringer Mafch.u.Wog.F. 2>!O*.
-Zteiirrrmüdl Pvf.ii.Perl.-Gef. 2 O*.
Tepvich-u. Möbelst. »F.vL.u.L.240*.
Trifailer*oIilenwerkr-IZ!. 140*. obg.
TürkilcheEabakregie-Gesellslli. 102*.
Nng.allaem.ftoblenbergb.-Ges. 200 *.
Ninon-Laugeselliel'a-l 20 *.
WaffenfabrikS-Gefellfcli.österr. 20*.
Waggon-krih.-A.-G.,internat. 40i*.
Waggoii-keibg.. allgeni. inPest4o,1*.
Westböhniischr Bergbou-A.-L. 2 t.i*.
Wiener Baugeielllchaft 2eO*.
Wienerb.Zieg.-u. Bang. 400*. 60 ?« E.
X. Devisen. vi»;»
DentlcheBankpI.Cb.u.k. L.IOOMOü^
konbonl5bellu.kz.S.IOPlb.Llerl.!4
New-Hork 100 EoUtrS 5
Jtal.Bankpl.Check» f.S. lkvkire 5
PariSu.fr.BankpI.CH.n.k S.lOOi; 0 '-;
PelerSbg.u.r.Pl.Ch.u.k.S.IOiR. 5^4
SchweizerplatzeCh.u.k. 5. lOOJt.iö
0. valliten.
Kaiserliche 'Uliintbufaten per Stütf
*aüerliche Ranbbukaten„
O est.-ung.8*.-Gold stück«,
Zwantig- ifrancS -Llücke,
Zwan;ig-Mark-Tlücke..,
Russische Haib-I,iiperiaI1 n
Sooereigns w
Türkische Golbliren.. .. H
DeutscheReichSb.-N. f.lOOM.„
Italienische Bankn. f. 100 8.„
Riibel»Nolen .... per Rubel
r (»rieften mit Auj»
»Eiperlen kose* und der
Nominales.
m in ftronen auSgebrücklen 'Nominalbetrags der
itteS zu mullipliziren. ba« Resultat durch 100 ,u
vibireu.— Lei den nirtlt dollgezahlten llktien
, VON bem au* bieie Weile ermittelten Wertbe der
nicht eingebeulte Betrag in Mbjng tu bringen.
WdsUe&-Acti-^el!sekfi
„Mercur 1
fl
L, B#ff§rile 10. IV.» Wird«,
H«opkstr.14.VU., Mariahllser-
praß«74L. U, Alserstraße32.
Am- »«« Teekent
aller int ottgjk LaursblatA
notirten Effecte» »n» Saluten.—
to»lentefte DuachfötrUag alle»
M" BAnslrlg«.*W


[ 2023-06-29 10:44:53.504 - 19000304 - Seite 8 ]
_ ..„. ... m„hr,{ kostet für ie eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift -t Heller. Nur das Titclwort. welche? auffallend sein soll, kostet 2« Heller,
vrers:^ t'B l a t »" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und Mehrausgaben an
^,"^' 3 ungen m£t erfnftt, den Betrag mit der Annonee an die Administration des „NenigkeitS-Welt-Blatt", Wien. Kaiserstraße 10, einzusenden.
Postporto zu ersparen, wir- er,»«, ^ie Ankündigung wird genau nach Verbaltniß des Geldbetrages aufgenommen.
Einzuheiraten
in gutes Gemischt»OBren.
Geschäft, grüneren DvtrS, lud)!
27täl,r>gcr. lucliiipcr Äauimami,
ciiaraltervoll. voll angenehmem
amtieren, g'oßcr Statur mit
14 00C Ar. 20.flraneFIaumenft. 1.60.
hochfeine weine ftlamnen fl. 4. grobe
Tnchent aus grauen Flaumen st. 8.
nnS Halbflauinen fl. 6.10. sseder-
kuchcnt fl. 5. auch Bett-zrederrilten
billiger als überall und sicher neu.
1. Böhmische Vettfedern-Nie-
Verlage von Adolf Gans. De-
lail-Adtbeilung Wien. Hernals.
Lttatringerftratze Nr. 48. En
rrr>? VerkaufiuiHoserechts.yilialcu:
Tiefer Graben 17 und Maria-
hilf. Amerlingftratze8.Warnun,
vor Irreführung: Nicht zur GanS,
sondern nur bei der altrenommirten
ftttma Adolf GanS. 7776
am l'anbe, oder kleines Häuschen.
Zimmer, Cadinet ober 2 ^unmer,
Ruche, in einer Provinistadt oder
Markt, von eineur Pensionisten zu
miethen gesucht.— Zuschriften:
Liliendorf Nr. 40.
Bäcker-
Lehrling.
gesund, gegen gllle Vervstegnng.
eventuell auch Gewand, wild auf­
genommen. Wie». 11., Tabor»
strafte 81, beim Bäckermeister
Gabriel. 6403
Zum Nebenverdienst
sendet bei Einsendung von 1 Krone
Musterln und Anleitung .Marie
Maglelda in Äetibydzot,
Böh tuen. 7841
Ncliciiverdiciist
für Tabak-Trafikauteii.Grcih-
ler. Hausmeister 'Agenten.
Hausirer. teiibaugasse 65. 5157
YiiYäT
mit
Land*
wirll'tchast. 30 zu verkaufen.
J 4 St. von 20ieu, an der Stadt
babn. A. F., Wien, XIII.»
NisselgMie 2» Tb. 10. 7785
§iiiiiiiicrgcU!crf
im besten Betriebe, vier secucr.
zwei Schläge, (üeblas für 10 Feuer
stark. Schleiferei mit '1 Lk.men.
separate Xrct cret mitBolirmoschinc,
sehr starke beständige Wasserkraft,
im Gewerke groye Näumlichkeiren,
sehr schönes Wohnhaus, mit ichöncm
Wirth schuf tSgebäude. großeroiemüie-
garten. 1? Joch guter Grund, ist
wegen .^amikienverbaltnisse billig zn
verkaufen, eventuell zu verpachten.
Briefe unter: ..Nr. 7819" an
das „Welt-Blatt".
Gute
Wiener Salami
in 5 Rilo-Postpaüetcn zu 3 st. 20kr..
l?peckfilz 54 kr., mit schwarte
52 kr.. zum Selbstsäimelzen. Gutes
"Lelchfleisch 70 kr. Versandt gegen
Nachnahme.- Josef Meyer,
Wien, XU., Cchönbrunlier-
ftrasre 185. 5132
Die erste oMtsfelermttr«
kisebe Obstwein-Kelterei
Sebafsler in Hartber^
Dteiermark. offerirt unter Garantie
naturechten, reinen
Maschaingcr-
Reizende Visit-
und neuartige Gratulation«-
karten, 1 Couvert mit f> Llück
gemischten Karten 35 kc.. sendet
Julia Staszkiewics, Neu*
byclzov» Böhmen. 7840
Gutes
Gemischtwaaren-
Geschäft,
20 Jahre im Betriebe, wegen
Krankbett d. Bei. sehr billig zu
verkaufen Auskunft: Wie». F.,
Grünstasse Nr. 34, >m Milch»
Geschält. 7827
sowie Trafaneier kauft aroste
Quantitäten Trrnnk. ^rvort
haus für lebendes Wild, W»cn.
IV.» Waaggane 12. 63^0
Dampfwaschanstalt und
^cinpufterci
in einer gröficren ^Ltadt N.-^est..
obne Concurrenz. im besten Be­
triebe. wird Hamilienrerb Ornisse
halber verkauft. D>e Dampf-
Wäscherei ist mit den neuesten
Ntaschinen eingerichtet und ivird
durch einen «Gasmotor bekriebcn.
Anträge unter: ..V. G. 33<»0"
an Hansenfteiu und Vogler.
Wien. I. 64,8
Versnoben Sie
Hanna-Quargel,
bester BJerkase iler Well,
ein chastkistel circa 5 Kilo 4 Krauen,
ein ^lOtkistcl Schmetten C.uqiqcI
5 Rrrnrn, bei Abnahme einer Cvi»
ßinr.lfiüc. (»iragc Nr. 4 1 K. 4 H.,
Kräfte Nr. 5 1 K. 41 ll.. per
schock^ lOü 3tii(f Dchn'ettenkäse
6 Kronen liefert ab Llmny gegen
Nachnahme J. Oteenaitek,
Kaie (5r;eiiaer in O 1 m ii t *•
O l> e r r i ii c 72, ??tahren. 54' 5
Brnstleidcnden
und bluthustcnden LeidcnSgenosfen
gibt ein geheilter Brustfrnnker
to:trnfr:ic Auskunft über n chere
Heilung diese- Leidens.— Anfraaen
richte man an G. T^nnkc,Berlin S.
Vriiizeffinuenstrahe 8a. 6326
*§|1 Oh^rlProcl* l'sÄf
m M Vlij./„'il)ersjv.27
versandet au d ic verren Clyur f der u
Kunden Muster karten u. Muster
der neuesten 7rrükinyrs«Herren»
und Damcnrobenstoffc gratis.
Llseo-Mbsl!
Eiserne Kinderbetten bon st aus­
wärts. praktische Kastenbett n von
st. 8 aut'w.. Waschtische von st 1.20
nuiw-, praktische Drahteinsävc für
jedeS Bett past'end st. 5. chreis.
Eonraul gratis. Wien. 2. Vcz..
Obere Donaustraye Nr. 13.
Echlofser N. Ekarytka. 63«.I
„ ^abriksntederlaqe
farir
f. Magenleidende ärztlich empfohlen,
a Ltr. 14 u. 16 Heller (7 u. 8 kr.).
feinere Specialitäten, als auch Birn-
weine, sowie billigere a vtr. 8 und
10 .Heller (4 und 5 kr.), für HauS-
trunk vorzüglich geeignet. Preisliste
mit Angabe über Behandlung der
Obstweine sende auf Wunsch gratiS
und franco. Bei Borhereinsendung
der 0'kbindc bis 300 i'ttcr nebe o%,
darüber 10. Rabatt. Bel vorheriger
Cassa 5?» Sconto, kleinste Abgabe
50 Liter. Gebinde berechne zu Selbst­
kosten n. werden innerhalb 3 Monate
franco Hartberg zu demselben Prei-
retourgenollunen.
Lpiei-MnMm
atzler, Olmütz. 7823
TistinguirteTanie.
welche an der Wiener
. «. Klinik die prakli'che
t^eburtSinlie erlernte.
dlplomirt wurde, eine
große Praxis nach-
weisen kann. bietet
ovrN'chmen Da:nen ihren Nath und
Beistand an: reist auch aus Wunsch
nach AuswartS. Dicsdezüglichc ge­
fällige Zuschriften werden unter:
4'.. Wien, ll.. Novaragan'e 5l.
Hochparterre, erbeten. 5721
Privater
sucht von Privaten eine
wenn mich kleine
Lriekmarlren-
Sammlung
aus den 60er- oder 70. r-
Jahren zu saufen.— GeMt.ie
Ülnträsle imtfr:„A. Ii.“ an
dos „Weit-Blatt".
liaflec,
Prinia-s?.ualität. roh. 5 Kilo 6 st.,
gebrannt. Prima-^-ualitat. 5 Kilo
7 st., vericridet sraneo per Nach­
nahme 3. Bauer» Wien XVII.»
Beronikaqasfe H3. Preisliste
franco. En pros btUtgcr. 6411
2ln cMc
Armer Schubmachcrachil^e. Vater
von drei unverso'.-atenKindcrn.brust»
krank.und dessen Gattin durchs Jahre
an laicht krank ist. die Kinder vor
Hunger weinen, bittet knrefällrgst
gute Herzen um eine kleine Hilie.
Josef Libarik in Wall-.
.Heseritse.h, Mahren. 0751
1 DaueioMlt
ist seht zur
Winterszeit
der Wunsch
^ eine- Frden. doch
Vielen durch die
groß ren Anschnfsungskosten uner­
reichbar. Wir aber wolle«, das;
Icdermauu in einem Daunen-
bette schlafen loll und d.simlb
osferiren wir zum Selbstkoskcu-
preife ein Cbcibctr. 165 limi.
lana. 12-.) (itm. breit, »viiüunfl
reichlich mit eehlen llaititen,
hie^u 2 Kovspolstcr, (in;i. lang
und 60 Clm. breit. Fullnng nette
Mehlei^Bsedern und 0'c'äßauS
einem fernen, cdit'ärhtgcn anlest»
ston, für mir 13 sl. franko
gegen 'Nachnahme, aber Voraus-
de'.ah"i:g. nlmrailbu dir best.
renomniirte Ztadlcrische Federu-
uup BeNeufabrik in l>»o»a»,
Volrmcu. Picicblätter aus 2ier-
langen gratis und franko. 5455
Wegen Berg: oßerung einer Miilile ist demnächst eine
GrieS- und Tunstputzanlage billigst abzugeben. Ein
eoinpl'tes Lustem van t» Haggcnmachcr'slticn. 3 Ma-
fetiinen sammt S Abreutcr. Kurbclantricb, 5 :>ic-
scrvcabrcutcr. 6 Paar doppelte Aufziige. Sackbänke.
Windflügcl sammt Windleitung und Äbiaufrohrc:c.
Etn? Reform- (Sricö- und Dunstpuftmaschinc mit
S lNeserveabrcuter. Alles Erzrugniß der bestrenommirten
Mutilettbauanstalt I. Wörncr A. (So. in Budapest,
gut erbauen und nocb im Betriebe.— Wo? sagt das
„Welt.Blast" unter: ».Nr. 5276“.
Citcrfartfit in
Preise von..
50
lOO
drrschlkbencn schönen Triftn* junt
.3 Hronen
50
Cftcrfarttit gleiche« Mischung 3 Kronen
lOO
Transparent-Otterkarte« in 10 TessmS S Kronen
lOO Geurekarte«. icde anders 5 Kronen
50„„ 3 Kronen
Porto extra. Versandt entweder bei (5aija voraus oder per Nachnahiri
unter Berechnung der Spesen, offernl vaxobert Vl'lakiebint,
Postkarten l^v xros-Vcrtricd. Wien, Adlergasse 7. 64')9
Uiltth-hiuirl',
WIEN,
vVesthalin8tra8.se 50,
empfiehlt seine altrenommirten na-
brikatc aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
viertastc'.'.-Eintheilung. Unterrichts^
schule für jede Grosse. Austerdcrn
olle Systeme drehbare und selbst-
fpielendeMusikwerke mit auswechsel­
baren Noten. Mustkautomaten n>it
Geldeinwurf. Dogelwerkel rc. und
Phonographen. 6742
Gnsglnhlicht-Fnbrik
Unübertroffen an Leuchtkraft und Dauerhaftigkeit!
1N0 (äturt P«una ft. 4H.—, 12 Stuck Ptim» fl. 3.60.
Sämmtliche (Aasglublickit.Zlrtikkl, tfufter für lanil
(Bauern» für breite Waare wird
(in tüchtiger
Essmeister
gesucht, sowie ein guter
li i c li t e 1%
welcher auch andere Arbeiten ver­
richten kann. bei autem 4'obn.—
Cficite unter: ..Nr. 5497" an
das ..Welt-Blatt-.
«MkM
Glänzer. stnd:t sofort Arbeit.—
Anfragen find zu richten an (stabren
mit4^ Zinsen ausgezahlt. Abrcst'e:
^rauz sttstmonn. NlclU'Stel-
tcldorf. Post LderrHollabruu».
N.-Pest 7814
•ei
!■
sehr guics «^'ichost. 2'» .stiihe. zu
verkanfl-n. Johnuii Eseer,
Wien, XVII., Herunlser
Uauptatra^se 104. 7839
! Victoria!
Haarkräusel-
Wasser.
ncnverb.!>erte2-. baarwuchsfordern«
des Haarwan'er. krauielt vorzuallch.
wenn rnan das Haar damit be«
seilchtet und dasiclbe erst ordnet,
sobald es trocken geworben rst.
Preis der Borichrrfr sammt Berei«
tungsweisc 2 Kronen sendet Vtarie
Magielda,Neubyd^ov Bohn,en.
7840
R4SSF.HINI)E,
echt engl. schwarze Mops--, ^wcrg-
Vintscher. :^:tl!er. ,3wergdachse.
ftorterricr, proper Wachhund 10 fl.,
Vconbctncr u. Bernhardiner, »ferner
sprechende Papageien. Kakadu,
'.stnwvorn. Alez^ndcr und Wellen­
sittiche {* Paar 4 fl. 50 Tv. >, rothe
und granc Kardinäle, kleine Pi acht-
fittken. -Zingvogel: ^chamadro''el.
Blaudroflel. aaierik. ^-vottdrostel.
Sonnenvogel. branlianifcher Glanz­
star. sprechender Ltar und sonstige
Waldbogel. Harter Kanarien, die
besten Tag und r lchrfanger. .^ucht»
Weibchen. Be, fchiedeneS: Zavme.
kleine Affen tselir drollig), Eich­
hörnchen. junge Nustbeher. Dohlen,
^jwergeulen. Nasse tauben. Turtel-
tauben. Ka'uw.Bogelfulter.ks Amer-
seneier, Mehl- und 29eipwurm.
Eifuttcr. Fisch u. Eisuttcr, Herser-
keitsuutlel. Buch über .Kaiianen.
zucht 2-k kr.. über Pflege 20 kr.
Nollerdfeisen 40 kr. 2' 0 gelncr-e.
Medicinalsuller ..Rettung" für
krtinke und nichknngcndc Kanarien
(D 60 kr. Bo'-zngl. Naudemiktel.
T stier liandluuq» Sylvia,W»e«
1., Lviegelgasse Ll, Zr. Seidl.
5325
Theater
für Lonntag:
K. >>. Avss»ug-Llteai«k.
yugcnv v on beut«.
A. h. «Visui'tni-Shfnter.
Tic Mciftrrssnger von
Oiürnbcrg.
Is< 1 ir 4 ri»ll>«ll,eal«r.
«viathia» WdDinger..
halset iubilä»m»-8rälflllje»ltr7.
Tic «igenr «chVhag- "s—
ttninnmb-äiienni.
*.<tiobc.
SlKAtcv nu fctf Mieii.
Mamsell Nitoucki«.
OTavl-8 h«n(«c.
Tt« Geisha.
Ct)enl«t in der Knseslladl.
Unsere Gusti.
J 8 .inlM) £l)enter im Ii. It. praier.
Pariscr Stehen.
SÄT Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich -«3
Hbet alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstrahe 10. B rieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegerr,
Gigenthum und Lerlog von August Kirsch,— Berautw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch |F. Hummel).— Papier von Brüd-r Kranz» Graz»


[ 2023-06-29 10:44:53.504 - 19000304 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Sonntag den 4. März 1900.
Heschichten aus alten Ländern.
Eine interessante Nermälung
hat ia den letzten Tagen in Paris statt­
gefunden, die vo» zwei Nachkommen regierender
Häuser. Prinz Georg von Jorjewski, der in rnssist rn
Diensten siebende Sohn Kaiser Alexander II. von
Rußland und seiner morganotiickien, zweiten Gemalin
Katharina, Prinzessin Tolgorukow, führte eine Tochter
deS Herzogs Konstantin von Oldenburg und seiner
Gemalin, der schönen Griechin Agrippina Djaparidge,
heim, die 1882 mit dem Herzog vermalt, den Nanien
einer Gräfin von Zarnekow erhielt. Die junge Gräfin
Alexandra Zarnekow lernte ihren Gemal in Peters­
burg kennen, ihr Vater ist Offizier.
Der Herein für Kindrraustausch
in Berlin wird heuer eine Privat-Ferienkolonie nach
dem Gebirgsstcidtcke» Otlniackau in Scbl-fien ent­
senden. Tieser Verein hat sich auf Gegenseitigkeit ge­
bildet, so daß die Mitglieder in den Großstädten ihre
Kinder auf's Land, an die See oder ins Gebirge
schicken, wofür sie als Gegenleistung die Kinder der
Gastgeber aufnehmen; von beiden Seiten ist außer
den Reisekosten nichts weiter zu zahlen. In diesem
speziellen Falle aber hat sich der Bürgerverein in
Ottmockau bereit erklärt, die Kinder der Mitglieder
des Vereines für Kinderaustausch ohne besondere
Gegenleistung während der Dauer der Ferien zu be­
herbergen und zu verpflegen. Es ist somit den bürger­
lichen Familien der Großstädte Gelegenheit gegeben,
ihren Kindern einen kostenfreien, angenehmen
und gesundheitsstärkenden Ferienaufenthalt im Gebirge
zu gewähren, sofern sie dem Verein beitreten.
Der In stnachts ochse in Paris.
Der Umzug des Fastnachtsochien, der in jedem Jahre
zum Kai eoalssckcknß in Paris ror sich geht, war diesmal
vorn Wwnslcn Weiter begünstigt und nohui einen übecauS
de» Verlaus. Wie gewöhnlich eiöfstiete ein Schwadron
der rep, blchonijchen Garde und kopplle Reihen von PoU-
zennacht den Zug. Hinter ihnen kam zu Pserde ein riefen»
toiter, als Koch gekleideter Herold und trug die w iße
Standarte der Speisen. Es to'gien Tiomp wr und' eine
Gruppe hiibtch gekleideter Schnitter und Schnitterinnen,
die Korngarben und Mohn schwänge >. Aui den, Wagen
der Cec>s, der von „Wen" und „Bier" begleitet wurde,
tvioule Bacchus obenan) aus einem Fasse. Dahinter gingen
Köche nnd ihie Gehilfen« nd eskorti te> das Meisterwerk
ver Konditorknnst. ein Brod ö"» gigantischer Größe und
da? der Broker— ovvetilUch getrüsseltes Geflügel. Tonn
kam der Rönig der Flicher an der Svitze omüfanler Typen
von Filcberslenten. Nun folgte ei» als Ochientreiber ver­
kleideter Tamdourmojor a» der Sp'tze einer Gesellschaft
von Clowtis Hanswursten und Nationalgarden, bre übeicü
großes Gelächv r hervorrieten. Der Fastnachtsochse
war ganz von kostümirten Schlächtern umgeben. In der
Nähe des Ochsen erregte ein Schlächter allgemeine Bewun­
derung durch seine ko ossale G.öße. Rund herum waren
Gallier, D'indcn, Fleiichergelellen. M.tzger u. s. w. Z,«letzt
Leichiteölges Hroßlladlvotk.
Petersburger Brief.
Petersburg, Ende Februar 1900.
Unsere russischen Sitten zeichnen sich unter anderem
durch die Eigenthümlichkeit aus. daß bei uns die Lebens-
temveratur im Lame des Jahres wiederholt steigt und fällt.
Wir leben nicht gleichmäßig, halten keine gerade Linie, welche
via» in anderen Ländern wahrscheinlich deshalb vorzieht,
weil sie die kürzeste Verbindung zwischen zwei Punkten
bildet. Unsere ist eine Wellenlinie mit launischen Zickzacks,
Sprüngen und Unterbrechungen. Wir tollen darauf los,
werken das Geld mehr oder weniger unbedacht zum Fenster
hinaus, plötzlich aber spinnen wir uns ein, werden unsichtbar
und führen das Einsiedlerdascin eines Höhlenbewohners. Je
nach diejem Kartogramm wechselt tei uns der Werth des
Geldes ganz außerordentlich: einmal werten wir mit Rubeln
herum, als mären es Fünsiopekenstückc, ein andermal wieder
wollen wir mit fünf Kopeken statt eines Rubels das Aus­
langen finden.
Im Monate Dezcinbcr zum Beispiele verschwindet das
Publikum irgendwohin. Die Theater sind schlecht besucht,
die theueren Restaurationen sind leer, die Salons stehen
verödet, »nd den Gästen an den jours tixes servirt man,
Nvnn es hoch kommt, Sandwichs mit aufgeschnittener Zunge.
„Wo sind denn Alle? Was thun sie?" fragt ein harrnlofes
Gemüth.
„Sie sitzen zu Hause und bereiten sich auf die
Weihnacht-tage vor," erwidert ein mit den Geheimnissen
des Petersburger Lebens Vertrauter.
„Worin bestehen diese Vorbereitungen?"
„Man spart. Ein streng ökonomisches Regime wird cin-
gesühri, denn für die Feiertage braucht man Geld. Mancher
sitzt den ganzen Abend im Schlasrock, um seine Kleider zu
schonen und Viele ziehen sogar ihre Unaussprechlichen aus
und spannen sie in die Streckmaschine, damit sie wieder
Fac^on bekommen und die Nothwcndigkest neue zu laufen
dadurch ent'ällt."
„Und die Tamen?"
„Tie Tamen baden aus langer Weile und waschen dann
ihre Köpfe mit irgend einem Toilettencsstg, worauf sie mit
onfgelöslcm Haare sitzen und warten, bis dieses ttocken wird.
Das bcwahtt sie vor der Verlockung, aus dem Hause zu gehen
und Geld auszugeben.
Plötzlich tritt ein Umichivung ein. Tie Gehalte werden
erhoben. cku Rußland nicht am I. sondern 20. jeden Monats).
bic Jahres Remunerationen ausbezahlt, die Gntsvcrwalter
kam der „Clou" des Umzug?» die „Rückkehr von der Jagd".
Es war ein erster Piqueur rm Kostüme ü la LouiS XV.,
der eine Koppel richtiger Hunde sührte» die der Herzog,««
von Uzcz gehören. Düsen folgte eine Gruppe von vier
Bauern, dre aus einer Bahre eine» Hirsch ttugen. Ihnen
so gte dann noch eine Gruppe Jäger, die auch Kostürne
ü In Louis XV. trugen. Aui den Boulevards und anderen
Straßen wurde den gairzen Tag über viel Confctti geworfen.
Weibliche Lli enterst erne.
Das französische Theater lebt heute sozusagen
von Frauen. Nur dir" Eomedie Fran^aise macht eine
Ausnahme hievon. Tie anderen Pariser Theater
leben, wie ein französischer Kritiker versichert, nur
von ihren weiblichen „Stars". In der Scola ist es
die Balthy, im Vaudeville die Rejane, in den Va-
riete? die Granier, im Gymnase die Hading, im
Odeon die Zahne und Laparcerie, im Sarah Bern-
bardt-Theater, Sarah Bernhardt, und die Opera
Comique kann ohne Emma Calve nicht bestehen. Nach
der für französische Heroinen- Rollen ausgebildeten
Technik sängt der Star nicht vor 9^ Uhr an, bleibt
dann ober aus der Bühne, hat immer Recht, nimmt
die Aktschlüsse süc sich in A« sprnch, spielt vor Allem
in der Scklußszene und gibt dem Stücke den Namen.
Aber keine dieser so sorgfältig aufgebauten Rollen
bat eine» originellen Typus, Charakter, Größe der
Leidenschaft in Liebe oder Haß. Dasselbe Theater,
dos heule von Frauenrollen lebt, bringt aber keine»
originellen Frauentypus hervor. Der Aufschwung
zur Energie, die glühende Liebe zur Wahrheit nnd
der Enthusiasmus, das Fieber der Kunst und That­
kraft beunruhigt die moderne französische Schauspie­
lerin nicht mebr. Sie kennen kein Lachen, nur ein
flüchtiges Lächeln, das Leiden nur, wen» es nicht
bitter, die Liebe, wenn -sie rubig und indolent ist.
Eine glimme von oben.
Von einer etwas allzu rundliven Opernsängerin,
die kürzlich in einer Provinzstadt die Rolle der Hiige-
notlenprinzessin in der Oper „Tie Hugenotten* sang,
wird folgendes hübsche- -Geschicht.hen erzählt. Ein
Partner war nur snr den durch einen Zuiall ver­
hinderten Säuger eingesprungen und fand sich mit
der Musik sehr gut ab, ober in der aufregenden
Szene, in der er die ohnmächtig gewordene Prinzessin
in die Arme nehmen und forttragen sollte, zögerte
er sichtlich: er war nur klein nnd schmächtig!
Während das Publikum nun othemlos der kommenden
Dinge wartete, hörle man plötzlich eine helle jugend­
liche Stimme von der Galerie: „Nehmen Sie nur,
lieber Mann, soviel Sie können, und holen Sie
dann das Uebrige." Der Vorhang fiel alsbald.
Eine theure Gesellschaft.
Aus Washington wird geschrieben: „Der „amerika­
nische Millionärsklub", wie der Senat der Union
genannt wird, lebt durchaus nicht auf eigene Kosten.
schicken den Erlös für das Getteide der letzten Ernte, nnd
man geht nun an die Wcihnachtseiiikäufe. Alle Läden sind
überfüllt, daß die Leute aui der Straße stehen und warten
müssen, bis an sie die Reihe kommt. Jede Brieftasche und
Damenbörse strotzt von Banknoten und Gold. Beide Valuten
sinken mit einen« Male im Werth. Man kaust allen Plunder
und feilscht nur deshalb, um süc das übrige Geld noch
mebr imtzloscs Zeug zu bekommen. Ueberall strecken sich
Hände aus, die ihre Waaren anbieten. Knaben stehen mit
primitiv gefertigten, auf Stangen gesteckten Häbne», dein
ziemlich einfachsten Produkte der häuslichen Llückarbeit in
den Gasten, Zeitungskolportcurc. ihre eigentliche Bestümnung
vergessend, brüllen aus Leibeskräften:
„Fünf Kopeken ein hsttorischer Roman in zivei Theilen
mit Illustrationen. Ein prachivollcs Bildcralbnin für zehn
Kopeken."
Endlich kommen die Feiertage, und die Lcbcnstemveratur
steigert sich bis zur Siedehitze. Tie Theater müstcn Nach­
mittags- und Abendvorstellungen geben, um das herbei­
strömende Publikum fasten zu känncn. Um das Stück, welches
geg ben wird, kümmctt sich "Niemand, sondern man gebt
hinein. Der Werth des Geldes ist ein völlig fiktiver geworden,
man gibt es wie Visitkatten rechts und links aus, und
Jedem, der sich nur die Mühe nimmt, darnach zu greifen,
Wächter. Tiensttnänner, Fleischer-, Bäckerjnngen und wer
sonst im Lause des Jahres etwas geleistet hat, wird betheilt.
"Nach den Feiertagen gönnt man sich eine kurze Pause der
Ruhe. hervorgeruseu durch die Nothwendigkeit, Brieftaschen
und Börsen wieder füllen zu müssen. Dann beginnt die
Wellenlinie wieder nach auswärts zu gehen, und je westcr,
desto höher.
Augenblicklich bennden wir uns im Zenit!) der aufsteigenden
Bewegung. Gegenstand des Umsatzes bilden die von Wohl-
tdätigkeils- oder auch nur einfachen Gcselligkeitsoereinen in
Verkehr gesetzten Wetthpaviere in Gestalt von konzert-
und Ballkarten. Tie Druckereien haben alle Hände voll
zu thun, um diese nicht staatlichen Wertbzcichen in der
erforderlichen Menge herzustellen. Wie die Papiere an der
Börse ihren Kurs haben, so schwanken auch hier die Preise,
und werden die Karten je nach Umstanden über den Nonn-
nalwetth bezahlt, oder auch unter demselben abgegeben.
„Will mir niemand der Herren Karten statt uin fünf für
zwei Rubel abnehmen?" richtet Jemand die Frage nach dem
Dejeuner im Restanrant an seine Tischgenosscn. „Ich habe
da, weiß der Himmel wie das zugegangen ist. kür den
heutigen Abend deren sechs zusammen gekriegt. Ins Ballet
und auf den Maskenball gehe ich, mit den "Anderen kann ich
mir Zigarren anzünden."
Das amerikanische Volk muß die Ehre, durch
Millionäre repräsentirt zu werden, theuer bezahle«.
Im verflossenen Jahre betrugen die Kosten der
Unterhaltung dieser Körperschaft 1,293.263 DollorS;
davon wurden 483.707 Dollars für „regelmäßige
Unkosten" gebucht, während der Rest von über
800.000 TollarS auf „nebensächliche Ausgaben"
kamen. Jeder einzelne der Herren Senatoren hat
demnach in einem Jahre nahezu 10.000 Dollar für
nebensächliche Ausgaben verbraucht. Welcher Art
diese Ausgaben find? Man höre. Für Zünd-
Hölzchen wurden 300 Dollars eingestellt, der
Seisenverbrauch betrug die Summe von
500 Dollars, woraus zu ersehen ist, welch' reinliche
Körperschaft der Senat ist. Die Getränke spielen
eine große Rolle, aber die Auszeichnungen verschweigen
diskret, welcher Art diese Getränke waren. Offenbar viel
Limonade, wenn man sieht, daß für einest Monat
(Juni) nicht weniger als 86 Kisten Zitronen gebraucht
wurden. Dazu kamen während des Jahres für 2000
Dollars Mineralwäffer, 2510 Pfund Zucker und per
Monat je 2000 Pfund Eis. Für „weitere Getränke"
sind 4500 Dollars notirt. Für Fiebermittel und
onhere Dcoguen sind 800 Dollars aufgeschrieben,
für das H a a r s ch ii e i d e n, Rasiren und Schuh-
putzen der Senatoren konnte das Volk über 3000
Dollars zahlen. Der gröhle Posten ist der für Tele­
gramme. Tie Senatoren dürfen nämlich noch Be­
lieben auf Staotsunkosten drahten und da soll eS
vorgekommen sein, daß ein Senator allein an einem
Tage über 300 Telegramme verschickt hatte.
Einltur; im großen Ammonstempet van
Kurvn!;.
Dieses kinzigartige altegyptische Bauwerk hat nach
3200jährigem Bestände durch Einsturz in der großen
Säulenhalle einen unersetzbaren Schaden erlitten. In
der Nordosthälfte des von Ramses I., Seit I. und
Ramses II. erbauten SäulensaaleS, welber hinter
dein zweiien Pylon vom Nil liegt, sind eilf Säulen
völlig gestürzt und drei so geneigt, daß ihr Sturz
jederzeit eintreten kann. Die Verwaltung der Alter­
thümer hat*" daher auch sogleich Vorsichtsmaßregeln
getroffen, um den wetteren Ruin, wenn möglich, auf­
zuhalten. Da? Material der Sänken ist weicher,
röthlich-branner Sandstein von geringer Festigkeit,
mechanische Bindemittel finden sich in den ganzen
Säulen nicht. Durch die Verschleppung der steinernen
Dachdeckungsplatten wurden die Versteifungen ver­
ringert. Seit vier Jahren leitete man regelmäßig bei
hohem Nil absichtlich Wasser in den Tempel hinein.
Dies' geschah, um das Salz aus den Sleinen heraus­
zuziehen, weil dem Tempel, wir ollen egyptischen
Denkmälern, durch die vom auskrystallifirenden Salpeter
hervorgebrachte Corrosion des SteinmaterialeS Ge­
fahr drohte.
„Nein, danke bestens," erwidert der Nachbar, mdem er
seine Briefiasche zieht nnd daraus einen ganzen Pack ver­
schiedenfarbiger Coupons nimmt, „wie Sie scheu, bin ich
selbst znr Genüge versehen, Ta zum Beispiel, für diese
Karte habe ich sünszebn Rubel bezahlt, und gebe sie mit
Vergnügen für eine Tasse Kaffee, Zur Benefize ein Sitz in
der ersten Fanteuilreihe,"
„Wessen Benefize?"
„keine Abnuiig, Am Maskenbcnball hat mir sie irgend
eine Schausvielerin verkauft, doch weiß ich nicht, wer sie ist,
und wenn man mich todiscklägt,"
„Warum haben Sie denn die Karte angenommen?"
„Jetz! kann man iich unmöglich dagegen verwahren. Man
braucht nur einmal zu gähnen, so hat man schon eine Karte
in der Hand, Gestern fahre ich in's Konzeit und treffe zwei
mir bekannte Damen, die am Eingänge den Verkauf für ein
anderes übernommen haben. Die Eine gibt mir eine Katte:
während ich diese bezahle, steckt mir die Andere eine zweite
mit den Wotten in die Hand' „Für unsere Soiree, welche
wir arrangircn," Was wollte ich thun als wieder in die
Tasche greisen? Jetzt geht es einmal nicht anders, nur
werde ich, wenn ich nächstens in ein Konzert gehe, wachten,
durch eine Scitenthüre hineinzukommen,"
„Ich bin dieser Tage auch nicht übel'reingefallen," beginnt
ein Dritter, doch Niemand hört ihn an, ivcil Jeder ganz
gut weiß, wie das in diesem Zeitpiliikte zugeht. Das Geipräch
übergebt auf Thatsächlicheres, zu Ziffern.
„Willen Sie. was niich der gestrige Abend gekostet hat?"
nimmt der Herr das Wott. welcher die Karte für das
Beneffze gegen eine Daffc Kaffee angetragen hat. Bitte,
rechnen Sie zniammcp. Ein Fanteniliitz im Theater, den
mir die Benciizlantin in die Wobnnng gebracht bar. 25 Rubel.
Tort durch einen Freund ein Billet für das nächste Beneffze
20 Rubel, Eintritt zniii Maskenball 10 Rubel, Wegen des
Gedränges einen Rest nicht zurückerhalten, 5 Rubel. Zweimal
um Champagner angegangen worden, 20 Rubel, Eine
Kleinigkeit int Kiosk angekauft, 00 Rubel. Chansonetten-
sängerin zu ihrem Benefize aus Versehen statt 10...
l5 Rubel... Nun, was kommt da heraus?"
„Hnndertmnftlndzwanzlg Rubel"
„Nun sehen Sie, Zu einer anderen Zeit kann inan dainit
eine ganze Woche leben,"
„Allerdings zu einer anderen Zeit, aber jetzt— ich weiß
wabrhaftig nicht, was gegenwättig Geld ist. Es gebt wie
Spreu, bevor man sich nur umsteht, stiegt e4 schon aus der
Tasche,
„Ja, es ist eben die Hochsaison!" A. 0


[ 2023-06-29 10:44:53.504 - 19000304 - Seite 10 ]
Bai© zu Hause!
d. FabrD
.».Nr. 5(89.
d Nikdcrl
'Nr.I324S
HMZ
M"M 8
^ 78 A
Nlederlaj«:
: l.,StephaosplatZ,
Jasomirgott-
strasse Nr, 3.
f t: ;, c t Ir Wellenbndsrhan'kel ron B. 24.— nnfwHrU*
®r.’- riroJ rom:>l. 8 <-b wilz Apparate s< i't.Felds»nh ljjj. 26»
Kinder Badewannen
in allen ©riifien u. «llusstattunae».
Scloafccrs ju cmDiePIeu mit Badeichuy.
(orridjtuiiorn. XsSrtmD lommt in ein
tctfteMmrcS 9!cS zu liniiert und pritottet
Prv jjiuttcr. csp. iSjticrm, otjne die
fciSlimfle Mnttmicunp. frei mit beiden
Senden das Kind zu bude«, was von
nnfSäLdoreu, Weride ist. Tausende
hievon int Gebrauch.— Simmitiche
’ der 'JieiD.ett enlsorechende Bade-Ein«
richtnüas-iSegcnfrände erzeugen:
^. -- Carl Becker& Franz Both,
Hicu, V., Traubengasse 1 und 3.
verlange foftrnfrete Zusendung uns. Preisliste »Bude zu Sause'.
Man
;•] darl krasser, H
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-
und Fechtrequisiten-Fabrikant,
Wien,VH, Burggasse 38.
Gegründet 1848.— Telephon 6884.
1
M
>«
Jaral« BoljNSlaw, arilermrijf«
in Schwadors, Filiale: Wien, II., Taborstraße 20,
empfiehlt seine
k. k. patentirten Jute-Garbenbinder
/um Schuellbimleu
sowie Schaitcndekke» für Klasbäuscr und alle übrigen Seiler-
waaren. TranSmiilionsseiie, .Hansfeile für Auszüge, Oeko-
»omicskricke, Pserdehalster, Strange, Wäscheleinen tlieb
schnüre, ^ilcherschxüre, Tclnilrbletlchnüre, Rvnleautschnüre,
Patkftriike, Haiiftopfe, Zliifzug-, Taüezirer- u. Latllergurien.
Hangematien, Pservelieue, alle sonnigen Aegartc». Sicher­
heitsgurte!, Schaukel», Turugcrathe, Strickleitern, Hand-
spagate sur Sattler und lliiemer, iLeitschenschnüre, Fuümatten,
Tienereimer, stti>dcrbettiietze.
Piäiüiirl: (strotze silberne L'iedaillc Brück a. d. Leitha 1834.
Grotzr brou;e»e Medaille, Diemitirdtcu lh#4 Große goldene
Medaille in stscisteihach 18i>» und Lber-Hollabriinn I8K8
Silb. Medaille. iVtodliug. JubtlüumsauSstcUung Wien 1888.
Alle Aniri-pru und Äcsielluugen erbitte direet noch Schwodori be
Dien. tJiicöer-C"chcrreich. Best, her belieben ihre genaue Adresse, ioivie
ledle Post und Si.ition onzugebeu, 637l
Brady’sclie
ps..-„
(früher Atariazeüer Mageiltropfen)
bereitet ja der Apotheke „euni König
von iDgaru“ des
C. Rrady in Wien, I, Fleisflimarkt 1,
eiii olldewaffrteÄ unb bekanntes Heilmittel ton anregender
und fvaftiqcnöcr TLtrknng auf den Magen bei BerdauungH-
ftörungeu und sonstigen Mageubeschwerdcn.
Preis sl Flasche 40 kr., Doppclflafche 70 kr.
ltch tann nichi umhin, nochmals darauf ausmerlsarn zu machen, dass
reine ivlagentravsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
ainlanf auf obige Echubmarke mit der Unterschrift Ie Ma^eiitropfea Bnlky
(lYiilicr Mari melier Magen tropfen) MS8
sind in rotii-n Arlischachieln vcrvackl und mit dem Bildnisse der heil.
Mutier Goiies van lillariazell (olS Schutzmarke) versehen, linier der
chuhniarle muh sich die nebenstehende Ilnierfchrift Cx/foQUL'y’
desiiiden.— Bestandtheile sind angegeben.
Tic Mageiitropsen sind echt zu haben in allen Apotheken.
/| A.
I M
arum gibt es noch immer fürte. die Aatbreiners
KncifpsITTaljfarrce nicht verwenden, obgleich er ein
. so woblschmeckcndcs und gesundes kasfccgelränk ist?
^ Weil noch nicht Alle wissen, welche großen Vor­
züge der Kathreiner-Aasfee besitzt, der durch einen >Lrtraet aus
der Raffeekirsche Aroma und Geschmack des Bobncnkaffee; erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nacktbeiligen Veftandtbeile mit
übertragen werden. Actisn-Se 3 el!scha,ft.
Mit vierteljährigen Coupons per 1. Fe­
bruar, 1. Mai, 1. August, 1. November.
§äik;ahlbiir mit 102 o| a oom HBmiaalbrlrogr.■
Verzinsung und Rückzahlung ohne
jeden Äbzug.
Die gefertigte Wechselstube verhaust diese zur
Capitals-ADlage besonders geeigneten Schuldver­
schreibungen zum Tagescourse. Dieselben sind
überdies bei allen hervorragende» hiesigen Bauk-
ürmen und Weehslergeschiifteu zu gleichen Bedin­
gungen erhältlich. N68
Wechselstube der Union-Bank,!
|Uien, I, Graben 13.
Wiener l 'iliüle v
der Spareinlagen auf Bttcbel 4°„—
Weeüselstnhe— Üörsieiiordres—Dar­
lehen auf Werthpapiere— IVeeheel-
Escorapte— Vinenlirnng und De-
Tincutirung ron Wertbpapieren.
^ivQostenshä banka
Wien, I., Herrengasse 12,
Eingezalill.Aetieneapital 20.000.000
Kronen. Keserre. und Siehersitel-
luugasonde» Aber 7,500.000Kronen.
— Centrale in Prag, Filialen in
Brünn, Pilsen, Budweis, Pardnhic,
Tabor, Beneschan, Iglau, MäUr.-
Ostrau. 6191


[ 2023-06-29 10:44:53.504 - 19000304 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuig fe ei ts-Welt-Blatt".
äöieti, Sonntag den 4. März 1800.
Original-Roman des „Neuigkeils-Welt-Blalt" von F. K.
(Nachdruck verboten.^ j36s
Für ewig verloren!
Richard Erving schien offenbar mit sich zu
kämpfen. Wenigstens holte er zuerst tief Athem,
dann kam eS langsam von seinen Lippen, wie
widerwillig:
.Ich muß Deinen Scharfblick bewundern, meine
theure Lilian, ja, ich habe Dir eine Mittheilung'
zu machen. Und ich muß nur vorausschicken, daß
ich sie nicht sagen würde, wenn ich nicht die Gewiß­
heit der Wahrhaftigkeit hätte. Nur nachdem ich
ernst —*
.Onkel, sprich! Nur Eines, quäle mich nicht
länger. Diese Ungewißheit —"
«Und doch ist manchesmal Ungewißheit hundert­
mal leichter z:i ertragen wie Gewißheit." murmelte
er halblaut vor sich hin.
Lilian hatte ihn verstanden und das traf sie wie
ein harter Schlag.
«Was willst Du damit sagen, Onkel?* schrie sie
auf. Unaussprechliche Angst loderte aus ihren dunklen
Augen, durchschüttelte ihre schlanken Glieder.
Er sah diese sie folternde Angst— und ein
Triumphgesühl durchzog sein grausames Herz,
welches sich so gerne an den Qualen Anderer
weidete.
Aber auf seinen Zügen las Lilian nur Schmerz,
ja Trauer.
.Mein armes, theures Kind! Komme, ich sehe
ein, ich muß sprechen. Ich kann Dir diesen—
Schmerz nicht ersparen. Ach, läge es doch in meiner
Machte
Plötzlich stand sie kalt und stolz vor ihm. Sie
hob die Hand empor.
.Onkeh Harry ist todt— ja?" fragte sie langsam.
Er nickte kein stummes .ja", wie sie's erwartet haben
mochte, aber seine Augen schauten sie räthselhast
und wie verloren an.
Eine Pause entstand. Eine schreckliche Pause für
die junge, in zitternder Angst harrende Frau.
.Onkel —"
Da legte er seine kalte Hand auf ihren vollen Arm.
.Lilian— Tu mußt mir nicht zürnen, wenn ich der
Ueberbringer einer— schmerzvollen Nachricht sein
muß... Ach, ich kann's mir denken, es mag
nichts Schmerzlicheres geben, wie wenn man schließlich
doch zur Erkenntniß gelangen muß, daß man sich
dort getäuscht, wo man immer schrankenlos ver­
traut hat und —"
Ein gellender und durchdringender Schrei unter­
brach seine Worte.
.Das soll wohl heißen, daß Harry mich —*
.Daß er Dich treulos verlassen hat, ja, meine
arme, theure, verrathene Lilian— ja —" seine
Stimme klang gepreßt, als koste es ihm unsägliche
Mühe, ihr eine solch' sie niederschmetternde Nachricht
bringen zu müssen.
Starr wie eine Statue stand die junge Frau.
Blaß, verstört und nur in den dunklen Augen stammte
ein wildes Licht.
.Das ist nicht wahr— das ist eine Lüge —"
schrie sie endlich auf.
Er lächelte sonst und milde. Seine Hände legten
sich auf die Brust..
.Ich will und kann Dir diese Worte verzeihen,
arme Lilian, denn ich bin fähig den tiefen Schmerz
zu ermessen, der nun Deine Seele durchschütteln
muß.. Ich war und mußte darauf gefaßt sein—
von Deiner Seite Mißtrauen zu begegnen.Dochich—*
.Onkel, erzähle mir Alles, was Du von ihm in
Erfahrung gebracht hast —" sagte sie mit dumpfer
Stimme, vollständig niedergeschmettert von dieser
Nachricht.
Ach. wenn er todt gewesen wäre— dann hätte
sie sich ergeben in ein Schicksal, welches unabänder­
lich vor ihr gestanden wäre.
Todt— da hat ein Höherer das heilige Band
zerrissen! Untren, elend sie verlassen, das war ein
Anderes.
Er führte sie zu einem Divan. Willenlos ließ sie
es geschehen und sie achtete es auch nicht einmal, daß
er knapp an ihrer Seite Platz nahm, eine ihrer nun
eiskalten, zitternde» Hände mit der seinen fest um­
schlossen haltend. Sie saß da, als hätte ein häßlicher»
dumpfer Traum ihre Kräfte in Fesseln geschlagen.
Wie aus weiter Ferne kommend, schlug Richard's
tiefe Stimme, die er meisterhaft in feiner Gewalt
' h üte, an ihr Ohr. ES war ihr, als wanke der Boden
unter ihren Füßen und als wären statt Lenz^sduft
und Sonnengold, Eis und Winter über die ganze
Stadt gebreitet.
.Wirst Du auch genug Kraft haben, theure Lilian,
um meinen traurigen Bericht anzuhören?"
»Ja— ich will Alles wissen— ich muß klar
sehen muß wissen ob ich das Recht habe,
ihn zu verachten.. ."
Bei dem Worte .verachten" blitzte ein häßliches,
fast dämonisches Licht in seinen Augen auf, als sie
ihn jedoch anschaute, da lächelte er sie traurig an.
.Wohl, Dein Wille soll geschehen, Lilian. So
höre denn: Du mußt nicht glauben, daß es mir so
leicht geworden, nach ihm zu forschen und zu suchen.
Doch ■— Gold ist eine souveräne Macht— es öffnet
die festesten Thüren, die verschlossensten Lippen.
Was Dir in zwei langen Jahren nicht gelang, mir
gelang es schließlich doch in einigen Monaten.
Freilich nach manchen Irrfahrten— ich nahm
einen geschickten Polizeibeamten in meine Dienste,
Dem vertraute ich die ganze Geschichte an— Du
mußt nicht solch' erschrockene Augen machen, Lilian.
Du wirst doch einsehen, daß eine halbe Offenheit
nichts genützt hätte, wie? Nun denn, der Mann
verließ England und ging nach Amerika. Langsam,
ich muß sagen Schritt um Schrill, verfolgte er die
Spur Harry's— oft verlief sie sich ganz, um
endlich an einem Punkte wieder aufzutauchen, wo
er sie am wenigsten gesucht haben würde. Dann
kam er auch nach Chicago. Auch da zuerst nichts,
nicht eine Ahnung von einer Spur. Wochen gingen
hin unter rastlosen Forschungen. Der Mann war ganz
außer sich. Wie auch nicht! Einmal stand ihm eine
sehr hohe Belohnung von meiner Seite in Aussicht,
wenn er eine positive Nachricht von Deinem Gatten zu
bringen im Stande sei und dann stand auch sein Ehr­
geiz stark im Spiele— man hatte ihn mir als einen
ungemeiu tüchtigen Beamten geschildert. Da— ach.
Lilian— könnte ich Dich davor bewahren ..." seine
Hand umschloß noch fester die ihre, ohne daß sie die­
selbe zurückzog, .da fand er dann doch endlich genaue
Taten.."
.Onkel, mach' es kurz. Die Umstände, unter
welchen er seine heiligsten Schwüre brach, sind für
mich völlig belanglos. Ich will nur wissen, wo er
jetzt ist und mit wem?"
Ein unsicherer Blick streifte sie.
.Wozu dies, Lilian? Willst Tu ihm nacheilen?
Einen Mann, der so zu handeln versteht, mein
theures Kind, den führst Du nicht mehr auf den
rechten Weg zurück. Und ist er denn noch Deiner
Liebe werth? Ja, nur eines ehrlichen Gedenkens
noch? Höre mich an, Lilian."
Seine Stimme gewann an Stärke und tiefe Ent­
rüstung flammte aus seinen Augen.
.Er hatte Dich damals schon hintergangen, da
er Dir noch seine zärtlichen Briefe sandte— ja,
Lilian, damals schon ging er mit dem Gedanken
um, jene Fesseln, die ihn so schnell beengten, von
sich zu schleudern um jeden Preis. Er wollte zwei
Dinge: reich werden und frei sein! Dazu mußte er
ein Verbrechen begehen— nämlich seinen heiligen
Eid brechen, den er Dir am Altare des Herrn ge­
leistet hatte. Und er that's— er gab sich für frei
aus— er nahm einen anderen Namen an, ver­
schaffte sich andere Papiere und— nun konnte er
sein zweites Ziel anstreben: reich werden. Doch
nicht durch ehrliche Arbeit, das dauert zu lange,
— selbst im Lande des Dollars— so'mußte er
sich nach einer reichen Heirat umsehen. Es konnte
ihm nicht fehlen— er war doch ein schöner Mann.
Groß, stattlich, mit feurigen, dunklen Augen,
schwarzem Haar. Lebhaft, ja auch leidenschaftlich.
Tu kennst ihn ja noch besser, wie ich. Und—
nun ja— Du mußt Alles wissen, er fand eine
reiche Frau. Nicht jung und nicht schön— aber
sie hatte ein sehr empfängliches, eindrucksfähiges
Herz und—— nahezu eine halbe Million
Dollar nun, und da —"
Plötzlich stand Lilian aufrecht vor ihm. Eine
tiefe Glut flammte auf ihren Wangen und um
ihren Mund lag ein harter Zug, den Erving nie
noch dort geschaut hatte.
.Es ist genug— und Du kannst mir schwören,
Onkel Richard, daß Alles, was Du mir da er­
zählt hast, auf Wahrheit beruht? Es ist kein Irr­
thum möglich? Nicht vielleicht eine Namensähn­
lichkeit, eine Verwechslung der Person? Denke
nach, Onkel, welch' furchtbare Konsequenzen daraus
entstehen könnten, welch' ein unabsehbares Unheil."
Hart und scharf fiel jedes Wort von ihren
blassen, zuckenden Livven und Fieberschauer durch­
schüttelten ihre schlanke Gestalt.
Da erhob sich auch Erving.
Und als nun die junge Frau in sein Antlitz 'ah,
da wußte sie, daß der Mann die Wahrheit ge­
sprochen haben mußte. Und dann kam seine Ent­
gegnung.
.Lilian, Du bist meines einzigen Bruders
Tochter— und Du mußt jeden Gedanken ver­
werfen, als könne ich Dich betrügen. Glaube mir,
es wäre mir lieber gewesen, wenn ich Dir—
seinen Tod hätte melden können. Denn dann
würdest Du das Recht gehabt haben, ihn zu be­
weinen, denn dann wäre er Deiner Thränen würdig
gewesen. So aber, Lilian, Du, eine edle und
stolze Natur, wirst Dich voll Abscheu von einem
Manne Hinwegwenden, der Deine heiligste» und
edelsten Gefühle in den Staub zog, sie mit Füßen
trat ... Lilian, raffe Dicki auf, Du wirst immer
unter meinem Dache Schutz und Zuflucht haben—
Du und Dein armes, vaterloses Kind."
Er trat auf sie zu und schlang, zum ersten Male
da sie unter seinem Schutze lebte, seinen Arm um
ihre schöne, weiche Gestalt. Sie war so vollständig
vernichtet und so gebrochen an Leib und Seele,
daß sie ihren schönen Kopf einen Moment lang
auf seiner Achsel ruhen ließ— sie sah deshalb nicht,
welch' ein Blitz in seinen kalten Augen aufzuckte.
.Mein vaterloses Kind, mein armer Knabe—
mit Scham und Erröthen muß er einstmals feines
Vaters gedenken, wenn er mich nach ihm fragen
wird. Ach— mein Gott, Du hast mich hart genug
gestraft, dafür, daß ich meiner Liebe treu ge-
bleiben bin —"
Sie richtete sich nun hastig empor und dabei
begegnete sie seinen Augen. Da durchschlich sie eine
seltene Empfindung.
Aber viel zu erregt und gebrochen, war sie nicht
iin Stande sich darüber klar zu werden, was sie
empfand.
.Onkel," bat sie mit leiser und schwankender
Stimme, »lasse mich jetzt allein. Auch Harry soll
nicht zu mir kommen. Ich ivill jetzt mit Niemand
sprechen —"
.Gut, meine theure Lilian— wie Du es wün­
schest— aber Du mußt Dich nicht allzu sehr in
Deinen nutzlosen und unwürdigen Schmerz ver­
graben— Du bist noch so jung, Du hast noch
volles Anrecht an das Leben Du mußt es
genießen"
Langsam näherte er sich der Thür und dort
llieb er noch einmal stehen und schaute zurück.
Die schöne, junge Frau war in die Kniee ge­
sunken und hatte Arme und Haupt auf die Kiffen
-ines Diwans geworfen und der Mann sah, wie
:in wildes und leidenschaftliches Schluchzen ihre
ganze Gestalt erzittern machte.
Und wieder zuckte jener häßliche Blick in seinen
grauen Augen auf und ein undefinirbares Lächeln
umflog seinen schmalen Mund.
Endlich ging er. Draußen am Korridor, im Be­
griffe die breite Stiege zu seinem Arbeitskabinete
hinabzusteigen, kamen hastige und flüchtige Schritte
hinter ihm her.
Er wandle sich um.
»Ah. Tu bist's. Harry? Wohin so eilig?*
Erving wollte sich dem Knaben nähern, doch der
blieb stehen und seine dunklen Augen blickten ziem­
lich feindselig zu Erving hinüber.^,
»Ich will zur Mama— ist ste daheun, Onkel?"
»Nein, Mama hat einen Spaziergaug gemacht,
mein lieber Junge. Sieh nur, welch' ein herrlicher
Tag?" ....
In diesem Momente kam die Zofe Lilian's die
Treppe empor...^ ..
»Wann kommt meine Mama denn heim?" wandte
sich Harry lebhaft an die Dienerin.
Die machte große Augen und dann meinte sie!
»Ihre Mama, junger Herr, ist doch nicht außer
Hans— ich habe sie nicht fortgehen sehen
Stürmisch wandte sich nun Harry an Erving,
der vor Zorn ganz bloß geworden war und der
Zofe einen sehr ungnädigen Blick zusandte.
»Da sieh nur, Onkel Richard. Du hast gelogen
— dos ist häßlich. Und mir verbietest Du immer
jede Lüge so streng.".
Um die Lippen der Zofe huschte ein Lächeln,
loch Richard Erving blieb ganz gelassen, nur m
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:53.504 - 19000304 - Seite 12 ]
Wenn eä nur mit dem Besser- und Glücklicher--
werden der Menschen auch so schnell ginge, wie mit
der Benützung der neuesten Erfindungen im Verkehrs­
wesen! freilich, das macht Span, wenn die Leute z. B.
im Luftballon eine Hochzeitsreise unternehmen oder
wenn zu irgend einem Fest telegrovhische und tele­
phonische Gratulationen von allen Ecken und Enden
rinlaiisen. Die sittliche Vervollkommnung aber, an der
allein das Glück hängt, die kommt nicht von selbst
und wird auch nicht erfunden. Da muß man selbst
dran arbeiten und sie braucht nicht erst erfunden zu
' werden. Wir wissen ganz genau, wie loir sie erreichen
konnten und es wäre nur nothwendig, daß wir gute
Christen würden ....
ZAit dem Automobil zur Kindstaufe.
Ein Anlauf zur Besserung ist ja gemacht, doch geht
es, wie gesagt, viel langsamer damit als mit den
technischen Fortschritten. Mit diesen wird jetzt schon
das Kind bekannt gemacht, kaum daß es zur Welt
gekommen ist. Da ist vor einigen Tage» der
Maschinenfabrikant in Wien, Hernals, Rosenstein»
gösse Nr. 67, Herr August Braun, mit einem
Söhnlein beschenkt worden, das am 21. v. M.
getauft wurde.
Die Taufe gestaltete sich zu einem wahrhaften
Sensations-Ereigniß, da der glückliche Vater die
Hebamme mit dem Säugling zu sich auf das Automobil
nahm, eine» Favorit-Victoria-Motorwagen für zwei
Personen, und so zur Hrrnalser Pfarrkirche fuhr.
Auch die Tauszeugen, der Großpapa und der Pathe
des Täuflings, benutzten ein Automobil zur Kircheu-
sahrt. Man kann sich denken, wie die Leute auf der
Straße die noch nie dagewesene Erscheinung anschauten
und ihre Glossen darüber machten.
Vor einiger Zeit haben wir einen Hochzeitszng
auf deni Fahrrad gesehen, je^t ist die Tauffahrt im
Automobil dazugekomme i, und wie lange wird es
dauern, folgt die— Fahrt zum Grab im elektrischen
Wagen. Die Umwandlung der Trammaystrecke zum
Wiener Zentralfriedhof für elektrischen Betrieb kann
ja nicht lange mehr dauern.
Sellerie gegen Rheumatismus. Der Sellerie soll,
in Stücke zerschnitten, bis zum Weichwerden in Wasser
gekocht und dann das Wasser vom Patienten getrunken
werden. Man koche dann den Sellerie in frischer
Milch, Mehl und Mußkatnuß in einer Pfanne auf,
servire dies warm mit geröstetem Brod und esse mit
Kartoffel» und die Schmerzen werden bald nachlassen.
Kartoffel« als Reinigungsmittel. Die Schale der
Kartoffel ist» in kleine Stückchen geschnitten und mit
nicht zu viel Wasser vermischt, das beste Reinigungs­
mittel für Karaffen. Die rothe, geriebene Kartoffel
(vorher nur gewaschen, nicht abgeschält) gibt ein vor­
zügliches Präparat zum Waschen von farbigen Woll-
sachen und T a p i s s e r i e a r b e i t e n, die nach
zweimaligem Durchwaschen nur mit einem Zusatz von
Essig gespült werden. Zum Scheuern von Blech
und Zinn gibt die in Wasser ausgelaugte Kartoffel-
schaale ein der Poltaschenlösimg ähnliches Beizmittel.
Daß sich Messer mit einer durchgeschnittenen Kar­
toffel putzen und Stahlfedern durch Hinein­
stecken in die Knolle vorzüglich reinigen laffen, ist
wohl als bekannt anzunehmen.
Abhilfe gegen Feuchtigkeit der Wände. Die Feuchtig­
keit der Wohnungen hat nicht selten darin ihre Ur­
sache, daß die Räume ungenügend gelüftet und ge­
heizt werden; namentlich nach längerem starken Froste
schlägt sich aus wärmerer Luft Wasser in Menge an
das kalte Mauerwerk und, an die vorhandenen
Gegenstände der Räume nieder, und diese Menge
steigt ganz bedeutend, wenn bei Eintritt milder Witte­
rung die Fenster geöffnet werden, ohne daß die Räume
vorher geheizt wurden. ES dürfte nicht allgemein
bekannt sein, daß letzteres zur Trockeuhaltuug der
Wohnungen zu solcher Zeit uniimgäuglich nothwendig ist.
Blutstillung durch Zitronensaft erreicht man bei
einem schweren Nasenbluten, Blutbrechen und
Darmbluten mit sofortigem Erfolge. Der Zitronen­
saft soll 1 Theil Zitronensäure und 4 Theile Wasser
enthalten. Die krystallisirte Zitronensäure ist nicht
empfehlenswert!!, da sie sehr oft Blei enthält. Der
ausgepreßte Saft der Zitrone ist jederzeit vorzuziehen.


[ 2023-06-29 10:44:53.504 - 19000304 - Seite 13 ]
Eine Aanmhülle auf Deu Huinea.
Gleich wie die Dajaks auf Bornes, die die bekann­
ten, oft abgebildeten, auf hohen Gerüsten erbauten
Dörfer bewohnen, zum Schutz gegen Waffergefahr
und Ueberfälle, sowohl wilder Thiere, als auch ihrer
Feinde, fo errichten die Papuas auf N e u-G u i n e a
der großen, nordöstlich von Australien gelegenen Insel,
aus gleichen Ursachen ihre primitiven Hütten auf hohen
Bäumen in 30 bis 40 Meter Höhe. Die Verbindung
mit dem Erdboden ist durch eine aus Schlingpflanzen
geflochtene Leiter hergestellt.
Ueber dem Dache des luftigen BaueS befludet sich
eine Art Observatorium, von wo die Bewohner häufig
Umschau halten. Ein großer Theil der ausgedehnten
und fruchtbaren Insel ist bekanntlich deutsches Schutz­
gebiet nnd Dr. Krüger, der es im Auftrage der
deutschen Regierung bereiste, berichtet u. A. das inter­
essante Detail, daß er nickt selten an den Wänden
solcher primitiver Hütten hieher „verirrte"— Illu­
strationen aus englischen, amerikanischen und deutschen
Zeitungen fand, darunter sogar solche, die NemGri-
nea und die Papuas zum Gegenstände hatten, woraus
die Wilde» denn mit nicht wenig Stolz besonders
hinwiesen.
Kleine Damen- Zeitung.
Moderner Tafclschmuck. Es speist sich a» kleinen
Tischen weit gemüthlicher, als an langen hufeisen­
förmig gestellten Tafeln. Man ordnet jetzt gerne
kleinere rechteckige Tische, an denen ungefähr acht
bis zehn Personen Platz haben, im Speisezimmer
an. Es gelingt aus diese Weise, zusammengehörige
Geister in nächster Nähe zu vereinen und die
Stimmung dadurch wesentlich anzuregen. Dicsein
Zwecke noch dienlicher, sind die runden Tische,
womöglich mit einer drehbaren Platte aus Porzellan,
zu der das Service in Ton und Ornamentik stimmt.
Zur Bekleidung der Tische wählt man am liebsten
weiße Damasttischtücher mit einem breiten, von einer
Hohlnaht umgrenzten weißen Atlasstreisen. Tisch-
läufern und Milieux ist man wenig geneigt. Kunst­
voll in moderner Linienführung mit weißer Seide
gestickte Taseltücher werden sehr geschätzt. Lose streut
man Blumen darüber aus. Die Tafeldekoration hat
den Grundsatz zur Geltung gebracht, nur flache
Geräthe auszustellen. Aufsätze und hohe Kandelaber
sind verpönt. Ganz eigenartige Bleiklemmer halten
den Blumenschmuck der Tafel. Er besteht aus kleineren,
sich wiederholenden Arrangements. Frische, duftende
Blumen in Fülle, so daß sie durch die Masse wirken,
ober so gebunden sind, daß jede Blüthe sich ent­
falten kann, bleiben die schönste Zier.
Englische Küche. Alle Gemüse und Fleischspeisen
unterscheideu sich in England von denen der deutschen
und französische» Küche in erster Reihe durch die Ein­
fall heit ihrer Zubereitung, durch den Mangel an
W.nze und der Saucen. Die Gemüse werden fast
ausnahmslos nur in Salzwasser abgekocht und
dann erst beim Essen von Jedermann nach Belieben
mit Salz und Pfeffer gewürzt. Beim Kochen aber
hat bei grünen Bohnen, Kohl, jungen Erbsen u. s. w.
meistens die Köchin ein Stück Soda versteckt mit in
de» Topf gethan. Das will zwar Niemand recht zu­
gestehen, aber eine ganz kleine Quantität von Soda
schadet dem Gemüse gar nicht, verleiht ihm sogar
ein ungemein leckeres, saftig srischgrünes Aussehen
und man muß gestehen, dicjc Zubereitung bei einzelnen
Speisen gefällt fast ausnahmslos. Einfachheit gilt auch
bezüglich der Zubereitung aller Fleischspeisen
für ein Hauptersorderniß. Am einfachen Bratspieß
vor dem offenen Feuer gerüstet, ist das beef
of Old England“ unerreichbar an Schmackhafligkeit
Wie Nahrkrast. Durch diesen Bratprozeß behält eS
jene einladend röthliche Farbe, die man auf dem
Kontinent dadurch nachzuahmen sucht, daß man das
Fleisch uur halb gar brät. Und das nennt man
„englisch gebraten!" In Wirklichkeit ober
rührt ein Engländer Fleisch, das nicht ,,quitc done“
ist» gar nicht au. In Bezug auf Qualität steht das
englische und ganz insbesondere das schottische Fleisch
obenan. Von so einem richtigen „Sirloin" hat man
auf dem Kontinent gar keinen rechten Begriff. Es
sollte eigentlich Sir Loin geschrieben werden. Denn
die Rinderkeule, als das beste Stück am ganzen Rind.
ist wirklich geadelt. Karl II., „der lustige Monarch,"
schlug in Anwandlung einer tollen Laune das Loin
in dcr That zum Ritter und seitdem heißt es „Si»
loin". Freilich iwportirt Eigland ganz erstaunliche
Quanlüäteu von Fleisch aus anderen Ländern, jährlich
jetzt nahezu eine halbe Million lebendigen Rind­
viehes und mehr als eine Million lebendiger Schafe
und noch mehr „todtes Fleisch". Allein während vom
Kontinent das Beste von Allem' nach England geschickt
wird, was wir haben, kommt doch das „forrign“
Fleisch dem besten englischen immer noch nicht gleich.
Moderne Pariser Fächer. Man nennt den Fächer
in Paris das „Bijou-Menble“ der Bälle. Die
große Fächerepoche ist das Zeitalter Ludwig XIV.
Der Fächer charakterisirt genau die Eleganz der
Fron, die ihn trägt. Die Kunst, mit einem Fächer
zu „flirten", kann nicht gelehrt werden. Unter allen
Attributen der Koketterie ist der Fächer am reizendsten
in weiblichen Händen. Die praktische, aber unschöne
Mode, daß der Fächer ungraziös an der linken Seite
der Tänzerin herabfällt und im Polka- oder Walzer­
rhythmus mitschwingt, beginnt dafür jetzt wieder ab»
znkommen. Das anmnthizste und zerbrechlichste aller
Attribute ist jetzt wieder auch während des Tanzes
in die zierlichen Hände der Schönen zurückgekehrt.
Seit einiger Zeit ober ist der Gebrauch des Fächers
im Theater vernachlässigt worden. Das ist dem
elektrischen Lichte zuzuschreiben, das die Lust nicht er­
hitzt und den Fächer entbehrlich macht. Auch hier
macht sich jetzt aber die Neigung geltend, den Fächer
wieder einzuführen, da er ja nicht nur dem praktischen
Zwecke dient. Der Fächer ist viel kleiner und
zierlicher geworden. Er wird oft aus farbiger Gaze
fabrizir», die mit Goldflittern besetzt ist; zum Gestell
wählt man Perlmutter oder Schildpatt mit Jnkru-
slalione». Man sieht auch schöne weiß? Guipure-
Applikationen aus schwarzer Gaze, und dieser etmas
seicrliche Slyl wird dann durch die prächtige Fassung
gemildert. Fächer in Kombinationen von Köpfen und
Blumen sind in Form und Farbe entzückend, und die
leichten, geschnitzten Perlmutterstäbe bilden eine reizende
Fassung dazu. In, Gegensatz zu den Operngläsern,
die i» Lederfnlterale oder solche von Peluche in
schreienden Farben gesteckt werde», hat wan für die
Fächer entzückende Scheiden aus perlenartigem Atlas,
die nach der Mode mit Flittern besetzt oder bestickt
sind. Andere sieht man aus weichem Leder, das die
Farbe des darin stehenden Fächers hat.
Das gesundheitsschädliche Kopfkissen. Daß dar
Kopskissen besonders bei dcr Entstehung und Behand­
lung von Hautkrankheiten ein? größere und unlieb­
samere Rolle spielt, als man glauben sollte, wird von
ärztlicher Seite behauptet. Der Polster bietet dem
Einnisten von Bakterien die günstigste Gelegenheit
und diese können dann leicht i» kleine Wunden
des Gesichtes gerathen und die unangenehmsten Folgen
hervorrufen. Wenn Jemand bereits an einer Haut­
krankheit leidet, so kann durch die Berührung mit
dem Kiffen die Heilung außerordentlich verzögert
werden. Auch die Salben, die zur Behandlung solcher
Krankheiten benutzt werde», werden durch das Kopf­
kiffen oft wirkungslos gemacht, da sie nicht auf der
Haut bleiben, sondern in das Kiffen eindringen; es
ist daher rothsam, bei solchen Krankheiten entweder
undurchdringliche Verbände, Pflaster oder gulange-
legte Hauben zu benutzen, auch ein Lederkiffen ist
immerhin besser als jedes mit Leinen überzogene Kissen.
Zur Heiralssragc schreibt »ns eine Dame: Geehrte
Rcdallion! Ich gebe Jenen ganz recht, welche die Schuld
a» den meist io verzogene» Mädchen den Müttern geben.
Dann ober kommen nur ganz geschwinde die bciiatslustigen
Kandidaten d'ran! Diese sollen die Augen bei der Braut»
schau besser »gen holten; nicht zu Besuchsstunden, wenn
man sie erwartet» kommen, nicht Alles glauben, was
iluien vorgesagt wird, namentlich von solchen Müllern,
welche die Töchter »nler ollen Umständen anbringen ivollen.
Der Lräutigaii, wird zu Tiich geladen; da heißt ee: „Nicht
wahr, der Braten ist gilt? Ganz allein hat heute meine
Mizzerl gekocht, »nd auch die Torte ist gelungen?" Indeß
hat das Töchterlein sich zwei Stunde» irisirt »nd hergerichtet
des Voimi tags, die Torte hak der Zuckerbäcker gebracht.
Z» Hause koche» die Töchter und als Frauen, wenn sie
es thu», kann der Mann froh in», wenn sie nicht kochen
müssen. Daß es darin aberniols Ausnahmen gibt, dars nie
vergessen werden. I ti Nabe drei Schwiegertöchter, wovon
zwei vorzügliche Köijinne» sind, die drille ebenfalls,
doch die ist eben schon weniger tu dcr Lage, All:s allein
herzustellen. All- drei jungen Galtei, haben sich in den
drei bis vier Jahren noch nie den Magen verdorben
»nd das ist gewiß ein gutes Zeichen. Aber verdient
haben sie weder als Mädchen noch als Frau— denn
dazu kana sich ein häusliches Mädchen nicht hergeben—
BeideS geht nicht.— Wie traurig klingt es, wenn man
hört: „Nun, die Kaihi hat schreckliche Angewohnheiten» aber
sie kocht gilt, wascht rc. rc. Also ist die verdienende Frau
eigentlich die Abhängige vom Dienstbote». ES ist wahr, ein
Beamter hat wenig Gehalt: eben deshalb soll er sich eine
häusliche GaUin wählen, oder er loll sie es werden lassen.
Bevor er zum Altar tritt, soll er von der Mutter verlangen,
daß die Tochter für ihn lebt und nicht snr's Bnrcau. Aber
nur schnell heiraten, dann bereuen und unziisriedc» sein und
w Sbalb? Weil die Männer keinen Muth habe», die junge
Frau mit oller Energie an ihre häuslichen Pflichten zu
erinnern, weil die meisten Männer sich ziehen und dehnen
lassen, wie die junge Fiau es will, statt daß der Gatte
auch von ihr verlangt, was ihr zugehört. In Wien kosten
Kaffee- und Gasthaus nicht so riesig viel, wenn man eben
die guten und auch billigen Restaurants aussucht— aber
die Toiletten der Fronen, wenn sie verdienen gehen,
kosten sechsnial >o viel, wie von einer Frau, welche zu Haute
arbeitet lttib sich statt des theuer» Dienstboten, der 400 fl.
im Jahr kostet, mit dem was er ruiniit noch mehr, eine
Bedienerin hält, wie es die eine meiner Schwiegertöchter
nioch', w'lcke g-rodern (>ni Lana wohl) herrliä, lebt, «ägiich
3 Spege» und gute- A'a.1 tose> leruicl, W::n. Bier im
Kelter ha!, weil es billige: kommt. Eine ve,dienende Frau
braucht auch das, was sie in- H.,ns bringt, aber ein
gemüthliches Leben ist da» nie und nimmer. Als Mädchen
soll ihr jede Gelegenheit geboten werden, Sprachen, Musik
Handarbeiten lehnen, Manieren ;» bekomme», dann gehört
sie in die K ü ch e ii»d zur Häuslichkeit lind wenn sie auch
a»S sehr gute», Haus ist n»d sich zwei Dienstboten balten
kauii. Ist sie aus ärinerer Fanull'. so soll sie ihre Hände
Abends mit Gthceri» behandeln und bei Tag arbeiten für
den Gatten und Kinder und nicht lür den Telsqravhendraht,
oder anderwäctige B-rdieuile nniiehmeu, iveil sie sich der
häuslichen Arbeit schämt. Ei» Mädchen, u'elches i» frühester
Jilgeud Besseres lernte »ich sich ,u jedeiii Kreise zu be­
wegen ioeiß, wird nie sä cel a'gesehen. iveun üc vielseitige
Rollen ipietc» kanii— als HanSliau. Ein Mädchen, welches
keine Gelegenheit hatte, oder deren Eltern »ichl die nöthiaen
Mittel halten, es ein lvenig bilden zu lassen, ein .iolches
Mädeben darf sich ciuiach nicht »auher Hände schämen,
sondern c5 muß üib i!bis ihr Gälte coeu einen
höhere.!& g>.!' erreicht. Wo-u u «:besten HanSherrentöchter.
DssiZ'er-.stö.chtei, wir i dt sie im Perwalidtenkreüe bade? Weil
selbe eben gebildet sind, und sowohl den Kochlösiel wie die
Häuslichkeit regiere» tonne», ebenso vorzüglich das Piano,
wie Gesang und Anderes mehr beher-su"». Jiiivonirt einem
gebildekcii ?_! ?n»ne eine moMlrwlle Teilelle bei einem jungen
Mädchen, wenn es b-ini Mündcheiiaiisiiiachc» zeigt, wenen
Geist-s-Kind es ist? Ist es nicht besser» daß Aenßere »ilt
io zu vcilhencrn durch Putz und Tand imd lieber aus de»
inneren Werth mefj- neben? Aber die •»iäüiter sind meist
zu nachsichlig „nd die I igend „meistcntheilS" ohn: Geschmack
und Berechnung. Alles sollt eben anders weide», ober wie
das zu ©taube kommen soll bei den jetzigen Protzereien»
bei dem Aniwaiid i» Allem und Jedem, wissen die
Götter. Mit vorzüglicher Hochachtung Panline K.
Die Frau in England. I» keiiieui Lande Europas
spielt der w e i b l i ch e U n t e r» e h m u n g s g e i st
auf den Gebiete» des öffentlichen und privaten Lebens
eine solche Rolle wie in England. London allein
zählt gcgeuiväi üz an die h n n d c c l A e r z t i»» e n
und ebensovi-le praktizirc» in der Provinz. Eine
immer wachsende Zahl vo> Frauen wendet sich dem
jouriiolistiichcn Berufe zu. Viele widmen sich der an-
strei'gendeu Thätigkeit von Kraukeupflegerinnen. Auch
in> Post-, Telegraphen- und Estsenbahndienst finden
Fraucii vielfach Verwendung. Jui Westeud Londons
gibt es eine Menge aus klciuereii Eiuzellvohuuugen be­
stehender Gebäude, die ausschließlich für gebildete
unverheiratete Frauen bestimmt sind. Besser als bei
uns ist für ihre wiffenschaftliche Ausbildung dadurch
gesorgt, daß der Staat besondere Kollegien für
Studentiiineu eingerichtet hat. Das „graduirle Mädchen"
ist im modernen Kulturleben Englands eine keines­
wegs seltene Erscheinung. Trotzdem fehlt es auch hier
nicht an einer Frauensrage. Die Ehelosigkeit
»imnit bei den uiilgistlosen Töchtern des Miltekstandes
zu, weil selbst au einem kleineren bürgerlichen Ha»s-
staude nicht blos in London hohe materiell: Anforde­
rungen gestellt lvcrdeu.
Gegen das Mieder schreibt P. v. Schönthan im
Brl. L. A.: Moden verschwinden; oft sann mau sich
dessen nur freuen. Die Schleppe ist wenigstens von
der Straße verschwunden, die hohen Absätze an den
Daiuenschuhen si d außer Gebrauch gekommen. Das
Korset sollte folgen. Hinweg mit dem kneifender,
beengenden, tyrannischen, atheniberaiibeuden, cntsiellen-
den, zwackenden, erhitzenden, slarrcn, häßliche!', prallen,
stcisen, knarrenden, peinigenden, ewig reparaturbedürf­
tigen, berstenden, heuchlerischen, verlogenen, prah­
lerischen— Folterinstruiuent der weiblichen Toilette.
Unzählige Frauen wurden im wahren Sinne auf-
athweu. Die bunten Hüte mit ansgestoplten Vögeln
un d Obstarraiigeinente, die Ueverlastung durch Perlen
und Schmuck u. s. w. u. s. w., zunächst aber die
Tyrannei des Schnürleibs sollten schwinden."
Eine Tieiistboteiifachschnle besteht seit dem Jahre
1895 in der fickwedischen llniueisität Upsaln, die den
Zweck verfolgt, Mädchen aus dem Volke eine gewisse
Bernssvorbilduug als Dienstboten zu geben. Im
vorigen Jahre wurde die Schule gleichzeitig von 88
Mädchen besucht, während 22 noch einen Fortbildungs­
kurs durchmachten. Daneben hat mau nn» auch
Kurse für künftige Hausfrauen errichtet. Mit dcr
Anstalt sind 4 Schnlküchen verbunden, deren eine von
15 junge» Mädchen wohlhabende., Familien bestickt
wird. Außerdem wird Unterricht in Gesundbeitslehre,
Krankenpflege, Nähen, Waschen, Bügeln u. s. io.
ertheilt.
Stopfen auf dcr Nähmaschiiic. Daß man auf der
Nähmaschine auch ohne Apparat vorzüglich stopfen
kann, dürfte kaum in weiteren Kreisen bekannt sein.
Wäsche und besonders sogenannte „durchgeivaschene"
Stellen laffen sich mit der eisernen Nähmamsell


[ 2023-06-29 10:44:53.504 - 19000304 - Seite 14 ]
vorzüglich reparirt». Man ltgt unter das unbeschnittrae
Loch ein Stück gleichartige», ebenfalls ungefünmleS.
ober sauber geschnittenes Zeug, näht zunächst die
Ränder des LocheS fest und näht dann wie bei der
Handstopfe hin und her, ein paar Mal quer durch
und vielleicht durch ein paar Mal schräg hinüber. Die
Stiche sind je nach dem Stoffe entsprechend groß oder
klein zu stellen. Flickt man Wäsche, so dreht
man das Stück, wenn das Loch auf der rechte» Seite
fest vernäht ist, um und thut mit den Rändern des
untergenähte» Stoffes das Gleiche. Die Nähmaschine»,
stopfe empfiehlt sich besonders für jene kleinen Risse,
die sich mitunter in Kleidern einfi»den, sie ist absolut
»»sichtbar und hält vorzüglich. Bei ganz kleinen
Löchern, auch bei solchen, die zwar größer sind, bei
denen aber »och einzelne Fäden „halten", braucht
man gor keinen Stoff unterzulegen, durch die Naht
entsteht ei» völlig neues Gewebe.
Mohgrschäfte und Konfektion „Bei angestrengtester
Arbeit nur 75 kr. täglich verdienen, davon Wohnung
Wäsche, Schuhe, Kleider bezahle»... was bleibt
noch für den Magen?" klagte eine arme Frau, die
kürzlich aus Hunger in Berlin ohnmächtig zusammen­
brach. „Sonntags keine Bezahlung, und man will
an diesem Tage doch auch essen!" Sie war eine der
K o n s e k t i o n S n ä h e r i n n e n, die oft in den
elendesten, schlechtgelufteten Räumen von Früh bis
spät Abends arbeiten müsse», mit fast cutomatenhasten
Bewegungen, damit der Fabrikant dir Blousen oder die
Uutcrröcke etivas billiger liefern kann. Wer ein offenes
Auge und ein warmes Herz für seine Mitmenschen
bat, der betrachte die abgehärmten überarbeiteten
Fraueugestalteu, wenn sie ihre Arbeitsstätten verlassen
und dann die Herren Einkäufer »nd Fabrikanten in
den Frühstücksstuben? Möchte doch die Damenwelt
leine fertigen Fabrikblvusen und Kostüme mehr
kaufen. Die Großfabrikation hat eine Masse kleine
Geschäftsbetriebe zu Grunde gerichtet, sie hat auch
im Publikum die Begriffe erstickt, welche der persön­
lichen Eigenart entspringen und die nur in den
Maßgeschäften gepflegt werden können. Diese
Maßgeschäfte, welche früher den Inhabern eine gute
Existenz und dem beschäftigten Personal sehr guten
Verdienst böte»— keine Huugerlöhne— müssen
lebensfähig erhalten werden. Von selbst werden den
laufenden Frauen die Augen ausgehen, daß sie bei
den „billigen" Käufen nur die Taschen der Grrß-
fabrikanten und der Zwischenhändler füllten, sich
selbst und die arbeitenden Frauen ober
schädigten. Darum Ihr Frauen, edle Frauen! Verhelft
dem besseren Theil der Konfektionsarbeiterinnen zu
höherem Verdienst dadurch, daß, wenn ihr nicht
Eure feste Näherin halten solltet, nur Maßge-
schälte Eure Gardeobe liefern, welche dadurch ihr
Personal vergrößern können, dem sie ein menschen­
würdiges Dasein bieten.
Znr Vorbeugung der englischen Krankheit beachte
man Folgendes: Eine gute und krustige Ernährung
ist nothwendig, und zwar im Säugling-alter: Mutter­
milch; nach der Entwöhnung: frische, süße Milch
(Ziegenmilch ist besonders zu empfehle»), Milch- und
Eierspeise», juuges, saftiges Gemüse und Obst, auch
Schrotbrod, Hafermehlsuppe. Die fälschlich als „stär­
kende" Kost bezeichnete» Nahrung-- und Gennßmittel.
wie rohes oder gekochtes Fleisch, Wein, Bier, Leber­
thran und dergl. sind zwecklos. Man quäle da? Kind
nicht vorzeitig niit Gehversuchen, lasse es richt in
Federbetten schlafe» und Lust, Licht und Sonne
auf den jugendlichen Körper einwirken. Nichts kräftigt
den Körper mehr, als diese Natnrbeilsaktoren in Per-
binduug mit einer vernünftige» Wafferanwendung, die
in einem täglichen Halbbade von 23—25 Grad Reaumur
bestehen soll. Bei schon vorhandenen Verkrümmungen
ist außerdem eine Dreiviertelpackung oder das Bett­
dampfbad mit naifolgendem Rumpsbade angezeigt.
Orangrn-Extrakt. Man schält die Orangen recht
fein und thut die Schalen in eine mit seinem Sprit
halbvoll gefüllte W-i slasche, worin sie monatelang
stehen bleiben. Von diesem Sprit wird zn allen
Bäckereien und Suppen B. Milch-, Wasser- und
Hafersuppen) ein Theelöffel als Würze gegeben. Auch
kann man von diesem Extrakt eine erfrischende L i-
mvnade herrstelle». ', 4 kg Würfelzucker wird mit
1 Liter Wasser gekocht. I» das kochende Zucker-
waffer kommt 1 Portweinglas voll Orangensprit und
10 g krystallisirie Zitronensäure, ohne dies ober
koche» zu lassen. Nach dem Erkalten füllt nian die
Effenz in Flaschen und verkorkt dieselben. Bon diesem
Extrakt gießt man zu einem Glase Wasser 2—3 Eß­
löffel und hat so ein köstliches, billiges Getränk.
Linzer Torte für Zuckerkranke. Man rührt ein Ei
groß Butter zur Sahne und fügt 3—4 Eidotter
langsam hinzu, auch einen Eßlöffel fckngewiegte süße
Mandeln, da»» noch 3 hartgekochte, seingerührte Ei­
gelb, 1 —2 Blättchen Zuckeri», oder auch Saccharin,
schlägt das Ganze noch tüchtig und bäckt die Masse,
in die man auch einen Eßlöffel Rum thun kann, in
einer kleinen Form.
Reines, frisches Wasier in kurze» Zwischenräumen
durch die Nase gezogen, beseitigt den Schnupfen.
Täglich in W Frühe angewendet, sichert es gegen
dicws lästige Uebel.
Dr. Rosa’s Balsam
i’iir den Magen
»n* der Apotheke des
Fragn <3r in Pra
BBE3B53SCR
m
3 ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes f j
Hausmittel von einer appetitanregenden, vor äNä
• tauungsbefördernden und
Wirkung
milde abführenden
arnncg! A-Ue Theile der Em­
balla ge tragen die nebtn-
»tehende gesetzlich depocirte
Schatzmarke.
Hauptdepöt:
Wüs äes S. WW „zum schwarzen Adler'
&
I,
u y
Prag, Kleingeite, F.oke der Spornergasse. I
Grolle Flasche 1 st., kleine 50 kr., per Polt 20 kr. mehr.
Postversandt täglich. H
■> sft- ld""s.. 1s T
Agenten
flcRen Ptovinon gesüßt, ^uiuo Cfffrtfn beiordk,t die Annoncen
^'it.l?d>?ll?u von Haasensteiu A Votier m Wien« I su>>:
„L. P. 924 ". 03* 2 *.
u
«ri«i.'irriiiiri,t
Schutzmarke: Anker ummniinng\
I LW 1 MEST. CiPSICI COMP. 1
aus Richters Apotheke in Prag,
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende 1
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 3
3 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken.* Man 1
| verlange dieses-=
| allgemein beliebte Hausmittel
- gest. stets nur in Originalslasche» mit unserer D
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
s ttzeke «und nehme vorsichtiger-Welse~
3 nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
3 als Original-Erzeugnis an.
3 Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-IIINUIIIN in Prag. Elisabethstrabe 5. Illlllllllll
IBS
3
I
I
09
Friihjahrs u Tomrnerfaifcm|
1900.
Echte Krnnner Stoffe
n. 2.75,3.70,4.80»„nterf
N. 6.— u.6.00ponbesserrrf^^f
i(5onponMtr 3.10
lang, rompl. Herren»
Anzug (Rock. Hose
und Gilet) gebend,
kostet nur
Ein (ToiiSrs zu schwanen, Salon.Anzug fl. IN.—, fo!uie Itctirr
st- 7.(f) bon feiner
( 1. 8.00 von feinster
#. 10 .— von bochf inster
-chaf-
wolle
^icljerstoiflk, Touristknioden, feinste Kammftarne :c. :c. t’erferöft
kabrilspreifen die als mit und ioV.b licftbcTnnitte Tu^'lab:
Niederlage
Siegel-Imhof m Briiim.
Muster gratis u. sranco. Muflergklreue Lieferung garantirl.
T ie Vortheile der Privattrrndschast, Stoffe direkt bei obiger
"i:ma am Fabriksorte zu bestellen. sind bedeutend.
Mllliel i
aus outem nnd tiodrncn, Material i
erzeugt, tarnt man ane besten und
billigsten in der
Tischler- und Tapezircr
Mvbclhalle
€ar! «?a!»n,
SOicii. 111., Hairpisteatze 100’
J. Zeisler, Wien,
XV 2,
Eechkhanserftrafte 10 11. 12»
Reick illufmttn* Preis- Courant
tttgen Ciniendung von 4" veller in
Brirfmark t,.— i'rcüu^JUnträae
werden streng reell uns prompt
ausgeführt. 6.'>5
KkttsedkNi,
neue, bvhmisch-?, <7ilo von 40 fr.
biß fl. 2. '.vlauriieil fl. 2. 40, sei t>ge
Tnchcut H biß ö fl., eeöcrnijoirn'r
fl. 1.19. stilltmentucfient fl. 8 —,
2 tvcli»ricTc rl. !Matratzen st.
3tfieüi(if ftnarnnh a$en st. 10.--,
diilicide fl. 5 f>i) (>'*ittnbftt fT.tJ.ry>,
. o-faiifls» iniö C 5 tper^ecfcn,
Bettlväi 1 >". Ctf^itnuibM, sc«nd.r»
U’Q 0 ?n, ,!!d Pnnrer»
Trasor-teliiinäe.
tk-Uullr. Salrlva aral )•
TAPETE 1 T-
Xiedcrla^e 03s 1 9
uoh Frrd. Ackertmrcht, UUtn,
VI., ISumPendorserftr. 8öb.
In- und Ausländer- Tapeten
in rfidiüc‘iCiurr.'al(l.T::‘üinxiuf trage
vromvt. Nee^ne Crffeftturmiß.'
6 US 8 CmE-B!^m£N
von II. 1— nnfnlirts.
Nr.»» Stück fl. 2—
für 0cro,d)nlia)e» ütnflfi-jlaS.
Nr. 6 ft Stück fl. 3.-
füt gewöhnliches belgisches Glas.
Nr. 1»» Stück fl. 5.—
vorzügl. Tiamant. idmeibet tin.
laches, besgjjches und Äu>,gla«.
Nr. 22 A Stück fl. 7.SO
schneidet jedes KlaS. auch stärlffe»
Kuzalas. :,I 52
ToraUgllcbater (Maniaul,
Die eiste Oefte,reichliche
Klasschiieidr-piamantkii-FabriK
8. nonlgiseld,
Wieii,lll/.,Radetikyslr. 12,
embliehtt unter sirenafter Ga»
rantie ihre feit 30 Jahren des!«
reuanimirleu li ijeufliiifjc. Um.
falmugeu für jede Saud ficcipnef.
lotoie Umtausch hronirt und fctUifl.
'Siiv ürnmlejifc, Hotels
i und Villrnbesitzer
'nutet Garantie (»libeffer G;seo*
91019 in nefiaer Auswahl Jn hc*
toiidcrs billige» Preisen des
J. SPIRA,
I Mlibcl-Etabllasement,
iWien, VII., Siebensterng. 1.
.Specialitäten für HcirntS-
aiuenaitouocn uut> Villem»
»f inrichtniigen! Biovsozucr.
laudl sehr aesmffrnkasl »ud aan,
M) wie des bersöutul'er htuSivadl t
— Reledillukrirt-z Möbelalbum
gegen (iiuftntiuiia von ‘JO fr. in
Briefmarken. 564 Ü
tmer. Secundar- u. Specialarzt sllr
«Isercte Nerven- u. f'anslei en.
ordim,I s» seiner staatllrb ton-
eesbs.«tual Nr, 7, Ecke
Rothenllmrmstrasie. 9090
läaio. ». Zebu, a«,,«I>l. ptit.
Billardfabrik Adolf Tölsner^ Söhne,
Mir», r., Lriidigrrgallk Nr. 8/ 1 V,
* emviriitru ihre iicilverdenerten.
Vatent'rteii U'enfte*l{ll!arili
von II. 4.20 aiiuv. Ueberiprelke
(rariiuibol-Pillards. klcrnfler,
nroder risrer iragou. niri Ullar nivr-
platte, Prii.zisronor» aiittrrclls
und um t rrerreor tTnnelturtlc
uürrzvgen, von fl. 130 ausw.
Ganze Kasteeharrs-Einrichtunaen
tu ieber klhlart. Eonditionen nach Uebereintommeo. Jiluslr. ihreis-
Üouranle gratis und sranco. ölvb
Kasfck- »nd Thrc FiNport. Kaffee-Großröstcrri.
Krüüsr KML.
Specialilätii0ieuer.liaffcrwürjr,!vohllchmklkeildsterKoffekji!sgk
tfentrale u, Grohverkauf: III., Pokornt»aflr 7.
Filialen:
Graz:
1, äliurgnfie 11.
II-, irarl Sudwia-Ning S.
Wien:
1., früliitrierslrage 22
1., Sl.arilliilinnitraüc 2
1> >!t.lippl,„,icrr:vasje ö
1., Lirigcrstras.'e HO
11., Nrunrmbaumiiaffe 16
11., ffhiaNenstein »11 aije ri
llf., fearrptslraste HH
IV., Tf aiiovirenirraüe 20»
V., LNargaierlrcnriraste 61
VII., jtrrrtienqassc 11
vill., Tiorepl,,lädier straffe 4
▼ 11*.. streck,eilseltrersir. 1 H8
IX Wällrirracrftraffe 63
IX., Par.zcllarrgast'c 3
XV», SNariabitferstr. I5S
XV 11., Heinalsei Hauplsir. ü.
Slloersdors, Rochelgassc INI
Briinn:
Reuiicruassc 9t r. 19.
Bnilapest:
Baldanp ilteza 2,
Presstmrg:
Pcnliiiaastc Nr. 14
Beste und billigste ifrnkaufSquelle.
Auerkairnt feinste fiafsce- »nd Thec-ivielangen WienS.
Ak>is ifferllnger, 8501
Wien, IV., Mnrgiiretlienstrasse Vr. 20.
Reichhaltiges hager von soliden geschmackvollen Einrichtungen in olle»
»thlarten mit Siälr-igee schriftlicher Saraotie zu oUerbiUrgiicu Preise».
Sevarate »tdtdeiiava von volrl-, Brllen-. Porzimmer. u. Kacheu-Mödel.
Das neue reichrllusirrrti Mddelatbum wird statte ust ftem MtfeUM,
II. II UJUUfeUl U IIUUllj UUUUUU VUJIö
Samenzüchter und flanmocbnlcnbciirer.
>
Wien, XI., Hallergasse Nr. 44,
Blichst dem neuen Gaiwerta. (HU9


[ 2023-06-29 10:44:53.504 - 19000304 - Seite 15 ]
Herichts-Verhandlungen.
Ein Gewohuhritsdikd.
In der Nacht vom 17. auf den 18. Jänner d. I.
erwachte der beim Krämer Leopold Amerstorfer
in Hartkirchen bedienslete Knecht Paul Maser
durch da? Knarren der vvw BerkausSgewölbe in
seine Schlaskammer führenden Tbüre und sah beim
Mondlicht einen Mann, der auf sein Veit zukam und
die nebe» demselben liegenden Kleider zu durchsuchen
sich anschickte. Moser sprang auS dem Bette, verfolgte
den in das Gewölbe flüchtenden Mann, den er beim
Fenster, durch welches «er entspringen wollte, festhielt.
Nun bemerkte er außerhalb des Fensters einen zweiten
Mann, der den Festgehaltenen zu befreien suchte und
demselben zuriet: «Hau ihm das Messer hinein und
bring' ihn um!"— In diesem kritischen Momente
kam ihm der Krämer Amerstorfer, der durch den
Lärm erwacht war, zu Hilfe und Beide überwältigten
nun den Einbrecher, während der Mann vor dem
Fenster entkam.
Die verständigte Gendarmerie lieferte den Fest»
genommenen an dos Bezirksgericht in Eferding
ein, wo er sich Johann R e i t h m a i e r nannte,
bei seiner Einlieserung an das Kreisgericht in W e l s
aber erkannte ihn das Gefängnißpersonale als den
oftmals abgestraften Dieb Paul L e h n e r, der erst
am 23. Dezember v. I. nach übeksiandener zwei­
jähriger Kerker st rase aus dem Stroshause
in Garsten entlassen worden war.
L e h n e r gestand nun ein, mittelst einer Eisen-
stange und eines Wiesbaumes gemeinschaftlich mit
einem gewissen I n n g m a i r die eisernen Fenster-
balken des Veikanssgewölbcs erbrochen z» hoben,
woraus er einstieg und stch einen Baarbetrag von
86 Hellern a eignete, während sein Genosse Waaren
im Werthe von 22 Kronen znsammenpackie.
Bei der am 26. Februar vor dem Schwurgerichte
in Wels durchgeführten Hauptverhandlung wurde
Paul Lehner, 25 Jahre alt, Bauernknecht aus
St. Marienkirchen, zu fünf Jahren
schweren Kerker verurtheilt.
Thcurre Stiefel.
Der 58jährige Knecht Johann Gra ßmngg auS
PeterSdorf im Bezirke Kirchbach ist bereits
einmal wegen Berbrechens, zweinial wegen Ueber-
tretuug des Diebstahles abgestraft. Am 17. Dezember
kan> er, nachdem er aus der über ihn verhängten
Polizei-Aussicht iu Petersdors eutiviche» war, »ach
G l e i s d o r s i» das Tiefenbacher'sche Gasthaus,
wo er zeck te. Da geschah es, daß an dem Hause ein
großer Leichenzvg vorüberzog noch alle Hausleute
theils auf die Gasse, theils zn deri Fenster» eilten,
um den Leiche: zug zu sehen. Diesen Moment beuützle
Graßmugg und stahl ei! Paar ganz rikiiej Stiefel
im Werthe von 14 Kronen, mit denen er das Weite
suchte. Da er wohl annahm, daß man ih» verfolgen
werde, so ve>steckte er die gestohlenen Stiefel hinter
riner Hütte, wo sie auch gesunden wurden. Grcß-
wnga gestand nach anfänglichem Leugnen sowohl den
Dubstahl, wie die Entweichung aus der Polizei-
Anssicht in Petersdors. Er wurde am 28. v. M.
vom G>azer Gerichtshöfe zu schwerem Kerker
in d e> T o ii e r von zwei Jahren mit einmal
hartem Lager olle Vierteljahre verunheilt.
Eine Wnnderdohterin.
In den Bezirken Lutte nberg »nd Fried au
war im vviizeri Frühjahre ein? gewisse Rosalie
Sencar aus Krai» aufgetaucht, um als „Wun­
derdoktorin ihr Unwesen zu treiben. Durch allerlei
Humbug und Cbarlütanerien halt« sie sich unter de»
Bauersleuten bald eine ausgedehnte Proris erworben,
bis ihr endlich die Gendarmerie an den Leib rückte.
Sie wurde am 27. v. M. vom Marburgrr KrciS-
gerichte zu sechs Monaten schweren KerkerS
mit rackheri-er Lanresverwcifung verurtheilt.
U i v -Xi hinge br& Raubes.
Bor dcm Schwurgerichte in Lcitmcritz stand am
26. v. M. der 31 Jahre alle Kutscher Franz N e u-
mann. zulrtzt bedientet iu Staditz bei Aussig,
ouge'legt tcc- Verbrechens des Raubes.
Am 20. Dezember v. I. ging Nenmann mit dem
um 10 Jahre jüngeren Kutscher Emil Barton
nachHotlowies, wo sie sich bis 11 Uhr Nachts in einem
Gasthause aushielten. Nach der Angabe des Borton
wurde er dann aus dem Rückwege von Nenmann
ülersolleu, und zwar stach ihn dieser mit einem
Messer iu das Bein und forderte von ihm unter!
der Drohung, wenn er sich wehre, werde er ihn t
erstechen. Uhr und Geld ob. Nenmann nahm ihm
dar n eine Uhrkeilc mit einem Uhrgehäuse und eine
Krone aus der Tasche. Der Räuber meinte dabei,
es liege ihm gar nichts daran, wenn er ein paar
Jahre in's Loch komme. Barton war infolge der
Verwundung 14 Tage arbeitsunfähig.
Der Angeklagte behauptete dagegen, er sei damals
angetrunken gewesen, Barton habe ihm auf dem
Heimwege einen Stoß versetzt, so daß er fiel und
nun habe er das Messer gezogen; es sei auch möglich,
daß er die Drohungen gegen Barton auSgestoßen
habe, doch weggenommen habe er dem Barton nichts.
Dieser habe ihm die Uhrkette und das Kronenstück
freiwillig gegeben.
Die Geschworenen entschieden nach dem Antrage
des Vertheidigers, sprachen Neumann frei von der
Anklage des Verbrechens deS Raubes, dagegen
schuldig des Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit durch Erpressung und Uebertretung gegen
die körperliche Sicherheit. DaS Urtheil lautete auf
zehn Monate schweren mit Fasten ver­
schärften Kerker.
Kampf mit dem Nachtwächter.
Am 31. Jänner befand sich der 37 Jahre alte
Taglöhner Adolf Scheithauer in Gotschdorf mit
mehreren Gästen, darunter dem Nachtwächter Josef
Z i n d l e r im Gasthause des Hubert Aue in
Gotschdorf. Scheithauer belästigte die Gäste und trank
ihnen das Getränke, das sie vor sich stehen hotten,
aus, er wurde daher von dem Nachtwächter und dem
Hausknechte an? dem Gasthause mit Gewalt entfernt.
Da er auf der Gasse großen Lärm verursachte, begab
sich der Nachtwächter Zindler znc Gendarmerie.
Als er von dieser zurückkam, stürzte sich der auf
ihn lauernde Scheithauer mit den Worten: «Du
Hund. ich werde Dir heute das Licht stecken", auf
den Nachtwächter zu und versetzte diesem rasch nach­
einander drei Schläge auf den Kopf. Der Nachtwäch­
ter, dem das Blut sofort über das Gesicht zu rinnen
begann, setzte sich zur Wehre, indem er mit seinem
Stocke dem Angreifer einen Schlag versetzte, allein
Scheithauer entfloh und Zindler mußie, da er das
Gesicht voll Blut halte, die Verfolgung ausgeben.
Scheithauer, nach dem Siltenzeugniss? ein gefähr­
licher Rausbold, der bei jeder Streitigkeit glei l, nach
dem Messer greift und schon mehrmal wegen Körper­
verletzung vorbestrast ist, wurde wegen Verbrechens
der schweren körperliche» Beschädigung angeklagt und
vorige Woche vom Tioppauer Landesgerichte zu
s ü n s Monaten schweren Kerker, einer
Faste olle 14 Tage und zweimalige Absperrung in
dunkler Zelle durch 24 Stunde» während der Straf­
zeit verurtheilt.
Interessantes aus aller Welt.
Znr Pariser Weltausstellung schreibt ein französiches
Blatt: «Wen» die fremden Ausstellungen in der
Maschinenhalle eben zurück wären wie die französische
würde man die Ausstcllnng am EröffnungSabend nicht
einmal beleuchten können." Der Artikelschreiber schildert
dann drastisch das Bild, das die einzelnen Theile der
Ausstcllnng momentan gewähren, und kommt zu dem
Schluß, daß bis zum 15. April fast nichtssertig
sein Ivird. Er bedauert, daß dir französischen Aus­
steller überall hinter den fremden zurück seien.
Die Influenza in London wüthet derzeit sehr stark
und fordert viele Opfer. Ein englisches medizinisches
Fachblatt meint, daß auch die durch die Entwicklung
des Krieges verursachte Aufregung einen Einfluß
auf das körperliche Befinden ausübe und eine Anlage
für die Krankheit schaffe. Der durch moralische Ein»
Wirkungen verursachte geschwächte Körper besitze
weniger Widerstandskraft gegen die Krankheitserreger,
in diesem Falle olso gegen den Bacillus Pfeiffer.
Auch die in einem Trehkäfig eingeschlossenen Thiere,
wie Rotte», indische Schweine rc. sind in Folge
körperlicher Ermüdung leichter den Ansteckungskrank­
heiten unterworfen, wie die Erfahrung gelehrt ha».
Tod durch eine Kindertrompete. Ein schrecklicher
Vorfall trug sich kürzlich in Bousfionlx in Belgien
zu. Nach der Messe kaufte sich der kleine Franz Conde
eine kleine Kaiitschuk-Ballon-Trompete und ging, ganz
fröhlich hineinblasend, nach Hause. Beim Befeuchten
verschluckte er dos Spielzeug und trotz aller Be­
mühungen einer Klosterfrau, die Zeugin des Vorfall»
gewesen, fonrte man eS nicht mehr aus der Kehle
herausbringen. Die Leiden deS Kindes waren kurz
ober furchtbar. Man ermesse den Schmerz der Mutter,
di- Witwe ist, als sie ihr Kind als Leiche vorfand.
Sterblichkeit in München. Seit einiger Zeit hat,
wie bereits wiederholt erwähnt, die Hauptstadt
Bayerns einen ungewöhnlich hohe» Krankenstand. Die
Krankenhäuser sind überfüllt. Es find sogar Schnl-
hänser belegt worden. Die meisten Schulklassen find
geschlossen. Die Zahl der Todesfälle steigt. Während
für die gegenwärtige Jahreszeit die Normale sich
ouf 22 llinf das Jahr und 1000) berechnet, ist sie
in der Woche vom 28. Januar bis 3. Februar auf
35 angewachsen. In der Woche vorher war sie noch
30°3. Auf die 5. JahreSwoche treffen 312 Todes­
fälle, und unter diesen rangicen die Kinder unter
einem Jahr mit 103. Der Neberschnß der Geburten
über die Sterbefälle betrübn nur 45, während er
sonst um 124 herum betraf. Bor 10 Wochen be­
trug die Zahl der W o ch e"n-T od e S s äl l e 191
und von da an ist sie successive mit einigen
Schwankungen bis a u f 312 gestiegen. Die größte
Kränklichkeit und Sterblichkeit ist nicht nur auf die
ungünstige Witterung, sondern auch auf die Kohle n-
noth und auf den hohen Stand der Lebens­
mitte l p r e i s e zurückzuführen. Die beiden letzt-
genannten Momente wirken unter den kleinen Leuten
sehr übel und treffen namentlich die im ersten Lebens­
jahr stehenden Kinder.
«Streik" der Seidenwnrmer. Eine für Liebhabe­
rinnen von Seidenstoffen betrübende Nachricht kommt
aus Italien und Frankreich. Damen, denen nicht das
Nadelgeld einer Fürstin oder Millionär!» zur Ver­
fügung steht, werden bald darauf verzichten müssen,
eine Auswahl von seidenen Toiletten, Blousen, Iu-
vous :c. ihr eigen zu nennen. Und dies gerade jetzt,
wo Madame la Mode dekretirt hat, daß eine fashio-
nable Schöne ihren Körper nur noch iu weiche,
schwere, nicht knisternde Seide hüllen soll. Infolge
der unter den Seidenwürmerii ausgebrochenen Epi­
demie wird sich ein Mangel an Rohmaterial be­
merkbar machen. Die Seidenwürmer weigern sich
energisch, die geringste Nahrung zu sich zu nehmen
und sterben zu Tausenden und aber Tausenden auf
ihren Manlbeerblättern. Noch weit schlimmer als in
Frankreich greift das Eingehen der werthvollen In-
selten im Lande der Zitronen um sich, wo bekannt­
lich die größten Seidenwurmzüchtereien zu finden find.
Die Nasologic. Auf die Graphologie, die Soziologie,
die Psychologie rc. folgt nun auch eine Nasologie.
Die Nasologen beurtheile» den moralischen Werth der
Leute nach ihren Lieblings-Wahlgerüchen. Die Senti­
mentalen liebe» Patschuli; sie sind träge und aber­
gläubisch. Gewaltthätig« Naturen lieben Bisam. Schöne
Seelen bekennen sich 51 Veilchen und Köb envasser;
diese Gerüche verkünden einen geraden Charakter,
einen kultivirteu Geist und einen durchdringenden
Verstand.
Von der -Herrenmode. In diesem Frühjahre und
Sommer solle» keine hellen Anzüge getragen werden.
Die zortgraue» und rehfarbenen Clieviots müssen
dunkelbraunen und schwärzlich grauen Stoffen weichen.
In Tuch, Cheviot und Loden wird dieses Gemisch
von Nuancen vertreten sein. Abgesehen von der
Hose, die jetzt weniger weit geschi,ilte!i ivird und
noch unlen zu sich immer mehr verengt, zeigt die
Weste eine gänzlich neue Machart. Der Rock des
einfachen Haus- und SlraßenanzugeS schließt höher
hinauf und ebenso gilt es als hochmodern, die Weste
mit einem so kleinen Ausschnitt zn versehen, daß nur
drei bis vier Zoll der Hemdbrust zum Vorschein
komuien. Tje Kravale ist demgemäß eine sehr
schmale, zierliche Schleife. Gehröcke sind etwas kürzer
und die Schöße liegen iveitec übereinander. Der
Sommerüberzieher ist gleichfalls kürzer und ein
wenig enger als der Sackpalctot des vorigen Jahres.
Braune? Schnhzeng wird mehr als je getragen werden.
Vorschriften für Raucher. Wer an Avpelitmaiigel,
an chronischem Magenkatarrh leidet, muß, wie Pros.
Laqnenr schreibt, vorsichtig im Tabakgenusie sein.
Die Tabak-blindheit fehlt im Allgemeinen bei Personen,
welche aus die Dauer weniger als 25 Gramm Tabak
täglich konsuiniren; Störungen der Herzthätigkeit
können sich bei empfindlichen Personen allerdings auch
bei etwas kleinerer Gabe einstellen. 25 Gramm Tabak
entsprechen ungefähr einer Anzahl vo' fünf
Zigarren mittlerer Größe und diele Ona stität
sollte anch von passioisirten Rauchern niemals über­
schritten werden. Bei leerem Magen zu rauchen, wie
es vielfach geschieht, ist schädlich; am besten wird
da? Rauchen unmittelbar nach der Mahlzeit ver­
tragen. Will man zwischen zwei Mahlzeiten noch eine
Zigarre rauchen, so soll man ein wenig Nahrung zu
sich nehme» und sei es ein Stückchen Zwieback oder
Chokolade. Zu verwerfe» ist die Gewohnheit, die
Zigarre fortwährend im Munde zu halten und bis
an daS äußerste Ende aufzurauchen. Die erste» Per-
giftungSerscheinungen machen sich gewöhnlich seitens
des Herzens bemerkbar; ansarrgs in mehrtägigen,
später iu immer kürzeren Pausen tritt ein vlötzliches
Beklemmnngsgefüh! »nd Herzklopfen ein. Es ist die
erste Warnung für den Raucher. Wer sie nicht be­
folgt und den Tabakgenuß einschränkt, wird bald von
ernsteren Störungen heimgesucht sein.
Sehr jung gefreit. In der Mcthodiüenlirche zu
Atlantic-City im Staate New-Jersey (Nordamerika)
reichte kürzlich Mattie Aiken, des vormalige» Stadt-
oberhanptes von Atlantic-City 13jähriges Töchterlein,
mit Einwilligung der Eltern, in Gegenwart der Ver­
wandten »nd Freunde der Faniilic, ihrem um 2 Jahr«
älteren Jugeudgespielen, Franc. Mc. Cnll m die
Hand zum Bunde für'S Leben.
Das Trinken vo» Kölnischem Wasser fi -det jetzt
besonders bei nervösen Frauen eine gefahrdrohende
Verbreitung. Es hct lange gedauert, ehe man wußte,
daß dos Nehmen einiger Tropfen tmrir äe Cologne
auf ein Stückchen Zucker eine gefährliche Gewohnheit
sei. In älteren Toiletter.bücherii findet man es als
Mittel empfohlen, um den Glanz der Augen zu er­
höhen. Eii^ gewohnheitsmäßiges Trinken von Kölni­
schem Wasser wird aber schließlich zu einer Art der
Trunksucht, deren Folgen sehr gefährlich find.


[ 2023-06-29 10:44:53.504 - 19000304 - Seite 16 ]
Achtung Kirnkiiznchtkr!
Xie Mm ÜSeaftuq!: Souiafctteuber, Wiener Bkrea-.d --!.'»»er-,
«somit man m:v beim lchere Bücherschränke(
C. POT.ZEK Ar Co.,
k. ii. k. Hoslicseranien.
IVieu, V., Lntt)!»sse Xr. 3.
PreiSblättrr flrotiO und frOHCi)._G309
j Gegründet im Jahre 1^2^. i' II
! Ignaz Eainz NacLf.'
f{tiiiiilI(Lilrl),U
n.v,,?'!! 1 !' I., Xirest um l'nbriKanlen
5i?ilbürctnirttft 3it* I>. I Beste Einkaussquclle
der
£iisel>§niiiicn
” Rollgcrstc
Conscrvcu. Lchälerbien- »i,o
Fabrik LcobcrSdorf.
uud billiflfie# WslliruiiiiSinittcl. l'ioliraenalt laut
Itiic 86",öuvüi gtaMgefdNnctf unb^emt^rtic
vorraaenv/'Lrosvecte und Groben auf Wunsch qrnnä.!
" lich.' '.'Inflaltcn und toon'.uuibmein^
Dunstige BedinZÄN^cn ^u‘I-'Vivi?;iiiTcv. Bon
Taborstrawc So
amtlicher 5lna»
nfwic Zubereitung der-
Wichtig für r'fs'ent-
f>M3
esswiiocn an das
Bureau, IVieii. II 1,
5t!
■ZDßT' Fi&la
!!: Kille ein Versueü geniii
ji^r- (vd)t üwcntsllifdicr
Fei i>en*Ka ffee
licrtcc iiiiS ncsiinvcitkr
l'’ eigen-Itassee
laiiöilieliiqfiei-
1«i oe n -1 v ast’ee
»aber viNipircr stnffcejufo«
Garantie für Gltithcit. go
l'olirinll *n lialicii.» 111
ftilUii-it. 1M(U;krtfftts#Utilt «n.i'mln.UHni.VI «tttUttjjoiVc'iO
CW* iflcflahiöct ltiOO. *&&
>D
ur vu'>. LüiNino.
.,er. -rüL/-.!. Zinny ::
breit..
t. ‘KmnlKirqcr 40ehe. iKitfisriiitii. 8',
t. bcflcu .tii-macielSliiffca 80< u..
lief* vt f.im Oll .-'>7 V
^evliir. äloivbeo.f. V
Triä'lucher, öiinbt::
1 St. fifllcirfdic griiitnatitor 74
1 St. .^cnil>< ulcimuai V. i'(>
1'
1
n; _V l 2v:f' 1: M .n, C r'o! d.
.'lk!u--- u. Tn«.'nttg:ad!.
.o i'cUöuf-.’it :o., u. ziv.:
112■
. a 23 Wtr. fl. 4.5''>
. a 2i< I’ifr. fl. 4.6(1
. a Wu fl. .'>.25
. a 20 Mir. fl. 4.—
i. a 22 Mkr. fl. 3.7)
. vr. O.'tv. [I .—..'21
. n2.) ‘JPitr. 'l. 3.n«i
.... fl.— .56
1 Di^?Bätnl-T'aschetttüchel mit flirb. gewebt. N-nid. gesäumt fl. !.—
1 Pacf fortr.tcv ‘Ucftc in l^anefa-. Leinwand. Zephir.
Blandrurt. Barchent. Qirford. enthaltend 38 Meter. fl. 7.t)2
Leinen- u. Baiimwoilwaaren-Welierei Rtidoif Bauer,
/.labingM, Jlälireu.
1 Sl. Kfliicf«’#* Bettzeug). »orb. blau od. !•.:
Ü'a:icfc->. Äettzena-, roth. blau od. Ura
1 S:. 5Uc:>crbavrtic«t in schönsten TeisinS.
1 St. Bare» ent-.lioick mit Bordüre, rotd oder blau
Persaudk regere :^achitalrmc. Mtiutev z
NichtconvemrcudeS jwtjme aitf;an£>$lü$ rcinur
Diesüv zurück.
r;tlis um! friiuco.
imö crüattc daS Heia
G'J'iC
I.. Tuchlaildcn 18. im Bazar
Li'iiaflci.ut sein befl 'ortjrkcZ V^^er in
Se-lerwaaren: Haugemotten,
I ni n• (loräihe, SpHgate,
tiurten, Netze, Tbiir*u Wa«
ffenniatlcD, dünn Mineral-
n ;issrp, Sfieise- it Ilrcniiöl,
Petroleum, Spiritus, Sei­
fen, Kerzen, Siegellack :c.
öpmaliLU: Plerdclutiki s^ckk.
die Provinz gegen Nachnadme.
l'nbrikantfii Job. 'ieder¥erkiä(iser.
Verlangen Sie
illuHr. JlftistBnvüiit der
1 -G 11
to
fiSugo l*o!Iak,
WIEN,
VI., Wallgafsc 'JJc. 3 4.
I)illi!jc 5 srijönr 5 Licht
ohne .ünstnllution n»d Ge­
fahr, Nrrliraiich l v t Isr.
per .Stunör. ^»iv
in: b
Kleider i, aiösitei ^lu-wahl: 8iu«I»ing
8rLt:e«-Vi»x«ig^. ru>?.e!ne II«»!»O», <»ilet8, sowie
alle crdeaknchen >l!eidimgösu,tte in schwarzer S'oiinrc
>11 der
Ilüligslc
C'iltkairfs-
ifitdsc
*iu alle 9?!rt(c«
violieit toi: Ie( c
's 31 roi'ivc.JcIetUH'
•'&J *3liC'stM:itrv •’tii
^slafler, u. definieren
^ 2 !chllei:uur:u..
‘I rL'iSotiivaut: i
Kc!!.-»bor»,!.chl
«ritir.
SVoufi ruiist?
\11. Rarfahllserilr.ift. lOO.
i'iunäiGC r''illIuupSt.'el mguinc. 1 ISucnli;*
Lerkaul sowie Uebei»
nayme von Beslelln».
aca aller no.d'qew
Wodnung?- Euirich»
längs» Gegenstände.
Möbelhaus
von Wiener
Wien, VII., Ularialiillers&öfier&et
I.eo|>ol«l fecliönseld,
Pupierluckc-^ ibrif,
TÜieu, I., “teMganfie *Ji c. 8,
(<5cke der Vanfes.’•vKbtSflrafeeJ.
Mufler. ‘X'rctScourante franko.
Lei größerer -ibnahme ent'pre
Zur Bluterzeugnng u. Nerveuü ürkung
sind am b.'flen T'r. Lefter'S Negenerationspilleo: üe keilen voll­
kommen und flcher icde ^orv^r'chmuchuno. ^vuel Hongkett. BkuNnanael,
Bleichisick't. öorAftcufcn. Sn'i’M’iiicr;. <>(i'drchknisitchwache. Scblinoüa»
feit, siJcmiiibiüerflinimura, lipj.'Tiichc v Qr.)K ine :c. :c. Unjo.Minc T ^nk«
lchreiben bürgen für die nn'eblb.'.rc Wirkung dieses altervrobten
BraunrateS.— Preis euicr 3ct'artur 1 fl. 2 c'rgcn v^.drriac Ein
fcnduiig von fl. 5 2 SchrchketU traneo L^rfrnb:/ Stetitec'9 Stobt,
apotheke. TemeLvar Nr. 170. Ungarn. 50*4
’ülvbeiicu ioe: ?c,
luüipfi berechne:.
Carl Könige r>i
Breinhälder& Co.,
5LUrktrotrd)uisd)( i'nbrik,
Wien, IX., Pramerg. 6b.
theil
Wien, IX..
W älirmgerstrasse
vis-ä-vis dem Bersorgi!iia>.'haiise.
StÄ“ I h^dst' in Kronen:
48,
K. 18
K. 4
20
Sdjiunrjft Frack
Schuilli'zcHo,> .... s
sichiiiarzes Gilet. 4
5chivnr;ri'Smoking. ie
HchkUirzkÜ Joegnet„ 20
üchniin;kr Saloxrock .. 18
SchlvlN'Zkr Gehrock. .. 24
Schwarzer 1 ^°'.., 20
Schwarzer S ü s .. 12
in giößter 2l„?wahl vorräthig.
Muster sammt Prei^-Gonraut gratisl u. frauco.
Billigste Einkanfsquelle für Kellner
und Marqueure.
Orö 88 te Ii 6 ika.n 8 tAlt.
Piccolo-
Hose.
Pireolo-
Gilet..
Pkäiitter-
Havelock
Ueberzieher
kurz..,
Uelw^uch er­
lang.
Wiiileriock
t»rg..,
Wnlttrrock
lang...
NUjMUtg'l I».Pelerine,
Schwarze
Schiunrzea
Schwarzer
Schwarzer
Schwarzer
Schwarzer
Schwarzer
Aus An!ass 1900
l'nbc ich die Bcrfügnng gotroyem
um dem gros.cn P. T. Pndlicuu.
die LLoOIthat incine. tLrnndung
t. k pat. 5 7'L-l.
Gen'er Ul)ifabrikö-:; itctetlar*c
von
fx Zoltän Papp,
- Hlivinadirr.
Wien, 111., Renn*
uep >>. 13,
offcvi-Lt l) sb.'r bic b.M>,’;: und doch
b ütsiflen U -reu öcr ?.*?o:;.r.du:.
•JDcrrüiittc für neue Ubmt und
ualin t u.
s>iicfes*'S‘ v.!'..Nn-on von fl. l.(P|
■S*t<
Vn\>
141:».
Ub.
'It-?
;b.
ir. l-'eni.-I!:
^'OU'iV.Ufl
oia.iutc gut»‘
..» 3.101
.„ 4.00 t,
.„13
..„ 4: V;
.. 3.1'.
und francc.
TerAnssPrnch Goethes
,.^ch lrnüte nicht, W'.S Sie be'fereS ernnden konnten
vk 1 •> Viituc;. die 0 i.ne pu^en brennten."
iü mit m.'inen Ga§ seldfl-rzeuaenden l^lüblicchtlanipen
zur Üabrbcit fl.Mucrben. I üunipe x0 Kerzen Lüchlflurke.
Nciereuzcu von Pfarramt ein. Gen'rinden. Fabriken
flehen znr Berflnonug. 12 Stuck Glüdkorver (i»fl un-er«
breelck ch in üüis.n verpockt> 3 fl. 70 kr. P; iMifteit
p:»ti*3 und üauco. ^'edcrverknu'er Nuball.
Gas--, Gasokiu». Spiritus-. >^lul)!icht-^uster»
uud ^aulven-Bcrkauf 54 1 7
Machnik, Wicu. XV., Mariahilscrstraste 173.
«t>l.
znaängkich zu
( nilichcn. daß nun*
m.'br Jafnie hon'2 fl.. sowie Nr-
paraturcu bilürfl in meinem. 188>
bou mir ßcflniJ b. tnj Atelier sliido*
fertigt werden. Sprechstunden t-lsikich
von 9—fl Uhr. auch Sonntaqs.
I>. Ilcrzl 'Äj]
tcfciaiü der s. f. 3taat5bca.iitea'
o>~
Ö-..
Dr. Hirsch,!
rJl'g;1.1iPer -^I'rgijsant fei a:sf
aui'irvni unt> ijoutsvnnllieiir ;l. n|«
«fcirtiioüv c. va>".. Blafrn
imi) Kvdiicnfeibrit, borirllifis
inri'bciifrfitmiifir. eibf: tn
i tstefe ö s Ic Ivriden i,v’oj i:u
f gründlick- ohne Errufdflvi,,,'g pc
/ Hckndclt. Adresse:
Wjen,l..KüHlmarkt 5.
L7idiuirl tödlich von 10—4 lUu-.
(W* Briefliche Anfragen werden
^ sofort be.riitNl rtet. aus Wunsch
^auch B.'ediccrniente besorgt.
Nur üle Me „Pfei!ring“j
gibt (Ocumlir für die Echt-
heit des
T^nolin^silr.te-flream-J^r.Siir.
Man verlange nur
„Pfeiiring' 1 Lanolin-Creani
und n'.fisf Ilachakmuneen inrück.
PF£»^ V
igS^SHSHBSHHB
i:* m l't
H 2
gchiuarze "•
Kinder.Gvstanu-ü
v.:\‘ meinem 1>5 lieutuuctcv langen
v:if 1 ?i;*•>nor. i;nbe sei>ch:!?
in srcloe 14>nonntt'chen (^oblchichrS
me.itrv »>'lbs>.'t'ui:denen Poninoe eo
i- .'ken. ?iosekl'e t>i r >n de?, bcritiim»
toflou -’latcU'U,.ton o|ä d>wi oinflne
v'iiltrl gror.l 2i:i:soll :x: bor §>naio.
;nr ,7ordornng dos l J’oori)^tbum§
derselben, zur Tlarknnn deS >?aar
bodenS anerliinnt worden, sie besor- j
der t b-. i vei ren einen ivllcu, kr iitigen
B irtw'na S und rerleil! schon narl)
kinzem «'»ebroiube sowobk dem Kopf
alsanck Bartlmaie narürllchen Glnnz
und Anise und hfnullst dieselben
vor irnvzeitwem Ernranen bis in
da-k: liochn-' Miller.
PreiS rincS ^ieqelS 1 fl..
2 st., !I fl.. o st
Posivcrfandt rrinlich bei Vor-
rinscndnim doc» BetraqcS oder
mittels P o ft n a ch u a h »n t
der ncinzeu D)elt onH der
Fabrik, woflin alle Huitväqc
zu richten sind frtfl
Anna Csillap,
Wien, I, Scilei'Kasse >'r. 3.
Speciularzt.
»evf.'iifv salifvfirfKr iitfbijiiiifiliet
Jadiftfnifkn, (Kid nad.i feinen mcl=
inluinru firfalinnuicn ali vi r ;i tirS
r r. '.'Hin. .ftroufcuDoufeä g.iu,; N-Ich
iem SDftrm i-rof. lllinii'Uni H alle
Unterleibs« und Blasenleiden, sonne
äußere «. Urrveu-
luanlcheiten
ftchwerftrr Art. Pbige .i!teu gr.mkt
worden: auch die ^pitepne.^ rd.
von !0 Ulji ._sviiIf bis 5, Oiuch»
mittog-z.
I., Tnaiinnben Nr. k 8.
Dilmeimmftttinn, RUilche,
seinen- und lUitiuminrrn
bei itsoiö Weimer, Wie»,
NIX., Töblinger Hauptstraße Nr. 57.
Grohe ?Ins!volil i-on Zerren, und Tomenwasüie, lüronaren. Tarnen,
und fkinderslrümvfe», BesleLunge» na» Lieerenhemde» »ach Maß weeden
elegant auägc,ul>n, 6 ->J 9
jlniil Jjillci'& (Tu.,
Tlieer- u. Harzprüdiicten-Fatirik, ßrua ain Gel).,
Ckulralr JUiea, IV 2, UHcbrnft Giirlrl 32,
einn-elite» sich zni riciermifl Don
barbolincum— conierntrenber lnoiuicr Ho ^aiisuich.
K.stnkoilianaioii— Hausickavamm.PO>tl!gnug-ni>it l. -i
TcSinfcctioni?vrliparate— (5 rdvliauic. Carbol.
Pulver,^ Ciie- vin 10 ), üveoiiir, ^aponeivl, Naplitalili.
Wagcitsctte— nlleiVirt ^pciialilat, schwnnnicadeLFilt.
£d)mtci 4 inatcrinlicn— fm alle technischen Zwecke.
Vasclin— Lcdcrfctt— Hnffctt rc.
Masckiinciivlc ieöer ?(it.
Tachpapvc. 2lckpkialt- ofolirpkaftcn. 4lSpbalt.
Tdeei, ivaiierdichlc Teile», Raucl>vnlvcr gcg.F-roslschädcn. all
Ausfiihriinq completer Slspkial'irungen und 8 i
Srotfcnlcfiuiii) fruditcr Wände. taisS»
n'.fWWH^IllWP) BJWMHjP nt-lf iHHUfWO WP i-HanMOIW
Ber.zin-IHotoren
Gas-Motoren
Ncnzin-Locomoöile^
liefoit a!S Specialität billign d>e
Was- Motoren• Baunusialt
c \lo:s u. |o^onn Zal;schuh,
Wirii,X,,Hiinbeigcrstr.4st.
^l'reiScouraitle, Koslen-Uebeifchlae,.
giaus und ftaiico. ?9öl.
«dllimrfiejiiiiuiiJie, mit alle i
»aut., ivvaueii,,Olafen,Strntir*!
heilen.ii'lnolil (nfaieiitftanbenc,!
als auch iiarti ia fei;» tnmltete.
werden entüiierfienb schnell und
ebnere! niSsi äi nag dela.chetwau
dem feit '40 lfadren bellbetan».
>en Lpezialar.U si8.',I
Dr. Bartmann,
ei;e(..'I.st d. ». t>, 6. f. f.
Stalli). onuc. Wr. alkg. ÄraufcH-
vereiiws. gern. stllitgl. d.2ö. meb.
j »Vi'isullut. 'Iiutstl. d. W. meb.
I Toct.*CiofIeg., Wteu. Ctnbt,.
1 flösse Jt Honorar mäßig.|
1 Briefliche Aufsogen werden vn- I
i ausfällig beantwortet. I
iGummi!
ntaitamniBilSiLAM Ifyfrieuisclic
\ i rneuitct iilierallhln
JT. REIF, Specialist, WIEIX,
[.,Brandstätte 3 .|
grufis lind franco.

