
[ 2023-06-29 10:44:41.274 - 19000106 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
, Das „Neuigkeits-Welt-Blatt" erscheint täglich. ES kann in brei.fadiec SJcifc bcjoaen werden. 1. Täglich (mit Ausnahme des nach einem Sonn» und Feiertage fallenden Tages) der Monat 2 K. 70 h.
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K, 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Biertcljährig 2 K. 80 h.
Halbjährig 5 K. 60 li, 1 Jahr 11 K. Einteiln Nummer 12 h.
Bedahtlon, Administration; Wien, Aaiierstraß« 10.— Stadt-Bureau: I., Sckmlerstraßc 19.— Inserate nacl, Tarif. Manuskripte werden nicht retournirt. Anf ra g c s ch r c i be n nur franko.
Yr. 4.
Wien» Samstag den 6. Jänner 1900.
27. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist S Bogen stark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Informationen des »NeuigleitS-Welt-Blatt".)
Saiut-Eticnne, 4.Jänner. Einige Manifestanten
versuchten Abends in das Stadthaus einzudringen,
wurden jedoch von der Polizei und der Gendarmerie daran
gehindert. Sie begaben sich sodann aus den benachbarten
Platz und zerbrachen die Stühle und Laternen des
Kioskes. Ein Polizeiagent, sowie ein Gendarm wurden
verwundet und gegen 20 B e r h a s t u n q e n vo> ge­
nommen. Die Streikenden vrotestiren'energisch gegen diese
Zwisckienfälle, welche von Anstiftern veranlaßt zu sein
scheinen, die ihnen fernestehen.
Konstantinopcl, 4. Jänner. Nachdem die Psorte
bisher aus die letzte russische Note bezüglich der Repa-
triirung der armenischen Emigranten nicht ,e-
ontwvrtet, hat die russische Botschast in den letzten Tagi»
ihr Verlangen erneuert und selbes nunmehr auch auf jene
Emigranten erstreckt, welche, infolge des N o t h st a» d e s
oder durch die Kurden dazu getrieben, aus den Grenz»
vilajets im Laufe des Sommers bis zum September in
das Gebiet von Kars emigrirten. Man beschwert sich von
Seite Rußlands darüber, daß se bst russischen Arme­
niern mit regelrechten Pässe» der Eintritt nach der Türkei
grundlos verwehrt werde.
Washington, 4. Jänner. Italien beantwortete
die amerikanische Note, betreffend die Aiisrechterhol-
tung der Politik der offenen Thür in
China ebenfalls in günstigem Sinne.
Tis bernrtheilten Patrioten.
Paris, 5. Jänner. G u e r i rr wird unverweilt
in ein Gefängniß, wahrscheinlich in das von C l a i r-
v a u x, gebracht werden, um daselbst seine Strafe
abzubüßen.— Deroulede und Büffet wurden
heute um 4 Uhr Früh aus dem Gefängnisse nach
dem Nordbahnhofe überführt, von wo sie um 5 Uhr
Früh nach Blondin an der belgischen
Grenze gebracht wurden. Es ereignete sich kein
Zwischenfall. Bei seiner Abreise rief Deroulede:
Eine andere Republik! Es lebe die Republik!
W i c u, 5. Jänner.
An dem gestern im königlichen Schlosse iu Berlin statt-
gefundenen Diner nabmen die in Berlin weilenden
Admirale, sowie der russische Admiral M a k a l o w theil.
Der Letztere legte dem Kaiser nach dem Diner Photogra.
vhien, die von seiner Forschungsreise nach dem Nordpol
herrühren, vor.
Der französische StaatSgcrichtshof Hai nun gestern
Jat Komplotprozcfse eudgiliig das Urtheil gesvrochco. In
geheimer Sitzung verurtheilte der Staatsgerichtshos mit
1l5 Stimmen 'L-unct und Deroulede zu zehnjähri­
ger Verbannung; ferner wurden Lur Soluces iu
contmnaeiara zu zehnjähriger Verbannung und
Eueri« zu zehnjähriger Festungsbast verur-
theilt. Sabran, de Ramel, de Baux, Barillier
und D u b u c wurden sreigesproche». Nachdem sich
die Freigesprochenen, welche den drei Bernilhcilten die
Hand reichlen und in verschiedene Rufe ousbrachen, entfernt
hatten, erklärte Buifet, er holte es lur unmöglich, daß
der Gerichtshof im Stande sein werde, sein Urtheil zu be­
gründen. Deroulede sagte, seine Berurtherlung sei ihm
gleichgiltrg, selbst wenn er nach einer ferne» Insel geschickt
werden sollte. Wenn die Stunde der Gerechtigkeit geschlagen
haben werde, werde er wi.der zurückkommen. Glut tin
erklärt, daß er uicbts bedauere; er verlange leine Nachsicht,
den» er habe der Sache, die er vertheidige, einen Dienst
geleistet. Deroulede, Girertn und B »s s e t verließen
gegen halb 3 Übe Nachmittags von Polizeiaqentcn zu
Wagen das Palais Luxemboirrg und wurden nach dem Ge­
fängnisse Säule gebracht. Es verlautet. Bus set werde ver­
langen, »ach Brüssel, Deroulede nach Sän Sedastiau
ubersührt zu werden.
Abfahrt nach Südafrika zu ermöglichen, gewinnen durch'
Telegramme aus Rom und Mailand festere Gestalt.
Die gegenwärtig in Konfiantinopel weilende deutsche
Kommiffiou. welche Vorstudien zum Baue der Eisen­
bahn durch Mesopotamien macht und in B o s s o r a h
angelangt ist, wird neuen Instruktionen zufolge nicht von
dort die Rückreise antrete», sondern ihre Mission bis
Ku e i t, der Hafenstadt am P e r.s i s ch e n Go l s e, aus­
dehnen.
Wie aus Peking gemeldet wird. wurde der in Pinghi»
(Schantuiig) stationirte britische Missionär Brooks
von Mitgliedern der unter dem Namen „Boxers" bekannten
aufrührerischen Gesellschaft ermordet.
Der lek1e Kreuzer
und das neue Heller-Jahrhundert.
Eine für das tägliche Leben hoch­
bedeutsame Wandlung hat uns das Neujahr ge­
bracht. Wir traten mit ihm in das Jahrhundert
des Hellers. Ist doch seit 1. Jäniler 1000 die
K r o n e n w ä h r u n g obligatorisch gelvorden. Die
Post, die Ministerien, die Aemter lassen von nun
an, wie insbesondere die Steuerbehörde, nur mehr
die Kronenwährung gelten, die zwar mit doppelter
Kreide schreibt, aber weit unter der Hälfte des
Werthes auszahlt. Leider ober haben wir wohl
die Heller-Rechnung, jedoch keine Heller. Nicht nur
die Heller-Briefmarken fehlen, sondern auch die
Heller selbst. Der gute, alte Kreuzer ist todt, die
Guldeiiwähruug ist gefallen, aber die Geldsorten
der neuen Währung mangeln noch und die Folge
davon ist eine heillose Verwirrung. Der alte Kreuzer,
der an Kauskraft und Ausstattung so viele» Wand­
lungen miterworfen war und dessen Geburtsland
Tirol gewesen, ist dahin, wie der alte österreichische
Zwanziger, die alten vormärzlichen Dreikreuzer-
stiicke oder Kaisergioschen, die Sechserstücke oder
.Sechserln", die unter dem hochtrabenden Titel
»Lchusterthaler" bekannten Vierkrenzerstücke, und
mit dem Neukreuzer sind auch die Halbkreuzerstücke
auS dem Verkehre geschwunden. In Deutschland
hat der Pfennig, in der Schweiz der Rappen sein
Erbe angetreten, während er in Oesterreich durch
den Heller verdrängt werden sollte, was aber
leider nicht zutrifft, denn im Verkehre mangelt das
Eiuhellerstück, das kleine Geld für den kleinen
Mann, fast vollständig.
Von den asten Umloussmittelii bleiben jetzt nur die Ein-
gulden stücke in Zirkulation. Die Münzen der alten
Währung, die Zweigulben- und Bicrielguldenstücke, die
Vereinsthalcr, die allen Kupser- und Silberscheidemünzen
sind längst einberufen und eingelöst worden. Man erhält
beute husür nur mehr den Weitb des Metalls vergütet.
Von den Noten sind die Guldenscheine außer Kurs gesetzt,
während die StaotSnoten zu 5 und 50 Gulden und die
Banknoten zu 10, 100 und 1600 Gulden »och als Zahlungs-
miltel gelten. Doch ist auch ihre Ersetzung durch Noten der
Kronenwährung ehestens in Aussicht genommen. Zahlungs­
mittel sind jetzt die bisherigen Silberguldcn, die G o I d»
münzen zu 20 und 10 Kronen, die Silbermünzen zu
einer Krone und die Scheidemünzen aus Nickel und Bronze.
Außerdem sollen Silbermünzen zu fünf Krone» und Bank-
nolcn bis z» zehn Kronen herab neu in Verkehr gesetzt
werden. Unbeschränkte Zahstmgskrosr haben nur die Gold­
münzen und die Etnguldensilbcrstücke als Courantinünzen,
ivährend olle anderen Münzen als Scheidemünzen nur in
deich,änktci» Ausmaße in Zahlung genommen zn werden
brauchen, nämlich Fünskronenstücke nur bis 250 Kronen,
Kronensiücke bis 50 K-oncn, Nickelniünzen bis 10 Krone»
Broiiz-uiiinzeir bis z» ei»er Krone. StaatS uns Bank­
noten mnise» in jedem Betrage alS Zahlung genommen
werden. Die österreichischen H a n d e l s m ü n z e n, die
Dukaten und Maria Therestathaler, sowie die ollen Acht­
und ViergnldengolSstücke können ebenso wie die auslän­
dischen Münzen als g e s e tz l i ch e Zahlungsniünzen nicht
verwendet werden.
große Rolle.^ Spricht man doch auch in Nord-
deutschland vielfach noch immer von Groschen und
rechnet die Jahreslöhne der Dienstboten nach
Thalern, obwohl die Markwährnng dort schon feit
2b Jahren besteht. Die Zerlegung des GuldenS in
zwei Kronen vereinfacht zwar die Rechnung, hat
aber die erwartete Preisumwälzung nach unten
nicht init sich gebracht. Bei Waarenpreisen ist eine
Herabsetzung nicht erfolgt, vielmehr besteht, trotz
des Mangels eines Fünshellerstückes, die Gefahr
der Abrundung nach oben, so daß wir vielleicht
auch noch^nach dem Beispiele des Staates die
Fünfheller-Demmel erleben werden, wie seit Neu­
jahr die Fünfheller-Korrespoudenzkarte.
Der Händler wird also trachten, die geringste
Waarenmenge, die er verkauft, auf fünf Heller
abzurunden. In der That sehen wir auch in
den Franc-Ländern den Sons und den Saldo die
Hauptrolle im Kleinverkehr spielen. In Frankreich
ist der Centime, die Stelle der untersten Werth-
einheit, in großen Städten eine nie gesehene
Münze. Auch auf dem flachen Lande rechnet man
überall nach Sons, und in Italien entspricht nicht
der Centesimo, also unser Heller, sondern der
Soldo der kleinsten Almosenmünze. Die Er­
fahrung hat auch in Oesterreich gezeigt, daß der
Heller nickn die Währungseinheit des kleinen
Mannes geworden ist, und daß man im Volke
noch immer nicht nach Kronen und Heller, sondern
nach Gulden und Kreuzern rechnet, ja auch in
Deutschland ist thatsächlich das Fünspsennigstück
die kleinste gebräuchliche Einheit.
Den Kreuzer und die auf ihm basirende Rechnung
wird man also nach der gesetzlichen Einführung
der Rechnung in der Kronenwährung noch lange
nicht verbannt habe». Wenn der Heller praktisch
die Währungseinheit werden sollte, so müßten für
ihn billige Werthe geschaffen werden. Vorläufig
fehlt er fast vollständig im öffentlichen Verkehr,
wo er schon durch den neuen P o st t a r i f un­
entbehrlich geworden ist. Der alte Kreuzer wird
durch die Ausprägung des Zweihellerstückes
erhalten und der Nutzen, den das Eiuhellerstück
bringen soll. dadurch gefährdet. Je mehr daS
Zweihellerstück in's Rollen kam, desto weniger
fand das Eiuhellerstück Verwendung. Deshalb ist
heute von der kleinsten gesetzlichen Münze im Ver­
kehr so viel wie nichts zn sehen, was insbesondere
die arme Bevölkerung zu büßen hat. Der Heller
ist doch kein Halbes, sondern ein Ganzes, und
nur durch eine Massenzirknlation könnte diese
Münze die für den Kleinverkehr erstrebte Bedeutung
erlangen.
Gerade die ungeheuereii Summen, welche iin
Klcinverkehre von Hand zu Hand gehen, wirken
schließlich auch auf die PreiZverhältniffe des Ge-
sammtverkehres ein. So sollte auch die kleinere
Münzeinheit den regeren Güterwechsel und die erhöhte
AuStanschfähigkeit von Mensch zu Mensch unter­
stützen, was'speziell in Oesterreich, wo wir heute
theuerer leben, als fast überall anderwärts, von
größter Bedeutung wäre. Freilich ist durch die
kleinere Münzeinheit allein fast nirgends eine
Verbillignng der Lebensbedürfnisse herbeigeführt
worden, und ein alter Hamburger sagte schon im
Jahre 1883: »Bei uns war das Leben entschieden
billiger, als wir noch unseren alten Schilling, also
40 aus einen Thaler hatten. Da kam die deutsche
Mark und Alles wurde theuerer! Das Zehn-
pfenningstück wurde dann die marktgängige Einheit."
Soll der Kleinkreuzer. der Heller, den Kampf
mit der Abrundniigsteildenz erfolgreich bestehen und
in ihm nicht untergehen, d. h. soll er nicht ver­
schwinden wie der Centime in Paris, so müssen
mancherlei Faktoren ihm zn Hilfe kommen. Nicht
nur der Staat, auch dos Publikum müßte sich
darum kümmern, daß der Heller keine bloße Schein-
existenz führe. So lange die Zweihellerstücke be«
An der Berliner Börse war gestern das Gerücht ver­
breitet. baß die Russe» in Herat eingezogen seien.
Seine» Ursprung hat dieses Börsengerücht wohl in der
jüngste» Meldung bei „Standard", wonach 60.000 Mann
russischer Truppen nach Afghanistan aufgebrochen sein sollen.
Die seit einigen Tagen ziickulirenden Gerüchte, wonach
England und It alt ei; sich geeinigt haben, daß!
talienische Truppen verschiedene englische Besatzungen ab­
äsen sollen, um den betrefienden englischen Truppen die I
So haben wir also jetzt im Grunde noch zwei
Sorten von Zahlungsmitteln, alte und neue. Doch
sind olle Verbindlichkeiten von jetzt ab in Krone n
zu erfüllen; in allen öffentlichen und notariellen
Urkunden sind die Beträge in Kronen anzugeben.
Im Privatverkehre kann jedoch auch nach
dem 1. Jänner 1900 noch mit Gulden ge­
rechnet werden. Die Gewohnheit spielt da eine


[ 2023-06-29 10:44:41.274 - 19000106 - Seite 2 ]
stehen, also der alte Kreuzer fortlebt, wird man
vom Heller so wenig zu sehen bekommen, wie
früher vom halben Kreuzer. Leider ist seit der Ein-
führung der Kronenwährung der Werth unseres
Geldes so unaufhaltsam gesunken, daß auch die
neuen Geldzeichen dem Volke keinen Segen bringen
werden.., ..
Man zog das gute Währungsgeld ein und setzte
dafür Scheidemünzen, nämlich Kronen. Damit
schuf man faktisch für das gute schlechtes Geld.
Gerade für den kleinen Mann und für den täg-
licheu Verkehr schuf man neue Münzen, bei welchen
Jeder, der sie in die Tasche steckt, um beinahe zwei
Drittel des Werthes verkürzt ist. Wenn man
dieses minderwerthige Geld nun noch nach unten so
winzig abstufte, so wird es wohl schwer fallen,
den armseligen Heller ernstlich zu Ehren zn
bringen. Die Bekämpfung der Goldwährung, die
in Wahrheit eine beständige Geld-Verthenerung und
-Verschlechterung ist, gehört deshalb zu den Haupt-
programmpunkten oller wirklichen Volksfreunde.
Der Krieg in Südafrika.
Eine Reihe von Meldungen liegt heute vom Kriegs-
schauplatze vor, ohne daß es dadurch gelänge, ein
klares Bild der wirklichen Situation zn gewinnen.
Es hat vielmehr den Anschein, als ob man britischer
Seite bestrebt wäre, durch eine Masse von Mel-
düngen, die sich theilweise widersprechen, die Sach­
lage möglichst zn verschleiern. Von dem ursprünglich
gemeldeten Erfolge des General F r e n ch bei
C o l e s b e r g ist es wieder ruhig geworden, seit­
dem die Engländer nachträglich zugeben mußten, daß
ColeSberg sich noch immer in den Händen der Buren
befinde. Allerdings seien sie dort, wie eine diesbe­
zügliche Meldung lautet, vollständig eingeschlossen.
Im Westen ist die Kavallerie-Brigade Labington
der Kolonne Methuen von Douglas nach Modder-
River und Oberst P i l ch e r nach Cooks-Farm zurück­
gekehrt. Zwischen dem General Gatacre und den
Buren kam es in den Strombergen zu einigen
kleineren Plänkeleien und in Natal wurde ein eng»
lisches Reiterregiment, das auf RekognoSzirung aus­
gegangen war, gegen Fcere zurückgeworfen.
Die Lage bei Colesberg.
In der nächsten Nähe von Colesberg scheinen die
Kämpfe fortzudauern. Die Nachrichten hierüber sind
unklar. Wir haben, so lautet eine Meldung aus eng­
lischer Quelle, die Buren in Colesberg fast umzingelt.
Unsere Artillerie zwingt den Feind, sich sorgsam ver­
steckt zu halten. Der Feind leistet entschiede en Wider­
stand, die Unseligen zwängen ihn aber allmälig auf
Colesko p ein. General French trachtet die Buren
jetzt abzuschneiden. Die Buren machen wiederholt
Versuche, an den zerstörten englische» Pro-
viantzug heranzukommen, der noch vom Feuer
raucht; die englische Artillerie aber vereitelt diese
Versuche. Der durchgebrannte Proviantzug konnte
also von den Engländern nicht mehr gerettet werden.
Außer den 26 Wagen voll Lebensmitleln, welche
French offenbar schon sehr nothwendig brauchte,
kostete das Abenteuer den Engländern aber neuerlich
Verluste.
Die Kämpfe des Generals Gataere.
In der Nacht vom Dienstag auf Mittwoch rückte
eine starke Burenabtheilung von Stormberg
gegen Molteno vor, welches sie Mittwoch beim
Morgengrauen widerstandtos einnahm, um dann so-
fort das Lager der berittenen Cap-Polizei außerhalb
Moltenos anzugreifen. Unterdessen marschirte eine
andere Burenabtheilung links an Molteno vorbei und
installirte sich bei C y p h e r g o t, gegenüber dem vor­
geschobenen englischen Lager von Bushmans-
H o e k. Aus dieses eröffneten die Buren das Feuer.
Gatacre sendete sofort, wie er von diesem Angriff
hörte, von Sterkstroom aus Verstärkungen, einschließ­
lich einer Batterie, welche alsbald zu funktioniren
begann, doch die Buren gaben ihr keine Gelegenheit,
Schaden anzurichten, sondern verschwanden rasch wie­
der aus ihrer Gegenposition. Danach eilte ein Theil
der englischen Reiterei von BushmanS-Hoek noch
Molteno hinauf, um der bedrängten Cap-Polizei bei-
zuspringen, während der Rest den retlrirenden Buren
bei Bushmans-Hoek nachrückte. „Der Feind," heißt
es in dem englischen Berichte, „erlitt Verluste. Wir
sahen viele Granaten mitten unter den Buren bersten;
wir selber hatten keine Verluste." ES wird jedoch
nicht gesagt, wie die Affaire au-ging, wenngleich
gerüchtwcise hinzugefügt wird, die Buren seien auf
Stormberg zurückgefallen. Vielleicht
wollten die Buren die Engländer nur wieder zu
einer Avance verlocken.
Die Lage in Natal.
Am Tugelaflusse sieht man mit Spannung der nächst
zu erwartenden Entscheidung entgegen. Die Buren haben
bei Colenso ihre Stellungen gewechselt und haben
eine starke mit schweren Geschützen und hohen
Schanzen befestigte Defenfivstelluvg eingenommen,
besonders an dem Punkte, wo der kleine Tugcla in
den Hauptfluß mündet. General B n l l e r ließ
gestern einen Theil der B e r s ch a n z u n g e n der
Buren mit Lyddit beschießen. Besondere
Folgen scheint die Beschießung nicht gehabt zu haben.
Aus dem Lager Buller's meldet man: Ein Reiter-
Regiment zog gegen Springfield aus und entdeckte,
daß zahlreiche Buren bei einer Brücke über den
kleinen T u g e l a stehen und daß diese Position der
Buren am Zusammenflösse des kleinen Tugela mit
dem Hauptstrome sehr stark an Geschützen und Ber-
schanzungcn ist. Die Buren schössen auf die r e k o g-
noszirende Abtheilung, welche ins Lager
znrückflüchtete. Ei» Lieutenant und fünf Mann
fielen den Buren als Gefangene in die Hände.
Andererseits fingen die englischen Vorposten gestern
einen zwanzigjährigen Bnrensoldaten in englischer
Khaki-Uniform. Bei Springfield steht wieder
der Buren-Kommandant B i l j o e n, den englische
Depeschen von Elandslaagte todtgesagt
hatten.
Aus dem Houplquartier der Buren wird gemeldet,
daß es sechs Reitern gelungen sei, durch einen
kühnen Streich aus Ladysmith zn entkommen.
Man glaube, daß sich unter denselben Oberst
R b o d e s oder Dr. I a m e s o n oder alle Beide
befinden.
Vom westlichen Kriegsschauplätze.
Am Modder-River kommt es täglich zu kleineren
Gefechten. Gestern Morgens schoffen die englischen
Marinegeschütze etlichemale auf die vorde.sten Ver-
sckanzungen der Buren. Diese erwiderten sofort mit
ihren großen Kanonen und mit Gewehrfeuer. Vor­
gestern machte eine Abtheilung englischer
Gardisten auf der äußersten englischen Flanke
eine kleine Temostrotion, um den Feind zu demaskiren.
Dabei geriethen die Gardisten einer Bure n-Redou te
zu nahe. Ein Burengeschoß fiel i» ihre Mitte und
verwnndete drei Gardisten. General Methuen soll
durch ein Regiment der berittenen Leibgarde
verstärkt worden sein.
Oberst P i l ch e r dem eS dieser Tage gelungen
war, eine kleine Abtheilung Ocanje-Buren zu zer­
streuen und i i Douglas einzurücken, mußte be­
reits wieder Fersengeld geben und die Stadt
wieder räume». Gestern Morgens rief er die
Einwohner von Douglas zusammen, erklärte
ihnen, daß er nur auf einem B e u t e z u g e be­
griffen gewesen sei und aus militärische» Gründen
Douglas nicht besetzt halten könne.
Er müsse daher wieder abziehen. Der zurückgebliebe­
nen Loyalisten bemächtigte sich Schrecken. Einzelne
derselbe» traten vor und beschworen Oberst Pilcher,
sie nicht im Stiche zu lassen, da ihr Leben keine
fünf Minuten mehr sicher wäre. Oberst Pilcher
erbot sich doroiif, olle Loyalisten nach Belmont
zn bringen. Rasch formirte sich der Z»g. Männer,
Frauen und Kinder schloffen sich den Soldaten an;
die canadischen Freiwilligen nahmen den Weibern
die Kinder ab, trugen sie auf ihren Armen und er­
munterten die Flüchtlinge mit heimischen Gesängen.
Die Artillerie und Reiterei bildete die Nachhut. Um
8 Uhr Morgens 6ra.fi man von Douglas auf, um
2 Uhr wurde Dover-Farm erreicht, dort aber konnt«
nicht gerastet werden, denn man erfuhr, daß sechs­
hundert Buren auf Dover-Farm heranrückten. So
ging's weiter nach Cooks-Farm und von da
nach Belmont, wo die Flüchtlinge bl-iben sollen.
Die Situation der Garnison in Kimberley wird
mit jedem Tage unhaltbarer. Es ist ein heftiger
Skorbut aufgetreten, der täglich zahlreiche Opfer
fordert.
Sehr bedenklich ist er auch für die Engländer, daß
die Eingeborenen bereits Stellung für die Buren zu
nehmen beginnen. Letzter Tage wurden mehrere Ein­
geborene überrascht, als sie im Begriffe waren»
aus dem englischen Lager Signale an
die Buren zu geben.
Die Beschlagnahme des „Bundesrath".
Ju der Angelegenheit der Beschlagnahme des deutschen
PostdampserS „Bundesraih" läßt die deutiche Ost a s r i k a-
Linie eine authentische Darstellung veröffentlichen. Hieraus
geht hervor, daß die Linie, um alle jene Einwürle zu ver­
meiden, welche seitens der Engländer in Folge deS KriegeS
in Südafrika erhoben werden könnte», Anlaß genommen
hat, Alles, lvoS als Kriegskontrcbande angesehen werden
lönnle, von der Besördernng aus ihren Schiffen ouszu»
schießen. Sie habe aus diesem Grunde, trotzdem sie eine
Verpflichtung hiez» in keiner Weise anerkannte, nur um den
Schwierigkcilen vorzubeugen und die Verlader anderer
Güter nicht zu Unannehmlichkeiten zu bringen, sofort nach
Ausbruch des Krreges zwei Sendungen Waffen und Muni­
tion, welche bereits vorher an Bord ihrer Schiffe verladen
waren, nicht an ihre» Bestimmungsort gebracht, sondern in
Dar-es-Salam und Port Said gelölcht. AuS einem gleich­
zeitig veröffentlichten Ausweise über die Ladung deS
„Bundesrath" ist ersichtlich, daß in der Ladung sich nicht-
befinde, war olS KriegSkontrebande angesehen
werden könnte. Alles, was über an Bord deS Dampfers
besindliche Sättel oder sonstige den Buren sür die KrieqS-
lührnng nützliche Kriegsmaterialien gesagt wurde, sei daher
vollständig unwahr.
Die aus Aden gemeldet wird, wurde gestern dort der
deutsche Rerchspvstdampler „General- angebalten
»nd behusS Durchsuchung seiner Ladung von britischen
Trnpve» besetzt. Die Ladung soll g e l ö s ch t werden. Es
scheint, baß cs den Engländern bei derartigen Maßnahmen
nur darum zu thun ist, der Well ihre unumschränkte Macht
zur See zu demonflriren. Es ist ja auch eine »Hrldenthai-
ein Handelsschiff mit dem KonrS „ach einem neutralen
Haien in neutralem Gewässer anzuhalten, eS zu be­
setzen, seine Ladung zu l ö I ch e n und eS an der Weiter­
fahrt zu behindern.
Der wirthfchaftliche Werth Transvaals.
Was Transvaal werth ist, rechnet da» Brüffeler
Mouvement Geogrophiqne nach der neuesten Statistik auS.
Die Zahlen, die der sranzösffche Gcneralkonsui in Präloria
sür das Jahr 1898 zusammengestellt Hot, geben ein Bild
von der gegenwärtigen Bedeulung der südasnkaniichen
Republik und machen daS Bestreben Englands, dieser Gebiet
in stärker« Abhängigkeit zu zieben, wenigsten- begreiflich.
Die Ernsuhr betrug im Jahre 1883 wenig über 9 Millionen
Franken» stieg beinahe fortgesetzt bis zum Jahre 1896 bl­
aut über 352 Millionen und ging dann in den beiden letzten
Jahren aus etwa 266 Millionen zurück. Die AuSsuhr ist
ganz bedeutend: 1895 betiug sie erst 8'/, Millionen Kilo­
gramm, im 1898 sechs Mal mehr, nämlich nahezu 51'/»
Millionen Kilogramm. Mehr als die Hälste der Austuhr
ging über das Kapland, mehr als ein Driitel über Lourenco
Marquez und etwa ein Zehntel über Natal. Die HauplauS»
subr bestellt in Steinkohle. Im Jahre 1896 wurden
3880, im Jahre 1898 scho- 38.777 Tonnen Kohle auSgelührt.
Die Kohle ist vielleicht der kostbarste Reichthum
Transvaals. Die Koü enauSjuhr Transvaals unterhält
schon jetzt in Lonrenco-Malgnez mehrere Schiffahrtslinien
und wird wahrscheinlich eines Tages der Hauplliejeraut
oller afrikanischen Eiienbahn-Geiellichaflen werden. Die
Kotzlenmiiien belchäitigten am 1. Januar 1899 391 Weiß«
»nd 6901 Neger. Die Erzeugung betrug sür daS vorige Jahr
last 2 Millionen Tonnei: im Werthe von etwa 14 Millionen
Mark. Seit 1893 hat sich die Kohlengewinnung tast um das
Viersache gesteigert. Lieben den Kohlenbergwecken kommen
die Diamanten- und Gold-Minen am meisten in
Betracht. Auch Kuoser-, Silber- und Blei-Bergwerke haben
schon eine oielve sprechende Eniwickliing genommen. Die
wichtigsten Diamaotdistrikte sind die Lager von Bloemhos
und Prätoria. Dem E trage nach sind die Goldminen bis
jetzt die weithvollsten. Nach dem staatlichen Bericht erreichte
die Prodiiltion im Jahre 1898 einen Werth von über 406
Millionen Franken. Die Goldausbeute war! im vorigen
Jahre einen Reingewinn von säst 155 Millionen ab, dessen
größerer Theil an europärsche Aktionäre ging.
»*
*
MeneftesvomKriegsfchauplatze.
(Telegramme.)
Antwerpen» 4. Jänner. Man ist hier wegen
des Dampfers der deutschen Ostafrikalinie „Herzogt
sehr besorgt. Der Dampfer hat die belgische f ü r
Transvaal bestimmte Abtheilung deS „Rothen
Kreuzes" an Bord und sollte bis spätestens
2. d. M. in Lourcnco-Marques eintreffen. Bis jetzt
ist man jedoch ohne jede Nachricht.
Washington, 4. Jänner. Im Repräsentanten-
hause brockte der Demokrat Qnarles einen Beschluß-
antrag ein, durch welchen den beiden Schweste»
republiken in Südafrika die höchste
Sympathie oriläßlich des edlen, patrio­
tischen und tapserenKampses ausgesprochen
wird, den sie jetzt ausfechten, um ihre Republiken
vor der Vernichtung durch die Monarchie zu
bewahren.
London, 5. Jänner. Nach einem Telegramme
der Morgenblätter zogen sich die Buren, als
Gatacre mit Infanterie, berittenen Cap-Schützen
und Artillerie vorrückte, auch von Molteno
zurück.
London, 5. Jännei'. Der „Doily Telegraph-, das Organ
deS engliicben Mittelstände-, bezetchnet in einem Artikel.
Deutschland als b i e W e l t m a ch t der Z u k u n f t
Daher auch daS Bestreben Englands, die neuerlich anläßlich
des TransvaalkrieaeS anfgetretene» Differenzen auf diplo­
matischem Wege möglichst rasch zn glätten.
Die allerdings wenig zuverlässig- „Pall Mal Gazette"
meldet, im SchiedSgerichtsversahren über die Delagoa»
frage sei die Entscheidung getroffen und der Schieds­
spruch werde gegen Ende dieses MonatS verkündet werden.
Neuerlich soll eine große L>eserung von Krupp- und
Creusotkanonen sür Transvaal in der D.lagoabai
gelandet worden sein.
Eine neueSchlackt am Tugela dürste sür General
Buller ein va bauque-*piel sein. Verliert er, so dürst«
seine Armee zu einem dritten Schlage nicht mehr aus­
zuholen im Stande sein.
London, 5. Jänner. Der Korrespondent deS
„Standard" meldet aus Ca p st ad t vom 3. d. M.:
Ich erfahre aus dem Oranje-Freistaate, daß Präsident
S t e i j n eine Kundgebung erlassen habe, wonach
jeder w e i ß e M a n n, der sich in der Republik
aushalte, ohne Rücksicht auf feine Nationalität, als
vollberechtigter Bürger angesehen werden
müsse, der verpflichtet sei, zur Vertheidigung
derRepublik dieWaffen zu ergreifen.
Friedensbemühungen.
Rom, 4. Jänner. Die italienischen Frieden S-
v er eine veröffentlichen einen Ausruf an die Regierung,
damit diese im Einvernehmen mit den alliirten Mächten
England und Transvaal ihre Vermittlung anbiete.
Brüssel» 5. Jänner. Die iniecnalionale Friedenskonferenz
will den Präsidenten Mac Kinley ersuchen, seinen
ganzen Einfluß zur Beendigung deS AsrikakriegeS aufzu­
bieten.


[ 2023-06-29 10:44:41.274 - 19000106 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-
Wie», Samstag den 6. Jänner 1900.
Der Zlrlheilsfpruch von ^aris.
Die französischen Senatoren haben nun gestern
über die angeklagten Patrioten ihr Urtheil gefällt,
indem sie den Sekretär des Herzogs von Orleans,
den Advokaten Büffet und den Volk-mann Deroulede
z» zehnjähriger Verbannungs«, den Helden des »Fort
Ehabrol* ober zu zehnjähriger Festungshaft verur-
theilten, während die Uebrigen daS Palais Luxem­
burg als »Freigesprochen* verlassen konnten. Den
Verschwörern konnte nichts zur Last gelegt werden,
als daß sie daS jetzige verlotterte System mit poli­
tisch erlaubten Mitteln bekämpfte», was in jedem
Staate gestattet ist. Die Hoffnung der Dreyfufards,
Jules Guerin werde wegen »gemeinen Mordattentats
gegen die Polizeibeamten* zum Tode verurtheilt
werden, hat sich also nicht erfüllt.
Der Senat mochte nur widerwillig dem Diktate
der in Frankreich allmächtigen Logenbruder gehorcht
hoben, als er sich zu dieser Knebelung der Justiz
überhaupt hergab, und so ist denn auch das Urtheil
sehr vorsichtig ausgefallen. Ein schärfere? Verdikt hätte
vielleicht die gleichen Folgen gehabt, wie ein etwaiger
Freisprach deS Dreyfus, und so wagte man es nicht,
die »Verschwörer* der vollen Rache der DreysusardS
zu überantworten und so daS Volk neuerdings aufs
Aeußerste zu reizen.
Man verstand sich zu einer Beschwichtigungspolitik
im Interesse der Weltausstellung und der eigenen
Machterhaltuug. Somit ist auch die Hinterlassenschaft
des Dreyfushandels liguidirt, die Fortexistenz des
Ministeriums Waldeck-Ronsseau wieder einigermaßen
gesichert, obwohl es jetzt eigentlich seine Aufgabe
erfüllt hat.
Zur Situation
in ^estcrreilti-Nunnrn.
Der Kaiser trifft heute Abends von seinem
Jagdausflnge wieder in Wien ein und nun dürste
die Bildung des neuen Kabinets in rascheren
Fluß kommen. Wie die »Bohemia* meldet, sei Herr
v. Koerber unablässig mit den für die Bildung
des geplanten Bcamten-Ministeriums erforderlichen
vorbereitenden Schritten beschäftigt. In aller Stille
werden von ihm Unterhandlungen mit parlamen­
tarischen und außerparlamentarischen Persönlichkeiten
gepflogen, da er besonderen Werth darauf legt, nicht
gleich bei Beginn seiner Regierungstbätigkeit Schwierig­
keiten gegenüberzustehen, die vielleicht doch vorher
schon aus dem Wege geräumt sein könnten. That­
sache ist, daß ein S p r a ch e n g e s e tz e n t w u rf,
den Herr v. Koerber dem Abgeordnetenhanse vor­
legen will, bereits fertiggestellt ist und daß in den
letzten Tagen mit mehreren hervorragenden Parla­
mentariern Fühlung gesucht wurde, uni über ihre
voraussichtliche Stellungnahme gegenüber dem Ent­
würfe Klarheit zu erlange».
Als künftiger Finanzminister wird der zweite Prä­
sident des Obersten Gerichtshofes, Dr. Stein­
bach, genannt und der Seklionschef im Unterrichts­
ministerium Dr. R e z e k soll zum czechischen Lands-
mannminister ausersehen sein.
Aber auch für den Fall, daß das neue Ministerium
die Verständigungsaktion erfolglos und
daS Abgeordnetenhaus wieder in Obstruktion
sehen würde, sollen bereits Entschlüsse feststehen. Zu­
nächst würde der R e i ch s r a t h a u f g e l ö st werden.
Sollte auch ei» neuer Reichsrath sich als nicht
oktionssähig erweisen, würde die Verfassung
sistirt, der Reichsrath und die Landtage auf­
gehoben werden und nur die Landes-Ans»
s ch ü s s e aufrecht bleiben zur Beihilfe der Landes«
Verwaltungen. Die Sistirung der Verfassung würde
andauern, so lange nicht die Völker und Parteien
ein Verfaffungslcben möglich machen.
Armee-Debatte in der Delegation.
Der Heeresausschuß der ungarischen
Delegation ist gestern in die Verhandlung des
Heeres-Etats pro 1900 eingegangen. In der
Debatte wurden mehrere Armeefragen besprochen,
worüber wir im Nachstehenden berichte».
Die Vermehrung vcS Präsenzstaudes.
Del. Ngron stellte an den Kriegsminister die Anfrage,
ob eine Erhöhung des Rekrntenkontingrnts
geplant werde, ob es wahr fei, daß ein neues Armee-
lorps ausgestellt weiden ioll und daß wir für den Ernst­
fall nicht genug Cffijiieie besitzen. Er fronte ferner, aus
welchen Mitteln in B v S n i e n die Fortifikationen gebaut
werben. Im Falle eine« Krieges, und wenn dessen Schau­
platz Ungarn sein sollte, was für ein Kriegsrecht würde der
Reichtkriegsminister dann einführen?
Kriegsministern,,nister Freiherr v. Kriegbammer: Es
ist wohl leicht begreiflich, daß jeder Minister Wünsche hin­
sichtlich seines Ressorts hege» und auch er habe natürlich
solche. Ob sie je in Erfüllung gehen werden, ist wohl sehr
fraglich, da dieS von sehr vielen Faktoren abhängt. Es
wäre dieS nur im Wege des Wehrgefetzes und ejae» er-
höhten Rekrutenkontingerrts möglich und
** i f 8 gehört in das Gebiet der Legislative.
Was die weiteren Fragen Ugron'S anbelangt, so könne er
erwidern, daß der Krieqsdedars on Oftizieren
durch die vorhandenen Berul?- und Reserve-Offiziere g e»
deckt ist. Die Mil'tSr-Erziehungr- und Bildungsanstalten
decken den laufende» Bedarf des Heeres. Schließlich be­
merkte er, daß im Falle des Arrsbrirches eines Krieges auf
Grund der Beschlüsse der Legislativen die nothwendigen
Gesetze über Krieqsleist,ingen erlassen werden.
Diese Gesetze sind natürlich vorbereitet.
Del. Ilgron: Der Kriegsminister ist verpflichtet, über
die Richtung, in welcher die Armee entwickelt wird. Auf­
klärungen zu geben, und Redner votirt das Budget nicht,
weil er die gewünschten Ansklärungen nicht erhält.
Landesvertbeidigungs-Minister Baron Fefervary:
Es sind hier zwei Fragen gnfgetaricht, welche strikte in den
Wrkungskreis der ungarischen Regierung gehören. Uqron
b findet sich bezüa'ich der Kriegsgesetze, welche im Mobili-
srrunqslalle in Kroki treten, im Irrthum. Ein solches
Geletz wurde in Oesterreich nicht geschaffen. Die Entwürfe
sind übrigens bereits fertig, werden jedoch nur im Ernst­
fälle, resp. vor Ausbrnch eines Krieges den Geietzgebnngen
vorgelegt werden, weil dieseiben stets der konkreten Noth­
wendigkeit angepaßt werden müssen.
Del. Horanszkh: Die exklusive Entwicklung des
Heeres stehe mit dem Rekrutenlontinqent im Zusammen­
hange; ohne die Abänderung des Rekrutengesetzes könne
da gar keine Aenderung platzzreisen; doch gehöre diese
Sache nicht hieher.
Del. Dulszky schließt sich der Anffaffnng Horanszky's
an, daß die Gesetze über die Reorganisation der Heeres-
kratt nicht vor die Delegation, sondern vor den Reichstag
gehören.
Es wurden hieran! die Antworten deS Kriegsministers
auf die vorjährigen Resolutionen in Verhandlung gezogen.
Aus eine tadelnde Bemerkung des Del. Ngron übe' die
geringe Pflege der ungarischen Sprache im Heere
erwiderte Kriegsminister v. K r i e g h a m m e r, daß die
ungarische Sprache obligater Lehrgegenstand an den
Milrtärlehranstalten sei und daß diejenigen Offiziere, die
innerbalb dreier Jahre t»e Regimentsivrache nicht erlernt
haben, in der Bejörderrrng üaergangen werden.
Militärärzte und Einjährig-Freiwillige.
Bei der Resolution, betreffend die m i I i t ä r ä r z t-
l i ch e n Eleven, bemerkte Del. B o l g a r, die Stellung
der Militärärzte in der Armee sei keine solide, welche einen
Nachwuchs anlocken könnte. Während Deutschland, Italien,
Frankreich und England die Aerzte mit den O i f i*
zieren in jeder Beziehung gleichgestellt haben, i st
dies bei uns noch nicht der Fall. So kann
beispielsweise der Arzt nach 25jähriger Dienstzeit nicht das
Militär-Dienst,zeichen bekommen, er kann nicht den Adel
ansprechen und werden demselben auch die Ehrenbezeigungen
nicht irr dem Maße erwiejen, wie dem kombatiauten Offi­
zier. Der Borgänger^des Kriegsministers habe dem Redner
gegenüber der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß den
Wünschen des ärztlichen Offizierskorps entsprochen werden
wird; der gegenwärlige südafrikanische Krieg zeige,
daß die Aerzte denselben Gefahren ausgesetzt sind, wie der
Offizier in der Knmpjlinie. Er bittet den Minister» sich über
feinen Slandpunkt zu äußern.
Kriegsminister Freiherr von Krieghammer erwidert,
daß die Militärärzte in der Armee eine durchaus ent­
sprechende Stellung (?) einnehmerr. Das Kriegsministerjum
hat deren dienstliche Stcllrrng vor nicht zu langer Zelt noch
wesentlich dadurch gehoben, daß die Militärärzte zu Spitals»
kommandanlen mit Strasrecht über Offiziere und Mann­
schaft ernannt wurden.
Del. B o l g a r benierkle, eS komme aus da? Selbst­
gefühl der Aerzle selbst an, welche sich in mancher Be­
ziehung zurückgesetzt sehen.
Del. Horanszky stellt folgenden Antrag, der einhellig
angenommen wurde:
„Der Kriegsrnirrister wird arrfgesordert, von sämmtlichen
für das Heer und die Marine bewilligten Summen jähr­
lich Ausweife mitzutheilen, aus denen ersichtlich
sein soll, wie viel von diesen Ausgaben titelweife in jedem
der beiden Staaten der Monarchie verausgabt wurde.-'
Bei der Resolution, betreffend die Einjährig-
Freiwilligen, stell!? Referent Dr. M ü n n> ch die
Anfrage, wie die Belördeiung der Freiwilligen erfolgt,
welche die Offiziersprüsnng abgelegt hoben, und wie die­
selben z» den Truppcniörpern eingetheilt werden; er selbst
hat Keunlniß davon, daß ein Freiwilliger, der die Offiziers-
prüiung bei der Artillerie abgelegt, mit vielen feiner
Kameraden zum Train ernannt wurde.
Del. Szerb we? daraus hin, daß die Stellung eine?
Reserve-OffizielS beim Traiir eine sehr schwierige sei; die
Verantwortung im Kriege sei sehr groß. zumal für junge
Leute, die sich in dem Beirechnungssystem nicht genügend
auskeimen.
Das zweite Frciwilligenjahr.
Del. U g r o n fragte, ob der Minister das zweite
Freiwillige »jähr noch für nothwendig
halte und ob bei einer eventuellen Revision des Wehr-
gesetzes dasselbe nicht fallen geiaffen werden könnte.
Der Kriegsminister erwidert', daß die Transseri»
ru»g gewesener Freiwilliger der Artillerie zur Trointiuppe
durch den großen Bedarf von R-serve-Offiziere» bei dieser
Truope bedingt fei. Eine Rückoerjetzung Einzelner erM:eine
unthunlich. Aus die Aufrage Ilgron's müsse er erklären,
daß er die Aushebung des zweiten Dienstjahres der
Einjährig-Freiwilligen nicht befürworten könne. Freilich
könrie er nicht wissen, was jeinftjeit über diesen Gegenstand
beschlossen werden wird.
Die Verhandlung wird heute sortgesetzt.
Zur Ncgulirung der Militärgagcn.
Wiewohl in der Frage der Regulirung der
Militärgagen eine Verzögerung eingetreten ist,
so darf es doch als sicher gelten, daß diese Anze-
legenheit von den derzeit tagende» Delegationen
erledigt werden wird und daß auch die mit Warte­
gebühr beurlaubten Offiziere und Militärbeomten,
ferner die zuai Versorgungsstande der Militär-
M'sIt-BIs.tt".
Jnvalidenhäufer Gehörige», dann die mit
Superplus auf die Aktivitätsgebühren in Dienst«
l e i st u n g stehenden Offiziere des Ruhe-
st a »des gleichfalls an der Gagenerhöhung partizi«
Plren werden.
Niederösterr. Landes-Kommission für Weinbau.
I» der letzten unter dem Vorsitz- des Statthalter? Grafen
KielmanSegg abg-ba!ten°» Sitzung wurde über die
Frage der Abgabe von Schwefelkohlenstoff und über ein­
gelangte Geiuche um Bewilligung der Einfuhr von Reben
aus Ungarn berathen. Die Kommission gab über die erstere
^rrage ihr Gutachten dahin ab, daß Schweielkohlenstoff znr
Erhaltung alter Bestände abgegeben werden soll«.
8 1 ™J roe iie! t Berathunqsvnnkte sprach sich die Landes-
Komrninion g e a e n die weitere Ertheil»»« von Bewilligungen
an Private zur Einfuhr von Reben aus Ungarn aus. Gegen
den Bezug von tzvbUden aus Ungarn seitens des Staates
durch das k. k. Ackerbaumrnisterium in geringen Mengen
und unter Beobachtung aller erforderlichen Vorsichten wurde
kern Anstand erhoben.
Demonstrirenbe Gemeinden.
Sämmtliche Gemeinden des Gerichtsbezirkes Bistritz
am Hostein in Mähren haben in außerordentlichen Aus-
schußsitznngen beschlossen, die AmtSgeschSite des
übertragenen Wirkungskreises sowie die
S t e» e r-E i n h e b u n q mit dem 1. Jänner 1900 e i n-
zustellen und als Mitglieder aus dem Hilssvereine vom
Rothen Kreuze aus,»treten. Durch dies- Maßnahmen soll
die oppositionelle St-llnng dieser Gemeinden gegen die
Regierung wegen Aushebung der Sprachenverordnungen
knndgemacht werden.— Eine ähnliche Demonstration soll
dem Vernehmen nach auch in den Gemeinden des Hol»
leschauer Gerichtsb zirkes vorbereitet sein.
Hüterschlächterek.
Wie wir seinerzeit gemeldet haben, hat die deutsche
Sektion des böhmischen Landeskullurrathe» an die
einzelnen Bezirke Böhmens Fragebogen vertheilt, um
über die Vüterschlächterei auläßliche Auskünfte zu
erhalte». Wir haben bereits einige der Erhebungen
veröffentlicht und wollen heute die Auskünfte auS
dem Bezirk Friedland mittheilen.-
Dortselbst wird die Güterschlächterei i t großem
Maßstab betrieben. Nicht weniger als 31 Bauern­
güte r mit einem GesammtauSmaß von 922 Joch
wurden innerhalb eines Zeitraumes von 5 Jahren,
d. i. vom Jahre 1894 bis 1899 zerstückelt. BiS
auf eine einzige Ausnahme geschah die Zerstückelung
durch befugte Güterschlächter.
Bon den 31 zerstückelten Gütern entfallen 9 Güter
mit 291V 3 Joch auf Landgemeinden mit stark
entwickelter Industrie und die übrigen 22 Güter mit
622'/, Joch auf Landgemeinden mit keiner oder nur
wenig entwickelten Industrie. Daraus erhellt, daß
die Güterzertrümmerung in den überwiegend land»
bautreibenden Ortschaften mehr um sich gegriffen hat,
wie in den Jndustrieorten.
Der Ausstand im Kössacher Kohlen­
revier.
Gestern gab es beim Kohlengewerke Piberstein
Ruhestörungen, indem die streikenden Bergarbeiter ihre
anfahrenden Genossen verhöhnten und beschimpfte». DaS
Nämliche geschah beim „Dittlerbau" der Köflacher Bergbau-
gesellschaft. Die Knappen konnten auch nicht anfahren«
Der Ausstand ist ein allgemeiner, indem 1950 Arbeiter
streiken, 300 Arbeiter ausgesperrt sind.
Ministeriolrath Z e ch n c r vom Ackerbanministerium hat
neuerliche Verhandlungen a 'gebahnt, die heute
zwischen den Vertretern deS Genoffenschastsaus'chuffcS und
und den Unternehmern begonnen haben. Abgeordneter
R e s e l sprach in mehreren Versammlungen zu Köflach,
Oberdorf und Voitsberg. Uekcroll beschloß man, die For­
dern »gen aufrechtzuhalten.
Eine Kompagnie Infanterie liegt in Lan»
kowitz, eine in Köflach. Beziikshauptmann Herzog ver­
fügt über 45 Gendarmen. Die Grubenwachen und Pump­
werke werden bedient. Die sozialdemolratische Partei ver­
anstaltet Geldlammlungen für die Streikenden. Die
Schraubensabrik in Gradenberg hat wegen Kohlen-
mangel den Betrieb e i n g e st e l l t.
Wauernversammkung in Südlirol.
In Meran in Südlirol fand kürzlich eine polüiiche
Bauernversamm Iu u g statt. Mehr als 200 Bauern
Merans und aller Gemeinden d.r Umgebung nabmen an
derselben tdeil, darunter auch der Vorsteher von lliitermais,
sowie an 20 Sozialiste». An Stelle R 0 k i t a n S k y i, der
in Folge der LandtogSarbeiten an. Kommen verhindert war,
besprach Bauer Schamberger aus O'a-iöfterreich in
2' ,stüngiger Rede die Lage des Bauern st arides.
Er betonte, die Baiicrubewegung H nicht gegen die Geist­
lichkeit gerichtet, sie strebe S-lbsihilw. nicht religiöse, sondein
nur p 0 I i t 1 s ch e u 11 d w i r t b s ch a s t l i ch e U n a b-
hängigkeit an, sie wolle Bauern als Vertieter in
allen Körperschaften haben. Sozialist Schmidts sprach
über daS allgemeine Wahlrecht und ,'orderte die gänzliche
Aushebung derM.litäwslichk. Eme einstimmig angenommene
Resolution soidert einheitliche, aus deutscher
Grundlage orgonnute Bauernbünde und die Wahl
solcher Abgeordneter, weiche die Bauern-
Interessen vertreten. Die Resolution rmpff-hlt- als
Mittel zur Hebung des Bauernstandes die Festlegung einer
blos zweijäurigen Dienstzeit beim Mi­
litär, eine Altersversorgung, strenge Straien
für die Verfä'schuug der land vi:!hschait!ich:n Produkte un»


[ 2023-06-29 10:44:41.274 - 19000106 - Seite 4 ]
Unlaulerleiten im Handel mit denselben. Endlich enthält die
Resolution einen Protest gegen Beisossungsverletzungen.
Auszeichnungen von Knechten.‘
Wie wir schon gestern gemeldet haben, hat der
Kaiser zwei nngorischen BauernkneLten wegen
langjähriger treuer Dienste bei einer Herrschaft daS
silberne Verdienstkreuz verliehen. Die Ausgezeichneten
find der in Tetetlen wohnhaft- Feldarbeitcr Josef
Vida und der in Ivan wohnhafte Feldarbeiter
Josef V a g d a l s. Ersterer ist 60 Jahre, Letztere
57 Jahre in seinem Berufe thätig.
Uaclilr'ags-Deprschrir.
New-?)ork, 4. Jänner. Es wird angenommen,
daß die Samstag zur Verschiffung gelangende Gold.
mesnige zwei Millionen Dollars nicht übersteigen wird.
Der Bergarbeiter-Streik.
Mädrisck-Ostrav, 5. Iännee. Nachdem die gestrigen
Verhandlungen mit den r'l r b e i l e r-D e l e g, r t e n zu
keiner Veiständiguiig gesüh it haben und die Forti etzu ng
deS Streiks beschlossen wurde, sind auch heute Früh
n»r etwa 14 bis 15 Perzcnt der Knappen in den
Salomon», beziehungsweise Karolinen-Sckiaäit eingesahren.
In den andere» Schächten wird gearbeitet. Es herischt
vollkommene Ruhe.
Mit 1. Jänner
eröffneten mir ein neues Abonnenten}.
stfür Neneitttreten-e benierke» lvir, daß die
ausführliche» neuen Pr'iiu»mera!io»s.Beding,liste
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richte» m> die
4ilniiiii I e n.
Wien. 5. Jänner.
Die Hoijagden in Steiermark. Aus R o d m e r
toirü berichtet: Für heute Vormittag war eine Jagd
in Gratzergraben in Aussicht genomme:', woraus
Nachmittags die Abreise deS Kaisers und seiner
Gäste erfolgt. Heule Abends trifft der Monarch wieder
iu Wien ein.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem dem Hosstaote
des Herin Erzherzogs Rainer zugetheilte», mit dem Titel
und Charakter eines HosrotlieS bekleidete» Oberlandesqerichls»
rathe Dr. Basilio Gianiielia daS Ritterkreuz des Leopold»
OrdenS und dem Holsekrelär des Obersthosmarichallamtes
Oskar von Heidt den Titel und Charakter eines Regie-
ruugsralhes verliehen.
Ernennung. Der Kaiser hat den Finanzwach-Obe!»
tnspektor erster Klasse der Flnanz-Landesdirektlon in Graz
Karl Höhn zum Oderfinanzrathe für den Dienstbereich
der Finanz-Direktion in Czernowitz ernannt.
Ei» Kaiserin Elisabeth-Denkmal in Trieft. Nach
einer Meldung aus Trieft hat sich dort ein vor­
bereitendes Konnte aus Arbeiterkreisen gebildet,
welches sich die Errichtung eines Denkmals weiland
der Kaiserin Elisabeth in Trie st zum Ziele setzt.
Protektorats- Uebernahme. Erzherzog Otto hat
laut einer dem Oesterreichischen Bühnenverein
zugegangenen Mittheilung des ObersthosmeisteramteS das
Protektorat über den genannten Verein übernommen.
Karueval bei Hofe. Seit einer Reihe von Jahren
tritt heuer wieder zum ersten Male der Fall ein,
daß außer dem Hosballe und Ball bei Hofe
im Karneval noch mehrere Bälle und Soireen von
den Mitglieder» der kaiserlichen Familie veranstaltet
werden. Es sind eine Soiree bei der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie und je zwei Bälle bei der
Erzherzogin M arte Therese, Erzherzog Ludwig
Viktor und bei dem Erzherzog Friedrich und
Gemalin Erzherzogin I s a b e l l a in Aussicht ge«
nonimen.
Fürsterzbischof Freiherr v. Skrbenöky. Der neue
Fltisteezbischos von Prag Leo Freiherr v, Skrbensky
trifft Samstag, 13. d. M., von Olmütz in der böhmischen
LaudeShauvtsiadt e>» >,»d wird vom Bürgermeister von
Viag im Bahuhoie mit einer Ansprache begrübt weiden.
Der FürsterzLiichos begibt sich sodann zu Wage» unter dem
Geläute sämmtlicher Glocken nach der Nillasiirche aus der
Kleinseite und von dort nach Abhaltung einer Segens-
andacht in die Domdechontralresidenz aus dem Hradschin,
woselbst er einstweile» Absteigquaitier nimmt. Sonntag.
14. d. M., findet in der St. Veils-Domkirche in, Beisein
des Klerus, des Bürgermeisters von Prag, der Stodiv,»
tretnng, sowie der Vertreter der Vororte und anderer Digni-
:ä,e die Inthronisation des FürsierzbiiLoss statt, »ach
welcher sich derselbe in Begleitung des gesammte» Klerus
na» der türsterzbiichöjlichen Residenz begibt, um vou der-
selben Besitz zu nehineii.
Verlobungen. In Linz hat sich der k. u. k. Hanpt»
mann Hugo Baron M e n s i-K I o r b a ch mit Fräulein
Guiliette PaScoletto verlobt.— In Oedenburg ver-
lobte sich am 4. d. M. der bekannte Herrenreiter Rittmeister
Zdenko Kieutzbrnck mit Fräulein Irene v. Sandorssy.
«in Ehreugrab für Millöckrr. Der Wiener Stadt-
rath hat gestern beschlossen, dein verstorbenen Koniponiste»
Ka>l Mill 0 cker «in Ehreugrab auf dem Zenkralfried.
Hose zu widmen. Ein weiterer Antrag, einer Straße im
Wiener Gemeindegektlete zur Ehrung des Verblichenen den
Namen „M i 11 ö ck e r-S trotze- zu geben, wurde der
geschättsordnungsmäßigen Behandlung zugewiesen. An
der einstimmigen Annahme diese- Antrages ist nicht zu
zweifeln.
Professor Schenk— beurlaubt. Die bekannte „wissen-
kchastliche Theorie" des Pros. Dr. Leopold Schenk, über
deren Gehalt wir uns nicht weiter auslasten wollen» hat
seinerzeit viel Staub aufgewirbelt. Die Alt uud Weise, in
welcher Pros. Dr. Schenk für seine „Theorie" Propaganda
machte, hat in dem Prosessoienkollegium der Wiener medi­
zinischen Fakultät die Ueberzeugung erweckt, daß ei sich in
diesem Falle um eine Zwecks geschästlicher Reklame einge»
leilele Aktion Hand!.'. Die Professoren übermittelten im
Sommer v. I. dem UntcriichtSministeiimn eine Eingabe,
in welcher sie erklären, daß sie Dr. Schenk nicht län­
ger in ihrer Mitte dulden wollen und um
dessen Pensionirung bitten. Der Leiter des UnterrichtSminr-
steiiums im Kabinet Clary, Dr. v. Härtet, forderte uun,
aus Grund dieses im Diszchiinarlvege beschlossene» Schrittes
den Dr. Schenk auf, nni seine Pensionirung anzusuchen.
Gleichzeitig versügte das Ministerium, daß Professor Doktor
Schenk einen Urlaub aus unbestimmte Zeit anzutreten und
damit die Leitung des embrhologijchcn Instituts,dessen Leiter er
war, niederzulegen habe. Dieß ist bereits geschehen, und hat
Prosessor Dr. Joses Schaffen die interimistische Leitung der
Klinik übernommen.
Leichenbegängnisse. In der Mariahilser Pfarrkirche
i» Wirn wurde gestern die Leiche des Obergymnosial-
Prosessors und Gemeinderalhcs Professors Fiegl unter
großer Betheiligung eingesegnet. Bürgermeister Doktor
L u e g e r, die beide» Vizobürgecmeister, eine Anzahl Ge-
mcinderälhe, sowie die Proscssoren des Mariahilser Gyni-
»asinms wohnten der Leichenfeier bei.— Unter zahlreicher
Betheiligung ivurde gestern auch die Leiche des Heraus­
gebers der „Kommunal.Korrespondenz" Rudolf S t i e j e n»
hoser z» Grabe getragen. Unter den Tranergästen be­
fanden sich Bürgermeister Dr. Lneger unb Bizedü.gcr-
S t r o b a ch, viele Gemeiiideräthe, Journalisten und
Schrijtstcller.
Professor Rauda. Einer Meldung aus Prag zu­
folge ist Prosestor Hosrath R a n d a schwer erkrankt.
Veränderungen im Ackerbauministerium. Der
Letter deS Ackelbonministerinins hat den Finanz-Prokiiraturs-
Stbjnnften Dr. Roman Moraczewski von Cholewa
und den Slatthalterci-Konzipisten Dr. Alexander Grase»
Z e d t w i tz zu Ministerial-Konzipiste» im Ackerbaiiministecium
ernannt.
St. unb k. Kriegsmarine. Laut tetegraphilcher Nach-
richt ist Sr. Majestät Schiff „Z c n t a" am 4. d. M. in
Srngapore eingelausen. An Bord ist Alles wohl.
Der neue Posttarif. Das Publikum war über den
neuen Posttaris. der in manchen Punkten eine nicht unwesent­
liche Verlhenernng bedeutet, gleich von Anbeginn nicht sehr
erbaut. Titse unangenehme Empfindiing hat aber in vielen
Fällen einer wahren, und z»m Theil gewiß nicht unbe-
ikchttglen Entrüstung Platz gemacht. Man war bisher ge­
wöhnt» daß bei derartigen Aenderungen eine gewisse Frist
galt, in der man sich noch deS alten MaltcrialS bedienen
konnte. Diesmal aber muß man in den neuen Zustand
örmlich hineinspringen. Was gestern galt, gilt heute nicht
mehr. Dies matt sich bei den Korrespondenzkarten ain
meisten fühlbar. Wer solche im Vonath gekauft hat, that
dies in d r Ueberzeugung, daß er sie nnbeanständet werde
verlveuden können, und in der That wäre eS nicht mehr
als billig, daß die bereits ausgegebenen Korrespondenz­
karten ohne die Ergänzung brsördert wurden, die durch
die Erhöhung des Portos von zwei Kreuzern aus fünf
Heller erforderlich geworden ist. Wenn aber die Post»
Verwaltung schon für gut fanb, von dieser Rücksicht abzu-
ehen, so hätte sie doch mindestens dahin Sorgen tragen
müsse», daß die z»r Ergänzung nothwendigen neuen
Ei n heller- Marken auch in genügender Anzahl
z»r Versügung stehe». Dies war aber in den ersten
Tagen dieses Monats nicht der Fall und die zahl­
reichen alten Korrespondenzkarten zn 3 kr., die theils anS
Uiikeniiiniß, theils wegen Mangels der Einheller-Marken
ohne Ergänzung ausgegeben wurden, zogen den Empsängern
ei» Strafporto von zwei Hellern zu. Nicht
Jedermann war so vorsichtig wie der Absender einer »nS
vorliegenden Korvesvoiideiizkaite, der neben die ausgedruckte
Zweikieuzer-Btaike die Bemerkung geschrieben halle „Heller-
marke 3/1 nickt erholte»", waS den Empfänger
thatsächlich von der Eiitrichtimg des Ltrasporlos befreite.
Eiiie ähnliche Unannehmlichkeit bereitete Manchen, der Be­
itz alter Postanweisiingssorinulare. Wer sich einet» solchen
zur Absenkung einer Geldbetrages bediente, wurde
cinlach ziirückgewiesen, da nur neue, auf Kronen und
Heller lautende ongenomme» werden. Allerdings findet die
Auswechslung der alten Blanquette ohne Anstand statt; wer
oder nicht daran dachte, hat eine iinangenehiiie Verzögerung zu
erleiden. Und es tonn doch wahrlich ganz gleichgiltig sein,
was tüi ein Exemplar verwendet wurde, da es sich hier
durchaus nicht um einen verichiedrnen Preis, sondern einzig
und allein nm eine bloße Aeußeilichkeit handelte. Wollte
man nach demselben Prinzip vorgehen, dann dürften auch
die Not?» der Bank, die Silbergiilden, die Dukaten, die
8 und 4 Gutdenstücke nicht mehr in Verkehr kommen. Als
ein wahres Wunder ist eS da noch zu betrachte», daß man
die Anweisungen der Postsparkasse, die »och aus Gulden und
Kreuzer laute», passirc» läßt. Freilich macht sich der ihnen
der Beanite die höchst überflüssige, überdies sehr zeitraubende
Mühe, in jedem einzelnen Jolle brn Betrog in Kronen und
Heller» mit rother Tinte beizusetzen. Damit wird dem
innen Österreich gewiß nicht geholfen weiden.
Ein Haupttreffer am richtigen Orte. Wie aus
Budapest gemeldet wird, fiel bei der an, 3. d. M. Abends
stattgefundenen Ziehling der Lotterie zu Gunsten der dor­
tigen Poliklinik der Haupttreffer im Betrage von 20.000
Kronen einem armen Eisenbohnarbeiter zu.
Der Eisftotz. Infolge weiterer Nachichiebungen liegt
das obere Ende deS Eisstoßes bei der Nordbahn.Brücke,
Kilometer 2'3 oberhalb Wien. Veräiideriingen deS Eisstoßes
zeigen sich oberhalb der Stadlaner-Brück« durch Bildung
einer 50 Meter langen, 10 bis 15 Meter breiten Rinne
und bei Kilometer 18 unterhalb Wien durch Bildung einer
150 Meter langen nnd 20 Meter breiten Rinne, sowie in
der Noiifahrt zwischen Kilometer 42'5 bis 43, woselbst eine
25 Meter breite Oeffnung entstanden ist. Obwohl die
Wässerstände sich bisher nur wenig gehoben haben, so ist
doch ein stärkeres Steigen mit Rücksicht out den ouS
mehrere« Stationen gemeldeten Regen zu erwarten.
Ein Weihnachtsgeschenk. Den Beamten der Firma
Jg. G ridl, k. und k. Hos-Eisen-Konstruktions-Werkställe
und Brückenbau-Anstalt in Wie», wurde zu den Weihnacht?»
Feiertagen eine angenehme Ueberraschnn, z,, Theil. Die
Firma hat nämlich ihre Beamten beim PensionSvereine sür
Angestellte des Handels und der Industrie nicht allein gegen
die Folgen der eintretenden vorzeitigen Berussunfähizkeit
durch Festsitzung einer Jnvaliditätspenfion versichert, sondern
deiilelbe» auch ermöglich', sich mit einer lebenstängtichen
Alterspension in den Ruhestand setzen zu können. Die Kosten
dieser Versicherung w>rden von der Firma allein getrogen
Jedenfalls ein nachahmenkwerthe? Beispiel.
Ein traurige? Wiedersehen. Heute Vormittags fand
im Wiener Zivil-Landesgerichte die zweite BersöhniinqS-
toafahrt in dem Scheidungsprozesse statt, welchen der Post»
offiziat Rudolf Kutschers gegen feine Gattin Marie
Kutsche ro, die vom Wiener Schwurgerichte wegen durch
Mißhandlungen an einer Stieftochter verübten MordeS
z u in Tode verurtheitt worden ist, angestrengt bat.
Die Frau, die aus dem Kerk?r vorgeiühlt wurde, weinte
heftig und erklärte sich mit der Scheidung einverstanden.
Kutschern b ieb vollkommen ruhig. Dann wurde die Ber»
urtheilte wieder in den Kerker zurückgebracht.
LebcnSstefährliche Wildentenj agd. In Schwadorf
bei B ruck an der Leitha fallen Heuer wieder häufig
Wildenten ein, die dort nach Futter fuben, weshalb
nach diesem schmackhaften Vogel fleißig Jagd gemacht
wird. Als nun ani Abend des 2. d. M. der bei
dem dortigen Seiler>neister Herrn Bohnslaw
beschäftigte Arbeiter Kriegler sich in der Wohnung
seines Tienstgebers befand, drang plötzlich in diese
ein Projektil ein. Zum Glück befand sichKriegler
im kritischen Moment in gebückker Stellung, so daß
das Geschoß über ihn hinweaflog. Wie festgestellt
wurde, hatte ein junger Einwohner, der zwischen den
Häusern des Ortes seinen Stand nahm, den Schuß
abgefeuert. Tiefem Unfug, zwischen Wohnhäusern zu
jagen, siel inSchwadorf bereits vor zwei Jahren
ein Mädchen zum Opfer.
Weihnachtsspiele. In Aschach an der Donau
veranstalteten die ehrwürdigen Tertiär-Schwestern als
Leiterinnen der Kinderbewahr-Anstalt sowie im Vor­
jahre auch diesmal die so beliebten Weihnachts»
spiele. Aufgeführt wurden „Die Königin von Gottes
Gnaden" und hierauf „Im Spittel", dargestellt von
den Arbeit-schülerinnen der Anstalt. Die Vorstellung
am Neujahrstage 1900 wurde durch den Besuch des
Herrn Grafen Franz H a r r a 4, der Frau Gräfin
Sereny, sowie der Komtessen Marianne und
Ludovika Harr ach ausgezeichnet. Die Gäste ver­
blieben bis znm Schluffe nnd hatten sichtlich Freude
an den Bemühungen der kleinen Darstellerinnen, die
Zuschauer recht gut zu unterhalten. Gespielt wurde
in H. E d e r's Gasthof nnd das Hans war sehr gut
besucht. Die Ausstattung der Stücke war tadellos und
and alle Anerkennung.
Ein verdienstvoller Priester. Am 2. d. M. wurde
in Bad NeuhanS bei Cilli der hockiw. Kanonikus und
Konsistorialrath Karl G a j i e f, feil einem Jahre Pwrrer
in Pension, unter großer Betheiligung der Bevölkerung von
Nenhans und Umgebung zn Grabe getragen. Der vor­
treffliche Priester erfreute sich auch unter den Krirgällen
allgemeiner Verehrung, denn er halte es während seiner
dreißigjährige» Amtsthätigkeit in dem genannten steirifchen
Kurorte verstanden, daß der nationule Frieden in seiner
Piarre nie gestört wurde. Irr Anerkennung feiner vielen
Verdienste um dos Wohl der Pfarrkind.r und der Restau-
rirnng der Pfarrkirche von st! e u h a n s wurde dem Ver»
torbenen gelegentlich seines fünfzigjährigen Pcieslerjnbilünms
vor zwei Jahren das goldene Verdienstkrenz mit der Krone
verliehen. Der Name G a j s e t war auch ni der literoriickien
Welt bekannt, und zioar befaßte sich der kunstlicbeude Priester
vorzüglich mit der Atterlhumsiorlckuing, wozu ihm in der
Umgebung von st! e u ha us reichlich Gelegenheit geboten war.
Bad und Psarre NeuhauS haben durch das Ableben des
Herrn Kanonikus, wie der Verstorbene bei Alt und Jung ge­
nannt wurde, einen herben Verlust erlitten, der namentlich von
den Arme» nnd den alljährlich wiederkehrenden Kurgästen
schwer empfunden werden wird. Die Erde sei ihm leicht!
Im Gebirge verunglückt. Aus Innsbruck wird
berichtet: Der in R o s e n h e i m bedienstete Monteur
Karl Kolkowski aus Breslau unternahm zu
Weihnachten eine Tour ins Zillerthal. Am Christtag
wurde der junge Mann auf dem Wege von
Schmirn zum Tuxerjoch noch gesehen, seitdem
fehlt jede Spur von ihm. Wahrscheinlich ist er von
einer Lawine verschüttet worden. Von der alpinen
Rettiingsgesellschaft in Innsbruck gingen sechs
Mann ab, um den Vermißten zu suchen.
Ein Tiroler— Büchsenspanner des KönigS von
Serbien. Aus dem Tiroler Burggrafenamt wird ge­
meldet: Während seiner Anwesenheit in M e r a n
fand König Alexander von Serbien besonderes
Gefallen an einem strammen Burggräfler, dem
Stegerhosbauern. Der König ließ ihn zu sich be­
rufen und überraschte ihn mit der Aufforderung, ihm
als Büchsenspanner nach Belgrad zn folge». Der
biedere Burggräfler meinte darauf, er könne dies
nicht annehmen, da er erst den Stegerhof pachtweise


[ 2023-06-29 10:44:41.274 - 19000106 - Seite 5 ]
übernommen und „tobk dazuasckaugn- müsse, damit
er etwas auf dem Hof „erhause-. Das weitere Ver­
sprechen des Königs, für den Pacht aufzukommen,
und das Jnaussichtstellen von 160 fl. Monatslohn
bestimmte den Bauern jedoch, sein Jawort zu geben.
Vier neue Anzüge waren bald nachher sein und tags-
nachher, am Tage der Abreise, beglich der verflossene
Stegerhofbauer als Vertrauter des Königs aus
mit Dukaten und Napoleondors gefüllten Taschen in
verstledenen Geschäften Rechnungen des Königs.
Nachmittags verließ der neuernannte Büchsenspanner
mit dem König und seiner Suite die Heimat, um in
Belgrad ein neues Leben zu beginnen.
Spurlos verschwunden. Aus Nachad in Böhmen
ist seit dem 20. Dezember die bei dem dortigen isra­
elitischen Papierwaaren-Erzenger Emanuel K o h n
seit ungefähr acht Monaten in Diensten gestandene
18 Jahre olle Marie Cervenka aus Opocno,
welche mit einem Kaminfegergehilfen ein Liebesver­
hältniß angeknüpft hatte, spurlos verschwunden. Trotz­
dem durch Zeuge» erhärtet scheint, daß die Verschollene
sich geäußert habe, in den Tod z» gehen, wenn der
Liebhaber ihr untreu werden sollte, findet, unterstützt
durch die Thatsache, daß die Cervenka nicht auf­
zufinden ist, immer mehr und mehr der Glaube au
einen Ritualmord Anhänger. Das Gericht,
welches fich eifrigst mit dem Verschwinden des Mäd-
chens beschästigt, hat am 31. v. M. eine Hausdurch­
suchung bei der Tienstgeberin der Magd vorge­
nommen und Wäsche, sowie Kleidungsstücke der
Cervenka mit Beschlag belegt. Letzter Tage
wurden von 18 Gendarmen, mehreren städtischen
Wachleuten und einigen Hegern die User der Mettau
und die umliegenden Wälder abgesucht, leider bis nun
völlig resultatlos.
Abgängiger Kaufmann. Aus Reichender«! ist der
Kaufmann Johann I a n k seit einigen Tagen ab­
gängig. Er vertrat eine Korneuburger Decken, „nd
Kotzenfabrik und verkaufte auch Tuch. Er soll an­
sehnliche „Verbindlichkeiten- hinterlassen haben.
Im Cisenbahnconpe gestorben. Aus Lemberg wird
berichtet: Auf der Rückfahrt von Görbersdorf
nach Rußland ist am 4. d. M. im Cisenbahncoupe
der russische Oberst Michael GrigoraSz plötzlich
gestorben'
Tod eines KindcS durch eine Kaüc. Ein schrecklicher
Vorfall hat fich in dem galizischen Torfe Cewkow
bei Tiezanow ereignet. Dem neugeborenen Kinde
des Bauern M r o w k a wurde, während eS schlief,
von einer Katze fast das ganze Gesicht abgebissen.
Der Säugling war augenblicklich todt.
Eine schreckliche Blutthat. In dem galizischen
Dorfe WySpa bei Rohatyn ermordete am 2. d. M.
der Müller H a j e k die Taglöhnerin ch'enia
Berezanska, ihre Tochter, welche die Geliebte
seines Sohnes war, und deren achtmonatliches Kind.
H a j e k verübte die furchtbare Blutthat, weil er dem
Verhältnisse der jungen Berezanska mit seinem
Sohne ein Ende machen wollte.
Eine erbrochene RcgimentSkasse. In LugoS wurde
letzter Tage die Kasse des Ersatzcadres des 4. Hußaren-
Regiments erbrochen und ihres Inhaltes von zirka
1200 K. beraubt. Die Polizei verhaftete den Thäter
in der Person des Unterkanoniers ll r b a n, des
Sohnes gutsituirter Eltern. Derselbe war durch den
Kamin in die Kanzlei eingedrungen. Das gestohlene
Geld hatte er bereits verpraß». Nunmehr versucht er
es, sich durch Simulirung von Wahnsinn Straflosigkeit
zu sichern.
Die eigene Mutter ermordet. Aus Kascha» wird
berichtet: Am Sylvestertage kam der Handwcrks-
buriche Joseph Franko aus einer Nachbargemeinde
nach Ka schau und lud seine dort wohnhafte Mutier
ein, mit ihm den Sylvesterabeud und den Neuzahrs-
tag auf seinem Torfe zu verbringen. Die alte Frau
kleidete sich an und nahm einige Effekten, sowie ihre
Ecsparniffe von fünf Gulden mit sich. Sodann machte
sie sich mit ihrem Sohne auf den Weg. Aus der Land­
straße faßte der Sohn die Mutter plötzlich am Halse
und forderte das Geld von ihr. Als sie sich weigerte,
würgte der Unmensch die Mutter solange, bis sie
leblos zusammenstürzte. Dann warf er die Leiche
in den mit Wasser stark gefüllten Straßengraben und
entfloh. Nach dem Muttermörder wird nun gefahndet.
Erdbeben in Dalmatien. Aus Jmoschi wird
gemeldet: Am 30. Dezember wurden hier um 9 Uhr
26 Minuten Abends zwei auseinander folgende, sehr
heftige Erdstöße verspürt, die eine Panique unter
der Bevölkerung verursachten. In dem benachbarten
Orte G o r i c a, auf herzegovinjschem Gebiete, stürzte
die Kula eines in Mostar ansässigen Begs ein.
Nach dreißigjähriger Kerkerhaft begnadigt. Dieser
Tage verließ in Capo d' Jstria ein Sträfling den
Kerker, der darin volle dreißig Jahre zugebracht h at.
Es ist dies der aus A l a g o v a c im Bezirke Lje-
bu-ki in der Herzegovina gebürtige, jetzt 66 Jahre
alte Andrija S i m i c, der um's Jahr 1870 ein ge-
fürchteter Räuber in der Herzegovina und in Süd-
dalmatien gewesen. Der österreichischen Gendarmerie
in die Hände gefallen, wurde er vom Kreisgerichte
in Spalato 1871 zn lebenslänglichem Kerker ver-
urtheilt. Durch die Gnade des Monarchen wurde ihm
nun der Strafrest nachgesehen. S i m i c verließ seinen
Kerker gesund und frisch.
Raubmord an eiuem Geldbricfträger. In Klrhke
bei B e r l e b e r g in Preußen wurde am 29. Dezember
der Geldbriefträger Frlter auf dem Wege zum
Bahnhöfe von einem Räuber überfallen und durch
Revolverschnsse schwer verletzt. Da Leute in die Nähe
kamen, mußte der Räuber ohne die ersehnte Beute
das Weite suchen. Der Schwerverletzte vermochte
noch einige Angaben über den Verbrecher zu machen,
die znr Berhaftnng des Uhrmachers Wasch aus
Kletzke sührten. Dieser hatte in der letzte» Zeit
viel mit We t selverbindlichkeiten zu kämvlen. Für die
Schuld des Uhrmachers spricht noch ein Fund, der ge­
legentlich der Haussuchung in seiner Wohnung gemacht
wurde. Man fand einen Revolver, in deffen Trommel
noch eine Patrone steckte, deren Turchmeffer genau
dem der aus den Wunden Felter's entfernten Kugeln
entsprach. Der arme Briefträger ist tagsdaraus seinen
Verletzungen erlegen.
Entgleisung im Gotthard-Tuunel. Aus Göschcnen
wir» belichtet: I» der Nacht znm 4. d. M. entgleisten vor
II Uhr im Gotthnrd>Tutinel acht Wagen eines GüterzngcS.
Es wurde zwar Niemand verletzt, doch ist der Schaden
bedeutend.
Ein brennender Eisenbahnzug. Nächst Dischweiler
fuhr am 4. d. M. Nachmittags in Folge falscher
Weichenstellung ein Persouenzug. auf einen Güterzug,
>oobei der letzte Wagen des Güterzuges, der mit
Spiritus beladen ivar, sowie die Lokomotive und der
Postwagen des Pcrsonenzuqes in Brand geriethen.
Drei Postbeamte sollen verbrannt sein.
Ein Lokomotivführer und ein Heizer wurden schwer,
mehrere Personen leicht verletzt.
Eine falsche österreichische Prinzessin. In Nom
würd-" kürzlich eine gesäbriiche Abenteurerin verstattet, die
sich als österieichische Prinzessin ausgab uns unter dem
»Inkognito" ,iner „Snor Dolores" vielsache, tast unglaub­
liche Betrügeieien verübte. So erschwindelte sie einmal tüc
angeblich wohlthälige Zivecke von einer reichen Dame gleich
10.000 iOre aus einmal. Die Betrügerin beißt richtig
Tcresiua Dodoinasjei »nd ist die Tochter eines reichen
Geschäftsmannes in Scutari. Sie erhielt in den besten
Instituten von Trieft und Gör; ihr- Erziehung, war aber
wegen hysterischer Anfälle mehrere Jahre in Heilanstalten.
Eine widerspänstige Ljacht. Aus London wird ge-
nieldet: Als die neue königliche flacht „Victoria and
Albert- am 3. d. M. in P e »i b r o ck e aus deni
Tock gebracht werden sollte, legte sich das Schiff
lies auf die Seite und blieb in ungünstiger Lage
im Tock stecken. Der entstandene Schaden ist beträchtlich.
Die Crdbeben-Katastrophe von Tistis. Wie erst
jetzt bekannt wird, wurden von dem Erdbeben im
Kreise Achalkalak insgesanimt dreizehn Dörfer
betroffen, von diesen wurden sechs vollständig
z e r st ö r t. Die Zahl der bisher aufgefundenen
Leichen beträgt 800. Am 3. d. M. Nachmittags
wurde abermals ein Erdstoß von geringerer Stärke
verspürt.
Wcrthvolle Informationen „nS Belehrungen auf
den« weitoeizweigte» Gebiete des Rttlamwcieus bietet der
tocben erichienene große Zeitungskalaloa »nd Inser.
tionskalender für 1000 der Annoneen-Expeditiou Rudolf
Masse. Er enthält ein vollständiges Berzeichniß sämmtlicher
Zei iinqcn und Fochschrijten Deiitiwiauds, Oesterreichs und der
Schweiz, sowie aller wichtigen Blätter des übrigen Aus-
landes nebst einem Ortsregister, welches das Ansftnde» der
einzelne» Zeilnnyen wefentlich erleichtert. Der Katalog in-
sormirt den Inserenten über die Berbreilung, Erlcheinnngs-
weisr, volitische Tendenz der einzelnen Organe, über Jnser-
lionspreis« Spaltenbreite, Svaltenzadl und über dir der
Anzeigenberewnung als Basis dienende Grnndschrift der
Blätter. Dir Erfolg der Annoneen hängt bekauntt«ch nicht
allein von der richtigen Wahl der Jnferiionsorgane, von
der zutreffenden Abfassung des Anzeigcntextes ab, fonbein
es in vorzugsweise onch die Ausstattung der Arinonce, die
deren Wirliainkeik wesentlich beeinflußt. Die äußere Aus­
stattung des Zeitiingskataloges zeigt die bisherige, stets bei­
fällig auigenommene Form einer Pultmappe mit
Schreibkalender lür alle Tage des Jahres unter
Verwendung eines neuen »nd eigeriarligen Einbandes. Alles
in Allem gibt der Katalog ein Brlv von der Leisturrgs.
sähst,teck der Annoncen-Erpedition Rudolf Masse, während
seine typographische AuSiiihrnng der Druckerei deS Hauses
das beste Zeugniß ausstellt. Seinen Zweck, ein sorg­
fältig bearbeites Handbuch aus dem Gebiet
des Zeitungs» und Reklamewesens zu sein,
er'üllt der Katalog in vollstein Maße.
Ein gutes Hausmittel. Unter den Hausmilteln, die als
schmerzstillende und ableitende Einreibung bei Erkältungen
li. s. w. angewendet zu werden Pflegen, nimmt das in dem
Laboratorium der Richter'ichen Apotheke zu Prag erzeugte
Oinimeot Oapsici comp. die erste Stelle ein. Der Preis ist
billig: 40 kr., 70 kr. und 1 fl. die Flasche, und jede Flasche
ist kenntlich an dem bekannten Anker.
Der Jungbrunnen der Schönheit. Frauenschönheit
ist, war und wird zu allen Zecken das kostbarste Gut sein,
beffeu Macht diejenige des Geldes übertrifft. Deshalb hat
sich von jeher der Scharfsirin der Menschen damit beschäs­
tigt, diese herrliche Gabe der Natur zu korsterviren und zu
erhöhen. Unter der Unzahl kosmetischer Mittel, welche die
Neuzert hervorgebracht, nehmen diejenigen der Frau Rosa
Schasser in Wien» königlich serbische» Hoflieieranlin,
unstreitig den ersten Platz ein. Ihr Poudre-, Cröme-, Ean» I
und Savon-Ravissante, sowie die Stirnbindc leisten das I
Wunderbarste sür dst»Zchönheit deS Teints. Rosa Schaffer,
eine Beanle ersten Ranges, ist die beste Reklame sür ihre!
Mittel, denn die Wunderwirknng ihrer Erzeugnisse läßt sich
an ihr selbst in eklatantester Weise erkennen. Die Cosmeti-
gueS dieser reizendsten aller Erfinderinnen haben rn der
kürzesten Zeit eine allgemeine, eminente Beliebtheit erlangt
und werden diese von Mitgliedern säst jämmtlicher euro­
päischen Höse benutzt. In Folge der iu's Riesige ge­
wachsenen Nachfrage sah sich Madame Rosa Schaffer ver­
anlaßt, ihr renonnnirtes Herrenmodeniagazin auszugeben
und sich ausschließlich der Erzeugung ihrer Erfindungen znr
Erhaltung der Frauenlchönheit zu widmen. Am 25. Oktober
wird eine eigene Niederlage in Wien, l. Bez., Kohlmarkt
Nr. 6, eröffnet, die eine Sehenswürdigkeit an Eleganz
bilden wird, desgleichen erfolgt die Etablirnng einer eben­
solchen Niederlage in Berlin, deren Eröffnung demnächst
zur Anzeige gebracht wird.
Sterbefälle. In Wien starb am 4. d. M. der Gründer
der ersten Wiener Suppen- und Thee- Anstatt, Johann
Krall, im 60. L bensjahre.— In Neunkirchen
starb am 2. d. M. der Pn'vale Herr Johann Schlief,
ein in den weitesten Kreisen geachteler und beliebter Mann,
im 65. Lebensjahre. Dar Leichenbegängniß fand Donnerstag
Nachmittags unter zahlreicher Betheiligung stalt.— In
WarnS darf ist orn 30. Dezember v. I. nach kurzem
Krankenlager der bockn». Kanonikus Herr Paul Schirz
im 73. Lebensjahre gestorben.— I» Neapel starb am
30. v. M. der ehemalige italienische Kavallerie-Hauptmann
und Abg. Manfreds C a m p e r i o, der sich durch Forschungs»
reiien in Airika, Ost-Indien, China, Japan und Australien
bekannt gemacht hat, im Alter von 74 Jahren.
Das Ende des Fälschers.'
Wie heute gemeldet wird, bat sich der Fälscher
Viktor K r a u t ki a u f, dessen— wenn man
fich so ausdrückea darf— „geniale- Fälschungen
von Banknoten und Werthpapieren geradezu Sensation
erregt habe», in der Strafanstalt Stein, in welcher
er nach seiner vor dem Wiener Schwurgerichte er­
folgten Verurtheilung zu achtzehn Jahren
schweren Kerker untergebracht worden war,
durch Erhängen entleibt.
Kranthanf, welcher mir wenig mehr als drei Jahre
seiner Strafzeit abgebüßt hat. wurde in der Anstalt
mit S chneiderarbeiten beschäftigt. Er war seit geraumer
Zeit trübsinnig gewesen und milnnter auch während
der Arbeit in förmliche Weinkrämpfe verfallen. Man
beobachtete ihn wohl sehr genau, doch hatte Niemand
Verdacht, daß Krauthaus im Begriffe stehe, an sich
selbst Hand anzulegen.
Dienstag Abends gelang es Krauthauf nach Be­
endigung der Arbeit, seine Schlafstätte allein aufzu-
suchen. Er hatte sich aus Zwirn eine Schnur ver­
fertigt, mit welcher er sich an einem Balken erhängte.
Als man ihn vermißte, eilte man sofort in die Zelle
»nd fand ihn dort hängend auf. Alle Wiederbelebungs­
versuche blieben erfolglos. Der rasch herbeigeholte
Anstaltsarzt konnte nur mehr den bereits eingetretenen
Tod feststellen.
Gestern wurde die Obduktion der Leiche vor­
genommen. Das Gehirn Krautbauf's zeigte besondere
Anomalien, a»s denen sich schließen läßt, daß der
llnglückliche gehirnkrank gewesen ist.
Auf Grund des Gutachtens des Tr. Keckeis wurde
der Leiche durch Einsegnung die priesterliche Weihe
zu Theil.
Der Llsyddmnpser „Berenice"
freigegeben und— umgetauft.
Wie bereits gemeldet, wurde der Lloyddampfer
„Berenice-, auf welchem während dessen Reise
mehrere Pestfälle vorgekomnien waren, bei seiner
Ankauft in Trieft einer besonders strengen Unter-
snchung und Behandlung unterzogen, worauf am 3. d.
seitens des Handelsministeriums im Einvernehmen
mit dem Ministerium des Innern dieFreigebung
des Schiffes sammt Bemannung, der Ladung und
oller an der sanitären Behandlung des Dampfers
betheiligten Personen verfügt werden konnte.
Die unter ärztlicher Aussicht im Seelazareth vorge­
nommene Löschung der aus Kaffee bestandenen
Ladung ergab, daß keine verdächiige Verun­
reinigung derselben, eventuell in Folge vor-
handener R a t t e n p e st, stattgefunden habe.
Außerdem wurden olle jene Säcke, die nicht voll­
kommen unversehrt und staubtrocken angekommen
waren, sammt den Kehrichtresten verbrannt und
der diesen Säcken entnommene Kaffee in neue
trockene Säcke verladen.
Die im Laboratorium deS Seelazarethes vorge­
nommene Obduktion und die eingehende mit Kulturen
und Thierexperimenten verbundene bakteriologische
Untersuchung der bei der Löschung der Ladung vor-
gefundenen einzelnen Rattenkadaver ergaben
gleichfalls keinerlei A n h a l t s p u n k t e für
das Vorhandensein der Rattenpest.
Die die Löschungsarbeiteu beansüchtigenden Sani­
tätsorgane, sowie die bei diesen Arbeiten beschäftigten
Lastträger waren gegen Pest immuuisirt. Am
31. Dezember waren sämmtliche Löschungsarbeiten
beendet.
Nach Verlaffen des Lloydarsenals wird der
Lloyddampfer „Berenice" umgetauft und
den Namen „Urans- bekommen.


[ 2023-06-29 10:44:41.274 - 19000106 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
3i a n k e n.
Der Bankausweis. Der gestern ve>öffkiitlichte Bank­
ausweis oom 31. Dezember 1899 enthält die bereit» an*
gelündrgten, durch die neueBankaktie hervorgernserren
Verschieb ringen im Status der Notenbank. Die am
meisten ins Auge springende Ziffer stellt die S t a a t S-
schuld dar, welche um 45.56 Millionen Gulden bei»
ringert und nunmehr mit 30 Mill. Guide» ausgewiesen er­
scheint. Hiemit im Zufammenhairg steht der Rückgang der
sofort sättigen Verbindlichkeiten von 28 a >f 7 Millionen
Gulden. In dieser Post waren eben jene zwanzig Millionen
Gulden gebucht, welche a l S R rr ck za h I u„ g S q u o t e
von der österreichischen Regierung bei dcr Bank erlegt
worden sind. Endlich ist auch der R e s e r v e s o n d
»m jene 15-7 Millionen Gulden verringeit Word n, welche
die Bank als Pr eis des neuen Privilegiums von der
Staatsschuld abgeschrieben hat. Der letzte Golderlag
der Regierung aber komnit in der Erhöhung des Gold­
schatzes um 10 Millionen Gulden zum Ausdrucke. I» den
übrigen Posten des Bankausweises zeigt fich der große
Getdbedars deS I a h r e s- ll l t t m o. DaS Wechj-lvort-..
seuille ist um 40, der Lombardbcstand »m 8, der Rolen»
umlans um 45 Millionen Gulden gestiegen. Die Seuersreie
Reserve ist vollständig verschwunden und hat einem
st e u e r p s l i ch t i g e n N o t e u u m 1 a u j e in der
Höhe von 10 Millionen Gulden Platz gemacht. Der nächste
Bankausweis dürste freilich bereits wieder eine namhasle
steuerfreie Reserve bringen.
Oesterrcichische Kreditanstalt. Die Kreditanstalt ist
der Schnellpresjensabrik L. Kaiser's Söhne, hier, als
Kommanditistin mit einer Einlage von 800.000 Kronen
beigetreten.
Die Lage dcS Budapester Platzes. Aus Budapest
wirb vorn 4. d. M. genreldet: Das Ungarische Telegraptieu-
Korrespondenbureau riktärt rntgege» den an der Börse ver­
breiteten Gerüchten, bah seitens der hiesige» Bouke» gegen
einen oder mehrere Budapester Großspeknlantett Exe­
kutiv n s v e v f ä ii f e vorgenommen worden wären oder
vorgenomwen werden sollten, aus Grund von Jnsormaliane»
von autoritativer Seite aus das eutschiedentle, dos; di.se
Gerüchte vollständig ersnude» sind. Die Börse suuktiouire
normal und der hiesige Platz biete gar ftine Ursache zur
Beunruhigung. Gestern beschlossen sämmtliche an der Ren-
gründung der Ungarische» B a u> n d n st r i e-A k l i e n-
gesellschast inleresstrte» Banken in Gemeinschast mit
der Firma Haas n. Deutsch, das vvigeschlagene Pro­
jekt zn akzeptrren. Die konstituireiide Gcnerolverjommlung
der Gesellschaft ivurde auf den l:>. d. M. anberaumt. Zum
kawmerziellc» Leiter des Unteriiehmung ist Jagnes H a a 3
junior desiguirt.
Höchst wichtig snr Kapitalisten. Die Redaltro r des
„Mercur- hat sich, wie wir dcr s Jh;nuiic dieses Blattes
vam 3. Jänner d. I. eninehmeu, einer sehr v>rdie»stliche»
Aufgabe unlerzogei,. Vorr der Erwägung arrsgehend, daß
die Kurse vom letzten Börseutage deS JahreS jiic jede»
Kapitalisten mit Rücksicht aus die zu errichtende VirmögenS-
bilanz entscheidend sind, daß jedoch andererseilS die erst am
27. Dezember vorige» JahreS in'S Leben getretene neue
Notirungsart sich noch nicht eingebürgert hat, veröffenllicht
das genannte Blatt das offizielle Kursblatt von« 30. De­
zember t899, d. i. vorn letzten Börseutage deS obgelausenen
Jahres, wobei die Kuise sowohl »och der alten, wie »ach
der neuen Notirungsart eingestellt erscheinen. Dieses K»rs-
bla t wird jedem Kapilalrste:-. bochwillkomme» sein, da es
ihm die nicht eben drrrchanS ernlache tlmrechiiung erspart.
Die gleiche Nummer enthält überdies einen Artikel, welcher
an einer großen Zahl von Beispiele» die Uinrechnurig der
früheren in die neue» Kirrse in d umgekehrt, erläutert.
Industrie und Händel.
Golleschauer Lcmeutfabrik. Die Trovpauer Filiale
der Kreditanstalt hat genieinschostlich mit der
dortigen GroßhandlungSfirina A. C. Lei»ach den
kommiffonsweifen Alleinverkauf der Fabrikats der Golle-
fchaner Portlandcement-Fabrik übernoinmen und zu diesem
Behuf« eine besondere Cement-Abtheilung er­
richtet, deren General-Bertretnng der gcuauute» Firma
übertragen wurde.
Insolvenz eines Wechfelftuben-JnliaberS. In
T a r n o p o l hat die Wechselstube Lebwarzmanir die
Zahlungen eingestellt. Durch diele Jnsolverrz wurden größten-
theils die ärmeren Bevöikeiiingsllasse» in Milleidenlchaft
gezogen, ivelche ihre Erfparniffe einbüßen. Hunderte dieser
Epareinlegec belagern die Lokalitäten der genannten
Wechselstube.
Verkehrs-Nnchrichten.
DaS Porto der österreichischen und dentsche»
KorresponLenzkarten. Die seit längerer Zeit angekündigte
Erhöhung des PoitoS der Korrespondenzkaiten ist trotz deS
lebhajlen Protestes der Kausmannschoil ieit l. Jänner in
Kraft geirrten. Um diese bittere Pille zu vertüß. Jaroslav Lohar,
Advokaten in Jicin, ertheilte Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine normalspurige Lokalbahn
von der Station Jicin der Linie Wastromer—Jicin der
k. k> priv. österreichischen Nordwestbabn znr Station. Alt«
P a k a der Linie Groß-Wossel—Parjchnitz derselben Bahn
aus ein weiteres Jahr verlängert, ferner hat das k.k.Eiien-
bahnininisterium die der Bezirk-vertretung Landskron
ertheilte Bewilligung znr Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine normalspurige Lokalbahn von der Station Lands-
Iron nach Schildberg neuerlich aus die Dauer eine-
JahreS ertheilt.
illittijrilungrn aus fteiu Publikum:
H. Futsch, Wien,
V., Margarelhrnstrahe 69.
Neueste Kleiderstoffe, Bovehentr, Flanelle,
Borhäitge, Terten-Gat nitriern, Teppiche.
Die sehlerhosle Beidaniing ist der Grund der meisten
Krankheiten. Ziir beständigen Regelung des Verdanunq?-
vorgangeS lühit die Verive.idnng des vortreffliche» Doktor
Rosa'S Baiiain jüc den Magen aus der Apotheke des
B. Fragiier in Prag. Derselbe ist auch in den hiesigen
Apotheken zn erhalte».— Siehe Inserat!
„Vci-slckcrunijs-Ansichtskarten“ sind die
neueste Erscheinung aal dem Gebiete der Postkarten. Eine
höchst glückliche Idee, die i i allen anderen Ländern, wo sie
bereits «ingesühri wurde, eine sehr gute Ausnahme fand.
Da sich nach den Beobachtnuge» der Ansichtskarieniport
bisher i» Oesterreich kvriio.m 6cit der andere» Staaten,
die hier in Betiacht koiumen, speziell Denlsch-ond nilwickelte,
so kaun man auch bei uns dielen. Unternehmen ein gutes
Pivguostikiim stellen. Mit dieser Versicherung ist soeben eine
Serie künstlerisch hervorragender Kaite» zur Ausgabe ge­
laugt, die einen besondere» Sammelwerth levräseniiren, da
sie mit heraldisch vollkonimeneu Wappen versehe» und auch
in der Anssührung höchst gelungen sind.— Der General«
vertrieb für Oesterreich-Ungarn und die Balka»iiaaten wurde
dem „Spezial-Poilkarieu-Versandl" Biüver Kohn, Wien,
I., Tainjallsiraße 5, nbeitrazen.
Zrmdels-Uachrichten.
Wiener Börse für landwirthschiftlichc Produkte.
Die leichte Besserung ist wieder verloren gegangen, denn
mit Rücksicht aus die varherrschend schwächer« Haltung der
uiaßgebrnden Auslandsmäikte machte sich bei übrigens
wieder nur geringer Betheiligung doch eher die Neigung zu
Abgaben geltend. Weizen hat so 4 Heller »nd alles lUbcigi
je 2 Heller im Kurse abgebröckelt. In spärlichen Umsätze»
wurden Fiühjahrswetze» zn Kr. 8 01—7.98, Frühjahrs»
körn zu Kr. 6.73—6.72, Mai-Jnni-MaiS zu Kr. 5.23 ge­
handelt. Sonst iioiirteti schließlich: Frnhjohrshas.r Kr. 5 33
bis Kr. 5.34. Angnst-Skptember-Rapr Kr. 11.85—11.95.
E s s c k t i v e Waare tenbufe bei »och immer steckendem
Absätze malt »nd speziell Weizen war um 10—20 Heller
per Meterzentner billiger alS am Schlüsse der Borivoche.
Bon diesem Artikel wurdei veikaust: 1000 Mztr. 80 Kilo
z» K>. 7.50 ab Balniaz-lljvaros und eine kleine Partie
78 Kilo zu Kr. 7.15 ab Saikad, die Preise per 50 Klgr.
Getreide.
Linz, 5. Jänner. Amtlich notirt: Weizen, oberöster-
reichischer St. 16.00—17.20, n»gallischer K. 17.20—18.70,
Roggen, oberösterrejchijcher K. 13.00—14.—, ungarischer
K. 14.40—15.—, Gerste, Brauerwaare, oberösterreirhische
K. 14.50—16.—, »ngnrische K. 15.20—17.80, oberöster­
reichische Fultergekste K. 12.80—13.40, ungarische K. 12.40
biS K. 13.60, Mais olt K. 13.60—14.—, »e» K. H.70-1'2,
so d6tn.il alt K. 13.90—14.50, neu K. 12.00—12.40, Cin-
quaiitiii, neu K. 12.60—13.—, Hafer (unversteuert), ober-
österreichischer, K. 11.20—12, böhmischer, K. 11.40—12.50,
Leiusame», oberöstcrreichischer K. 24.00—26, Kleesainen,
oberösterreichischer K. 00.00—00, Hopscu, oberüsterreichi»
selier, prinia Jl. 80—SO, mittet K. 60—80, Export K. 60,
Malz» oberösterreichisches St. 24.50—26.50, mährisches K. 27
bis K. 28, Alles per 100 Kilogramm. Spiritus per 10.000
Literperzent, Rohwaare prompt, ililversteuelt, K. 38.40
bis K. 38.80.
Budapest, 5. Jänner. Weizen per April Kr. 7.81 bis
Kr. 7.82, per Oktober Kr. 7.95—7.96, Roggen per April
Nr. 6.41—6.42, Haser per April Kr. 5.03—5.04, Mais per
Mai Kr. 4.93—4.94, Kohlraps per August Kr. 11.70—11.80.
Weizen-Offerte genügend, Kauslust sehr begrenzt, sehr ruhig.
Umsatz einige lausend Meterzentner. Preise unverändert,
UebrigeS gejchästslos. Telmiue bet schwachem Verkehre
nachgebend.
Spiritus.
Teichen, 5. Jänner. Die Preise dieses Artikel- behauplen
sich lortgesetzt und notirt prompte Rohwaare faßweise für
Konsumenten bis zu fl. 55.50, rektifizirte Waare bis zu fl. 68
per 10.000 Literpeizent.
Telegraphische HimdelsdepescherU
Prag. (Zuckermarkt.) Abgeschwächt. Preise um 10 H.
tiefer. Prompt wurde zu K. 24.20 spärlich umgesetzt.—
(Zp ikitusmartl.) Eine Promptpariie Stationswaare
wurde zu K. 37.50 gehandelt, ferner lallen dem Vernehmen
nach 1000 Heltoliter Tiiplo zu 110 K. verkault worden ietn.
Trieft. (Z u ck e r m o r k t.) Eentrisugal-Prle. ruhig, prompt
K. 26.00—27.—, per Jönner-Mö z 's. 26'/ 2 —27.—.
Hsmvurg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent)
sNegiiliruiigspreiss per Jänner 21.90, per Jänner-Fe-
bruar 21.60, still.— Petroleum loko L35 Mark,
fest.— (Kassee.) Santos Gaod Average per März
34.50. per Mai 35.—, per September 36.—, per Dezember
36 75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Rorschach. Prima rnffilcher neuer Weizen 21.00-22.—,
rumänischer neuer Weizen 21,00-22.— Francs. Schwaches
G.schä't.
Liverpool. (Baumwolle.) Rüstig. Tenders in
Docket- (je von 100 B.) Umsatz 12.000 B. Toges-Jmport
7000 Ballen. Deliveries American anh Port L. P. C.
per Jänner 4"V (S4, per Jänner-Februar 4 13 /»,, per Februar»
März 4w/„. per März.Avril 4 S c4, per April-Ma, 4 8 /„,
per Mat-Juni 4*;«j, per Juni-Juli per Juli.
Anglist 4‘/tu, per Augnst-September 3 C1;' 9 », per Septembcr-
Ottober 3"/«., per Oktober-November 3“
Mid. American4'Fine M.G.Broach4-/i», FineBbow-
nuggar 4-/i.-, Fine Oomra Nr. 1 3'/«, Fine Oomra Nr. II
3^ Fine scinde 4, Fine Bengal 3"/,,, Fair Pernam
4"/„, Good fair Brown Egvplian 6'/».
Lvieuer cm....
Si- 0‘-
^lu'stnpiccolo
I2'4
SS 5
Wicn....
48 S 1: 1
rn'ia ....
lys
es ü
ÄlcisKiiiurt•
1*4 SA l 1—
Eeuf ....
to
4 'J W 2 2
'Jifnn&etf..
3-5
@ 1
6
l'aibact}.••
10 :; -W l 3
SonnMuf..
W b
5
«i'öa.••.
I!-.'? i In
Cbir...
Tricst.•.
1-2-K tf 2 G 1! 7
5dmceberst.
1-4
- 0
—
Pcla....
12-J C£ 31 2
Semnjcrinfl.
V'L
— o
—
Prognose:
Dies und Niederösterrcich: Trüb, neblig, regnerisch und mild.
Tages-^alender.
Samstag» 6. Jänner. Katholiken: Heil. 3 Könige«
Protestanten: Erlchtinnng Christi.— Griechen:
Geburt Christi.— Jsracliten: Jahr 56M, 6. Schebot
(18. Sabbath).
Sonntag, 7. Jänner. Katholiken: Valentin.—
Protestanen: Jsi^or.— Griechen: Mutier G.—
Israel iteu: Jahr 5660, 7. Schebat.
Montag, 8. Jäuncr. Katholiken: Severin.—
Protestanten: E.liard.— Griechen: Stesan M.—
Israeliten: Jahr 5660, 8. Schebat.
§ otto-Ziehnngen.
Vom 3, Jänner 1900.
Prag: 50 11 20 23 20
Lembergr 56 32 60 21 86
Wiener Waarenbörse.
Aitdcv, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R„ prompt
Frachtvasts Aussig K. 24.35 G., K. 24.45, W., stetig; Raff,-
»ade prima pi onipt ab Wien in ganzen Waggons K. 84.75
bis K. 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien iit gar,zeit
Waggons K. 86.75bir K. 87.—, fest; Pries Centrifugal prima
prompt ab Trieft transito K. 26.00—27.00, ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ab Wie» K. 38.40 G., K. 38.80 W.; geschältstos.
Riidöl, per 50 Kilo: prompt ab Wien K. 33.— G.,
K. 33.50 W.; ruhig.
Oelsaate«, per 50 Kilo: Kohlraps per August-Ieptem-
der 1900 ab Wie» K. 11.85 G., K. 11.95 W.; ruhig.
Petroleum, ver 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß.
prompt ab Trieft transito K. 13 K. 13.50 4ö.; prompt
ab Wie» per Waggon: ggtizischeS, Stand, white, K. 39.50 G.»
K. 40.50 W., dto. waff-rhell K. 40.50 G., K. 41.50 W.: fest.
Kolonialivaarcn: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: Saulos luperior K. 45.00 G„ K. 50.— W.; derio
good average St. 43,— G.. K. 44.— W.; detw regulär
K. 39.00 G., K. 40.— W.; dto. ordinär K. 37.00 G.,
K. 38.— W.; ivestindücher je nach Sorte K. 58.— G.,
K. 145 W.; Guatemala je na n So'te K. 66 G., K. 123
Waa>e; Portorico je »ach Sorte K« 84 0)., K. 110 B!.;
Ria lavt je nach Sorte „,45 <r. 75 W; Java gelb,
Mittel K. 76 5,.. it. 120 W.; M«nado je nach Sorte
155 <».. st. 198 23.; ruhig.
Gewürze, p--i 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Siiigapor« lchwarz it. 72.00 M..,. 73.— W.: dto. weiß
». 110.— G.. N. 111.— 22.; Penang K. 66.00 G., K. 67


[ 2023-06-29 10:44:41.274 - 19000106 - Seite 7 ]
Waare; Piment K. ©., 9. 44.— 2S.; Cassia Itgiiea
Jf. 51.— ©., Jt. 65.— W; Nelken: Janzibar K. 44.— ©.,
Sf. 45.00 SS.; Ingwer: Tochin» geschält, C.» K. 62.— ©.,
St. 70.— SS,; dro. Beiigal naturei «.34.— ©.,«.35 SS.;
MaciSbmthe Jf. 260 ©., St. 280 W.; MaciSnüffe St. 200 ©„
K. 280 W.; feit.
Baiunwollgarue, per engl. Pfund: Lielerung ab
sssabiiksstation: 4er Absallqarn seknnda 36—40 H. Waare;
4rr Streichgarn prima 46—50 H. W.; 6/8er Absallgorn
lekunda 46—50 H. W., dto. prima 56—60 H. W.; 20ec
Miltelk-tte 72-74 H. W.; 24er Miltelkette 76—78 H.W.;
80cr Mittelkette 82—86 H. W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24« Warp. und PincopS sekunda 68 bi»
69 H. SB., dto. mittet 70—72 H. W„ dto. prima 74 b>S
78 H. W. Lieseiunq ab Fabriksstation: 36er WarpcopS
sekunda 86—88 H. dto. prima 90—96 H. W.; 42er
PiocvpS sekunda 86—88 H. W., dto. prima 90—94 H.
Waare, 'esi.
Neueste Börsc-Nachrichtcu.
Präger Börse.
Prag, 5. Jäaiier. Uaiondai.I 130.—, Eskomptebank
425^0, Landwirthschastliche Kreditbank 95.-. ZivnosteuSka
Bonka 131.—, Koliaer Kreditbank 173.—, Ruston 113.50,
Daniek'sche Maschinenfabrik 236.—» Eiste böhmisr-mährische
Maichiiiiniabrik —, Rückoersicherun» 118-50, Böhmitche
Z^cker-Jndustrie 121.—, Füusperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 103.—» Bieiperzeniige böhmisch- Hypolhikar-
Psondbriese 97.50. 3>/rperzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75, Böhmische Landeibank: Fondrschuld-
scheine 99.—» Komnivnal-Schuldscheiiie 96.50, Melioration-»
Schuldscheine 96.35, Ersenbahn-SchuldscheinegK^O. Böhmi­
sche Jndiistrialbank: 4'/-pcrzentige Bank-Schulovecfchrei-
buiigen 99.—. Ruhig.
TrtesterBörfe.
Trieft, 6. Jänner. Lwauzig- Franc»- Stücke 19.20,
Wechsel per London (kurz) 242.30, (lang) 242.25, öster­
reichische Paprerrente 93.40, Italiener 91'/^
Bndapester Börse.
Budapest, 5. Jänner. Oestcrr. Kreditaklien 745.—,
Ungarisches Prämien-Anlehen 160.—, Ungarische Kreditbank
740.—, Ungar. Hypothekenbank 457.-, Ungar. E»komp!» ank
500.—. Bierperzentige Rente 97.-, Ungar. Kommerzial-
dank 2782, Elcktrizitäts-Aktiei, 277.—, llugar.J dustrie- und
Handelsbank 197. 50, Ungar. fironeiirent« 9t.40» Oesterr.
Goldrente 96.25, Oefterreichische Nronenrente 98.75, Pester
Elraßenbahn 657.—, Elektrische Stadtbahn 345.—. Ganz und
Komp. 3560, Salgo-Tarjaner 600. Rinia-Muranher 671.—.
Berliner Börse.
Berlin. 5. Jänner. Kredit-Aktien 232 50, Lorndarden
28.50, Staat-bahn 134.40» Italiener 93. 50, Diskonto-Kom»
mondit 191.90, Miltelmeerbahn-Aktien 99.50. Türkcnlofe
121^0. Träge.
kkran ksnrter Börse.
Frankfurt» 5. Jänner. Oesterr. Kredit-Aktien 232.10,
Staatsbahn 134.80. Loinbarden 28.75, Italiener 93.45,
Harpener 201.20, Diskonto 191.70. Behauptet. Umrechnung-»
Kurs >18.20.
Wiener Börse vom 5. Jänner.
Die Börse eröffnete zwar in schwacher Haltung, hat fich
aber im weiteren Verlause des Verkehre- ein wenig be»
festigt. Wenn der Verkehr eng begrenzt blieb, so war dies
den niedrigen Pariser Notirnngen und dem deutsch-englischen
Konflikt« zuzuschreiben. Man besärchteie, daß die Berliner
Börse einer wcileren Verstannng Raum bieten wird.
Emer gesteigerten Nachfrage erfreuten sich blos Alpine
Aktien, da die Gefahr eine» Arbeiter.Strikes in den ©e-
werken der Alpinen Moniangescllschajt sich vermindert hat
und Dampsichiff.Aktirn. In den letzteren fanden mit Rück-
sicht ons das milde Wetter fortgesetzt große Deckungen statt.
Auch uerlantete, das; die im Besitze der Dampfschiff,ahrtS-
Gesellschast befindlichen Kohlenwcrke sür das abgelaufene
Jahr ein befriedigendes Rcsnllat ergeben hallen.
Bei der Prolongation war Geld wesentlich leichter erhält­
lich, wie letzthin. Die Banken stellten Geld zu 6'', P>o.;ent
zur Verfüg,ing. In der Coulisse hielten sich die Reportjätze
bei 67« Prozent. Valuten veränderten sich wenig.
ES notiren: Kredilaktien 231.80. ung. Kreditbank 185.25,
Lodenkceditaktien 243, Unionbank 153.50, Länderbank 116.—.
Aiiglobank 124.75, Bankverein 135.75, .Staat-bahn 131.80,
Lombarden 26.30. Eibetyalbahn 123.75, Dampslchiff 72.20.
Busch,iehrader lit. B 300.50, Alpine 269.75, Rima-
Muranyer333.75, Präger Eisen 596, Löym. Montanges. 414.
Rudolsshütte 133.50. Brüxer Kohle» 390.50. Steyrermühl
170.20, Waff-nlabrik 192, Mairente 99.—, österr. Krouen»
rente 99.10» »nga>. Goldrcnte 97.15, ungor. Kronenrente
94.65, Sliberreute 98.80, Türkenlose 126.—, Zwanzig-
Francsstücke 19.20. R.ichSmaik 118.25.
Kurse
DwrecliuuvAssütre iür Kapital und Zinsen
an der Wiener Börse vom 5. Jänner 1900.
sen: 1 fl. ü. \V. od. Silber= 2 K„ 1 fl. 6. 51.= 2 K. 10 h, l Goldgulden= 2 K. 49 h.. 1 Mark= 1K
Lira— 96 h., 1 Liv. Steil.= 24 K.
18 h„ 1
(Notirungen um 1'/« 1Uir.)
L. Allgemcint Staatsschutd.
^ tin ?!oten P;ai-Novemller f. 100fl'
Z I in leiten »Vbniar-ülucufi„„
S-itTi 30hcr ,'Uur.ct-^uli„„
ttiltit Silber •üiiTis-Cttobcr„»
Cote p. sUlirc 1854 525 m m
kolk! v. Aobre IftTO inOü*.„„
kose v. ;ubrc 1860 200„*
Sole v. ^ebre 18-V4 200 ä.„«
koi'e v. Haüre 18»4 IM •*. ..»
Etaats-Domän.-Pfandbriefe 285 St.
B. Staatsschuld der im Aeichs-
rathe orrtretsnni Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrcnte ftruerf. 240Ä. 4°»
C«fi. Rente \. SLxro. fteuerf.
Qcft. Inv.-Rente stcuerf.2Mst.
Eisenbahn- EtaatSschuldver-
fchreiduugen.
Albrechtbadn i.Silb.20öu.2i>'H.^. 4^«,
Eusaoetdbabni.G.sdiv.Sl./--1o^. 4''ä
ftroniOokfb. i.Silb. i biD.St.).! 1 '«’ 7«
Pilien-PriesenBabn 400u.*jiX>, rt. 4 1 *«
RudoUd. i.Arw. ftcncrfj biu.St. )4%
Sorarlb.*i?.i.Ärtt)., 'if.4^u.^M>l. 4 ^s
$ 61 )tii. 2vc>rd. 4crM, ru)u.l('i»*i'jl. 4"o
$6ftm. ScOb. 40k),2-»X»:r. 4"»
Eisener;-Äordcrnd.v eNb.(d.§t.)t"»
Elifobernvadn .... 4"o
VrlikbctDb:ibn .... iT'iu.üRW. 4°o
ftranvÖb’nb.Cf.lS&l feie.5t.; 3. 4%
G^li;..)rarl'^ud:viflb.(div.Ll.) 3. 4"o
^aibod?-3tcun'oEolb.40Uii.2lXi'
Lor2leifond.-Gcf.,cfterr.(di'o.3t.;Z"o
Mütir 0;ren;bnbn(400 u. i.) 4^»
Mädr.^d)i.(5fNlr2ld.f-'^ik.E-»i,,.^. 4%
Rudolid. 3i;f(V >47-, 1Jo.H. 4° 0
Rudolidadn (f. Jfs^4‘ kin. 3t.) 3. 4>
Dorartd. B. E. 1es>4 ^div. 3t.) 3. 4%
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone,
ttnftar. Rente i. Goto 24.0M K.4",
Unflar. Reute i. ^nv. stonoi frei 4"»
Ung.3:üüts.>Liscuh.i.G. 24«^. 4%*«
dto. in 3ubcr 4^
slb.-3ci2tS'Obl. i.Gold
Aug. ^chanlregal-Adlök..Ldl. 4)4%
T!)or-R.G.-3l.-A.-L7 b. :V»
Ungarisches Prämien..'lulelien 20).
UnflariscbeS Praniien-Änleben IM
Ung. Taeiß-R. u. 3;. P.-Q. perl. 4%
Äroflt..«lQD. tinp. Grundobl.-^ dlig.
Aroat.-il2v.3cbankr.-E.^Qstf. 4^^»
Ungar. Grundcutlakungs-^ birg. 4'#
Aroat.-'lav.Grundenrlast.'^bllg.4^
D. Andere öffenttichrAniehen.
Bosnii'chcS^andcS-Älnleben div.) 4"s
BoSn.-ber^.Elscnd.-^and.-Lnl.4^'"s
Tonau-Regul.-ÄnledcnI878rerl. 5%
Denau-Reflul.-Lnlelieiiltz^werl. 4%
Diener Pcrkchrs-Är'iagen-.'tnl. 4%
Butowlnaer Prov.-3Äuldveischr..',"o
Gal-zischos Landes.Äuleden l8s*3 4"s
(Hu'V Prov.-3chllldvcrichr. ISO 4"»
Krann'ches ^ondes>Ä!,lcNeli 4%
Mabrilches kandeS-Anlelien ]8s»0 4^s
Nieder6stcrr.r.'andcS»Anlel»cnl8'»>4^»
C berosterr. Landes.Anlcven 18^7 4°s
Ltkierur.i'and.-Eilend.4 »s
Tiroler Landes- Antcben lgtO 4"o
Temes^Begot!i.-Wasser-Regul.-Ge•
fcüfdioft Ein. l£07 (bin. 5r.i 4*0
8nl. d. 3tadt Brunn v. Z. 1875 6".,
2lnl. d.3tadlLudapes!v.I.lKiblEndwc!S n. 1.1^4"-
Aul. d. 3tadt L'emberg v. I. 1806 4^s
Anl. d. 3tadt Trieft v. I. 1^79 6"s
Aul. d. 3t2dt a. Handelst. Trirsr 4°»
Anlcben der 3tadt Dien 5" 0
dto. 1874(3tlber o. Gold)2E. 5%
dto. 1894 (Dasser-Anleden) ... 4^
dto. IK'^ (Gas-Ansehen» 4%
Wiener Bor'cndau-Äiil^en 5 ab 1(0»
Wiener frucht-u.M.-Bör»eb.-A. 4 .s
Vulgär. Ltaats-E.-3kiv.-A 2474.6"s
Bulgar. Staars-Hny.- Anl.. 6%
Geld| Waare
99.—
99.—
s^.SO
98.80
loti."40
158.-
-‘m.50
199.50
102.50
99.20
99.20
sO.—
137.40
159.-
20t.50
2U0.50
96.75
96.90
99.10
99.30
86.35
86.45
97.60
9S.30
9J.70
97.—
123.75
124 25
5stZ.—
98 M
98.-
98.»>>
97.—
97.:50
118.50
119.-
112-50
113.50
111.—
112.-
100.—
1M.70
113.50
111.-
! 99.30
sH.30
; 98.90
97.W
s-S.—
96.7.5
97.1.5
94.!,»
95.20
M.70
98.20
99.—
97.96
f8.^)
99..M
100.5.0
76.20
7»;.h)
s8.-
98.5.0
s8.5»)
99.-0
98.95
99.;-L5
87.90
98 »;<»
97.25
97.73
97.15
97345.
94.65
94.83
9s». 40
1(0.-
99.25
ll>'.3.5
99.20
!»9
98.40
f*9.l0
80.—
80.75
16s).—
161.-
159.7.5
160.75
137.30
158.-
98.75
99.25
si9.—
93.70
sU.'BO
93 75
94.75
90.50
91.50
99.—
99.50
107.-
108—
99—
5(9.50
96.40
97.30
103.—
94—
94 -50
97.50
98.M
98.35
96.30
97.30
96.50
97—
99.40
100.—
98.-
91.75
92.75
102.-
97.50
97.75
96.60
91.40
91.90
96.25
97—
104.75
105.25
101.7.5
93.80
94 20
97—
97.5,)
99.80
10O..50
9.5—
85.8)
R6.;-V)
85.80
86.30
E. Pfandbriefe, Communat-,
Eiscndahnrredit- und Kanken-
Kdtigalionen.
Anglo.-ös1err.Banki.A)I.vcrl. 4V i f, o
Bodenc.-Anstalt allg.vjl. i.50I.n. 4"o
Bodencrcdit-Anst. s.Talnmticn 4}'<%
Bödmiscbe Hnpotdelenbank perl. 5%
Bobmi'che L?nvotdekenbank verl. 4^
Bukolv»naerBodencr.-Amt. vcrl. h‘
dto. dto. verl. 4%
Centr.-Bodencr.-B.i.45I.verl.4^."«i
dto. i. 50 I. verl. 4°«
0aT. A1t.-Hvp.-DanNnit10 '.,Pr. 5?ö
dto. i. 50I. verl. 4)4°o
Gal. Bodcn-Creditv. i.5f>^. verl. 4"ö
dto. i.41I.verl. 4%
Gal. kand.-B.d.S. Gal.u. Lod.4^°»
dto. Aomm.-L^bl. II. Em.
Istrianer Bodencr.-Anstalt vcrl. 5»*«
Vant>r$bünf f. Bosnien ». 5®i
d.'THir.L>kivotd.-Bank i. I. v.
Mal-.r.Htwotd.-Bank i. vcrl. 5',.
O.Uäsir. Lnpotlicken Bank verl... 4*
Malirische Sparkasse, erste verl. 4
Riederost.;'andes )5t)P.'Anst.'iltv.4^
QberoN. CandeS Livp.-Annalt v. 4%
Oesterr. Hupothelenbank verl... 4*<
Ceft.'jsblcf. Bodcncr.-Ann.7lt v. *Y’>
L7r'ü.'schlei.Bedencr.-AntraltP.4^"»
L?en »chi.i. Botei-cr.-Anstalt v. 4°a
C ener'.. iingal• ^.vei l. 4 /, <.
^.''l'ri-.'iinaar.Bcn'.k verl. 4
20.ivf.v'i? er>lk 6necr. i.»HJ(i. verl. 4 U
3t'i.Td’.. LpiNka-'c i. 53 vcrl. 4
Z chw arLenb.A..:i85.N 80« .2?G0Ä. 4
Co.un
evv ilb. P,
s:erung.41^.v.4'st^
■1 1.315). verl. 6»
tu.
dro.
i.40sO-D-4V%
Hon,'
Su n fasse
O^Pr. i.31). v. 5"o
^park.i«'.-A.-Ges.Aradrrdürg.5^"«
LparkamBudapesth.v.46)
Mo.£üni.-'C.10Vi<.503-4''*
Ung.kandcsb.-tr.-I.s.Slb.34I.v.5^
Ung.^okaleisb.-A.-G oO^ I. v. 4%'.'-
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Kbtigationen.
Bo;en-Mcraner B. 200it. 1000fl. 4%
Bnd.-ssünsk. Balln E. 1889 2v0tt. 4»-
Bu'-chtiehradcr Bahn 150 fl. 3. ->"»
Tur-Bod.E.I.E.1869sdiv.St.)S.5"s
Tux-Bod. Eis. E. 1891 30l') fl. 3. 4"»
^erd.-Nordbabn ^1886 (div.3l.)4"s
rvcrb.-Rordd. E.1887(div. Lt.,> 3.4'-
^iinfkirchen-Barcler B. 2lO st. 3. 5'-
Grar-^östacher Balln 150ft. 3. 4l<°a
Kaschau-Lderb.EOenl'.E. 18893. 4°o
dto. (5.1889(3.118^.4%
Lemb.-C;ern.-J.-E.-G.16S43Mft.3.
4 ab 10"«
dto. 1884 300 fl. 3. 4-
keoben-Bord. Eisenb. 18lt3, d.St.)4?-
Mallr-Budw.-^aurn. 2 M:k. 100 <)st. 4%
Notdwcstbalm, österr. 20 ofl. 5. 5%
dto. lit. B 200 n. S. h°o
dto. (r. 1874 708 Ä. o%
dto. 188.5 2Mu.l»X)st.3. 4%
Qstrau-^riedl. Eilend. oOofl. 3. 57#
Prag-DuxcrE. 354,1770».3.540^. H%
Reichend.-Gadl.-Tannw.Eisenb. 4%
3chneedcrg-B.A..G 4 Mu. 20 «'st 4%
Schwarzenatt-Zwettl Lokalballn 4%
Staatseisenballn-(3cseUich.48o.'>.:^ 0
3Uat?eifcnbafan*si}.(s. 1874 480 ^. 3^
3taatseisenl'.-Ä.X.E. 1885 4^i| ?.3%
3taatscisenb*Ges.Erfl.-R..48-)^.3^
StaatSeiscnbadn-Gcs. I. E.
3taatseiicnd.-G. U.E.!8744^lst..5's
Sridballn-Ges.Ianner.Inlj t- 8 ,.'.st. 3^
Suddalln-Ges.Avrik-Oktob. lM.>d. 3 's
Südbadn-<3cstll'chait.... is.)( t.n?#
Süddalln-Gefellsch. 472u. WA»i.4'> 0
3udn.Berddgsd.2M10Mii..'<)Mst.4^,
Ungar.-galiz. Eisendalln ^»X>fl 3.57«.
Ung.Lcstb. (Lust.-R.-G.)2o0st. 3. 5 "»
Nnterkraincr Bavnen- d:v. 3tückc) 4%
rkls»ganaEisb.2M1MW.1M00A.4°»
Geld>
Daare
97!—
Ion.:» i mi.öo
w
. 103.2"
97.45
07.60
103.25
103.75)
95.—
05,,40
lOO.’JO
101.—
98.50
' 99.-50
IM,-
110 .-
98—
98.50
0S.50
93.75
94—
94..M
li,).—
101.-
llrt.—
101.-
104.2.5
lfc'.nO
103.5)0
io-j!-
97.—
07.40
W.00
07.20
98.—
99—
s^.50
99.50
s«.—
98.40
im'—
ion-
96.75»
07-
> 99.75
s'S.T.)
i 99.75
99.15
100.1.5
97.25
97.75
99.—
99.75
106.—
107.—
101.75
99.5iJ)
im.50
I0'1.-
110.-
üi.:o
s-S..';()
99..50
92.50
93..»
94.—
95—
95.—
95.50
98.75
9T».75
‘.8.75
99.75
101.—
102.-
99.—
100.—
99.75
1(0.—
s'4.:.o
95.30
8)..50
86.M
90i—
100 .'—
füI.äO
075D
99-
IM.—
100.50
102.25
102.7.5
96.—
96.-X»
fl6.S0
97.5')
93.—
93.80
101.25
101.75
97..'0
03 .'-
s-8.,sj
99.30
M.—
fatiü
Kr2.20
103.-
101.60
KI2.-J0
OX.M
00.70
96.25
88.25
80-
98.40
051.10
99.M
100.—
106.60
11)7.40
l(Kj.60
107.40
07.60
r«!:w»
103.—
103.5,0
77.50
78.50
95.70
96.30
94.—
95.—
99 50
IM-
86,5«
S.5'25
81-
82.-
Tü'^l
71 40
69.75
70 50
IOO.-ü
101.2')
96.—
06.50
97.30
98.—
io.->.8o
106.40
1(6-
106.2")
00.50
100.-
96.—
97.—
Wien-Asvang-EiscnbabnLMst.S. 4 0 o
Dlen-Pottcnd.-D..R'.B.2'Mst.3 5"-
Diener Vokalb.-Aktien-Ges.4Mst.4"-
Abbstllalbahn200u. l"„P.4".
96.—
Tonau-r-mpfsch.-G. 100 u.' 200 sl. 6
103.50
104.50
dlo. 472i:.ll.K)08.4%
92.25
93.—
dto. Gm.1886 118)!.4»i
92.25
93.—
kkodd. öftcri. Gut. 1881 I200jt. 5%
i'Ioltb öfttrr. Gm. 1881 1200 .0. 445%
Llood.osi. Gm.l80ö2100u. 12.0008.4%
95.-
og!—
H, Lldligntionen inbufTriellcr
Grscllschastkn.
Mon-,LGo.GikO.U.M.-?I..GSOO».1%
96.80
97.C0
Sllontaiiflef., dolim. G 169 (.'»Oft. 4%
95.7.5
96.25
dlo. ii.-a.48>1.2)0011.12.04))?.4^
97.90
98.40
Vrasier Giieu.D.*@. 1873 i»Ost. 2- 5%
101.50
Oludoliddutte. ^eindleckwolzw. '4*.
4(0, JOi.O «. 5,010 nu^lll.»B.nng..Präm.-Schuldn. 4°4
Triestcr Stadt Anl. 1»*»Fl. 6 ).>k. 4%°*
Priester Stadt-Anl. 59 fl. ll. W. 4%
Serbische Prä:nien-Anl. lOOsyrc. 2%
Türk. Eilend.-A. Prcim. T^dl. P)OFr.
d) Unverzinsliche L 0 »e.
Budapest-Banlical Tonibau 7»st.ö.W.
Creditanst. f.Hand.tt.E»cw.1Mil.6.D.
Clarv 40 st. EM.
^nnSdruckee Ltadl-AnlellcnMst.ö.D
Krakauer Lottcrie-Anlellen 20st. ö.26.
9.iidacherPramien-A:'leden20st.o.W.
Ofen.3tadtgemeinde....
Palffr, LOfl.CM.
NothenAreu;, österr.Ges.v. lost.v.D.
» ungar. Gei'.v.'>st.ll.^9.
Nudolf-Stistnng lOst.ll.D.
Salm 40st. LRk.
SalzbnrgcrPrämien-Anlell.2ofI.6.W.
St. (3eneis 4<»st.EM.
Stani5lauer(St.-)Pr.-Anl.2nst.6.D.
D.ildstein Mst.EM.
Dicn.Eom.-?ofc v.I.1874 lOikst.ü.ÄO.
Gewinnftscheincd.Z">Pram.' Schllld-
verich. d. Bodencr.-Anstalt E. 1880
dto dto. E. 18">9
Gewinnstscheine d.4';.-P rani.-Schuld-
verschr. der »»gar. Hypotdekendallt
Actien.
K. Transport -Ilnlcrnchiniingen.
„Adria", k.n. Sceschiff-Oic'. 40> 9 st. 5*5
Ausslg-TeplitzerEisenbatm1i>»il.st. 5"«.
Bau.n.Btrdg.s.st.Ll.i.Dicnlo.^ 5"»
dto. dto.
Dollnnsche Rorddalln 3M Kronen 5"»
Bo.^en-MerattcrBabnkr.vr. 29i>^. 5^»
Brnnncr ^okaleisd.-Oi.2 0st.obg. 5"»
Buschticdradcr Eoenbaim 1050>t. :Y 9
dto. lit. B4i»).<..5
Donau-Tampfschiff.'Ges.lOr'kO.st.
T ux-Bodenllachir Eiscndh. 4.'torddahn.. 20 >od. 5'^»
ivriaulcr Eisenb.-Pr.»Akt. 4<>n.st.4?s
irunflirchrn-Barcs.Eisenb. lOost. 5",
0»ra-,-Äofl.Eis.u.Bcrgd.-t3.40".st..5'-
.^ablcndcrg-Ei»enb.-Ges.(3llst.Rigl)
5k aichan-^dcrderger Eisendalln 2i >>8.
^emb.-E;ern.-Iai.-Eis.-G.4<^0>!. 5»««
^coden-Bordcrnl'eegerEisb.40')st.5^
9lovd, österreichischer 1050 H. 5"-
Rordwestdahn, österr. 400 .st. :t° 0
dto. lit. B 400 st. 5"»
Ostrau-AricdranderElsenb.40i>st. 5<\?
Prag-TnxcrEisenbadn2"Ost.al'g.4",
Prag-TurerEis. Prior.-Akt.3/)Ost.40s
Sal;burgerEis.u.Tram.-(Ä.40l,st. 5,
Staatseisenvadn Gcsellsch.48»)st. ~)°»
S'ldballn-(3esellschaft.... 4^'st.5'.
Süd-norddcutsch 'Berb.-B. 410st. 5"-
Tram.-G., ncueDr.,Pe. A.20>'st.5^ä>
dto. St.'A.2»»st.5-,
Transport G.,allg.öst. 2Mst.ada.
Ung.-gal^i'cheElsenb..crste4M.st. :>°o
Ungar. Destbaon^Rd.-Gra^4(.> »st.5^»
Dicn-Pottd..Dr.-Ncnst.B.100st.5^
DienerLokaldadn.-Aktien-Ges.tOlXst.
L. Banken.
angto<5stcrrcid'ii#c Bank .. 24.1 ff.
Bankverein, 'iäinicc 400 ft.
Geld I Doar
17,5(1
10G
92—
91.30
18 70
100,9.)
91.—
217.—
274.—
330.
345.75
370.—
73!—
126.-
13.20
394.
128.50
65.—
130.—
128.
41.
20-V)
177
1717)0
120.
Ist».—
384.50
27.-
50.-
25.—
245—
317.—
144.—
139.
155.—
170.
l»il.
310.—
300.50
72.20
137.—
289.—
96.—
10:;.-
127—
43.—
90.50
i:io._
485—
79.—
119.-25
123.75
• 20 ).—
92.50
922)0
131 80
2»J.30
92—
112 .-
92.—
99.—
10.5.-
107.50
102.75
124.75
135.75
237.—
235.50
237.7*
126.50
14.20
396
129.50
67—
131.
131.
42.
21.50
.56.
179.
173'.»
192!—
(185.50
246.-
318.(^1
H4.50
140.2:
I.H.-
171.-
16.3-
312.
'-»!.-
2.70
139.—
29» »..M
97.—
l"7.-
128.—
45.—
91.—
139.5,0
5X).—
80.-
119.75
124.25
93. spO
93.50
85.—
132.:^»
26.8i»
92 ..50
113.-
94.—
100 .—
106.—
103i-
125.25
136.20
Vodencr.-Anst..ollg.i)st.480st.40"oE.
Central-Bodencredil-Bank öst. 40-ist.
Commercial-Bank.Bester ung.; 00 »» 8.
Creditanstalt s. Hank', u. 0>ew. 320st.
Ereditdank, nngar. allgemeine 400 8.
Tcposttenbank. allgemeine. .4»x)st.
Escompte-Ges.. nicd.-österr. looOst.
Escomptc-u.Dcchslcrbank.ilng.4(X'st.
Giro- u. -stasjenvcrein, Diener 4>.»0st.
Hllpothekendank, österr. 4<>0st. 30"<,E.
Hllpotdekenbank. nugarische 240 st.
st roat.-slan. Landes-(•>nv.-Bank2Mst.
Länderbank, österreichische 4»X) st.
Landesd.f.Boc'il.ll.Herc.- 2 '> 0 st. tO^.E.
„Mercnr"29echselsluben-A.-G. 40<»st.
r?efterreichisch-ungarischeBankll< Ost
Ung.Bankf.Ind.tt.Hand.A.-El. 2»»"st.
llniondank 4 <»,,st.
UuionbJiif, ball,nische 2»»>st.
Berkellrodank, allgemeine... 2^3st.
Versicherungsanstalten.
Allianz.Ledens-n.Rent.-A.-G. 40c>st.
Anker, Lebens-n. Rcnl.- 2 ^.- 0 '.»):,»st.
Ai,6imirs/inQ<'6t'rrora!i2lO(>st 3>»E.
.. Donau", v st. Bcrstch.-Alt.-(3c-s. lOOst.
Dest. ^Pllönix". kk. vriv. B.-G. 2»»"8.
lliisallversich..'0;cs.l.öst.ollgc,u.40^»st
Diener Ledens-u.Rent.-P.-A. 4'x'st
Diener Berstcherungs-Oiesells. 4t»0st.
21. Indu/Irik- Untkrnthmnngeil.
Bau^esellichait, allaem. österr. 2»>.st.
Bri!rersto!ilenlierg!'.iu-Osesells.20'lst.
Dnnaiiiit Rodel, Atljcn-5err.2l»0,st.
E>seuöallii'2lktien Oll-i. nnaar. 2»->.st.
E'senllai'NU'ageN'Leii'gesells.1.2^i>st.
Eleltri^ität^-<8es., o!lg. österr. 4<»i»st.
El ektr>^ikät''98es..interuas:on. tOist.
Eleftrr',ität^-c;:'','ell'ch.,Wiener 9»ist
Elektri^itäts'Assien-s';e'..ung. 2s"»st.
Olöster Dranerei-Aktien-Otes. 4l»!>st.
t^rar.er Aktien-Brauerei 1. 10)0 st.
^ll.mmifadrik? A.-01.,öst.«am. IdOh]
Hirrenberg.Parr.,?»dll.u.:l>t.-^, '.l»»st.
staltenleutgedener st.- n.E.-.r. -»'Ost.
dto. dto. E.18»9
Lokomotch-.vabr.-A -<''.^s..Dr. loost.
dto. vor.u.Oi Sigl.Dr.-)t.4l»>,st.
Proutangese!!s,böllm.'.'.,v. i7.'l»?. giltst.
Montanaest!lsch..r'sterr.-.)lvlne-.»»ist.
2tcncls00rferDag;'iib.'^.-»'res, 20 >st.
Nordböllm. stodlenwerks Gc». 4l>»^.
Perlnrooler llvllr.statt n.Ports. 2'E'st.
„Poldiisiitte-, .l!ea.-,7.-A.-t8. 4»»»st.
Präger EiseN'o»ldustri,"l8.'i. 4i>»st.
3timamnr.- ?al;lo Tarl.El^en. 20>»st.
S chgo-Tarjai'cr steint.-Bgd. -Lottr.
,^Schodnica"?l.-Of.s,Pelr.-Iiid..>'<)st.
simmerina> r )st'asch.u.2i,iag..5. 2»>.st.
Stevrerniiilll Ppr.u.Perl.-lhe»'. 2<»st.
Tevpich-ik.Möl ctst.-.r.v>).n ?7.2p>st.
Trifailersto'.4?nwerk-.-.'0;. 1 löst. ada.
Tii: kischeTall '.kregi'."(ilesclo'ch. 19-,'st.
Nng.aiiarm.st i>rIenllcrgb.-Gc»'.2l>»st.
Uuion-BailgeiO ilsch-n't 20 k)st.
Daffenfabrik-I-Olesi llsch.österr. 2*'9.
Waggon-Leili.-A.' 6 ,..inlernat. 40 lst.
2'6aaaon-^eillg.. allgem. inPest^Otst.
Destl'öllinische Älei gl>iin-?l.-2'. 2> ’8.
Diener Bairgeseliiclun't 2>-'-st.
Dicnerb.^ieg.-u.B'.im.409>r.6»»^c,E.
N. Dcvilc». vi-,r
Seutf(fi:?anrDt.(i(i.ii.r.5.10i'iS!.:7
LondonCllecku.k',. 2. lOP'd. Btcrl.'O
2rew-^ork U<» totlar-ö 5
Ital.Bankvl. Ei'ec.u k.S. 1»0Vcrr 5
P''.riSn.sr.Bonkr l. Ell.n.k. i.!»“ 1' 4»^
Pktersllg.tt.r.Pl.Lt'.tt.k.S.I'^ 2:. 7
Schvci',erplälleEll.u.k. 2. 10».»,jr.;»j
O. Valuten.
.^kaiserliche ?)ttin'chnkaten per Stück
staiserliche Ofanddukaten„
D est.-nng.8 st. öü'ib niicft n
Zwanzig' ftranci*- Stücke n
8wau;ig '''iark Stucke.. 9
Rllssische >5 alb'Impcrials*
Sovereigus m
Türkische «Hol>liren. ...^
Deutsche Rmchsd.-2k. i.lMM. ..
Italienische Bankn. s. 100 8.^
Rudel-Roren .... Ver Nullet I
Franc odei
G:ld| SSoait
243.-
244-
142.—
142.50
278—
280.-
2-U .80
-2325»
185.25
ld6-
111.—
111.50
144.—
145.-
135.—
126.—
126.M
127.50
120.25
121.—
189.—
IM.—
110.50
111.50
116.—
116.50
113.-
113.50
219—
220.—
i:x».25
15.0. i 5
97.-
08.—
153.50
154.—
130.20
131—
120.-
121.—
112.5)0
6»H).—
640.—
465.25
HO.—
105.—
85.—
90.—
6M.—
135,.-
1.50.-
103.—
102 .—
.^»3.—
~952)0
217.-
294—
172.—
14.:.50
145.—
U»7.50
13!».—
1'^.—
Jo9.—
149.—
185.—
121..50
122.—
192.5C»
1^3.—
414.—
J69.75
2» »9-50
VX.—
li.—
153.50
',3.75
376.—
174—
170.20
42.25
139.90
114.—
192.-
•_ K '0.—
•»7i
149.—
KH.—
223.—
118,2»)
242.65
89.65
96.15
95.55
11.44
11.42
19.20
23.66
24.18
118.25
8!‘.6;5
105.—
102.75
394.—
3»A».—
96.—
218.—
29.5.—
174.25
144.—
145 .50
108.—
139.50
16.5.—
111 .—
150—
186.—
125—
123-50
197.50
185.—
41»;.-
270.25
211
407.—
248—
3.25
OdO.—
378.-
174-50
71.—
42.75
-396.—
140.50
:X).—
11.5.—
194.—
IM—
102-50
334—
118.40
243.85
89,85
96.25
95.75
11.48
11.46
19.2.5
33.74
24.26
118.4.5
80.85
Die Notirung sämmtlicher Enekten mit Aus-
nallme der per Stuer norirren ^Diversen Lose" und der
Genudscheine, verstellt nch für je LOO Kronen deö
Nominales.
Um den Werth eines Effektes her Etüek \u
ermitteln, ist der für ;c loo stronen notirte sturS mit
•m in st reuen ansgcdructtcn 2tominaldetrage der
ltres ;u uluuivl-ttren. das Resultat durch IM;a
dividiren.— Bei den nicht dollgezablten Aktie«
ist von dein out dic'e Delie erm.neltcn Dertde der
nicht cinge;alllte Betrag in Abzug ;u bringen.
L, Wollzeile 10. IV., Mieden,
Hir»br»tM
natirtni Effect,» tnb Balutc»,—
Eookvntcftc Ti^bkölcone alle»
tv


[ 2023-06-29 10:44:41.274 - 19000106 - Seite 8 ]
iszeSgen. 's®
Scbrift 4 Heller. Nur da? Titclwort, welches auffallend sein soll, kostet 20 Hellet,
»n Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und MehranSqabeu au
in,'lratron deS „Neuigkeitö-Welt-Blatt". Wien. Kaiserstrastc 10» rinzus-rden.
-ß des Geldbetrages aufgenommen.
»,ii gntacteubfm ®ei(fiS't nin Viini;.
illiitcvfieicr; fiirfit ftbrn^cfniiilin
mit 3--4000 fl. iZlamfrtic Svr'chi
crmünfrtit, doch mdjt Bcd»,«»»«,
©eil. Slittväfle mit m-citotiraf-.e bi»
15 d. M. sub: „<&lii(flidie 3» 1
lanf t y28M" ä. d.
lials-ÄiiriT
JtoiiimämüidJ q'bildcier MiUin.
‘b 5 sValive alt fatholnri]. hjunftfit
sxfj bcMifS Uebetnobm« bt« eltif
lichrn Saufe« i Gasthaus. Backe»,,
Realitäten>. Werth Ä>--s Mille
mit dubichem. häuslichem, ver-
mögendem grauletn ehestens »u
verehelichen. .. emischtwaaien- oder sonst
was immer für einem leicht fiitzr-
baren Geschäfte. Briese mit Be­
schreibung und PrciS an Johann
Potuschak. Hnrtbcrg, Steier-
mark. 7-16
Wegen Anilossnng des Geschäftes
ist eure complcke Todatvafser-
LbrzengnnpS- l£i»rirf)tJiiifl niit
iaft neuen VUn’ai ah-n ;ti günstigem
Ptcisc zu verkaufen. Das Geschäft
sonnte auch fintfirulrt werden.—
Briefe erbeten nn das..W.lt'Blatt"
unter: ,,Xp» 52SO“.
Wirthschaft
in CJross-Nnnndorf, Bezirk
Ohcr-Hollabrmm, bestehend
miß J'niiß, Wirttzichastsgebande und
ÄrU-:r. 'lUcS in aniem Zustande,
circa fr Iach sehr anten viertem und
1 Joch schönem Weingarten, wird
proisnürdig: verknust,—
('ebergntoeHin I,r«lärzl900.
Vlnbi’f: und zn richten au Jo?*ef
1 >ii iierI in (;ros% Xonndopf
KP. 7!>, ^.-Qest. Peruiiftter aus-
gestlstt'ssl-n. 5234
Grschliuhtetes Nüstyeßüzkl!
10 Psd. sv. seile §>üljner oder (5nten
st. 3. 10 Psd Brat- oder Mastgans\
fl. 3 36, to Psd. Gänielebi-r fl. 3 50.
10 Psd. Rind- oder Kalbfleisch fl. 3.
Gänlesedern: 1 D'd.. schneewciä.
geschlissen st. 1.50. nngeschlisten
80 kr. Launen: a 1 Psd. fl. -'.50.
Alles ftaitco Nichnahme. H. geller»
v,ayer. Hnfiarr.n. (Saliycn. 623'.
t^Namen, welche den Bei-
stand einer praktischen, lang-
inbrigen. osteinste! enden, an der
Wiener Klinik gelernten an der
Wiener llniverfttät gevrüstcn und
divlomirten Vebanime mit groster
'Praxis bedürfen, cmvncbltüch Frau
I. 9. Reist auch anf Wunsch nach
auswärts. Wien» II., Üiovara-
gaffe 51, Hochvarterre. Th. 1.
Nabe der ^tordbahn. Tramwar»»
Hoktestelle. 5713
Commis,
äut christti-.iaiial gesinnt, surfst
Pasten, 31. Ülfpcrgcr in Neu-
Llisten, 31..£eft. 5289
Gcsiiueüe Pilze
versendet in 5 Kgr.-Foßchen für
'2 st srauco Mar?owSky in
Ilscieruskie. Galizien. 7138
lißßec,
Prima-Qualität, roh. 5 Kilo 6 R.,
fiebrannt. Prima-Qualilät, 5 Kilo
7 fl., versendet srauco ver Nach.
nähme I. Bauer, Wie», XVII.,
Berontkagafie Preisliste
fronen. En gros billtflcr. 6245
-»r» ftabriksiiiederfnqe
I BII?lBl c “rlPröckl sNs.
& iÄi/U2Bien,VII].,3lliersn.2;
ver sendet an dieDerreiLchneiSer u
KunSeitMusterkarteiiuMtister
her neuesten LLiiiter> .Herren»
uud Ditmeiirobenitoffe gratis,
Mlckh.Klum',
WIEN.
Wesl!tahnsirst»sc 50,
emufidjU teilte altrcnommirleu Fa-
britatc aller Dorten, ctit«, zwei.
und örcircitoiflcr Harmonika, wie
auch chromatisch gestimmte mitKta.
vlcriastl'n.-^intbeilllng. Un teer ich ts-
schule iür jebe iWrofje. 9lufjerbem
alle iDnsteme drehbare und selbst-
spielendcMllükwelke mit auöwechscf-
baren Roten. Mustkautowateit mit
tHeldeinwikri, Bogelwerkel rc. und
Phonog rauben. 6742
ZZLEV,
in I)lpjk»np^, .tarnten, smt*
Kramerei mit Rpeierel*
nnnpen und Branntwein*
Handel ist billig -u verkaufen.
Grforderl'.ch '2500 st. -lbressc beim
„Delt-Blitt" unter: K'r. 52fc5.
Tüebtlg'er
Sensen- HaBimersclunied
und Abrichter unten ab Fobanni
1000 dauernden Posten. Off ei tc mit
Angabe des Alters und d-r b:S-
toerigen Berivendnug an Reilfen*
bstelier< o in Scii.'irn-
sich», O'ec.Österreich. 5*2ö3
Ein
hu- u. Maschinenschlosser,
welcher auch auf der Drehbank und
i^toapingmafchine siett arbeiten kann.
findet in unserer Reparalnrwerk-
statte dauernden Posten.— Cffcrte
mit Angabe beß Vlitnö und biS»
beriaev Verwendung an Redten»
bactier L Co. in Sdisrn*
stein, Dderösterreich. 5204
Wollcue
Kauemöckc
1 Dtüct von S.'Z—Slt kr. versendet
nur gegen stlachiiabme Alofsle
Petrzelkn m Nieuiclrk.v,
'JJiOt!r:n. 5‘2:i,l
Schwere
tangjährigeKrämpfe
Tsallsncht. Äolle Teilung garantirt.
'^tur bricstlch. Honorar 3 st. Arme
bcrnckstchtlgl. 30iästrige Prax-S. Auf­
träge unter: „L. ;ur Weiter.
bcfütCcumg an die Annonccn-
Gi'vedition von M. Lukc^ ütachf.
Wieu» I.» WoUzeile 6. 6224
Steife©
de!•
5809
f autinfirr k Cir
WIEW,
I., Sckoiteugsisse :t
„Zinn Mölkerliof“.
Bon fl. 1.20 roh aufibävtä fronet»
Poststation Rachnatome.
ejJai'Djäjefout’niepeS^-
, etc(\5AiKhhierfibeR
j WIENTO
&umpMdo£jkwfeme] 15.
!
Las laridw. Kasino Meifren»
albern, Post Lkirchderg am
ä'^al-e, stt.-D-rst.. osterirt zum
^-rüSriahrS-44nbau den schönsten
und bil.^stcn
Woldvicrller Nicsen-
Lanicnhafer.
Ders.l'»e gibt Os't20sachen Ertrag,
wiegt 54—60 Kilo per L-ektoNter.
Preisblatt sammt Hunderte von
Anerkennungen franko und gralis.
7220 Der Obmann,
Mentiml
-1 Liter echten Tre-
der Branntwct» nur fl. 3.—
4 Liter echt
dner Blutwein.
euu'fctot. 7. Franke, nur fl. 2.25
4 Lttcr echt. LÜlp-
PncherWeitzweiu nur fl. S.LV
5 Postvackct l»
Blnt-Orangen. nur fl. 1.50
liefert franko icder Post gegen
"Doreinsendnng des Betrages
8. Premrou, t>örz, Gegen
''t'achnab.lie jedes Postpacket 10 kr.
metor. 5209
Leitende
n>efchü!incr
Tdafane.Hasen. :kietoe,Hirsche:e.
kauft C. »vi’sltcf, 6 rpoi tcrcr iüv J
lebendes Wild. HDicit, IV.,(
Waastnasse 12 5702
60 Kronen Belohnung
Demjenigen, der über Anfenk! alt
übet Abt- den des nach Hochbttea-
"2lch. polit. Bezirk Braune» am
.)un. xT ücr t sterreich, ziistandi.'en.
zirka 64—65 Iatore allen Max.
Hifchercdrr. auch Ä^olfer-Sbei»
öcr. bntniuute ngabcu machen
kann. Diesbezugliüie Mitttoeilungen
wollen an das ^Welt-Blatt- unter:
„Nr T'i'ZW gerichket werden.
Die Belobnnng wird nach thatsäch­
licher Anlimdung des ManneS so­
fort ausbezahlt.
Kriimerei
6 Jahre bestestend. konkurrenzfrei.
ist wegen väterlicher llcbernadme
zn ve.kansen. Unter: „(foiifum*
ficschaft" Salzburg. Puklre't-
srrcille 8. 7224
liMääC
Hans m t <»eschah, oroner
■tc fein-, FieschaslSennlchNing. m>t
2 Gewissen betriebst ohne flonJi/r»
rcuz, utit gering-r Angabe sofort I
zu uptT-iufcn.— Auskunft- Cbcr* I
holladrunn. Ptüblga'sc 273. 5275 j
Alisgellvt.
Es wird ;:ir allgemeinen Kenntniß gebracht, daü
1. der Säger Johann Krell auSOesterreich, wohnhaft in Munden,
vorder ui Achentirch. Lobn der Bauers-chelente fstofef und Eusabetto
Kre-l. Letztere gedorne Memdl. wodnhast m Lochburg:
2. die Anna Rainer, wotondafr in Mnnchcn. vorder in Ratlenberg.
Tochter des j -tschi licomelsters Thomas Rainer und denen r ebr»
stau Maria, gcbontcu 2«itn?v. Beide zuletzt wohnhaft in Rattenberg.
die Ebe mit einander eingehen wollen.
München, am 2. Januar ls00.
6246 Der Standesbeamte: Heiser*
Vermischtwaaren* Geschäft
mit Branntwein- und Bier-
toci-fdjletn, guter Eckvesten. billig
zn verkaufen. Unter: „Efcü 7Ä71I"
postlagcrud Pottendorf.
GrotzcS
Genüschlwaaren-
Gel-chütt,
für Anfänger sehr geeignet, werden
auch abgerichtet, ist ohne Konkur.
renz. mit Pfagazin und 2 Kellern
Wem, Bier. Lchnaps und Pt>lch.
ist wegen Gasthansubernabme sofort
billig zu verkaufen Wie». XIV»,
Holocherflasse L7Z» Gemischt*
waarenge'chast 7234
Eine tni bestenLerriebestihende
Lebzeltcrci und
Wachszichcrci
in iUieberösterteich wäre unter
günstigen Bediiiginigen zu ver»
pachten rder zu verkaufen.
Adresse mit-r: ,.Nr. 5278"
beim „Wcli-Biat!".
Wiener
Kauf und Berkauf aller brauchbaren
Waaren onne Beschränkung, auch
Ptunkbranche.ebenso alle2lli 10 Wochen, Mausi
8 Pkanate alt. (rltern der beiden
toabcn 18 und 20 cm Rückeniwtoc
und stammen aus berühmter Zucht.
Bon meiner aus England im*
vortirleu schottischen SetiÜser*
liiindin, in-ämiirt in 2Buu
.'latlStube 18''9. habe vier 1 bis
8 Wochen alte Luude. schwarr» mit
weißer ^nchnnna, versv'.cchen groß«
artige AuSstellung^tbiere zu werden,
und eine circa 6 SD?onate alte platte
Bertttoar*
touvnuufc an ls* 14<*i»erstcln
in niiluvKeiiütndt. 53iK)
Harmonium,
überspielt, Ofcllo. Schlaqwerk,
Notenpulte. 2koren rc. billig zu
veikau'en. T^ien. XIV., ScchS-
hciu'erürastc.>:k. Th i£6. 4312
Ter Bownster
Weillprodilzenleuvcrclll
\a r in m stUctmnen Aaenten
C'ervn 7^oh. BunceLk. Bösiua.
Lü-^ptgasjt 2, ernannt nnd wird der*
selbe dem I'. 5. kausendni Pudlikaul
bestens empfoblcn- «236
kkasserhrsü
zum Betriebe einer Holzschleiferet
vorbanden, auch das nöthige
.Holz wäre bei fevr leichter.^uffibr
dauernd und leicht zn detcharren.
Naderes bei Lernt Hintekhoser
in Mühlen. Stcicrmark. 723v
Physikalische,
mathematisch« u. astronomische
Instrumente von einer
Coneursmasse
billig zn tia-raufcn bnni Optiker,
Wie», IX., Wa heilige ertrotze
Sir. 17. 5902
Gutgehende Wagnerei
wegen Äranlheit deS DentzerS so­
fort zu vcrvachtcn. Adren'e beim
,Well«Blatl" unter: „9lv. 7198 M.
Maus
mit Spczercigeschäft inLalzburg,
frrqnrnter Posten, steuerfrei, mit
gcrinaer Anzatolung wird wegen
j Todesfalls unter dem GchätzuugS»
l inert}) bcrfoiiit.— Adretie d'im
Welt-Blatt" unter: Nr. 72V2.
Gemischtwaaren-
Gcschäft,
l^ckvosteu. anstostenke 2'3ohnuna,
50 fl. Tagedlosung. wöchentlich
100 fl. G.'back. 60 rliter Milch per
Tog. ist sofort wegen Emfvannerei*
Ueberiiato'.-'e zu vcrkanf-'N. AuSk-t.:
Vlen, XIV., (ioldscklnff'
Strasse 70, Gastwiiist. 4120
Pferdegeschirre
und Neilzcug. alle !ratzr« u. Reit*
:hViutütcH bei 2luq. ^ilka.
LZien. VII., Zollergasse a a.
7217
in 5 Kilo-Postvacketen zu 3 fl. 20tc.,
Filz und Speck
znm Lclbstschmelzen a 52—56 kr,
Gutes ^elchstcisch 70 kr. Bersandt
gegen Nachnahme. Joses Meyer,
LLicu, XII, Echondrunnev-
strafte 185. 5.19
Kronen Heiler
Kr. Ifel.
in j e tl c i* Grösse
VOl’l'ätlllg. 5217
Galanterie-
oder tleinc Bi!.a u gebe als Zahlung
meine reden »Mittel. ^br,k 'N Wi'N.
10 0 «^ an welcher Neichlbumer zu erwerben
WVWWMUH s„:d. sammt 2chul. Pl.onoaravto.
in Graz. setze guter Posten. 30 Iatore Meisterwerk und ein Colossal.L^el»
bcstetzcud. auch von k«uee i}rcü zu gemalte. Dcc 20eettz des L?tziecteS
fiilji'cn. ivegen Zuruckzietzung gegen darf l.VOfl. nicht übersteigen. Auf*
baer zn verkaufen. Erforderlich zablung wird nicht geleistet. Antrage
circa 8>X"0fl. Offerte unter (Sturm*: wollen unter Cdinre „Lichere ^xi-
,,^V r. an Nucroir seenz V IS'L" an das..Welt-Blait-
SL«8S«, HVien. 0243^ grf.ndrt werden.
Sicherheitswachmann
wird in der Gemeinde Kalkfthurjr ausffcnoiiinicn. Bedingungen:
N'cht über 35 ,>alire alt. starke Korperkonstrnkt'on. Ausgediente Militär
und im SichertoeitSdienstc Pertraute Haben den Borzng.
Gehalt lätzrlich 8^0 Kronen, freie Wohnung und Dienstkleidung.
Bewerber linden ihre cigenbändig geschriebenen Gesuche ucdst dem
?!achweise des bistoerigen DotolvertoaltenS dt» 15. JKuner 1900
benn Bilrgermeiflcramtc KattSbur>, ci«zubr,nge».
Biirgermcistcramt Kalksburi, am 3 l. Dczembcr 1899.
5291 Der Bürgermeister:
Josef naselbrunner.
Bettfedern,
ganz neu geschlissen, von grauen
Gänse», *2 Kilo 70 fr. BcrsendL
ProbesPostcolll zu 5 Kilo. auch
n:ebr. gegen 'Aachnatzme. Deiye,
geschlissene federn fl. 1.20, Halb»
flauincn st. 1.5(», Prima Schleift
st. 2.—. bochfeinc >>albfloilmen
fl.2.50, die feinsten weiften »ilaumen
I -j— 4 ?i., grauer jsrjnum st. 1.50
stJjone fertige Tuche.:l*6ed:rrit.en
j st. 1.60. Polsterrrtieu .50 fr.. tret*
tneilige ^aar»Matratzen für greftr
' Betten fl. 10.—, auÄ Akrrk fl. 6.5".
Tvatotcinfafc fl. 6.—. silanelldcllen
> fl. 1..'0 b 6 fl. 3 —. Nollgeflenv«
! decken fl. 1.60 bis fl. .3 —. Latin«
j dectcn fl. 4 50 bis fl. 7.—. i'CtBrn*
i clottzdellcn, schöner und haltbare'-
! wie Leidendell n fl. 6.50.
in aller-
feinster Austutzrung fl. 8—9 -.
nur bei Anton Slaby. LVien,
VI., Slieqengaffe 20, ganz bei
der Ltiege. 7146
Haar-u. Bartwuchs
Yegetator
(-
1 DiumMitt
ist jetzt zur
Wiiite p» ?,el t
der W'UiIch
CittcS O'Vaen, doch
Picleu durch die
grt>u reu AnlchaffungSkoste« u»-r-
reichbar. Lizir aber wolle«, dnft
Jedermann m einem Oawnen«
lielte schlascii soll und d Stzalb
osterir'ii w:r ;um Telbstkosten-
preise ein t'bcrbctr. 1<;5 lir-u.
lang. 12> Ckn,. breit. Nullung
reichlich mit ppHUcmi 1>nuupii,
tzrezu 2 .Kovstmlstcr. \-a) Cuu. lang
und 60 Ctui. breit, Fiilluug neue 1
.Nchlei-sfeüerii und -- csali auS
eurem icuien. ccht arbigen Inlett-
stoss, fiiv nur I* fl. sraufio
gegen lltachnadme. aber tzjorans- I
bezatzlung. iiberaübm dre best- I
rfuomiMirte «IstMccifrfie Federn-
und Bettenkabrik m I»,
Botomcn. Preiobl^tter aus Per-
langen graliS und franko.
5277
K. k. priv. allgeinpinc
inltisr.hfi MüB-drailir-
Die Nummernlistc. der am 30. Decem­
ber 1809 bei der 34. Verlosung der 4 ü/ 0 igen
Pfandbriefe der k. k. priv. allg. österr.
Boden- Credit- Anstalt gezogenen Stücke,
sowie das Verzeickniss der bei den früheren
Verlosungen gezogenen, aber bisher noch nicht
zur Einlösung präsentirten Pfandbriefe
werden bei der llanptcussc in Wien
auf Verlangen unentgeltlich verabfolgt.
Die Verzinsung der gezogenen 4" „Igen
Pfandbriefe librf mit 1. April 1900 auf.
Die t'onpnns derselben werden znlolge
Art. 114 der Kennten zwar fortan aus»
gezahlt, jedoeli wird der ISetrag bei
der Einlösung der Stücke vorn Capital
in Abzug gebracht. 6347
W i e ii, 30. December 1899.
Die Direction.
>
zur Erlangung eineS starken H^er-
und Bartwuchses, verhindert das
frühzeitige Ausfallen. Lvalten der
> Haare u. die so slli.'.dliche iKchuvpen^
bildnng. Lch'wllstor Errcig bei
iungen und alteren Personen biS
inS dochstc Ale r unter Garantie.
Mrttil erfolgt gegen Erniendung
oder Nachnahme per 2 fl. Zeugnisse
und Ab'chriiten ens Dcrlanaen
gratiS von 70e2
11. J. Haselherger,
' Itln.vglnn bei Salzburg
Theater
für Samstag:
0. h. Avil>i»8-Tlualer.
Jugendsreuildc.
0. h. jflosüimn-8hfstltc.
Tie Fledermaus.
p»nlsrf>e» Ut.1 itelliralcc.
Der Landstreiitzer.
j&aiftrjitlHlümna-5tnMtl)f(ilcr.
Der Haftn im Korb
tlnimimb -it licilti.
Der Hexendsclser.
Ölitnln- tm der tUifn
Der nricdiiidie Sklave.
Ciavl-8 liestltr.
Offne tolle Ralftt.
Shratcr in der Koseslladl.
Ich bin so frei
Ilm>sch-L>,ekiter i»> li. >i. prulcr.
LuintzacivagaliuiiduS.
S®“ Anträge übernimmt und Auskünfte ertheilt uiientgeltll
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wie», Kaiserstraste 10. Briesliche» Anfragen sind
ch "WL
Briefinarken beizulegen.
Eigeathmn und Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (Qf. Hummel).— Papier von Brüd«r Krauz, Graz.


[ 2023-06-29 10:44:41.274 - 19000106 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag den 6. Jänner 1900.
„Der Seellurm!"
Eine Malcrgrschichte von Gustav Jmlauer.
Jercmias Zacharias Wendelin Wasserdrilling
hatte zu Pinsel und Palette gegriffen, in jener Zeit.
als die „Moderne", die kommende neue Kunst ihre
ersten Lichfftrahlen über Mutter Erde warf und
mit einem Schlage bewirkte, daß ihre Jünger und
Anhänger als ihnen ihr neues „Licht aufging",—
in dieser Beleuchtung mitunter blaue Bäume rothe
Haare und grünen Himmel erblickten, eingedenk
des Spruches: „Es kommt immer nur d'raus an,
in welchem Lichte man eine Sache betrachtet."
Wasserdrilling war, wieviele seinerKunstgenossen
absolut nicht mit Glücksgütern gesegnet, und dieser
Segen sollte doch nie fehlen! So kam es, daß er
sich für kein bestimmtes Genre entschließen konnte,
vielmehr stets nur die lukrative Seite im Auge
hatte und nur das malte, was er möglichst rasch
abzusetzen hoffte. Bei diesem Klügeln und Ueber»
legen, ob er Symbolist, Realist, Verist, Impressionist
oder Pointillist werden sollte, gelangte er znr Ein­
sicht, daß auf alle Fälle ein Bild etwas „schildern"
solle, sei es eine Gegend, ein Ereigniß u. s. w.—
Und da sich nebstdem für das ganz „feine Genre"
selten Liebhaber sinden,— nun denn, so ward er
praktischer Hausmaler— respektive Zimmer-—
eigentlich „Schildermaler".— In „Schildern"
hoffte er es zu einer Spezialität zu bringen, und
es sei gleich gesagt, auf diesem Felde hatte er nie
Konkurrenz zu fürchten.
Seine größten Neider mußten Wasserdrilling
zugestehen, daß die komplizirtest zusammengestellten
„Stillleben" das reine Nichts waren gegen seine
lebenswahren Schilder, die er z. B. siir Viktualien-
händler, vul°:o Greißler geliefert hatte,— wie ge­
sagt: das reine Nichts.
Es mußte selbst für an Appetitlosigkeit Leidende
höchst anregend wirken, eine solche Zusammen­
stellung vonplastisch hervortretenden,saftig glänzenden
Schinken, goldig blinkendem Käse und sezessionistisch
verschlungenen Cervclatwurstkctten, in aller Ruhe
betrachten zu können. Tie „Savaladi", die er
dabei als Modell verwendete, blieben sein Eigen,
und er erhielt noch obendrein zehn Gulden! Also
materieller und finanzieller Erfolg! Er war zu­
frieden!
Sein Ruhm als „Schilderer" drang allgemach
durch ganze 'Städtchen. Kein Wunder nun, daß
auch der Wirth des Gasthauses zum „Seesturm"
sich an ihn wandte mit dem Wunsche, er möge ihm
ein derartiges Hausschild malen, das er an auf­
fallender Stelle 'anbringen könne, um damit den
Beinamen seines Hauies ersichtlicher zu machen,
als dies mit bloßen, sogar sezessionistischen Buch­
staben, wenn diese auch Niemand lesen könne, er­
reichbar ist.
Seit urdenklichen Zeiten hieß das Gasthaus
zum „Seesturm"— und daran durfte aus Pietät
nicht gerüttelt werden, weil der Gründer des Gast­
hauses entweder selbst früher Seemann war, oder
aber an einem See oder einem Wasser überhaupt
gelebt haben soll. Allerdings ging eine zweite Sage
auch dahin, daß das Haus schon zu Ende des
vorigen Jahrhunderts bestanden und einem reichen
„Wäscher" zu eigen gewesen sei,— allerdings
wohl auch ein Beruf, der mit dem „Wasser" in
nähere Beziehungen zu bringen ist.
Zacharias Wendelin Wafferdrilling war jetzt in
arger Verlegenheit; er hatte schon Manches gemalt,
aber das „Meer" noch nicht, und er hatte es auch
noch nie gesehen! Davon gar nicht zu reden, daß
er jemals Zeuge eines Seesturmes gewesen wäre!
Wo jetzt ein Modell hernehmen? Oh! Dieses
Wasser! Dieses ruhige, heimtückische, glatte Wasser!
Nicht einmal eine kleine Ueberschwemmung in der
Nahe! Aber ein Sturm muß es fein! Ein echter,
rechter Sturm mit gepeitschten Wogen und Gischt
— und in der Mitte sollte ein Schiff mit dem
zürnenden Elemente kämpfen!
Fast entmurhigt schlich er durchs Städtchen; alle
Quellen, aus denen er „schöpfen" konnte, waren
versiegt! Das einzige Geschäft, wo ab und zu eine
bildliche Darstellung zu sinden war, hatte keinen
„Seesturm" auf Lager, selbst die Ansichtskarten
wiesen in diesem Punkte noch eine Lücke auf.
„Jetzt Phantasie hilf Dir selbst!"... das rief
er sich zu. als er eben beim „Seesturm" eintreten,
an der Küche vorbei ins Gastzimmer gelangen und
sich ü conto des zu liefernden Schildes h'z Ge­
spritzten geben lassen wollte .... doch siehe da!
— Das hellerleuchtete Küchenfenster, was blinkt
da hindurch .... Viktoria! ©in Modell für den
Seesturm ist gefunden!
So jubelt es in ihm: sein Blick stammt in
künstlerischem Feuer, er richtet sich gespannt auf
den großen Wirthshausherd! Wie sagt doch der
Dichter?
„Es wollet und siedet und brauset und zischt,
Wie wenn Wasser mit Feuer sich mengt,
Bis zum Himmel sprißet der dampfende Gischt
Und Fluth aus Fluth sich ohn' Ende drängt.. ."
Ja! So mußte aus der Entfernung ein See-
stunn anzusehen sein. Dieselbe Wellensormation,
derselbe Gischt, wie jetzt beim siedenden Wasser,
das die Wirthin in einem großen eisernen Gefäß
„zugesetzt" hatte; Welle an Welle, Woge an Woge,
und schon griff er nach seinem Skizzenhefte, das
auch er als Maler immer bei sich trug... Das
Modell zur „tobenden See" war gefunden und mit
wenigen Swichen fixirt.
Noch mehrere Male bat er die Wirthin, sie möge
ihn zum Zwecke des Studiums in der Küche weilen
lassen, was auch geschah.
Als nach 14 Tagen das „Gemälde" seinem Be­
sitzer präsentirt wurde, fand es indessen— leider
nicht den erhofften Beifall.
Nicht allein der Wirth, auch der Kreis der alten
Stammgäste bildete die Jury, doch Niemand wollte
glauben, daß ein Secstnrm so anzusehen wäre, und
das unruhige Meer so schön geformte Wellen werfe.
„Dös nimm i nöt," sagte der Wirth in ent­
schiedenem Tone, „dös is ka Meer!"
„Dös is nur a bucklert's Wasser!" meinte ein
Anderer.
„Dös schaut eigentli' aus wie a blecherne
Wäschrnmpel!"
„Blecherne Wäschrnmpel! ?" stöhnte Wasser­
drilling und sein etwas zerknülltes Äünstlcrseldst-
bewußtscin bäumte sich gewaltig aus. Doch wie der
Blitz kam ihm ein Gedanke!
„Sehen Sie, meine Herren," begann er, den
Kreis überlegen musternd, „da liegt eben der Hund
begraben, das kann kein Anderer als ich, das eben ist
der Sieg der „Moderne", daß man aus dem Bilde
machen kann, was man will. Ich habe den Fall
vorgesehen und dieser Herr hat mich verstanden
und mir aus der Seele gesprochen! Muß denn das
Gasthaus „zum Seestnrm heißen? Was bedeutet
das in einem kleinen Städtchen, das 150 Meilen
weit vom Meere liegt? Wo nehmen Sie die Be­
rechtigung zu diesem Titel her? Wohl von einer
Fabel? Ha! ha! Daß ich nicht lache!
Drehen wir das Bild um, nehmen wir das
Schiff heraus und nennen Sie das Gasthaus ferner­
hin „zur Wäschrumpel!" denn das ist erwiesen und
zur Evidenz erwiesen, daß der frühere Besitzer des
Hauses ein Wäscher war, und dieses Schild ent­
spricht der Pietät gegen den einstmaligen Besitzer viel­
mehr, als jener unberechstgte, lächerliche „Seesturm".'
Ein Gemurmel ging durch die Runde, ob Beifall
oder Mißfallen, war nicht gleich zu erkennen, allein
die Morivirung mochte der Mehrheit eingeleuchtet
haben: man meinte, daß diese Aenderung nicht im
Handumdrehen geschehen könne, wenn auch äußer­
lich die Sache mit dem Bilvumdreyen geschehen sei.
Zwei Tage später aber erhielt Wasserdrilling zu
seiner nicht geringen Genugthuung den Auftrag,
den „Seesturm" in die „Wäschrnmpel" umzuwandeln,
und eine solche ward ihm sogar diesmal als ein
verläßliches Modell übersendet.
Acht Tage später prangte das neue Schild über
dem Thor und die biederen Bewohner des Städtchens
staunten nicht wenig über diese neue Benennung.
Indeß, Jeremias Zacharias Wendelin Wasser-
drilling hatte mit dieser Metamorphose doch für
sich Reklame gemacht. Um seinem bisher unent-
decktem Genre die Wege zu ebnen, malte er sich
jetzt selbst eine „Firma", aus der nebst Porträt und
Namen noch zu lesen war:
Kleine Aamen-Zeitung.
Ueber eine» alten neu erstandenen HochzeitSbrauch
schreibt man aus dem Hannoveranischen: Tie auffallend
vielen Hochzeiten, die in diesem Spätherbst und
Winter stattfanden, haben, wie auch jetzt noch bei
vereinzelten Hochzeiten zu beobachten ist, eine» alten
Hochzeitsbrauch wieder aufleben lasten. Er besteht
darin, daß der Bräutigam, wenn er mit der Braut
aus dem Wege, von oder nach dem Standesamts
eine am Wege gelegene Windmühle pastirt, dem
Müllergesellen einen in ein rothbuntes Taschentuch
geknoteten Thaler zuwerfen muß. Dafür hält der
Geselle die Mühle im Laufe an und stellt die Flügel
so, daß sie einer halbgeöffueteu Scheerc gleiche».
TaS wird dann als ein besonderes Glückszeichen für
die junge Ehe angesehen. Eine in Kuxhavcn befind­
liche Mühle war wegen dieses Brauches von Müller-
gesellen sehr begehrt, da fast alle dortigen Braut­
paare die Mühle paffircn mußten.
Ein Paradies für Dienstmädchen. Das neue Ge­
setz, das soeben in der legislativen Versammlung von
Neusüdwales verhandelt wird, schreibt vor. daß kein
weiblicher Dienstbote mehr als acht Stunden am Tage
arbeiten soll und daß Mädchen unter 14 Jahren
überhaupt nicht in Dienst genommen werden sollen.
Mit Hinsicht auf besondere Gelegenheiten, wie Gesell­
schaften, hat die Hausfrau das Recht, zwölf


[ 2023-06-29 10:44:41.274 - 19000106 - Seite 10 ]
Stunden Arbeit zu verlangen, jedoch nicht wehr
als dreimal vierteljährlich, rwd diese
Gelegenheiten dürfen nicht an aus einandersolgenden
Tagen statifinden.
Sorma's Abschied. Man schreibt aus Paris: Die
Berliner Künstlerin Agnes Sorma verließ am 2. d. M.
Paris. Claretic räth der Künstlerin, nicht während
deS Ausstellungstrubels nach Paris zu kommen, sondern
dos „Gretchen" und die „Jungfrau von Orleans"
dem Pariser Publikum gleich nach ihrer Rückkehr von
der orientalischen Kunstfahrt zu interpretiren.
Kostspielige Gratulationskarten. In England
herrscht ebenso wie bei uns die Sitte, sich gegenseitig
zum Jahreswechsel mit schriftlichen Glückwünschen zu
überschütten. Weit mehr Gewicht legt man aber jen-
seitS des Kanals auf das Versenden von Weih-
nachtskarten. Die reichen Engländer lassen sich
Glückwunschkarten aus Elfenbein oder auch aus kost­
baren Seidenstoffen anfertigen, die von Künstlerhand
mit Malereien verziert werden. Sehr vornehm wirken
die Elfenbeinkärtchen, mit denen der Prinz von
Wales alljährlich die Mitglieder seines großen Be­
kanntenkreises beglückt. Er versendet zu jedem „Christ-
mas" nahezu 400 Karten, von denen jede eine halbe
Guinee, 6'/- fl., kostet. Einen bedeutend höheren
Werth repräsentiren die Weihnachlskarten, die
Königin Victoria ihren nächsten Verwandien
zugehe» läßt. Gleichfalls aus Elfenbein hergestellt,
sind diese Karten mit wundervoll geschnitzten Rändern
versehen und von dem Pinsel eines Künstlers bemalt.
Der Preis jeder einzelnen Karte beläuft sich auf
mindestens 10 Guineen, 126 fl. Die theuerste
Weihnachtskarte wurde vor wenigen Jahren von einer
englischen Firma in Kalkutta angefertigt. Diese „Karte"
hat eine Listige von einem Viertelmeter bei einer
Breite von 20 Centimetern. Diele Elephanten mußten
erst geopfert werden, ehe man ein tadelloses Stück
Elfenbein von der gewünschten Größe fand.
Eine merkwürdige Vorahnung wird dem „Sun"
von einem Leser mitgetheilt. Es heißt darin: Wir
kamen in A m a l f i am Donnerstag Nachmittags an
und nahmen im Hotel Cappuciui, einem ehemaligen
Kloster, daS ungefähr 400 Fuß hoch am Berge liegt,
Wohnung. Vor dem Schlafengehen war Miß E. ohne
jeden besonderen Grund ganz außerordentlich nervös.
In der Nacht erwachte sie, weil sie träumte, das
Dach stürze über ihr zusammen und ersticke sie. Der
Eindruck war so stark, und ihr Widerwillen, in dem
Hause zu bleiben, so unüberwindlich, daß wir uns
entschloffen, sofort am nächsten Morgen nach Capri
zu fahren. Bei unserer Zurückkunft am nächsten Tage
hörten wir, daß unser Hotel zum größten Theil
eingestürzt war und ein Theil des Berges sich
verschoben hatte. Das Schlafzimmer, daß Miß E.
gehabt hatte, war vollständig eingestürzt; wären wir
nicht vorher, lediglich weil Miß E. es an dem Orte
nicht aushalte» konnte, fortgegangen, hätten wir, wie
wir vorher beabsichtigten, einige Tage dort gewohnt,
so wäre» wir unfehlbar verschüttet worden.
Liebesorakcl. „Die Zeit zwischen den Jahren
schließt nicht nur das alte Jahr. sondern gründet
und erforscht auch das neue," sagt Eland Hugo
Meyer in seiner deutschen Volkskunde. Solche Tage,
an denen man die Zukunft zu erforschen sucht, sind
der Andreastag (30. November), Thomastag (21. No­
vember), Barbara (4. Dezember) und besonders
Sylvester (31 Dezember). Da gießt man Blei, um aus
der Form der sich bildenden Gestalten den zukünftigen
Liebsten zu erkennen, und man stellt Fragen, was
man das „Wundern oder „Andreaslen" nennt. Alle
Jungfrauen, nur wenige ausgenommen, wollen nach
Abraham's a Santa Clara Behauptung heiraten. „Ich
muß dieses Jahr noch einen Mann haben," sagt
Manche. „Es gehe, wie eS wolle. Es schmeckt mir kein
Süppl, wan ich nicht hab den Sivpl (Philipp); der
Paul kommt mir alleweil ins Maul; in den Franz
verschau ich mich ganz; ach, daß ich doch werd be­
glückt mit dem Benedikt; dem Meister Berthold bin
ich von Herzen hold und geb dem Herrn MatthieS
alle Tag ein bona dies."
„Ach, ein Mann, ein Mann
Hat er gleich kein guten Fetzen an.-
Die Katze als Mörderin. Eine Malerfrau in Königs­
berg i. Pr. fand, als sie nach ihrem in einem Kinder­
wagen schlafenden, neun Monate alten Kinde sah,
daß auf dem Gesichte desselben eine Katze lag. Sie
trieb das Thier hinweg, fand aber, daß das Kind
todt war. Die Katze hatte den Tod deS Kindes durch
Ersticken herbeigeführt.
Die Japaner lieben originelle Vergleiche. Hier
einige Ankündignngs-Proben: Waaren werden mit
der Schnelligkeit einer Kanonenkugel befördert. Das
Papier ist so fest wie Elephantenhaut. Wir verpacke»
unsere Packete mit so viel Sorgfalt, wie eine junge
Frau ihrem Gatten erweist. Druck so klar wie Krystall,
Text so elegant wie der Gesang eines jungen Mädchens.
Unsere Seidenstoffe und Satins sind so weich wie
Wangen einer hübschen Frau, so vielfarbig wie der
Regenbogen.
Rother Punsch. 1Pfund Zucker wird mit ’/i Liter
Wasser aus das Feuer gesetzt; wenn er zergangen
ist, gibt man 2 Flaschen Rothwein hinein und läßt
es heiß werden. Nach dem Erkalten giebt man noch
'/, Liter Arrak daran.
Bei brr Stadtgemeinde Kottenmann ge­
langt die Stelle eines zwecken Wachmannes neu
zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Jehre-qebalt von 360 fl.,
freie Wohnung, der Bezug von 6 Wr. Kilte. 24" Brennholz
und 50 fl. Monturspauichale verbunden.
Berücksichtigt lverden nur Bewerber deutscher Nationa­
lität und bevorzugt ausgediente Gendarmen oder Miliiärs
von rüstiger Äü-perconsritutwn, welche das 35. Lebensjahr
nicht überschritten haben.
Die gehörig belegten, gesirmpelten und eigenhändig
geichriebenen Geluche sind bis 13. Jänner 1900 beim
gefertigten Stadtamte einzubringen.
Stadtgemeindaamt Kottenmann,
am 18. Dicember 1899.
5296 Der Bürgermeister:
Dr. i> eli, etto.
. Dr. Rosa’s Balsam,
l’üi» den Magen
an* der Apotheke des
'* f
Frag: n er* in.
X» r n «x
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
"'’' petitam
milde
Hausmittel von einer appetitanregenden, ver-
dauungsbefördernden und milde abführenden
V/irkun^
fSfarnung! Alle Theile der Em-
ballags
tragen die neben-
sbeüeiläs
gesetzlich dcjjonirte
Schutzmarke.
EauptdepOt:
Apotheke des S. FRAU „zum s
I Prag, Kleinselte, Ecke der Spornergasse.
Ip| Grosse Flusche 1 fl., kleine 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
fc-si* Postversaadt täglich. 753 -, fr|
Benzin-Statoren
Gas-Motoren
Ä ^Benzin-Locomoöile
I'esert als Specialität billigst die
|a©as- Motoren• Biuiunstalt
Alstis u. Johann Zolzschuh,
[TU s Wien,X.,Himbergerstr.49.
PreiScourante. .stosten-Ueberfchlägt
gratis und franco. 9961
Der Ausspruch Goethes
iur Wahrheit geworden. l\'aut
Yi Referenzen von Pfarrämtern,
V? stehen zur Bcrfügnng. 12 Btüd
»Fch wüßte nicht, waS Sie besseres erfinden könnten,
AlS Llchlcc. die ohne pulsen brennten."
ist mit meinen GaS selbst.'izeugcndcn KllühliÄtlanrpen
r. ... uipe SO Kerzen Lichtstärke.
n, Gemeinden. Fabriken
rück Glühkörper (fast unzer-
^ brechl'ch in pulsen verpackt) 3 fl. 70 kr. Preislisten
'&S/ktk gratis und franco. Wiedervrrkäufer Rabatt.
Gas-, (ÖstfoHa*. Sviritus-, GlühkichL-Lttster-
und Lampen-Verkanf 5417
^ig. Machnik, Wien» XV., Mariahilfcrstratze 173.
^isueske
'sf
uis&yißv&et**-'
Vßex.
WustlUnstrmnerile
deren Bestandtheile
und Saiten fabricirt
und liefert in bester
Qualität
FranzTomschik,
fön. Hoflieferant.
Wicn,VII.,West-
bahnstrahe öl.
j
flf*
4 mü
Briefl. Unterr. Gute Ezist. Besseres
Gehalt. Probcbrief grat. Icderm.
ist im Stande a. d. Brief zu lern.
Gegr. 1868. Dipl. 1870. 6167
Buchführung,
Rechnen u. deutsche Handelscorr
Karl Strell. Inh. u. Dircclor
einer seit 30 Jahren bestell.
Handelsschule. Wien, 1., Fleisch-
markt 7. Viele hundert Personen
verdanken dem Unterricht dieser
Schule eine gute Existenz.
HhHellimg*E«
Gesetzlich geschützt. Plötzlich ver«
schwunden und nie wiederkehrend ist
das Gliederreißen, Rheuma. Zahn­
schmerzen, Magenleiden, Athemnoth,
Hexenschuß, Nervenschmerzen, In­
fluenza :c. durch Einlegen meiner
porösen, elektrisch prävarirten Nord-
lond-Kaycnsellc.Preis ver Stück st. 3.
nach ausivärlS per Nachnahme sendet
nur echt Wilhelm EllgelSmann's,
Pekzwaaren-Ntederlage. Wien. i..
Franz IoscfS-Qnai 11. 5273
von tt. 1 .« aufwärts.
Nr. 3 Stück fl. 2—
für gewöhnliches Fensterglas.
Nr. 0 L Stück fl. 8.—
für gewöhnliches u. belgisches GlaS.
Nr. 19 8 Stück fl. 5—
porzügl. Tiainant. schneidet ein­
faches, belgisches und Äußglas.
Nr. SS ä Stück fl. 7.50
schneidet jedes Glas, auch stärkstes
Gußglas. 5452
Vorzüglichster Diamant,
Die erste Oesterreichische
Glasschneidt-Diamllnteii-Fabrik
8. Ilönftgsfeld,
Wien,IlI/,Kan«fd,iffchcn, in S («rösten, Ei»gc>
in 3 lürüftcu. Durtovp und Minerva, so
auch Vtionix in jc 3 Kräften, ferner Hand»
nülinLnschtue» >u 3 Drohen. EDlinder-Hohl-
maiti»iueu. Sattlcrinaschtncn mit und ahne
ttcberseyuutt. neue Crickmaschinen kanft mau
unter iLlarankte am besten und billigsten in
dem altrenommirien. scit l^ü^ bestehenden
Nähmaschinen-tSeschäfte von
L. SlslvLl, Wien,
7. Bez.» Siebensterngasse 54.
Alle Reparaturen werde» anae-
nüinmed und billigst berechnet. Reue
Maschinen von 2i» fl. an, gebrauchte
von 1 5 fl. an. 7777
Wegen borifernckter Enison
liefere ich von beute nb annz neue,
sehr oute und dnuerhafte ^alirrnder
eomdlct mit fl. 80.—. Steine lieber«
vortbeilnng, streng solid l -»qj
I.eistuugs fälligen
Weii-GrossMliffl,
welche noch f-tne Vertretung in Wien haben, empsickflt!
sich ein tüchtiger Agent, welcher in Hotels, Rcsiaiilo-
tioiieu und haupisächlich bei Neueröffnungen derselben
zu thun hat. Offerte unter:,»Tüchtig u. soiid 50"\
an das „Web-Blatt", Wien, VII Kaiserstraße Nr. 10.
der Couserven-. Lchälcrdscn- und Rollgcrstc-
Fabrik LcobcrSdorf,
brsteS und billigstcS '^abrungsuiittel. Näbrgchall laut amtlicher Ana-
lvse 8?>, °o, durch Wohlgcschmack und einf'che. rasche Zubcreituna her­
vorragend. Prospccte und Proben aus E)mifcö gratiS. Wichtig für öffent­
liche Anstalten und Couininvereme. 5113
Günstige Bedingungen für Wicdervc-.kfluscr, Bestellungen an d iS
Bureau, Wieu, 111, Xabor^trasse 25.
Aur Bluterzeugung u. Nerveustärkung
sind am besten Dr. Lcster'S ZtellenerationSPillen: sie heilen voll-
kommen und sicher jede Körverkchwachnrtg. ^rwetitlosigkeit. Blutmangel,
Bleichsucht. HerzUopscn. ^op'ichrtttfz, G.'dachkNlflschwachc, Schlaflosig.
feit, OlemüthSverstimmung. hpsterischc Krumpfe :c. :c. Unzählige Dank-
fchreiben bürgen fue dir unfehlbare Wirkung dieses alterprobken
Präparates.— Preis einer Schachtel si. 2.30. Gegen vorherige Ein­
sendung von fl. 5x2 Schachteln fninca veririldcl Steiner'K Stadt-
apotbeke, TcurcSvnr Nr. 170, Ungarn. 5071
Fl. lOOO eine Hatte.
Lpotheker E HnminerfchmidtS
Rattenwürstc. für Psenichen u. ^auS-
tbiere absolut unschädlich, per Stück
45. 75 und fl. 1.30. Für sicheren Erfolg
wird garantirt. Probesendungen von
8 Stuck aufwärts. Zu b'ziehen nur beim
General-Bertrcter Frank,
Wien. XVI., Neulcrchcnfcldei-
strafte Nr. S. Wledeivertäufer ent­
sprechenden Rabatt. 6006
Nur
„Pfeilring
gibt Gewähr für die Echt­
heit des
^^^Ä-ßrem-Lanolirl
Man verlange nur
% ^»Pfeilrinf Lanolin-tom
und weife Nachahmungen juriid;|
Alois ilerlinger, 93 °*
IVien, IV., Margaretlieustrasse 5Tr. 20,
Reichhaltiges Lager von soliden grschmackvollen Einrichtungen in allen
Stvlortcn mit Zjabriger schriftlicher Garantie zu allerbill'psten Prciseu.
Separate Abtheilung von Dotel-. Billen-, Borzimmer-u. Aüchen-Mödel.
Das veae reichillustrirt« Mübelalbum wird gratis und stavc» versenket.
>


[ 2023-06-29 10:44:41.274 - 19000106 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Samstag den 6. Jänner 1900.
TagesZenigkeiterr
«I Wie», alle» SSitbctn Cefierreld). Unionff
ant
auS allen Welttbetlen.
(Fortsetzn na vom 2. SSoaenl
Patriotische Sylvesterfeier. Aus Wolfsbach wird
uns geschrieben: Die wackere Feuerwehrleitung in
W o l f s b a cki mit ihrer ebenso tüchtigen Mann­
schaft hat diesmal eine äußerst gelungene Sylvester-
feier veranstaltet. Ein imposanter Fackelzug eröffnete
die Feier. Die Mannschaft hatte fich vor dem Hause
ihres Hauptmannes raistirt und von da aus bewegte
fich der Zug, begleitet von einer Schoar Zuschauer,
lautlos und feierlich auf den Hauptplah. Dort flehen
zwei Linden, die anläßlich der Jubiläumsfeier des
geliebten Kaisers ohne jede besondere Feierlichkeit
gepflanzt wurden. Tos wollte nun die Feuerwehr
wett machen und dem Monarchen den schuldigen
Tribut zollen. Und am geeignetsten hiezu war ja der
Grenzzeitpnnkt des neuen Jahrhunderts. Dem Zu­
schauer bot sich denn auch ein hübscher Anblick zwischen
den Jubilänmslindeu. Umrankt von grünem Taimen-
reisig erblickte man das Kaiscrbild, verziert mit
finnigen Svrüchen. Dort nahm die Feuerwehr, die
eigene Musik voraus, Ausstellung. Rottenführer Franz
Hiesberger ließ vor dem Kaiserbildniffe Front
machen. Die Musik intonirte die Volkshymne und im
Hintergründe wurde ein Feuerwerk abgebrannt. Hierauf
marschirte der Zug, abermals begleitet von einer
großen Menschenmenge zum Feuerwehrdepot und
zurück zu H i e s b e r g e r's Gasthof, des lieben
Hauptmanns trautes Heim. Und hier begann nun
der gemüthliche Theil, dessen Leitung Herr Mediziner
Feiln er, der auf Ferien hier weilte, übernommen
hatte. Der Festsaal konnte die Menge nicht fassen.
Drei Einakter wurden flott gespielt und donnernder
Applaus lohnte die Darsteller.
(Smundener Eiö- und Schneesport. Aus dem fest-
gelroieucn' Tcannsee in G m u n d e n, sowie in den schnee-
bedeckten Straßen des schönen Kurortes wird heuer der Eis-
rind Schneesport: das Schlittschuhlaufen und Bockschliiten»
sohren mir regem Eiser betrieben. Nicht nur die liebe Schul­
jugend und sonstige Einwohner, auch die Mitgliederderdort
wci enden Aristokratie und des Hofes nehmen an dem Ver­
gnügen theil. So sieht man täglich die beiden jüngsten
Prinzen von Eumberlond in Begleitung ihres
Ltridienrathes eniivedrr am Wege zum „Fianzi im Holz-
oder in der Richtung nach Baumgorten» Gsö'wandt aus
ihren Vockschliiten dahingleiten. Die frischen Gesichter der
Prinzen sind von der Winterlust und der Lust des Ver­
gnügens lebhaft geröthet. Sie tragen schivarzlederne eng­
lisch Schneesportkostüme, Ledergomaschen und gelblederne
Sportmützchen. Ein Ponygesährt begleitet sie, an das die
Prinzen in der Ebene die Schlitten mittelst langer Riemen
hintereinander koppeln, und in lustigem Sausen geht's bis
zum nächsten Abhänge, wo abgekoppelt wird. In frischer,
geiunder, knabenhaster Lebhaftigeit und Freude gebt's nun
den Berg hinab. Mit jockephaiter Behendigkeit springen die
Prinzen während des schnellsten Hingleitens aus der Schnee-
fläche vom Schlitten und schwingen sich in das fahrende
Ponywagerl.— Auch Gräfin Prokesch» Osten fährt
ölters im eleganteil Pferdeschlitten in die Richtiing nach
N e n k i r ch e ii. Komtesse Belcredi lenkt selbst ibr
Schliltengesährt; Gras und Gräfin Seilern sind Ski-
löuser und geschickte Bocklchlittensahrer, wie Gros Attems
und andere MNgleder der Aristokratie.
Erfüllte Todesahnung. In Dorfstetten, Bezirk
Pögstall, wurde am 27. Dezember der dort im
66. Jahre verstorbene kaiserliche Oberförster, Herr
Hugo S w o b o d a, zu Grabe getragen. Derselbe
hatte sich am 20. Dezember, -vier Tage vor seinem
Tode, telephonisch von seinen Kollegen verabschiedet
und ihnen angezeigt, daß er am 24. Dezember,
3 Uhr Nachmittags sterben werde. Genau um die
bezeichnete Stunde hauchte er seinen Geist aus, nach­
dem er noch Anordnungen für sein Leichenbegängniß
getroffen hatte.
Rasch tritt der Tod den Menschen an. In Edt
bei L a m b a ch, Obeiöslerrich, wurde am 29. v. M. der
dort im 49. Jahre verstorbene Besitzer des„Tobias.Gutes-,
Herr Marti» A u e r, zu Grabe getragen. Zwei Tage zuvor
machte sich Herr Auer gesund und sciich aus den Weg,
um seine Familie, die bei einem Verwandten aus Besuch
war, abzuholen und 'mit derselben nach' Hause zurückzu-
kehren. Kaum außerhalb dcs Marktes angelangt, traf ihn
ein Hcrzsctlag und der herbeigeei te Priester saud den Ver­
unglückten bereits todt. An der Bahre des Gatten und
Vaters trauert die niedergebeugte Gattin mit zwöls
minderjährigen Kindern. Außer der Gemeiiideverlretung
E d t, den zahlreich crschienenen Kasinomitgliedern u. s. w.
gaben auch viele Mitglieder der Edier Feuerwehr dem ver­
storbenen unterstützenden Mitglieds das Ehrengeleite zur
letzte» Ruhestätte.
Ei« Ehepaar gleichzeitig begraben. In Kallham,
in Oberösterreich, starb am 28. Dezember der
78 Jahre alte Schwiegervater des dortigen Herrn
Bürgermeisters Josef B e r n d o rf e r. Ueber den
Tod des Verblichenen härmte sich seine 84 Jahre
alte Gattin derart, daß sie ihm noch zwei Tagen im
Tode folgte. Beide wurden mitsammen am Neujahrs-
tagc feierlich zu Grabe getragen.
Eine Schlittenfahrt in den Tod. In Pinsdorf,
Oberösterreich, trug sich..jüngst ein recht bedouerns-
werther Unglücksiall zu. Zwei Mädchen im Alter
von vier und acht Jabren, bei ihren Großeltern in
Oberwiesen in Pflege, gingen mit einer Ver­
wandten aus Besuch in die Aumühle. Da die Mühle
am Fuße eine? BergeS liegt und die Schlittenbahn
gar zu schön war, baten sie um einen Schlitten;
einmal gelang es prächtig; doch die zweite Fahrt
wurde verhängnißvoll. Die beiden Mädchen konnten
den Schlitten nicht mehr in die richtige Bahn lenken
und fuhren mit reißender Schnelligkeit in den Mühl-
bach. Der kleine Müllerssohn sah es und hatte die
Geistesgegenwart, schnell seinen Vater zu rufen, dem
es noch gelang, das kleinere Mädchen zu retten. Tas
größere Mädchen war aber bereits durch die Strö­
mung fortgerissen und wurde ungefähr 500 Schritte
entfernt todt aufgefunden.
Beim Weihuachtsschießen verunglückt. Aus Hollein
wird gemeldet: Der beim Jnfanterie-Regimente Nr. 59
aktiv dienende, derzeit in W i m b e r g, Gemeinde
Adnet, auf Urlaub befindliche Infanterist Josef
Schaber hantirte bei dem orisüblichen Weihnachts­
schießen mit einem Vorderladergewehre derart unvor­
sichtig, daß bei der Abgabe des Schusses der Lauf
zerriß und er sich Hiebei an der linken Hand derart
schwer verletzte, daß tagsdarau? die Amputation der
Hand vorgenommen werde» mußte.
Eine Thicrfreunvin -j-. In Grn; verschied zur Jahres-
wende in einem Hause der Münzgiabengosse die 65jäbcige
Bedienerin Leopolds.ie Großschädel nach kurzer Krank­
heit. Den Bewohnern der genannten Straße war die Frau,
die seit langen Jahren tagtäglich mit einem Korbe voll
Futter erschien und so den Thieren Nahrung brachte, eine
wohlbekannte Erscheinung. Bon ihrem Munde sparte sich
die Arme manchen Kreuzer ab, um nur den hungernden
nothleiden Thieren helfen zn können. Rührend war es an­
zusehen, wenn sie ihre Schützlinge fütterte und die ver­
schiedensten Böge! sie umflogen, um aus ihrer Hand das
dargereichte Futter zu nehmen. Tas gassenseilige Fenster
ihres Dachstübchens war täglich von Vögeln, insbesondere
ober von Tauben belagert, die dort ihr Futter erhielten.
Gerade in den letzlen Tagen lah man die Tauben traurig
aus dem Giebel sitze». Leider konnte die wohlthätige Hand
das Fenster nicht mehr öffnen; die edle Thiersreundin war
gottergeben entschlummert.
Ein nasses Grab. Aus Donnersbach in Steicrmark
wird uns geschrieben: Am 11. v. M. ist in
Donnersbachwald der Brandsiätter Hans,
vulgo Pebern-Pächter, gestorben. Am andern Tage
wurde dem Todtengräber des Ortes Patritz, Mühl-
bacher, vulgo Brand! Patritz. befohlen, das Grab
für den Verstorbenen zu machen. Weil aber der
Todtengräber selbst keine Schaufel zur Hand hatte,
mußte er erst eine zu leihen nehmen. Indessen hob
es das Stöger Schmiedwasser, nachdem das Grab
fertig war, aus und floß in den Friedhof hinunter.
Als man am 14. d. M. den Todten beerdigen wollte,
war das Grab ganz voll Wasser. Nun mußte man
schnell zu dem Eimer greifen, um das Wasser auS
dem Grobe zu entfernen, wodurch sich die Beerdigung
verzögerte.
Sprung vom dritte« Stock. Im Ursulinenkloster
zu Bruncck sprang am 28. v. M. ein Mädchen im
Alter von 18 Jahren aus dem dritten Stock des
Institutes und zog sich schwere Verletzungen zu. Die
That dürfte in einem Momente von Geistesstörung
geschehen sein.
BürgerrechtS-Dcrleihung. Der Gemeinderath von
Vrcgenz hat dem k. k. Pasttontrolor Heinrich Hueler,
welcher durch achtzehn Jahre dem Gemeinderathe als Mit­
glied angehörte und sich mannigfache Verdienste um die
Stadt erworben hat, anläßlich seiner Ueberstedlung nach
Innsbruck einstimmig das Bürgerrecht veiliehen.
Schmuggler-Plage. Längs der böhmisch-G l a tz e r-
Grcnze mehren sich in letzter Zeit die Klagen über
den zunehmenden Schmuggel. Dieser Tage gelang es
wiederum dem Finanzwach-Oberaufseher Herrn Josef
A u g u st a und dem Ausseher Herrn Robert Weih­
rauch in Ober-Glaseudorf, eine Schwärzerrolte, be­
stehend aus fünf Mann, anzuhalten. Da in derselben
Nacht ziemlich starker Nebel herrschte, konnte nur
einer dieser Schmuggler ergriffen werden und wurde
in demselben ein gewisser Franz Z i r i 8 aus
Glosendorf festgestellt. In der von ihm abge­
worfenen Hocke wurden 10 Kg. Zucker, 5 Kg. Kaffee
und 2 Kg. Eßwaaren vorgefunden.
Zweimal beerdigt. In Leskau, Mähren, wurde in
der vorigen Woche der dort verstorbene Oberlehrer
Josef P o n i s ch i l unter großer Theilnahme der
Bevölkerung zu Grabe getragen. Aber schon wenige
Stunden nach der Beerdigung verbreitete sich daS
Gerücht, der Lehrer sei gar nicht todt gewesen und
man habe eine» Scheintodten beerdigt. Da sich
dieses Gerücht fonfequeiit erhielt, wurde die Bezirks»
hauptmannschafl hievon verständigt, und diese ordnete
unverzüglich die Exhumirung der Leiche an.
Der Verstorbene wurde aus seinem Grabe hervor­
geholt, und im Beisein einer Kommission des Landes­
gerichtes die Leiche obduzirt. Die Gerichtsärzte stellte»
fest, daß die Gerüchte gänzlich unbegründet waren.
Oberlehrer P o n i s ch i l war in Folge eines Herz­
schlages gestorben. Da gleichzeitig vielfach
behauptet wurde, der Verstorbene sei vergiftet
worden, wurde auch der Mageninhalt untersucht und
festgestellt, daß der Verstorbene am Tage seines
Todes S e l ch f l e i s ch mit Knödel gegessen
hatte— von Gift wurde aber keine Spur gefunden.
Und so wurde denn am Neujahrstage die Leiche
wieder beerdigt.
Im Brunnen verschüttet. In Zablatsch bei Oder­
berg sind am 29. v. M. die beiden Tagarbeiter
N i b a und Jendrulek beim Groben eines
Wasserbrunnens verunglückt. Die beiden Arbeiter
waren damit beschäftigt, in einer Tiefe von zehn
Meter den bereits ansgehobenen Brunnen auszu­
mauern. Plötzlich brach die Rüstung und die ganze
Holzverpölzung zusammen und verschüttete die Un>
glücklichen. Jedenfalls waren die Pölzungen der
sandigen Erde nicht hinreichend sicher gewesen, und
die beklagenswerthen Familienväter hatten die Außer­
achtlassung der erforderlichen Obsorge selbst verschuldet.
Die ältesten Frauen Budapests. „M. Hirlap* hat
es sich angelegen sein lassen, jene Einwohner von
Budapest zu ermitteln, welche das hundertste Le­
bensjahr überschritten haben und daher noch zu Ende
des 18. Jahrhunderts geboren wurden. Mehr als
hundert Jahre alte Männer wurden nicht gefunden,
dagegen drei Frauen, welche dieses selten bohe Alter
erreicht haben. Zwei dieser Greisinnen befinden fich
im Armenhausspital; es sind dies die am 19. März
1795 geborene, also 105 Jahre alte Marie
A d a m e k und die 103 Jahre alte Louise
Reiner. In der Tabakgasse ober wohnt bei Ver­
wandten die mehr als hundert Jahre alte Frau
A l t m a n n, die ihren dritten Gatten vor 53 Jahren
verloren hat. Sie halte 16 Kinder und ihre jetzige
Nachkommenschaft würde hinreichen, um einen kleinen
Ort zu bevölkern.
Flucht eines Defraudanten. Aus Szatmar in Ungarn
ist der Buchhalter der dortigen Handels- und Ge­
werbebank, Joseph S.t e i n b e r g e r, nach Verübung
einer Veruntreuung von mindestens 94.000 Kronen
flüchtig geworden. Der größte Theil der veruntreuten
Gelder entfällt auf die erste Hälfte des abgelaufenen
Jahres, da Steinberger damals den erkrankten
Kassier vertrat. Es wurde weiters festgestellt, daß
Steinberger schon vor Jahren mit Unter­
schlagungen begann und sie immer durch falsche
Buchungen zu verheimlichen wußte. Zum Schlüsse
des vergangenen Jahres wurde ein anderer Beamter
mit der Inventur betraut, und da Steinberger
wußte, daß man seine Betrügereien vergessen könnte,
wurde er nach den Weihnachtsfeiertagen aus Szat­
mar flüchtig. Vorher hatte er an die Direktion
ein Schreiben gerichtet, in welchem er mitteilte, daß
er sich nach Monaco begebe. Steinberger
lebte auf großem Fuße und war ein leidenschaftlicher
Börsen- und Kartenspieler. Die Direktion der Bank theilt
in einem offenen Rundschreiben mit, daß sie die volle
Verantwortung für die fehlende Summe übernehme.
Die Mutter dem Hungertodte preisgegeben. Der
in Szikra, Ungarn, wohnhafte Josef R e i s n e r
und dessen Gattin sperrten dieser Tage ihre 65jährige,
seit Jahren bettlägerige Mutter, beziehungsweise
Schwiegermutter, Elisabeth Taschner, deren Er­
haltung ihnen zur Last geworden war, in einen auf
dem Hofe errichteten engen Bretterverschlag, um
dieselbe dem Hungertodte preiszugeben. Zufällig
hörten die Nachbarn da? Weheklagen der unglück­
lichen Frau und erstatteten die Anzeige bei der
Gendarmerie, welche alsbald die Greisin befreite.
Gegen das entmenschte Ehepaar wurde beim Bezirks­
gerichte Mattersdorf die Strafanzeige erstattet.
Der schlafende Sohn. Aus Ncuhäufcl in Ungarn
wird berichtet: In einem Coupe zweiter Klaffe des Wien—
Budopester Schnellzuges saßcn jüngst mehrere Herren, dar­
unter ein junger Mann, der das Haupt aus der Lehne, fest
schlief. Zuweilen, wenn der Zug hielt, erwachte er für einige
Augenblicke, schlief aber gleich wieder ein. Ein älterer Herr
im Coupi wendete sich zu den übrigen Mitreisenden und
sagte, aus den schlasenden jungen Mann deutend: »Sie
können sich nicht denken, was jür ein Kreuz ich mit dem
Jungen da, mit meinem Sohne habe. Ich war schon bei
ollen Professoren, allein es nützt nichts, sobald er sich
irgendwo niedersetzt, schläft er ein. Und dabei hat er noch
die Gewohnheit, viel Geld mit sich zn führen. Gegenwärtig
hat er auch 6000 fl. bei sich. Wie leicht kann ihm die ein
Gauner aus der Tasche nehmen! Doch, diesmal will ich
ihm einen heilsamen Lchrecken einflößen; warten Sie nur!"
Damit nahm der alte Herr seinem Sohne die Brieftasche
behulsam aus der Seitentaiche. „So-, sagte er, „nun w rd
er seine Lehr- haben. Ich gehe einstweilen in den Speise-
Waggon. Wenn er erwacht, sagen sie ihm nicht gleich, daß
ich das Geld bei mir habe und im Speisewagen bin; er
soll nur zappeln." Und nun ging er in den Speise­
wagen hinüber. Nach einer halben Stunde kam man in■
einer Station an, der junge Mann erwachte für einige
Augenblicke, schlief ober sosoit wieder ein Dann kam die


[ 2023-06-29 10:44:41.274 - 19000106 - Seite 12 ]
glütion NeuhSuiel; fiter machten die Siflfimct mit
ihrer Musik einen solchen Lärm. daß der junge Mann völlig
erwachte. Ec ließ sich ein Glas Bier geben, trank e? auS
und erbleichte. Er hatte in die Seilentasche gegripen;
seine Brieftasche war verschwunden. Voll Schrecken wendete
er sich an seine Mitpessagiere, die aber lächelten blos und
.meinten, er werde sein Geld schon finden. Da er aber ganz
aus dem Häuschen gerieth, erzählten sie ihm. sein Papa
habe einen Scherz gemacht, er habe das Geld genommen
und befinde sich im Speisewagen. ^Meiu Paparief der
junge Mann, »der ist bereits vor 15 Jahren ge­
storben.- »Wie, der ältere Herr war nicht Ihr Papa?"
»Um Gotteswillen!" ri.l der junge Mann. »jetzt erinnere
ich mich, diesen Menschen in, Bahnhos-Restaurant neben
mir gesehen z» haben, als ich einem Freunde erzählte, daß
ich mit 6000 fl. nach B u d a p e st fahre. Er hat mir die
Briestosche mit dem Gelde gestohlen." Darauf lief er
wie wahnsinnig in den Speisewagen, durchsuchte den ganzen
Zug— keine Spur von dem älteren Herrn: der war bereits
in der Station vor N e n b ä u j e l ausgestiegen und spurlos
mit dem Gelde verschwunden.
Drei Kinder am Wcihnachtstage verbrannt. In
Grojiwardcin verließ die Frau des Steueramts-
dieners Gustav I a u e r n i k am Weihnacht-lage das
Haus, um Einkäufe zu besorgen, und ließ i» der
Kellerwohnung ihre drei kleinen Kinder, deren ältestes
kaum sechs Jahre zählte, allein zurück. Die Kinder
spielten Krippe und benutzten dazu eine große
Schachtel. In Abwesenheit der Mutter stellte nun
das älteste eine Kerze in die Schachtel hinein.
Diese fing Feuer und entzündete auch die Kleider
der Kleinen. Die Kinder flüchteten nun in dos Bett
und steckten auch dieses in Brand. Als die Mutter
nach Hanse kam, fand sie die Stube von Ranch er-
süllt; die drei kleinen Kinder lagen, einander sest
unischlungen haltend, als verkohlte Leichen
im Bette.
Die deutsche Inhrhundkrl-Postkarte.
Im Gegensatze zu uns, wo allerdings wenig Ur­
sache vorhanden ist, die Jahrhundertwende sröhlich
zu begehen, sind im deutschen Reiche aus Anlaß des
neuen Säkulums verschiedenerlei Veranstaltungen ge­
troffen worden, über die wir bereits berichtet haben.
Auch die deutsche Postverwaltung hat die Jahr­
hundertwende zu einer Art von Kundgebung benutzt,
indem sie neben den gewöhnlichen Korrespondenzkarten
auch die beistehend abgebildete Jahrhundert-Postkarte
ausgab, die ein neues Marmorbild, (die Germania
mit dem Schwerte) von einem Lorbeerzweig umgeben,
und die Jahreszahl 1900 in der ausgehenden Sonne
zeigt.
Im Publikum war man auf diese voraus au­
fgekündigte Postkarte sehr gespannt und als am
, 28. Dezember bei den Postämtern des Reiches die
^Ausgabe erfolgte, erregte dies einen, geradezu gefähr-
. liche» Andrang. Denn man wußte, daß erst eine
' 'eschränkle Zahl fertig geworden sei und daß die
^Karten nur in Päckchen zu 5 Stück verabfolgt werden
s würden. Diese Beschränkung in der Ausgabe— sie
mußte nach kurzer Zeit geschlossen werden, da der
^ netiuge Vorralh sofort vergriffen war— bewirkte,
.daß sich eine großartige Agiotage entwickelte. In den
nächsten Tagen-wurden einzelne Karlen, deren Preis
■ 5 Pfinnige beträgt, mit 50 Pscnnigen bis zu einer
'Mark bezahlt.
' Uebrigens "bereitete das Aussehen der Karte selbst
j eine große Enttäuschung. Man hatte, wenn auch
' nichts Außerordentliches, so doch eine kunstvolle
j Zeichnung erwartet und sah nun diese fast schülerhaft
l-u nennende Ausführung, womit sich der „Künstler"
>drr Postverwaltung wahrhaftig keine Ehre eingelegt hat.
ßlwas üöer das öerüchligle Ium-
Aurn-Heschoß.
Man hat den Engländern nicht mit Unrecht vor-
■ geworfen, daß sie die sogenannten Dum-Dum-Geschoffe
: in ihren Kolonialkriegen verwenden. Die Engländer
' rechtfertigten sich damit, daß dies nur in den Kämpfen
gegen wilde oder halbwilde Völkerschaften geschehen
sei. Obwohl auch diese Beschränkung unserem mensch­
lichen Enipsinden schnurstracks zuwiderlänst, so scheint
es nicht ausgeschlossen, daß auch in dem südafrikanischen
! Kriege diese gefürchteten Kugeln von der britischen
Armee gebraucht wurden.'
Denn gerade in den letzten Tagen habe» eng- I
ilische Meldungen gegen die Buren den Vorwurf er­
hoben, daß diese sich in einigen Gefechten der
/Dum» Dum- Geschosse bedient habe». Wir wollen,
so lange diese Thatsache nicht über jedem Zweifel
erhaben ist, annehmen, daß die Buren, deren Mensch­
lichkeit in der Kriegführung bisher von allen Seiten,
selbst von ihren Feinden, rühmend hervorgehoben
worden ist, sich eines so barbarischen Gebrauches
nicht schuldig gemacht haben. Dagegen behaupten die
Buren aus'S Bestimmteste, daß die Engländer, welche
selbst nicht anstehen, den fürchterlichen Sprengstoff
Lyddit zu verwenden, auch Dum»Dum-Kugeln ver-
Da aber durch diese Nachrichten die Frage der
Tnm-Tuni-Geschosse wieder aktuell geworden ist,
bringen wir nachstehend nach einem Londoner Blatte
eine mit Zeichnungen versehene Richtigstellung, be­
ziehungsweise Erklärung des derzeitigen englischen
Gewehr-Projektiles, die manche nicht uninteressante
Taten enthält.
Dos Tum-Tiim-Geschoß existirt überhanvt nicht
mehr. Es bestand aus einem länglichen Bleikern, den
ei» Nickel-Mantel umgab, der mit einer Einkerbung
versehen war. Die Ab­
schaffung des Dum-Tum-
Geschosses wurde nicht
etwa seiner verheerenden
Wirkungen wegen verfügt,
sonder» deshalb, weil es
die Gewehre und Marim-
Kanonen gerne »verlegte"
und weil es sich, den ge­
troffenen Körper beriih-
renv, sofort ausbreitete (Fig. c), daher nur flache
Wunven verursachte, ohne weiter einzudringen. Ent­
gegen der allgemeinen Annahme muß der Wahrheit
gemäß hier eingeschaltet werden, daß das Dum-Dum-
Geschoß keinerlei Explosivstoff enthielt, sondern, daß
es nur der Bleikern war, der sich der Wirkung einer
Explosion ähnlich nach allen Seiten ausbreitete.
Für das Dnm-Dnm-Geschoß nun Hot man in
Woolwich ein neues Projektil „Marke IV" verfertigt
und in der Armee zum Gebrauche eingeführt, dessen
Wirkungen die beistehenden Zeichnungen versinnlichen.
Bei rr sieht man die Form dieses Geschosses, nach­
dem es durch ein Brett auS weichem Holz gedrungen
ist. Figur b zeigt dasselbe Geschoß nach der Passage
durch Eichenholz und Knochen. Bei ä sieht man die
Delormation der »Marke IV" nach der Berührung
von Fleisch und
weichen Körpern.
Hier aber steh!
man bereits, daß
ein wesentlicher
Unterschiedzwischen
Dum- Dnm und
Marke IV eigent­
lich kaum besteht
und das umso-
iveniger, als die
„Herren Soldaten" es absonderlich lieben sollen, die
Nickelspitze der Marke IV mit dem Messer abzu­
schneiden, wodurch eben das verpönte Dum-Dnm
wieder hergestellt wird. Das kl ine Tableau zeigt
endlich Kugeln, deren jede eine Ait Geschichte hat.
So vassirte Nr. 1 die beiden Schulterblätter
eines Fellachenhundes, bevor sie die Zielscheibe er­
reichte und da im Sandhaufen liegen blieb. Nr. i
und 3 sind Kugeln, die vor der Scheibe „en ricochet“
den Boden berührten. Nr. 4 ist eine Kugel (ohne
Nickelspitze!), die durch Holz, und Nr. 5 eine, die
durch ein lebendes Pierd ging. Nr. 6 und 7 sind
wieder Kugeln, die beim Schützenfest zu Bisley durch
Ricochetiren ihre Form erhielten und dann nicht
mehr die Kraft hatten, eine gespannte Segelleinwand
zu durchschlagen.
Wie man aber aus diesen, nach Photographien
gezeichneten, also authentischen Beispielen ersteht, ist
es im Großen und Ganzen beim alten Dum-Tum
geblieben und die Engländer bemühen sich vergebens,
die Welt glauben zu machen (wie dies vor einiger
Zeit versucht wurde), daß die Dum-Dum-Kugeln
nicht mehr verwendet werden.
Drlieitemdes.
Auch ein Arrangement. Vater:» ... Ich habe ja
nichts geaen Deine Verbindung mit dem Hecrn Adjunkten,
nur mußte er sich erst mit leinen Gläubigern arranziren!"
— Tocbter: „Ist bereits geschehen, Papa— er hat sie
Alle an Dick» gewiesen!"
Grundsätze gelehrter Männer. Der Mathematiker
Man muß für jede Behauptung mindestens zwei Beweise
boben: einen direkten und einen indirekten.— Der Jurist:
Man muß für j-de Behauptung mindestens zwei Beweise
haben: eine», daß sie richtig ist n»d einen, daß sie falsch ist.
Zur Entlastung. Angeklagter: „Meine Herren Ge­
schworenen, wenn ich meine Frau hätte Hinbringen wollen,
so hätte ich dies gleich gethan und nicht 30 Jahre mit
ihr gelebt."
Benutzte Gelegenheit. »Gnädiges Fräulein spielen
g'wiß viel Tennis?"— »0, ich spiele sehr gern, nur kann
ich nicht so lange aushalten, ich habe einen kleinen Herz»
lehler!"— „Dais ich Ihnen vielleicht baS meinige an­
bieten?"
Kindliches Spiel. Karl: »Lieber Onkel, wir wollen
Menagerie spielen. Fritz ist ein Löwe, Anglist ein Bär.
Richard ist ein Tiger, und Du, liebes Onkelchen, gell, Du
bist— ein Kameel."
Ein Schlanbcrgcr. „...Also mit der jüngsten Tochter
Ihres Prinzipals haben Sie sich verlobt. Wie sind Sie
denn gerade aus diese von den drei Schwestern gekommen?"
— »Ja, wissen Sie, dos habe ich mir ichon lange überlegt.
Ich sagte mir Mela—nie, Hele—ne, Eulal—ia!"
Herausgeschwindelt. Sie: „Nicht wahr, lieber Ernst,
Du kaufst mir doch das ieidene Kleid?"— Er: »Sag',
Kind, für wen schmückst Du Dich denn eigentlich?"—
Sie: „Wie Du nur fragen kannst! Natürlich für Dich!"—
Er: »So, nun da werde ich Dir ein einfaches Woll»
kleid kanren! In einem solchen gefällst Dir mir om besten!-
HcranSgckiolfcn. Herr (leinen zukünftigen Schwreger-
iohn, eine» Zahnarzt, beincheiid): »Nur einen Stuhl im
Wartezimmer, viel zu thun scheinen Sie noch nicht zu
haben?"— Zahnarzt: „0 doch: ober wozu Stühle hin­
stellen, wer Zahnschmerzen hat, der setzt sich doch nicht!"
Zifferu-Ersatz-Räthsel.
1t 1 12 3 8
13 7 4 10 2
9 4 6 6 2
7 4 6 6 2
11 6 5 12 2
Stadt.
Geldstück.
Thierisches Produkt.
Mechanische Vorrichtung.
Fluß.
Statt der Ziffern solle» Buchstabe» gesetzt und Wörter
Don nebenstehender Bedeutung gebildet werden. Dr? B rch-
staben der Mitlelreihe abwärts gelesen ergeben den Namen
eine- Theaterstücke?.
KombinationS- Räthsel.
. .12 3. Alte? Reich.
4 .... 9
5.. 8
. 67.
10 .... 17
11 .... 16
Besitz.
Stadt.
Bindung?mit!el.
Physiker.
Dichterin.
12.. 15 Gesang.
. 13 14. Tondichter,
dior, de, di, di, do, e, en, ga, tritt, mir, me, ne, pbo,
rüst, sap, son.— Mit vorstehenden Silben sollen Wörter
von nebenstehender Bedeutung gebildet werden. Die Buch­
staben der Ziffcrnreihen ergeben den Namen eines Theater­
stückes.
S i l b e n- F ü l l- R ä 1 h s e I.
.. 1 2 3 4 5 ..
123456789
as, bant, bra, bre, dei, genz, ger, hara, kral, len, ma,
ma, mis, mühl, on, pran, ra, rad, si, thi, wind.— Mit
vorstehenden Silben lollen Wörter (in vertikaler Richtung)
von nachstehender Bedeutung gebildet werden. Die Buch­
staben der Ziffernreihen ergeben den Namen eines großen
Dichters.— 1. Holländische Provinz. 2. Thierwoffe. 3. Insel.
4. Schondpsahl. 5. Briiischer Staatsmann. 6. Vorname.
7. Stadt. 8. Mühlentheil. 9. Sendung.
Auflösung des Zahlen-RäthfclS von Nr. 296.
1
10
25
15
14
23
2
12
7
21
20
11
3
22
9
8
18
19
4
16
13
24
6
17
5


[ 2023-06-29 10:44:41.274 - 19000106 - Seite 13 ]
Heschichten aus allen Ländern.
9er Dreiksmgstag
ist oucb heute noch fast überall am Lande mit
eigenartigen Gebräuchen verbunden, die wir schon
wiederholt geschildert haben. Tie AnfangSbuch-
slaben der Namen der heiligen drei Könige gelten
als Schutzmittel gegen allerlei Ungemach, weshalb
sie denn auch heute noch vielfach in der Form
Och Alch Lch über die Thüren der Wohnungen ge­
schrieben werden. Man schrieb den drei Buchstaben
diesen heil'omcn Einfluß zu, weil die heiligen drei
Könige am Ende der zwölf Nächte erscheinen. In
Rußland wird die Neujahr-feier, und zwar ganz
besonders der D r e i k ö n i g s t a g (6. Jänner)
außerordentlich festlich begangen. Vom 1. Jänner
ab, etwa bis zum 4. oder 5. Jänner, erscheinen auf
dem Lande zahlreiche Knaben in den Wohnungen
der Bauern und streuen in die Stuben Getreide-
körner. Dabei singen die Knaben: ^Liosem, siejem,
posiewajem, z nowom godom podrawlajem!"
Das beißt: „Wir säen, säen hin, bringe Euch daS
Neue Jahr viel Gewinn!* Dann werden Nenjahrs-
lieder gesungen und die Knaben beschenkt. Am
6. Jänner findet im ganzen rusiischen Reiche das
I o r d a n s f e st, die eigenthümliche rusiisch-kirel liche
Zeremonie der Wafferweihe, statt zur Erinnerung an
die Taufe Jesu Christi. Den Fluß betrachtet man
als den Jordan, dessen Gewäsier unter Gebeten und
Zeremonien, vor Allem durch das dreimalige Ein­
tauchen des heiligen Kreuzes geweiht werden. In
Ct. Petersburg findet vor der Wasierweihe eine
glänzende militärische Parade der Truppentheile statt,
deren Fahnen neu geweiht werden.
Neujahr in Paris.
Der NeujahrStag in PariS war beeinträchtigt durch
ein nebeliges, regnerisches Wetter, verlief aber sonst
in gewohnter Weise. Ueberall herrschte freudige Stim­
mung, besonders bei den Kindern, die von ihren Eltern
im Festkleide zu Gratulationsbesuchen geführt wurden.
Die Straßen waren erfüllt mit Bittstellern aller Art,
'theils des Mitleides würdigen, theils spekulativen;
namentlich waren die Eingänge zu den Kirchen von
ihnen belagert. Trotz des grenzenlosen Kothcs strotzten
die Boulevards von Pasiauten aller Art, und die
kleinen Geschäftsläden und Erfrischungsstätten machten
gute Einnahmen, die sie einigermaßen für die schlimmen
Tage der letzten Wochen entschädigte». Tie Kaufleute
konnten mit dem diesjährigen Neujahr zufrieden sein.
In den Familien vereinigte das übliche Neujahrsmahl
olle Angehörigen um den reichlich besetzten Festtisch.
Zuckerbäcker und Blumenhändler machten die besten
Geschäfte. Blumenkörbe und umfangreiche Bonbonieren
bildeten die Favorit-Geschenke.
B e i tu Kaus 1 hor.
(In eigener Tuche.)
»Morgen ise eine scheene Tak," meinte Herr
Wosterba, „auf heilige drei König g'freuts ich mich
imme, denn.. ."
„Sie," unterbrach ihn Frau Leni, „den G'spaß
kenn' i, denn, wollen Sie sagen: po uov)- rok
po slepitsclii krok, po trsclii krale po hodinu
dale !*
„Hast— großartig!" rief Wosterba erfreut.
»No also, den böhmische Weltsprach' machts ja
hexte Fortschritte, denn wenn S i e schnn kennenz
sulchene Sprichwörte, nache wer'me in Hemd-
umdreh'n auch in Gemeinderalh mit nationale Zwei­
sprachigkeit biss'l anfdrah'n."
„Ja— in der Beziehung.* sagte Frau Leni,
»bin ich nicht gegen die allgemeine Bildung und
so viel böhmisch wie dieSpinnagl französisch red't,
kann i auch. Ma' kann nämli' niar net wissen, wo
ma' so was brauch'» kann, und schließli' stacht do'
die Welt, daß m'r auch in die böhmischen Klassiker
bewandert is.— Abroboh, vo'.welch'n böhmischen
Goethe is denn der Aussprnch, den was i da so
nobel herzitirt hab'?*
„Meine liebe Frau,* antwortete Wosterba, »den
kann; ich Ihnen su genau nicht sagen, denn mi'
hab'me paar lausend Klassike. Abe den ise su mehr
Bauernregel, wiss'n S', und heißt am deutsch:
Von n e n ch e Jahr um Hendlschritt, von drei
König um ganze Stund'— wird's nämlich den
Tag länge.*
»Tös reimt si' net,* brummte Frau Leni, „das
müaßt' ma' ganz anders übersetzen, zum Beispiel:
Von Neujahr geht der Tag, i bitt', nur weiter um
an Hendelschritt, doch nach drei König thu' ich
kund, da wird 'r länger um a Stuud'.*
„Hah! Ticht'n könnenz Sie auch ?* rief Wosterba.
„Na, da legstme sich niede und stehst wiede auf,
denn su is unse Lebenslauf.*
»Bravo, Sö kinnan's ja auch großartig,* lachte
Frau Leni. »I sag's ja immer, jeder Böhm' is a
geborenes Genie, er muß nur g'razt wer'n. Und
Neues Wagnerlhealer.
DaS Wagnertheater auf dem Festspielhügel in
Bayreuth ist für baufällig erklärt worden und für
die nächstjährigen Festspiele nicht mehr zu verwenden.
Der Fachwerkbau war nicht für die Ewigkeit geschaffen.
Tie Verhandlungen wegen des geplanten, genau nach
Bayreuther Muster zu erbauenden Prinz-Regenten-
Theaters in München haben zu einem positiven
Resultat geführt. Das neue Theater soll, in Jahres­
frist mit den „Meistersingern* eröffnet werden.
Die Spiele in Dberammergau.
Die Wahlen in Obecammergan für die Darsteller
der Hauptrollen in den diesjährigen Passionsspielen
haben, wie schon gemeldet, bereits stattgefunden. Josef
Mayr wird bekanntlich nicht mehr den Christus spielen,
er übernimmt den zu sprechenden Theil des Prologes,
während der zu singende dem Gesangsführer Jakob
Nutz verbleibt. Zum Christus ist gewählt der
Hafnerssohn Anton Lang, ein junger Mann mit schönem
Kopfe, der des Oefteren schon an dramatischen Dar­
stellungen sich betheiligte; Maria ist die Enkelin
des Christusdarstellers von 1850, die Posibotentochter
Anna Flunger; Bürgermeister Lang behält die Ober­
leitung des Paffionsspieles bei, die Kaiphasrolle über­
nimmt der Meßner Sebastian Lang, eine als Na-
thanael bekannte Kraft; Pilatns wird der frühere
Rabbi, Sebastian Bauer; der neue Rabbi wird
Andreas Lang, einer der besten jüngeren Spieler,
Nathanael-Breitsamter Gregor Petrus. Jakob (Hett
84 Jahre alt) scheidet wegen hohen Alters aus, für
ihn tritt ein der bisherige Pilatus Thomas Rendl,
dessen Sohn Peter bleibt Johannes, wie Johann
Zwink JudaS. Annas wird der Josef von Arimathea-
Tarsteller Martin Oppenrieder, Herodes des neuen
Christus Vater (Rochus Lang,)Magdalena WolsBertha.
Die Sehnsucht nach Iahrhundertpostkarien
Hot das 10jährige Töchtcrchen eines Berliner Kunst­
malers veranlaßt, da am Postamte keine Karte mehr zu
haben war, den Staatssekretär von Podbielski direkt
um Zusendung solcher Karten unter Nachnahme zu
ersuchen mit der Versicherung: „Mein Papa wird
Ihnen sehr danken, er zahlt gern seine Steuern, ist
ein eifriger Förderer der Flottenvorlage und ist kein
Briesmarkenhändler." Darauf hat Herr von Podbielski
20 Karten kostenlos übersandt. Von der Jahrhundert­
postkarte wurde eine aus einer geringen Anzahl von
Exemplaren bestehende besondere Ausgabe hergestellt.
Diese für höchste Herrschaften bestimmten
Karten sind auf vornehmem, goldgeränderten Karton
gedruckt, der Schmuck ist ebenfalls in Gold ausgeführt.
Menschenfresserei aus Hunger.
Dem »Ostasiatischen Lloyd* wird aus Jrkutsk
in Sibirien berichtet: Die am unteren Laufe des
Omolon lebenden Jukagiren haben gegenwärtig fast
jetzt'» weiß ich auch, wer mir die großartige ge­
dichtete Ansichtskarten g'schickt hat. S i e war'n's!*
»Oh bitte," wehrte Wosterba ab.
„Na, na, na, nur kau Schenirer net,* sagte
Frau Leni. „Uebrigens wo steckt s' denn?— Aha
da*, und sie kramte aus einer Unmasse von Neu­
jahrskarten eine besonders schöne hervor, setzte ihre
Brille auf und begann mit großem Pathos vorzu­
lesen: »Jetzt ist "es da das neue Jahr, das nie
noch dagewesen war, und also komm auch ich her­
bei und wünsche Dir gar mancherlei. Ich rede nichts
von Lieb und Glück, Zufriedenheit und andre
Stück, denn das macht schon der liebe Gott, da
hat man nicht zu wünschen Noth. Doch auf die
allgemeine Welt hab' ich mein Augenmerk gestellt,
indem es könnte besser sein, wenn Manchen fallet
etwas ein. So denkt an die H a u s m e i st e r l e u t
und ihre Zukunft Niemand heut, Versorgung oder
so etwas, das ist für die doch auch kein Spaß.
Was thut denn ein Hausmeister dann, wenn er
nicht mehr recht kriechen kann, wenn er so schwach
ist und marod, daß er zum Aufsperrn wird kommod,
das Gehwegputzen wird zu viel und ihm sein
G'stell nicht tragen will? Ja, da sollt' halt im
neuen Jahr etwas gescheh'n, was noch nicht war;
die Hausbesorger mitanand, die sollt umschlingen
auch' ein Band, sie sollten eine Kassa sich bald
gründen glaubet wirklich ich, wo Einer für die
alten Tag gerettet wär' vor Sorg und Plag. und
wenn es noch so wenig ist, doch nicht gerad' ver­
zweifeln müßt'. D'rum Hausbesorger rühret Euch,
und zeigt im neuen Jahre gleich, daß Ihr wie
and're Leute wißt, was heutzutage nöthig ist und,
daß Ihr es zu etwas bringt, schon heute Euch ein
Prosit klingt!*
„No ise das vielleicht nicht richtig?* fragte
Wosterba. „Der Dichte haz sehr Recht.*
„Ja, dös hat 'r,' seufzte Frau Leni, »auch a
Anderer hat Recht, der m'r schreibt, ich soll mi'
d'rum annehmen, daß mir Hausmeisterleut' durch,
die nenche Kronenwährung net mit die Sperr-
sechserln verkürzt wer'n, und ob's net zon Durch-!
setzen wär', daß die Partei'n gegen an sixen Be- s
sämmtlich ihr Volksthum aufgegeben und die Sprache
der Lamuten angenommen; nur Michael Schtscherbakow
mit seiner Familie bildete eine Ausnahme, was zu
einer Entfremdung zwischen ihm und seinen Verwandten
führte. Gegen seinen Willen mußte Michael auf Be­
fehl des Schulzen seinen heruntergekommenen Bruder
Jnnozenz und dessen Frau Agathe in sein Haus auf­
nehmen; auch Jnnozenz haßte seinen Bruder und
suchte ihm auf jede Weise zu schaden. Nach drei
Monaten starb Agathe u;ib kurz darauf Michael.
Seine Familie wurde von allen ihren Verwandten
verlassen und dem Hungertode preisgegeben. Es er­
wies sich, daß die Mutter und die älteste Tochter,
vom Hunger gepeinigt, die vier jüngsten Kinder (drei
bis zehn Jahre alt) verzehrt hatten, worauf die
Tochter von der Mutter geschlachtet worden war.
Endlich war auch die Mutter dem Hungertode erlegen.
Kühne Bergsteiger iinen.
In betn Jahrhundert der „Frau", wie es auch
heißt, stählt das weibliche Geschlecht nicht allein
seine geistige Kraft, es widmet sich auch mit Energie
den Leibesübungen. Mädchen und Frauen turnen,
radeln, laufen Schlittschuh, schwimmen, spielen Tennis
und in letzter Zeit widmen sie sich dem Bergsport.
Königin Margherila von Italien ist eine leidenschaft­
liche Bergsteigerin und hat schon mehrmals den Monte
Rosa erklommen. Tie Oesterreicherinnen
neigen mehr dazu, gefahrvolle Touren zu unternehmen,
als die Teutschen. In den Dolomiten gibt es kaum
einen uennenSwertheu Berg, an dem Frau Jnmink
ihren Muth nicht erprobt hätte. Die echten Alpini­
stinnen wählen das von Männern getragene englische
Sportkostüm, Norfolk-Jacket und Beinkleid. Aufsehen
erregte die Hochzeitsreise des jungen Ehepaares Wundt,
das die Besteigung des Matterhorn sich zum Ziele setzte.
55 Jahre in Eisen gekleidet.
Dieser Tage, so wird aus Kopenhagen geschrieben,
starb hier eine höchst merkwürdige alte Frau. Noch
als ganz junges Mädchen wurde sie von einer
Schlaffheit im Oberkörper befallen. Sie fiel zusammen,
konnte sich nicht aufrecht halten und hatte über den
Kops und den oberen Theil des Körpers gar keine
Macht. Die Aerzte waren außer Stande, die Krankheit
des unglücklichen Mädchens zu heilen. Ein Mechaniker
in Kopeihagen konstruirte ein kunstvolles eisernes
Gestell, mit deffen Hilfe das Mädchen sich aufrecht
halten konnte. Der ganze Kopf war in Eisen einge-
schloffen, sodaß nur das Gesicht frei blieb, die
Schultern wurden durch starke eiserne Stützen auf­
recht gehalten. Dieser eiserne Panzer war so gut
konstruirt, daß er nur zehn Pfund wog. Nur wenn
die Kranke im Bette lag, konnte sie das Gestell ab­
ziehen, dann mußte man aber ihren Kopf an das
Kopfende des Bettes anschnallen. In diesem Panzer
blieb die Unglückliche 55 Jahre lang eingeschlossen.
trag einfach an Hausschlüssel kriag'n kunnten. Der
Hausmeister kunnt da auf a bestimmtes Einkommen
rechnen und brauchet net bei Wind und Wetter
sei G'sundheit anf's Spiel fetzen mit dem Thor-
aufsperr'n, und die Partei'n d'rsparat'n 's Warten,
wann m'r amal a biss'l fester schlaft. Auch kunut's
Sperrgeld glei' perzentual vom Zins berech'nt
wer'n und so fall'rt das Demüthigende weg, als
ob der Hausmaster, der doch auch ehrlich arbeiten
muß und nix anders is, wiar a Dienstbot, nur vo'
milde Gaben lebat.
Mir fan ja kane Bettler, die was q'schenkt
brauchen, schreibt mir a Kollega, mir putzen und
kehren und halten a Haus in Ordnung und was
a Haus für Arbeit macht, dös glaubt Aus oft
gar net. Mir sän Polizei im Haus und hab'n an
übertragenen Wirkungskreis, denn 's Trottoir
müss'n m'r auch putzen; Meldzettel, Steuerbogeu,
Hundesteuerg'schichten und so weiter geht Äll's
durch unsere Händ', und gar oft wird uns a
Bünk'l Geld anvertraut, was m'r do' an Schnorrer
g'wiß net anvertrau'n thät. Ich glaub' also, mir
sollt'n a biss'l unser Staudesbewußtsein heben und
nach'r auch unsere sozialen Verhältnisse besser in
die Hand nehmen und ordnen."
Frau Leu: seufzte sehr beweglich. „Ja, Recht
hat'r,* sagte sie dann, „aber probir'n m'r 's nur,
ob m'r d' Hausmaster unter an Huat bringa kann!
Das ziagt' g'rad so tschihii und hott, wiar im
Parlament. Dö An sau z'uobel, denn sie heißen
Portier, die Andern zu ormseli', denn sie betreiben
d' Hausmasterei als lästiges Nebeng'schäft, g'rad
oft nur wegen der freien Wohnung, und woll'n
gar net als Hausmaster ang'schaut sein. Da soll
nach'r was teutirt iver'n, für's allgemeine Wohl
vo' die Bcriifsgenossen. Ich war natürli' glei'
d'rbei, wenn iin neuchen Jahrhundert auch unser
Stand a Stand wer'» thät, zu dem m'r Sö sagen
muß, aber i bin nur a Weib! Was soll i denn machen?"
, »An Kaffee,* sagte Wosterba.
„Ja— da hab'» S' Recht, dös thuar i, viel«
! leicht fallt u»s nach'r d'rbei was ein," lächelte
Frau Leni und erhob sich. Fortunatu»


[ 2023-06-29 10:44:41.274 - 19000106 - Seite 14 ]
Gerichts-Jerhandkmgm.
In der Aera Dnikchera.
Eine Mntter, die nur im Rausche ihr Kind miß­
handelt.
Der Strostoll, der jüngst vor dem Rudvlssheimer Be­
zirksgericht? (Wien) zur Verhandlung kan>. zeigte,
wie weit Dämon Alkohol ben Mensche» vom Wege deS
Rechtes und des nalürlichen Gesüüles ablenken kann.
Die 37jährige ledige Wäscherin Anna Beran. Rndolls-
beim, Sueßgosse 24 wohnhast, erschien— zum zweiten
Male innerhalb eines halben Jahres— angeklagt, ihre
achtjährige Tochter Stesanie mihhandelt z» haben. Im
Jnni 1899 eist wurde Anna Beran mit drei Tagen Arrest
bcstrolt, weil sie da? Kind mit einen, Schürhacken geschlagen
und verletzt hatte.
Am 6. November mußte die Polizei über Anzeige von
Nachbarparteien der Beran gegen diese neuerlich ein»
schreiten, weil sie das Mädchen geschlagen und an das
Bett gestoßen hatte, so daß die Kleine am Kopse Der-
letzunqe» erlitt. Das Kind wurde seiner Mutter abgenommen
und der Wäscherin Navenkü l in Pflege übergeben.
Die Angeklagte, eine korpulente Frauensperson, begann
ihre Verantwortung mit den Worten:
»Bitte, hoher Gerichtshof, ich hab' ihr nnr o paar
berunterg'schmiert, weil s' z' lang ans'blieb'n iS: daß der
Stoß nnglürkli' ousg'sall'n is, thut mir lad." Die Ange-
ktogle erzählte sodann, daß die Steianie ihr so ost davon
lause und sie dos Mädchen schon sechsmal von der Polizei
habe abholen müssen. DaS letzte Mal war die Stesanie
acht Tage lang vom Hause weg.— Richter. Wahrscheinlich
«ürchtet sich das Kind.
Es wurde nun dos Mädchen in den Saal gerusen. Die
Kleine, die von einem Vereine nen bekleidet wurde, wars
eine» surchtsan, verstohlenen Blick aus ihre Mutter und
trat dann zaghost aus die T'eppe zum Sitze bes Straf-
richtcrs. Nachdem G.-S. Dr. Kürzel in verständlichster
Form das Kurd darüber belehrt hatte, daß es ihm freistehe,
eine Aussage abzulegen oder nicht, erklärt es, aussage» zu
wollen.
Stesanie Beran beontwoltete die an sie gestelllen Fragen
im Flüsteitone, so daß d r Richter die Aussage der Kleinen
wiederhole» mußte. Las Mädchen erzählte, daß eS von
der Mutter inS Gesicht geschlagen worden sei und dadurch
„blaue Flecken" balle. Es sei nur dann von, Hause weg.
geblieben, wenn dte Mutter— betrunken war!—
Da das Kind in Erinnerung deS Martyriums zu weinen
begann, ließ der Richter es vor den Gcrichtstisch treten
und veiiiahm uu» die Pflege,in des Kindes, die 42jährige
Maiie Königs in a rk.
Diese gab an, daß sie früher Bebst »stete des St. Josess-
Kiuderashls war. Die Stefanie Beran habe sie seit 12. De­
zember in Pflege. Das Mädchen f.i sehr brav, fleißig und
folgsam. Stesanie habe der Zeugin erzählt, daß— trotz
der Kälte— es in der Früh bloßsüßig in» Milch
gehen mußte.— Dann habe es Uiüssen für die Mutter
zweimal um je 10 kr. „Rosiopschi» mit Ruin" holen.
Auch wen» es van der Schule kam, habe es Branntwein
holen müssen! Wenn die Mutter nüchtern war, hatte sie
das Ki«d lieb, wenn sie aber „besossei," war, schlug sie
das Mädchen. Einnial habe die Angeklagte die Stesanie an
das Bett augeichlaiien. Das Mädchen klagte: „Mntter, ich
hab' ein Lvch im Kops", bai auf habe die Mutter erwidert:
„I ch >o e r ü' Dir noch a paar herunterhauen.—
Aiiqekl. (schreiend): Wer kann das beweisen?
Richter: Beruhigen Sie sich, das Kind verdient doch auch
einigen Glauben. Die Zeugin bemerkte noch, daß ihr Ste­
fanie erzählt habe, daß sie an einen. Tage achtmal um
je 10 lr. Rostop schirr holen mußte!
Die nächste Zeugin Anna Forberger erzählte, daß ihre
Icherhnge Tochter sie einmal weinend in dte Wohnung der
Bei an lührte, wo sie die Stesanie in einer Ecke zusammeu-
acfaueit und blutend Vorland. Um halb 11 Uhr Nachts
kam Anna Bcian total betrunken nach Hause nnd wollte
das Kiiid ivieder schlagen. Die Zeugin mahiile die Betrau­
st ne mit den Worten ob: „Das ist eine Schande, schonen
Sie ihr armes Kind."
Die Zeugin Marie JankowSiy erzählte, daß die Ange­
klagte in ihrer ldcr Zeugin) Wohnung das Kind schlug.
Auiaiigs November iah die Zeugin die Stesanie, nur mit
dem Hembe bekleidet, am Hausgaoqe herumgehe»; sie halte
Beult» am Kopie und erzählte, eS sei an das Bett ange­
schlagen worden.
Maiie Aavratil winde am 6. November durch Läiin,
der aus der nachbarlichen Wohnung der Beran kam, ge­
weckt. Die Zerrgin böree, wie die Angeklagte dem Kinde
Schrmpsworte zuries! Der Geliebte der Beran hatte der
Zingni ziigeiuseli: „Ich bitt' Sie, nehme» Sie das
Kind, sonst erschlagt sie 's.— Das Kind sei brav ge»
Wesen. AbcndS betete es i»i Bett.
Tee Richter erkannte Arina Beran der Nebertretnng der
leichten Kärpeiveiletzniig ltz411St.-G.) schuldig »nd ver»
urtheilte sie zu vierzehn Tagen Arrest.
Die Aiigellogle meldete die Berusuug a».
Nachspiel zum Präger Dnckrrsirrik.
Bekanntlich kani es während des letzten Bäckerstreikes
in Prag zu vereinzelten Ausschreitungen, indem
Sinkende, jene Gehilfen, welche sich dem Ausstande
nicht gpschlosseil, iusultirten und bei einigen Werk­
stätten die Fensterscheiben einschlugen.
Nach einer am 13. Dezember v. I. abgehaltenen
Versammlung der Streikende» zogen etwa 30 Theil-
nehmer dieser Versammlung, unter diesen der 24 Jahre
alte Wenzel Cadil und der 20 Jahre alte Emil
R e i s ch l zu der Bäckerei des Herrn K r i z um die
daselbst albeiteiideii Gehilfen zum Streik zu bewegen.
Ein dort aufgestellter Wachmann trieb den Trupp
auseinander. Als dieser weiter zog, kam ihnen der
Arbeiter Johann C e ch in den Weg. Cech wollte
sich gerade zur Arbeit in die Kriz'sche Werkstälte
begeben. Cadil rief nun dem Trupp zu: „Cech ist
auch ein Streikbrcchcr!*
Daraus stürzten sich Alle auf ihn und schlugen mit
Stöcken nnd Fäusten derart aus ihn ein, daß er
einige Verletzungen erlitt. Der Sicherheitswachmann
Franz S y k o r a. der rasch zur Stelle war, schritt
ein und verhaftete den Cadil. Daraufhin lies Reischl:
»Kameraden? Lasset den Cadil nicht verhaften!*
Hiedurck, wurde die Situation für den Wachmann
sehr gefährlich, denn die Exzedenten bedrohten ihn
mit Stöcken, er erhielt auch einen Hieb und sah sich,
um den Angriffen zu entgehen, genöthigt, den Säbel
zu ziehen. Schließlich wurde auch Reischl fest­
genommen.
Am 2. d. M. Vormittags hatte» sich Reischl und
Cadil vor einem Erkenntnißsenote deS Präger Landes­
gerichtes wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit zu verantworten. Die Angeklagten verlegten
sich aufs Lengnen. Reischl suckte i» einer längeren
Rede nachzuweisen, daß die Bäckermeister sich zu
bereichern suchen und daß das Schicksal der Gehilfen
ein sehr bemitleidenswerthes sei. Der Gerichtshof
sprach beide Angeklagte schuldig und verurtheilte
Cadil zu drei Monaten nnd Reischl zu
zehn Wochen schwerem, mit Fasten ver­
schärftem K e r k e r.
Wm versorgt jn werden,
hat am 5. v. M. der 30jährige Josef Hrazdira
in Selowih Aeußerungen ausgestoßen, welche das
Verbrechen der Majestätsbeleidigung involviren.
Hierauf stellte er sich selbst der Gendarmerie und
wurde dem Brünner Landesgerichte eingeliefert.
Hrazdira wurde am 2. d. M. von einem Senate
zum schweren und mit Fasten verschärften Kerker
in der Dauer v o n einem Jahre und drei
Monaten vernrlheilt.
Wer wohlfeile Weilepelj.
Der Schuhmacher Rudolf Groß aus OlberSd orf
kam am 6. November z»m Jahrmärkte nach Troppau
und nahm im Gasthause „Zur Zentralbahn" Wohnung.
Seinen Reisepelz im Werthe von 50 fl. gab er dem
Hausknechte Josef O h r a n a zur Aufbewahrung.
Auch die Insassen aus der Stadt Liebau, Sigmund
Goldschneider und Sophie Jordan waren
in Troppau beim Jahrmarkt und der Fnhrwerker
Josef Schober aus Stadt Liebau hotte die Waaren
Goldschneiders auf seinem Wagen befördert. Auch er
hatte den Wagen im Gasthanse „Zur Zentralbahn"
eingestellt.
Als Goldschneider und die Jordan am 8. November
7 Uhr Abends von Troppau vom Gasthause „Zur
Zentralbahn" nach Hause fuhren und schon auf dem
Wagen saßen, verlangte Schober vom Hausknecht die
ihm zur Aufbewahrung übergebenen Pferdedecken und
Peitsche und obwohl er keinen Pelz mitgebracht halle,
fügte er hinzu: „Den Pelz werde ich mir für den
Herrn mitnehmen." Da der Hausknecht der Meinung
war, daß am Wagen Rudolf Groß sitze und mit
Schober wegfahre, gab er ihm den Pelz, Schober
zog ihn am Wege an und theilte dem Goldschneider
und der Jordan mit, er habe diesen Pelz billig
gekauft und werde an ihm Geld verdienen.
Erst als später Groß von dem Hausknechte seinen
Pelz verlangte, ersah dieser, daß er einem Betrüger
zum Opfer gefallen war. Groß telegraphirte sofort
an die dortige Gendarmerie und diese fand in der
Wohnung des Schober thatsächlich den Pelz vor.
Schober wurde am 2. d. M. vom Troppauer
Gerichtshöfe wegen Verbrechens des Betruges zu
sechs Wochen Kerker vernrtheilt.
Ein Erpresser.
Die in B i e l i tz wohnhafte reiche Private Frau
Berlha S i x t erhielt eines Tages einen rekomman-
dirlen Brief, in welchem sie aufgefordert wurde,
unverzüglich unter der Adresse: „G. R. f. A., Haupt­
post postlagernd Bieletz" 1000 fl. abzuschicken, und
zwar für de» „Klub der Gleichheit", dessen Devise
dahin gehe: »Begehren, wo Ueberfluß, geben, wo
Noth". Komme sie dem Auftrage der Geldabsendung
nicht rasch »ach, so sei ihre Ermordung beschlossene
Sache, nichts könne sie davor retten. Die Unter­
schrift lautete: „Klub der Gleichheit". Die erschrockene
Frau übergab den Bries der Polizei, welche den
Schceiber desselben in der Person des Musikus Max
Marx, Mitgliedes der Bielitzer Sradtkapelle, als­
bald verhaftete. Am 9. d. M. wurde Marx vor
dem Kreisgerichte in Teschen der Erpressung schuldig
erkannt und zu drei Monaten Kerker mit
Fasten in jeder Woche vernrtheilt.
Ein Weinpantscher.
In der seiuerzeit viel besprochenen Angelegenheit
der durch die Fünskircheuer Firma Engel verübten
Weinfälschuiigen wurde am 4. v. M. vom Bndapester
Gerichtshöfe das Urtheil gefällt, nachdem durch
mehrere Tage bei der Bezirkshauptmannschaft von
Budapest bei geschlossenen Thüren verhandelt worden
war. Der gegenwärtige Inhaber der Firma Engel
wurde zu zehn Tagen Arrest und zwei­
tausend Kronen Geldstrafe vernrtheilt,
ferner verpflichtet, den Kaufpreis für die von den
Kundschaften bezogenen Weine zurückzuerstatten.
Der ritterliche vhegespan.
Der Vizegespan des Raaber KomitatS Josef
P o g a n y hatte kürzlich, als na h der Sitzung I
des VerwaktungS-AusschusfeS die Mitglieder dieser
AusschuffeS sich in den Hof des KomitatsbaufeS be­
gaben, um sich dort photographiren zu laffm, mit
dem Schulinfpektor Josef Rill eine» Konflikt. Der
Vizegespan ließ hierauf den Schninspcktor durch zwei
Zeugen fordern. Rill lehnte die Herausforderung ab
und erstattete gegen den Vizegespan die Anzeige
wegen Ehrenbeleidigung und wegen Herausforderung
zum Duell. Der kön. Gerichtshof in Raab verurtheilte
dieser Tage Pogant) nach durchgeführter Verhandlung
wegen Ehrenbeleidigung zu 25 fl. Geldstrafe nnd
wegen Herausforderung znm Duelle zu vierzehn
Tagen Staatsgesänqniß.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr von Pyratnarth in
Niederösterrerch hat sich auch als Rettungsgesellschost
konsiiluirt.
Die freiwillige Feuerwehr HöbeSbrnnn hat sich
am 31. Dez. ne» konstituirt. DaS Wahlresultat war solgen-
des: Hauptmann Schallgruber Leopold; Hauptmann-
Stellvertreter Lehrer Wie sing er Johann; Zrigssührer
11 ch o tz y Franz; 1. Roltensührec 11 ch a tz y AndeeoS surr.;
2. Rotteniührer Hot ich ka Franz; Rottensiihrer-Stelloer-
Ireter Rötzer Paul; Ausschußmitglieder Grat Franz
»nd Neid hart Andreas; Säckclwart Reich Andreas;
Schrislwart Schleiinger Anton; Zeugwart Uchatzy
Josei. Um der Kasse eine größere Einnahme z» sichern,
wurde beschlossen, am 14. Jänner einen Burschenball zu
veranstalten. Der anerkannt tüchtige Wirth Herr Mathias
Trinkler gibt sich alle Mühe, «m die Gäste in jeder
Beziehung zusrieden zu stellen.
Die freiwillige Feuerwehr in Eferding, Ober-
österreich, hält am 21. Jänner in Herrn F auz Aichauer'S
Gasthaus „znm Lömen" einen „Unlerhaltirngsabend" mit
Etreichkonzeet und Tombola oh, dessen Reinertrag zur
Ausrüstung der neugeschaffenen, seit 27. Dezember bestehenden
freiwilligen R e t t u n g s a b t h e i l r, n g verwendet wird.
Diese Rettnngsabtbeilnng, welche „a!S erste Hilfe" bei
Kleinseuer »nd El-inentarereiqirisseri eingreifen wird, über­
nimmt auch den Transport von Kranken und Verwundeten.
— Den Unterricht im Sanitätsdienste ertheilt jeden Freitag
Abends Korpsarzt Dr. Anton Tröster und wird diese
SanilälSschirle in einem Lokale am Hauvtvkatze, wo vorder­
hand auch die Rettnngs» und Meldestation untergebracht
ist, abgehalten.
Die freiwillige Feuerwehr von Ntzenaich in Ober-
österreich hielt orn 24. Dezeniber ihre Generalversanrmlnng
ob, welcher auch der Herr Gemeindevorsteher beiwohnte.
Nach der Begrüßung durch den Kommandanten Herrn
Georg Nndorfer verlas der Schristsührer Herr Maser
eine» airssührlichen Bericht über das Wirken der Feuer»
wehr im abgelauienen Jahre, welche bei zwei Bränden
thätig war. Nach Erstattung des Kaffaberiütes hielt der
Schristsührer der Feuerwehr St. Martin, Herr Josef
B u g g e l e, einen interessanten Bartraq über die Thätig­
keit des Zcniralarrsschusses und stellte hieraus den Antrag,
dem Zentraloiisschuffe des Feuerwehr-Landesverbandes zu
Wels für seine oufopsernde Thätigkeit den Dank abzu­
statten, welcher Antrag einstimmig angenommen wurde.
Dem Schristsührer und Kassier wurde der Dank für ihre
Bemühungen abgestattet. Hieraus fand die Ausnahme
mehrerer »euer Mitglieder statt.
Die freiwillige Feuerwehr in Mürzzuschlag be­
ging am 27. Dezember ihre Christbanmierer im großen
Kursolon, der sammt seinen Nebenlokalitäten bis auf das
letzte Plätzchen gefüllt war. Ei» Werhvachtsbaum war aus­
gestellt, um welchen über 300 schöne Geschenke ausgebreitet
waren. Der Abend wurde mit Borträgen des Streichorche­
sters eingeleitet. Auch der Männergesariavereirr hatte die
Feier durch den Vertrag der Chöre „Die Wacht am Donan-
strand" von Speiser, „Schön Rothrou!" van Veit und
„Der sakrische Boß" von.Koschat verschönert. Als der Weih-
nachtsbanm im hellen Lichterglonz erstrahlte, hielt das Ber-
einsmitglied Hert Leheer Karl Rainer die Festrede, in
welcher er das Weihnachtssest als denlsches Familrensest
leierte und des verdienstvollen Wirkens der Feuerwehr,
sowie ihrer zahlreichen Gönner und Förderer gedachte.
Nachdem die Musikvereinskapelle Hanekani's herrliches „In
der Cüristnacht" znm Vortrage gebracht halte, wurde die
Vertheilnng der Gaben vorgenommen. Die Feier, der auch
der Herr Bürgermeister Schneeberger anwohnte, nahm
einen glänzende» und recht animirten Verlaus. Volle? Lob
gebührt dem Festausschusie, an dessen Spitze der verdienst­
volle Hauptmann, Herr Karl W i t t e k, stand.
Die freiwillige Feuerwehr von Bruck an der Mnr
hielt am 26. Dezember in, großen Saale de? Hotels znm
„schwarzen Adler" eine Christbonniseier mit einer Tombola
ab. DaS Festkomite, an der Spitze Hanptmann-Stelloertreter
Herr Wil fi ng, hotte sich die größte Mühe gegeben, seiner
Ausgabe gerecht zu werden »nd seine Bemühungen waren
von einem sehr schönen Erfolge gekrönt. In der Mitte deS
Saales stand ein bis zur Decke reichender, schön gezierter
Tonnenbaum; neben diesem waren die Beste, welche bei
der Tombola ausgespielt wurden, ausgestellt. Die Beste
waren größtenlheilS von Görrnern der Feuerwehr und von
Bewohnern von Bruck gespendet. Gegen 6 Uhr Abends war
der Saal schon von zahlreichen Gästen besetzt und bis znm
Beginn der Tombola waren auch die Nebenlokalitäten über»
süllt. Die Stadtkapelle unter Leitung ihres tüchtigen Kapell­
meisters Herrn I. Sp ary spielte sehr schöne Konzeristücke.
Bor Beginn der Tombola begrüßte Wehrhauptmann Herr
AloiS Z e ch n e r mit herzlichen Worten die anwesenden
Gäste und dankte zugleich für ihr zahlreiches Erscheinen,
woraus die Tombola das allgemeine Interesse der An­
wesenden in Anspruch nahm. Erst gegen Mitternacht war
daS schöne Fest beendet.
Erzherzog Josef und die Feuerwehr-AmtSsprache.
Die freiwillige Feuerwehr der größtentbeils von Sachse»
bewohnten siebenbürgischen Gemeinde Homorod leierte
dieser Tage ein Jnblilönm, zu welchem auch der Protektor
der ungarischen Feuerwehren» Erzherzog Joses eingeladen
wurde. Die Einladung, welche in deutscher Sprache
versaßt war, wurde vom Erzherzog sofort beantwortet.
Erzherzog Josef schrieb nämlich der Feuerwebr von
Homorod, daß in Ungarn die AmtssprachP die
magyarische sei und daß man sich, wenn man sich an ihn
wende, dieser in magyarischer Sprache thun müsse.
Bei der Feier ist der Erzherzog übrigen- bezerchnendec-
ukijt nicht ersnüeneu.


[ 2023-06-29 10:44:41.274 - 19000106 - Seite 15 ]
Militörtsches.
Don ien preußischen KadcttenkorpS. Eine Wesent­
ische Neuerung in der Organisatiou deS preußischen
KadettrnkorpS ist dahin beabsichtigt, daß bei dem
Kommando des Kadettenkorps ein hervorragender
Schulmann als Oberstudiendirektor angestellt werden
soll, der den Kommandanten deS Kadettenkorps in
der Leitung und Beaufsichtigung des wiffenschaftlichen
Unterrichtes und bei der Berathung und Erledigung
wichtiger Fragen auf dem Gebiete des Unterrichte-
in größerem Maße unterstützen kann, als dies bisher
durch die Mitglieder der Studienkommisiion deS
Kadettenkorps hat geschehen können. Tie Gewinnung
tüchtiger Zivillehrer für die Stellen der ersten Pro­
fessoren bei den Voranstalten stößt ebenfalls mehr
auf Schwierigkeiten; es liegt daher die Nothwendig­
keit vor, die Zahl der höher besoldeten Stellen zu
vermehren. Ties soll nunmehr durch Gleichstellung
der ersten Professoren (künftige „Studienräthe") bei
den acht Voranstalten in ihren Gebührnissen mit den
Leitern von Vollanstalten und durch Beilegung des
Anspruches auf freie Dienstwohnung oder in Er­
mangelung einer solchen aus Miethsentschädiguug er­
reicht werden.
Nils den Lfiiides-Nnsschiissen.
Tirol. Es wurden dir Voranschläge der Gemeinden:
Torro, Por, Prio, Padergnone, Frnssilongo» Serravallk,
Borghetto, Pille del Monte, Faggen, Mils b-i Jmst, Amras-
Pradl, Karres, Kaiseis, Kaunserlhal, Wollenstem, St. Martin
in Passeicr, Lana »nd Kurtinig pro 1900 genehmigt. Die
Gemeinden Biberwier und Obertilliach erhielten Holzverkanss»
bewillignngen und letztere Gemeinde überdies die Er-
mächügung znr 'Aufnahme eines Darlehens. Angewiesen
winden: An Brandverstchernngs-Enilchädigungen für Ge­
bäude 9964 fl. 70 kr., für Mobilie» 1763 fl. 30 fr., an Ber»
Vfleaskasien 5l fl. 37 11, tr., an Schiibkosten 172 fl. 15 kr.
STmtutittimle Nachrichten.
lMitlbcilnngcn von Bürgernieistern, Genieinderäthen rc.)
Wien. Bürgermeister Tr. L neger tritt nach den
bisherigen Tisposttionen am 9. d. M. einen mehr»
wöchentlichen Urlaub an. Die Gesundheit Doktor
L u e g e r's ist durch die letzten stürmischen Vorgänge
im Gemeindcrathssaale einigermaßen erschüttert worden,
so zloar, daß er einer längeren Unterbrechung seiner
Thätigkeit dringend bedarf. Während seiner Ab­
wesenheit wird Vizebürgermeister S t r o b a ch die
Führung der Geschäfte übernehmen.
Wcyer. Am 28. Dezember Nachmittags 2 Uhr
fand im hiesigen Markte die Bürgermeisterwahl statt.
Es wurde Herr Apotheker Nußegger wiederum
gewählt. Gcmeinderälhe sind: 1. Herr H. Blaschko,
Spenglermcister. 2. I. Dietrich Bäckermeister und
3. Turkl seil. Sparkasse-Direktor.
Bozeu. Der Gemeinderath hielt am 29. v. M.
unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Dr. Julius
Perathoner eine Sitzung ab, in welcher Vize­
bürgermeister Dr. v. H c p p e r g e e den Voranschlag
für den GemeiudehanShalt im Jahre 1900 zum
Vortrage brachte. Der Summe der ordentlichen Aus­
gaben mit 469.180 Kronen stehen ordentliche Ein­
nahmen i,n Betrage von 541.792 Kronen gegen­
über, nährend sich die außerordentlichen Ausgaben
auf 60.072 Kronen und die außerordeutlichcu Ein­
nahmen aus 10 Kronen belaufen. Die Gesammtsumme
des Erfordernisses beträgt 550.422 Kronen, die Ge­
sammtsumme der Bedeckung belauft sich auf 542.802
Kronen, so daß sich ein Abgang von 7620 Kronen
ergibt. Der Antrag des Finanzausschusses auf Ge­
nehmigung des Voranschlag.s für den Gemeindehaus-
halt wurde einstimmig angenommnn.
Mcran. Der Voranschlag der Gemeinde Ober­
mais verzeichnet ein Erforderniß von 44.570 st.,
wofür eine Bedeckung von 18.791 fl. vorhanden ist.
Tie fehlende Summe soll durch ein aufzunehmendes
Kapital von 15.000 fl. und durch einzuhebende
Sleuern (Umlage 30 Perz.) per 10.780 st. aufge­
bracht werden.
Nachod. Aus Anlaß der Resignation des gewesenen
Bürgermeisters Herrn Dr. Dvorak wurde am
2. d. M. die Wahl des neuen Bürgermeisters vor­
genommen und es wurde zu demselben der jetzige
Bürgermeisterstcllvertreter Herr Josei Barton,
Fabriksbesitzer, einhellig gewählt.
Mähr.-Trübau. Der Gemeinde-Ausschuß hat den
Beschluß gefaßt, im Bürgerversorgungshause eine Ab­
theilung für Sieche mit Verköstigung und Pflege
derselben durch barmherzige Schwester» einzurichten.
Hiedurch angeregt, hat ein Ungenannter für diesen
Zweck 20.000 Kronen gespendet.
Birlitz-Biala. Herr Bürgermeister Rudolf L n k a S
von B i c l a hat am 30. Dezember, Samstag Nach­
mittag?, in einer Zuschrift an seinen Stellvertreter
Herrn Eduard Psister auf das Ehrenamt des
Bürgermeisters verzichtet und zugleich auch auf das
Mandat eines Gemeiuderathcs resignirt. Gleichzeitig
verabschiedete sich Her: Lukas in einem an die Be­
amten des Magistrats gerid teten Briefe, in welchem
er für die seiner Amtswirksamkeit gewährte Unter­
stützung dankte. Der Grund dieses Entschlusses ist
fork nick* bekannt. In Gemeinderathrkreiscu besteht
die Annahme, daß Herr LukaS auf Ansuchen einer
Abordnung des Gemeinderathes, die noch im Laufe
dieser Woche an ihn entsendet werden wird, hoffentlich
seinen Entschluß rückgängig machen werde.
0 chiitz en ive s en.
©lu Frei-Schiesten veranstaltet die I. Wiener Schützen»
gesellschatt »Trll", zu welchem olle Schützen zur Be­
theiligung aufgefordert und eingeladen sind. Geichossen wird
in dem Schießlokale, 6. Bez., Gumpendorferftraße 91,
W. Biering's Restauration, und zwar am 9„ 10., 11., 18,
13. und 16. d. M<, von 6 Uhr Abends an auf 5 Ständen,
in einer Entfernung von 12 Metern. Znr Aufstellung gelangt
eine Tieffchutz» und ein: Kreisscheibe, mit Gesamintpreiien
von 1000 Kronen. Erlaubt sind alle Zimmerstutzen, welche
daS Kaliber 10 nicht überschreiten.
Jagd -Nachrichten.
Weiser Jagden. Bei der am 18. v. M. im Re­
viere GunSkirchen der Herren Steinhuber und Kon­
sorten abgehaltenen Hochholz Jagd wurden erlegt:
80 Hasen, 3 Böcke und 4 Rehkitze. Bei der am
19. v. im Reviere Pernan des Herrn Kostka abge­
haltenen Kreisjaad wurden 131 Hasen erlegt. Bei
der am 20. v. M. im Reviere Steinhaus des Herrn
Frauzmayer abgehaltenen Dambach-Jagd wurden er­
legt: 185 Hasen. 134 Fasanhahnen und 6 Böcke.
Jagden in Böhme». Am 28. und 29. d. M. fanden
in Anwesenheit des Fürsten Alain R o h a n. des
Grafen H o y o s und des Grafen Franz E la m
G a l l a s im herrschaftlich Grafeusteiner Jagdgebiete
bei Grottau die heurigen Treibjagden statt. Am ersten
Jaqdtage wurden 84 Hasen, 107 Fasanen und 1 Reh
geschossen; am zweiten Jagdtage 365 Hasen und
5 Rephühner zur Strecke gebracht.
Weißes Edelwild wird in Böhmen auf der Herr­
schaft S e h n s ch i tz des Grafen Thu n-S a l m bei
Czaslan gehalten. Der Stand beträgt über 100 Stück,
davon 30 Hirsche vom 16-§nder abwärt?, 80 Alt-
und Schmalthiere und Kälber, die Geweihe sind stark;
bei einer der letzten Geweihausstellungen in Prag
erhielt ein von einem weißen Hirsch stammendes einen
zweiten Preis. Diese weißen Hirsche sind keine Albinos
und wurden vor vielleicht achtzig Jahren aus der
Türkei eingeführt, sie wurden auch in Müuchengrätz
und Chlnmetz gehalten, sind aber dort ausgestorben.
Verendetes Wild. In einzelnen um Brunn ge­
legenen Jagdrevieren wurde, nachdem der Schnee in
Folge des Thauwetters sich verminderle, auffallend
vi.-l verendetes Wild, insbesondere Hasen, aufge­
funden.
Jagden in Ungarn. Im T e t e t l e n e r Revier
des Grasen Geza Z i ch y fanden dieser Tage Jagden
statt, bei welchen 304 Hasen, 2 Fasane, 2 Rep­
hühner und 5 Füchse zur Strecke gebracht wurden.
Die größte Jagdbeute machte Graf Geza Zirby selbst,
der trotz seiner Einhändigkeit ein ausge­
zeichneter Schütze ist.
Nils bei* Stimmen.
Die letzte Fremdrnliste von Meran weist 3690
Parteien mit 6042 Personen aus.— Herzog Philipp
von Württemberg trifft mit seiner Gemahlin Herzogin
Maria Theresia, Tochter weiland Erzherzogs
Albrecht, Mitte Jänner zu niehrwöchentlichem A»s-
enlhalte in Meran ein,
Aus Abbazia. Die letztauSgegcbene Kurliste vom
31. Dezember 1899 weist 2685 Parteien mit 4482
Personen anS. In den Tagen vom 18. bis 23 Dezember
sind 210 Personen neu zugeivachsen; das an letzterem
Tage anwesende Kurpublikum betrug 758 Personen.
0 a II i t,i t s w e s e «I.
Das Triestcr Heilbad für strophulöse Kinder. Im
Präger Sladtratde erstattete Herr Sokol in der
letzten Sitzung den Bericht über das Ergebniß der
Heilung der skrophulösen Kinder im Secbade bei
Trieft. Es wurden im Jahre 1899 auf Kosten der
Stadt Prag 27 Kinder, 3 Kinder mit theilweiser
Subvention der Stadt und 10 aus eigene Kosten in
daS ermähnte Seebad geschickt. Von diesen 40 Kindern
kehrten 17 vollständig, 11 thcilweise geheilt zurück
und 12 wurden zu nochmaliger Kur empsoblen.
Sti r ri) 1 i fl) c s.
Der neue Stadtpfarrer von Briinn. Am Neujahrs,
tage Vormiüogs vollzog der hochwürvigste Herr Bischos
von Brülln, Dr. Franz Sal. Bauer, in der Kapelle der
bischöfliche» Residenz die Investition deS »euernonnten
SiaeipfarrerS St. Jakob, des Herrn KonsistorialrolheL
P. R i e d l.
Personal- CSTacimeiiten,
Veränderungen im Klerus.
Diözese Linz. Vom Stifte St. Florian wurden
folgende Kooperatoren versetzt: He,r Alois Seirl vo»
St. Martin, Dec. St. Johann, naiv St. Peter am Wind-
berg; Herr Johann Kremsberger von St. Marien, Dec.
Enns, nach St. Marita »nd Herr Johann Plberhofcr vo»
St. Peter nach St. Marien.
Diözese Gnrk. P. Payrcr Pazifik,rS O. Servorum
8. >1. V. wurde von Weißcnstcin ln Tirol als AuLhiljs-
priester nach Kötjchach iibeisetzt.
Diözese Vrixen. Herr.Roman Kneringer, Benefiziat in
Mariahilf, wurde HouSdirrlivc im Mutterhairs dec ba.m-
herzigen Schwestern in JnnSbruck. Herr Paul Schuh­
macher, Kaplan im Sieberer'ichen Waisenhaus, wurde
Kooperator in Mariahils; Herr Rinaldo Reinalter, Koope-
rator in Telfes, Kaplan im Sikberer'jchen Waisenhaus. Dem
Herrn Joses Weber, Kooperator in Landeck, wurde die
Exposituc Malhon verliehe».— Herr Jos. Beserihofer, als
Kooperator von Nonnihal krankheitshalber beurlaubt, erhielt
die Entlassung in die Diözese Büxen und land dort An-
stellnng alS provisorischer Frühmesser in Bits.
Diözese Laibach. Ren angestellt wurden die Herren:
Jakob Kleindienst, Seininargeistlicher, als Kaplan in Ober-
guik, Franz Erzar, als zweiter Kaplan i» St. Barthlmä»
Anton Zorec, Seininargeistlicher, als Kaplan in Fara bei
Kostet, Josef Brajec, Seminargeistlicher, als Kaplan in
Nnstensutz.— Znr Eclanaiiiig der Befähigung alS Professoren
an den küiistigen bischöflichen Anstalten gingen folgende
Herren a» die Wiener Uiiiocrsität: Liikas Arch, Kaplan in
Lausen, Johann Gnidovcc, Kaplan in Wippach, Johann
Knific, Kaplan in Zirlnitz, Anton Koritnik, Kaplan in Billich-
graz, Anton Ratajec, Kaplan in St. Barthlmä. und an die
Grozer Untversilät Anton Jarc, Kaplan in St. Barthlmä.
— In den bleibende» Rnhestand trat Herr Simon Jan,
Pfarrer in Heil. Dreisaliigkeit ob Ziiknitz; derselbe über­
siedelte nach Hrastje bei Krainburg; der pensionirte Geist­
liche der Tricst-r Diözese Herr Joses Alic übersiedelt» nach
Jdria; Herr Joses Wrns, Kaplan in Mariaseld, wurde
krankheitshalber peusioniit.
Diözese rröniggrätz. Herr Johann Kobr, Dechant in
Chrast, wurde zum Verweser des Chraster Bikariais ernannt.
Herr Johani, Seidl, Psarrer in Ceruilow, erhielt daS
Expositnr. canon.
Erzdiözese Qlmiist. Das an der Propüeikirche zum
heil. Mann» in Kleinster vakante Bikariat wurde dem Herrn
Kooperator Joses Olsina in Hennersdors und die Psarre i»
Deutschhanse dem Herr» Kooperator von Stadt Lieban,
Alois Michalik verliehrn. In den Ruhestand sind über­
nommen worden die H-rren Psarrer: Simeon Zaoral in
Spitina» »nd Franz Ulicny in Olaslavic. Zu Administratoren
wurden bestellt: für Spitinau der dortig- Kooperator,
Anton Pavelcik »nd für Otallavic der Kooperator von
Kojetein, Herr Nikolaus Solek.
Diözese Briinn. An Stelle des z»m Stadlpfarrer er»
nannten bischöflichen Rathes P. Eyrill Riedl wurde Dom-
Vikar Dr. Franz Kolisek z»m Dowpsarrverwes-r ernannt.
Ferner wurden ernannt: Znm zweiten Domvikar der bis-
hrrige dritte Domvikar Mox Weinberger, zum dritten Dom-
vikar der Doaikaplan Viktor Schasranek und zn Tomkaplänen
die Kooperatoren P. Johann Schwestka von St. Magdalena
und P. Karl Schebek von St. Thomas.
SB«niT r. nr-.- —--—
Vereins• Nachrichten.
Der Männer-Gesang-Verein in PcrchtoldSdorf
beging am 31. Dezeniber seine Sylvester-Feier in solenner
Weise. Der Verein brachte in den Braubausjaallokaliläten
unter dec kreislichen Leitung seines Chormeisters Herrn
Rudolf Ekhart mehrere Chöre zum Vortrage, die von
dem zahlreichen Publikum lebhaft akklamirt wurden.
Stürmischen Beisall erzielten das aus den Herren Sebastian
Gras juru, Franz B r o s ch, Rudolf Ekhart und Andreas
H o s e r zusammengesetzte Quartett, und das Quartett
Graf, Brosch, Andrea- und Robert Hölzer. Der
Verein brachte auch das einaktige Singspiel »Der Afrika»
reisende" von M. L r g o r in Präziser Weise zur Aus-
sührung. Die Mitwirkeiide», in erster Linie das jugendliche
Schwrstcrpaar Fräulein Gusti und Fräulein Schrttiua,
die Herren Adolf Fischer, Nikolaus Wolf, Ludwig
Godociev, Heinrich Klei», Karl Wegjcheider
und Leopold Stet ugr über entledigten sich in bester
Weise ihrer Aulgabe. Den Schlug deS Festes bildete ein
Tanzkränzchen.
Nweigvereln deS österreichischen patriotischen
HilfSvrrciucS zugleich Landes- und Frauen-
hilsSverein vom Rothen Kreuze für Nieder-
Oe st erreich tu W i e n e r-N e n st a d!. Der in Wiener-
Strustadt bisher bestandene Franen-Zweigvcrein vom
R o t h e» Kr e u ze bat sich neu zn einem gemijchle» Damen»
und Herreu-Ziveigvercine vom Rothen Kreuze koustituirt
»nd wurden dessen Statuten seitens der k. k. n.-ö. Statl-
halterei bestätigt. Der Verein führt nuuniehr den voran-
gelührlen Titel.
Der Josefi-Verein in Linz beging zn Neujahr seine
fünfzigste Generalversammlung in aller Sülle, da >uc
eine spätere Gelegenheit, näniiich am Schutzseste des heiligen
Joses, eine größere Feier geplant ist. Die Versammlung im
Gefellenvereiiishaiise ivar zahlreich besucht. Der Jahresbe­
richt enthält höchst ersrculiche Zifseru über das segensreiche
Wirken des Vereines. Von 541 wirllichen Mitgliedern
wurden Heuer 96 kranke Mitglieder mit 946 st. 70 tr.
unterstützt, an Leicheukosten ivncüen für 19 Verstorbene
459 fl. 82 kr. ausbezahlt, während die Einzahlungen der
ivirklichcn Mitglieder 737 fl. 75 kr. betrugen. In den
50 Jahren seiner Bestandes hat der Berciir mit 59.967 fl.
14 kr. 6659 kranke Mitglieder iirilerstützt und für 1226
Leichenbegängnisse 26.088 fl. 96 kr. verausgabt. Trotzdem
hat die umsichtige Leitung deS Vereines auch suc Fälle
einer größere» Inanspruchnahme durch Eoid-nirea rc. vor-
gesorgt. Bor 25 Jahren betrug der diesbezügliche Fond
6204 fl. 84 ft., Heuer 12.665 fl. 72 kr. Mit Recht gab ein
Mitglied reiner Freude Ausdruck über die Erfolge, welche
die selbstlose »nd opjervolle Vereinslertung erzielt hat;
dabei wurde vor zwei Jahren die wöchentliche Unter­
stützung um 30 tr., aus 2 fl. 40 kr., erhöht, während
die monatliche Einzahlung nur 15. kr. beträgt. Die Ge-
sammtrrutcrslützung eines Mitgliedes darf seither 100 fl.
erreichen. An, Schlüsse der Vrifammlnng wurde dem hoch»
wirrdigeu Herrn Präies Torukapilular Helletsgruber
als Präses, dem weltlichen Vorstände, Herru Realitäten»
besitzer Scherzi als Vizepräies, sowie den Herren
Ansschuß-Mitgliedein der warinste Dank ansgesproche».
TaS katholisch^polilijciie kkanuo in Ried, Ober-
österreich, hält am Sonriiag, 7. Jänner, 3 llhr Nachmittag»
im Gasttzaus-Saalc des Herrn Joj.-j Ät a i e r am Haupt-
platze seine diesjährige .varrptorrianunluiig. Gäste, von Lnrt»
gliedern cingesahrt, >rnd willkommen.
Vrüiliier sreUvillige OtetriingS-Abtheilung. Seit
dem Bestände der sieiwilligen Reltungs-Ablbeitnng in
Vrüiin. welch- im Jahre 1891 in's L-brn gkruscn wurde,
traten die A;ilalieder ois Ende 1899 in 15.489 Fällen in
Aktion. Tie Vorfallenheucn ini verfloisenen Jahre be­
trugen 2916.
Der Diäuiier-Eesatig-Vercin in Kronstadt veran­
staltete eine Lyivcsteljcicr, welche sich zu einer Ovation
für die Buren gestaltete. Es vonrde ein T-lcgraium an
Dr. L e y d S nach Brüssel abgesandt, in welchen, die
Siebendürger Sachsen dir Auren ihrer Sympathien veifichern.


[ 2023-06-29 10:44:41.274 - 19000106 - Seite 16 ]
Eosa* Schäfer,
k-nigl. srrb. Kof- «nd Kammer-Lieferantin,
? Lsudsri
£ m.üiccnr.r.prio.u. Datenrirt«
rPoudre ravissante
- 11. 3.50, 1.50
? Crcmeravissante
£ fl. 1 50
Z Eau ravissante
S st, 2.50
S Savon ravissante
O-rMj st.- 75. i-
mit) ihrer
* Stimbinde fl. 1.50
r au} jfiits Früiieuliiitütz uiitkr iijHpünbigcr Giranlir.
_‘!IUe ?Irtcn (15.-■” -fi13icl’ätcit wcrdcn durch obig» ittct auf immer
ctricitiot.— Vitif diele Artikel wurden berecis mit feit höchste» Ans-
i, Zeichnungen (grüße goldene Mcdr.i,Ie» in Pari« und hondonl hrunuirt.
„ Madame Rosa Sikiaffer JfX k»b#*Ib*^ jc»cm crgra».
- zauberr mit ihrem teil Haare die
— Farbe der Fugend zuriiik.— daS herrlichste Bland, daS
* nlanzende stastanienbrann. baö samintartige Schlnarz.—
-■ keine lUofüiuiist ist im Lrande, die erhielte 'JJiioucc yi e»i»
6« fernen.— (i-iimniliqcr biebran.l, gelingt nur G ('Kennte,
r, Prciö eines elelnei, G artn-,a rl. l.lill. rineS großen fl- 5-—.
jj l'lnr echt mit meinem Bilde. 5S75
I ROSA §€HÄFFfl^,
~ Fabrik u. Versandt: YVieu, XIX 2, im eigenen Hanse.
g ßrncral-prpot für lUirn:
11., Kolilmarkt Nr. 6.
M in einet vstafct Ocfi?i-r.*2cI ;s v‘ic:i3 ;nit in.O<*rt .'rinioolutm:, C£.iution wj
H bedingt. Auskunft (5arl TIZerNk. T^icn, VII, ^erchcusclder- A
^ strafte ‘\'v. 1II. iSi'ogg
Damenronsertion, Uialtljr,
seinen- und lliirlummrcu
Bet Akois Reimer, Wie»,
XIX., Döbliugcr .Hauptstraße Nr. 57.
Große Auswahl ton .verteil» und Damenwäsche, Eravateu. Damen»
und Kiuderstrüinpscu. Bestellungen von Herrenhemden nach Maß werden
elegant ausgeführt. 6216
k. u k. Hof-O'lavierfnbrikaiit.
Wien, IX.,Währinqcrstr. 62
n jeuat t:i gro«er'.'!uS rätst vor^ualichcCtuft-
■■fy -e, ■£ sinne!, Pianinos n. .Hmrmvniums.
'Auch ist c ne 'Jtl>t•:eiIunst iitcvfptcifcr
-.>?u Instrumente (cn. 100 Stück. n um Vor-:
^fanf. Tausch, iVMcttje und auf Theil-1
Zahlung vorräthig.— Elavierstimu:en.|
sowie Ofeparaturen bestens. nSl9 i
SJT I,EI 3 IAXNTAI/r. -WJ|
von Mutter& Sclirautz,
k. und k. Hof- und anSschl. prid. Siebiuaareii-Fabrikantcii
Wien, YI/1, Windmühlgasse Ar. 18.
Die beste lind nntfenehmste I.iescstiitte der Welt.
Schon iibcclOOO Stück im Wcbrnitrij. nsi 5
Title PnteutmatrHtzen werden in allen Grüßen, nnd zwar in Lols-,
WiNkeleisen- oder GaSrohr-lltalimcn angefertigt. sowohl zum Einlegen in
Bettstellen, als auch fest in Bettstellen einmontirt und übernehmen wir
jede gewünschte Garantie, daß wed"r Vertiefltnpen in den 1 'ager.
stachen sich bilden, noch irgend welche Reparaturen vorkommen können.
IUnstrirte Preiscourante gratis nnd sranco.
i Cfarl krasser, 03
[^jj k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- j^j
Ffl und Fechtrequisiten-Fabrikant, fs
§! Wien,VII.,Burggasse 38.»
|sy Gegründet 1848.— Telephon 6384.
Qs&iSssäEississssiis^ii
Bettfederii
ganz neu. geschlissen, von grauen
Gänsen.': Kilo 70 kr. versende
Pro' e-Post:el,izu5 stilo. ouchnwi-r.
g°ecn :■ t.*d'mam ;:e, weiße petaiistcitf
jvcCcui *i. I. 2 J. Halbstonn.cn
l-’ii;: -.'.[ Ini; st. 2 f'Oi.'ifn'nc H '!t--
fluviicns! 2 nn-ncrvlQiiiiunfl. 1 .st'»,
l'ochs.'ii'.c weiße fl. 4, sirone
Tncdeilt aus grauen ^laumen st. 8.
onS Halbstanmen st. 6.40.
tudicnt st. s). auch Bett-stcderritten
biliucv ols überall und sicher neu.
1. Bvhnrischc Vertiedern-Oiie»
derlanc vr'n Zldolf Gnu^. ist?»
toil.'.'N r' elNina '^ien. .i. La
^r.' 5- 2 'i'rkansr/.'tHoserelli.'s..stikiaken.'
Tiefer ü^rnbcn 17 nnb '^avn*
hilf. 'itmcrlinnfirr.ste H.^.iriutnfl
vor Irrefud'.'Niia: l'iichl ^ur Gins.
sondern nur bei der oltrenommineu
tzirma 2 idolf GinS. 7776
K rainpel-
Maschinen
neu verbeiserl. omtt, still? bifen
unö3t«stl. fnv Tadczrrer, Sott»
Icr, iUctfmaiucn* (5rzcnfter
und Verwandte (bewerbe bei
W. J. <»« i ci 9 t e i i», Wien,
L n n (I n t r »ü s e, Wasser*
gassc .5. st'eich ill.istr. Mast-ibuch
nur geg>ü' Entsendung von 2t> kr. tn
Brieimarkcn. Brospecle gratis.—
Agenten und Neisendc werden auf»
genommen. 5726
illullt. Prrisrüürant ht
filtigo I'oHali,
WIEN,
VI., Wallgasse Nr. 34.
KilliytS frijöurs Licht
ohne Installation und Gc-
sahr, vcrlirauch l 1 ,^ kr.
per Stundc. guio
!Für Brauilcutc, Hoielö
t und Dillenbcsiller
unter Garantie solidester ElZeu-
gung in Hanger AnswEil zn be­
sonders billtften Preisen bet
SPIRA,
j Möbel-Etablissement,
'Wien, VII,, Siebensterne. 1.
Sticciaüiülcu fi,r HrirntS-
tUitOiiatiituncn und Billc».
G iiirirtiluiinru! Provinzver-
lanbt sehr gcwifsrnbgsl nnd ganz
so wie bei bersünlicher Auswahl!
— ReichillnttrirltS Möbelalbum
gegen (kinsendnng l on A kr. in
Briefmarke». 864-1
N 11 ß-
Pomade.
Vegetabilische Haar­
farbe (Drtginal) von
2l. Link. ist aus
grünen Nußschalen
bereitet, färbt er­
graute Haare in allen
norden schön und
natürlich, wurde 1850
ß‘ gerichtsarUltch ge-
prüft, siir die Gesund-
^^^1 hctt volllommen un­
schädlich befunden und mit einem
Ve.tcutc ausgezeichnet. Flacon Nuß-
vomade sl. —.50. Flacon Nußvl
st. —.70. Flacon ^nhcxtrnet ft. 1.—.
BeiBersendimg 20 kr. für Emballage.
Haarsärbe-Lalon sevarirt. E.Liuk,
Friseur, D)ten, HabSburgergasse 9.
6001 -b
llr. Hirsch,
langjähriger Lpezialorzt für alle
linstcrfn und ©ntttfvnurijcitcn, als
ütcfchwiirc. s>arn-, Blasen-
nud 7>ranenlcidcn. vorzeitige
Olerver,schwäche, Lsclbll ver­
altete f^ällc werden rasch und
gründlich obne BernfSstörung be­
handelt. Adresse:
Wien,l.,Kohlmarlt5.
Cröirttrf täglich von 10—4 Uhr.
BÄ- Dricstiche Anfragen werden
sofort beantwortet, auf Wunsch
auch Medicamcnte besorgt,
Tampfige
stEerde bellt
schneüTbier-
arzt i.Barth
Wtcn. 1 ..
El'i 'betd-
straße 3.
?3Mr-8L6Le,
Paten», per >««« Bliiit
für !L>etle:l>lo st. —.70
. ö.ilDtilo —.90
. 1 Kilo 1.30
. L Silo
„ 3 .«tu» :i.—
von» bis 15 ifiso eil t'trecti ent üöberbei
I.eo!>«ll t>s
flitrl Kiendl,
vinftrnm eilten bar er, Sufmbcr
mehrerer t- k. Patente, auf
pieleukluSflelluuaen mit ersten
Preisen nneaezeichiiet.
WIEN,
VI 2, Mlirialiilsrrsir. 105.
Sbrcialisi in^itbovti* und Etreicb-
inürumtuten-Ban. E-icue ^lliodelle
f,e Elircka. Entmua. Eouccr!-
zi tiern. ^lrciil Viola, I'Polinc. Lpe«
clalfattett für alle Instrumente von
unübcvtiof'ener ^?.na!ität.
X 8. Benicrke, daß cS ausser
mir in der ?»ilbcr-Branche
feinen persönlichen llrgger des
2 laliicns Zrnend- gibt. o!55
Ernst DÖMe.- Wien, VI 2,
miLLMW
JmLeben
nie wieder
trifft sich die sclteneGelegenheit für
luiu 6 Jl 50 kr.
folgende prachtvolle Waareu-Eol»
I cction ju eibalten:
1 tchlcSchweucr >i1,wni'l^tal,t-
licmont.- ^nsdiemihr, genau
gclicutt, mit Hidhr. Garantie.
1 echte Gntdin-Vanzerkette:
2 L Nick Gold unir. Fingerrinae in
neuest, siacou m. ^imilibrillant:
2 i?tüel lA'anschcltenknövte. (l)old-
E oiidl.-.guillochtrtiint'lst'echaniki
Iseln'bubsche^amen-Vrochennadel
3 Stuck Brnslknöpfe (Eiiemisetks):
iPatent-UmIegkranen-KnoPf
1 bochferne Zrravattcn-Otabel;
1 Fulternl für die Aiikeruür;
1 Taschenspiegel tu Etui:
4 Iuxgegenstände, welche allgem.
Heiterlcit erregen und sonst mü
st. 1.50 bezahlt werden.
2lllc diese 18 prachtvollen
6)cgenfländc.vtsa«iin. mit der
Oiemontoir* Ustt* kosten nur
£ 1. G. 5 ».
Versandt erfolgt an Jedermann
gegen '.st'achnahme.
Zu bczielicn einzig und allein
durch die Uhrenftrma
8. flotter, 77ien,
IX., Porzellan^. 12
MBMpMMM
MIT EISEN!
Siieien-lfalzcvtraot fliissig.
^ Eisen-llaizextract coueentrirt.
EiM‘ii-KaI/,ex(riiot'
Choeolade.
Pros. Dr. Grieftuieper.
5?lunchen, schreidl über <5ifen-
MalzrH'kocolade: „Das vor.
trcni'dic 1'roduct b'.t das schwie­
rige 'l'rl'bscm gelost, ein conccn-
trirtc-3 dlabrungömttrel von dodem
tttj’V’stjebalt und 'Jiäfcrtvertb
d'irz-rstcll-n. welches in stntskgcr
Form genosien. auf die Nerven
anregend wirkt, die.straite wieder
derstellt und durch seinen Eisen­
gehalt direct zur Vlurblldung dei-
tränt. ES war ein glücklicher Ge­
danke der berndmten Firma, den
üblichen Stärkezusay abzuschaffen
und taiür ba^ bugtenuch so wirk.
famc ivlal; eintreten zu lassen.'
Zuhaben in '.'lpotdeken, Droguen
und Colontalwaaren! andlungen
owie direct bet
1 VILX. s
I., Bräuncrstrastk Nr. 8.!
iiM solid 1
liefert sämmtliche Leinen- rc Bauunoollwaaren. alS: Beltzeng. Oxford,
Zevbir. Barchent. Leinivaud. Shtrling. Ehis'onc. Atlas- u. Tamastgradl.
Tischtücher, Handtücher, Tuchel. Tisch- und Bettdecken :c.. u. zw.:
1 St. schlcfische Leinwand. 74 cm, breit n 23 Mir. st. 4.80
1 St. eHemdenieinwand, 90 em. breit a'~J 'Isttr. st. 4.stO
1 Lt. tttninburgcr 2Lebc. hochprima, 85 cm. ...» 23 Wir st. 5.25
1 St. betten vcmden-(^!iisfott. 86 cm »20 Blir. st. 4—
ISt. (Vnncfaä> Bettzeug), totli. blau ob. lila, "4 cm. a 22 Bitr. st. 3.75
6/ 4 (CancfrtO Britreug. rotb. blau od. lila 112 crn.. pr. ?>.tv. st.—.i-l
1 Sl. kNcidcrbarchent in schmisten Detlius a20 Mtr. st. 3.^
1 St. Parck)c»r-Nol'k mit Bordüre, roth oder blau st.—.56
1 Dnh. tösttifi*Astfrficutiicticl mit fnrb. gewebt. Nond, gesäumt st. 1.—
1 Pack fortnter k>teste in <orstrnsse Nr« 71* Vreisgekront
mit ubcr4'j0 goldenen, silbernen und bronzenen
Vlcdarllen. -lnssilhrllche Kataloge und zahlreiche
'Anelkeunnngöschretben gratis. 6166
—Vertreter und Wicderverkänfer erwünscht. S^—
Sensation! Revolution!
im
Ansichtskarten- Bport
durch dr Dirbinduns >uik der
Ünisll-Versicherimg.
Ein tstusenct Kronen
zahlt die untcrzeichneteGesellschai't
den Erben d.'s genau bezeichneten
Vldressaten dieser postamrlich ge­
stempelt cn st arte.wenn er inEnr opa
als zahlender Fahrgast durch einen!
Unfall dcS bennkrtenBefordelnngo-'
mittels. nämllchEisenbahu. Tram-
halm. Postwagen, öffentlicher Cm*
nibnS, Passagier» Dampfer eine
Körper- Veilcl.ning erlebet, die
direct nnd allein binnen^ Vtonatcn
den Tod herbeiführt, oder bei
nicht todtlichen Unfällen demkldres-
säten zehn Kronen per Wo-che pom
14. Tage nach dem Unfall wahrend
der Ardeitsnnfalügkcit. höchstens
für 8 Wochen..Korpcr-Verlet>imgcn
durch Fahren anf 2>eloclpcden
(Wettfahrten ansgeschlosscn) be­
rechtigen zur Hälfte genannter
Entschädignngcn.—Versichernugs-
Daner30 2age von LlachtS 12Ubr
dcS EmpfangStageS laut Poststem­
pel. Für einen n. denselben Unfall
stehen 2ldressateu nur Ansprüche
aus einer Karte zu. Schaden-An­
zeigen bei Verlust der Anspriiche
binnen 3 Tag«-n nach denl Unfall
der Gesellschaft eingeschrieben zu
senden. LlS Versicherungsschein ist
dies? Karte einmal und nur >»ß»
I. Jnnnftr 1903 verwendbar.
Erste Destcrr. Allstem, ttnfall-
vcrstchernngs-Gesellschast
in Wien.
D. R. P. 57539.- tt. P. 14799
i Jeder (Empfänger dieser Kar-
> ten ist auf 20 Tage versichert
mit
£#" 1000 Kronen. “Wl
Ebenso kann Jeder mit der zweiten
Form Karten »ioU s«N»st per«
sichern bi§ 29.«<»v Kronen.—
Um die Elilsuc.rnng dieser epochalen
Aeuheit zu crlcichlcrn. ist der Aus­
druck beistehcndcr Volizze auch auf
olle vorralbi^eu Karten für
Wwdervcrkoufer zu haben.
Soeben ernchien^u
1 Serie. 10 Stück hervorragend
künstlerischer Karten der Städte:
29ien. Budav^st. Olraz. Triest.Prag.
ZnnSdrikck. Salzburg nett dieser
Versicherung.
Versandt dieser Probeserie gegen
Nachnahme odcr Voreinsendung deS
Betrages von 80 kr.— i*iit grossem
Erfolge bereits eingeführt in Deutsch­
land, Frankreich. Italien und der
Schweif L2W
Zu haben in allen Papierhandlungen.
General-Vertrieb
für
Oesterreich• Vnc»rn nnd
die Balkanstaaten*
Apecial-Postkarten-Versandt
Brtider Kobn,
Wir»».l.,Trlnfallstra!;r5.
Wiener Filiale
«ler Spareinlagen auf llüchel 4°/„—
Wechselstube—llörsenordres—Dar­
lehen auf Wertpapiere— Wechsel-
Esoonipte— Vincnlirung und De-
vlnculirung von Wertbpapieren.
V
^äynostenskä banba
Wien, I., Herrengasse 12.
KinKCzahlt.Actiencapital 20.000.(100
Kronen, llesene. und Sicberstel-
luniesfoudes über 7,500.000Kronen.
— ventrale in Prag, Filialen in
Brünn, Pilsen, Hit<1 weis, Pardnbic,
Tabor, lieneschau, Iglau, lliihr.-
Oslrau. eis


[ 2023-06-29 10:44:41.274 - 19000106 - Seite 17 ]
& Bogen des „Neuigbeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag öen 6 Jänner 1LOO,
Original-Roman de- „Neiligkeits-Welt-BIalt". Nach dem
Amerikanischen von A. L.
(Nachdruck verbalen.) [10]
Die Folgen eines Liebesdienstes.
„Jawohl und zwar besser, als mir lieb ist. Die so­
genannte Neugierde unseres Sohnes oder dieses Mr.
Windham brachte es dahin, daß ich James, wegen
Hazardspielens angeklagt, im Polizeigefängnisse
fand."
„Die Beschuldigung des Hazardspieles ist natürlich
gegen alle Anwesenden erhoben worden."
„Das ist auch ganz in der Ordnung... Wäre
James daheim geblieben, statt sich bei Nacht in
der Stadt herumzutreiben mit einem immerhin
etwas verdächtigen Gefährten.. ."
Mrs. Goodall erhob warnend den Zeigefinger.
„Nur langsam, lieber William; überleg' Dir's
vorher, ehe Du dem Manne unrecht thust....
Als James gesternAbends in so innthloserSiimmnng,
daß er zu Allem fähig gewesen wäre. in die Stadt
ging, begegnete er jenen Mr. Windham und der
bestand darauf, daß James direkt nach Hanse ging.
Und er brachte ihn auch in der Tbat selbst nach
Hanse. Ein schlechter Mensch würde das gewiß nicht
gethan haben."
Der Richter schaute einigermaßen betroffen drein.
„Du sagst, er, Mr. Windham, hat ihn in einem
Wagen nach Hause gebracht?"
„Gewiß; das ist aber noch nicht Alles. Mr. Wind­
ham scheint Mr. Fergns zu kennen und er hat
James dessen ganze Lebensgeschichte erzählt...
James wollte zuerst nicht mit der Sprache heraus.
Er sagte, es wäre für meine Ohren nicht passend;
aber ich veranlaßte ihn. mir wenigstens die Haupt­
sachen zu erzählen und das ist genug, um zu wissen,
was ich diesem Mr. Fergus zu sagen habe. wenn
er sich noch einmal einfallen läßt, zu uns zu
kommen."
Was seine Frau da sagte, klang dem Richter
sehr sonderbar; aber er war verständig genug,
um in diesem Augenblicke nicht zu wiederholen,
was ihm Fannie mitgetheilt hatte. Ueberdies
kannte er seinen Sohn viel zu gut, um nicht jede Ge­
schichte, die dieser zum Besten gab, so ohneweiters
für wahr zu halten.
Er begnügte sich also, nur ruhig zu erwidern:
„Wenn ich an Deiner Stelle wäre, würde ich
das Alles nicht gleich für baare Münze nehmen.
Eine Geschichte hat immer zwei Seiten. Möglicher­
weise hat Mr. Fergus auch Allerlei anzuführen,
was ganz anders klingen würde. Jedenfalls sollte
ihm dazu Gelegenheit gegeben werden."
„Daran soll es ihm auch nicht fehlen," schloß
Mrs. Goodall die Unterredung. Sie ging zu
ihrem Frühstück und ließ ihren Gatten allein mit
seinen Gedanken, die nichts weniger als tröstlich
waren.
Wie viel war von dem zu glauben, was James
erzählte?
Wer war dieser Windham, der Fergus so genau
zu kennen behauptete?
Wenn der junge Ingenieur James nach Hause
geschickt hatte, wie war es denn gekommen, daß
der Bursche von Windham heimgeleitet wurde? Und
wer von diesen Beiden hatte es veranlaßt, daß
James' Name in den Zeitungsberichten nicht genannt
wurde?
Diese und noch andere Fragen legte sich der
Richter vor, ohne trotz längeren Nachdenkens
eine annehmbare Antwort zu finden. Schließlich
machte er sich auf den Weg, um Fergus in seinem
Bureau aufzusuchen.
Auch für Fergus hatte dieser Tag einige neue
Verlegenheiten gebracht. Allerdings waren sie ganz
anderer Natur als die des Richters. Da er bis
lange nach Mitternacht auf gewesen war, kam er
etwas später als gewöhnlich ins Bureau und Oberst
Carter war eben im Begriff zur Bahn zu gehen,
als FerguS eintrat.
„Guten Morgen," sagt; der Oberst. „Ich dachte
schon, Sie würden nicht zur rechten Zeit hier sein.
Ich wollte nämlich noch etwas aus jenem Kasten
nehmen, zu dem Sie den Schlüssel haben."
Fergns gab ihm den Schlüssel und murmelte eine
Entschuldigung für sein Zuspätkommeu. Oberst!
lachte nur.'
, „Schon recht, Mr. Fergus." sagte er, „bm auch!
«nmal jung gewesen.... Sie sind nun einmal
^Wilden Westen" und da möchten Sie natürlich j
gern auch die wilden Thiere sehen ... hahaha !...
Sie müssen aber auch trachten, daß Sie nicht den
Geruch der Menagerie in die Kleider bekommen.
Ist er einmal driu, dann werden Sie ihn nicht
mehr leicht los."
Bei dieser väterlichen Mahnung enipfand Fergus
ein eigenthümliches Gefühl.
Er hatte sich seinem Chef natürlich nicht in feiner
wahren Gestalt zu erkennen gegeben; daß ihn
dieser aber für einen ganz unschuldigen, unver­
dorbenen Jüngling hielt, der ganz frisch aus der
moralischen Atmosphäre des Ostens hieher gekommen
war, das mußte ihn denn doch höchlich überraschen.
Was würde der Oberst wohl sagen, wenn er die
Wahrheit erfuhr? Die ein für allemal erfolgte Ein­
ladung in sein Heim— von der Fergus bisher
noch keinen Gebrauch gemacht hatte— würde er
ganz gewiß zurückziehen. Und daß Oberst Carter
die Wahrheit erfahren mußte, das war nur eine
Frage der Zeit.
Den Kopf voll von den widersprechendsten Ge­
danken, setzte sich Fergus an seine Arbeit. Mehr als
einmal kam ihm der Gedanke, seine Stellung sofort
aufzugeben und fortzugehen, so lange er noch den
Oberst mit Ehren verlassen konnte. Dos würde
jedenfalls das Klügste sein, sagte er sich; denn
schließlich war ja für einen Menschen wie er der
eine Ort so gut wie der andere.
Aber im nächsten Augenblicke mußte er sich
gleich wieder selbst widersprechen, indein er sich
darüber klar wurde, daß ein Alaun, sobald er
verliebt ist, das Recht auf ein Nomadenleben ver­
loren hat.
Er legte seine Arbeit bei Seite, drehte sich auf
seinem Stuhl nach der Seite und blickte traumver­
loren aus dem Fenster nach dem Norden der
Stadt hin.
„Nein. nein, theures Mädchen." sagte er laut
zu sich selbst, indein er seinen Gedanken Ausdruck
verlieh, „ich könnte Dich nicht verlassen, wenn ich
es auch wollte!"
Und »ach einer kurzen Pause fuhr er fort:
„Verhält sich die Aussicht, das, was ich unter­
nommen habe, unerkannt durchzuführen, auch nur
wie Eins zu Hundert, ich will es doch darauf an­
kommen lassen... und ich würde es auch thun,
wenn das Verhältniß wie Eins zu Tausend wäre."
Die äußere Thüre des Bureaus wurde geöffnet
und geschlossen, ohne daß Fergus es vernahm, und
er fuhr ganz verwirrt empor, als Jemand plötzlich
hinter ihm sagte:
„Sie haben eine sehr schöne Aussicht von hier
aus, Mr. Fergns."
Fergus wendete sich um und sah Mr. Goodall
vor sich stehen. Er war so fassungslos, daß er im
ersten Augenblicke nicht einmal einen Gemeinplatz
hervorzubringen vermochte. Schnell aber hatte er
seine Selbstbeherrschung wieder gewonnen und
stimmte herzlich in das Lachen auf seine Kosten ein.
„Na, da habe ich mich einmal schön überraschen
lassen," sagte er dann. „Wie lange warten Sie
denn schon hier?"
„So lauge noch nicht, daß ich Geheimnisse hätte
erfahren können," meinte der Richter scherzend.
„Wenn ich reckt gehört habe, sagte» Sie etwas von
einer Wette, von Eins zu Tausend."
„Das ist eine von meinen schlechten Gewohn­
heiten. daß ich laut für mich spreche, wenn ich
allein bin," erwiderte Fergus, indem er leicht
erröthete. „Ich habe es schon als Knabe gethan ...
wahrscheinlich deshalb, weil ich keine Spielgefährten
besaß."
„Na, trösten Sie sich: das komnit zienilich häufig
vor," meinte der Richter. „Ich habe einmal einen
Anwalt gekannt, bei dem sich diese Gewohnheit in
ganz sonderbarer Weise äußerte. Sein Bureau war
dicht neben dem mcinigen und er sperrte sich immer
im Zimmer ein und verhandelt? dann einen Fall
mit sich selbst. Wir lachten oft über ihn, aber es
ist wahr, er war von allen seinen Kollegen immer
am besten vorbereitet."
Fergus war klug genug, um zu wissen, daß der
Richter nicht gekommen war, um ihm diese Anek­
dote zu erzählen; indessen antwortete er höflich im
gewöhnlichen GesprächStone und nahm sich vor,
seinen Besucher selbst zum Ziele koinmen zu lassen.|
Allein es schien dem guten Mr. Goodall sehr schwer!
zn fallen, mit der Farbe herauszurücken. Fergus
schrieb dies einem verzeihlichen Familienstolze zu!
und war schon entschlossen, eine sich darbietende j
Gelegenheit zu benutzen, um dem alten Herrn auf I
halbem Wege entgegenzukommen Doch überwand
sich dieser schon vorher und sagte:
„Eigentlich bin ich hierhergekommen, um Ihnen zu
danken, Mr. Fergus, für das, was Sie in der
verflossenen Nacht für meinen Sohn und für uns
Alle gethan haben. Meine Tochter erzählte mir von
Ihrem Anerbieten, uns beiznstehen... es war
sehr freundlich von Ihnen, daß Sie sich des leicht-
sinnigen^Burschen angenommen haben."
Als Fergus mit der Hand eine abwehrende Be­
wegung machte, fuhr der Richter fort:
„Ja, ja. es war uns Allen ein großer Trost,
daß wir James heute Früh zu Hause fanden....
Er ist in heftiger Aufregung von uns gegangen
und ich bin überzeugt, daß wir seine Rückkehr Ihnen
verdanken... allerdings muß ich Ihnen gestehen,
daß ich mir durchaus nicht vorstellen kann, wie Sie
ihn dazu gebracht haben."
Fergus erkannte aus den zögernd vorgebrachten
Worten den Wunsch des Vaters, etwas Näheres
zu erfahren und er zögerte nicht, ganz offen zu
antworten.
„Die Geschichte war sehr einfach," sagte er.
„Ich fand Ihren Sohn in Gesellschaft eines Mannes,
der auf ihn einen eben so großen Einfluß aus­
zuüben schien, wie er selbst schlecht ist. Zufällig
kannte ich den Man» und veranlaßt; ihn, Ihren
Sohn nach Hause zu bringen."
Der Richter lehnte sich in seinen Stuhl zurück
und betrachtete nachdenklich seine Hände, deren
Fingerspitzen er gegeneinander gestellt hatte.
„James hat erzählt, daß ein gewisser Mr.
Windham ibn nach Hause gebracht habe," begann
er nach einer kurzen Pause. „Ist das der Mann,
den Sie meinen?"
„Jawohl."
„Dann muß sich aber mein Sohn in einem großen
Irrthum befinden, denn er scheint diesen Windham
für einen vollendeten Gentleman zu halten."
„Daran zweifle ich nicht einen Augenblick. Windham
wird gewiß darauf bedacht gewesen sein, ihm diesen
Glauben beizubringen und ihn darin zu bestärken ...
Doch sei dem, wie ihin wolle, Sie dürfen mir
glauben, wenn ich sage, daß dieser Windham die
allerschlechteste Gesellschaft für Ihren Sohn oder
für irgend einen andern jungen Menschen ist."
„Das ist eigenthümlich."
Dem Richter entschlüpften diese Worte, fast ohne
daß er es wollte. Ader da er nichts weiter hinzu­
fügte. konnte Fergus nicht wissen, daß er damit
meinte, es sei eigenthümlich, daß Fergus über
Windham dasselbe Urtheil fällte, das dieser—
wenigstens nach seines Sohnes Bericht— über
ihn ausgesprochen hatte.
„Es ist eigenthümlich, daß er Ihren Sohn zu
täuschen suchte?.. Ist es das, was Sie meinen?"
sagte Fergus. „Nun, wer den Mann und sein Wesen
kennt, der weiß ganz gut, daß das eigentlich ganz
selbstverständlich ist... Windham ist nänilich ein
Professious-Spieler."
Der Richter konnte nicht umhin, in seinem Innern
Schlüsse zn ziehen. Laut sagte er:
„Sie haben gesagt, daß Sie ihn gut kennen,
nicht wahr?"
„Ja, ich kenne ihn schon seit langer Zeit und
habe seinen schlechten Einfluß an mir selbst kennen
gelernt," sagte Fergus, dem der Hals noch schmerzte
von dem Drucke der Finger Windham's.
„So, so."
Wieder dachte der Richter ein Weilchen nach.
„Sie verzeihen schon, Mr. Fergns, daß ich nicht
augenblicklich begreife... aber was kann einem
Spieler an meinem Sohne liegen? Das Taschen­
geld, das James erhält, kann ihn doch kaum an­
locken."
„Natürlich nicht .... Windham würde ihm
wahrscheinlich auch eher Geld geben, als welches
von ihm nehmen... Die Geschichte ist die," fuhr
Fergus fort, indein er sich unwillkürlich der Aus­
drucksweise jener Zunft bediente, deren Vorgehen
er schilderte. „Windham gibt sich für... na,
sagen um-, für einen wohlhabenden Minenbesitzer
aus. Er kapert sich irgend wo ein Muttersöhnchen,
das nicht gar zn dumm ist und schlägt ein kleines
Spielcheii vor— zur Unterhaltung... Wenn er
dieses Manöver allein ausführt, dann müßte es
schon der größte Giinpel sein, der ihm auf den
Leim geht. Hat er aber Ihren Sohn als Dritten,
dann macht sich die Sache ganz gut. Sie verstehe»
mich doch?"
(Fortsetzung folgt.'


[ 2023-06-29 10:44:41.274 - 19000106 - Seite 18 ]
Firma -Veränderung
»nd
Geschäftsempfehlnng
Seine cTüehe:^ an, daß daS seif 23 Jahren uiter der lvirma
F. W. Reinmaim betriebene thren» o. 1 Nrtournttnr«»-
(ieschäst seit November a. o. in den Alleinbeslts
bes Unterzeichneten u:ii> Mitbegründers übergegangen in.
->ch bitte bienon ßcueiflteft Äcnninifi ?u nehmen, trir auch das der
alten svtrrr.a in so reichlichem 9J?nr;e neictienf te 2 'crtvanen, auf mich
Überträgen zu wollen. Neue PreiLcourants und tn: ©orfterettung
unv gelangen baldigst zum Versandt. hochachtend
M. Mansch, vorm. F. W. Ncinman»,
Uhren- u. Nhrfournit»re»-Nieder!line zum „Tchwarzwüldcr"
Wien I.. Volksgartenstraszc Nr. 1.
Stets scharf! Kronentritt unmöglich I
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig P raktische für g latte Wege.
Die Voriiieed^rH-StolIen sind bedingt durch die besondere
— .. i X._n. vi ■. m ..7 in >ii vrre.niicn. »£ Hin
Talrlfc*
»■S-* J»e VOrilieeuri n-. 31 eiivu .-.w-
Güte des Stahls, den nur wir da*u verwenden. Zu
Schutze gegeu mmderwerthige Nachahmungen i»t
einzelne unsere» H-Stollen mit neben-lebender raorik.
^ marke versehen, worauf man be;iu Einkauf achte.
Qg, osse Preisepmässigiing.
Preisliste und Zeugnisse gratis und franeo.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
zu verkaufen.
Nähe Wiens, Nordwest-Bahn, Bezirtshailptinann-
schaft, Obergymnasiiim, iveinreichsie Gegend, Ge-
schäftsbestand 1866, im besten Betriebe, nenerbaut,
1 Stock hoch, großer schöner Garten. 0233
Gefällige Zuschriften unter: „E. II. 1312
an Haasenstein& Vogler, Wien, I.
Wäscherei-Maschinenfabrik
Kranss L Ccmp.,
Wien, Xv£l., Währinger-
Gürtel -Vr. 53.
(Brüstte und älteste Fabrik dieser
Brauche in Oesterreich- Ungarn,
übernimmt Einrichtung completcr
LVaichereiAnlagen und liefert
in garautirt solider Ausführung:
Osmpsivrreb
^sscblnen
anerkannt
bestes
2i'i'te:u für
Hand» oder
straflbetried
von 28 st.
bis 20!X. st.
Ccntri-
fugen,
ganz ge­
räuschlos,
fiir Hand-
oder Ärast-
tctiicb hon
180 st auf­
wärts.
BesteWrin?
gV U» »h C“
rossen
k'cn älirtester
C£ o üfiiiict t ert
l’*J fl. imb huhör.
Bügel
Maschinen
- von 200 st.
aufwärts.
AuSiiibrl.
illustnrte
‘t ici» listen
über
sämmtliche
2s'äscherei-
Nioschrneu
auf Wunsch
grat.u.siac.
Preisgekrönter
„Westfalia“- Separator
einfachste, dauerhafteste u. leisiungs
fälligste MilchentrohmungS- Ma­
schine. Trommel mit einem (Briff
Herausnehmbar: inncrlialb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Eiusatzteller
Cbitc Zahnräder
Cbne Verschraubungen
Ohne (^unnnidkchtung,
daher sind theure Miparaturen und
Ersatz von Einsavtellern bei der
„WesIfalia“ gänzlich aus­
geschlossen.
Höchste Auszeichnn!!?.
1899. (Großer silb. Staatspreis Ried
Groß. bronz.iLtaatspreischräg.
1898. Graste silberne Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im In-
und Auslande.
säe, ANTON TOMS,
Wien, Ober-St. Veit, XIII 7, Einsiedeleigasse 3.
kandwirtqschasts-. Weinbau- u. Molkerei-Maschinen u. Geräthe.
Slufrnf an Lslabierkäuser tt.
Miether. Grvsties und besicin«
geführtes Clavier- Etablifsemeut
nach Zonentarif. Langjährige
Miether werden (sigentbiimer dcS
entliehenen Z, strumenteS. Zum
Beweise der strengen Solidität
werden Zustrümcnic bei Ankauf
auf 12 2).'o:iatc Brode gegeben:
höchst vorth-. illmft für fedcnstäu'er
und Miether. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten, ein,-.in
and allein, derzeit ohne Concurrcnz, nur in, Erand-Ctablisieiuent Josef
V.anghula, Wien. I., -l'cüsloffe ‘Jcr. 2. ^it'Qleii: (^ uunbeii: Esplouade,
iIfchl. «lusjee. Jeder Gelegeuheitskaaf übertroffen, daher sehenswerth.
Blistcn n.
Puppen
mit od. ohne WachSkovf
für Frauen». Manner-
und Kmder-Schneider
und Kürschner zu
billigsten Greifen beirr«
Erzeuger 5S67
Jg. Löffler,
Wien, X1V/2,
Beindorfgasse 37.
Jllustr. Picis-Couraul
gratis und srauco.
SchwächezustünSr, wir all.!!
vaui», i"auc„..Blairn-irr<>nk- ..
I)ci»e»,iawol>llr>scheutstandcne. I
als auch nach so fcli* ucraltftt, i
werde» entsprechend schnell nnd k
oljneBeruiSsiarnngbes'andeltno»>
dem leit M Jahren bcsibetann- j
ten Spcjiolatjt 5?jl{
Dr. Hartmann,
d. u. d. t). r. !. n.-ö.
Slalla. conc. 53c. allg. Krantrn-
vercineS, gew. Mitgl. d.W. med.
Fakultät, -Mitgl. d. W. ined.
Doct.-CoUeg.. Wten, Stadt,
(lNuifgasse !4. Honorar mässig.
Briefliche Anfragen werden un-
auskitllig beantwortet.
Kais. kön. privileg.
ji Asseciir
Assicurazioni Generali
In Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert.^
a) Eapitalieu und Heuten in allen
möglichen Combinationen auf das Leben
des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden
beweglich. Gegenständen u.Feldfrücbten•
c) gegen Glasbruchschäden;’
d) gegen Transportschäden auf
Waaren, Producte, Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien:
im Hause der Gesellschaft
I., Bauernmarkt Mr, 2.
Specicrllnzt,
Verfasser zahlreicher medizinischer
Nachschriften, heilt nach seinen viel-
jdimprn Erfahrungen als vlrzt des
k k. '.'lilg. ArankciihauseS ganz nach
dem Sustem Pros. Ulymann's alle
Unterleibs- und Blasenleiden, sowie
äußere n. Urruen-
llrankhriten
schwerster Art. Obige Krautbciten
sind in lausenden Fallen gebellt
worden: anch die Epilevsie. Qrd.
von 1t) Uhr Früh bis l> Uhr Nach­
mittags.
Brieflich sehr discret und genau.
Wten,
I., Tuchlanben Nr. 18.
vr. Gross,
einer. Secundar- u. Shecialarzt
für biScrete u. Hautkrankheiten,
ord. in s. elektro- u. rnechano»
tberop. Anstalt von 10—5. an
Wochentagen anch Abends von
8-9. Clcktr. Apparate, Licht-
if. Waisi-N'äder z. fpee«alä«ztl.
:'ierven-,R>ichc'uniarkS», Blasen.
Gicht-, Ischias^, »ant- und
srauenär'.tlichen Behandlung u.
tsthsichtseiitliaarnng. Humanste
Rücksicht. Briefe prouitzt beant-
wort?t. Wie», I.» »'ra»«
Josej>h»Qnal Nr« 7, Ecke
Rothenthurmstraste.
’@fnfct~ Uhrfabriks- ^Idrrlag
von
Zoltän Papp,
»-» "3 lllirmachcr.
h.V Wie», 1H-. Renn-
—' weg Sr. 13,
offcrirt biSt-r die b.-üen uns doch
dill'gslen Uhren der Monarchie.
Wertüatle fiir neue Ulncn nnd
»brin-Neraraturrn.
Niche!-Ll:m.-Ul>rc» von fl. l.CO
E»«ülb.Ncni..U>>ren„, 3.40
Echtüib.R-m.-Uhr-n
XocccInnnUl.. n„ 4.00
Wellerubren....„* 1
Pendeluhr en 4.30
Htnr. Gold-Tarnen.._
U!".en C.1M
Gürtucrei -lerpachtniig;!
Bei dem gefertigten Dtadtainte kemmen folgende Objekte sofort
zur Verpachtung:
1. Ein ich.mer eingtschlenener Ziergarten m: t Daarenhaus.
TrerbbauS und ^'nstbetlen. Au er anderen edlen Eiewäülen find über
 und Blumenstöcke vorbanden.
2. Ein grester ttb-its^rtr»» n:it icmflcin vrCelrtjt.
.i. Zw.i n-.:trelcst?n: «omüsegartf».
4. Wjesenpnrietie» -ür Haltung von 2—1 .stäken.
5>. Ein ARererhnns mit Wolinuujf, Stall und Stadlgebäude>
?lus dieser Realität lästt sich auster d r Gärtnerei auch ein rentables
M'llchgeiü'äft betreiben, da in den ausgebevnken. dazugekorigen WoHn-
hauscrn über 1"0 Personen ihren Woi'nnv haben.
Anfragen sind sofort an daS soforn^te Stuütamt zu tid'ten,
wo auch alle weiteren Auskünfte ertheilt werden. 5 ä7
Stadtamt Judenburg.
Ter Bürgernwjster: Wilhelm Zaxnponl*
Billigte u. reellste
Einkanfsquelle für
Reine, geschlissene
Eiansesedern per
1, .'enduna lebender Thiere leiste
Garantie für gesunde Ankunft. Preisliste gratis und franko. Cl33
Nur M Franz Carl Bisenins,|
nur allein 23: cit, I v Singer,'Iraße 11, Mezzanin.
Hiesenausnalil in Caracvals-
und Cotlilonnrtikelii
Bitte SlSreffe beruhten, nicht verwechseln mit
anderen, wen»! auch Kletchnamigen vlelchaften.
Scniotionell! Neu fotentirt! Goiohrlos!
Scherz- Granaten mit Coriandoli
oder Blumenregen.
Billige Fn xr«s Preise. Preislisten umsonst.
y,/
tiaä Neueste und Beste der Gegruwort. ohne Eoncurrcnz, liescrt die Strickuiaschinen-Fobrik
AI.'Wedermann, jCitftrant derK.u.k.Kriegsmarine, Wien, VI., Mariahilferstr. 42»
Verkauf sowie Ueber­
nahme von Bestellun-
c>en aller uörhiqen
Wohnung?- Eiurich»
tungs- lSegenstände.
Gemittt
Möbelhaus
von Wiener
Wien, VII., Mariahilferstrasse ?(>. Tischlermeistern.
■
Vereinigte Fabriken als CommanditgesrUschast.
’WT.ttTS,
18. Bczirk, Schopenhauerstraße 45.
Grösste Spedalfabrik des Continents.
Sodasasser-Apparete si"!"« ®?i“ «i
Syphone auf mir einen Kreuzer stellen.
Einrichtungeil für kohlensaure Bäder.
Hlcform- Svplione,
schützend. Mit Urtheil des hohen k. k. Handels-
Mtnlsteriiints (zd. ZI, 7082, vorn 4. November 1698)
alS hygienisch vorsüglich anerkannt,
Pateniirt ftn allen Cnltar*Stanten.
Complete Eodawasser-Fabsilts-Eislricfiluiiflsfl
in allen Preislagen.
Preislisten und Kostenvoranschläge sendet über Ver­
langen gratis »nd sraneo unser Bureau:
WIEN,
18. Bezirk, Schopenhauerstraße 45.
rolepdoll 12375. Interiirdgiier Verkehr.
r' v.


[ 2023-06-29 10:44:41.274 - 19000106 - Seite 19 ]
Das MrLhschastsjahr 1899.
Weitaus bedcutiamer als der Abschluß eines gewöhnlichen
IahreS ist der dcS IahreS 1899. Unbeirrt von der Streit»
frage, ob dos 20. Jabrhundert mit 1. Männer I9VV oder
erst mit I. Jänner 1901 beginnt» halten wir uns einfach
an da» sinnfällige Moment, das in der Ziffer zum Aus­
drucke kommt. Tie Jahre» in denen man dos Jahrhundert
mit der Zahl 18 bezeichnete, sinken mit dem scheidenden
Jahre für immer in den Zeitenstrom hinab und mit der
Zahl 19 treten wir a» die Schwelle eines neuen Jahr-
hundertes.
Ein solch' gewaltiger Augenblick drängt von selbst zur
Betrachtung, welche Wandlungen die Weltgeschichte in dem
Riesenroume eines Jahehundertes durchgemacht Hot und an
dieser Stelle sind es im Besonderem die wirthschast-
lichen Verhältnisse, mit welchen wir uns— natürlich
nur in stüchtigflen Zügen— belchästigen müssen. Welche
koloffale Periode der wiitbschasllichen Entwicklung bedeutet
aber daS 19. Jahrhundert! Sie sucht in der Geschichte der
Menschheit wohl ihres Gleichen, denn dieses Säcnlum war
daS Jahrhundert der Erfindungen und eines nie
geahnten Aufschwunges der technischen Wissenschaften.
Alle die großen Käsle, welche heute im Dienste der Industrie
und des Handels, der Gewerbe und des allgemeinen Ver-
kehre? stehen: die Wunder der Physik und der
Chemie haben sich in überraschender Vielseitigkeit im
dahingehenden Säcnlum entioltet. Würde die Menschheit
in ethischer Beziehung gleich große Fortschritt: gemacht
haben, so winde unwidersprochen da» neunzehnte Jahr­
hundert die glänzendste Stellung unter den Zeitaltern in
Anspruch nehmen können.
Der materialistische Zug aber beherrschte dieses Jahr­
hundert namentlich in seiner zweiten Hä.ste ausschließlich
und sübrte die Menschheit weit ab von den segenspeudenden
Moralisten Ziel.», denen die g sittele Welt eutgcgenstreben
sollte Die Jagd nach rasch erworbenem Reichthum, die
Sucht nach srühem. raffinirtem Lebensgenüsse habe» die
eintachen Silken vergangener Zeiten üdrr Bord geworfen
und die Menschen in einen Zustand der Nervosität ver­
setzt, der anderseits allerdings die sepopserriche Phantasie
mächtig förderte »nd in belaubend schneller Folge irnnier
neue Erscheinungen aus den werten Gebieten des Erwerbs­
lebens hervorzauberte. Ob die Menschheit bei dieser Ent­
wicklung glücklicher geworden sei, ist eine Frage, die_ zu
erörtern hier nicht der Platz ist, da wir nur der sabelbafren
Umwälzung gedenke» wollen, welche das pesammte Wrrth-
schastsleben im scheidenden Jahrhiruderte ersahren hat.
Wer zu lEnroßvoleis Zeilen dre Prophezeiung gewagt
hätte, daß Dampf und Elektrizität die tonangebenden
Herrscher aus dem Komrnunikalioiisgebiele und in unzähligen
Industrie gruppe» werden würden, daß ein riesiges Schiene,!,
netz die Welt umsponnen werde, daß man rn taun, einer
Wocheusrist den atlantischen Ocean in schwimmenden Paläst-n
durchschiffen, die höchsten Gipset der Berge mittelst Tanips-
trast erklimmen werde, daß Telegraph und Telephon in
wenigen Augenblicken den Gedankenansianich von Menschen,
die Hunderle von Meilen von einander entscrnt wohnen,
j«, die daS unendliche Meer von einander trennt, vermitteln
würden: drr wäre unseren braven Altvorderen wohl als
verrückt erschienen.
Und hercke? Heute drängt die Elek.rizität bereits die
Tamplkrast, von dem oniniolischen Betriebe gar nicht zu
sprechen, bei Stile, und das Problem der Lustschifffahit be­
schäftigt die Fachkreise i» immer gesteigerterem Maße. Wer
wcrß, welche Veränderungen unser Verkehrswesen in zwan­
zig Jahren oder vielleicht »och srühec ausweisen wird?
Nehmen wir dazu di: außerordentlichen Entdeckungen, welche
die Chemie in der Verwe.thung von Ur- und Absalliioffen
gemacht, wie sie den Lebeusmittelinarrt mit einer Menge
von bisher unbekannte», wenn auch nicht immer einwaud-
sreierr Gaben bereichert hat, rc. rc., so wird man schon nach
diesen wenigen Andeutungen den gewaltigen Umwandlungs-
Prozeß anstannen müssen» der sich im Wirthschaslsleben
während deS ablausenden Jahihunderts vollzogen Hot.
Von solch lapibaren Marksteinen der Geschichte der
ökonomischen Entwicklung und ihren außerordentliche» Aus-
b iücn i» die Zulunst ous die bescheidenen Vorkommnisse
eines einzelnen WirthickastSjahies übergeben zu sollen, ist
eine wenig donlbore Sache. Doch wollen wir unserer
usuellen Pflicht genügen und im Nachstehenden einem oll-
xememea Rückblick aus das Wirtbschostsjahr
1899 mit spezieller Berücksichtigung der Thäl>gtcir der
Wiener Esseltenbörie Raum gebe».
So wenig wie das Jubilüumsjahr 1898 die an dasselbe
geknüvsten Hoffnungen in nolio»al-öko>>omijcher Beziehung
erfüllt hat, so ist auch das ablausende Jahr hinier den
Erwaitungen weit zurückgeblieben. Die auswärtigen
Ereignisse haben dabei einen, auch jür unsere Monaichic
bestimmenden Einfluß ausgeübt. Der allgemeine Friede,
den die Völker Europa's nach dem modernen Rezepte mit
so enormen Ops-rn sür die Ausrüstung ihrer Heere be-
zahlten, hatte schon im Jahre 1898 durch den spauisch-
ameiikonischen Krieg einen R,g erhalten und der Koloß
der Vereinigten Staaten schickt sich noch sein!»
Siegen über daS armselig armirte »nd finanziell entkräftete
Spanien mit bemerkenswerthen, Eiscr an, eine wichtige
Stimme im Völkerkonzerte zu übernehmen. Im Kabine!
von Washington wie nicht minder im Weißen Hause daselbst
macht sich eine deutliche Strömung zu Guiisle» einer Wcil-
politil geltend und da sowohl Rußland, wie das
Deutsche Reich und Großbritannien ihre»
Antheil an der W e l t v e r t h e i l u n g, die sich in mehr
oder minder langer Zeit in Asien ergeben ivird, mit Eut.
schlossenheit beanspruchen, so hat a»> einmal die hohe
Polikik in Europa einen Zug ins Große genommen,
desien weitere Gestaltung voreist nicht abzusehen ist. Aber
speziell die Rolle, welche dabei die United States sür sich
rekiamircn wollen und zu deren allmählicher Durchsührung
sie bereits ein, an sich nicht ganz natürliches, Bündniß mit
England geschlossen haben, kaun der europäischen Diplomatie
den iolgenschweren Fehler klar mache», den sie in der Be­
handlung deS spanisch-amerikaukschen Konfliltes „oinentlich
dadurch begangen hat, daß sie den Ausbruch dieses Krieges
nicht mit ollen ihr z» Gebote stehenden Mitteln ver-
hindcrt hat.
In politischen Fällen rufen oft kleine Ursachen große
Wirkungen hervor und von den Fehlern Anderer zu lernen,
scheint eine schwierigere Kunst zu sein, als ma» gewöhnlich
anzunehmen geneigt ist. England gibt davon neuerlich
ein srbr drastisches Beispiel. ES hat in der T r a n s v a a 1-
frage einen Standpunkt eingenommen, der die viel­
gepriesene Klugheit der englischen Staatskunst bedenklich
kowpromittirt hat. Stolz und Voreingenommenheit und eine
»»glaubliche Unterschätzung der Gegners waren die schlechten
Ratbgeber, von denen sich die englische Eigeunutz-Politik
leiten ließ, als sie den Streit mit dem wehrhasten Buren-
volle aus die Spitze trieb und dadurch dir Buren zur
Eröffnung der Feindseligkeiten zwang. In verblüffender Un-
keuiitiiiß der Ausrüstung und in Nichlbeachtung der Kampses-
wstse des Gegners holten sich die englischen Heersührer in
Transvaal eins Niederlage nach der anderen und zur Zeit
ist man in London durchaus nicht mehr im Zweifel darüber,
daß mit dem Ausgange des Krieges gegen die Buren
weniger die Unterwerfung der Letzteren, als vielmehr die
Großmachtstellung Englands aus dem Spiele
steht.
DaS stolze Albion bat sich auch schon bequemen müssen,
in der Samoa-Frage die Ansprüche Deutsch.
landS zu rotisiziren und muß heute enorme Strafte auf.
bieten, um die Ereigniffe im Goldlande zu seinen Gunsten
wenden zu können.
Der Transvaalkrieg ist es denn auch» der dem
ablausenden Jahre das charakteristisch politische Gepräge
gibt »nd der seit seinem Alisbruche den Geschäftsverkehr
aus allen großen Börsenplätzen beeinflußt. Er hat auch
rasch die Erinnerung an eine Episode veiwischt, welche ur­
sprünglich geeignet scheinen wollte, dem letzte» Jahre deS
scheidenden Jahrhunderts den Stempel einer hohen kultu­
rellen That auszudrücken. Wir meinen die internationale
Friedcnskonserenz, die im Haag durch mehrere
Wochen tagte und schließlich nur höchst bescheidene Resul­
tate zeitigte.
Deutschland und Rußland wissen jedoch die Zeit
zu nützen, die ihnen dos Engagement Englands im Süden
von Airika und das an einem Zersetzungsfieber leidende
Frankreich unfreiwillig zu gönnen gezwungen sind.
Rußland schieltet in der Bersolgnng seiner oftasiatischen
Pläne konsequent vorwärts und Deutschlands Handel und
Industrie habe» eine Ausdehnung gewonnen, von der sich
auch die kühnste Phantasie nichts halte träumen lassen.
Umso schmerzlicher muß es uns berühre», daß Oester.
reich durch seinen unglückseligen Nalionalitätenkampf an
jeder srischen Bethätigung seiner wirthschaft ichei, Ki aft ge.
hemmt wied »nd zusehen muß, wie andere Großstaaie»
ei en mächtigen Aulschwung nehmen und ihr Ansehe» in
der Wcltstellung immer mehr befestige», während b.i uns
nicht einmal eine geregelte parlamentarische Wirksamkeit
cnuöqlicht wird. Der Export unserer Monarchie verliert
ein Absatzgebiet um's a. bett und wenn trotzdem unsere
diesjähiige Handelsbilanz eine große Aklivpost gegen­
über dem Vorjahre ausweist, so ist dies lediglich aus den
besseren Erlrag der heurigen Ernte und aus die immense
Entwicklung der Industrie i n D e u t s ch l a n d zurück-
znsühreii, welch' letztere ihre Produkte in alle Welt schickt
und uns daher nicht noch im eigenen Lande ein gesährlicher
Konkiiirent zu sein braucht.
Wie lauge aber die beklagenswerthe wirthschaftliche
Sterilität Listen eichs vorwalten kann, ohne einen vollen
Niederbruch herbeizuiühren, das ist eine Frage, die zu be­
antworten, sich nicht blos die Regierung, sondern endlich
auch das Parlament sehr angelegen sein lassen sollte. Der
innerpolitische Jammer btraubt uns aber aller
Energie und höchste Zeit ist es, daß diesen unseligen
Zuständen ei» Ende bereitet werde.
Diese traurige Lage hat naturgeuiäß auch auf den Ver­
kehr an der Wiener Börse oiimals im Jahre s-hr un­
günstig zurückgewirkt. Unser Effektenmarkt zeigte schon im
Beginne 1899 eine gedrückte Stimniung, die durch die
damalige M l n i st e r k r i s e in Ungarn heivorgerusea
und vermehrt wurde, als im Februar zum so und sovielten-
wale wieder eine Vertagung des ReichsratheS
ausgesprochen wurde. Als dann im März das Kabinet
B a n> s y eudglitig siel und Kolonian v. S z e l l das Ruder
der Regierung in Uugain ergriff, da schien auch sür die
beimischen Börse» ein freundlicherer Augenblick gekommen
zu sei», zumal auch die B i l a u z a u s w e i j e einer
Reihe von größeren Wiener Banken trotz des
enormen Steuerdruckes besciedigende Resuitale auswiesen.
Allein schon damals macht« sich eine Äerlheuerung
des Geldes bemerkbar, die den Verkehr behinderte.
Nur jene Gruppe von Spekulanten, die noch vom Vor­
jahre her den Tanz um das eis rue Kalb, d. h. die ge»
lcgenllich immer von Neuem losbrechende Hausse ru
M o u t a u iv e r t h e n, vorwiegend in Präger Eisen»
nud Alpinen M o» t a n-Akiien als ihr Heil betrachtet»
setzte ihre Bemühungen, diese Werke im Kurse zu sorciren,
,ort und »och jetzt, aui Schlüsse des IahreS, kann diese
Bewegung keiiresioegs als abgeschlossen gelten.
Daß aber der Kabinetswechsel in Ungarn sür die dies»
Irilige ReichShälste wenig Borlheile bot, ging bald aus den
Schwierigkeiten hervor, welchen der Abschluß des Aus­
gleichs mit Ungarn auch bei der neuen Regierung
Szell begegnete und aus den exorbitanten Strom-
gebühren a m Eisernen Thor,, die Ungarn
sorverlc. Der AuSgleich wurde später allerdings mühselig
unter Ach und Weh von den beiderseitigen Regierungen
vereinbart, harrt aber in Oesterreich „och immer der par-
ianienlarischen Erledigung und kaun nur mit Hilfe deS
14 piosrlorifch in Kraft treten. Ungarn aber rüjlet
sich u zwischen unverkennbar sür den Moment, an welchem
es seine eigene wuthjchaslliche Selbslständigleit behauplcn
wird wollen und zieht zu diesem Zivecke sogar ö st e r-
reichliche Industrielle nach Ungarn.
Im Fcühsommer warf bereits der TranSvaalko ri­
ll> k t seine Schlaglichter und beunruhigte wiederholt die
Böisen. Der Wiener Platz wurde davon gleichsalls be>ührt,
weil er eben von den Auslandsböiscn vielsach abhängig
eischeiiit, doch stellte sich bald wieder eine festere Stimmung
ein. Ja, in den heißesten Monaten des Jahres, ru, Juli
und August ereignete sich sogar der unriwartete Fall, daß
eine irische s r ö h I ich e H a u s je, vor Allem natürlich in
Montauwerlhen losbrach, die man einerseits mit einigen
industriellen Nengrüubungen— so konnte die Kredit-
Anstalt zur Emission der Hrrtenberger Aktien und zur
Umwandlung der Skoda'jcheir Maschineujabnk in Pilsen
schreiten, nachdem schon vorher die Böhler'schen Weile in
eine Aktiengesellichast umgebildet wurden— serners mit der
i» Folge der deutschen Austräge gesteigerten günstigen Kon-
stellalivn sür unsere Montan« und Kvhlcubarr- Untei-
uihmunge» zu begiündeu wußte. Auch der Ausweis über
die Elgebniffe der direkten Personal st euern im
Jahre 1898, der Zufluß aus dem Juli-Coupon und
uiiterschieduchs Gerüchte betreffs N e u g r ü n d u u g e n, die
sich sieilich bald als trüglich ecwieien, trugen dazu bei, die
suisou morte last in dos Gegentheil zu verwandeln. Die
bnllanten Dividenden der Präger Eisen»
I n d u st r i e-G e s e I I s ch a s t und deren Ausschüttung der
Spezralreserv-, sowie die K a p i t a l S e r h ö h u u g
der Kreditanstalt, die zwar zu ein paar Grün-
derprozefsen führte, vervollständigten den guten Eindruck
und die Hauffepartei an der Wiener Börse war bereits
wieder recht übermüthig geworden, als plötzlich unvermuthet
eine empfindliche Abkühlung der anderen folgte.
Die Verschäcsnng des Transvaalkonfliktes führte zu einem
rapiden Rückgänge auf dem Minenmarkte
»nd dazu wurde das Geld wieder theurer. Mit
Engagements übersäitigt, wollte die Spekulation einen ge­
ordneten Rückzug antretrn, da auch die Hochwasser­
schäden und die abermalige Verschlechterung der inner-
Politischen Lage die Börse verstimmten. Allein einige
@roB)tefnla»tän hielten die Gelegenheit für einen „Ein­
bruch" gekommen und warfen ihre Waare ungestüm auf
den Markt, der dadurch in eine förmliche Deroute gerieth.
Nur dein besonnenen Eingreifen der großen Geldinstitute
war es zu danken, daß ollmählich der Sturm, der indeß so
manches Opfer gefordert hatte, sich legte. Der Kriegs­
ausbruch in Transvaal machte die Lage neuer­
lich einst.
Die inneren Wirten wurden leider auch nicht durch den
im Svaiherbste erfolgten Wiederzusammentritt
des ReichSrathes gemildert. Aus das Kabinet
Thun war das Beaintenministerium C l a r y gesolgl,
das zwar die nnheflvollen Sprochenverordn Un­
ze n, das llnglückserbe Baden i's» aufhob, dafür aber
die O b st r ii k t i o n d e r C z e ch e n im Abgeordneten­
hause entfesselte, an der auch die Regierung des Grafen
C l o r y scheiterte, die ihrerseits einem neuen Beamten»
Ministerium unter Vorsitz des Eisenbohnministers Dr. Ritter
von W i t t e k Platz machen mußte, das nur die Ausgabe
hat, die sogenannten „Staat-nothwendigkeiten- mit Hilfe
des §, 14, der wieder, nachdem der ReichSrath aber­
mals vertagt wurde, als Staatsretter erscheinen muß.
Unter solchen Umständen vermag der Börsenverkehr
nmsoweniger an Lebhaftigkeit gewinnen, als die schweren
Niederlagen Englands an den Londoner Geld.
malkt lehr große Aiisordnungei, stellen und olle großen
Z e t t e I.J n st i t u l e mit sehr beträchtlichen Zins-
> u ß e r b ö h» n g e n vorgeben mußten. Wiewohl dabei
die Oe st erreichisch. ungarische Bank eine
Arisirahinc machen konnte, so haben die Geldtheuerung und
die Ueberlastiiiig mit Engagements die Spekulation an der
Wiener Böise auch im Tizember wieder bös heimgesucht,
so daß die Börse dcruialcn nur ein Scheinleben fristet.
Die? ho! jedoch nicht gehindert, daß die neue Kursblatt-
R e s o r m durchgesiihrt worden ist, die aber noch in weiten
Kreisen als eine unbequeme Neuerung empsunden wird.
Was das Jubeljahr 1900 bringen wird, wer vermag
dies vorauszusehe»? Hoffen wir, daß es unserem Vater-
lande den inneren Frieden und in Verbindung damit die
Hebung seiner Wirthschoftskcast bescheren wird. Dann werden
auch für die Wiener Börse wieder bessere Tage kommen,
Ehe wir an die Verzeichnuna der wichtigsten Kurs»
d i s f e r e n z e n gegenüber dem Vorjahre geben, sei es uns
pepQtt't, noch einige ReminiSzenzen an balbvergangene
Zeiten zu wecken und einen Vergleich mit der Geaenivart
anzustellen. Die vierperzentigen Metolliques (die da­
maligen, aus Koriventionsmüiize lautenden Slaaisschuld-
verschreibiinae» Oesterreichs) hatten im Dezember 1852 einen
KurS von 75V«, die sünsperzcntiaen MetalUqnes notirten
im Tezerr her 1862 gor nur mit 66.10, heute hält sich 4°/Jge
Aotenrente nahe am Parikurs, was ein Beweis sür
dos gebobene Veitrouci, in die Kreditfähigkeit des öster­
reichischen StootcS ist. Die Fünstcl 1860er Lose hatten
im Dezember 1862 einen Kuis von 92, heute von 156:
Kreditlose notirten mit 133. ihr heutiger Stand ist
2( 2; Dona u-D onipfsd, isfiahrtSaktien mit dem
Nominale von 560 fl. C.-M. standen 1852 auf 730, sanken
im Deren bei 1862 beicilS ous 415 und notiren heute mit
365.92. Im Gegensatze hiezu ve>zeichneten Nordbahri-
0 kiren im Jahre 1862 einen Kuis von 1832, heute von
3024, dagegen notirten S ü d b a b n a kt i e n anno 1862
(Dezember) mit 285, heute mit 63.84.— AuS diesen
wenigen Beispielen könn man schon ersehen, wie sehr in
verschiedenen Zeitläusleii die gangbarsten Papiere im Kurse
vai urteil.
Wen» wir turn tie Kursbewegung des Jahres 1899
mit seuer des Vorjahies vergleichen, so zeigt sich nur bei
verhättmhmösig wenigen Eiieiten eine größere Differenz.
Tie stciip forischreitende Veitheuerung des Geldes hat u. A
ihre Wirkung auch ous den Rentenmarkt ausgeübt. Hier
ergaben sich immerhin nennenswerthe Unterschiede und
srihren wir die bctr efsendrii Ziffern noch der Knrstabelle
vom 29. Dezember 1898 »nd vom 30. Dezember 1899, noch
der alten lljarcc, als die Wiener Bon» noch noch der
Stückzahl uoiirie, zum Veigleiche an. ES notirten:
Papier-Rente 98.40 gegen 101.60 rm Vorjahre, Oesterr.
Kronenreute 98.80 gegen 101.75, Silberrente 98.25
gegen 101.^0, Oesterr. Goldrente 115.68 gegen 120.70,
lingar. Goldrente 116.22 gegen 120.40 und Ungar.
Krouenrente 94.40 gegen 97.80 im Vorjahre. Renten
hoben also diesmal eine stärkere Depression als in den früher
vorangiheuden Jabcen erfahren.
In Losen hat sich kerne namhafte Veränderung gezeigt.
Nur Wiener Komuiunallose notiren heute 191.50 gegen
174 75 in, Voijahre, 1864er Lose 200 geaen 193.52,
Oesterr. Rothe Kreuz-Lose 20.25 gegen 19.25, dagegen
Ungar. Rothe Kreuz-Lose 10.25 gegen 10.40.
Stärker war die Flukluotion am Bankenmarkte. Es
noliileu: Anglobank 150.30 gegen 155, Kreditanstalt
876.72 arg!» 363.50, Ungar. Kredrlbank 376 gegen
304.50, Lesterr.»ung. Bank 911.75 gegen 934, Oesterr.
Badeni'kdiloi^ stalt 445.20 gegen 491, Unionbank
316 50 grgin 295.50, Länderbank 232 gcgen 238.75 im
Vorjahre.
hu Judustrieaktien schaffen Präger Eisen- uud
Alpine Moutan-Aktien den Vogel ab. Erstere notirten
cm 29. Dezember d. I. mit 11.94 gegen 958, letztere mit
274.25 gegen 194.15 >m Vorjahre.
Bei den Tra nsvortwetthen ergab sich der päikste
Rückgang bei Nordbohnoktie», die gegen das Vorjahr
1 i» 521 Gulden niedriger, d. h. mit 3024 gegen 3545
uotiiteu. Es wäre übrigens versehlt, daraus einen un-
günsrigen Sckli ß aus die Prosperität dieses Papieres zu
ziehen, das zeitweilig aus rerir zufälligen Gründen erhebliche
Kursschwankung eriäbrt, die ober praktisch nicht viel zu be­
deuten hoben, weil Nordbahnoltien sich zumeist in festen
Händen befinden. Auch Staotsbahnaktien gingen zurück,
ii dem sie mit 321.84 gegen 366.60 >m Vorjahre abschloffen»
wogegen Südbahnaklien einen kleinen Vorsprung ge»
naiinin, nämlich 63.84 gegen 63.50 im Vorjahre. Lloyd-
rliieti schloffen mit 415.25 gegen 435, also um 9.75 fl.
niedriger als im Vorjahre.


[ 2023-06-29 10:44:41.274 - 19000106 - Seite 20 ]
li
ßliS|iB^3 an nn gibt es noch nnmer kenir. die Kathreiners
Kneipp-lNalzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffecgetränk ist?
Weil noch nicbt Alle wissen, welche großen Vor­
züge der Kathrciiier-Kaffee besitzt, der durch einen Lrtraet aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligcn Bestandtheile mit
übertragen werden. (£r vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollcn Ligenscbciften des beimischen Walzxräxarates mit
dem beliebten Gesch>nacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Bogen für die Gesundheit Kathreiners
Kneixp-KIalzkuffee bereits von Millionen und in Bundcrttanscndcn
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens-
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Familienkaffec seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und nameniüch in jeder Familie Ein­
gang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffce dient zunieist als
Zusah zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
j und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffccgctränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich. mit ein
Drittel Kathreiners Alalzkaffee zu zwei Drittel. Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf fjalb und
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Klalzkaffce bcstehr jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt.
Wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden pugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Katzeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Klalzkaffee
wird aucb im kleinsten Haushalte ein namhaftes Erspanuß
erzielt. Ein Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneixp-Malzkaffee darf niemals offen ver­
kauft werden! Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathreiner«.
A■
LM»,
Sicherheitswachmann
wird in der Gemeinde Kalknbnrtr ansffenommeu. Bedingungen:
nid)l über 35 Jahre alt, starke Korperkonstruttion. Ausgediente Militär
und iut Sicherheitsdienste Vertraute haben ven Vorzug.
Gebälk jährlich 8.0 Kronen, freie Dobnnng und Dienstkleidung.
Bewerber haben eigenhändig geschriebenen Geiucbe nebst dem
Nachweise des bisherigen DohlverhaltrnS bis ZS. Jttnner 1900
beim Bürgermeisteraml..- -alksdurg einzubringen.
Bürgermeisteramt Kalksburg am 31. Dezember 1899.
5291 Der Bürgermeister:
Josef Ilasohbrenner.
mi
m
'flr
r
naturedjte, österreichische u. un­
garische Noth- n. Weitzweinc
sowie Dalmatiner, bester i^uaUlot
— auch Metzweine— verkauft
und versendet ver Staffa in Gebin­
den von 30 Litern aufwärts, den.
Hektoliter von 26 st. angefangen.
auS eigener Kellerei Ix. Geb*
hart, Wien, XT/1, Fünf
bans, Mariahilserstrasse
Nr. 143.
Glas41anufactur von Josef Kreihich.
I.nxns- Glaswaaren Im vornehmsten Styl.
Lieferung completer Krhstall-Trink-Tervtce.
DV" Preislage für 12 Personen zusammen 70 Stritt von sl. 25 aufloärts. "VB®
Epecial-Artikcl für Ehrenpreise bei sportlichen Beranstallungen und Ausstellungen.
Atelier kunstgetverbticher Glas-Gravirungen.
feinste Ausführung von Wappen. Monogrammen. Ornamenten re.
auf Service und deral., wie ich solche 2«r «fahre hindurch der Firma
J„ it L» Lobmeyr geliefert habe.
——►€ Gegründet 1873. iH-—
Wiederholt pr&miirt und ausgezeichnet.
Mnslerlager u. Verkaufsstelle: 1^1 Atelier:
9.▼▼ y Kurrcntgasse Nr. 10.
I., Kleeblattgaffe Nr.
dohLQQ Jorgo,
Uhren- Fabriks- Niederlage
75 Wien. II«., Reunweg 75
Gute Nirtrl»Rcuio»toiruhr fl. 2.50
Echt silv. Rcmoutoiruhr 3.50
Echt silh.Remontoirnhr. doppelt gedeckt„ 5. --
Echt fui». Anker-Remontoiruhr, dop­
pelt gedeckt 6.—
Echt 14forat. goldene Tamcn-Rc-
montotruhr 9.20
8 Tage gebende Pcndel-Tchlaguhr.» 8.50
( l U u l
stets fertig zum Gcbr.iuche. Von medicinifchen
fj. 1 Atttorikaken empfohlen,
ci sä fl* 10.—• Säiliiutlichc der d^euzeit ent-
: *' S-'H sprechende t)4iiS»(itnrii4ttii.wiä m in»itrnriünK.
Gegenstände
Badeeinrichtuugs
erzeugcn:
Carl Becker L Franz Botb,
Wien,\ Traubengasse 1 und 3.
V!an perliiiige koftensrelr Zusendung uns. Preisliste »Bade zu Laus.".
ifii
Wegen Bcrgrößerung einer Diühlc ist demnächst rine
b^ries- und Tunstputzanlage billigst abzugeben. Em
eomplctes Snstem von 6 Haggcnmacher'schen. 3 Ma­
schinen sammt 8 Abreuter/ Knrbclantrieb. F Re-
servcabreutcr, 6 Paa, doppelte Üiufzügc, Sackbänke»
Wtndflugcl sammt Windleitung und Äblanfrohre rc.
Eine Reforni- Grics- „nd Tunstputzmaschiue m>t
» chcscrvcabrciitcr. Alles Erziugniß der bestrenominiiten
Mühleuoauaustalt I. Wörucr^ Eo. in Budapest»
gut erhalten und noch im B triebe.— Wo? sagt das
..Welt Blalt" unter: »,Nr. 5278".
Krüdkr yinrljt
Mnsikinstrnmente-uSaitenfabrik
in Setiönbaeli ». 37 9
bei Eger
empneblt Violinen, Sa.ten, Cellos. Däne,
BiaSinstrumentc von Blech und
Guitarren. Zubern, Harmonikas aller Art.
Preis»(sonrLttte stratis.
LketS am ?aner: 5231
Vestandtheil e zn allen Instrumenten,
V
Ritte ein Versnob genügt!!!
CPrfjt oricntstlifdicv Thl
■T®* Piala Feigen-Kairee
—™ Ucilcc »nd grsundestcr
Feigen-Katl'ee
aiiSgiebinstcr
Feip:en-Kaffee
daher billigster Kafierzusatz
bQ Garantie für Gchtheit. M»
Ceberall >a huben. C"81
Feiztil-u.Mal^kalseckiibeik M. Tittln.H'itn.VI- Millergallc-0
ttv* Gegründet 1800. -vn
0^ Fiala
03^*” Fiala
Gratis ita
erhalten ^ie den reich illustrirten
Preiscourant von 612U
Cotillon-Toureu. u.
Cri>en, Mützen, Sät«
ven, Bigotphones,
Coriandoli(Confetti)
Tan zordnungen und
Damcnspcnden.
Carl W. Pichler& Co.,
Wien,
Til l, Mariahilserstr. 74 11.
Größtes Svecialgeichäft für
Faschittgsartikel und TccorationS»
Gegenstände.
gaaeaM
4 1 0
2 O
Rentenscheine
der
UagariscleaAgrar-u.RfiatBnbaak-&ctiea-Ee5ell5sliait.
Mit vierteljährigen Coupons per 1. Fe­
bruar, 1. Mai, 1. August, 1. November.
RüLzlihIbiir mit l02°| o nom JJimniallittrflgf.
Verzinsung und Rückzahlung ohne
jeden Abzug.
Die gefertigte Wechselstube verkauft diese zur
Capitals-Anlage besonders geeigneten Schuldver­
schreibungen zum Tagescourse. Dieselben sind
überdies bei allen hervorragenden hiesigen Bank-
firmen und Wechslergeschäften zu gleichen Bedin­
gungen erhältlich. 9640
Wechselstube der Union-Bank,
Mir», I., Graben 13.
H
i
iimmi!
Hygienische
Am»! fiir sanltärs Zvnto
versendet dberallliln
MEIF, Specialist, WIEX,
p.,Brandstätte3.

