
[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
®«S ,9(«ii(\reil*.sr-rrt»yiatt* rrfd-tint täglich. ES Tonn in dre i.fader Weise bezoaen werden. 1. Täglich (mit SluSitnSme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 K. 70 h
«ierteljähri, 8 K. balbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. llrelmitl. «icrteljährig 5 K. 20 h. Salbiäbrig 10 K. 40 h. I J-chr 20 K. 50 h. Ciuin.il in der Woche jeden Donnerstag. Bi-rt-lj ihrig 2 L. 80 h
Lalbjahrig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 24 h.
■edektlon, Administration: Wien. ikaiferftra?« 10.— Stadt.Bnrcan: I., Schnlerilratze 19.— Inserate nneh Tarif. Mim,-'knote werden nicht rrtonrnirt. tl n s r n g e I Är e ide n nnr sranl»
Ar. 238. Wien. Donnerstag den 187Hktoöer' 180V. 27. Jahrgang;
DieheuligcNunrmerist IVAogen stark.
I.
Urneste Deprschen.
(Original-Jcrichte und Informationen deS .NeuigteitS-Welt-Blatt".)
Dresden, 17. Oktober. Der König batik eine
gute Nacht; daS Allgemeinbefinden ist zusrieden-
stellend.
Bukarest» 17. Oktober. Anläßlich deS 7. Geburtstages
der Prinzen Karl gingen dem Thronloleerpaare zahl-
reiche Glückwünsche a»S dem In- und Auslande zu. Der
MctrcpoHl-PrimoS und die Diözesanbischöfe deS König»
reicher begabtn sich nach Sinais, um ihre G,ückwün>che
darzubringen.
Der neue Fürst von Samos.
Konstantinopcl. 16. Oktober. Die Senatoren und
Deputirten von SamoS wendeten sich an den Sultan
mit einer Klage über das Verhalten des ne> en Fürsten.
Mlhalaki Efiendi, welcher die Notionalversamm-
ku g geschloffen und Neuwahlen ausgeschrieben habe.
Die Beschwerdeführer bitten den Sultan, Neuwahlen
zu vermeiden, denn solche könnten traurige
Folgen für die öffentliche Ruhe haben und den
Finanzen dcs Landes schaden.
Gleichzeitig wendeten sich die Senatoren und Depu»
tkrten an den Großvczi-r mit der Bitte, ihr Ansuchen
an den Stufe» deS Thrones zu unterstützen.
Wien, 17. Oktober.
In Berlin Hot ein Konnte konservativer und antisemi­
tischer Bürger beschlossen, einen Ausivs zur Unterzeichnung
einer Giückwuuseiicdresse au die Kaiserin zu ihrem
bevorftehenden Geburtstage zu veröffentlichen. Hicmit soll
gegen den bekannten Beschluß der Stodtvrror dorten
demousirirt werden, daß die BegiückwLnschnng der Kaiserin
diesmal zu unterbleiben habe, da im vorigen Jahre die
Adiesie durch ein hartes Rügeschreibeu dcs ObersthosmeisterS
der Kaiserin beanlworiet wurde.
Die Wahlen ffit daS englische Unterhaus sind nun.
mehr beendet; nur das Wohiresultot von den Orkneyinie'n
ist noch ausständig. Gewählt wurden 332 Konservative,
69 liberale Unionisten, 186 Liberale und Arbeiterverlretrr
und 82 irische Nationalisten. Die Regierungsmajamäl
beträgt 132 Stimmen.
Ein gestern in PariS abgehaltener Ministerrath be»
stimwte den 6. November för den Wiederzusammentritt dcS
Parlaments.
Die Pariser Polizei nahm gestern im Hanse der Nntl-
irmitrnliga in der R»e Chobrol eine HauSdinch.
suchnng vor, wobei Papiere beschiaanahmt wurden, welche
darauf schließen lassen, daß sich die Antisemitenliga wieder
konstitnirt bebe, woS gegen dos Gesetz verstößt. Auch bei
mehreren der Antisemitenliga ongehSrenden Personen sanden
Hausdurchsuchungen statt.
Wie an« Brüssel verlautet, hat sich der »Generakrath
der belgischen Arbeiterpartei« beeilt, die Orgonisirnng der
vom Pariser Soziaiistenkongreß beschlossenen »eiien Znter»
nationale in die Hand zu nehmen und die Vertreter der
beigischrn sozialdemokrotischen Partei innerhalb dieser Ein»
richtung zu ernennen. Die anderen sozioldemokralischen
Parteien werden diesem Beispiele bald nachsalzen.
Ueber den Gesundheitszustand des Papstes wollen
die „Hamb. Nachrichten«, denen wir die Gewähr für die
Richtigkeit ihrer MiUhetlungen übetlaffen müsse», nach.
stehende Entdeckungen gemocht haben: »Die körperliche
Hinsällrakeil Leo's ist so oussallend, daß, wer ihn zum
ersten Mole sieht, an ein nahes Erlöschen dieser Lebens»
flamme zu glauben pflegt, woraus sich die häufigen Ge­
rüchte von bedrohlicheni Abnehmen der Strafte und von
Erkrankungen erklären. Im Beginne des Jubeljahres er»
regte er durch den lebhosten durchdringenden Blick und die
Energie der Handbewrgungen Verwunderung, wenn er
hoch aus dem Tragstuh e unter den in der Peterslirche per»
lammelten Tausenden erschien und unermüdlich nach allen
Seilen segnend die Hand ausstreckte, den ganzen Körper
»ach rechts und links ivendend und beiriedigt der jubeln­
den Menge zulächelnd. Bei den Empsängen der letzten
Monate erschien er merklich geschwächt und ermüdet. Er
athmete schwerer, die Bewegungen waren mühsam, der
Blick verrieth Abspannung. Wenn er nach einer Feierlich­
keit in seine Gemächer zuiückgetrogeii ist, verweilt er lange
säst unbeweglich in einem umsangreichen Lehnstuhl aus-
gestreckt. Trotzdem entzieht er sich nie den anstrengenden
Ansoidrrungen, die der Empsang der hohen Wüidertläger,
der Führer der Pilgerzüge, der Abordnungen u. s. >o. an
ihn stellt.
Wie nian au? Cctinje berichtet, soll schon in aller­
nächster Zrit eine montenegrinische Gcsandtschast in Rom
errichtet werden.
Wahl- und Welt-Wirren.
Fortsetzung deS Kampfes onf allen
Linien bildet die herrschende Zeitdevise. Der Ra-
dikalismns in Oesterreich sucht sich die jetzige
Wahlbewegung und die allgemeine Partei-
zerrissenheit zu Nutze zu machen und hofft in stark
vermehrter Auflage aus den Neuivahlen hervorzu­
gehen. Die extrem-nationaldentsche Gruppe, die in
der letzten Session acht Mitglieder zählte und deren
Agitation »ur der czechiich-radikalen Bewegung
förderlich ist, will mit einer Partei von 30 Mann
ins neue Hans einziehe» und den Zuwachs an
.Betrauungcn" (Mandaten) der deutschen Volks­
partei entziehen. Die Führer der Czechen bemühen
sich, in ihren Wahlreden darzulegen, daß der jetzige
Zentralismus verderblich und das Parlament
in seiner heutigen Einrichtung arbeitsunfähig sei.
I» dem bevorstehenden Wahlkampfe müsse darge-
than werden, daß die Czeche» ihrem staatsrecht­
lichen Programme, das anderseits als gar nicht
zu Recht bestehend bezeichnet wird, treu bleiben
und auf ihren Sprachenforderungeii beharren
wollen. Von den Abgeordneten müsse verlangt
werde», daß sie ihre gesammten graste einige»,
um eventuell mit »Schulterkraft"' und körperlicher
Gewalt Unrecht abzuwehren. Also Obstruktion
eventuell mit der Faust. Als Mittel zur Erlangung
einer dauernden Arbeitsfähigkeit des Parlaments
bezeichnete Dr. Mattusch eine Einschränkung der
Zahl der Abgeordneten und die Wiedereinführung
der Reichsrathswahlen durch die Landtage. Doktor
Forscht meinte, die böhmische Frage sei zu einer
.europäischen"' geworden, weil die Deutschen den
Einheitsstaat anstrebe». Die Krise dürfe ihren
scharfen Charakter nicht verlieren, müsse sich vielmehr
steigern, damit der Verfassung ein Ende bereitet
werden könne. So wird denn die am 8. Juni er­
folgte Schließung der Session und die Auflösung
vom 6. September in beiden Lagern nur ein An-
wachsen der radikalen Strömniigkii z»r Folge haben.
Der Regierung wird der Vorwurs gemacht,
daß sie der Wahlbewegung völlig indifferent gegen­
überstehe. Doch hat Herr v. Koerber znr Be-
rnhigniig der Czechen den Präger Bürgermeister
Dr. S r b empfangen und ihm die Bewilligung
einer zehnperzentige» steuerfreien Anleihe für Prag
zugesagt. Besonders kalmirend scheint dieses Ent»
gegeiikoiiiinen auf die Czechen nicht gewirkt zu
haben. Czechen und Polen beharren auf ihrer
nationale» Solidarität, deren Erhaltung auch den
letzteren die Hauptsache ist. da sie lebhafte Besorg,
nisse vor dem Anstürme der polnischen Demokraten
und Sozialisten empfinde». In konservativen
deutschen Kreisen herrscht das Gefühl vor, daß
man sich hauptsächlich der volkssremden Einflüsse
der großkapitalischen Machthaber zu erwehren
habe, da es sich in Wahrheit um eine Kraftprobe
des politischen und wirthschastliche» Liberalis­
mus handle. Der ungarische und österreichische
Liberalismus vereinigt sich im Kampfe gegen die
christliche Richtung, die aus dem Felde geschlagen
werden soll, um Raum zu schaffen für ein liberal*
deutsches Regime auch in Ctsleithanien.
Der ganze Wirrwar ist, wie der Führer der
Christlichsozialen in einer Wahlrede bemerkte, »ur
entstanden durch die Schwäche der znr Regie»
rang Berufenen. Die Sprachenverordnungen wur­
den nur erlassen, um die Juugczechen für den Aus-
gleich zu gewinnen. Nur in der Einheit der
Völker ruhe das Wohl und die Rettung Oester­
reichs. Hoffentlich wird der Bruderzwist auch im
eigenen Lager beigelegt in einer Zeit, wo Los-von-
Nom-Radikale, großkapitalistische Liberale und
Soziildeiiinkraten sich zusammenfinden, um die
christlich gesinnten Parteien niederzuwerfen. Auch
dürfen keine Männer ins Parlament kommen, welche
die w i r t hch östlich e n Interessen mit Verach­
tung behandeln. Haben sich ja auch die Industriellen
für ein Wirthschaftsprograuim eingesetzt, das den
heimischen Markt sichert und der auswärtige» Kon­
kurrenz entgegenwirkt. Ein größeres Maß von
stoatsmäiiiiischer Bildung und wirthschastliche»
Kenntnissen muß da wohl von allen 425 Männern
vorausgesetzt werden, die in das neue Parlament
einziehen solle».
Wie sehr man in Uugarn die Errichtung eines
liberale» Regimes auch iu Oesterreich wünscht, zeigt
der Fall Revertera; man besorgt dort den festen
Znsoinmeiischluß der Südslaven und der Antisemiten,
wodurch die Herrschaft der ungarischen Minorität
im heutigen Ungarn und ihre Vorherrschaft
in der Monarchie bedroht wäre. In Wien und
Budapests soll eine rein magyarische und jüdische
Sonder-Jnteressenpolitik betrieben werden, und des­
halb dringt man auf die Entfernung des Grase»
Revertera, der unsere Monarchie zwölf Jahre lang
beim Vatikan mit so viel Geschick und Nachdruck
vertreten hat und für den man nun schon in der
Person des Gesandten am Belgrader Hofe, Grafen
Khevenliüller, einen Nachfolger bereit hält. Liberaler-
seits verlangt man die vollständige Enthaltung deS
Klerus vo» der Politik, mischt sich aber beständig
in die ureigensten Angelegenheiten der Kirche.
Ein heftiger Kampf ist auch durch das Tiroler
W a h l k o m p r o in i ß heraufbeschworen worden.
Jin dortigen Großgrundbesitze bestehen eine liberale,
eine deutsch-konservative und eine italienische Partei.
Bisher hat der liberale Großgrundbesitz stets mit
den Italienern ein Wahlkompromiß geschloffen.
Nnnniehr schwebt zwischen den Liberalen und den
Konservativen ein Wahlkompromiß, über welches
der .Freisinn"' höchlichst erbost ist, da mit den
fünf Stimmen, welch: den Konservativen hiedurch
im Landtage zufallen, diese die absolute Majorität
erhalten und den Liberalen die Herbeiführung der
Beschlnßunsähigkeit des Hauses unmöglich gemacht
würde. Dem gewesenen Handelsminister im Kabinete
Thun, Baron Dipauli, der für die Aufrechterhal-
der slavisch-konservativen Mehrheit eintritt, wirft
die Opposition, an deren Spitze Dr. Schöpfer
steht, vor, er sichere sich mit diesem Kompromiß
einen Sitz im Großgrundbesitze.
Die Verwirrung in Oesterreich erhält durch die
großen Weltwirren ein unliebsames Pendant.
Die weitverzweigte aufständische Bewegung in
S ü d ch i n a kehrt sich gegen den Fortbestand
der Mandschil-Dynastie und ist seit Langem vorbereitet.
Die Rebellion greift in der Provinz Kwantuiig
immer mehr um sich und spielt hart an der Grenze
des britischen Besitzes von Honkong. Angesichts
deffen suchen die Mächte sich mit dem nach Peking
zurückkehrenden Kaiser Kwang-su zu verständigen,
wofern sie es nicht vorziehen, die Rebellion behufs
Einsetzung einer neuen Dynastie zu unterstützen.
Rußland. daS seine Truvpen aus Peking zurück­
zieht und in der Mandschurei abrüstet, scheint das
Konzert der Mächte völlig zu ignoriren, und auch
England zeigt großes Mißtrauen gegen die deutschen
Absichten. .Es kann nur ein Weltreich geben,"'
schreibt ei» dortiges Organ, und da scheint wohl
jeder Vergleich ausgeschlossen. Der Ausfall der
englischen Wahlen hat gezeigt, daß die Regiernngs»
Majorität 132 Stimmen beträgt und daß die Mehr­
heit des Volkes der imperialistischen Politik des
Kabinets zustimmt. Chamberlein ist heute der stärkste
Mann Englands. Die Thatsache, daß gerade die


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 2 ]
entschiedenst«!, Gegner deS Krieger durchgefallen
sind, kann nur in dem Sinne gedeutet werden, daß
die .Weltmachtsströmnng' im Volke gewachsen ist.
Die weit der Sieg der Kbaki-Politik auch die oft-
asiatischen Wirren beeinflußen kann» wird wohl
ehestens ersichtlich werde».
Aer Krieg in Klima.
Eine Wendung der Dinge sich nunmehr
doch in China vorzubereiten. Wie nämlich an»
Washington berietet wird, soll nach einem Be­
richte des amerikanischen Gesandten in Peking der
chinesische Kaiser Kwangs» sich nunmehr doch ent­
schlossen haben, nach Peking zurückzukehren und zwar
unter amerikanischem S' »tze. So wichtig diese Wen­
dung auch im Interesse des endlichen Beginnes wirk-
sicher Verhandlungen ist, so wird man anderseits
wieder i» Berlin nicht sehr erbaut über den Ent­
schluß Kwangsu's sein, sich unter amerikanischem Schutz
zu begeben, wenn man bedenkt, daß ja Kaiser W i l-
Helm in seiner bekannten Depesche an den chine­
sischen Kaiser diesem seinen Schutz angeboten hat.
ES unterliegt wohl keinem Zweifel, daß auf den
Entschluß deS chinesischen Kaisers zur Umkehr nach
Peking der internationale Vormarsch nach Paotingfu
von bestimmender Wirkung war. Die Expedition soll
aus den chinesischen Hos einen tiefen Eindruck ge­
macht haben, weil er befürchtete, daß durch dieselbe
alle Zufuhren abgeschnitten werden könnten. Paolingfn,
das »ach einer Londoner Meldung von den Spitzen
der verbündeten Truppen bereits erreicht und ohne
Widerstand besetzt norden sein soll, bildet den
Knotenpunkt aller vom Norde» noch der Pro­
vinz Schensi und dessen Hauptstadt Singanfu führen­
de» Straßen.
Der kaiserliche Hof in Singanfu.
Ueber Shanghat wird gemeldet, daß der koiser-
klche Hof bereits in Singanfu angekonimen sei. Falls
also die Nachricht von der Rückkehr des Kaisers nach
Peking sich bestätigen sollte, dann müßte der Koiser
den weiten, über 1000 Kilometer betragenden Weg
von Neuem zurücklegen. Im Widersprüche mit der
Nachricht von der beabstchligten Rückkehr des Koiser-
hofeS steht aber anterseils die weitere Meldung auS
Shangbai, daß der Dangt feflnß von Dschunken
wimmelt, welche Truppen, Lebensmittel und
Munition von Honkau flußaufwärts nach Hantschung
liefern, Von wo zwei Kanäle nach Hoango in der
Nähe von Singanfu führen. Es heißt serners, der
chinesische Hos habe ein geheimes Edikt er-
lassen, das die Enthauptung aller Bize-
k ö a t g e und Gouverneure befiehlt, welche die E r»
m o r d u n g der Ausländer verweigerten.
Der Aufstand im Süden.
Alle Beachtung verdienen den neuesten Meldungen
zufolge die im Süden Chinas sich immer weiter
ausbreitenden Unruhen. Eine Ausdehnung dieser
Ausstände würde eine nene bedenkliche Ver­
wicklung bedeuten, doch sei nicht ausgeschlossen,
daß dadurch die chinesischen Machthaber den Wünschen
der Mächte zugänglicher werden. Es entstehe eine
neue Bedrohung der Dynastie. Wenn der
Kaiser und die Kaiserin eine ruhige Beurtheilung
bewahren, so würden sie einsehen müssen, daß eine
rasche Beendigung deS KriegeS mit Europa eine der
Vorbedingungen sei, ohne welche die Unter­
drückung der regierungsfeindlichen Bewegung sehr
schwer falle. Auch die Meldung von dem jüngsten
Attentate gegen den Koiser sei dazu angethan,
die Gefahren im hellsten Lichte zu zeigen, denen sie
sich aussetzen, wenn der gegenwärtige ordnungs­
widrige Zustand andauern sollte.
Weitere AufstandS-Berichte.
Aus Hongkong wird nnterm 15. d. M.
gemeldet: Eine Abtheilung von 300 Mann Bombay.
Infanterie und 60 Mann Hongkong-Artillerie rückte
in feldmäßtger Ausrüstung nach der Grenze von
Kaulung vor, um die BertheibigungSmaßnahmen
gegen ei> en Einfall der Rebellen zu vollenden. Die
chinesischen Behörden sind anscheinend nicht
in der Lage, den Aufständischen die Spitze zu bieten.
Die Erhebung scheint den Zweck zu verfolgen, die
Reformer, welche die MandschuS stürzen wolle»,
zu unterstützen. In C a» t o n nehmen die gemalt-
thätigen Räubereien überhand. Die Loge
ist besorgnißerregend.
Weiter- wird aus Hongkong berichtet, daß am
Samstag am Schlagbaum deS Thores von M a c a o
ein Zusammen st ob zwischen der portugiesischen
Wache und chinesischen Kulis stattgesunden habe. Als
sich Nachts ei» Hanfe Eingeborenener dlm Wacht-
hause näherte, wurde ein Alarwschnß abgegeben
und die ganze bewaffnete Macht Mocaos rückte aus.
Ein Kanonenboot setzte Mannschaften und Geschütze
aus Land und das Freiwilligenkorps trat zusammen.
Ein Angriff wurde zwar nicht unternommen, aber
die Bewohner von Macao befinden sich in großer
Aufregung.
Die französische Note.
Der französische Minister deS Aeußern D e l c a s s e
bestätigte gestern im Mtnisterrathe, daß olle
Mächte der Note Frankreich» in der chine­
sischen Frage zugestimmt und sie zur Basis der
Unterhandlungen angenommen haben.
Gestern Nachmittags wurde seilen- der deutschen
Botschaft auch die Antwort Deutschlands
auf die Note des Ministers deS Aeußern Drlcasse
überreicht. Mehrere Blätter wollen wissen, Tclcosse
werde demnächst eine neue Note an die Mächte
richten, in welcher er ein Resnme der Antworten
der Machte aus die erste französische Note geben wird.
Graf Waldersee's Ankunft in Peking.
Uebeeeinstimn'.cnde» Meldungen aus Peking und
Tientsin zufolge erwarte man Gras Waldersee
gegen den 20. d. M. in P e k i» g. Wie General
C h a f f e e meldet, würden um diese Zeit alle
awerjka, i!c!ien Truppen bis aus die 1200 Mann
starke Lezationswache Peking verlassen habe». Ec
habe die Weisung erhalten, daß die amerika­
nischen Truppen an dem Empfange Walkersce's
nicht t h e i l n e h m e n sollen. Das Staals-
deparlenicnt sei insormirt worden, daß die russis,! e
Legationswache sich der Anerkennung Wal-
d e r s e e's als Obergencral der verbündeten Streit-
kräfte enthalten werde. Ein großes Kontin­
gent deutscher Truppen, da? viel zu groß für eine
bloße Eskorte sei, begleite Waldersee nach Tientsin.
Vom Fregatteu-Kapilän Thomann.
Wie wie schon beichtet traben, wurde der INI Kamps- i'i
Piling gesallenc und vor» Stauer noch i» Tode ausge­
zeichnete f. u. f. Fregatle».Kapitän v. T h o m a n n, von
dem »TnokS"-Koriewol>d'iiteo beschuldigt, nicht zutreffende
OrdreS als Obib-sct>i-baber während deS ffampitS ge­
geben zu habe». Hiezn bemertt nun noch die »Wiener
Abendpost": Wenn wegen des Komma doS über die in-
ternalionaien Detacheuren!» in Peking gewisse persönlich;
Diffei enzen bestalle> haben niögen, io ist es doch eine
zweisestose Tüaliach-, daß Fregatten- Kapitän v. T h o-
m ann von all'» Deioch.'MrniS bis zu seiaeui Heldenlodc
alS der t a I t i t üi verrückt.
Genieffene Besrble wurde» den Japanern ertheilt, den
Prinz.»Palast (Fu) z» räiimen lindste zogen sich in ihre Ge-
sondttchast zn uck. In der b Nische» Gesandtjchosi
man nicht» von dem Befehl, aiS zu allgemeinem Erstaunen
die Oestcrreicher, Franzosen »nd Jlaliener im Laufschritt
die Gesandtschaitsstiofie herunterkam.
Demgegenüber zitirt di- »Wiener Abendpost* sotgende
Stelle auS der Depesche deS franzöfilchen Gesandten Pichon
vom 7. August:
Die chinesischen Truppen belagerten und bombardiite»
unS vom 20. Juni bis zum 17. Juli. Bier GesairdtschaslS.
gebände iDtitOtii in Brand gesteckt, dos sranzösische ist nahezu
zerstört. Wir holten un» noch Dank dem H« r o l S »i n«
des sronzösischen und deS ö st e r r c> ch i f ch-„ u g a r t-
scheu Detachemcnls....
Aus den Schreckenstagen in Peking.
Ueber die grauenhaften Borgänge, deren Schaup atz Mitte
Jnnt Peking gewesen, dringen die »Times» eine auk-
tührttche Schilderung, der wir Folgendes entnehmen:
Am 12. Juni Nochniittags kamen die Boxer in Schaaren
vom nördlichen Theile der Stadt herab und das B e r-
brennen der ausländilchc» Gebäude be-
gönn. Jeder Mann eilte aus seinen Posten, ein Kordon
würd.' um da« Fremdenviertel gezogen, und Niemand
durtlc pasjire». An allen Besaudtschojten waren Wachen
ausgrslellt.
Eine Wache von lüns Oesterreichern wurde znr
belgischen Gesandtschaft geschickt. D>e Oesterreicher mit
ihrem Schnellte »er bcherrschien die nach Norde»
sührende Zollstrohe. Die Italiener mit eine». Ein-
psündcr beherrschten die Gesandischastsstraße ostwärts. Die
Engländer mit ihrem Noidenseidt-Geschütz sonnten die
Kanalstiaße nordwärts und die Nordb kicke b streichen,
während di, 91 m e r i f a n e r mit ihrem Colt»Geschütz die
Gesandtschastsstraße westwärts bis zu dem, dem kaiserlichen
Palaste gegenüber befindttchrn Hofe beherrschten. Die
Russen, welche keine Kanone hatten, warlen ihre schwere
Munition in de» Brunnen. AlS die Dunkelheit eintrat,
hörte man die schrecklichsten, höchst dömonilch klingenden
Rute der Stadt, welche man nie vergessen wird: die Rille
der Boxer »Echo krvcitze", „Tödtet die Teusel», die unter»
nrtschl waren mit dem Schreien der Opser und dem Gestöhnr
der Sterbenden. Den» Boxer rasten durch die' Siodt,
metzelten chmcstiche Cbiislen nieder und verbranrrteu sie
lebendig in ihre» Häusern. Das erste Gebäude, welches in
Brand gerietst, war die Kapelle der Mitbodistenmission in
der Hata-Men-Sliaße. Dann loderten tn vielen Bierlelii
der Stadt Fiamwen anf. Es war ein entsetzlicher Anblick.
Am 15. Juni wurden Morgen» von der amerikanische«
und russischen Geiandtschalt und Nachmittags von der eng­
lischen »nd deutschen Gejandtschasl Abiheilungen ausge­
schickt, die, wenn möglich, »och chinesische Christen onS den
brennenden Ruinen retten sollten. Sie sahen fürchter­
liche Dinge. Frauen »nd Kinder waren in Stücke
gehackt, Männer waren ausgeweidet wieHühner,
die Nasen nnd Ostru ihnen abgeschnitten und ihre
Augen an-gestochen. Die ganze Nackt holt« da«
Gemetzel angedauert und selbst jetzt noch wurden Boxer bei
ihrer blutigen Arbeit angetroffen und niedergeichoffen.
Tausende von chinesiich; n Soldaten auf der
Mauer hatten kalten Blutes die Niedermetzelung mrt an»
geiehen, ohne eine Hand dagegen zu rühmen.
Am 18. Jrrni paironilliite eine Abtheilung von 20 Eng­
ländern, 10 Amerikanern nnd 5 Japanern mit einigen
Freiwilligen durch die öst icke Slodt und durchsuchte die
Ruinen in der Hoffnung, daß dort noch einige Christen
verborgen sei» könnte». Als die Patrouille an einem at<
Versammlungsort der Boxer bekannten taoistffchen Tempel
vorbeikam, hörte man drinnen Schreien. Man erzwäng
den Eingang und land dort chinesische Christe«,
die mir aus dem Rücke» z.rsonimengebnr d-neu Händen der
Hinrichtung und der Folt-rnng entgegensähe». Einige waien
schon getödtet und ihre Körper waren noch warm und bin»
tct-n noch. Alle waren entsetzlich versnnnmelt. Ihre teus-
tischen Mörder waren mit Beschwörungen betchäliigt, sie
verkannten Weih auch vor ihren Göhe» nnd opserten den
erzürnten Gottheiien die Christen. Sie schloffen sich im
Innern des Tempels ein, aber ihre Berlüeidignng nützte
ihnen nichts. Jeder Einzelne der 46 uniiormirten und mit
Schwert nnd Lanze bewaffnete Boxer wurde schnell und
ohne Erbarmen niedergeschossen.
Die Ermordung Ketteler's
schildert der Korrespondent in sa gender Biers.: Wirpaffirte«
in unseren Sänltc», von Tjnng-Ii-Damrn kommend, den
Ehrenbogen nade der b-lgilchen Geiaabtschait und be anden
uns nah: orr Polizei-Slalion, nahe der linken Seite der
Straße. Ich betrachtete einer Wagen mit Lanzenirägern,
der vor der Säusle des Gesandten posjirte, als ich p ötzlich
elwas sah, das mein Herz still stehen machte. Die Sänste
des Gesandten war drei Schritt; vor mir. Ich sah eine»
Bonnei-Soldote', anscheinend einen Mandichu in voller
Uniform mit Moiidarinhnt, mit Knaps und blauer Feder
vortreleu, lein Gewehr einen Meter vor dem Feilster der
Sänfte erheben, es auf den Kopl deS Gesandten richte«
und losdrücken. Ich rief voll Schrecken »Halt-, im selben
Moment ertönte der Schuß und die «änsten wurden nieder»
gelvorsen. Ich ivrang ou>, ein Schuß tras mich im untere«
Theil meines Körpers, und andere wurden oni mich ab»
geseuert. Ich sah die Sänite des Gesandien »och stehen,
aber nichts rülrte sich darin. Ein Moment des Zögern»
wäre verhängnißvoll gewesen. Ich lies verwundet, wie ich
war 50 Schritt nordwärts und bog in die Straße »ach
Osten eu', während ein lebhafter Gewrhrjeuer mit folgte.
(Telegramme.)
London, 17. Oktober. Nach einem Telegramme des
„Daily Chronicte* an» Hongkong haben die chinesischen
Behöcdeu die Garnison von Samts li u n an d:r Grenz«
des neuen cna ilchen Terrtlorirrms durch weitere tausend
Mann verstärke» lasse». Es scheint ferner, at» ob dir
chineji'chen Behörden um die Erlaubniß gebeten hätte»,
chinesische Truppen durch das Urne englische Eebiet
hindurchziehen laffen zu dürfen. Diese Erlaubniß ist nicht
eriheilt worden, und hierin ist wahrscheinlich der Grund
dafür zu sehen, daß 500 E n g l ä n d e r »ach dem neuen
Territorium gesendet wurden, um o!S S hutzwache bei
etwaigen Berwicklungen zu dienen. In Macao soll Alle«
ruhig sein.
Nach einer auS Shanghoi batikten Meldung der
»TtmeS* verlautet dort aus guter Quelle, daß Liu-kun-yj
telegraphisch Sir Robert Hart gebelen habe, nach
K ätteii aus die sriedliche Beilegung, der Streitigkeiten hin»
znaebeiten. Hieraus gehe hervor, daß Lin-kun-yi eine Aus­
dehnung der Unruhen besürchlel, wenn man den
jetzigen Zrtt'land noch weiter sortdaveru lasse. Die Gilde«
i» Shanghat haben au die Konsuln in ähnlichem Sinne
pelitionilt.
In einer vom 15. d. M. datiiten Meldung heißt e»
daß der kaisertiche H o> i i, Srngan»lu ange­
kommen sei. Große für den Hos bestimmte Schiffsladungen
an Geld, Nahrurigsnütlel» und Waffen träfen noch ständig
au« den D rigise-Provinze» ein.
Dar Blatt bemerkt dann weiter, die Zolleinkünste
von Riutschwang gelangten jetzt in rnssitche Hände; mit
dem Gelde soll schließlich nach einem zwischen Rußland und
China getroffenen Abkonimen vcrtahrcn werden. Wenn
andere Mächte dem Beispiele Rußland» solgen würden,
werde China nicht mehr imstande sein, seine Anleihe«
zu verzinsen, und dann werde man allgemein darnach
ftrrberr, sich von den Zolleinnahmcn so viel alS möglich zu
sichern. Bon den chinesischen Banken haben bereits mehret«
bedeutende Institute die Zahluuge» eingestellt.
Die Expedition «ach Paotingfu.
London» 17. Oktober. Dem „Standard- wird aus
Shanghai berichtet: Die Boxer in der Provinz
Sbantnng kehren zu ihren Heimstätten zurück. Zwölf-
tausend Boxer wniden bet Tsangtichao, nahe der
Grenze der Provinz Tschili, durch 5000 Mann der
T irppen Dnanschikkal's unter dem Befehle des Gmeral»
Mei in die Fluch! geichlagrn.
Bezüglich der Expedition nach P a o t i n g s u meldet des
„Standard- in drei an» Tientsin vom 14., l5. und 16. d.
doiirieu Depeschen: Die Berdüudeten erreichten am 13. d.
Tultii» ohne auf Widerstand zu stoßen. Am 12. d. M.
passirten 400 Franzosen dreien Ort aus dem Wege nach
Hsinng-hsieii, wo sie die dortigen Katholiken be­
frei e» wollten. Am 15. d. M. langte tn Tientsin die
Nachricht ein, daß die sronzösischen Truppen Paotingfu
erreicht haben und daß die chinesischen Behörden die
Stadt ohne weilerS übergeben HStieu. Dir Franzosen, heißt
es, bewachen jetzt die Effenbahn.
Da» Telegramm vom 16. d. M. berichtet: Da die
Expedition nach Paotingsu lange vorher aniekündigt
worden war, habe» die chinesischen Beamten und wohl­
habenden Bewohner von Paotingsu olle ihre Werthsache«
nach der Grenze von Honau gesandt. Die Stadi ist fast
verlassen.
Die Bedingungen der Mächte.
London, 17. Oklober. Die „Times- berichtet
ouS Peking vom 12. d. M.: In einer am Mit-
woch abgehaltenen Versammlung der noch hier be-


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neaigkeits-Welt-Blatt*.
Wir«, Donnerstag den 18. Oktober >600.
kindlichen Mächte wurde die Grundlage der
Verh annlungen besprochen »nd man kam,
ohne einen formellen Beschluß z» soffen, überein, daß
die Forderungen, auf deren Erfüllung man dringen
müsse, die Bestrafung der schuldigen Be­
amten, die Zahlung einer Entschädigung, die
Schleifung der Befestigungswerke von T a k u
und der anderen zwischen Tientffn und dem
Meere gelegenen Forts, das Verbot der Einfuhr
von Feuerwaffen, die Errichtung einer stän»
digen Schutzwache für die Gesandtschaften, die A b-
schaffung des Tsung-li-Aamen, die Er-
uennung eines Minister- für auswärtige Angelegen-
legenheiten, die Suspendirung der staatlichen Prü­
fungen auf fünf Jahre in ollen Provinzen, in welchen
Ausländer ermordet wurden, und schließlich die Be­
dingung umfassen müßten, daß ein geregelter Verkehr
mit dem Kaiser ermöglicht werde. Es wurde
darüber Uebereinstimmung erzielt, daß allen diesen
Forderungen durch kaiserliche Dekrete öffentlich statt­
zugeben sei.
Die Autorität des Kaisers.
London, 17. Oktober. Dem „Standard" wird
au-Tientsin vom 15. d. M. telegrapbirt: Die
unerläßliche Vorbedingung eines befriedigenden Fort­
schrittes in der Regelung der chinesischen Frage ist
die Wiederherstellung der Autorität
des Kaisers. Als das allein wirksame Mittel
erscheine die Erklärung, der Kaiser müsse bis zu
einem bestimmten Termine na h Peking zurück­
kehren, sonst würden die Gräber der Mienning-
Dyuastie zerstört und die M a n d s ch u H-D y na st ie
beseitigt werden. Selbst die Kaiserin-Witwe
würde dieser Drohung Gehör geben.
Der Aufstand iu den Südprovinzen.
Hongkong, 16. Oktober. Der Ausstand im
Hinterland von K a u l u n g dauert fort. Die Auf­
rührer ziehen nach dem Ostflusse. Admiral H o
zögert vorzurücken, obgleich er etwa 4000 Mann
befehligt. Die englische Streitmacht langte an der
Grenze an, wo sie das Lager aufschlug.
Das Boxerthum im Vangtscgebiete.
London, 17. Oktober. Ein Telegramm der „Morning-
»oft* aus Shonghai besagt: Nach Berichten aus Nanling
haben Autständilchr ouS Swangsi die Grenzstadt
Kwongüiug erobert und werden sich alsbald mit den
Sanhohwei-Leuten und den Rebellen au- Kwangiung ver­
einigen. Morschall S u verlangte vom stellverlretendei, Vize»
tönig von Canton Truppenverstärkungeu und, da sein Ge­
such abgeschlagen wurde, legte er daS Kommando nieder.
Der Bisherige Gouverneur von Ho,ran, D u e. ist nach
Hupeh versetz! worden. Dies bedeutet für den Einfluß, den
der sremdeusreundliche Vizelönrg Tschang schihturig ausübt,
einen schweren Schlag. Die Ernennung D-ie's jiiM'Gouver-
oeor einer Uangise- Provinz bekundet den woblnberlegtrn
Plan Ina n's, das Boxerlbum auch in das Danglse«
Gebiet hineinzutragen. Die Lage der russrsch-chtnesi»
iche» Bank in Shanghai e fordert Aufmerksamkeit; man
glaubt, daß große Schwierigkeiten vorliegen.
Deutschland und Amerika.
Washington, 16. Oktober. Aus dem vom deutschen
Zentralverein veranstalteten Feste zur Erinnerung au den
Jahrestag der Ankiiiist der ersten deutschen Kolo­
nisten in Amerika wurde ein Bries des deutschen Bot­
schaftssekretär- Freiherrn Speck v. Sternburg verlesen, in
welchem eS heißt, die Freundlchastsbande, welche Deutsch­
land und die Bereiiiiglen Staaten vereinen, wurden durch
die Regelung der Samoa- und Carolinen.Fragen
noch mehr befestigt. Beide Mächte siod überall die Banner-
tlägec der Zivilisation; sie gehen auch i> China zulammeo.
Sioatsiekretür Hau und Staatssekretär Gras v. Bülow
waren die ersten Staatsmänner, welche in klaren Worten
dir i.i China zu versolgeude Politik anzeiglen. Deulschland
und die Bereinigten Slaoten sind sür die Welt eine Ga­
rantie des F r t e d e a S. der Bewahiung der Zivilisation
und der Eniwicklung des Handels.
Ium Kriege in Südafrika.
Die Kämpfe dauern fort. Aus P r ä t o r i a wird
gemeldrt, daß gegenwärtig die Zahl der unter Waffen
stehenden Buren noch 22.000 Mann betrage. Die
Buren verfügen noch über eine Million Stück
Rindvieh und über fünfzehn Millionen
Stück Patronen. DaS Kommando B o t h a'S
soll wieder 5000 Mann mit 4 schweren und 22 Feld­
geschützen stark sein. DaS Land abseits der Bahnen
ist in b u r i s ch e n Händen. Kleinere britische Be-
satzungen werden aus den diversen Ortschaften gleich
noch ihrem Eintreffen durch Buren angegriffen «nd
vertrieben, worauf Letztere wieder verschwinden. Die
Engländer gaben daher alle kleineren Plätze auf und
beschränken sich auf die Besetzung der Eisenbahnen
«nd der wichtigeren größeren Städte. Der Verkehr
derselben untereiilander ist sehr unsicher und zwingt
,ur Absendung blos starker Verbindungsdelachements.
Ueber die Kämpfe der letzten Tage meldet Lord
Roberts aus P r ä t o r i a: General F r e n ch
ging mit der 1. und 4. Kavallerie-Brigade von
Machadodorp gegen Heidelberg vor, um da-
biS jetzt noch nicht dnrchstreiste Gelände aufznklären.
Oberst M a h o n. Kommandant der berittenen Infan­
terie, wurde am 13. d. in ein Gefecht verwickelt,
das erfolgreich war. Die Verluste an Todten und
Verwundeten waren jedoch schwer. Drei Offi­
ziere und acht Mann find g e f a l l e n, drei
Offiziere »nd fünfundzwanzig Mann wurden verwun-
det. General F r e n ch hat Korolina gestern besetzt.
Die Karabinieri rrbeuteten auf ihrem Marsche einen
Konvoi der Buren. General Lytleton seht den
Marsch von Lhdenburg nach Middelburg fort. Gene­
ral Rundle berichtet, ein englisler Konvoi sei am
11. d. auf dem Wege von Standerion nach Vrede
angegriffen worden: der Feind sei indessen zurück­
geworfen worden. Settle hat Bloembof besetzt
und fünfzig Gefangene gemacht. Die vom Oberst L e-
gallais befehligte Kolonne ist in Kroonstad ein-
ge«roffen; sie balle die Distrikte von H e i l b r o n,
Reitz und Frankfort durchstreift und häufige
Kämpfe mit kleinen feindlichen Abtheilungen bestan­
den. Die Kolonne hat einen Kapilän und neun
Mann berittener Infanterie durch Gefangennahme
verloren. Kundschafter stellten die Anwesenheit von
1400 Buren in Kroonstad fest.
Die Abreise der Präsidenten Krüger verzögerte
sich nach neuerlichen Mitlheikungen deshalb, weil die
portugiesi chen Behörde» auf Ersuchen Englands das
Gepäck Krüger'S einer eingehenden Unter­
suchung unterzogen. Es beißt, die Behörden halten
eine größere Geldsumme, welche Krüger'S persönliches
Eigenthum ist, vorläufig beschlagnaömt. Krüger
überreichle dem Gvuverneur von Lourenco-Marqnez
einen P r o t e st gegen dieses Verfahren.
Im Uebrigen soll es nunmehr feststehen, daß
Krüger sich nach Holland begeben wird, um der
Königin Wilhelmine seinen Dank für die ihm auf
dem „Gelderland" gewährte Gastfreundschaft auS-
zusprrcken. Seinen dauernden Aufenlholt wird er
aber in der Villa nehmen, die ihm ein reicher
Holländer Namens D'Aumerie in der Brüsseler Vor­
stadt Anderl-cht zur Verfügung gestellt hat. Ob und
welche Schritte Präsident Krüger von Brüffel aus
zu Gunsten seines Volkes unternehmen wird, darüber
berrsckt in den Kreisen der Brüsseler Transvaal-
Gesellschaft selbst »och volle Unklarheit. Offenbar
werden die weiteren Entschlüsse in dieser Richtung
von den Vorgängen auf dem Gebiete der inter­
nationale» Politik abhängen. Es hat sich bereits ein
o»S den Mitgliedern oller Parteien und Gesellschafts­
klasse» zusammengesetzter Ausschuß gebildet, welcher
sich die Aufgabe gestellt hat, für einen gebührenden
Empfang des ehrenvoll Besiegte» zu sorgen.
(Telegramm.)
Die Offensive der Buren.
Brüssel, 17. Oktober. Die Armee Rovers' ist sörmlich
gelähmt; sie kann ihre enormen Massen ni-ht mehr kriegS»
mästrg anwenden, um die in kleinen Abist ilnrrgen von
50 bis 200 Mann zertheilten Transvaalsteeirk Site zn »zer­
malmen». Sie sieht sich zur UnibSligkeit und znc Abwehr
der beständigen Angriffe der k einen Bnrenabü'eilnn.ien ver.
urtheilt und ist hieb.i den Unbilden dir W tterunq und
den Lagerkrankheiten ausgesetzt. Die Buren habe» allerwä-ts
die Otieniive ergriffen; namentlich ist es der unermüd­
liche D e 93 et bet den Engländern fortwährend z» schaffen
macht, so daß also die Beendigung des Krieges wieder in
lehr weile Ferne gerückt ist.
Zrrr Situation
in r)csierrcick,-»i«>iarii.
Heute jährt sich der Tag, an welchem die Auf­
hebung der Gautsch'schen Sprachenverord-
n u ii g e n in Wirksamkeit getreten ist. In einzelnen
czechischen Städten sollen, wie berichtet wird,
aus diesem Anlasse heute Demonstrationen zu
gewärtigen sein, die aber jetzt in der Zeit der Wahl-
bewegung Wohl als überflüssig bezeichnet werden
können. Denn die Neuwahlen geben ja den Wählern
Gelegenheit, ihrer Meinung durch die T h a t, d. h.
durch die Wakrlen Ausdruck zu verleihen, und eS
wäre an der Zeit, daß die Wählerschaft endlich allge­
mein die Arbeitsfähigkeit deS künftigen Parlaments
über den nationalen Kampf stellen möchte.
In diesem Sinne Hot sich auch ein guter Czeche,
daS Mitglied des Herrenhauses Dr. M a t t u s ch,
kürzlich im Czeskyklub in Prag ausgesprochen, indem
er entschieden dagegen auftrat, daß die Fortsetzung
der Obstruktion als Marschroute für
die böhmischen Abgeordneten vorge­
schrieben werde. Als Mittel zur Erlangung einer
dauernden Arbeitsfähigkeit des Par­
lamentes bezeichnete Redner «ine Einschränkung
der Zahl der Abgeordneten, sowie die Wiederein­
führung der Reichsrothswahlen durch die Landtage.
— Auch Dr. Bros sprach in ähnlichem Sinne und
schloß seine Ausführungen mit einem Appell zur
ruhigen Thätigkeit aus nationalem
und wirthschasllichem Gebiete.
Die Wahlbeweguug.
Ueber die W a h l b e w e,c> u n g, über welche wir
auch noch an anderer Stelle ausführlich berichten,
liegen folgende neueste Nachrichten vor:
In Wien werden sich beute Nachmittag» am 5 Übe
aus Einladung des Dr. Kathrein die früheren Mit.
glieder des KlndS der katholischen Volks-
p a r t e i im Abgeaidnrkerrhaule verrammeln, um über die
po'itiute Sage zu berathen und verschiedene Wablangelegen»
briten zn besvrechen. Die F aq«, wie die Arbeitsläbigkeit
der Abgeordnetenhauses hergestellt werde» könnte, soll de»
Hauvtgegensiand der Berathung bilden. Die gew seaen
Abgeordneten Feiberr v. D i v n u l i »nd Dr. E b e n h o ch
stud bereits in Wien eingetraffeu. Der Letztere koaferirte
aestern längere Zeit mit Dr. v. F u ch S. Herr Dr. Kothrei»
hatte gestern auch eine Unterredung mit dem Ministerprä­
sidenten Dr. v. K o e r b e r.
Der Verein det F o r t s ch r i ttifreond e im I.Be-
1 >rk hielt gestern Abends im Restaurant .KoHlmarkt" «in,
gut b suchte Versammlung ab und nahm solgeude Resslutioa
a,: Der Verein der Fo lschriltssreunde erachtet es sür eine
dringende Nothw ridjgkeil, baß die sämmtlichen sortschritt-
liche» Gruppe» sich zu einem geschlossenen Bor.
gehen im bevo stehenden Wahlkample einigen, da eine
Spaltung unter der sreiheitlichen Wählerschaft nnr den
Gegnern nützen würde.— Es wurde weiiers beschlossen,
die Nominirung der zehn D-legirten für da» Wohlkomrts
aus dem Verein der Fortschrittssreurrde dem Bereinsvorstand«
zu überlaffen.
Eteiermark: In Hartberg wurde kürzlich dt»
Kandidatur des gewesenen Abgeordneten Mosdorser
(Slädtebezirk Hartberg— deutsche Boikspa tei) akzepttrt.—
Als Kandidaten für beit ißet ton er Landgemeinde» bezirk
(bisher Dr. Gregorec— Sloven) w-rden genannt:
Hafrath beim Obersten Gerichtsdose Dr. Friedrich Ploj,
der Advokat in Detta» Dr. Franz Turteln und der
Advokat in Cill! Dr. Georg H r a! o v e c.
Krain: Ja der fünsten Kurie kandiöiren die Slovenisch»
Liverolen de» BolkSschullchrer Lukas Jelenc.
Talzburg: Der Verein sür Recht» ndWohl.
fahrt d e S B a u e r n st a n d e s, der sich die stelbstständig«
Vertretung der Laudwirthe in vokittichen F agen zur Auf-
gäbe gestellt Hai, ladet die Wähler des großen
Grnndbelitzes in Salzburg zu einer gemein­
samen Beiprechung sür Dienstag, den 30. Oktober d. I.,
beim Mödlbammer in Salzburg ein. In der Einladung
beißt es: .Es ist eine g e in e in f a m e olitne Aus»
spräche nothwendig, um sich über die zu vrs»
folgende» Zi-le klar zu werben »nd sich die künfti­
gen Vertreter der wichtigsten Jnlereffe» nicht auf­
drängen zu lassen» sondern leibst zn wählen. Nur
so können wir erwarten, baß biege-echten Fordernngea und
Bedürsaiffe des staotserba ienden Standes richtige und
uneigennützige Vertretung finden werden.»
Tirol: Die Nachricht über dcn Abschluß eine» Wahl-
Kamp r o »i i s! e? irn T i i» I e r G r a si g c u n d b e s itz »,
weiche in einigen Wiener B1ali.ru z-> lesen war, ist eine
verfrühte. Gleichwohl sind die B e t tj a» b 1 1: n g e n
schon s o weit vorgeschritten, daß sie ehestens im
Sinnt eines Kompromisses beendet sein werden.
In Südtieol entspinnt sich bezüglich der abermaligen«
Kandidatur de» Baron» Dipavli ein lebhafter Kamps
In einer Wäb'eroersammlrrn.i in Brixen erklärte Baron
Dipanli, daß er weder ein Maudat lache noch wünsche,
daß rr aber, wenn seine po it-schen Freunde ihn wählen
wollen, da» Mandat annehmen werde. Er zeigte sodann»
wie Vieles seine Tartci gerade für Tara! geleistet hat» daß
dieselbe unobhäudig von ver Regierung und, wenn nöthig,
auch Ichars oppositionell zu sein verstand und daß die bis­
herige Haltung der Partei dem Deutichlhum weder gegnerisch
noch schädlich war. Er wundere sich» woher Professor
Schöpfer das Recht »ebme. in Tirol allein zu komman»
diren, Programme auszustellen, Abgeordnete absetzen und
einsetzen zu lassen. Früher war dieS bei der katholischen
Partei Sache des mit den Bischöfen einigen WahlkomittS.
Jetzt habe man freilich den Satz ausgestellt, der Bischof habe
in politischen Dingen nicht» zn sagen, blos seine Seminar»
prosessoen hätten dies Recht.
Der Redner wurde von den Gegnern häufig unterbrochen
und von den Anhängern stürmisch akklamirt. Es enwiderteu
Prosessor S ch ö p> t r, Dr. v. Guggrnberg und Pro­
fessor Haidegger, erstere Zwei besondeis durch Erzäh­
lungen von Privatgesprächen mit Divouli. Nach wiederholter
R p;tf Baron Dipauli's stellte Prosessor Haidegger den
formellen Antrag, die W i ed e r ka nd i d a tu rDipauli's
abzulehnen. Bei der ersten Abstimmung ergab sich eine
bestrrttene Majorilät gegen diesen Antrag. Bei der zwetlea
Abstimmung wurde der Antrag mit Hille von inzwischen
herbeigerufenen Anhängern mit drei oder vier Stimmen
Majorität angenommen."
I» Mol« in S ü d t i r o l erstattete der gewesene Ab-
geordnete H a u e i 8 seinen Rechenschaftsbericht. Er bezeich­
nete den Sprachenflreit der Deutschen als ein neues wirk­
sames Kaiiivsmiltel des Liberalismus zur Erreichung der im
Jahre 1879 verlorenen Machtstellung. Zur Verhinderung
dieses Planes verband sich die katholische Bolkeparlei mit
den Czeche >. Abl. T r e u i u s e l S schloß sich dem Vorredner
an. Die katholische Bolkspartet könne den Vorwurf, baß fio
den ungarischer, Ausgleich genehmigt habe, leicht ertragen.
Die Liberalen hätten sicher, um die Regierungsfähigkeit sich
zu erhalten, einen viel schlechteren Ausgle ch angenommen«
Die katholische BolkSpariei habe nicht zn den Liberalen
hallen könuen» welche Krrchenscinde sind. Redner ermähnt,
festzuhalten an dem Glauben »nd an der Kaisertreue
und nur Abgeordnete zu wählen, die daran festhalten.
Mähren: Der deutsche Bezirks-Wahlausschuß für den
Städiebezrrk Znaim-ZlabingS stellte den lrüheren
deuiich-jorttchrittlicheu Abgeordneten Victor H Ü b a e r als
Kandidaten aus.
Böhme»: Die »K a t o I i c k e l i st h" veröffentlichen ein
Kommunrgue, wonach dre kat ho l is ch e Partei und d>«
czechische christlich.soziale Portei bei den be­
vorstehenden RerchsrathSwahlen selbstständige gemeinsame-
Kaudidaten aufstellen werden.
Sonntag fand in N o d c e r a d e c eine Versammlung des
Katholischen BereineS für Böhmen statt, i»welcher
Gras Karl Erwein Nostitz die poutifche Lage in ein«.


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 4 ]
lznaeren Rede beleuchtete. Er sagte unter Anderem: Die
konservative Parlei hält an dem Standpunkte fest. daß die
Erlananng d'S gleichen Rechte? für das czechilche Volk e>n
Akt der Gerechtigkeit ist. und zwar die Erlangung des
gleichen Rechtes aul allen Gebieten de? öff.ntlichen Lebens.
Man dürie ober nicht vergeiscn. datz daS
cz ech i s ch e Volk. das an Zahl so schwach ist, nur in
einem starken Oestrreich seltne Existenzbe-
dingungen haben und den Schutz i>>r seine
Z n k u n I t t i n d e n k a n n. Deshalb mnß es Verbündele
suchen, und zwar unter den ihm besieundeten Parteien.
Redner warnt- die Jungciecken eigensinnig vorzugeben, nnd
ermähnte sie. klng und vorsichtig zn handeln mit Rücksicht
auf die Stärke der Feinde, >owie dar,rill, daß sonst die Cze.
chen von den wenigen Verbündeten, die sie noch haben, ver­
lassen werden wurden. m ,.
Bon dentschradikaler Seite sind ,n B ö b m e n
bisher solgende Bewerber aiilqestellt worden: A l l g e-
meine Kurie: III. Preis (Mies-PIan u. s. w.):
W. Ph. Hanck; IV. Kreis (Eaer-GraSlitz u. s. w.): Franz
Stein; V. Kreis iSanz-Brüx s. m .: A. Hannich;
VI. Kreis lS-itme'itz.Anssig n. si w.): Fr. S ch r e i t e r;
XVI. Kreis (Budweis-Krumou ». l. w.: Karl Poch'atko.
— Landqeineindenknrie: Eger: Georg Schönerer;
Saaz: Fron, Kittel; Leitmeritz: Franz Kutscher;
Trautenon: Joses Kaspar; Plan: Karl Jro.— Städte,
knrie: Eger: Dr. Ernst Bare nt her; Falkenau: Laurenz
Hos er; Karlsbad: Rolael Packer; Saaz: Dr. Joles
Herold; Gablonz: Rndock Berg er; Trontenan:
K. H. W o l s; Krnman: M. U. Dr. Anton ©tun: Blies:
J. U. Dr. Anton S«olt: Tets»en: Dr. Joses Tschau.
Schlesien. Sonntag bat in Friedek -ine Vertrauens,
männcrversamniluiig dr Czechen aus N'edcrscklesien
bebuss Aiissielliing von Kandidaten für die IV. und V. Knne
stattgefunden. Um daS Mandat jener, welche bisher der
Relia'onSpioskssor Dr. Swiezy vertreten hat. bewirbt
sich der Landtags-Abgeordnete Dr. Mickesdo. um dieses
der Landwirlh Sztwierna. Es winde ei» au» 25 Mit-
gliedern bestehender Bollzugs-Aosschuß gewählt und be.
schloffen, es habe da» Mandat für die V. Kurie einen,
Czechen znznsollen. Der VollzugS-Ausschuß wurde beaus.
tragt, eine» solchen zu proponire».
..Narodni Listy" melden aus Breslau. Kardinal Dr. K o p v
habe drn Geistlichen im östeireichischen Theile seiner Diözese
die Weisung e, theilt, überall bei den Reichsratbswablen die
konservativeu Kandidaten zu unterstützen. In Niederiwlesien
sind dies Dr. Krei s l auS Freistatt und der Albeiter
T i e n c i a l o.
Dalmntien. Erscheint sicher, daß die kroatische
Rechtspartei und die r a d i k a l e n K r o a t e n sich
^nlgen und die ReichSrathsmandate unter sich verlhrjleu
werden. Die S e r b e n haben keine AuSsickt, ei» Mandat
zu erlangen, i,mso weniger, als unter ihnen Uneinigkeit
herrscht. Was die Italiener betrifft, so ist ei nun
bestimmt, daß sie diesmal in allen Wahlbezirken in de»
Kurien der Stodle »nd deS Großgrundbesitzes wenigst-,,s
Zählkandidate» ausstellen werden. Im kroatischen Lager
sind neue Kandidaturen aufgetaucht, wie jene des Bürge,»
meisterS von Spalalo, Milich, und jene des Staithalterei-
ratheS und BezirkShauptmanneS von Sebeaico. T o n c i ch.
Die radikalen Kroaten werden ihre alten Abgeoidnrten
al» Kandidaten nominrreii.
,»
Die Abfallöbewcguuz i« Sleicrmark.
Die Berliner „Germania" schreibt: „In Steier»
mark, wo bisher daS Dorf Wald den Mittelpunkt
der evangelischen Gemeinden bildete, läßt sich nach­
weisen, daß jährlich große Geldsendungen
aus dem Deutschen Reiche eintreffen,
durch die mancher tiesverschnldeler Häusler zum
wohlhabenden Bauern wird.... Während die
katholischen Aelvler oft mit Noth und Hunger kämpfen,
sitzen ihre evangelischen Nachbarn behaglich aus der
Scholle und bezahlen, wie ich selbst oft sah, in den
Schänken ihre Zeche mit— deutscher Münze."
Renitenz bei Kontrotvcrfammlungen.
Wie aus Przeworsk in Galizien genieidet wird, winde
bort ein Aibeiier der Zuckersabrik Namens Przhsziowski.
der sich bei der Kontcolversomniinng mit .cksstem- stall mit
»Hier«' meldete, verhaftet und sosort von Gendarmen nach
Jaroklau abgeführt. PrzyszlowSki behauptete, um
sich zu rechtfertigen, daß eS in der PrzewoiSker Zucker-
Aktiensabrik, in der er beschüsiigt ist, dem Arbeiter nicht gr»
stattet sei, sich der deutschen Sprache zu bedienen. In Folge
deffen wendete sich daS Kommando deS 90. Jusauterie»
RegimeniS an daS Bezirksgericht in Pezeworsk mit der
Bitte, zu untersuche», ob eS möglich sei, daß in der be­
zeichneten Fabrik der Geblauch der deutsche» Sprache ver­
boten worden sei.
In JaroSlau wurde der Reservist Jnglat» weil er
sich bet der Kontrolveriammlung mit „ckestsm- meldet,
verholtet und in den Garnisonsarrest gebracht. AuS dem­
selben Grunde wurden in D r o h o b y c z die drei Reservi­
sten P a c a k, M y ch o c und Z u ck e r b e r g, in den Garni-
soaSarrest in PrzemhSl eingeliefert.
Dem Krakauer „G o» Narodu" zufolge sind einige fHeferei•
sten mit Arrest bestraft worden, weil sie sich anstatt mit
»Hier" polnisch „Jestem* gemeldet hatten.
Die „Lidove Nooiny" melden: In Groß-Bittelch
nieldeie sich der Reservist »nd Landwirth Cdybo bei der
Kontrolveriammlung czechisch. Er ivnrüe dem Bezirks,
gerichte eingeliesert und zu dreitägigem Arrest
verurtbeilt.
Der Kirchenkougretz in Hcrmannstadt.
AuS Her mann st adt wird berichtet: In der
montägigen Sitzung des g r i e ch i s ch-o r i e n t a-
lischen Kirche u-Kongresses wurden die
Mandate von 79 Deputirlen verisizirt. Die Wahl­
akten der übrigen 90 Deputirte» wurden der ständigen
Berifikations-Koninilssion übergeben. Hierauf konsti-
tuirte sich der Kongreß und wählte die verschiedenen
Kommissionen.
Bürgermeister-Besprechung.
Eine Bürgermeister-Besprechung für den politischen
Bezirk Freistadt in Oberösterreich hat ant Mon­
tag im Gemeindehaus« der Stadt Freistadt stattge­
funden, zu welcher seilen» des Landesausschnsses die
Herren Landesansschnßniilglied Dr. Jäger und
Landessekrelär D a n z e r erschienen waren; Herr
Landeshauptmann Dr. E b e n h o ck> war infolge der
Reise nach Wien am Erscheinen verhindert. An den
Verhandlungen der Konferenz nahmen die Bürger­
meister der sämmtlichen 40 Ortsgemeinden des
politischen Bezirkes Freistadt theil.
Perllieueiung der Milch.
Die Obmänner der landwirthschaftlichen Vereine
in Brandeis, Böhmisch- Brod, Tuschnik, Hostoun,
Karolinenthal, Smichov, Slivenec, Ritschan, Wein­
berge und Zbnzan hielten eine gemeinschaflliche Be­
sprechung, in ivelcher die hohen Steuern und erhöhten
Lohnbezüge der Dienstboten, sowie die Preis­
steigerungen für zahlreiche Artikel des häuslichen
Bedarfes besprochen wurden. In Anschluß daran
einigte man sich dahin, vom 1. November an den
Preis der Milch um vier Heller per Liter
zu erhöhen.'
Aus Mistek wird gemeldet, daß verschiedene
Milchprodnzenlen aus der Umgebung in einer Ver­
sammlung beschlossen haben, mit dem Preis der
Milch um sechs Heller per Liter in die Höhe
zu gehen.
Sozialrefirm in Ungarn.
I» den liberalen Zeitungen Budapests wird die vom RcichS-
tag anaenoinineiie Gesitzvorlog? geaen daS Sammeln
von Bestellungen frfir abfällig besprochen. Die
jüdischen Kaufleute pflegen die Provinz mit ihren Agenten
zu überschwemmen und die dortigen Gewerbetreibenden
durch das mit allen Schliche» und Kniffen betriebene Weg»
laugen der Kunden aus daS Aeraste zu schädigen. Der
Handelsminister bat desöalb auch bei Begründung der
Gesetzvorlage erk ält, eS niüßteu die H» n d e r t a» l ende
von Gelo erbet reibenden» Proviiizkaui-
leuteu »nd armen Bauern» welche die Opfer
d e r M i ß b r ä» ch e skrupelloser Agenten g e-
wesen, geschützt werden.
Der Minister kündigte weiter» an, daß er in Bälde Ge­
setzentwürfe g-gen das Wandergewerbe, gegen die
W ander Niederlage ii nnd gegen da» H o u 1 1 r e n
ciiibrtiigen werde. Das hat Nil» die jüdischen Zeitungen
ganz ausgebracht; denn— (o schreibt der Westimgarische
Greuzbote— ein G letz kann noch so zweckmäßig und uolb»
wendig sein, es hrondjt nur tiu wenig die Jude» in ihrem
„Gemogel" belchlänken wollen, sosort ist Feuer im Dache.
II, brigen» möge sich die liberale Presse tiöslei, ib-eii Zn-
gehörigen werde auch durch das neue Gesetz kein Haar ge­
krümmt werden.
„Der Jude,« ,o fährt daS aenannte Black fort, „hat eS
doch stets verstanden, sich alle Begünstigungen zu
Nutzen zn machen, auch die, welche z. B. der Hausindustrie
e »geräumt wurden, und was nun durch daS neue Gesetz
in geringem Maße vielleicht entgehen wird, bringt man
anderwärts doppelt ein. Wie bekannt sein dürste, haben
Leute auS Gegenden, wo eine H a» S i n d u ft r i r gepflegt
wird, freie# Hansir>echt. Tje Juden waren nun so psissig,
sich eben dort niederzulassen, Sie kanten in Wien und im
Auslande billige Waare (Teppiche usw.) und schicken die
Bauern gegen geringe Provision mit diese»« r t i k e l u
aus Reisen. Das Publikum kaust unter dem T-tel HauS-
indnstli- Schul» d waare und der Jude lacht sich in'S
Fäustchen."
Mit 16. Oktober
eröffneten mir ein neues Al»snnr»»e»t,
Für Neneitttrctende bemerke» wir, daß die
aiiSfiihrlithe» neuen Präiiuiiieratioiis-Bedinsiiiisse
am Titelkosife ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz z» richte» an die
lilnihii« Friedrich. Aus Bad
Homburg wird gemeldet: Im S bloß Friedrichs-
hof sieht mau nach wie vor von der Ausgabe
regelmäßiger Bulletins ab, da der Zustand der
Kaiserin Friedrich solche nicht nothwendig mache.
DaS Befinden der an einem schweren Nieren­
leiden erkrankten Kaiserin ist u n v e r ä n-
d e r t. Die letzte Nacht war befriedigend, die
Kräfte nehmen langsam, aber stetig
zu. Eine unmittelbare Gefahr scheint
nicht niehr vorhanden, doch macht der Zu­
stand der Kranken die nnausgese tzle ärztliche Ueber-
wachung nothwendig. D:r Leibarzt der Kaiserin,
Dr. Spielhagen, weilt daher jetzt Tag und
Nacht aus Schloß Friedrichshof.
Köuig Albert von Sachsen. Nachrichten au? Dresden
zufolge gibt das Befinden des König? von Sachsen zu
Besorgnissen Anlaß. Die Blaseubeschwerden, an denen
König Albert schon seit längerer Zeit leidet, sich in
den letzten Tage» ivieder stark aufgetreten. Ein gestern
NachmitlogS rasch vorübergegangener Oh um achIS-
anfall macht eS nöthig, daß der König sich sür die
nächste Zeit Schonung und Ruhe auferlegt.
Die Erkrankung dock Königs von Schweden. Au»
C h r i st i a n i a wird belichtet: Die norwegisch: Abthei'rrig
de? StaotSratbeS in Stockholm, welche anläßlich der
beabsichtigten Reste deS Königs Oskar nach Cdristiania
daielblt ringelrosien war, wurde tclegrapbsth nach Stock-
holm zurückberulen. Dies dürste mit der bevorstehenden
Ernennung des K r o n p r i n* e ii zim Regenten
während der Krankheit des Königs im Zusammen­
hange stehen. Man iiimnck au, daß der Kronprinz als
Regent daS Storthing e,öffnen wird. König Oskar
ist bekanntlich Irit einigen Tagen in Folge eines Lungea-
katarrhS betllägerig.
Verlobung der Königin Wilhclmine von Holland.
Das Haager Amtsblatt oeröffentlid?te am 16. d. M.
eine Proklamation der Königin Wilhelmine,
in welcher sie ihre Verlobung mit dem Herzog
Heinrich von Mecklenbur g-S ch w e r i n be­
kanntgibt.
Königin Milbelmine von Holland wurde am
31. August 1880 im Haag geboren. Sie solgte ihrem am
23. November 1890 verstorbenen Vater, König Wilhelm III.,
krosl der am 29. März 1814 eingeführte» »nd ain2.Auq»st >884
neu benäligtei, weibliche» Thronfolge unter der Bormuud»
schalt ihrer Mutier, der Königin Emma, und übernahm
noch Vollendung ihres 18. Lebensjahres am 31. August 1898
selbstständig die Regierung.
Herzog Heinrich von M e ck l e n b II r g-S ch w e r i n
wurde am 19. April 1876 i:r Schwerin geboren. E: ist der
jüngste Bruder des am 10. April 1897 verstorbenen Groß»
berzoqS Friedrich Franz III. und ein Oheim des gegen­
wärtig regierenden Gioßherzoqs Friedrich Franz IV.
Als Obeilieutenant ä lu Suite deS vreußstwen Garde»
Jägerbalaillons befindet sich der Herzog in Polsdom in
Gai niio».
(An anderer Stelle bieten ivir unseren
Lesern das Porträt der Königin Wil­
helm i n e von Holland.)
Reich»- Kriegsminister G. d. K. Freiherr von
Krieghammer hat sich gestern Nachmittags auf den
Semmrring begeben und ist im Grand Hotel »Erzherzog
Johann" abgestiegen.
Leichenbegängnis deS Bischofs Hisafsp. In
S t e> n a in a n g e r hat am 15. d. M. da? Lei henbegänguiß
des dort am 12. d. M. im Alter von 73 Jahren verstor-
denen Bilchois Cornel Hidasly tu Anwesenheit eine»
nach Tausenden zählenden Publikums statlgelniiden. Der
KuratklernS der Diözese trug den Sarg aus den Schultern
in die Domkirche, wo da? Requiem stattfand. Der römisch-
katholische Bischof von Siebenbürgen, Gras Mojlath,
war durch seine FirminigSriindreije am E scheinen ver­
hindert: die kirchliche Eins gnung vollzog in feiner Vertre­
tung Auxiliarbischos Dr. Wilhelm JStva n unter Assistenz
der Bebte Gras Nikolaus S z e ch e n y i, Locenz Wagner,
deS Propstes Gustav BurglicS und deS O.'denburgec
Ablplarrcr» Andreas P o d a. Der Sarg wnrve in der
bischöllichen Gruft »eben den irdischen Neberresten bei
Bischoss Emerich S z a b o beigesetzt. Anläßlich deS Trauer-
falle» haben der Kaiser, E-zherzog F c i e d r i ch und
Ministerpiäsident Koloman S z e l l Kondoleiiztrlegramm oa
da- verwaiste Domkapitel gerichtet.
Militärische Leichenfeier. Unter Elckfoltnng bei
üblichen militärischen Gepräng-S wurde gestern NachmickagS
in Wien die Leiche des pensioniitr» FML. Friedlich von
R e h n zu Grabe getragen. In der evangelischen GaruisonS-
klrche wohnten der EinsegnungS-Crreinouie bet: Erzheizog
Ferdinand, der Stellvertreter dr» Oberlommandanlea
der Landwehr FZM. Schmidt und FML. Graf Geldern«
E g m o n I, Stadlkommandant FML. Ritter von Enget»
FML. Edler von Schuetde r. FML. «dler von Joaa.


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 5 ]
und mehrere andere Generale, viele Stabs- und Ober-
offijiere rc. Die Leite wurde aus dem Zentratsriedhose
bestattet.
Beeidigung des neuen Salzburgcr Bürgermeister?.
Gestern Bormittags hat in S a l z b u r g die Beeidigung
des neuen Bürgermeisters Franz Berge r durch den
LandeSpräsidenten Grasen S t. I n l i e n-W a l l I e e im
festlich geschmückten Ralhhaussaale rm Beisein der Gemeinde,
rüthe. des Ortsschulratbes. der Gemeinde, und Sparkasse-
Beamten staltzesunden. In das vom Bürgerm ister auS»
gebrachte Hoch aus den Kaiser stimmten die Anwesenden
begeistert ein.
Traunng. Moegen Donnerstag, Nachmittags 5 llhr,
findet in der Währinger Pfarrkirche die BermSIung deS
FrSulein» Melonie B a u m a n n, Tochter deS Landtags-
Abgeordneten Anton B° u m a n n, mit Herrn Joses
Kögl stait.
Leichenfeier deS Opernsängers Sommer. I» Blei-
bürg, Körnten, wurde am 1l. d. M. der dort am 9. d. M.
noch langem schweren Leiden verstorbene Hosoperusänger
M. Sommer unter zahlreicher Betheiligirng der Bevöl-
kerung znr letzten Ruhe bestattet. Der Bleiburger Männer,
geiangverein brachte i» Gemeinschaft mit den Vertretern der
Gesangvereine von Völker markt, Eisenkappel
und K l a g e n s u r t mehrere Trauer-Chöre zum Vortrage.
Die Einsegnung nahm uuter Assistenz zweier anderer
G istlicher Dr. Sommer, Domherr in Klage» surt, ein
Leiter deS Verblichenen, vor.
Ministerielle Ernennungen. Der Minister kür
Kultus und Unterricht Hot den lupplirenden
Rcligionslehrer am Staats.Untergymnastuu, iu Zara Pbiüvv
Crvarzic zum wirklichen ReligionsleWer an dieser Anstalt
und den Assistenten an der Kommnnal-Realschule in Trieft
Peter S encig zum wirklichen Lehrer an der Staatsreal-
schule in Görz ernannt.— Der F r„ a n, m i n i st e r bat
die Finanzjekretärs-Stelle für da? Salineniach bei der
Finanz-Landesdireltron in Lemberg dem Bergverwalter
Linzenz Gruszecki verliehen »ud den Adjniikten der
Tabakhauptfabrik in Hainbnrg Wenzel D v o r o k. sowie
den Adjunkten der Tabakhauptfabrik in Wie»»Ottakring
Eugen W l a s o k zu Sekretären dieser Fabriken «rnaniit.
Wiener Polizei-Direktion. Der Statthalter in Nieder-
vsterreich hat den Konzepts-Praktikanten der k. k. Polizei-
Direstiou in Wien Dr. Hermann Biktorin zum Polizei«
Konzipisten im Stande der genannten Pclizei.Direklion
ernannt.
Tie heurige Weinlese dürste allerorten, wo nicht
etwa der Hagel Schaden angerichiet hat— was Menge
und Qualität anbelangt— sehr günstig ausgefallen sein.
In Mauer hat die Weinlese vorige Woche begonnen und
weist die Ernte in quaiititativer Hinsicht mehr als dos
doppelte Ergebniß des Voisabres aus. Auch
die Qualität ist ausgezeichnet r nd es ist zweiiellos, daß
der heurige Jahrgang zu den besten der letzten Joh-zehnte
gehören wird.— In Perchtoldsdors winde o,n
„Theresientage" mit der Weinlese begonnen. Bekanntlich
wurden auch die dortigen Weingärtrn seinerzeit von der
Reblaus arg mitgenommen. Wie nun erfreulicher Weise
bei der diesmaligeil Weinlese konstotirl wird, b. währten
sich die vor vier Jahre» verpsianzten omerrkanischcn lieber
Heuer schon vortrefflich, bemi sie Irrigen nicht nur reichliche,
sondern auch ansgeziichnete Trauben.— In Ober-
Stinkenbrurrn ergab die heurige Lese sowohl in
qualitativer wie auch quantitativer Hinsicht einen Ertrag,
wie er hier noch kann, da war. Die Mostwaoge zeigt
16 und mehr Grade und wenn man das sein» Bouqnet,
der die Ober-Stinkenbrunner Weine schon in gewöhnlichen
Jahren aiiszeichnet, in Betracht zieht, so muß mau zum
Echlusie kommen, daß der 1900« ein ganz v o r z ü g-
lichrS Produkt sein ivicd.
Der erste Schnee. AuS Klatlau kommt die
Nachricht, daß am 15. d. M. im südlichen B ö h m e r»
wald reichlich Schnee gefalle» ist.— Auch im
Liptoer Gebirge (Uugorri) und aus den höher ge»
legknen Ebenen der Umgebung ist am 15. d. M. Nachls
Schnee in ziemlich großer Menge gefalle,i. Im Liptoer
Komitate herrscht seit zwei Tagen strenge Kälte. Nacht»
wurden starke Fröste beobachtet.
Zum Schutze gegen Hochwafser. Gestern wurde
naev dreitügigcii Bcrhandluirgen die Kommisi on wegen
Eiböhung und Verstärkung des Bahndammes der Nord»
westbohii zum Schutze gegen die Hochwasser der Donau
beendet. Durch die gevlaiilen Umbauten an dem genannten
Damm lallen dre Gemeinden Lang-Enzersdors,
Bisamberg, Korneuburg, Leobeu darf, Spillern
und Stockerou wirksam gegen die Hochwasser geschützt
werden. Noch dem von der Nordwestbahn ausgearbeiteten
Projett wird der Bahndamm in der ganzen Strecke uon
B t I a m b e r g bis nach S t o ck e r a u bedeutend verstä, kr
und so erhöht werden, daß die Schienen 50 Zentimeter
höher liegen werden, als der Wasserspiegel anläßlich des
Hochwosser» im Jahre 1897, deS höchste» Wasserftondes,
der bis nun beobachtet werden konnte, sich beiond. Die Kosten
jür die Bouaussührungen sind mit 1.300.000 Kronen an-
gesetzt. Tie Bahnhöfe in Sp i 11 e r n imb mStockerau
werden von Schutzwällen umgeben werden. Die einzelnen
zur Kommission zngezogeueo Bnrgeruiersler und Gemeinde»
verlreter begrüßten das Pivjekt aus dos Lebhosteste. Die
Vertreter de» L trftes K I o s! e r n e u b„ rg und des Grasen
E o l l e r e d o-Pr a»» s s e l d erhoben gegen die Aus-
lührung des Baue» Protest, evenlnell große Ersatzansprüche,
da durch die Dawmerhöhung das Jnnndationsgcbtet ein-
geengt und diednrch ihr in den Auen gelegener Besitz und
der Wilddestaud ganz eniwe>tdet, beziehungsroeise ver-
nichtet weiden würde. Mit Rücksicht auj den Protest wurde
der Baulonsens nicht ertheilt und eS wird der Akt an
daS Erienbahnministeiium zur Entscheidung vorgelegt werden.
Die Gattin erschossen. I» Kottingbrunn bei Baden
wurde am 16. d. M. Nachts ein entsetzliches Ber-
brechen vollsührt. Der dort wohnhafte Förster
Z e h e t n e r, welcher schon seit Längerem mit seiner
Gattin im Unsrieden lebte, erschoß dieselbe Nachts
mit seinem Jagdgewehr. Der Gattenmörder wurde
I verhaftet und dem Bezirksgerichte in Baden ein-
' geliefert.
Goldene Hochzeit. In Pöbrinq bei Pöggstalt
feieiten am 15. d. M. die Ebclenle Josef »nd Ro alle
S ch in i c d, WirthschasiSbesttzer dalelist. ihre goldene Hoch­
zeit. Der hochw. Herr Piarrer Jas. Glanz holte das
Judelpaar feierlich vom Hanse ab und hielt nach den!
Gottesdienste eine ergreifende A,spräche, woraus er den,
qreise» Paare den bischöflichen Sege■, überbrachie. Die der
Feier beiwohnende Gemeindeoerlretirnq überreichte dem
Jnbilanten ein Ebreirdip'om. Josei Schmied ist jetzt
68 Jahre alt und war durch 27 Jahre hindurch G'meinde-
Vorsteher und Schnlobmaiin in P ö b r i n a. Ob süneS gnt-
herzigen Wesens erfr'nt er sich allgemeiner Beliebtheit.
Seine F au steht im 78. Lebensjahre. Die Nachkonimenichait
besteht aus drei Söhnen, welche geachtete Grundbesitzer sind,
lind aus eilt Enkellindern. In der kleinen Pfarre Pöbriria
leben noch drei Ehepaare» welche vor 50 Jahren getraut
worden sind.
Auf der Heimkehr verunglückt. Aus Allentsterg
wird gemeldet: Am 13. d. M. fuhr die vom Soinmec-
anfenthalt in Thaures nach Wien heimkehrende
Frau Marie Prinz mit zwei mit Möbeln bepackten
Wagen zum Bahnhof A l l e n t st e i q. Unmittelbar
vor A l l e n t st e i g scheute das Pferd des einen
Wagens, sprang seitwärts und kollerte über eine
Böschung in eine Wiese, ivobei sich der Wage» sammt
Fra» Prinz und zwei Kindern überschlug und
der Frau der rechte Fuß zwei Mal gebrochen wurde.
Tie Kinder blieben unbeschädigt. Die Verunglückte
mußte sofort in das Allgemeine Krankenhaus i»
A l l e n t st e i g gebracht werden.
Ein Ständchen mittelst Telephons. In Kaadeu,
Böhme,', brachte letzter Tage der dortige Männergesang»
verein seinem Mitgltede, Hnrn Steueroberinspekto Doktor
Jl'idor Seyd!, anläßlich seiner Vereheljchung mit Fräulein
An,a Krause in N e u st a d t I bei Fried land eine
telephoirisbe Ovation dar, die vallkominen gelungen ausfiel.
AIS die Vereinsleiiiina die Gewißheit erlangt hatte, daß die
Villa der Braut in das Telephonnetz eiribezogeri sei, wurde
die Verbindung hergeilillt. Der Verein Ong nach ersolgter
Beqlückwünschung durch den Obmann das Lied: „Wenn ich
Zwei gehen seh', in Lieb gesellt", dann den Spruch: »Rein
im Sauge, treu in, Wort, fest in Eintracht immerfort." Das
Brautpaar, welches hoch ersrent und gerührt war, danlte
für diese Ausmciksamkeit. Nach Beisicherung desselben war
die Ansiührung deS Ständchens sowohl hinsichtlich der
Klangwirkung als auch der Aussprache deS Textes eine
ganz vorzügliche.
LehrlingSarbeiten- Ausstellungen deS Mährischen
GrwerbevereiueS in Brünn und des Verbandes
mährischer Gewerbeverrinr. Der Verwallungsrath
des Mährischen Gewerbevereines hat den Beschluß
gefaßt, eine Ausstrlluug von Lehrlingsarbeiten in
Brunn zu veranstallen. Diese Ausstellung— die
drille ihrer Art— wird Arbeiten von Lehrlingen,
welche mindestens ein Jahr in der Lehre zugebracht,
oder Arbeiten von Gehilfen, welche im Jahre 1900
ihre Lehrzeit vollendet haben, umfassen. Eine Be.
schränkung auf bestimmte Gewerbe findet nicht statt,
jedoch muß der Lehrherr, beziehungsweise Arbeitgeber
seinen Wohnsitz in Brünn oder Umgebung haben.
Die Anmeldung, zu welcher die erforderlichen A».
Meldebogen, sowie die übrigen Behelfe im Bureau
des Mährischen Geioerbevereines unentgeltlich ver-
abfolgt werde», Hai bis l ä n g st e n s 1. N o»
v e m b e r beim Mährischen Gemerbevereine zu er­
folgen, woraus die Aussteller von der Zulassung
ihrer Arbeiten, beziehungsweise von der Einlieserung
derselben schriftlich verständigt werden. Die Aus-
stellung findet in den Lokalitäten des Mährischen
Gewerbevereines statt und ivird voni 2. Dezember
bis einschließlich 5. Dezember l. I, dauern.—
Anschließend on diese lokale Brünner Ausstellung
wird am 8. und 9. Dezember im Mährischen Ge-
werbe-Museum die II. Landes.Lehrlings«
arbeite n-A usstellung abgehalten werden.
Ei« getheilter Haupttreffer. Eine Laune des Glückes
mochte den geweienen Vizepräsidenten des MognatenhauseS
Baron Bea V a y in Budapest und gleichzeitig mehrere
arme Eileirbahnorberter zu Gewinnern eines und
desselben Hanuttieffers der ungarischen Klosscnlolt.nie. Bei
der letzten Ziehung gewann Baron Vay die Hälfte des
Hauptlreffecs von 200.000 Kronen, während die andere
Hälfte von acht in Miskolcz wohnhasten Ersrn»
vahnarbeitern aewonneri wurde.
Gegen das österr. Schuvzeugkartell nahmen am
Sonniag in Budapest außer der Generalversammlung der
Ledeihändler auch die Budapester Schuhwaaren-, Schuh-
zugehär und Lederhändler Stellrirrg. Der Vorsitzende Moriz
Gellert führte aus, daß sich die ungarische» Industriellen
gegen die Uebergriffe des österr. Kartells, dos die Preise
neuerdings um 20 Perzent erpöht hat, nur so wehren
können, wenn sie sich von ihnen überhaupt losmachen und
zu diesem Behuse eine uugarrlche Fabrik, am besten aus
geiiosseiischasllicher Basis errichten. Die Konferenz nahm
einstimmig diesen Amrag an.
Warnung vor Auswanderung «ach Rumänicu.
Das Ministerium des Innern gibt bctannt, daß »ach einem
Berrchle des österrerchüchen KoniulateS in Jaffy jRnnränien)
in weiten Schichte,, der dortigen Bevölkerung, insbeiondere
ober irn Handwerkerstnnde in Folge von Arbeüs- »nd Ver-
dienstlosigleit -ine große, zu zahlreichen Auswanderungen
treibende Noth herricht, weshalb allen Jenen, welche ohne
vorherige kontraktliche Sicherstell,irig dorthin zu wandern
gedenken, hievon dringend» obgecathen wird.
Grausiger Mädcheumord. Man schreibt unS auS
Zoütbor in Ungarn: Bor einigen Tagen wurde auf
einem Felde nächst Deutova die Tochter des
LandwirthS Georg B u j i c von Arbeitern al» Leiche
aufgefunden. Der Kopf der Unglücklichen war voll«
ständig voni Rumpfe getrennt. Die gerichtsärztliche
Kommission konstatirte, daß die Bedaueruswerthe von
ihrem Mörder vergervaltigk worden ivar. Die Kleider
des Mädchens waren vollständig zerfetzt, woraus zu
schließen ist, daß sich die Aermste sehr zur Wehre
gesetzt haben muß. Die Gendarmerie forscht eifrigst
nach dem Mörder.
Auöweilung eines Anarchisten. In Passau wurde
der ichaii aus OeNerreich-IIngarn ausgewiesene Anarchist
Johann Kassel, gebürtig aus Franke »that, vor
kni^er Zeit verhaltet, wobei in seinem Besitze Baargeld im
Betrage von etwa 1090 Mark und eine Anzahl anarchisti­
scher Schriften vorgesunden wurden. Da der Verhaftete
Bürger der Vereinigten Staaten von Nordamerika ist, so
wurde auch seine Ausweisung aus Bayern vecsügt.
Zweifache Hinrichtung. I, Metz fand am 18. d.
Früh im Hofe des Gerichtshauses eine ziveifache
Hinrichtung statt, indem die Raubmörder Kiefer
und D i m o f f geköpft wurden. Beide starben gefaßt.
Dom Zcppelin'schen Luftballon. Aus Friedrichs»
Vasen wird unterm 16. d. M. berichtet: Die stürmische
Witterung hat die ganze Nacht angehalten und b s zum
Augenblick die weitere Füllung des Z?pp:lin'schen
Lufiballons unmöglich gemacht. Inzwischen sind hier
im Auftrage der englische» Regierung auch Generalkonsul
Rose, auS Berlin der Aäronaut Patrick Alexander,
aus Paris der Chef der dortigen meteorologischen Station
de Porte eingetroffen. Der königliche Hos weilt bereits in
Friedrich-hasen. DaS KönigSpaac wird wahrscheinlich
ans einem eigene» Boot dem zweiten Aufstieg folgen,
während den übrigen zahlreichen Offizieren, Gästen und
Prehvertrelern der Dampser -König Karl" zur Versagung
gestellt wird.
Sterbefälle. In Wien sind am 15, d. M. der Major
Gustav Herlitlchka des 9l. Jnianterie-Reqiments und der
Hausbesitzer und Kapellmeister Ludwig M eiserschinidt.
Letzterer im Alter von 53 Jahren, gestorben. Herr
Messer schmidt ist der Gatte der Frau Meiserschmidt-
Grüner, der Begründerin der Damen- Kapellen.—
In Floridsdors ist am 16. d. M. der larrajährige Hauvt-
inann der dorligen Fabriksjeuerwehr, Herr Wenzel Slama,
im Alter von 52 Jahren gestorben. Herr Slama, der durch
18 Jahre an der Spitze der 16 Mann zählenden Lösch­
mannschaft stand, halte sich bei einem großen Brande ver­
letzt und war seither leidend. Die Leiche des Beistarbenen
wird in der Groß-JedlerSdorsec Kirche seierlich eingesegnet
„nd sodann aus dem Ortssriedhose bestattet werden. Der
Verstorbene war Ehrenniilglied des Listen n.-ö. Feuerwehr-
Unterstütznngs- Vereines und erireute sich allremeiner
Sympathien.— In L i n z ist am 3. d. M. Herr K'kl
Opitz von Sorwell gestorben. Der Verblichene» welcher
als braver Soldat vier Feldzüge mitgemacht hat» wac ein
kd'er, guter Charakter, der sich allieiliger Hochachtung cr»
ireute. Seine Gattin war ihm vor andecthala Jahren im
Tode vorangegangen.
Die Ahndung des Sieblishles von
Weintrauben.
(Zpezial-Bsricht des „NenizkeitS-Welt-Blatt".)
Eine Reihe von Slrafamtshandlungen, die im
Laufe dieses Monate) das Döblinger Bezirksgericht
beschästigten und ausnahmslos die Berurtheilung der
respekliven Angeklagten zu A r r e st st r a f e n im
Gefolge hatten, veranlaßt uns, das Publikum auf
einen immer weitere Kreise ziehenden Irrthum auf-
merksam zu machen...
Der Anblick der saftigen Trauben verlockt oft
Ausflügler, die an Weingärten vorüberwandeln, eine,
oder mehrere Trauben zu „verkosten".— Obwohl
sich die „genäschigen" Leute des Unrechtes bewußt
find, gehen sie leider doch leicht darüber hinweg,
weil sie g l a u b e n, im BetretungSfalle nur nach
dem F e l d f ch u tz g e f e tz e, d. i. von der p o l i-
t i i ch e n Behörde, bestraft werden zu können.
Dem ist jedoch nicht so und wir halten eS
für unsere publizistische Pflicht, die diesfälligen Be­
stimmungen der Verordnung der Miilisterien des
Innern und der Justiz vom 30. Jänner 1860,
R.G.-Bl. Nr. 28 und des allgemeinen Strafgesetzes
in Erinnerung zu bringen.
Das Felüschutz;esetz beja.it im§ 14: „Wenn eine Person
bei Verüb» ,g eines F.lddiebitahles betreten wird,
so ist dieselbe, we r» sie unbekannt ist oder keinen festen
Wohnsitz hat, sestzunkhmen."— 8 17: „Jede festgenommen:
Person muß ohne Verzug Sem Orlsvorftande zur weiteren
Stellung vor die kompetente Behörde ein»
getiesert weiden."—§ 22: »Der Ortsvorftand ist ver-
pflichtet diejenigen Verletzungen» welche in
dem allgemeine» Strafge setze vorgesehen
sind, ohne Verzug der Strafbehörde anzu­
zeigen.«— 8.23. -Alle, wie inimer gearteten Be,-
letzungen oder Beichädigungen deS Fetdgules, welche
nicht unter dre Bestimmungen des allge­
meinen Straiaeietzes fallen, werden als Feld­
frevel erklärt."— Und der§ 175 des Allgemeinen Straf­
gesetzes bestimmt sogar, daß der Diebstahl an Früchten
a» I dem Felde oder den Bäumen zum Verbrechen
wird, »wenn er mehr als tüns Gulden beträgti
Da die Weintraubendiebstähle größtentheils von
jungen, der Schule entwachsenen Personen verübt
werden, die dann zeitlebens als wegen DiebstohleS
bestraft erscheinen, mögel, insbesondere die Hausvater
und Lehrherren ihre Schutzbefohlenen vor dem „Na­
schen" von Weintrauben von den Stöcken eindring­
lichst warnen.
OST* Weitere TagrS- Niutgketten befinden sich {0
10. lvogra.


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
li a n k e n.
Von der Wiener Börfc. Tke Slimmnng an der
Wiener Börsc ist noch immer eme sehr tiübfelinf. Auch der
gestrige Tag hotte i-in Errrni.iß istr die Coulisse. Ei» Speku­
lant, der im Ganzen mil H09 Strick Gsfeklen, ftmur.lrv 450
Stück Riebilaftien, eimogiit uor, joli sich veranlagt, zu er­
klären, daß er außer Stande sein werde, seinen V idindlich-
keiteu nochznkon.men. Der exekutive Ve laus dieser Position
übte nordtheiligen Einst, ß ant die Tendenz. Der Mißmiith
äußerte sich schließlich auch im Schlanken, wo einzelne Pa­
piere rapid zurückgegangen sind. Nordböhnistche Kohlen»
oklien steten bis 16(0 m» 50 flionm, Latqo-Tarjoner
Kohlenaktien bis 665 um 15 Kronen, Biüxer Kohlenaltien
biS 810 um 14 Kroiikn. Die Gerüchte, wonach eine Herob-
setznng der Kohtenpieste tu Oesterreich kam» zu vermeiden
sein wird, wollte» nicht schwindeii. Der Verkauf von 200Stück
Aktien der Wieuerberger Ziegrliabr>ks-Geirll:chosi deiviikte
einen Kurssturz dieses Effektes HIN 12 Kronen. Freilich bat
ti auch Nebeuwerlhe gegeben. welche unter ganz nering-
fügigeo Käusen vamhost g, stiegen siiid, wie die Vareser
Eisenoktien, die sich um 70 Kronen im Prei'e eiholt habe».
Solche Erscheinungen können nicht verwundern, »ochdem
der Markt nicht regelrecht sunktioniit. Für die Rnrs-
schwonkiiiigen ist der Zufall entscheidend.
Wiener Börsekammer. Die Aktien-Gescllschast Lokal-
bahn T r i e st—P o r e n z o in Wien hat henie bei der
Wiener Börsekanimer durch daS k. k. piiv. österreichische
Kredit-Jnstitnt iür Verkehrs-IIntcrnehniiiugeu und öffentliche
Arbeiten i» Wien ein Gesuch uni amtliche N o t t r u n g
ihrer 4perz. PrioritätS-Obligationen im
Nominalbeträge von 11 Millionen Kronen überreicht.
Außerkurssetzung der österreichischen VereinS-
thaker in Deutschland. Man berichtet anS Bei l in:
Die Blätter uielden: Dem Bundesrathc ist eine Vorlage,
betreffend die Außerkurssetzung der BerernSthaler
österreichischen Gepräges, zugegangen. Danach wird
bestimmt: §. 1. Die in Oesterreich bis znm Schlosse der
JohreS 1867 geprägten VereinSkholer und Ve-einsdoppel-
thaler gelten von, I. Jänner 1901 nicht mehr als
gesetzliches Zahlungsmittel. §. 2. Die in §. 1 be­
zeichnete» Thaler weiden bis 31. März 1901 bei den
Reichs- und LondcSkaffcn 311 dem Wcithoerhätliiisie von
8 Mark= 1 Thaler sowohl in Zahlung, als auch zur II,u»
wechSIung ongevomwe». Noch den der Voilage b>igegebenei!
Erläuterungen wird mit mit einem geringen Betrage
österreichischki Thatrr (höchstens etwas über eine Million
Mark) zu rechnen sein, welcher von der Außerkurssetzung
betroffen wird.
Industrie und Handel.
Zentralverband der Industrielle» Oesterreichs.
Vorgestern fand eine Sitzung der großen A u s i ch» sses
statt, zu welcher die meisten MitglicdSverbände WienS und
der Provinz ihre Vertreter entsendet hakten. H»,r Präsident
Jullu» Ritter von K i n k begrüßte die Tbei nehmer der
Versammlung. Hieraus erstattete Herr Sekretär Dr. Grun-
zel den Bericht übe, die mit den vereinigt,» Handels­
kammern durchgesührten Vorarbeilcn für den autonomen
Zolltoris. Die Koopciolivn höbe sieb außerordentlich
gut bewährt, so daß man behaupten könne» e» sei in
Oesterreich noch keiu Zvlltoris in so unisassender und gründ­
licher Weise vorbereitet worden, wie der in Verhandlung
stehend». An die Enquete über den Zolltarif werde sich nun
eine B e a r b e itu n g desZollgesetzeS anschließen.
Der Bericht wurde beifällig zur Kenntniß genommen »nd
der Wiener HondelS- und Gewerbekammer einhellig der
Dank der Versammlung votir». Hieraus belichtete Herr
Dr. Stefou Licht über die Schritte» welche daS Präsidium
demnächst in der Kohle >is rage zu unlern-hmeu gedenkt.
Herr Friedrich von Poch er bcanliagte bei dieser Gelegen­
heit eine Petition zu Gunsten des Ausbaues der
Wasserstraßen, welcher Antrag einstimmig angenommen
wurde. Sekretär Dr. Grunzet besprach sodann den vom
Zeutrol-Gewerbe-Jnspektorate sür die llnsallverhütungs-
Kommisjion ausgearbeiteten Eulwurs ton allgemeinen
Schutzvorschiisten sür geweibliche Betriebe. Er führte aus,
daß die Industriellen daraus bestehen müffen, daß diese
Borschrijien nicht einseitig von der Behörde dekreliri» sondern
im Eroveivehuien mit den iiidnstrikUen Orts- »nd Fach-
veibänden festgehalten werdeii. Es müsse spezialisirt werden,
damit die zahllosen unbestimmt,« und dehnbaren Ausdrücke
des Entwurfes vermieden iverden. Der Ausschuß beschloß
«iiihelltg» im Sinne dcS Reseialcs ei» Gutachten on die
Uusallverhütnngs-Koinmissiou abzugebeii. Herr Dr. Ctesan
Licht relcrrrte wcitcr über die von den Gewerde-
JnspeNoren in AuSficht genommenen EinschrSukungen
in der Verwendung jugendlicher und weib­
licher HilsSarbeiter. Sodann wurde da» vom
leiteuden Somile vorgelegte Wohlprogramm deS
ZentralverbandeS sestgestellt. Zum Schlüsse sprach
Herr Kammerralh Bricß unter lebhasten Beifall dem
Präsidium und dem Bureau sür deren crsolgreiche Thätig­
keit den Dank der Versammtung aus.
Die Enquete über den dörsemäßigcn Tcruiin-
handel wird morgen Donnerstag iviedec 1» Wien sort-
gksetz und findet von jetzt ab im Ritlersaale deS nieder-
österreichische» La»dhaujes, I.» Herrengasse Nr. 13 stall.
Zoll-Enquetr. Jin weiteien Verlause der von den ver«
eiiüglen Haudelskomniern und dem Zentralvecbande der
Industriellen veronftalleten Zoll-Enquete» sand gestern
unter dem Borsitze des Herr» HosratheS Tr. H a l l w i ch
die Berathung über den Zolltaiisenlwnrj sür Edel­
metalle, Edelmetall-Waaren, Münzen 1111 b Uhren
statt. Rainen- der Wiener Kaininer erstattete Herr Sekretär»
Stellvertreter Riedl den Bericht. Bezüglich her Zöhe sür
Gold- und Silberwaaren trat ein I ch a r s e c I» t e r e s s e 11-
Gegensatz zwischen den Gold- 1111 b Silberwaaren-
Erzeuge,n und ben Engrossisten heivvr, der rS nothwendig
erscheinen ließ, weitere Erhebungen und Verband-
langen zwischen den Jntriesjenten zu veiaustaltc» und die
Fortsührnug der Enquete über diese» Gegenstand z„ ver-
tagen. Dagegen gelang es, bri Uhren für die meisten
Tarisnummern ein volles Einvc,nehmen der Betheiligten
zu erziele». Die Enquete wurde noch sünseiuhalbstündtgcr
Dauer um 3*/* Lhr Nachmittags geschloffen.
Smichower NkttenbraohauS. AnS Prag wird be.
richtet: Die 32. ordentliche Generol-Bersammlung der
Aktionäre deS Akiienbra»Hause» in Smicho«
findet am 4. November 1900 statt. Auf dem Piogramme
steht »»irr Anderm der Antrag deS Aktionärs Joses
P r 0 ch a s k a »nd Konsorten ons Aenderung deS Abiatzes 3,
§. 22, der Statuten, gemäß welchem die Tantieme»
des Ver >v ale> 1» gS rothes und der Revisoren aus
die H ä l I t e r e d u z i r t werden sollen.
Ankauf von Kohlengruben. Die Firma G. Schicht
i» Aussig ha! die Lanrenzi', Prokov- nnd Feidinand»
Broniigrnbeiimoßen b,i Hawrav, >e:»kr da» Johann
Enaiizetisl-GrnbcnOId und hie Fcrdinaud-Brannkohsenzeche
ebenda, weite,s die Gutglück- und Karolineu-Grnbenselder,
sowie die Ma,ia Anna-Braunkohlenzeche bei Welmschtog
käiiflich .rivorben. Die Briicher Werke tauften das
Eliiob ih-Grnbensetd bei Deutsch-Blainik.
Werüchte über ein deutsches Kohlenaiisfubrverbot.
Aus Berlin wi,d giincldet: Die „Tägliche Rnnbschoii-'
verzeichnet das Gerücht, daß die Regierung sich, dem Drän­
gen aus k,eiiiae,oelhl,chen und Plittelslandek,eisen nach.
gebend, enifchtossen habe, bei weiterer Steigerung der Kohleu-
pteile ein Kohlenaussiihrverbot bis aus Weite'es zu
erlassen.— In hiesigen insormirten Kreisen hält man ei»
Kohlenaussiihrverbot für unwahrscheinlich.
Pariser Weltausstellung. I» Ergänzung unsere»
Berichtes über den Besuch des Eisenbobnuiinister» Doktor
von Wrttek i» Pari» theilen wir iri’t, daß auch der
Generalkomniiffär-Exn er zu Ehren des Eis-nbohnininisters
»nb einer Anzahl höherer Funktionäre seines Ministerium»
im Anlomobilklnb ein Dejeuner gab, an welchem auch
Gras Johann H a r r a ch, Baron Johann Chlumecky
und der denlsche UnterstaalSsekcetär llniversilSisproseffor
Dr. v. Mevrr, theilnahmeu. —Gelegentlich des Abschlüsse»
der Juryorbciteu sollte von den österreichischen Juroren dein
Gene olkommissär ein Bankett gegeben weiden. SeltionSches
Exner machte den Borschiag, die Kosten diese» Festeffens,
0:11 welche» er mit dem ledhaslestcn Danke veizichtele, zur
Begründung ei cS Stipendiums zu verwenden. Diesem
Wunsche wurde Rechnung getragen und die Summe von
3000 Francs, welche die Juroren gez ichnct hatten, dazu
verwendet, um einen halben Freiplotz sur eine» vorzüglichen
Schüler des Technologischen Geiverbemusenm» zu stiften,
dessen Berleihui,g der Direktion deS Technologische» Ge-
werbemusenmS sür immerwährende Zeiten vorbehalten
sein wird.
Moratorium einer Modewaaren-Fiima. Die
hiesige Mobewaaien-Firma L. I. Hondl, 1.» Sterugasse
N,. 8, ist in Zohlungsstocknng geralhen und bemüht sich,
ein Moratorium bewilligt zu erhalte». Ei» ziffer-
mäßiger Status wurde noch nicht vorgelegt. Angeblich sollen
die Waoreuschulde» die Höhe von 270.000 K er,eichen.
Außerdem bestehen noch Ge,dschulden und Giroverbindlich­
keiten in bisher noch nnbekonniem Umlange. In» und aus­
ländische FabrikSfirmea sind an dieser ZahlungSstockung
belheitigt.
Insolvenzen und KoukurSnachricht. Der Wiener
Kreditoreiiverein meldet folgende Insolvenzen: Leo Klein,
Kaufmann in Homonna. M. Snttiua, Kaufmann in
Trieft. Richard Kunz, Konseklionär »nd Schneidermeister
in Mährilch-Schöiiberg. Witwe Theresia Ragusin (Bert.).
HandelSsrou in Lnssinpiccolo. August Trdely's Erden in
Schemnitz.— Bom hiesigen Landesgerichte wurde der Kon­
kurs verhängt über da» Vermögen des Jakob Zimmert,
GkschSstSmaiine« t" Wien, S. Bezirk, Liechtensteinstraße 85.
AumeldungSiermin bis 18. November.
Verkehrs-Nachrichteu.
kk. k. österreichische EtaatSbahueu. Die k. k. StaalS-
bahn-Direktio» in Innsbruck gibt bekannt, daß der Amtssitz
der k. k. Betriebsleitung der Pinzgauer
Lokalbahn mlt 1b. d. M. von Mittersill nach
Zeit am See verlegt und di.se DieustcSsielle daselbst mit
dem k. k. BahnstationSomtr Zell am See vereinigt wurde.
Kaiser Fcrdinandö-Nordbahu. Die steigende Tendenz
der Eiunahuien hat auch in bei ersten Dekade des Oktober
angedalle», welche bei einer Einnahme von 2,530.013 X
ein PIu» von 100 678 K gegenüber ver entsprechenden
Periode des Vorjahres brachte. Dadurch sind die biSberigen
Mehreinnahme» deS lausenden JahreS aus 3,678.754
Kronen gestiegen.
Lokalbahn Willendorf-Neunkircheu. Da» von der
k. k. Statthalterei in Wien mitgetheilte Ergebniß der Tracen-
Revision und StationS-Kommissivii, betreffend die eine ge­
änderte Anlage ver Station Neunkirchen Lokal­
bahn enthaltende Endtheilstrccke Kilometer 10'1/2 bis
112/4 der Lokalbahn Willendors-Nrnutirchen»
ferner die volitische Begehung »nd EnteignungS-Verhandlung
in Verbindung mit der Feststellung der seueisicheren Her»
stellnngen rückiichtlich der vorbezeichneten Eridtheitstrecke,
sowie bezüglich der projektirten, von der Station Neun»
kirchen zu mehreren FabrikS-EtabliffemeutS in Neunkirchen
sührenden, mit Dampskroit zu betreibenden Industrie-Geleise,
nnd zwar: 1. deS Schlevpgeleises zur Schrauben- und
Metallioaien-Fabrik B r e v e l l i e t und 2. der sür gemein­
same Zwecke der k. k. vriv. Nennkiichner Drucksabrik,
der Spinniabrik Eltz' Erben und der Ternitzer Stahl-
und Eisenwerke S ch 0 e l I r r 11. Komp. bestimmten Mutter­
schleppbahn wurde zur Kenntniß genommen. Aus Grund
des austandSlosen Ergebnisses dieser Amlshandlnngen Hot
das k. k. Eisenbahnministeriunr den B a u ko n s e» S sür
die vorangeüihcte Endtheitstrecke der Lokalbahn, sowie sür
die in Betracht kommenden Schleppbahnen mit dem igemerken
ertheilt, daß derselbe erst nach Ertheilung der Konzession in
Krast tritt.
Auöbau deS Triester Hafens. Nachdem dar Muni.
zipium von Trieft den Beiliag von einer Million Krone»
als Beitrag sür die Koste» der Erweiterung deS Triester
HafenS bewilligt hat, ist da» mit der Regierung im Mai
dieieS Jahres geschlossene llebereinkommen perfekt ge­
worden. ES wird seitens der Regierung »och im Lause
dieses Monats die diesbezügliche OssertauSschreibung
ersolgen. Die Erweiterung de» Triester Hafen» umfaßt:
l. Die Bribreiterung der Rive» von Molo IV bis
Molo S. Corlo, 2. die Herstellung von zwei beweglichen
Brücken über den Canal grande, 3. die Herstellung eine»
LondungSmoloS vor dein SauitätSgedäude, 4. die Ver­
breiterung der Riva Grumulo, 5. die Errichtung einer
Anlegestelle tu der Sachetta, und 6. die Anlage zur Unter-
bringung der Maffegüler in S. Andrea, wozu der Bau
eine» Molo und einer sich baranschtießenden Usermauer
sammt Schutzdamm in Aussicht genommen ist. Da» präli-
minirke Gesammtkapital sür diese Bauten beträgt zwölf
Millionen Kronen und die lämwiiichen Bauten muffen
Ivätestens in Otfit Iabren b-enh '» «ein
Lerben-Lose.
Bei der ain 2.05. Oktober 19)0 in Belgrad vorgenommenen
87.Prämien-Bertos»ng derzweiperzenkigeirierbischenPrämien-
Obligakionen wurden folqenbc 18 Serien: 667 750 866
1066 1697 2403 2601 2708 3549 3571 3621 3982 4938 5052
5114 5623 6 !35 und 65b5 gezogen, und zwar siel der Haupt­
treffer mit 90.000 Francs aus S. 1697 Nr. 31, der zweite
Treffer mit 10.000 Fraucs auf S. 6555 Nr. 8, der dritte
Treffer »irt 3500 Francs aus S. 2708 Nr. 18: ferner
gewannen je IOOO Francs: 3. 750 Nr. 22 und S. 6556
Nr. 38; je 500 Francs: S. 3549 Nr. 47, S. 3621 Nr. 6
und S. 3962 Nr. 38: je 275 Francs: 3. 1697 Nr. 20
und S. 5114 Nr. 49.— Auf alle oben nicht angeführten
in den verzeichneten 18 Serien enthaltenen 890 Gewinn»
Nummern entfällt der geringste Gewinn von je 100 Frc».
— A n s z a h l nhr g ohne jebeu Abzug vom 2., 14. Novem­
ber 1900 ab.— Die nächste Verlosung findet am
2./14. Jänner 1901 statt.
Türken-Lose.
Bei der am 1. Oktober 1900 in Konstantinopel vor­
genommenen 184. Berlosiina siel der Hauptir ffer mit
300.000 F, ancs aus Ne. 604447, der zweite Treffer mit
25.000 Francs oui Nr. 604446; seine, grioonnen se
10.000 Francs: Nr. 1234348> nd 19760)7; je 2000
France: Nr. 311339 870996 1267512 1677493 189251«
und 1911237; je 1250F-a„cs: Nr. 68179 158236 315993
353215 495968 578477 956121 1347042 1595820 1895604
1899094 und 1976056; je 1000 Francs: Nr. 68178
141449 224436 238072 353214 605537 612517 661516
716287 720164 773435 854671 1022762 1138602 1182740
1199555 1286602 1310409 1342274 1343611 1351485
1379385 1558933 1576537 1873835 1883386 1922158 und
1976068.— Sflnf die übrigen ge-roae en 750 Nunimeril
enttällt der kleinste Gewinn von je 400 Francs.— Aus­
zahlung mit 58 Perzent des Gewinniidrtroges nach
einem Monat; jedoch sind die gezogenen Lose sofort ein­
zureichen.— Die nächste Verlosung findet am
1. Dezember 1900 statt.
Lclcgmpliijche ljuilüi'lsük't,ejlhen.
Prag. lZucke rmarkt.) Anfangs ruhig, K 25.20, später
schwach, £. 25.05 ohne Abgeber. Togesunrsatz 5000 sack.—
(3 v 1 r i t u S m a r l I.) Mali. X 40.75. Tnplo K 113.25.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisiigal-Pite, ruhig,
prompt K. 27 3/ 4— 28'/«. per November-März K 27h',—28.
Hamburg. Spiritus (100 Ltter zu 100 Perzent)
jRegulirungspreisj per Oktober 17.50, per Oktober-No»
vember 17.50, still, per Jänner» Februar 17.50.—
Petroleum loko 6.85 Mark, ruhig.— Kaffee.
Sairto» Good Aoerage per Oktober 38 50. per Dezember
39.—, per März 39.75, per Mai 40.25 Geld.
Vreinen. Petroleum loko 6.95.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Ruhig.
Liverpool. (Banmwollmarkt.) Ruhig. Tender» i»
Docket» (je von 100 B.) 0. Unnatz 5000 B. TageS-Jmport
21.000 Ballen. DeliverieS American any Port L. P. C. per
Oktober 5 ,4 /1r Dlttrovolojic in iBim »oui 16. Oktober 1900.
7 übt Moroeilii.
Stationen
ß«
£ ach
L
sS
fi
1|
Stationen
fl
L-
r
«
!3
Eä*
-L
w
&
W
e
se
Pro, ....
8-6 2©
3
7iöfciUia
1
7
Krakau...
iS S2D
1
ügraul...
ri-ü.'JISB
1
1»
Lcmbcrg..
4-3'
1
Budapest.
6 8 !i
Laruopol.•
4 t> SE
1
1
Unghuar..
3 3 AE
1
8
Riva....
8 2 2t
1
verm.innstadt
5 4 9eD
2
11
«rege»,..
— I
Szcgcdm..
6 0 A L>
s
EiilLdurg..
4'N JE
2
Saraiewa..
1
39
lischt ....
38 2
3
t*uffinvicco(o
12-4'ENG
1
8
Wrcn....
6 0 20® SB 3
Assa ....
16 8 2t 20
8
Klaqenfurt.
4 2 2!E
1
8
Genf ....
5 0-
0
«ra, ....
2'S 9 m
1
8
München..
d'3 W
s
^aibach...
M,9(£
1
10
Sonnblick..
—12*4 223
2
Niör, ....
70—
0
1
Obir...
— 6 L—
0
18
Trieft...
8) GTf®
5
^chnecbera.
tzola ....
8-5';t»SB
'
1 -,
3
3
i
2 0 S2B
»
Pr 0 a» 0 ke:
wie» un» NiederSftrrrrich: Unbeständige» Sirb kühles wettrr,
dann vorüdklgehcnde Besserung.
Tages-Katelider.
Donnerst'g» 18. Oktober. Katholiken und Pro­
testanten: LucaS Ev.— Griechen: 5. Oktober:
Eharttine.
— Jsraelite»
: 25. Tischn 5661.
Sotts-Z
1 1 1) n n g
en.
Vom 10.
Oktober 1900.
Praa:
41 22
48
11
60
Lembergr
80 3
50
5
70
Vor» 13.
Oktober 1900.
Wievr
81 48
58
26
23
Erazr
49 38
53
33
17
Fremde Los-Kurfe.
AnderWicilerGörse nicht lotirtc. aber
in Oesterreich erlaubt, Vof«, wenn die­
selben mit österreichischem Stempelver-
sehen sind.
Geld
K| h
Waare
L, u
per
Bill
Jö-szlv>2ofc
6
6
60
Serbische Tabaklose(10FrcS.)
8
10
9
40
Italienische Krenz-Lose...
22
—
23
60
Sachsen-Meiningen-Lose ..
29
—
88
—
Brannfchweiger-Lofe
152
—
164


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
SstfCC, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
FrachtvasiS Aussig L 25.20 Ä., X 25^0 W.> ubiz; Raff,,
»ade prima prouipt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—: Würfelzucker prima prompt ab Wien in gauzen
Waggon» X 86.75 bis X 87, ruhig; PileS C-ntrisugal prima
prompt ab Trieft transito X 28.00—24.50, flau.
«PtritsS, per 10.000 Liiecperzent: prompt konttogentirt
«b Wir» X 43.fr) G-. X 44.— SB.; rntn.,
Rüböl» per 60 Kilo: prompt ab Wien X 40L0 <8*
K 41.50 W.; fest.
Leiuöl. per 100Kilo; enzk.» prompt ab Wien X 96.— ., X 12.50 SS.; prompt
ab Wie» per Waggon: galizische», Stand, white, X 39.35 N»
L 40.35 W^ dto. wasserhell X 40^j5 G.. X 41.35 W.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag» 17. Ok-ob r. Uuioubaiit 255L0» ESkomplebauk
—, Landwirthschajtliche Kreditbank 327.—, Zioiiostenska
vauka 256.75, P ager Kreditbank 678.—, Ruston 21^.—,
Lanieeiche Maschinenfabrik 461.—, Fünsperz. böhm. Hyvo»
thekar-Psandbriese 101.75» Bierperz. böhmische Hypothekar-
Pfaodbriese 96.—, Böhmische Londesbank: Fondsschuld­
scheine 98.—» Kommunal-Schuldjcheiue 93.25, Melioration»«
Schuldscheine 93.50» Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi»!
sche Jndustrialbonk: 4'/,Perze»tige Banl-Schuldverschrei-
buiigen 99.—. Ruhig.
Trtefter v» rfe.
Triest» 17 Oktober. Z'r>anzig»iv-a„c?«Ztücke 19.26,
Wechsel per London (kurz) 241.60» (lang) 241.50, öfter«
reichische Povierrente 96.85» Italiener 92.—.
v «da«, (litt 89 rs «.
P «dopest» 17. Oktober. Ocjtrrreichische Kreditaktien 644.25»
Ungariia es Prämie "»Auleheu 163.—, Ungarische Kreditbank
644.50, Ungar. Hypothekenbank 424L", Ungar. E--komptebauk
425.-, Bierperzei>tige Reute 94.8t>, Ungar. Kommerzial«
bonk2555, Elektrizi äts»7!ktieu2i7.—» Ungar. I dulrie» und
Handelsbank 165,—, Ungar. Kkv'ieureute 9 :>.T', Oen-rr.
Gol reute 95.-» Oesterreichiiche Kroneurenle 97.15, P«ster
Straßenbahn 583.—, Elektrische Stadtbahn 2*0.—, ®a i und
Komv. 3140, Solgo» Torjaner 613.—, Nima« Muranher
501.—, Oeslcir.-Uug. Ztaatsbaha 641.—.
Berliner Börse.
Berlin, 17. Oktober. Kredit-Aktien 201.60. Lombarde»
24^0, StaalSbahn 136.50, Italiener 93.80, DiSkonto-Kom»
moudit 170.—, Miltelmeervahn- Nklicu 97.25, Türkeulose
105.75. Ungleichulähi.i.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 17. Oktob:. Oesicrr. Kredit-Aktien 201.60,
Ltaatsbahuokuen 136.80, Louibardeu 24.70, Diskonto 170.89,
Gelieukircheuer 182.40, Harpener 173.90, Hib.rnia 184 90,
L'nra-Hült« 193.25. Fest. Umre3>uungs-Kurs 118.10.
Wiener Börse born 17. Oktober.
Die Stimmung der Dö se ho! sich deute ein wenig ge»
bessert, da vorn be-,Ischen und amerikanischen Eiienmarkte
freundlichere Berichte vorgelegen sind. Zwar ist neuerding»
eine Insolvenz in der Coulisse vorgekommen, welche ouf
einzelnen Gebieten exekutive Sierkäuse nothwendig gemacht'
hat. doch habe» die nothleidend gewordenen Effekten leicht
Uiitcif mft gesunden.
Emer gesteigerten Nachsrage ersreuien sib die Montan«
Papiere, in welchen auch Deckungen sialtgefunden haben.
Tic Allien der ungarischen K ediiba.ik wurden für Buda«
pester R-chuung gekauft. Präger E-senvkt-e-, erholte« sich
um 20 X, Alpine Ätiien um 8 X. Auch Kohlenwerthe haben
einen Theil ihrer gest-igea Befriste he^ eingebracht.
In den ersten Stadien des Verkehres kam es aus einzelne«
G dreien z» lebbaslerer, Um-ös-n. Als die im Äerlaufe des
Geschäjles von Berlin ei.rgel.rngteu Nolirungen hinter dea
Erwartungen zurückgeblieben sind, ließen die Tcansaktiooea
ivieder nach. Valuten blieben schwach.
Es »otiren: Kreditaktien 645.50, ung. Kreditbank 649.—,
Bodenk6, Stcapenbah» lit. A. 265.50, lit. B 261,
Alpine 411.—, Rirua-Muranher 505.—, Präger Eisen 1668,
Tabakaklren 294.—, Simuieringer Waggonsabrik 319.75,
Verisctrer lliognesriwerke ö!o. Wienerberger 630, Mairenie
96.95, ösieir. Kronenreute 97.24, unqor. Goldrenle 113.60,
ung. Kroneiircnie 90. .5, Türkernose 103.50, Zwanzig-Francs»
hücke 19.25, Reichsmark 118.02.
Kurse an der Wiener Börse turnt 17. Oktober 1900#
UmrechnunesBätze lür Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber =- 2 X., 1 fl. Ü.-M.— 2 K. 10 li., 1 Goldgulden 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira =r 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
( 9 ?otlrnngtn am IV« ntir.l
k. Allgemeine Staatsschuld.
Uinh.R-nt- iu N««enM°r.N°r>. 12^
. Fcbr.-Aug.l 4-»
I iuSilb Jönner-Jul>4 2-6
', Aprrl-Oltob.1 256
r«s, ». 2°hr« 1851 ,uA»«l.»Db,'2A
koI«».J°bre1S60 zu ftOOfl. o.W.1^
?ofeB. yabK 1860 ja 100«.. 4.«
Losev. J-rbre 1864 zu 100 a.. ..
r,ie». J->hre1Sü4zu S0g.,--
Ktaats-Dom -Pidbr. IM kl. &■ o.S>.
B. Staatsschuld der im Neich»-
tol^t vertretene» Königreiche und
Linder.
0,«»r. Soldreate steuerf. Gold 4»
Oifterr. Reuter, «rw. steuerfrei^
Oefterr. Ind..Rente steucrire,
Stsenbahn- StaatSfchuldver»
kchreibnniien.
Aldrechtbahu r.Hrlb.100u.1000st. 4?»
LUl-dechbubui.«. stfr. 10.000 fl. 4-i
kkeLuz-Iolefb. r.Srlb. fdiv.St.)b'4--
PrIsen,PriefenBahn2sr0rr.10Mfl. 4-«
Ikadolki. i.Srw.fteucrf.0>,v.St.)44t
8orarlb.-B.r.tkrw.stf.4iX)u2lX>rtk. 4»t
N» EtaatSlchnldverkchretbnn-
lett «bflfft. ßiftnbnbn'SIItlcn.
Llilabethb-h- 300 fl. r.-M. S-/.-4
kmz«Budwei»200 fl. 5'
Salzburg-Trrol 3Ü0fl. 5f»
Galiz. ttirl-kudwrgb. 30üfl.«M.
Staate zur Zah-uug über-
„aeaieue Eileabahu- Priori»
tätS-Obligatrouc».
«brechibohu 300 fl. ®. 5*4
»lbrechtduba 800 fl. 0. 5-4
vlbrechtbuiu. .. 200u.I000st.S.4Ä
»Sd«. W-flb.300.10o0u.5l»rfl.S.4?t
»«Um. Westb. 1w.2000u.I000oa.4-»
«ifeaerz-Borderud. rokld.rd. St.)4Ä
riif-beliidod, ... Swu.30wM.14t
rllf-bewbabN... 1wu.20WM.1-4
Kranz,Jofefb.E.1881ld>v.St.)S. 1-»
Gallt.aart,8udivrgb (div.Et.)S. 1--
8-ib«ch.Steia8okalb. 200». lOOOfl. 1«
k»tulelseub.-Gef..österr.(d>v.St.)3f1
Mälrr. Sreuzbudn (1w u. LDOS.) 1»
MLlir.-Ichl.iteairolb.800»30wa.1fl»
«adelfd.fSlzkg. 11w.1000u2000M
«udolßbebn k. 1881 (bin. St.) ©. 4».
Borat». 9.8.1881 (din.St.) S. 4%
0. Staatsschuld der Länder der
ungarische« Krone.
a«gaat1.Obl.i.Gold 100 fl.
Qag. «chaalreg-il.»blöf..Obl. 4 y,%
Hug.GiI.Tbor»R.G.-Et -A.-Ob.34i
Ungarisches Prämien-Anleden Iw st.
ttngaritches Pramien-Anlehen 50 st.
Hag. rcheih-R. u. Sz. P.-O. »erl. 14i
praat.»!lav. bm>. Srundabl.-Oblig.
Kraat.-Ilan.SchanIr.-E.-O-stf. 4%%
llugar. Grundentlastangs-Oblig. 1 4
aroar.-slav.Srnndcnriast.g.14i
o. Andere össenttichrAnlehni.
Basuifche«LaadeI-Aulehe,(div.) 1-»
Ba1a.-berz.Siseub.-baad.-Anl.1!.,?i
Donau-Regut.-AalehenI878»erl. 5fi
Donau-Regul.-AnIebenI8wr>crl. 1-i
Wiener Berlebrs-Anl>rge»-2inI. I^i
Bukowina» Prap.-Schuldoerschr. 2 -»
Balrziiches Landes.Airlcbeu 1803 1?»
Galiz. Prop.-Schuldlierlchr. Ir^S 4Ä
strarnifche« kaudrs-AnIepeu 18881f»
Mährrfches kandes-Anlelic» 18001-»
Riederösterr.Landes-AulcbenlstOr^si
Oderöfterr. Landes-Snledcn 18871-4
Siererm. Land.»tti teiib. »SnI. 1805 4»4
litolet Landes- Anleheu 1814 4-i
Seures-Bcgatb.-Wafler-Regul.-De»
felllchoft Em. >807 (biu. St.) 4-t
Ant. d. Stadt Brunn v. 1.1875 6 v,
■nl. d.Stadt«udapestv.J.l8w4>4»i
SnI. d. Stadt «udweis p. Q. 188<3 4<^
SnI. d. Stadt Lemberg >>. I. ?80fl4-i,
Snl.d. Stadt Trieft n. I. 1870 6-ri
Sul. d. Stadt u. Handellk. Trieft 1-4
Snlcben der Stadt Wien 5-i
bto. 1871 (Silber oder Gold).. 5»i
dlo. 1804 (Waflcr-Anlebcnr ... 4*
dto. 1808 ^Eus-A,rieben) 4-4
Diener Börsendau-Anleben 5 abt0-i
DienerFeucht-u.M.-Bsrfeb.-A 4%
Bulgar. ®taat4'S. ■Snn.B, Gold
Bulgar. Staats-Ptz» fflolbgjg
Geld|
Waare
96.95
97.15
96.90
97.10
96.60
96 SO
96.60
96.80
17o.-
173.—
131.50
132.50
160.-
162-
197.-
198.—
197.—
198.-
298.—
300.—
114.15
114.35
97.20
97.40
8250
82.70
93.—
94.—
11150
112.-
117.-
116.20
95.10
96.10
98.60
94.—
93-
93.80
487.—
491.—
137.—
438.-
419.—
420.-
122.70
123.70
92220
93.20
94.60
95.60
94.40
96.20
92.75
93.75
Ui.-
95.—
93M
932.0
73.10
93.—
w.65
114.50
94.80
»4.75
115.60
90.05
119.50
98.-
116.-
98.30
77.75
163.—
163,—
138.—
97.50
97.—
90-
92.-
87.50
94.—
107.—
97.-
92.70
101 .-
90.—
94.50
97.50
91 50
97 50
98.50
90-
91/25
91-
102 .-
122.50
9i.—
94.25
r*j 25
95.50
93.60
97.50
94.20
95.—
73.90
94.-
91.65
95>0
95 25
113.80
90.25
12Ü^0
«98.80
116.50
9930
78.25
164.—
161.-
139.—
97.89
91.—
93.-
88.50
94.50
108.—
97.50
93.70
102 .-
91.-
95.30
92!50
98.50
99.25
95.-
90.50
95!s>
92.—
88.25
94.75
103.-
123.50
93.80
94.75
100.-5
93.59
97.40
E. Pfandbriefe, Communat-,
Lisenbahncredit- und -äurrkerr-
Bbirgalronen.
Äugln.-österr.Lauf >.306.perl. 1)42-
Bodcnc.-Anstaltalla.ost. l..50I.r-. 4'-
Bndeircredit-Airst.'.Tuliuatieir 4fs "o
Bobmilche Lrrpotbekrnbaut uerl. 5-»
Bötzurrsche krrrpolbclcirdauk ncrl. 4-»
Bu-owinaerBodcncr.-Lnfl. uerl. 5-«
^to. dto. verl. 12-
Centr.-Lodencr.-B.i.45I.pcrl.45(--
dto. i. 50 (f. r-crl. 1-»
Gal. Akt.-tzPP.-Ban! UNI w >>pr. .72-
dto. i.50J.rerl.43^--
Gal. Bodeu-Creditv. i.flu^. »erl. 48»
dto. i.lt^. verl. 4--
Eal. Land.-B.d.a. Gal rr Lod. 4%°„
dto. Knnriii.-Obl. II. Eur. 5'.,
Istriance Bodencr.-Anstalt verl. 5--
kandesbanl f. BoSnicn u. vcrzcg. 52,
MSbr.Sppotb.-Bank i. 30I. r-.5V,°,
Mähr.Lnpotli.-Bank >. 36(). r-crl. 5"»
Mäbr. tzvpotoelen-Bankvrrl... 4-t
fl-labrilche Sr-arkaffc. eiste verl. 1--
Niedcröft.8andcs-L>bp.-Anstalrv.42-
Oberöst. Laudes-drrp.-Anstalt v. 4--
Oesterr. trvpottielcnbaiifverl... 42»
Oest.-lchlcr. Boderrcr.-Anslalt v. 5-,
Oest.-schief.Bodencr.-Slnstalkv.15124
Oest.-schles. Bodencr.-Anftolt v. 1-4
Oesterr.-ungar. BanllOHJ.vcrl. 1-»
Oestrrr.-rmgar.Bank 50 (f. verl. 1-4
Sparlasse erste österr. i.w-f. verl. 1-4
Sterrrm. Sparkofse i. 53 I. vrrl. 1-,
Schwgrzeub.A.38).l000u.2000M.144
Commrrzralb. Pesterung.III.».15,9»
Lerm.Bodeu-Cr.-A. i.3lJ. verl. 6-«
dta. i.38J. perl. 5fl-
dto. >.10!flJ.>>.1!st2-
Berm.Sparlafle t0-4Pr. i.3lI. v.5fl»
Svartasse-A.-Ges. Araderdürg. 55$ 2-
SparkaffcBudapeftb.n.1654I r-.1/r2-
dla. i. 50 I. »erl. 12«
Sparfaflen-Bere>u Peftcr.vat.l. 00.
ui 50 Jahren verlosdar ...1%24
dta. Pfanbbr. >. 50J. v. 12»
Sparkasse ung.kand.-C.10J. v. 4';fl.
dta. i.50I. v. 4%%
Temesvarer Sparkafle 1.38 I. v. 5-4
dto. 10 I. v. I^fl.
Uugar Badeucr.-Institut verl. 1' ,2,
dta. in 50(7. nett. 4-,
dta. in 633. «. 3^24
llugar.tzbp.-Bank i. Pest i.40I v. 52»
dta. i.424(3.>>.1!e>2-
dta. i.50I. vrrl. 4-,
dta. «am.-Sch. >.503.1)424
dta. »am.»0.10247* 503.4°»
Ung.kandesb.ar.-3.f aib.313 n 5--
Ung.kakaleisb.-A.-S üO 3- n. Ifjfl.
E. Lifenbahn-prioriläts-
Llbtigatianeii.
Bozen-Mrranrr B. 2w u. lOO>) fl. 1",
Bud.-Fünfk. »ahn E. 1889 IM) B. 124
«ufchtrebradrr Bahn 150 st. S. 524
Lux-B°d.E.I.E.18694-4
fferd.-Nordd. E.1887(din.St.) 8.424
Fstnfkirchrn-Barcirr B. 2W fl. S. 5-«
Kraz-asflacher Bah» 150N. S. 44,-4
aalchau-Oderb.E>fenb.E.l88!-S. 124
dto. E. 188919'Mark 1-»
kemb.-Czera..3-E.-G.l8b43wfl.S.
dto. 1881 3W fl. L. 12»
keoben-Vord. Eif-Nb. 1893.-3amn.2Wn.I0Wfl. 1-»
Rordwestbahu, österr. 200 fl. S. 5-4
dt». lit. B 290 R. S. 524
dto. C. 1874 GOOSDJ. 524
dto. 1885 ÜOOu.lOOOfl.S. 42»
Oflrau-Friedl. Eifrnd. 300fl. 3. 5-.
Prag-DurrrE.3W.1500u.30WM. 3"°
Rerchcub.-G.ibl.-Tannw.Erfcnb. Ifl«
Schuckdcrg-B.A.-G.4rr0u.200üa 12»
Schwär,enau-Zwcttl kolalbabn 1-,
Staatserlcnd.-Gelelllch. 5W srrc.3-4
StaatSeisenb.-0.lL. I874 5w^rc.3-,
Staatscisend.-G.X.lL. 18.8574 zfllr. 3-,
Staatserjcnb.-B.Erg.-N.5Vi3rc.3-4
Staatscisend.-G. t. E. 2Wfl. G. 5"»
Staat«-iIi>.-«.tl.E.1874 2wst.0.5"»
Eüdbabn-B.31nner-3uIi.ä<>flrrc.3--
Süddabn-Ges.April-Okt.'M'ivrc 3-4
Süddabn-Befelllchaft. .2wst.G.524
Süddadn-Ges. 40o u 2000 Mark 4-,
gübn.25trbbg«b.2001000,1 VWfl 4-..
Ungar.-galiz. Ersenbabn Lwf! S 5»^
Ung.Dkftb.(Stbl.»R.-G.)2wfl.S.524
Unterkraiuer Bahner, 'din.s liiike) 4^
BaliuganaEisb.2wlOwu.100wa.l24
Weiser kokaldabn 100 2020.0 i»,
Wreu-Aspang-EisenbabnkOOfl»
Geld
99.90’
93-75
04.70
100. M
1"1.—
IW 40
lol.40
96.—
113.29
k»:;.70
94.70
0.1.—
1^0.30
101 .—
97.20
l-.n.f-o
no.—
-.«.50
r>n. r aO
91.50
st\fjO
n-2.75
9S.4U
no.—
In,.2 7
1 1 .—
192.2.5
102.50
liÖ.nü
nsieo
«i.GO
94.--
96.60
07.10
98-
09—
96.30
<«.70
99 50
100>.0
94.25
04.7?»
97.75
0b.7'>
97.75
0*75
98.25
00 *js>
95.50
06-
111.25
112-25
98.—
93.75
192—
104—
10C.50
101 50
98.75
90.75
110—
96'-
09—
90.25
90.75
98.-
s>0.—
93.—
95.50
98.—
90—
98.—
99—
101.—
K«—
97.-25
^.25
99.5u
89.50
39 80
81.25
81.75
9750
98*50
92.50
93.: 0
9725
03.25
99.—
100.—
101.-
101.50
94.25
95.15
94ch0
05.—
89.25
90.25
10-2.-
92 !—
02!(0
97.30
z.98,—
97.10
98.10
lul.—
102.—
100.50
101.25
92.25
93 25
111.—
112.-
86.25
80.75
91.20
01.60
—•—
98.—
105.'—
105*50
104.20
105.10
125.-
120-
95.—
96.—
102.-
103—
87.-
89.-
93.—
98.75
94.—
95—
408—
396.—
'
3l«—
124^0
127—
124.50
127.—
322.75
323.75
322.50
323.50
119—
120.—
107.-
108.—
94.50
96.50
103.—
103.8t)
102.G5
103.15
99.50
100.—
94!—
95!—
95.-
96.—
Geld
Waare
Wicli-T'0Nend.-D.-9t'.B.20ost.L.5^
103.50
104.—
ii'ifiior Vnfal().j:irtic:i*ti>ci.40Uot.4?*
87.-
87.75
:9UL-3isuO-sllm2''Oii. llKlusl.... 42»
——
G. ilbilgntioi-c» von soust-gku
Lrii»«port-llntrr»kl>i»unge».
ru:'gar. Tee ich -v'.'O^s. 4<^»»
97.50
9S.30
^'rdavestcr 2:rasi.-tL.-<3.'s.5 '«7s. 4''»
sNJ.—
91.2-J
7 ou2!k'Dcliupfsch.-G. 1""u.20oü. 6^
105.-
llG.iö
dto. 4-»u.->!.4-,
l(Hi.50
108.50
dto. 8-.1Ä-6 10-18)7.4%
106.—
1' 6 75
kloyd. österr. Eni. 1881 5«>0 0. Ä. 5^a
121 .L0
l.2. 0
österr. En^. >5"0?!. 01. 4
vloiid.öst.E!u.lA».5l'0'li'<>00'l.G.4''«
——
112.75
H. Obligatumt» luäullntlltr
Gksrülchailc».
.--OI.200Ä.4 0*
05 75
-«.50
WoHtsuini’».. boli jm. Lr I.'Ä'.> st. 4*«
f»1.75
01.73
dta. K.-a.fl,lz>.2.'iw,i.I-2.ü» >.trsS.4V;
9'.65
st. 0-'-
103.50
107.-
I. Drvrrfc tost.
Per Stück.
Verzinsliche ?ole.
Lod.-E.-A. a.ö. Pr.-Sch. (?.1880 3»i
238 50
240.50
Bod..C..A. a.ö. Pr.-Sch. E.18893--,
23325
2:4.50
Ton.-Dampss.-G.lWst.SM. 4abl0».
350.—
Douau-Reg.-Vosev.I.l^iO 100Ü. .5
231—
2-32—
L»Npoth.»B.uup..Pr.:ul.-Schuldv.4fh
»3.1.50
2:-8.56
Trieücr Stadt-Änl. lOOck. c> 4^^b
370—
Triester ?tadt-klnt. 50 fl. ö. 2B. 4"»
18).-
SerbischePrämieu-Aul. 10o>vrc. 2^>
73 30
75.50
Turk. Elscub.-A. Pra>u.-Lbt.4MFr.
103 50
164-
d) Unverzinsliche Lose.
Bndapest-Basilica(Doukbou35st.ö.W.
12 40
13.40
Credltanst. f.Hand.u.Gew.lo»tst.ö.W.
30U.—
391.—
Tlarp 46 N. SS».
123—
12 ch—
InnSdruckerStadt-Ä,,Ii.'hen2>)sl.ö.W
65.50
68.50
Krakauer Lotterie-?!uleötn2are»z, öfterr.Gef.n. Ibst.ö.W.
12.25
43.25
E m uugar. Ges.v. 5st.ö.W.
20 .—
21-
Rudolf-Stiftung lOfl.ö.D.
60—
62—
Salm 40«. EM.
170.-
1/3.—
SalchurgerPrLmien-?lnleh.20si.ö.D.
64—
66—
St. GenoiS 40Ü.CM.
196—
206—
Stanlslaver(St.-)Pr.-Änl.2ost.ö.W.
150.—
160.—
Wien.Co'n.aLofev.I.1874 100Ü. ö.W.
383.25
390.20
Gewinnstscheiiied.3'^Pr.im. -Schuld-
versch. d. Bodencr -Anstalt E. 1889
27.50
28.50
dto dto. E. 1889
50.-
52.-
Bewinnflscheinr d.4-»Pröm.-Schuld-
verschr. der ungar. Hnvolhckenbonk
23.—
24.-
Actien.
K. Transport -Unttrnthmungtn.
.Adria-.k.u.Sreschiff.Gcs. Iwfl. äti
470—
475.-
Aussig-Teplidrr E-Iendabn fllll) fl. 5°»
2941)
2060
Bau-u.Btrbg.f.st.St.i.WienUr.AS-»
267.—
dto. dto. Ht.v5-/4
263.—
Böbmllche Rorddalrn.. 1U) ft f>°o
41V—
416.-
Dozen-MeraverBahulk.pr. luO fl. 5%
3-6.—
330.—
Brünuer Lokaleiib.-G.l^O fl. abg. 5%
Oft)
295.—
BuschtiebruderEisenb. liWft.CM. 5%
2‘r9ö
30,0
dto. m. B-.wti.Gffl..’-*»
1048
1050
Dollau-Dalupfsch.-Gs.50>>fl. CM. 5%
737,—
741.—
Dur-Bodendachrr Eiscndb. 4wa.
571.—
574.—
ffcrdinands-Nordb. 1000 fl. TM. S«.
6030
'.6050
ffriauIerEisend.-Pr.-Akt. ‘200 fl. 4%
384.—
388.—
Fünfkirchen-VarcS.Eis. 200 fl. S.
411.—
413—
Graz-ftofl-Eks u Bergd.-G. 20ofl.5f«
516—
518.-
Kahltiiberli-Tiseub.«Ges.' Lufl.Ri-i)
61.—
Aaschau-OderbergerEifenö. 200 fl. 6.
339—
341.-
Leinb.-C^ern.-Ia'sy-(>is.200fl. S.5^->
527—
Leoben-BordernbergcrElsb.KL'fl s%
2230
2310
etonb, öuerretch,fcher.5)0fl. CM F>%
76S—
Nordweftdabn. österr. pr» st. S.
444—
44.3—
dto. lit. B SM fl. S. 5"-
437—
Ostrov-FriedlanderEisenb. 200fl. 5f«
781.—
837—
Praq-DurrrEisenbaliu iMfl.aög. 4 '>
175—
177.-
Prag-DnrcrE-s.Pr.-Akt. lSOfl.S.4%
265—
2>:7.-
SalzbttrgcrEif.u.Trom.-Of.LOOfl. .5*:*
250—
260—
StaätSeisenbubn-Ofes. 200 fl. S.
642—
644.-
Ssiddahn-Gesellschaft. .5"0 trrc. hy t
105.25
107.—
Süd-nordd. Berb.-B. 2Wfl. TM. k>-«
365.—
307—
Trani.-G-, neueWr..Pr.-L.loosi.
197,—
108.—
dto. e».»a.nxiR.Sf.
137—
438.—
TrauSport-G .ollg.öst. 100 fl.abg.
105.—
197—
Ung.-oaliz.Tisenb.,erste 2>X»fl. S. 5«4
406.—
410.—
ll-g.WeftbabnfRd.-0!ra,.20,ffl.S..'>»
412.—
145.—
a2,cll-Potkd..Wr.-dfel,st.A.300st..ä"»
WicnerLokalbabn.-2lktien-Ges.200fl.
I.. üankt».
Nnglo-österreiLische Pauk .. 120 fl
2 )8.-
270.—
Bankverein» Wiener 200 fl
4>.-
46o.—
Bodencr.-Aiill.alla ö 2wst S 40 -..S
846,—
850.—
Tentral-Dodcncredit-B ulk öst. ÄX.fl.
521—
\
52).—
To,n,nerc>al-Banf.Pester „ng. 5wfl.
Crcdilanst.Ut f. Hand. 0cn>. 100 fl.
Creditbaiik, uugar. all'-emeine 2r) st.
Dep.-sttendank. allgemeine.. 200 sr.
li-eamvrc-oi.fl.. n,cd.-österr. 5W st.
Escainple-u.Wcchslerbanf.ung.4wa.
Gire- n. .fl.'flea'ee'.e!!!. -biencr 200fl.
üvpailicfenl'.rnf, önerr. 200fl. 3»»«E.
chuvorlicfenbank. nnn.rriiche ltV-r. 0.
st, aat.-ilan.Landcs-Öup.-L.rn' WOst.
kanderbauk. österreuliflche. 200 st.
L.indesb.f. 2 rasn.u..cherc.'-" 0 a. 10 '',E.
,2'lerc-ar-Wechselstuben-«.-B.40l>a.
Oesterrcichi!ch-!,naarische23ankI4>4i.a
Ung.Bautf.(fnd.n.Lgnd.A.-G. logst.
llnrondank S» st
Hlliülltianf, l'ölnni'che 100st.
20 r! le-öi'nl. illgemcine... 140st.
stievfliiierungöau stalten.
Ast, :riz.?rI-ei!--u.R.'at.-A.-G.2.)->st.
Anker. krbr»s-a. Re»I.-B.-B. 5w st.
O-aici'raeioaeOoa.lllWfl.C l)t 31-,E
„ krm.ru". äst. Berüch.-Akt.-Bei.'Mist.
O est. „Pliönir", lk. priv. 2<.-S. IV- fl.
llnfl'irvernch -0cs.I.öst.aUge,n.2OO st.
Wiener kebens-n.Rent.-D.-2l. 2)0st.
Wiener BerstcherungS-Besells. 200 st.
il. Industrie-Nntrrnkhiiiiliigt».
B.rngcfcflich ,ft, allgem. österr. 100fl.
Brurerünblenbergdaii-Gesellf. lOofl.
Ttmaaiit -lodel. Akrien-Bes. 200 st.
EarchierEi,'en-u.Stahl,nd »B.Iwst.
Eifenbabn-2-erkebrsanst. österr. lOOst.
Eilenl>abn-2lkt,cn-0es. »ngar. 200.9.
Eiienhabnwagen-Leibgcselli..t. 200.9.
Elcklr,zilat»-Bes., altg. österr. 200- 1.
Elekt:izil.lIs-0el.. intern rtion. 200st.
Eleftriz,käts-Gesellfch..Wiener2-»st.
Elektrizitats-Akkien-0cl.,7,ng. 2»a.
Göster Brauerei-Aktie,,-Gcs. 2w fl.
Brazcr Aktien-Brancrei l... 5W fl.
Gummifaöriks-A.-G..äst.-an,. 200fl.
L>irtcnberg.Patr..Zdb.u.M.-K.4wa.
Kaltenleutgcbencr a.-u.T.-F. 4-)0iuz,g-Mark-Skücke...
NusskscheHalb-IniperiikS,
Lovereign- m
Türkische Goldliren. ...*
Deutsche ReichSb.-N. k'.lMM.„
Italienische Danku. f. 1<» 9.*
Älivet»Nolell .... per Rubel
Geld
Waare
2548
255*
645.50
617.—
640.—
651.-
414.50
415.50
1404
1414
422—
424.—
480.—
485.—
107.50
198.—
425—
427.—
205.-
207.—
406.50
408.50
07.—
99.—
730—
740.-
1694
1702
166—
167.-
528-
530.—
256—
2.37.—
320—
323.—
430.—
4500
4900
8300
600.-
700.-
145.—
24W
2400
500—
530.—
360.-
380.-
14«.-
148.-
810—
811.—
iouo
1010
187.—
191.—
370.—
375.—
520.—
526.—
328.-
336.—
462—
463.—
480.—
433.—
385.—
390.—
235.—
237.—
590.—
610.—
.080.—
990.—
463—
500.—
598-
602.—
170.-
47ä.—
820.—
830—
690.—
696.—
1125
1136
411-
413.—
836*.—
840.—
1600
1650
290.-
305.-
362-
376.—
1668
1675
505.—
507.—
005.—
615.—
1585
71595
319.75
325.—
330—
333.—
71.—
75.—
443.—
450.—
294—
295.—
212.50
214.—
220—
230.—
150.—
152.—
295—
?.oc'.—
940.-
960.-
090
1000
235.—
259.—
142.—
146.—
630.—
631.—
118.10
118.95
241.65
242.90
fl0!35
90JÖ5
96.15
96.30
95.75
96i95
11.46
11.50
11.45
11.19
19.25
19.27
23.61
23.70
2474
2422
lisio®
118.22
90.40
90.60
2.5V»
2.56-»
Die notirtev Kurse verstehen sich in Krone»
Wahrung. DieNollrung 'änuuNicherÄktieu imd de»
„Diversen Lose" vcrstebt sich per Stück.
In den Rubriken A —II werdcn die auf LL, ö. Dö»
oder Silber lautender: Tffekleo für lOO H=oO fu,
die st\w C.-M.odertAolvg»lden lautenden für 50 11
bcs OcUeffiMiöcn Ncil'i-! iles, die auf Mark, FraneO,
«ire und Lrv. St.lautenden für 100 Mark, KrancO,
^ire ul'.v Liv. Sr. noriit. Drc auSnadmSwerfe -EI
Stück geuandelten C'stekten dieser Rubriken sind be»
ionbfr- bc^iÄncL
n
I., WslljeUe 10. IV., Wiebeo,
Hsuptstr.14.VII., Mariahilfer-
strsße74L. IX., Llserstraße32.
*»■ W»S TarbMf
after im o»lß» SnarsdtaW
n»tirtm Effecten und Balntn.—
Cnulanteste ®««bffbran* »tm
tS" B4rac>Snnric«,*aB


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen, 'S«
Ein donnernd Hoch und
Xrnftiri Heil!
dem ehrenfesten, feschen Fräulein
Hedwig Habet
in Taubnih 6219
Zll ihrem srohell gamLLselie!
Aufforderung!
^Teudflin Sapief a, nebrrfn
in Rovue, Trentclner Co«
mitat, Unflotn, 1*317—1S23. Der­
jenige. welcher ‘Jlußfunft über den
Todesort geben kann. wird gebeten
um Bekanntgabe. Fr, Reiter,
Tornu. 6137
Witwer,
®auä&:tttcr, 50 J-bre oll, wiiuiLt
sich balöinft mit einer Gefährtin,
30—40 Jahie alt. bürgerlich erzogen,
mit tmm< -ermonen. su »er-
cbelichen. SLrrz verbeten. >>n>er:
.Wohl gen,eint 87‘ l’ostu rost
Tragwei», C.-Ceil. ('282
Intelligenter junger,
M a ■> sb,
aus guter Familie. 26 Jahre alt,
«t vorläufiger Mitgiil von lO.OOOl^,
Wünscht in ein L9irthsgeschäft oder
in ei»? Lekonomie einzuheiraten.
Zulcüri'ten erdeten unter: «,0VIiicf
auf 623« a n daS .Welt-Blatt".
Solifle Witwe;
30 Jahre alt. mit 2 Kindern, nebn;
einer jährlichen Einnahme von'
800 Kronen KopitalSzinscn. wünscht
mit charaktervollem Herrn mit.
sicherer Anstellung brkufS Ebe be­
kannt zn werden. In Salzburg
Domicilirende bevorzugt.
Änonvme Briefe sindeu keine
Beachtung, strengste DiScre'ion. i
Briefe unter: „tM. B. *Ut. «00“
poste restante Salzburg.
6144.
lütrag.
Mädchen, sehr häuslich, guten,
Gemüths, von angenehmen! A-ußern,!
m 8Oi0kVermögeil.unter3>Jahren.
wünscht mit ehrbarem Herrn be*
hus- Ehe in Korrespondenz zu!
treten. Briefe, womöglich mitPhoto-
gravbie erwünscht, unter: .,-
»omie. in einer dentichen Stadt
Mährens, suche auf diesem Wege
«in älteres Mädchcn oder Witwe
da» 39 bis 45 Jahre» z»r Frau,
Bcausvruckit wird Kenntnis zur
Führung eines kleinen SnnShalteS
und Wirthichaft, religiöser Sinn,
Üfemüthlichleit und etwas Baar»
dermögen.
Nur ernste Anträge sind bald­
möglichst zu richten unter: „>4„-
friedeutieit Nr. «LVI on da«
.Welt-Blatt".
' Wefliigelhof
! ?)Ial;lein^borf.DIelk gibt3
t trnrißc weiße Italiener ab. re'n-
raffist. Stück 2 st. 629)
seZset
4 l 4 st.. Knoblauch U st ver
t i'.ü Kilo. feinste Gewürzgurken
! 6 st.. Paradicoävfel 6 fl per
I Kiste <8 Glas a 5 UM) der Bru­
der JcÜine'. Bisenz. Mahren.
, 6296
beilt Hübnerougen, borte Haut und
cin^ewachsenc Nagel ohne Messer,
vollkommen gefahrlos, nach neuester
Methode. Unter jeder Gnraurie
früh entstandene in 48 Stunden.
Brahma. Miftlitz, Mähren
6-297
reinste
versendet in 5 Kilo-Postcolli gegen
Nachnahme zu 3 st. 15 kr.. feinsten
Schinken 1 Äo. 85 kr.. f. Sclch-
stci'ch. mager. 1 sto. 79 kr., untcr-
spickti- 1 Ko. 60 kr..
fristen, dicken Riickenspeck
1 Ko. 62 kr.. Ji'z 64 und 66 kr..
geräuchert. Speck, Fleiichspeck i>0 kr..
'preßwüine 44 tr.. ?llleS per Kilo,
F, Hollmitnn, Dompf-Wurst-
Fabrik. IVIeu, IX 4. G2JJ
Garantirt echte, ital., dalm. und
Jstrianer
Naturweine
liefert billigst ob Finme verzollt per
Nachnahme W, Oolezal, Bild
weis in Bobinen, rcn 3^) Eitern
aufwärts, unter anderen auch
1 ktr.
Nnrsalln Dessertwein 37 kr.
Trecnsia^ne, weis', vocz, 35„
Imsel rr ganz ver­
läßliche und tüchtige Kraft kann
acceptirtwerden. .8uschrist.'ii unter:
..R.S. Ecnsenabrichter
on daS „WeHrBlaN".
ineasclilt
Ein solider, tiicht ger ^chloller
findet luhnentlo a.rcx feit, Reparaturen billigst
unter Garantie, nur be, Jokiauit
PitruA. Biechau k,r. Wie«,\' 2,
LGöttbruinterstrafte 9«r. 1 IO
3(3jof)rioe BraxiS. Silberne '^e-
da.ll: 18:2. 6292
Lnnd-
,uiitl)sd)iift
zu verkaufen wegen Alter- l'nd
Krankheit deS BesiherS. Dieselbe
ist iu bestem Zustande und besteht
auS zrvci gutgebauten Däusern.
Stallung. neugebautrr Scheune mit
zwei Tennen sammt Spindböden.
Dreschlna^chine und ('6?pel. vorzüg­
licher Biebstand. 24 Joch bester, on
daS 2Z,rtbschaft'-iiedäud.'anstoßender
Grunde, du D bstbäuiuc. gnre Gärten
und Wiesen. Brunnen- u. Flumvasser
beini t'au'e. seltener Gele-
Cenheilskauf! .'tuSküinte er­
theilt müiidlichderBesltzerIohanitz
Kolirbnoh m Einsledel,
^ Stunde van der Babnstatic'N
Würbeulhal, CeQ.- Schlcueu.
6225
14. ä c.
für STiiuficitt« zui» fföiebft-
berfauf und GaslivirtHe sehr
vorthrtlhast. ourrirt z>'r Ncbrr»
zrugnng dcr Bovziillllrtikei» dcr
finle jiiin En zrr«,-Preise in
5 stiso-PostcoUi mit spesenfreier
Zuirndnna, n zw.: OO Stillt
Sllmr, knie lH 7 K. G<> Stuck
TJifrtifätc C_., Neuheit) 7 M.
IO 6tiirf Lchlvarzcnvergerkitse
I I fett 1) U, »ctio 4"/i.. Stila
tviiiiiicittOrtlcrfaic, fett. lochig
10 li. netto 4’ i.„ Kilo Wrojcr-
käse, sott 7 K, netto 4“ Kilo
Tirolerkäse tt It, jtirhnäicr
C.U(ir(iel.orDffr3orm, 31t 80h.
Aus Wunlw werocn sämmtliche
Tortcn Käse sortirt in rinoin
Voncolli-» Kilo für 7 Krone»
spesenfrei geliefert 2>eria,:di
gegen iiiachnovnie.— Dtolkeret.
betrieb Äfchach a.d. £.,C.
5148
<§ie Werfen Geld
sltltnilS. wenn Sie sertilien
Rum kaufen,nach­
dem Lie sich mit unieier Wirth
fchoste
lluui -Essenz
ohne j-dc B.ühe einen vorziig-
l'chcn Tsiee-Num für das halbe
E^cld bereil'N können.— <<-ine
Jlasckic TVirthschastS'.ft'ulu
Essenz, für 5 Lilrr Num genü
gend sammt genauer Gebrauchs
anwrtfung 1 l< 2> ü. Irauco jeder
Poststation.
1 Jlasck.e
Altvater-Liqueur> Essenz
zur Niühelolen Erzeugang von
circa 3 z.91er feinstem
Altvater-Liqneur
(von den besten Marken nicht zu
unterscheiden!) 1 X 20 ll.
1 Flasche
Allasch- Kümmelessenz
genügend für 3 Vifer feinsten
AUafrll-Liqueur 1 K 20 h. Alle
3 Flaschen zusammen 3 K 4 l h
franco jeder Poststation. Nur
gegen Vorbereiuseudung deS Be»
rages auch in Briefmarken bei
8. Breth& Co.,
Droguerie „Zum schlvarzenHund".
Jstlau (Mähren). 5120
; IFBmrmi
UlaresB-
in Comvtoiv. C-.deu und Maga
zfus-ifirbertcu t'ichtig. sucht sofort
Stelle.— 6'est. An'ragcn unter:
„F. X .*• postlagernd MäS»r.«
Kotbmihhl. 6304
Gemlschtwaarcngeschäft
mit JvfQ!chen6'Cv sofort znverkaufcn.
A dr-,se:(sonfu "Waar, ttgesckiüft.
Salzburg, Bucklrcukhstiaße. 6302
Scliöue
Tafeläpfel
per 100 Kilo 5 st. hat abzugeben:
SN. Gugler. Aschbach. N.-Sest.
63^90
Ilnf-u.Zeugschmied,
tüchtig und steißig in ?lrdeit. wird
a tt f n f n o nx m c tt tnt Sensen werk
iu .llortei bruck, Post Ober-
reiriue 6303
Weltberühmte
Dlm. Quargel
pfferirt cn prns billigst ca. 5 K ilo-
grainm- llestklstel sraiico K. 1 3 80
Joh. Zorn, Käserei, Olniütx«
Mahren. 5132
Zwiebel
5 fl., Knoblauch 11 fl.
per 100 Kilo vcr
sendet gegen fRad)*
ttaf)tne JoseOffoser,
I,iia an derTliaya,
Niedcröstcrreich. ü28i
Pnilfillt» Uolli.llirnltr.
Tie Journalisten.
fl, 1.20, 1.60, 2.10, 3.40. 4.80
Preis per lOO« Stück.
Garantie für vcrliibliche .fllebunfl
Fantasie-Vandich 100 St. 2—3 si
Karten s.SammlerlOOSt. 2 si.
Blumcnlartcn. 100 St. 2—3 fl.
Scherzansichtc». 1(0 SI. 2 fl
13. Grü.n-%vctltl,
Papierhandlung, 6202
Ulim, II., CirtnegalTc 10.
Bersantzi siesien Nachnahme,
Llaiskliubtiönms-KliidUsikatkr.
Die bessere Hälft».
Dllitninnb-KIitiiier.^^
HcfsteS Blut. i
8l)Cstln- nn dt> Ulltn.
Napoleon.
Antrag!
Witwer, 35 Jahre alt, ton a».
genehmem Aeulerrn, GasibanS-
nnd Realiiätenk'csitzer, in einem
fo»en Itiatrorte Unierläi ntcn«
sucht wegen Lsianael« an illcsanni:
schalt aus diesem Wege ein
Mädchen oder Witwe, nicht unter
21 Jahren, wenn auch mit einem
-oder zwei Kindern, welche Bor-
liebe »um Oiefctioite tiötte „nd
einige tausend Kronen besitzt
rhebaldigst zn heiraten.
Gefällige, nichtanonhme -su-
fchriiten nnker: ,,4-liiek n»t"
!»«.«« reit, S(. Pnnl i,„
^.avautükale. Äuiiuei:. ^cheiz
der! eten, i; >71
SST Anträge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltllch
tber alle obigen Anze igen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt*. Wien, Kaiserstraste 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken h^pileg«
«igenihum -tud Verlag von August Kirsch.- Verantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirsch (fl. Hammel).
Grosser, schöner Bleier«
hos, 9) Joch. orrondlrt. Eigk'n-
nschcrei. constontc L6isierkraft. bei
^'mz. Preis mit iZrchs.ing und Bei-
lau 23 600 ft., ?lnzablunz 6000 st.
AtlL zu vertauschenO
Uusthaft«- Verkauf, mit
24 Joch, nockist L>nz. L'estbahn
slatipu 'llreiS 14.500 si.
Ja^tl- ii« WaloffuttOBflurrn
haus. 210 Joch. Balln. £beiostCK
reich, VreiS sammt Bich u. Fahr
-irii 22 000 fl.
Tausei», am liebsten
Bregen M’lener Haus. cnicA
laiidti. l'chknSchlofrguteS m. 70 Joch.
tu oderösterreichlicher, guter, schöner
i'ieacud. Breis 75 E st.
Praehtvllla mit ein Joch
großem Gortrn. in kinz, 18 600 st
Klans von Ritterslein,
I rsahr-I.lnr, Ruilolsplatr
Nr, 2. ^Netourmarke.) 6301
Thierhand.'ung „Silvia“
WIEN,
derzeit I., Spiegelgasse 21,
ab November 1000:
I.,Weihbnrggassel2,
empfiehlt ihr Loger von grauen und
grüi en Bopggeien, WeUcnsiktiche,
kleine erotischc BroZitunken. Ferner:
Blaudrossel. Steinröliirl. groue urld
rothe Nochligollcn.Schworzbläktchen,
Lerchen, junge Stlegliye. Zeisige,
junge ui?i)cber, Toblen rc. Harzer
Kolilirten. prima Sänger, von 5 st.
aufwärts, prachlvolic gelbe Hol­
länder und steisüg singende denlschc
Konoricu. Nassebnndc: 26e,üc und
schwarze Spive, Dachse. Forterrier
l.'ifärbig, 1 Jahr alt. lO st.!. Dlveries:
Hasclnumnäuse, MeerfchweinLen.
Schildkröten. Laubfrösche, weiße und
graue Turteltauben. Nassrtauben.
Käsige, Bogellukter. Aü^eiseneier,
Ü'Ocisiwinlu. Üllehllvlirmrr. B.'edt-
cinalfntter „Netkung", Buch über
KanariLnzucht 26 kr.. über Bstege
20 kr., Oiollcrpfclsen 40 kr., Bogel-
nctze, Räudenntkel. 5325
Hochachtungsvoll Franz Letdl.
yiiilfl),iiiiiicr,
WIE\,
uestliahnstraBso 50,
empfichlt feine altreuommicteu Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch gestimmte mik Klo-
vierkastcn.EintbcUnng. UuterrtchtS--
schule für jede Oiröße. ilußerdeiu
alle Susteine drehbare und selbst-
spieleiidrN^iisilwerk.- mit auSwechsek-
barrn ^>okcn. Nlnsikautoiifaten mit
Oteldeinwurf, Bogelwerkel rc, und
Phonographen. C742
; (nbrik von Eich Lleblnß,
beeid. Sachverstand, lind Schäy-
meisier d«S k. k. HandelsgerichkeD
Dien und deS k. k. stadt dcle§.
Bezirksgerichtes Wien. 13. B.
XVien. 13,10, Sp.isingerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Tburm-
ohreu für Kirchen. Nathhauler,
Schlosser. Kasernen. Schulen. Fa-
b'- ikru rc. in neuester, bester Construc-
tion und solider ÄuS'ühruug, sowie
fedivrlchc Nkparalur von Thurm-
uhren. Kirchen, l^emetuden liefere
ich auch aus TbrilznI'Iungc» Koste»
Voranschläge kosteeloS.
Postpraktikant
wird au'genomme:'. beim k k. Bost-
und Teieart^beii-iiite N.-st»ndelS»
dach. Erforderlich ist llnrergniu-
uasiunt oder Unterrcalschule. :>140
Porzligllchce
SclHwaarcixgeschäft,
mit anstoßender Wobnnng. .stcficl.
Selch. ElSkell'r. biU!grr Zins.
geeignet «ür N,:'ängcr. ist um
8',0 fl. solart zn nrrkauf?n. LuS»
fitxxft: Wie». IX., Llechre».
stetlxstratze HO. S-lchcr, 629S
HesiicM
werden auständiäe Ngeiitcn ulld
Neisende für c iix c Weinkellerci.
Anfgenommcn werden solche übi'r.il!
und bekommen Reisegeld. Brie'e find
zurfchteii untev: „Perdiettsi"
icsurne Trieft. 5'X>5
Guten
Ncbciwcrdicnst
angenehmer, nützlicher und lobnen-
der Zeitvertreib, auch Existenz-
Erwerb für Jedermann, der lesen
und schreiben kann vauch Damen >.
durch Ulterefiante Arbeit alS
Nebcnbeschäft,,.U!ig für zu Hause
30 bis li» K. mvnatl. zu verdienen.
Näheres frei gegen Nnckvorlomarken
unter: „K. Schriftsteller
Nr. 222«7“ 0 Ltuck .illiwartS werden
billiisi audgefuhrt von Jnlins
Bohrn. BZi.'u, Fl., Brauer»
gatie 9tr. li 9712
Pohl*HarzerKanariea-
Spczial-Geschäft,
Wien, VI.. Maria»
hilscrstraiuuut>sdivtviue tiämiirl:
PoUki'mmeu tziftircirS. raich u. sicher
wirkendes
Uu lst-n-und Schwabrnkäfer-
VcrtilsiungS«
Miitel.
Preis: 1 grosM
Schachtel X Kronen
1 kleine Schach-
t:ll^:oncXO £>*11.
Fulgurin
i istd.einzigeFlüflige
^ J kett. welche, ohn-
fftecken zu derur»
fachen, die Lvan-
zeu fmt. dere»
Brüt sichtlich ».
total Vernichtet.
Fulrurin kann
'überall ohne Scha-
i selbst auf od.
}^ 4^ 1^ ^hinter den feinste»
Tapeten angewen»
bet werden Fnlgurln nur echt is
Flaschen A 80 Heller und is
I Liter-Flasche» A 2 Hronen.
Alles mit Biniel versehen.
Kais. u. lön.pr. eiuzig sicher wirkende-
Ratteu- ii. Uäuse-
verlilgung»-
Mlllkl.
»ein ©ist!
(Nur fürNage-
thicre tvdtlich)
VreiS: 1 Blechbüchse 2 Kronen
6 Luchsen 10 Kronen— Post»
auftrage unter S Kronen werden
nicht effcctiurt^! Allein echt zu be­
ziehen v. B. Keiss, Fabrik chrrn.
Pi oducte in Budapest
TU., sraniflSflasse -17
(Nngaru).
5288
Theater
für Donnerstag:
M. h. B«sI»>vg-«al«r.
Die Diva.
Theafer I» der -ufefsiab«.
Der schönste Zrtiverireib.
Kn»lsif,-S!,tll>er ii» li. It. Prnler.
Die Pariser WeltanSstellun«
4»i»i».


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
E8 i e ii, Donnerstag den 18. Oltober 1900.
Tages-UenigkeiLrn
■I Wie«, alles SSsderm Oesterreich»n«t«nr1
ant
aas allen Welttbelles.
föortfebuna u o m 2 Voa« nl
Besuch im Versorgungshause. Am 13. b. M. hat
Herr Bürgermeister Dr. Karl L u e g e r in Begleitung
des Armenreferenten Magistrats»Sekretärs Dr.
WeiSkirchner das städtische Versorgungshaus in
St. Andrä a. d. Traisen einer Revision unterzogen.
Der Herr Bürgermeister ging von Zimmer zu
Zimmer und befragte die im Hause untergebrachten
Männer und Frauen über ihre Wünsche und Be­
schwerden. In der Anstaltsküche kostete der Herr
Bü'germeister die Speisen, von deren Oualität er
sehr befriedigt war, und wohnte der Austheilung
der Splisen bei. Nach mehr als zweistündigem Auf­
enthalte verließ der Herr Bürgermeister das Ver­
sorgungshaus und sprach beim Scheiden dem Ver­
walter Wiener, dem Hausarzte Dr. Moritz und
dem Benefiziate» P. Hahn feine volle Zufriedenheit
«nd seinen Dank aus.
Das neue k.k. DezirkSgerichtS-Gebäirde in Matzen.
Dank den eitrigen Bemühungen der Sparkasse in Matzen
und dem sö>dernden Entgegenkommen deS k.k. KreisgerichteS
in K o r n e» b u r g ei hielten das k. k. Bezirksgericht, das
k. k. Steueramt und die Sparkasse in Matzen ein neues
Heim, da» zur Feier deS NameusiestcS des Kotier s ein.
geweiht wurde. ES hatten sich als Ehrengäste t r Bize»
Präsident des Kreisgcrichtes, Edler v. S t o u r z b, und
Baron Lederer eingesunden. Nach einem feierlichen
Hochamte in der Kirche begab sich der Zug, bestehend auS
den Vereinen, der Geistlichkeit, den Beamten und Festgästen,
zum Neubau. Nach dessen Einsegnung begiübte Herr
Dr. S u ch o ni e I die Anwesenden und dankte den Behörden
für die Förderung des Werke?» Herr Kreisgeiichls-Vräsident
v. Stourzh erwideile in einer schwungvollen Ansprache
und schloß mit dem Wunsche, daß daS Gericht hier eine
bleibende Stätte finden wöge. Hieraus wurde die Besichti­
gung des Gebäude? vorgenommen. Der Ba» wurde von
dem Wiener Architekten Tominik A v a n z o entworle i
und zeichnet sich durch klare, lichtvolle und pcoklijche Ein»
theilung aus; die äußere Architektur ist vornehm und dem
einsten Charakter des Baues entsprechend gehalten.
Total eingeäscherter Gasthof. In Berndorf wurde
in der Nacht zum 15. d. M. der Gasthof »zur
Sonne" bis auf die Mauern eingeäschert. Der Stadt­
feuerwehr und der Knabenfeuerwehr, die in dem
Gasthofe einqnartirl waren, gelang es trotz des hefti­
gen Sturmes, der während des Brandes wüthete,
das Feuer zu lokalisiren. In Folge einer durch den
Sturm verursachten Störung im telephonischen Ver­
kehre konnten die Feuerwehren der benachbarten Orte
St. Veit und Pottenstein nicht zur Hilfe
herbeigerufen werden. Dem Slurme ist auch ein
Menschenleben zlim Opfer gefallen. Beim Nach-
hausegehen wurde ein Zimmermaun in den Kanal
geschleudert und ertrank.
Landdriefirägcrdkenst. Am 21. Oltober wird bei dem
k. k. Postomte in Schloßhof für die zum Bestellbezirke
dieses Postamtes gehörige und gegenwärtig im Lokalrayon
gelegene O>tschalt Hos a. d. March („Markthos") der Land-
brieslrüge,dienst eingesührt.
Bei einer Treibjagd angeschossen. In Eisgaru,
Niederösterreich, fand am 13. d. M. im Reviere der
landessürsllichen Propstei eine Treibjagd statt, an der
auch der Gastsckütze Hammerschmidt aus
R e i n g e r S theili>ahm. Hammerschmidt traf
unglücklicherweise den als Treiber fungirenden Tag-
löhner Johann Tochetina in den reckten Ober­
schenkel, wobei dem Armen aus einer Entfernung
von 15 Schritten 60 Schrotkörner in den Körper
drangen. Der schwerverletzte Treiber, der Familien­
vater ist, wurde in häuslicher Pflege belasten.
Drei Geschwister in einem Jahre gestorben. Aus
Linz wird gemeldet: Im Frühling d. I. starb in
Putzleinsd orf die Hammerschmiedin vom Hölzl
Frau Elisabeth Bauer, geb. Fierlinger; vor
wenig Wochen folgte ihr der Bruder Leopold F i er-
fing er, ehemaliger Besitzer des BuchetwiesguteS,
der in L e m b a ch starb, und am 10. d. M. er­
löste der Tod daS letzte der Geschwister Frau Maria
B r« ck in n l l e r, geb. F i e r l i n g e r, die im
74. Lebensjahre stand und seit acht Jahren in Linz
ihre Krankheit mit musterhafter Geduld trug. Zum
Leichenbeaängniste, das am 12. d. M. in L i n z
stattfand, hatten sich aus nah und fern— selbst
aus Wegscheid in Bayern— zahlreiche Freunde und
Verwandte eingesunden. Die Einsegnung am Fried­
hofe nahm ein Vetter der Verstorbene», Herr
Domvicor Dobretsberger, vor.
Neunzigster Geburtstag. In Wels vollendete am
14. d. M. die Mutter des dortigen Bürgermeisters
Herrn Dr. Johann S ch a u e r, Frau Elise Schauer,
ihr 90. Lebensjahr. Die volle Geistessrische und die
seltene körperliche Gesundheit, deren sitz die Dame
erfreut und auf welche selbst die Fährlichkeiten des
HochwasterS 1899, während welchem sie mit ihren
Angehörigen durch volle 24 Stunden von den tosen«
den Fluthen in der Villa ihres Sohnes, ohne die
Möglichkeit Hilfe zu erhalten, umschlosten war, keinen
nachtheilige» Einfluß zu üben vermochten, läßt hoffen,
daß die Greisin noch so manches Jahr ihrer Familie
zu deren Freude erhalten bleiben werde.
Ruhestand eines verdienstvollen Gendarmen. Der
Kommandant des Gendarmeriepostens in Mürzsteg,
Gendarnierie-Wachtmcister Herr Kaspar Hasch, wurde
in Folge einer am 8. Februar d. I, im Dienste
Zugezogenen Körperverletzung pensionirt. Herr Kaspar
Hasch war seit 1. Mai 1885 im Mürzsteger Hof­
jagdgebiete als Sicherheitsorgan thätig, hat während
dieser Zeit theils allein, theils unter Mitwirkung
seiner untergeordneten Gendarmen, soivie im Vereine
mit dem Hosjagdaussichtspersonale 35 Wilddiebe »ebst
Genoffen und 229 andere Uebertreter der Gesetze
eruirt u d der Bestrafung zugeführt.
Fürstliche Jubelhochzciter. In Brunnfee begingen
am Somiiag, 7. d. M„ der Herzog della Grazi a und
dessen Gemalin, geb. Fürstin Rufs» die Saut Antimo, den
Gedenktag ihrer dortselbst vor 40 Jahren stattgefundenen
Vermälung. Aus diesem Anlasse wa'en anwesend Fürst
Heinrich von Eampokranco und Gemolin Fürstin
Marta Rainerio, Altgras Georg Salm mi! Ge­
malt» Bianca, geb. Gräfin Luckiesi-Palli, Gräfii Bran­
ds l i n, geb. G>äfin L cchcsi-Palli aus Venedig, Grat
Pielro Lucchesi-Polli aus Palermo, Gras Karl
Lncchesi-Pal li mit Gemalin. Komtesse Mari? L uccheii-
Pal li und sämmtliche Enkelkinder. Am Vaiabende wurde
vor dem Schlosse ein Feuerwerk abgebrannt. Am Festtage
selbst wurde in der Schloßkavell? ein leieilicher Gottesdienst
abgehalten, dem da? fürstliche Jubelpaar und dessen Gäste
beiwohnten, Nachmittag? traien noch Graf Szopary au?
MuroSzombolh, Gras F ü n f k i r ch e n auS RadkerSburg
und Baron Bruch aus Zpielseld im Schlosse Brnnnsce ei».
Der Tod im Bergwerke. AuS Deutsch-Feistritz wird
gemeldet: Am 11. d. M. erfolgte im hiesigen Berg­
werke, im vierten Horizonte, 135 Meter unter dem
Wafferspiegel der Mur, eine heftige Explosion, der
ein Menschenleben zum Opfer fiel. Die auseinander­
gesprengten Bleiglanz- und Zinkblenden-Erze trafen
nämlich den Bergmann August Wuzzi derart, daß
der Tod augenblicklich eintrat. Sein Lei chnam zeigte
Verletzungen an der Brust, welle allein schon tödtlich
waren. Dos rechte Bein und der linke Arm wurden
ihm zerschmettert. Er war ein steiniger und braver
Bergknappe, 26 Jahre alt und ledigen Standes.
Die That eines Eifersüchtigen. Aus Raibl in
Körnten schreibt man uns: Am Abend des 7.d. M.
erschien im Saale »zur Grafenkrone", in dem eben
die Sängerruude »Glück auf!" versammelt war, auf­
geregt und schweißtriefend der Bergarbeiter Johann
Suhodolnik und stellte an den anwesenden
Montanorzt Herrn Dr. Sefl dos Ansuchen, er
möge sofort nach Kalt wasser znr Hilfe eilen,
wo ein Mädchen angeschoffen wurde. Da der junge
Bursche richt reckt mit der Farbe herausrücken wollte,
wie und warum der Unglücksfall geschah, vermuthete
man, daß wieder eine Liebesgeschichte da im Spiele
sei. Als Herr Doktor Sefl nach zwei Stunden vom
Unglücksorte zurückkehrte, zeigte er die der Schuß­
wunde entnommenen großen Gewehrschrote. Ueber
den bedauerlichen Fall wird Folgender erzählt: Die
ungefähr 24jährige Näherin Föhn verkebrte gleich­
zeitig mit zwei Burschen, die stck gegenseitig gründ­
lich haßten. Suhodolnik soll in der Wohnung
seiner Verehrten nach derselben gefragt und erfahren
haben, daß sie mit seinem Nebenbuhler ausgegangen
war. Als da? Paar zurückgekehrt war, soll S u h o-
d o l n i k mit einem Gewehr auf den Burschen
Mathias Kau der gezielt haben. Das Mädchen
trat schützend vor ihren Begleiter, das Gewehr entlud
sich und die Unglückliche bekam die volle Schrot­
ladung in ihren Unterschenkel. Am nächsten Morgen
wurde die ihren Leichtsinn so schwer büßende Frauens­
person nach Bill ach in das allgemeine Kranken-
Haus überführt. Der noch Krain zuständige Thäler
Suhodolnik wurde durch die Raibler Gendarmerie
verhaftet und dem k. k. Bezirksgerichte übergeben.
Verlegung einer Sprudel- AnSbruchstelle. In
KarlSbad wird soeben eine höchst intereffante Arbeit vor­
genommen. Mitten auS dem T?vl-Flnsie springt nämlich
ein mächtiger Nibenstrahl des Sprudels hervor. Da jedoch
behufs Berbreiierung der Sprudelbrücke der über diesem
Sprudklonsbriiche befindliche Platz brnälhigt wird, muß
die betreffeiid« Ansbrnchsicllc verlegt werden. Dies ist eine
Arbeit, welche der giößten Sorgialt bedart. Die Arbeiten
werden unter stoailichcr und bonämtlichec Kontrole, sowie
niiier Auisichl von Geologen ansgejührt.
Ein Opfer seines BerufeS. Nächst AnderSdorf in
Nordmähren, wurde am 14. d. M. der Bahnwächter
Josef Kloß von seiner Frau z tischen den Schienen
unmittelbar vor dem Wächterhause in sterbendem
Zustande entdeckt. Nach einer Stunde starb der Be-
dauernSwerthe, der blos am Kopfe verletzt schien,
ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben. Aus
welche Weise der stets nüchterne, im Dienste höchst
gewiffenhafte Mann unter den Zug gekommen war,
ist bisher noch nicht aufgeklärt. Bemerkenswerth ist,
daß sich der Verunglückte nach langjähriger Dienst-
zeit mit 1. Jänner 1901 in den Ruhestand begeben
wollte, da er in letzter Zeit immer kränklih war.
Eine glückliche Gemeinde. In der im GerichtS-
bezirke H o r i c in Böhmen gelegenen Gemeinde
Eervena TrcmrSna hat der Gericktsdiener den Ein-
ivohnern bereits seit 12 Jahren außer Gerichtsstücken
in Zivilangelegenheiten keine Klage zugestellt, ebenso
wenig eine Exekution durchgeführt. Die Gemeinde
CervenaTremeSna hat laut der letzten Volks­
zählung 427 Einwohner mit 78 Hausnummern und
i>t zum Städtchen Miletin eingepfarrl.
Neues Postamt i» Mähren. Am 20. d. M. wird in
der Gemeinde IHuntschowitz, BzilkShanptmannichatt
L i 11 a n, ein selbltsiändiges k. k. Postanil errichtet, welches
sich mil kein B iei- und Fabrpost», dann mit dem Spar»
kofiadienste zn besassen bat. Den Bestellungbezirk des neuen
Postamtes wiid auger der Gemeinde Hunts ch owitz mit
der Kolonie Bizeze noch die Gemeinde RoSwodowitz
bilden, welche Ortschaften demgemäß aus dem Best?llbezirke
des Postamtes N a k l, beziehungsweise Littan ausgeschieden
werden. Seine Verbindung wird da? neue Postamt durch
täglich einmalige, z: dem Postamte Nakl und zurück ver­
kehrende Fnßbvtcnposteii erhalten.
Ein Säugling lebendig verbrnnnl. In KamperSdorf
stellten letzter Tage die spielenden Kinder des Bahn­
wärters K u b i k den ihrer Obhut nuverlrauten
Säugling sammt dem Kinderwagen in einen Holz»
schupfen. In dem Schupfen brach bald daraus Feuer
aus, welcher rapid um sich griff. Die erschrockenen
Eheleute K u b i k erinnerten sich leider zu spät an
ihr jüngstes Kind, und als Josef Kubik dasselbe
aus dem Flammenherde befreien wollte, fand er den
Säugling bereits verbrannt vor.
Ein entwichener Sträfling. Wie man uns an»
Stanislau in Galtzien schreibt, ist der Sträfling Theodor
B o r d u ii, weilver vom Kreisgericht« in K ol o mea
w-gen Verbrechens des Raubes zu einer sechsjährigen
schweren Ketknstrase verurtheilt worden war, am 5. d.,
während er bei Feldarbeiten verwendet war, entwichen.
Laut dem nach dem Flüchtigen erlassenen Steckbries ist
B o r d ii n an? Sniatyn gebürtig und dorthin zuttändig,
41 Jahre alt. verheiratet, griechisch-katho,sicher Religion,
Tagöhncr, 1°65 Meter hoch, stark gebaut, hat längliches
Gesicht, dohe Stirn, ichw wze Haire, ebeisiotche Augen»
biauen und Augen, Nase und Mund proportiontrt und
spiievt rutheniich. Als besonderes Kennzeichen hat
derselbe eine Warze an der Pulsader der rechten Hand.
Zur Zeit des Entwejcheus trug B o r d u n das mil der
Ltamvlgiie 8. T. F. I. gemärlte Sommer-Sträflingskleid.
Der Flüchtling ist im Betretuugeialle anzuhalten und der
Strasanstalt in Stanislau einzuliefern.
Vierzig Banernwirthschafteu eingeäschert. Wie man
uns aus Brzezany in Galizien berichtet, ist letzter
Tage in Saranczuki ein Schadenfeuer zum
Au-bruch gekommen, welches 40 Banernwirthschaften
sammt den eingeheimsten Getreide- und Futtervor-
räthen einäscherte. Der durch den Brand verursachte
Schaden belrägt 102.236 Kronen, wovon nur der
vierte Theil durch Versicherung gedeckt ist. Die Ursache
des Brandes ist unbekannt.
Geplantes Dynamitattentat. In Klauseubnrg wurde
am 13. d. M. ein Dynamitattentat am dortigen
Stadt/,ause versucht. Am genannten Tage wurden
14 Salgo-Tarjaner Kohlenarbeiter vor die Polizei
zitirt. Bei dieser Gelegenheit legten sie unter das
Thor zwei große Dynamiipalronen, welche glücklicher­
weise rechtzeitig entdtckl wurden. Die Bergarbeiter
leugnen, die Patronen gelegt zu haben, doch wurde
bei einem eine ähnliche Patrone vorgefu den.
Ein Fest bei der Fürstin Mettcrnich. Au! Schloß
C i i m o, dem ungarische> Besitze der Fü'stii Mouline
Metternich-Sandor, sond om ve flossene.i Lonntag
ein ländliches Fest stall, dem liebst b.r Schloßheirm noch
die Grasen Hans Wiiczek sen. »nd jun., Gras JacqueS
Pourtales und Baron T wickl u. Ä, beiwohnten. Den
Höhepunkt der Festlichkeiten bildete ein Festzug, an dem sich
über 3000 Leute bttheiliglen. Ein Banderinm von Oekovo-
miebeamten, mit dem Verwalter Herrn Gotthard an der
Spitze, eröffnete den Zug, dann lolgien Fahnenträger »mit
den zwei berühmten Csini,strichen Fahn.n sar Krieg und
Frieden" und da? »Hof- Privatorchcster unter persönlicher
Leitung d s weltberühmten Csimistischen Generai-Zenlral-
dircktors I a n c s i d e D ö m e." Die einzelnen Musiker
stellten in rntsprechend komponirten Kostümen die oerschie.
denen Mächte Europas dar und dos Musikstück, das sie
spielten, setzte sich aus den Motiven aller europäischen Na»
tionalhhmnen zusammen. Den Clou des Fcstzuges bildete
ein Schilt, das vier roth und violett a u g e st r i-
chene Ochsen zogen. Vor der Terrasse des Schlosses
angelangt, machte es Hall und der Kav»än des Zchiycs
Mc. Typs „stieg ans Land", um als Ve,trelcr der See­
macht Csimas den Jntlmen des Hauses Melternich, das an­
läßlich dieses Festes g-sti'tete »Großkieuz des Taro-
kinr'lchen Hausordeus von C s i m a" zu überreichen. Ein
nach Tausenden zählendes Publikum, das aus den umlie­
gende» Ortschasten herbeigekommen war, wohnte dem
lustigen Feste bei.
Berhängnißvolles Wettlaufen. Aus S.-A.-Ujhely
wird berichtet: Am 10. d. M. faßten der achtjährige
Knabe des nach Galßecs zuständigen Eisenbahn-
wächters Pauk S i r o k a und einer seiner kleinen
Kameraden den Entschluß, mit dem von T ö k e-
T e r e b e S nach S.-A.-U j h e l y abgehenden Bor-
miltagszuge um die Wette zu laufen. Sie waren
bereits länger als eine Viertelstunde gelaufen, als
der kleine S i k o r a. plötzlich stolperte und so^uu-


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 10 ]
glücklich fiel. daß seine Fuße auf die Schiene»
geriethen und von dem Eisenbahnzuge abge­
schnitten wurde».
Graf Wurmbrand in Lebensgefahr. An? Sarajevo
wird berichtet: Am 10 d. M. s ihren Gras Wilhelm
Wurmdrand nnd Hosralh Niltcr von M i k u l i in
einer Privalcq rivage durch die BoKnbosst oße, uni sich in
da? Henftstendepot beaebe». Der Wo»:n vatte eben die
Zufahrtsstraße z»in Bahnlwse vassi't. als ibm ein anderer
Privatwagen cntgeaenkain; die Kutscher wollte» einander
ausweiche» und fahren dabei >»it der vollc» Wucht der
scharf trabende» Pferde in-liimdee. Die Pferde deS irenrden
Wagens rannten iamnit der Deichsel in den B.-aaen der
beide» Herre» hinein; der Anprall war so helt'g, daß Grc!
Wurmbrand aus dem Wogen aus dieStratze
geschleudert wurde, ohn» sich jedoch »»r >m
Geringste» zu verlehr». Dem Hofroth ro» 'VI i f u I i fuhr
die Deichsel des Woge»-? ha-t on der Brust vorüber und
erlitt derselbe durch die Trense eines der Pferde Kontusionen
an der linken Schläfe. Nachdem die Wagen auseinander
gebracht worden waren, fehlen die Herrrn die so unliebsam
unterbrochene Fahrt wieder fort.
Verhaftung eines Mörders. Die Polizei in Grau
bat in voriger Woche im „Hotel Porg»ß" eine»
Fremden verhaftet, der sich durch seine Verschwendung
auffällig »lochte. Der Verhosfete gob an, er heiße
Alexander N a g y und sei Viehhändler aus I a ß-
bereny; er konnte aber nicht nachweisen, wo er
die zahlreichen Werthgcgenstäude, die bei ihn, ae-
funden wurden, erworben hat. Die eingezogene» Er­
kundigungen ergaben, daß der Verhaftete richtig
Joses Ungvari heiße und nach Czegled zu­
ständig sei. Ungvari hat im Frühjahre in
Czeglid den reichen Bauer Josef Szebeni er­
mordet; er entsprang aus dem Untersuchungs­
gefängnisse und verübte sodann im Pestcr Komitale
mehrere Einbrüche. Er gehört einer wohlhabenden
und angesehene» Czcglcdcr Familie an.
Glücksrad»Kalender für Zeit und Ewigkeit.
21. Jahrgang 1901. Pr is 60 Heller. (Berlagsbandlung
„S t. Norbert»?" in Wen.) In der bekannten schönen
und reichen Ausstattung Hot sich dieier in der ganzen katho­
lischen Welt stets mit Vorliebe gesuchte Volkskalender auch
sür das Jahr 1901 eingesnnden. Ein sei» onsgesührt»s
Titelbild in Farbendruck „St. Michael im Kampfe mit dem
Drachen"— der Thorwächter deS neuen Jahrhunderts—
sowie ein zweites Titelbild „Wanderung der seligsten Jung­
frau"— nach einem Carton von Joses o. Fnhrtch—
eröffnen de» Jahrgang. Unter den übrigen religiösen Voll-
bildern weider, jeden !k»»stsre»nd interessiren die vier
Blätter aus dem neuen Bildercyk Us „Ave Maria" von
Rasael GrünneS und die Kompositionen von Joses v. Führich
„Jesus und seine Jünger aus dem stürmenden Meer.",
„Der Engelsturz" und „Dos jüngste Gericht". Vorlrefslich
find auch die 70 Text-Illustrationen, darunlec viele Portraits
von hervorragenden Peciönlichk iten. Aus dem reichhaltigen
und gediegenen Lesestoffe, welchen nur Autoren mit Namen
von bestem Klänge geliesert haben, nennen wir besonders
die erklärenden Texte von ?. Phil. Sceböck zu dem Bilder-
Cyklus „Ave Maria", den kunstgeschichtlichcn Aussatz „Aus
dem Stevhansdome", die biographische Skizze „Führich"
Von P. Cölcstin Woissgruber, die „Skizzen aus der vater­
ländischen Grschschle" von Dr. Albert Hübl. die Schil­
derung auS dem belügen Lande „DaS Goliläische Meer"
von Propst Karl Landsiriner, die Erzählung „Ein Mutter-
herz" und die „Jahres-Rundschau" von demselben Auto',
sowie Hermine Proschlo's „Einer, der 's verstanden hat".
Außerdem bildet der Kalender ein verläßliches Nachschlage»
buch sür Haus und Familie.
Die Eröffnung der Lokalbahn Groß-
Iiegharts—Raabs.
(Original-Bericht deS „NenigkeitS» Welt- Blatt".)
Vom herrlichsten Herbstwetter begünstigt, wurde
letzten Sonntag die von uns bereits besprochene
Theilstrecke der Göpsritzer Lokalbahn Groß-Siegharts—
Raabs in feierlicher Weise eröffnet.
Vor Abgang deS ExtrozugeS von der Station
G r o ß-S i e g h a r t s hatte» sich auf dem Bahn­
höfe eingefunden außer dem Bezirkshauptmann
von W a i d h o fe n, Freiherr» v. Koller, der
Verwaltungsrath mit dem Präsidenten Grafen van
der Straten an der Spitze, Bürgermeister Schiefer
von Groß- Siegharts, das Empfangskomite der
Marktgemeinde Raabs unter Führung des Doktor
M e ß n e r rc. Ferner von Wien Landmarschall
Freiherr v. Gndenns, Guido Freiherr v. Sieber
als Vertreter der niederösterreichijchen Stottbalterei,
Ministerialrath und Vertreter de? Eisenbahiiministerinnis
Dr. Schäfer, die Verwaltungsräthe Baron
Suttner und Kail Hetzer ssn., die Landes-
ausschußmiiglieder Richter und G e ß m a n n,
Direklor-Stellvertreter der Staatsbahnen Wagner,
Oberingenieur N e b l i n g e r, Postrath P a v l i c e k
und viele Andere.
Unter jubelnden Zurufen der Bevölkerung setzte
sich der festlich geschmückte Eröffnungszug aus dem
vom Fabrikanten Enno Wolfs geschmackvoll dcko-
rirten Bahnhose zur fahrplanmäßigen Zeit um 11 Uhr
34 Minuten in Bewegung.
Das Pauorania, welches sich den Fahrgästeu dar-
bietet, ist ein überraschend schönes. Die Metropole
des „BandlkramcilandeS", G r.-Sie g h a r t s sammt
den zusamnieiihängsiiden Ortsgemeinden D i e t»
manns und Waldreich- dehnt sich bis zum
Fuße des Bu,l,berge? aus. Ueber das „Golliiigseld"
hinüber fällt die Tracc in das idyllische Thal deS
Eiegharlsbaches ab. Nach wenigen Minute,> war die
Haltestelle SieghartSles erreicht, wo Bürger­
meister Lindermayer sammt den Vertretern der
Ortsgemeinde Winnings den Zug erwartete und
begrüßte.
Auf einem Hochdamme wird die Raabser Bezirks­
straße übersetzt und bald darauf ist der Bahnhof
Weinern in Sicht. Die Gemeindevertretung von
Meiner» hatte sich mit der Schuljugend und der
Feuerwehr zum Empfang des ersten ZugeS und seiner
Gäste eingefunden. Scknilleiler Karl L i» d n e r hielt
die Begrüßungsrede. Nach k>,rzem Aufenthalte fuhr
der Zu z auf die Piaffeiis I lägec Höhe, wo st st
dem Fahrgaste ein abwechslungsreicher Rundblick
darbietet. Westlich erheben sich die in dem Sieg-
hartser Wappen eingezeichneten sieben Höhen, östlich
steigt der Kolnihberg mit seinen Ausläufern empor.
Bei der Haltestelle Pfaffenschlag-Aigen erzählt?
man sich eine kleine Episode vom Bahnbau. Als
der erste Sckollerzng die Stelle passirte, aing ein
Ungewitter nieder, und da riefen die Einwohner
den. Personale zu: „Schauts net' aussa, sunst hagelts
no mehr!"
Bürgermeister A i p e l t a» e r empfing hier Namens
der Gemeinde A i g e n die Festgäste, looroiis man
an de, Orte» Drösiedl, Saukern und Schweinburg
vorüber znr Haltestelle Oberndorf weiterfuhr, die
jedoch gai'z meiischenleer war, lveshalb auch kein
Empfang stattfaiid.
Aiis dem Bahnhöfe Raabs und zu beiden Seiten
des Schienenweges begrüßte den einfahrenden Zug
eine groß? Menschenmenge, die in tausendstimmige
Hochrufe onsbrach. Graf Bor s-W a l d e ck halle
sich sammt Faiuilie eingefunden, ferner Probst Doktor
Pilz, die Gcniciiidevertrelung mit dem Bürger­
meister D y k. der Gesangverein mit dem Vorstand
Heger, die Radfahrer unter der Führung des
Herrn I o n s o n, der Schützen-Veterauenverein, die
Schuljugend rc,, viele schöne Frauen und reizende
Mädchen.
Nach der Begrüßung durch den Bürgermeister D yk
sang die Raabser Liedertafel unter der Leitung deS
Chormeisters G u t t a u e r die „Ehre GotteS", worauf
Herr Laudmarschall Gudenus in herzlichen Worten
für den schonen Empfang dankte.
Im festlichen Zuge ging es dann auf der neuen
Strecke durch den beflaggten Ort inS „Hotel Th oya",
wo die Festtafel stattfand. DaS unter der bewährten
Hand M a ch o's stehende Hotel leistete diesbezüglich
Ueberraschendes. Speisen und Getränke waren vor­
züglich und die Bedienung ließ nichts zu wünschen
übrig. Die Reihe der Toaste eröffnete Dr. Meßner
mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser. Freiherr
von Gudenus trank auf daS Wohl der Gemeinde
RaabS, Landesausschuß und VerlvaltungSrath Richter
auf ein gedeihliches Zusammenwirken vor, Stadt und
Land, Dr. S ch ä f s e r auf den Berivaltungsrath
und Gras Ban der Straten aus den Baler
der Bahn, Baron Suttner und seine wackeren
Mitarbeiter Schiefer und Enno Wolfs.
Bezirkshanptmann Freiherr von Keller hielt
zum Schlüsse einen launigen Trinkspruch auf die
Raabserrnnen, worauf die Abschiedsstunde schlug,
denn der Extrazug, der die Festgäste wieder zur
Hauptlinie zurückbringen sollte, ging Punkt halb sechs
Uhr ab.
Ein Räuber in der Bffizierswohnulig.
Geistesgegenwart einer Beraubte«.
In Hall, Tirol, erschien am 9. d. M. in der
Wohnung eines k. k. Oberlieutenants, der zur Zeit
eben außerhalb des Hauses weilte, ein Mann »nd
bat die Frau des Offizier? um ein Almosen. Als
die Dame erklärte, kein Kleingeld zu besitzen, drängte
sich der Strolch mit den Worten: „Na, da werden
wir schon etwas finden", in das Zimmer und
versetzte der Frau einen kräftigen F a u st s ch l o g
auf den Kopf, worauf dieselbe bewußtlos zu
Boden fiel.
Der Gauner begann sofort in der Wohnung
gründlich Nachschau zu halten und entdeckte bald
eine Brieftasche mit über 800 fl. in Hundert- u»d
Zehner-Banknoten, sowie mehrere goldene Uhren,
Ringe rc. All' das wickelte e r in ein P a p i e r
und halle auch noch die Verwegenheit, während die
Fra» am Bode» lag, daS Geld sorgfältig zu
s o r t i r e », indem er die Hunderter auf die rechte,
die Zehner auf die linke Seite legte.
Unterdessen hatte die Frau wieder das Bewußtsein
erlang«, daß sie imstande war, zu einem Kasten vor-
zukriechen, auf dem ein ungeladener Re­
volver lag— die Patronen dazu waren im
Kasten selbst verwahrt. Mit größter Geistesgegenwart
raffte sie sich vom Boden auf, ergriff den Revolver
und hielt denselben dem Gauner vor den Kops mit
Worten: „Gehen Sie, oder ich schieße Sie nieder."
Der Räuber, der alles eher vermuthete, als eine
solche Aufforderung, ließ eine» Theil der gestohlenen
Sachen fallen und stürmte eiligst aus dem Zimmer.
Die Frau wurde neuerdings von einer Ohnmacht
befallen und von ihrem heimkehrenden Gatten am
Boden liegend aufgefunden, befindet sich jedoch anf
dem Wege der Besserung. Im Ganzen fehlen un­
gefähr 400 Kronen. Hoffentlich gelingt es bald, deS
gewaltthätigen Strolches habhaft zu werden.
Die Konkubine ermordet.
Eine F r a u r n-L e i cl, e im Steinbruche.
Ueber die am 13. d. M. in W e tz e l s d o r f bei
G r a z erfolgte Ermordung einer Frauensperson und
die Vcrhaflnng des muthmaßlichen Thäters wird
berichtet:
Am Nachmittag des 13. d. M. wurde die 52 Jahre
alte Taglöhneri» Maria Stindl im Steinbruche
von Wetzelsdorf mit zertrümmerter Schädeldecke
und mehreren Armbrüchen ladt anfgefiuiden. Maria
Sti 'dl lvar von ihrem Manne getrennt, und lebte in
„wilder Ehe" mit deni Stcinbruchardeiter Seifert,
der auch des Mordes an seiner „Geliebten" dringend
verdächtig erscheint.
Mehrere Passanten aus Wetzelsdorf erzählten
nämlich, daß sie am Nachmittage die S t i n d l mit
ihrem Geliebten S eifert hoch oben über dem
Steinbruche raufen gesehen hatten. Plötzlich
sei die Frau verschwunden. Offenbar habe
sie ihr Geliebter über den Felssturz hinabgeschleudert.
Ueber diese Aussagen wurde Seifert »och im
Lause der Nacht verhaftet. Er leugnet, die That
misgesührt zu haben, und gibt a •, daß die Marie
S t i n d l s e l b st hinabgestürzt sei. doch be-
»ahm sich der Mann bei der von einem Gendarmen
und einem Egqenberger Wachmann erfolgten Ver­
haftung sehr ausfällig. Seifert wurde dem Landes-
geeichte eingeliefert.
Der Tod des Bankiers Flesch.
Freilassung des NotarS Fiizefsery.
ES wurde bereits gemeldet, da5 die königliche
Tafel in K a s ch a n dieser Tag? den Beschluß deS
AnklagesenateS in L e n t s ck, a u, mit welchem über
Emil Füzessery, der den Wiener Bankier 8ig-
mund F lesch bei der Jagd erschaffen, die Unter­
suchungshaft verhängt wurde, aufgehoben hat
und anordnete, daß er sofort auf freien Fuß
gestellt werde.
Der Sachverhalt und die Motive, welche die
Kaschaner königliche Tafel zu obigem Beschlusse' ver­
anlaßten, sind folgende: Emil Füzessery wurde
beschuldigt, am 7. August 1900 in dem unterhalb
von T a t r a-S z e p l a k sich ausbreitenden GerlS»
dorfer Walde den Wiener Einwohner Sigmund
Flesch mit vorbedachter Absicht mit einem auS
seinem Schießgewehre abgefeuerten Projektil ange­
schossen und dadurch seinen Tod verursacht zu haben.
Der Beschuldigte Emil Füzessery leugnete daS
Vorhandensein der Absichtlichkeit und vertheidigte sich
damit, daß er in der in Rede stehenden Zeit anf dein an­
gegebenen Waldgebiete mit Sigmund Flesch gejazd habe,
daß sein in der rechten Hand gehaltenes und auf den
linken Arm gelegtes Gewehr bei seinem, durch
Stolpern verursachten Fall losgegangen sei und daß
dieser z u s ä l l i g e S ch u ß den Tod des In der
Nähe dahinschreitenden Sigmund Flesch nach sich
gezogen habe.
Diese Vertheidigung deS Beschuldigten wird aber
durch jene, aus den Daten des ObdnktionSprotokollS
»nd insbesondere aus der Eigenart der den Tod
hervorrufenden Schußwunde abgeleiteten Folgerung,
daß der Schuß in wagrechler Richtung hätte laufe«
müssen, nicht erschüttert, denn diese Voraus­
setzung wird von der an dem Hemdkcagen des Ver­
storbenen vorgefundenen Schnßspnr nicht unterstützt,
ja es ist ausgeschlossen, daß das Ge­
schoß in wagrechter Richtung vorge­
drungen sei infolge jenes Gutachtens
der Aerzte, wonach der Schuß von rückwärts nach
oben zu voigedrungen ist.
Wenn man noch berücksichtigt, daß man auf anonyme
Briefe keine Berdachtsgründe basiren kann, und zwar
in diesem Fall? unsowenigcr, weil die anonymen
Briefe nur eine Verdä htignng enthalten, ohne zur Fest­
stellung der That der den Gegenstand der Anklage
bildenden Handlung faktische Daten zu bieten, und
weil die Untersuchung keine solchen Daten zu Tage
gesördert hat, welche geeignet waren, den Inhalt der
anonymen Briefe zu unterstützen, so daß die in Rede
stehenden Briese nicht beachtet werden können— so
kann auf Grund all' dessen den Angeschuldigte» Emil
Füzessery ein begründeter Verdacht,
die den Gegenstand der Anklage bildende Handlung
begangen z> haben, nicht treffen, dar Schwer-
iviegeude der den Gegenstand der Anklage bildenden
Handlung an sich allein aber kann zur Anordnung
und Aufrechterhaltung der Untersuchung keinen Anlaß
bieten.
In Folge dessen hat die Königliche Tafel die
Untersuchungshaft deS Angeschuldigten Emil F ü»
z e s s e r y eingestellt und angeordnet, daß er sofort
anf freien Fuß gestellt werde.


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neu!gkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 18. Oktober 1900.
Aeulfchkands wirlüfchaflkicher
Aufschwung*).
Schluß.
»Ich wünschte, daß N a i o I o g e, wie *. B. die der
deulichen Ausstellung, die in so sroppiender wie eiii-
locher Weise das gewaltige Reich in seiner lebendigen Wirk­
lichkeit und vollen Lebenskrasi zeigen, nicht weniger stark durch
Händel und Judnstrie, wie durch die Waffeugänge, in VoUs-
schriften zusanimengesoßt und in ollen Volksschulen ver-
breiiet werden. Unsere Jugend würde daraus mehr Belesung
schöpfen, als aus den von der Akademie genehmigten Lehr­
büchern." Diese Wort« richtet der Franzose Jules Rocke
on seine Landslenie, indem er auf die Thatsache hinweist,
daß Nebenbuhler sie vielfach schor, überragen und überholen»
wenn sie nicht ihren Krostauswand verdoppeln.
»Lerne v o m Nachbar,« ist die Devise, die auch wir
befolgten, als wir on der Hand der deutschen Ansstelliings-
katologe unseren Lesern einen gedrängten Ueberblick über
den Stand der deutschen Jndustrieaewerbe bereiteten, den
wir mit Nachstehendem beschließen. Glasindustrie und
keramische Gewerbe, die sich beide mit Verbindungen von
Kieselsäure besassen, eignen sich in hohem Grade zur Be­
thätigung künstlerischer Empfindung. Durch die Erfindnng der
regeneiativea Gasieuernng wurde die Verwendung gcring-
werthigen Brennmateriales und eine vollkommenere
Läuterung des Glases ermöglicht und der Glosschmelzvrozeß
durch Einführung von Wanncnösen zu einem kontinuirlicken
gemacht. Im Jahre 1898 besaßen von 324 deutschen Glas-
bütte» 320 mit Gasseuerung betriebene Schmelzöfen, darunter
187 nach Siemens'schem System; 53 arbeiteten mit Wonnen-
ösen sür Diossenerzeugung von Flaschen und Fensterglas.
Große- Aussehen erregt das neue Sievert'scke Form-
verfahren, wobei Glasnrasse» aus durchlöcherte metallene
Unterlagen ousgegosse» und dann mit diesen gekippt
werden, wobei das G as sich durch seine eigene
Schwere senkt und durch die Löcher der Gießplattc
Luft einsougt, welche derselben unter Druck sorldouernd z»-
getührt wird. So können Glasgesäße von gewaltiger Größe
erzeugt werden. Große Spiegelscheiben werden aus metallenen
Tischen ausgewalzt und durch Maschinen nachträglich ge­
schlissen. Durch die Herstellung von Knnstqläsern, durch
A-tzunz, Schliff und Gravirnnz vielsoch farbig übersangener
Bleikrhstallgläser ist die Wichtigkeit des echten Bleikrystalls
in neues Licht gestellt worden. Im Ganzen hat sich jedoch
die Krystall- und Halbkiystall-Glasindustrie in DeutscUland
wenig krältig entwickelt. Doch erfreuen sich die sür optische
und chemische Zwecke bestimmten Gläser, ferner Nhr- und
Brillengläser Hader Vervollkommnung und Anerkennung.
In Deutschland bestanden 1899 320 eigentliche Glashütten
und 445 Betriebe, welche sich mit der Weiterverarbeitung
von fertigem Glase befaßten. Alle deutschen Glasbetriebe
belchästigen 95.231 Arbeiter, von denen 38.247 aus Preußen,
8922 aus Bayern und 7063 auf Sachsen enisallen.
Die ker amisch e Industrie nebst Ziegelei ersti ckt
sich über olle Theile Deutschlands. Am höchsten entwickelt
ist die Porzellanindnstric, wobei: freilich viel Massen-
vroduktion mit unterläuft. Der Glanz und die Glasur des
Meißener Porzellans sind weltbekannt. Im Jahre 1898
existirten 936 keramische Betriebe (darunter 187 Porzellan-
sabriken) mit 71.883 Arbeitern, ferner 12.567 Ziegeleien mit
280.702 Arbeitern. 1897 wurden von ihnen Waaren im
Werthe von 113,777.456 Mark erzeugt.
Einen hervorrog'nden Platz in der deutschen Industrie
nimmt d e Erzeugung der M e t a l l k u r z w a a r e n ein.
Die Gold-, Silber- und Bijoulcriewoareniidustiie umfaßt
6123 Betriebe mit 34.145 erw-rbsthätigen Personen, die
Gold» und Silberschlägirei 265 Betriebe mit 2828 Personen.
Gold. und Silberdrähle weiden in 455 Beiiieden mit
3598 Personen erzeugt. Unedle Metalle iverdcn in zahl»
reicten Stärken in vielen Betrieben in hochentwickelter
Weise ve,arbeitet. Der Eroßbet.ieb in Aluminium
dotirt erst seit dem Jahre 1888 lind beruht aus der Ver­
wendung elektrischer Energie zur Ausscheidung des Metalls
aus seinem Oxyd. M t der Beisertigling von Aluminium»
waaren besassen sich 27 Bet.iebe mit 1481 erwerbsthäligen
Personen. Mit Hi se der Galvanoplastik, d. h. durch
Erzeugung von Melallabscheidiingen aus galvanischem Wege
kann man in der von einem Gegenstände abgenouimenen
Hohlform einen metallischeu Niederschlag herstellen, der
eine haltbare Reproduktion ergibt, oder den Metallkörper
mit einem dünnen Metallüberzüge versehen und so Kopien
von Kunstgegenständen rc. herstellen. Derartige Betiiebe
gibt es 177. In der Veraibeituiig ron Eisen lind Stobt
nimmt das Giobschmiedegewerbe die erste Stelle ein mit
80.654 Betri-ben und 142.361 erwerbsthätigen Personen,
weil hier noch die Haudorbeit voihercsckt. Gejanimtzahlen:
Edle Metalle 6859 Betriebe, 40.836 mit Personell, unedle
Metalle 9714 Betriebe mit 74.212 Personen, Eisen und
Stahl 157.667 Betriebe mit 524.707 Personen.
Die deutiche U h r e n> n d >> st> i e, der das Verdienst ge­
bührt, sür Pendel- wie sür Unruhuhren die Lösuagen und
Hemmungen des Steigrades durch die wechselnden Span­
nungen der Unruhseder zu bewi-ken, zählt 15.300 B triebe
mit 81.000 Peisonen. Im badischen Schwarzwalde werden
jährlich 2,200.000 Uhren mittlerer Gattung gefertigt. Der
württemblrgisrt e Schwarzwald erzeugt jährlich 4.500.000
Stück im Werthe von übe- 12 Millionen Mail. In Schräm»
berg erzeugt eine einzige Fabiik jährlich 2 Millionen Uhren.
Ebenso enlwickelt ist die Elzeugung mechanischer Spielwerke.
(Wie verschwindend gelinge sind dagegen die Erzeugnngs-
zifieil, unserer Karlsteiner Uhienerzeugung!)
Die Herstellung von Spiciwaare» wird besonders in
Nürnberg und Sonneberg großartig betrieben. „Nürnberger
Tand geht durch alle Land," sagt ein altes Sprichwort.
Bon den 207 Spielwaorenbetricben der genannten beiden
Stüdle rn.lallen 148 aus die Metollspielwaaren (Weißblech
und Zinn). Nürnberg und Fürth bringe» jährlich für eine
Million Mark Zinnspielwaaren (5 Mark pro Groß Schächlel-
chen mit 800 Elück Sockaien bis zu 5 Mark das eiiizelne
Stücks i» den Handel, Sonncberg vstegt vvrnehoilich die
Herstellnug von Holz-, Poizellan-, Glas» und Papierniache-
ipielwaaren (Puppen, 60 Psennig das Dutzend bis zn 12
Mark und mehr das Stück, häusliche Geräthe rc.) Letzlere
bestehen aus sein zelkleiuertem Papier, Sand und Leim.
Auch Attropen und Phaalasie-Artikel werden viel erzeugt.
Hervorragend ist auch die Industrie des sächsisch:» E-z»
•) Siehe Sftnmrner 203, 220, 226 und 232.
aebirges. Im Ganzen zählt man etwa 50.003 e> we> bsibälize
Peisonen mit einer Geiaminlpiodukiion von 50 Millionei
Maik, wovon 33 Millionen a»f das Ausland cntsall-n;
80 Prozent hicvon ziehen Nürnberg und Sonneberg.
Die deutschen Fahrräder haben ihr Absatzgebiet auf
ferne Läiider a>isgedehnt. Die junge A u t o ni o b i I e »•
Indn st r i e Hai ihren Ursprung hauptsächlich in Deutsch­
land gefunden. Eine einheitliche, fsiljieiibe Farm ist noch
nickt gefuiiden.
Die großartige Entwicklung des Eisenbahnwesens
erhellt aiis folgende» Ziffern: Die Länge der Eisenbahnen
betrug 1898 ohne schmalspurige Bahnen 47.119-Il km
mit 14.012 Brücken. Die Signaljsiriing lind dos 'Ji'ai-
ischtei,wesen befolgt ein Telegiophennetz von 187.598 kni.
Der Beiriebsmiitelpaik bestand aus 16.884 Lokonioliven,
33 664 Personen-und 361.506 Güte wage i. Die Zahl der
Postwagen betrug 1808Stück. Die Zahl der Eisenbohiiheamie,,
belies sich 1898 aus 170.492, die der Arbeiter aus 287.269.
Der Ueberschuß über die Einnahme» betrug 725'/, Millionen
Mark, waö einer 6°2 perzcniiqen Verzinsung entspricht. Die
Zahl der Anschli.ßbahiie» bett.:a 6021, zumeist Industrie­
bahnen.
^ Ein großartiges Bild von der Machtstellung der deutsch.»
Industrie entrollen die in dieser Artikelserie beigebrachten
Ziffern und Daten. Die moderne Technik wächst zum riesigen
Baume empor, und seit 1894 etwa hat in Deutschland
ein wirthschostlichcr Aulschwung eingesetzt, wie er kaum je
erlebt wiirde. Reiiestens ist zwar ei» gewisser Stillstand tu
der Entwicklung eingetreten, aber er wird bei der inneren
Krast der deutschen Technik und Jndustiie bald überwunden
sein. Hofffnllich wild aiich sür die österreichische P od cklion
nach Lcwäiliziing der innerpolilischen Krise die Zeit koiiinien,
>ii der ihr ein ähnlicher Aiisschwung erblüht, wie dem ge-
sammtcn Wirlhschaitsl-b.-n de> denlscheu Viudernaiion am
Eintiiite ins zwanzigste Jahrhundert! t.
Heschichten aus allen Ländern.
Fürstliche Handwerker.
Kaiser Wilhelm II. hat eine bestimmte Lehrzeit
der Kunst Gulenbtrg's gewidmet. Das Handwerk
blüht bekanntlich bei ollen Habsburger» als
selbstgewählte Liebhaberei in der alten Kaiser­
burg. Kaiser Alexander von Rußland fällte gerne
Holz. Sein Sohn, der jetzige Zar, kennt auf das
Genaueste alle handwerksmäßigen Einzeluheiteu der
Landwirihschaft. Er pflügt, er eggt, er säe!, er mäht,
er weiß sogar Kühe zu melken. Der König Humbert
von Italien soll ein überaus tüchtiger Schuhmacher
gewesen sein.
Kinder im Gewerbe.
544.283 volksschulpflichtige Ki-lder sind in Deutsch­
land gewerblich thätig, davon waren 269.598 unter
14 Jahren alt. Berlin hat allein 25.146. In,
Herzogthum Gotha sind in der H a u s i n d u st r i e
86 Prozent sämmtlicher Schulkinder gewerblich thätig.
In Preußen sieht ein Piertel der arbeitenden Kinder
im zarten Alter von 6 bis 10 Jahren. Die Lohn­
sätze sür die Kinder sind verschieden. In der Knopf-
Industrie (Sachsen- Koburg- Gotha) sind Tagelöhne
von 2 ., »nd 3 Kreuzer sestgestelll, in der Puppen-
nrbeit von 6 und 7, in Papierarbeiien 2", Kreuzer.
Das find die niedrigste> Sätze; sie steigen aber auch
bis 30, 36 und ausnahmsweise 48 Kreuzer. In den
Fabriken ist die Kinderarbeit verboten worden, dafür
nimmt sie jetzt im Hause und auf der Straße z».
Münchener Appetit und Münchener durst
haben sich bei dem eben beendigte:! etwa vierzehntägigen
Okloberfeste wieder auf achtbarer Höhe gezeigt. An
Bier verschänkle man die ganze Festzeit hindurch
17.500 Hektoliter. Rechnet man die Ochsenbraterei
ebenfalls mit 500 Hektoliter, so ergibt sich ein
Konsum von rund 22.000 Hektoliter oder 2.200,000
Liter Bier ä 35 Pf.. was einem Betrag von
770.000 Mark entspricht. Auch die vier Weinhallen,
vor Allem die Bodega, erzielten großen Umsatz. Der
Appetit war übrigens auch kein schlechter. Beim
Ochsenmörder Rößler wurden 11 Ochsen, außerdem
8 Schweine, 80 Gänse, 120 Enten und 160 Hühner
verzehrt. Die Hühnerbraierei von Joses Ammer hat
in ihrem praktischen Apparat nicht weniger als nahe­
zu 10.000 Hühner zart knusprig gebraten, ferner
70 Spanferkel und eine große Anzahl Gänse und
Enten. Die Schottenhamelsche Wurstküche hat etwa
150.000 Schweinswücstel sabrizirt, während Sieber
auf die Wiese genau 175.690 Stück lieferte. »Sepp
der Mayer" hat etwa 55.000 Paar Bratwürste ver­
abreicht und 320 gebackene Spanferkel von lieb­
reizenden Schützenmäöln zur Kü I e tragen lassen.
Dazu kommt der enorme Verbrauch von Schweins-
würsteln anderer Firmen, eine Legion gebratener
Fische, eine Menge eingeschmuggelter Vratheriuge
und so und so vieler Zentuer Käse und Oost.
Eine Aluminiumbrücke
ist auf der Pariser Weltausstellung zusehen. Sie zeichnet
sich durch geringes Gewicht und leichte Transporlir-
borfcit aus. Das Trägerwerk der Brücke ist ganz aus
einer Aluminiumlegirung hergestellt und wiegt bei
900 Kilogramm, während der Bodenbelag aus Holz
600 Kilogramm wiegt. Bei einem Gesammtgewichte
von 1500 Kilogramm hat die Brücke eine Tragkraft
von 9000 Kilogramm und erleidet dabei eine Durch«
biezung von nicht mehr als 20 Millimeter. Bei der
Erprobung erwies sie sich als sicher für die Belastung
mit einem Wagen im Gewichte van 2300 Kilogramm,
der mit 6 Pferden bespannt war. Ebenso wurde eine
Abtheilung von 40 Mann im Gleichschritt hinüber«
geführt, ohne daß sich Anzeichen ei er Ueberlastung
bemerkbar machten.
Die abgetremrte Schwester.
Die von ihrer Schlvester losgelöste siebenjährige
Brasilierin Rosalina. die bekanntlich sechs Jahre
hindurch mit ihrer Schwester Rosa an der rechten
Brust zusammengewachsen war, ist seit ihrer vor
etwa sechs Monaten erfolgleu chirurgischen Trennung
zu voller Lebensfreude erwacht. Während ihre
Schwester Rosa der Operation zum Opfer fiel, ist
nun Rosalina ein vollständig selbststäudiges Wesen
geworden. Sie ißi, geht und lebt wie alle Anderen,
ist gesund und heiter und gefällt sich sehr iu ihrer
exotischen gelbseidenen Gewandung. Sie singt in ihrer
Muttersprache, ist voll Uebermuth und von großer
Intelligenz. Freilich ist ihr Brustkasten unvollständig
und das Herz hat sie auf der rechten, also eigentlich
auf der unrechten Seite. Sie hält ihre Zwillings-
s l wester Rosa noch nicht sür todt und glaubt vor
dem Spiegel noch mit ihr verbunden zu sein. Einen
Wachsabdruck, der die beiden Mädchen in ihrem
früheren Zustande zeigt und den sie zufällig sah,
küßte sie zärtlich, ganz verwundert darüber, daß das
stumme S ch westerchen ihr den heißen Kuß nicht zurückgab.
Ein schlimmer Lag für die Slierfechter.
In der Corrida von Madrid wurde am 7. d. M.
dem Espada Bombita durch einen Hornstoß der
rechte Arm zerfleischt, und der Picador Telillas er­
litt einen Bruch des Schlüsselbeines. In dem im
nahen Caraoanchel abgehaltenen Stierkompf erhielten
die Matadore Laaarita uns Machaca schwere Ver­
wundungen im Oberschenkel. Das gleiche Mißgeschick
ereilte den Banderillero Colou in Polmo und den
Espada Parrao in Granado. In Barcelona wurde
der Slierfechter Dominguiu gleich vom ersten Stier
ersaßt, wobei er einen furchtbaren Horufloß in den
Unterleib davontrug, dem er einige Stunden später
unter entsetzlichen Schmerzen erlag, nachdem ein
Geistlicher ihn mit der letzten Wegzehrung versehen.
Tominguin war ein noch jugendlicher Torero, der
von dem Wunsch beseelt, sich rasch einen Namen zu
machen und seine alten Eltern unterstützen zu können,
sich durch besondere Tollkühnheit auszeichnete. Am
vergangenen Sonntag war er in Bayonne aufgetreten
und dort von einem Stier so bearbeitet worden, daß
fast sein ganzer Anzug zerrissen wurde, während er
selbst unverletzt blieb.
Verfälschte Aabrungsmittet.
Die von der englischen Regierung eingesetzte
Anstalt zur Prüfung der Nahrungsmittel hat
recht unerfreuliche Ergebnisse geliefert. Da wurden
z. B. in den Laboratorien 226 Proben von Thee
gesunden, die aus ausgekochten Blättern bestanden
oder mit Sand und noch anderen Stoffen vermischt
waren und die daher als gänzlich ungeeignet zum
Verbrauche bezeichnet werden mußten. Von 3322 Kisten
Thee, die der Untersuchung unterlagen, wurven
2274 wieder ausgeführt, während 1048 zerstört
werden mußten. Mit dem Biere scheint es in E glaud
nicht sonderlich bestellt zu sein, denn fast ein Siebentel
sämmtlicher untersuchter Proben war mit Wasser
vermischt, oder auf Qhbere Weise verfälscht. Bon
95 Tabak-Proben, die aus Fabrikeu oder Verkaufs-
gest,äste» geuomnien waren, funden sich 20 mit
Glycerin versetz!. Im Jahre 1900 wird der Tabak-
verbrauch iu England etwa 81 Millionen Pfund
betragen. Was die eigentlichen Nahrun gsmittel
betrifft, so scheint die Butter nur feilen gröblichen
Verfälschungen zu unte-.liegen, jedoch ist die Ver­
mischung mit Borsäure, die der Butter eine längere
Haltbarkeit geben soll und eine kü Gliche Färbung,
recht häufig. Nach den Feststellungen des Laboratorium-
ist die Beimischung von Borsäure zur Butter
besonders häufig in der aus Frankreich, Belgien,
Holland und Australien eingeführten Waare. Als
Farbstoff für künstliche Bntterfärbuug wird am
häufigsten das Anolto oder Orlean benützt, das von
dem in Amerika wachsenden Orleanbaume gewonnen
wird; sehr iu Zunahme begriffen scheint aber auch
die Anwendung gelber Farbstoffe aus dem Stein»
kohleutheer zu sein. Ganz schlimm sah es mit der
Margarine aus, die von Holland »ach England
kam. sie war nach den Berichten in den meiste>
Fällen mit Baumwollsam.nöl »nd Borsäure ver­
mischt und künstlich mit einer gelben Farbe au»
Sleinkohlentheer gesärbt.


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 12 ]
DV-sfkssteK.
M» Sen,«h»reichen Fre««»e« ««»ere»
Statte-, welÄe uns stet- über wichtige
Ereignisse sogleich Mittheilungen machen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
a«S. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge»
ehrten Abonnenten aus. die das „Welt-Bl att*
in ihren Frenndeskrcisen immer weiter ver­
breiten und uns stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion des „Welt-Blatt«.
A. Sch. Ehrenhauscn. >. Zur Theilnahme am
Provisions» Fände sind alle männlichen nicht über
40 Jahre alten Postboten verpflichtet, welche bei den
nichtärarischcn Postämter» aus Grund der durch die
Handelsministerial-Verordnung vom 9. Dezember 1899
normiiten Dienerpauschalieu der eisten oder zweiten Ab­
stufung ständig in Verwendung stehen. 2. Berechtigt zur
Theilnahme am Fonde, veziehilngsiveiie zur Bettragsleistiiiig
zum Fünde sind außerdem über 40 Jahre alte, männliche
Postboten, falls sie das 50. Lebensjahr noch n cht über­
schritten haben, wenn i»> klebrigen die normirten Vor­
aussetzungen zutreffin; ferner mäuuliche, nicht über 40
Jahre alte und ständig in Verwendung stehende Postboten,
welche aus Grund eines Dienerpanschales der diitlen bis
süusten Abstufung aufgenommen wurden. U ber 50, be­
ziehungsweise 40 Jabre alten, männlichen Postbote» kann,
wen» sie nicht über 60, brziehungeivcic 50 Iah e alt sind,
bei Zutreffen der erwähnten Voraussetzungeu, die Theil­
nahme am Piovisiorissoiide, ausnahmsweise gegen Seiitin'a
erhühler Zahlungen bewilligt weiden. Dost sich die Post­
boten über den Provisionssvild in dieser Fassung lischt zu-
rechiffnden, kann nicht bestiitten weide», ziiiual kein Post­
bote weiß, i» welcher Gehallssluse er sicht, denn er erhält
nicht das volle Pauschale, loiidcrn ton den noimirten
Ponschalie» bestreitct der Postinhabec die Kosten für Dienst»
kleider, letzte, er icistcl die Beit äge sür die Kiankenveisicherung
und sür die Altersversorgung, und schließlich kann sich der
Postiuhabec von der Pauschale eine» »icl l sixirten Betrag
iür die Haltung und Veiantworlung sür die Postboten be­
halten; die Verordn, ng von, 8. Dezenibcr 1899 beti efieud
der Pauschaulie» enthält gar keine Vestluiuiuug, mie viel
Von dem Pauschale dem Postboten ouszrlzahlen ist. I»
letzterer Hinsicht wäre doch wünschensweAh, daß das
Hondelsniiiiisieiium die Bezüge genauer iea>lt! 3. D,e
vollständige Ziehungsliste eischeint immer 10—14 Tage
später; die Verlosung ist in der heutigen Nummer enthaltet,.
Z. B. Wir können begreiflicher Weise in der erwähnten
Angelegenheit nur unsere Meinung üußein. Dieselbe
lautet: Jeder Man», der seine Selbsiständi^keit gelvoiii'c»
und über etwas zu Beifügen hat, sollte sür alle Fälle sein
Testament machen, ganz besonders aber, wen» Pcrlvne»
vorhanden sind, die er bedenken möchte und die im Falle
seines Ablebens kein gesetzliches Erbrecht haben würde».
Die Scheu vor dem Testamentmochien ist eines e,nsten
Manuls nicht würdig. Ordnung soll man in ollen Dingeu
hallen, llebiigens hat es schon viele Schiverkianke gegeben,
die »ugein ihr Testament machten, baun aber wieder
gesund geworden sind.
..Kunst und Poesie." In einem Alter von säst vierzig
Jahren wollen Sie noch zur Bühne gehen? Lass» Sie
diese Idee, den» in foldimi Jahre» kaun mau nicht die
Schauipielercarriere beginne», die Elastizität der Jugend ist
für die ersteu Jahre, wenn man nicht ein hervo>ragendes
Talent ist, unbedingt oothivendig, und ei» solches wäre
schon ft über zu in Vorschein gelolunie». Ohne dramatische»
Unterricht, der nicht undedeutkiide Kosten veliirsacht, ist a»
ein öffentliches Austrelcn an einer größeren Bühne nicht zu
denken.
95.001. Das letzte Anstellungsdekret oder Abschrist
derselben als Beilage dürste wohl genügend sei».
2t. Fs. Harbach. Der Zoll beträgt per Fahrrad 25 fl.
in Gold. Fracht je nach Gewicht sammt Emballage u»d Ent­
fernung zirka 4—6 fl.
Theo. B. An interessiile Verwandte des Verstorbenen
ertheilt der Rechtsanwalt, bei welchem das Testament ver­
saßt und deponirt war, wohl Auskünfte, nöthigeulalls auch
Abschrilten. Hierfür muß die Pailei den Advokaten houori-
ren. Lose nicht gezogen.
St, L. E. »cl I. Lose nicht gezogen.— ach 2. DoS
genannte Werk können Sie von der Firma Ulbon u. Schwarz
in Wien, 1. Bezirk, Moximiliauftraße 3—5» beziehen.
Nr. 100. Durch das eigene Personal können Bäcker
ihre Erzeugnisse auch in siemden Genieinden an ihre
Kunden zustelle» lassen. Da? Haust,en von Hal,S zu Haus
ist nicht gestaltet.— Eigenhändig geichrübene Gesuche (1 X
Stempel) nebst dem Heimat» und Taufscheine, Sitte,,.
zeugniffe und bczirlsärztlicheu Zeugnisse, event,>ell Mililär-
dukumeuten sönnen per Post an die k. k. Polizei-Direktion
Wien übersendet oder persönlich überreicht werde».
W. N. 73827. Das Büchlein über Hypuolismus,
seine Stillung zum Aberglaube» und zur Wiffenlchast von
Dr. Dreher 70 kr. im Verlage A. Hartlcben Wien 1. Bez.»
Seilerstätte 19.
2000 Kr. Aus die eiste durch Kündigung fällige Rate
haben weder Sie noch ein anderer Eibe ein alleiniges
AuspruchSrecht. Es muß demnach entweder die ganze
Schuldpost von allen Erben im gleichen Verhältnisse über­
nommen werden, oder es ist bei der Berlasscnschosts-
abhandlung ein Uebereinkommen zu treffen, ivelchem der
Erben die eine oder andere Nückzahlungsrote zugesprochen
werden soll.
E. B. 1887. Bei den meisten Bahnen ist dieser Aus-
seher in die Kategorie der Diener eingereiht.
Gendarmerie-Posten tu M. Die Administration
der genannten Zeitnng befindet sich in Wien VII., Maria-
hilserstraße 48. Abonnement pro Jahr 10 X.
Etttaveüiia G. B. Leider nicht bekannt.
L» Sch. 90377. Das betreffende Wort soll, wie Sie
richtig vermuthe», Retz hrißen. Den Blies haben wir
weiter besördert.
Germania. Wenn der Gemeinde bekannt ist, daß Sie in
der Lage sind, sür den Unterhalt der Mutter zu sorgen,
so kann dieGemetiide zur Abgabe einerUnterstütznug nichtmehr
gezwungen weiden. Versuchen Sie es übrigens mit einem
Gesuche an die Gemeiudevorstehuiig, worin Sie da,aus
verweisen, daß Jhueu als Fabrikarbeiter die Erbauung
der Mutter sehr schwer lällt und worin Sie um Fortbezug
der bisherige» Unterstützung sür dieselbe bitten.
Nr. 50. In, Jahre 1880 hatte jedes Jusairterie-
Regiment 12 aktive Kompagnien mit den sortlausenden
Nummern 1—12.
M. S. in Priethal. ad 1. Sie können die Lose mit Be-
rndigiing ankaufen; de, Kiirsbelrag von je 389°25 Kronen,
zusammen 1167 Kronen, 75 Heller, können Sie an genannte
Wechselstubeu-Aktien-Gesellschast im Vorhinein einsenden.
Nachnahiuc-Seadnngen sind allerdings zulässig, wofür Sie
ober eine Nachnahm .Provisions rebühr von 5 K 81 h
außer dem Porto mehr zu entrichten hätten. Bei einigen
Losgaltuiigcn, mie z. B. 3pztg. Bodenkreditlosen finde» an
einem Tage zwei Ziehungen statt, nämlich eine P.ümien«
und eine vlmortisolions.Ziehung. Bei ersterer iverden einige
Lo!e mit größeren Treffern, bei letzterer eine bestimmte
Anzahl von Serien verlost, deren Lose mit dem kleinsten
Treffer ei gelöst werden. Der Besitzer crhä>t außer dein
Aniortisalionsbelrage »och einen Gewinnstschei», welcher
auch a» alle» nochsolgcnde» Prämien-Ziehnngen theil»,mmt.
Eine Piomesse gibt den Anspruch auf den Treffer, salls das
betccffende Origiuollos in der Plämien-Ziehung oder bei
einer anderen Losgattung, sür welche die Prorneffe ausge­
stellt ist, mit einem größeren Treffer gezogen werden sollte.
— ad 2. Bei der Auswahl der Aepsel hat mau daran! zu
sehen, daß keine foulen hinzukommen, da dieie dem Getränke
einen unangenehmen, modrige», saulichc» Geschuiock gebe».
Unreife Aepsel müssen ansgeichnden iverden. Ein guter
Aepselwein ivird folgendermaßen erzeugt: Bevor die
Aepsel gekeltert werden, hat man sie zu zerstoßen oder zu
zeneibeu. Z,l diescin Ziv cke iverden sie in einer Aeviel-
mühle oder einer Runkrlrübenschneiomaschiue zerkleinert,
wobei nrau etwas Wasser zusetzen kaun. Die zerriebe e
Masse wird am besten sogleich >» eirlrr Weinpresse aus­
gepreßt und in starke, leinerne Säcke ae'üllt, welche in
Schichten von 5 Zoll aus die Pr,sse gebracht werden, Derr
erhaltenen Soft füllt man in Fassn mit weiten Spund­
löchern. Während der Gährung bildet sich viel Oberhese
und wird dr.se dr>rch da» Spundloch ausgestoßen. Sobald
die stürmisch- Gähruiig vorüber >>t, was nach 8—14 Tagen
der Fall zu fein pflegt, verspundet man die Fässer zrierst
leicht, doiiii s ster. Stach s chswöchentlichem Lagern zieh!
ma» den so gebildeten Aepselwein zuni erste» Piale aus
lerne Fässer ab. Durch wiederholtes Abziehen mib Schönnng
mit Haiijenblose ivrrd der Wein inlldcr urid klarer.
Hanns v. P« Sie srage», in welchem Theile Dentich-
lands am meisten Bier getrurilen wird? Selbstveiständtich
doit, wo »ran es am meisten h arrt, in Bayern also. Aus
den Kops der Bevölkeruirg komme» nämlich in Bahein
pro Jahr »ach statistischer Festllellung 229 Liter Bier,
während im gleichen Verhältniß Württemberg mit 171,
Baden mit 103, E saß und Lothringen mit 59 Liter anzu­
setzen sind. In den Reichslanden tritt ber Wein-Konsum
noch stark in Erscheinung.
Wißbegierig ad l. Jeder Stellungspflichlige der zur
nächsten Stellung berliseuen drei Altersklassen hat sich im
November vorlch-ist-mäßig z> urelden. ad 2. Der betrrffende
Eisatzreservist mrlß die Bitte um Bewilligung zum frei­
willigen Weiterdieueu ber feinem unmittelbar voigesetzleu
Kommando im Dienstwege verbringen, ad 3. Bei der Finauz-
rvochc ist die fragliche B güiistigiing nicht eingesührl.
P. St. G. Sir. 217. Solange der Betrrffende daS
Gciveibe ausübt, mnß er auch eine dem Umlouge desselben
entsprechende Erwerbstener zahlen. Hohes Alter und larig-
sährige Lleiieilcistung u. j. w. sind keine Besreinngsgründe.
Wirk,ich bin füge Gew.rbelieibende aller Ait lörnen aber
ron der Steuer sür ei» Jahr oder höchstens 2 Jahre be-
lrcit w iden, hie-über eutichcldet Die Erweibsteuei-Komuiisslvn.
St. Eh. Nachdem unser Blatt in den betrrssenden Kreisen
stall gelesen wiio, bittfte die Slnnoiice vor, Ersolg fei».
Versuchen Sie es mrt einer dreimaligen Einschaltung, liu
w.lche wir billigst X 3 96 rechnen. Den Betrag erlucheri wir
unter Angabe der Jnieraten-Nr. 5157 eiiiziisenden.
Nr. 2030. Die Unsallveistcherungsanstalt tst nur ver-
pflichlet. solchen Personen Schadcnersatzrenten zuzuerkenueri,
bei denen sich der llnsall ivährend der Thätigkeit im Be­
triebe ereignet hat. In dem geschilderten Falle wird daher
keine Unterstützung gewählt.
Skbonnrnt in Kirchberg. Das Gefirch un> Ausnahme
als Fieiwilliger ist bitt tt a» das k. k. Matrose»» Korps-
Kommando in Polo zu sende». Gesuchsbeilagen sind: Der
Eintiillsschein von der zuständige» Beziikshauptuiannichast;
die beglaubigte Zustioimungserklärung des BatecS oder
eventuell de» Vormundes; Sitten» und Schulzeugniß.
I. N. L. Noch de» für Mähren geltenden
Bestimmungen müßte in einem solchen Falle die Brücke aus
Kosten der Beziiisstraß nfondcs gebaut werde». Leiber
finden wir im Straßengesetze Iür Böhmen eine solche aus­
drückliche Vorschrist nicht, und es bleibt demnach nichts
übrig, als 'noch einmal eine Eingabe an die Bezirks.
Vertretung zn machen und gegen einen abschlägigen Bescheid
beim Landesansschusse Beschwerde z» führen.
N. W. Gestempelte Bollmacht erforderlich.
C. S. Jede Versicherungs-GcseUschast hat das Rhcht,
bei voi zeitigem Austritt des Versichelte» luindesteiiS die
eiste JahrespiSmie auch geiichttich einzufordern, weshalb
es »nmcr räthlich ist, erst »och reiflicher Uedertegung den
Vertrag zu iiiitecschreibe»,
R. D. 96. Sämmtliche Gesetze, wie Allgemeines bürger­
liches Gesetzbuch, Handelsgesctzvurb, «Icasgesetzbuch u. s. w
sind in der Manz'tchen Verlagsbuchhandlung. Wien, 1. Bez.'
Kohlmaikt 20, käuflich.
R. L. Mittetbach'S homöopathische Apotheke, Wien,'
I., Hoher Markt 8.
L. tt. Comp. Nach dem Verzehrungssteuer-Tarife sür
Wien sind überhaupt alle Obstsrüchte von der Steuer befreit.
Blos sür Weintraube» muß eine Verzehrungssleiier von
3 Kronen per 100 Kilo entrichtet werde».— Acht btS
zwölf Gulden je »ach Qualität.
Poststempel Nadstadt. Da die bezeichneten Industrie-
Papiere meist giößeren Cursveränderungeu je nach den
Belriebsertiägnissen uulerivorsen sind, können wir Ihnen
weder daS eine noch das andere Papier zum Ankaufe—
ohn- alllälltgen Cnrsverlilsten ausgesetzt zu sein— empfehlen.
Eisenbah«. Der Elsenvatzn-Obelban von Blum-schubert
3 fl. 30 lr., von Paulus 5 fl. 40 kr. Verlag A. Hartleben,
Wien, l. Bezirk, Seilerstälte 19.
Biokowo. Wir können Ihnen nur empfehlen, einen
Arzt zu Rathe z» ziehen, weil der erwähnte Ausschlag aus
verschiedene Ursache» zurückgefühit werden tonn.
I. M. Nr. 100 t» Brlxen, Tirol. I» der bemerkten
Angelegenheit ist »och keine Entscheidung erfolgt und wird
auch in naher Frist kaum zu erwarten sein.
Eifriger Leser. Wir bedauern herzlich, nicht diene«
zu können, da uns die Adresse nicht bekannt ist.
I. M. Liebtcnau. Der Herausgeber der von Ihnen
angetührten, seither eingegangenen Zeitschrift lebt noch in
Wien und ist jetzt, wie lchon öslers, wieder in einen
Ehrenbeteidiguiigspiozeß verwickelt, der in einiger Zeit vor
Gericht ouSgetrage» werden soll.
Pillkafeld. Bor dem 1. Jänner 1901 bleibt die Aus­
nahme (in Ihrem Falle als Ausländer die Zusicheruag) in
den Gemeindeveidand dem Ermeff-n der Arisenthaltsorte
anheimgestellt. Sie muffen zuerst beim Gemeinde-Ausschuffe
e nee inländischen österr. Gemeinde um dir Zuficherung der
Ausnahme in den Gemeinde-Verband aniiichen, und erst,
wenn die Ziisichernng ersolat, können Sie bei der k. k. Statt»
bolterei nn, Verleihung des StaatsbürgerrechteS bittlich
werden. Das Gesnch ist mit 2 fl. zu stempeln und der Nach­
weis der Entlassung aus dem frühere» Staaisverbande,
Tauszengniß und wenn Sie verheralet sind, der Trauuigs-
Ichei» und die Tiiiszengnisse der Familienmitglieder sind bei»
zuschließen. Das Geiuch eines Ansländers um vorläufige Zu»
llcherung der Ausnahme in den Gemeind-verband in mit 2 fl.
z» stemveln und H.irats» und Tausschein nebst Erwerb-
st »erdokilment beiznichüeßen. Stach dem neuen Heiinatsgeietze
dar, auch dem Ausländer die Arilnabme in den Gemeinde-
verband nicht verwehrt werden, wenn er sich in einer nnd
derselben Gemeinde durch volle 10 Jahre freiwillig und
linunterbrochen ausgehalten hat. Die Frist des lOjährigen
Aiileiilhaltes beginnt mit dem I. Jänner 189l, die vor dem
Jahre 1891 zugebrachten Jahre zählen in dieser Hinsicht nicht.
Die Aiisiiadm? wird eist dann wirksam, wenn das öster­
reichische Staalsbnrqerrecht erlangt wird. Dasselbe gilt auch
sür nngar. Slaalsbürger, wenn wie in Wie» oder td. ad 2. Lose
nicht gezogen» Kursstand der Tüikenlose X 103, öftere. Boden-
kredit I. Ein. 238.50. ad3. Die Ursache» daß der Namenstag
des griech.-ocient. Heiligen Elias heuer aus den 2. August
und nicht wie im vorigen Jahre ant de» I. August fiel, ist
in dem Unterschiede zwischen dem Jnlianischcn nnd dem
Gregorianischen Kalender gelegen. Nach je 128 Jahren
bleibt ersterer gegen letzteren um einen Tag zurück. Seit
1. März 1900 beträgt die Differenz zwischen beiden
Kalendern bereits 13 Tage, während sie im vergangenen
Jahre »uc 12 betrug. Demnach fiel im Jahre 1899 der
20. Juli alten Styls noch aus den ersten »enen Style, heuer
aber aus den zweiten.
Reiselustiger in M. Bezüglich der Abmeflung
und Höhe der Trinkgelder, dle man bei der
Abreise aus dein Hotel an die Bedienung zn ver­
theilen hat, existiien keine allgemein gilttge» Normen.
Einerseits wird man sich nothgedrungen nach seiner Kasse
richten, anderseits sich für eine gute und zlivorkommende
Bedteniing gern erkenntlich zeigen. Nicht sür alle, aber für
viele Fälle wird man mit jotgenden Sätzen das Richtige
treffen. Dem Oberkellner, je nach dem Range des Hotel«
30—50 Kreuzer sür den ersten Tag, sür die folgenden die
Hälsle. Dem Hailsdiener für jedesmaliges Stiefelputzei«
20 Kreuzer, bei längerem Anfenthalte 10—15 Kreuzer, ebenso»
ostmol bet einer Familie, die aus mehreren Personen besteht.
Für den Koffertransport außerdem 50 Kreuzer und mehr. Dem
Portier jo viel wie dem Oberkellner, wenn man ihn in An­
spruch genommea hat. Dem Stubenmädchen gibt man so
viel wie dem Oberkellner.
1. F. TarviS. Bezüglich Ihrer Ansrage, wchele Ge­
werbe zur G.nossenichast der Wevewaarcnznlichter gehören,
enthärt die Gewerbe- Ordnung keine Bestimmiiiig. In
größeren Städte» biiden die Webewaarenzurichlcr eine selbst-
ständige Genoffenschust; jedoch er cheint die sullweiie Zn-
sainnienlegung mehiercr Geiverbe zn einer Genoffenschost
nicht ausgeschlossen. Nach 8 111 der Gewerbe-Ordnung
können auch m.hrere, bisher gesondert beliebende Genossen-
schaslen im gegenseitigen Einvernehmen durch den Ausspruch
der politischen Landesstelle nach Einvernehmung der Hand. ls-
und Gewerbekammer zu einer Geaoffcnschast vereinigt.


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 13 ]
Kifrbcn. Ebknio sönnen bei jenen ©enoffenidjojleu, welche
Berfdjieöene Gewe be umfassen, im geqenieitiaen Enver-
nehmen oder über Begebren cinzeiner Geweibelategorien,
die letzt.'reu aus einer gemiickt-n Genoffenickioft ausgeschieden
und unler der Voraus: tzung. daß die Bedingungen Aiir
Streitfinn.i der penoss-vschaitlichen Zwecke vorbanden sind,
olS lelbsiständige Genessenichaften errichtet werden. Ist be-
züglicki einzelner Gewerbe ein Zweifel» ob dieselben in eine
Genossenschaft und in welche, cinzi reihen sind, so hat die
Behöide noch Anhörn,,-i der belreffenden Genossenichast.
bezi>hvnqsweiie der Handels» und G.werbelammer über
die Zuweüiing zu ,vtsbeiden.
Entscheidung 100. In Deutschland versiebt man unter
persönlichem Adel, denjenigen Adel, der, wie schon der Aus»
druck besagt, nur an der Person des Geade ten haltet. So»
wohl in Preußen, wie auch in den anderen deutschen
Bundesstaalen kann zur Belohnung persönlicher Verdienste
der Adel als ein „persönliche," verliehen werd-n, ohne daß
er aus die Nochlommen des Nobililirten übergeht. Soll
letzteres der Fall seirr. so ersolg« die Verleihung des
„erblichen" Adels. UebrigenS ist auch mit dem Besitze ge.
wisser derrlfcher Orden (z. B. in Bayern) der nur an der
Person des Jnhobers baitende Adel verbunden, während
in Preußen der einziae Orden, der den Adel mit sich brinat,
der Schwarze Adler-Orden, dem Ritter desselben die erb»
liche Adelswürde verleibt.
Emigrant 25. Als larrdungssäbiq in, Allgemeinen wird
in New-Dork Jede, betrachtet, der erwerbs.und arbeitsfähig
ist, von dem also nicht zu erwarten ist. daß er dem Stoate
zur Lost sollen w,rd. Die Vorweisung einer bestimmten
Geldsumme ist nicht vorgeschrieben. Ansgeschlosien von der
Landung sind Einwanderer ohne jegliche Geldmittel, schwach­
sinnige, überhaupt geisteskranke Personen, Krüppel und mit
ansteckender Krankheit Behoitete, Armenhäusler, Verbrecher
und lkontrakt-A,teitfr. Als Legilinrotronspoviere genügen
zwar solche, welche die Person unzweiselhajt sesistellen, doch
blerbt »n Paß stets bie beste Legitimation.
Wett« in Linz. Die Farbe der Augen der Nachkommen
richtet sich nicht immer nach derjenigen der Eltern, sondern
zuweilen nach der der Großeltern. Es kann also wohl vor­
kommen, daß die Augen des Kindes bläulich sind, während
Vater und Mutter schwarze Augen haben. Im übrigen
dunlelt die blaue Farbe der Kinderangen im späte.er, Ent­
wickln:! isolier lehr olt nach.
P. 100. Am besten wird die Wichsleinwand über den
Rand der Tiichplalle gleichmäßig auqezoae» und mittelst
Tapezrreruägklrr lestgenagelt. Klebmasie: Man scheidet arrs
abgerahmter Mi'ch mitle st etwas Essigsäure den Käsestoff
aus, wäscht denselben mit Wasser und jetzt davon einer kalt
gesättigten Boroxlömng so lange zu, bis nilts mehr gelöst
wird. Es enistert hierdurch eine dicke Flstsjigkeck, welche ein
hohes Klebvermögen besitzt.
F. G. Thalga». Mittel g.fieu Fußboden, und Haus.
schwamm: Eine Mischung von 3 Theilen Wasser und I Theil
korrzenirirter Schwefelsäure, welche mittelst tiiieS Piniels
ant die fransen Holzstkllen gestrichen wird. Alv ein anderes
Mittel gegen den Hauslchwamrn ist zu empfehlen, Balken,
Dielen und alle? andere Holzwerk vor dem E nzieben in
den Bon mit holziarrrem Erlen zu Ostreichen. Gleiche Theile
Erlenvitriol und Kochsalz im warme> Wasser gelöst, gelber
Lehm und gebranuler Kalk sönnen dem Anstriche eingerührt
werden.— 95 Deka Saiz und 5 Deka Bo iäure werden
gemiickrt und in 5 Liter kochendem Wasser gelöst. Mit dieser
noch beißen Lösung werden alle zu schützenden Holztbeile
mit Pirisel oder in Höhlungen mit kleiner Spritze in Zeck»
obschnitten von einigen Tagen beseuchtet und dies 5 Mal
wiederholt.
I. ??. Steyrliug. Lole nicht gezogen.— Wie man
»nS »rillhei t, müssen Krautköpse, die man durch längere
Zeit ausbewahren will, mrt der Wurzel derart heraus­
gehoben werden, baß noch etwas Erde die Wurzel umgibt.
Darnach weiden die ikrarrtköple tu einen Keller gebracht »nd
mit der Wurzel in Sand gesteckt. Solcherart aufbewahrt,
sollen sich k>H Kraulköple monarelang hallen.
G. G. ad 1. E. Stölzle's Söhne, Wien. IV^ Wichen
Freihans.— Eugen Richter. Wien, VIII., Anecspergstraße 3.
— ad 2. Anton Koller, Wie-r, XII., 1, Jgnazgasse 40.—
Jos. König L Sohn, Wien, I.. Singerstraße l3.
F. M. St. L)öwald. Brüder Eigl, Wien, IV., Große
Neugasse 9.
lsi. in H. Michael Hirttersiratzer, Wien, VII,'2, Neustrst-
aasse 36.— I. und E. Schulhoj, Wien, VI., Mariahilser»
straße 10l.
2Ibon»cnt 03091. Joh. Weiß L Sohn, Wien, V./1,
Margarelherrstraße 6t.— I. G. Petzoit L Sohn, Wien,
V!J„ Burggasse 52—54.
21. Jy. Heinrich Klinger, Wierr, l., Rudoljsplatz 13».—
I. A. Kluge, Wien, I.» Werderthorqasse 12.
Tulln, Parkgaffe. Nr. 343.406 der Leuckchmeiste -Lose
gewinnt einen goldenen Ring. Das andere wurde nicht ge­
zogen.— Die Adresse des Graten Alors Tcauttmansöorff
lautet: Wreu. I.,< 2 chwarze»be>gstrrrße 3.
Försterheim F. St. Bon Ihren Losen wurde dar
Oesterr. Roldc Krerrz-Los «er ie 2908 in der Amortisations»
Ziehung gezogeri. Eingelöst wird es mit 28 Kronen.
H. Sch. A. 3.— 84836.— Abonnent. Weitz-
kirr! en.- I. P. Z.- Z. B. G.— Rad 4445.
— Spin a. d. Touau.— 2l. B. F. Sch.— 21. H.
Nr. 402.— T. O.— St. Paul.— „Müller 44."
— Johann St. Zeltweg.— Nickt? gezogen.
Äia «anscre Sieser!
llei A»e»eei», O-Oest Peers 1 oiierflaiche
4 Kronen, ausreichend >u circa 150— 1L0 Liter gntem SauSteunk.
Berfandr per Postnachnahme, Packung leparat billigst berechnet.
Lei gröberer Bestellung fraueo Lbgabestation und freie Packung.
100 Kilo Petersilie fl. 8.—,
100 Silo Zwiebel fl- 4.50, 100 Silo Knoblaneli st. 12.—, 1 Kiste
mit 8 Flaschen,& 5 Liter, sammt Flaschen und Kiste kleine Gewärs*
Gurken st. 5.75, mittlere GewttrfGnrken st. 4 75 oroße
Sals-Garken st. 4.—, Perndeieäpsel st. 6.—. 1 schock mitt­
lere Gurken 40 kr., sammt Faß, in F.i'iern von 2-»—25 Schock, in
deS Kan'ers Fässern, welche franco beizustellen, per Schock ani 10 kr.
billiger 10> i'iter mittlere Gurken sammt Faß st. 10.—, 100 Liter
froeee Sols-Garken srmmt Fast fl. 5.—, versendet ab Znaiur
gegen Nachnahme 8, H. Zeleel in Zuaim. tÖ71
zur Vermittlung von Feuerversicherungsgeschästen für olle
Bezirke Wiens und die Provinz werden von einer alten, gut
eingeführte,, Versichernirgsgejellichast gegen hohe Provision
arrsgenommen.— Geiällrge Offerte unter Chiffre: „W. H.
Nr. 7717" an Rudolf Mosse, Wien, I.. S.ilerstätte 2.
WS8
Eistr öflerttilhischr k. k. lnnbtshEsngte
Seiflen- Hilen-Gaze-FaMk
Ant. Wiesenburg& Söbne,
WIES, VII., Zleglergasse Xr. 19
(nächst Per Mariahilferstrafie), 517^
erzeugen diese Artikel seit mehr als 30 Jahren
PeeiSttften und Mufterkarten auf Verlanqen frauco.
Vor» 1. März 1^0S au crmästiate Preise.
Goldeue LlsäniUe Paris 1900.
Vien 1873 PorrtoLrirLs-Medaille.
Paris 1878 Mitglied der Jury.
tÖintl845,.Sal)buröl865, CCafTtll870, Msrburgl 870, H3ifnl8fiO,
pari» 1867, München 1854, (6raj 1870, tPicn 1870, Jinj 1873.
Cylinder-Gaze 1 Meter breit«
ßchlagbeutel-Gaze 33 Centimeter b r; t.
Ueberra'ch. in ihrer Leistung ist d.
prakt. vandnahmasch. Iuvef,
Häl t ied. 5tcrf, cb dick oder dünn. das
üaickste Tuch. w. d. f. Leinwand eben­
so ptac. w. d. gr. M.-sch. Constr.
gan; au§ §ksen und Statst. f. bohrt,
mit ^al'nvab-Ucbcr'cviina, Nadeln,
Tclso.nne Sauuier.Schraubenuct'er.
Gewicht ükg. Är lh.—. Sinpac
ToPvetstich :c. :c. ö«ntnäöma*»d).
Ar, 3i>.—. 'Pvfi^coatant aratiS.
versandt oegen Nachn. u. Garantie.
Dt. Nundbakin. Fahrrad- und
Nähmaschinen- fliiederlage, Wien.
IX., Berggasse 3.
Angenehme lebenslängliche Existenz für Männer und Frauen
fauch Pensioniiteu> mir einem neirieb?ca[>ital von wenigen Gulden
ohne das Geld aus der Haud zu geben, d*;n,r °tme iriz^o.
Wer sich eine Existenz irrüude» oder sein Einkommen anf anständige Weise verbessern
will, ohne seinen Xufeiitkaltsort zu wechseln, der lese genau die Denkschrift
„Auf eigeueaa ff'üssesa“
in welcher in leichtverständlicher Weise zu ersehen ist. wie mau ohne Capitalien, Vorkeimt-
Hisse etc. sich sofort ant Streng rechtliche Weise ein bürgerliches Einkommen verschaffen
kann, welches sich bei Fleiss und gutem Willem i’ort und fort erhobt und zum Wohlstand führt.
Die Denkschrift „Anf eigenen Füssen* 4 wird vorn Verfaßter gegen Einsendung tob
2 Kronen franco zugesendet. Bc8ielluugen sind zu richten an
Fri6Cl» 3J[ÜlI©r, Besitzer d. k. s. goldenen Verdienstmedaille Wien, IV., GoldegggatSft 9«
Im Besitzelhrer Denkschrift,,Aul
eigenen Füssen* 4 werde ich solort
nach Ihren Instmctionen vorgehen.
Erdevik, Slav,
S. Grossmann.
Habe Ihre Denkschrift erhalten,
dieselbe ist sehr gut nnd werde
ich sie überall anempfehlen.
Kitzbühel, Tirol.
C. Schmidt, Kanzlist.
I lcb danke für die Zusendung
Ihrer mir »ehr werthen Broschüre
j ,.Auf eigenen Füssen** etc« 9453
< Günselsdorf, N.-Oest,
3 J. Lneghofer.
A Grossartige U
// Neuheit!
Jedermann, ob arm, ob reich, wünscht
ia seinen Wohn- und Schlalräumen die
möglichste ltuhe!
Wie wird diese am beste» erreicht# Durch
Eiu Wink für Bräute!
I
So lange der BorratH reicht, liefere ich:
Brautröeke (ffubonS) aus bestem Chiffon oder (Jötei,
urit fehr breiter Ttickeret, franjaüfcher SchaitI st. 9.50
Cblotröcke mit breiter Seidenstickerei st, 2.50
Chlot-Putzschiirzcheu, kunstboll seidengestickt .... st. 1.20
Hemdpassen (Sattel) banbaestickt 40 kr.£
Aui beinnrand dandgestrckl 75 ti. 3
Ctiflinal Schweizer Stickerei-Sager für Kinder und»?
BrautauSstartung in riesiger Anstoaht.
'- Möller »af Wonach franco.—
J.
ESSE
GRIESZ, WIEN,
II., Stefaniestrasse 9fr. 1.
!
SSL»
WaS ist Caroadel? Ruhe, Ruhe u. uochmals Ruhe!
Wenn Sie einen Srnhl von einem zum anderen Orte beim Ge­
brauche rücken, so kniflebt e:n unangenehmes, ziehendes, schlagendes,
knarrendes, rutschendes «'leraurch, das bei der größten Vorsicht nicht
vermieden werden kann. Der hatte nicht *chon. wenn Jemand im Zimmer
krank oder gesund lag und schlief, gesehen, wie Leute durch dieses Ge­
räusch aus dem langersehnten Schlaf erwachten. In Concertsälen, bei
Vortragen, Reden, in Tdeatern, Krankenhäusern, in jeder Privatwob-
nung, »n ieber Wohnung, in jedem £aim uiub sich Garoaöel selbst ein­
führen! Caroadcl laßt sich in Yt Minute au jedem Stuhliuß, ohne
Nagel, ohne Schraube, anbringen, und alle Höhendifferenzen der Slubl-
fiifle. des unegaten Bodens, und sofort ausgeglichen, das unfreiwillige
Bewegen des Ltubles, Tisches :c. ist verhindert. Caroadcl paßt überall,
Ter Stuhl kann geräuschlos an jeden Ort dingestelli werden, ohne
daß irgend welche Vorsicht nöthig ist. Für Holzstühle, Klappsitze, .Steh»
leitern von höchster Bedeutung, verhindert Schrammen auf Fußböden
aller Lrt, schont Teppiche und Läufer.
Der ganje Sah Taroadet üostet eomplet per Stuhl od. Tlsä) 40 fir.
Ku gros-Verleoof:
Alwin Rrir& ßo., Wien, I., Friedrichstraße 6.
Wiedrrverkäufer hohe» Rabatt.
8ehuilefie«lserue
Wendeltreppen
und
Rollbalken
sowie Sounenplachen
uud Courtiueu bei
^.nton dieser,
Bau» ü. Kmiülchloffern,
TVien, X., Tr iester-
strasse 89.
Jllustrirte PreiSeoaoaut»
fltatiS und franco.
Provinz-Lufträge werde»
flewiste»Haft erledigt.
Uerbbt uock Winter 1900.
UCH^w^n, LODEN I
kür Herrenkleider 68641
ran 1 st. per Meter aufwärt« versandet|
I>. Wassertrilling, Brunn.
Altes Renommee. Master gratis nnd franco.
Kriidrr ßliuht
Musikinstrumente- u. Saitenfnbrik
In Schönbach Xr. 370
bei Eger
emtneljlt Violinen, Saiten, Cellos, Söffe,
Blasmstrumente ton Blech utd Holz,
Goilorren, Zilherll, Harmonikas aller ilr».
W- Preis-Couraate gratiS.
Ztets am Lager:
Bestandtheile zu alle» Instrumente».
Rum, Cognae n. Thee.
GÖU.
85 ke.
ein«n Th«e»Num p. kit.
einsten. ...
tun,* la Jamaira
. 1 fl. 10 ft.
trieft toHSining den feinsten I».
matca-Rum.
Cognac, sranz,. per Ltter 2 fl.
SB. 50 ft„ 3 n. 60 kr, n. 4 fl. 50 kr..
Thee, feinsten Bruch-The« p. tka,
2 fl, A> kr, Congo-Thee 8 fl.
50 kr„ feinsten Euchoafl-Thee
3 fl,, 1 fl, und 5 fl, per flilo
versendet überallhin gegra Nachnahme 7715
ADOLF HEBZK1, 8. Klauber’» Nachfolger»
t. a. k. deeed. -chädunge-Kommilsär,
1 SÄ und Burggasse 73
« b«4eat«Bdsii Bsbilli
Wff I 1 T 1- 3*
» kaufen, benchligen Lrte oder
lassen Sie flch einen reich illuftrirten Katalog
gratiS und franco von den neue» dvaienrichen
tum Liegen uod sitzen verüellboren Wagen
kommen. Emvfodlen von ärztlichen Capacitäteu!
Größte Reinlichkeit! höchste Eleganz!
L. BAIJIIAX.V,
k. k. Pridilefllums- Inhaber,'
Iflita, VI/,, MUlergslle 6.
Illnstr. tkakalcge geatis n, franco,
Bor wertblofen Nachabo>nngen wird gewarnt, nur echt wenfl
aebenftehende Echnhmaeke am Lobes des Wagens ist.
Wir empfehlen zur Prännmeration, sowie für Ankünbigungea die
bekanmcn inhaltsreichen, reich illttstrirten, elegant ausgestattetea «ab
weilterbreiteten f)achblLtter:
Vhtmint gtin- 3 titam g™Z,"*fS& t M, l* la U 2 Z
PränumeratroLSpreiS. der fra«co itt
ieadeu ist. Vierteljahrrg K L —.
stir-tt k°nd«ir!WislUchk Zkilu4
M:ttwochu.Samstag.Viertel»
jäbrig L 6.—.
Hkstmrichischr F-kll- tti Iilld-Zriln-ll| 0 '?:
Erscheint Freitag.
Biertelj. K 4 —.
Aug» H. Kitschmamr's Zourrral- gering, Mir«,
L, Xomiatlaacrbastet S, S12A.


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 14 ]
Bekanntlich wird die Polnaer Mord-Affaire dem­
nächst vor dem Schwurgerichte in Pisek znm zweiten
Male verhandelt iverden und richtet sich die allgemeine
Aufmerksamkeit schon jetzt auf die böhmische Stadt,
die sonst in der Zeitgeschichte keine große Rolle spielt.
Wir bieten daher den Lesern vorstehend eine An­
sicht von Pisek, wobei das Gebäude des Kreisgerichtes
— wo sich der sensationelle Prozeß abspielen wird—
mit einem Kreuz bezeichnet ist.
Die Berhondlungsdauer dieses zweiten Hülsner-
Prozesses konnte niit festgesetzt werden, da sie von
dem Gang der Verhandlung und der Stellungnahme
der Vertheidiger zur Beweissührung abhängig ist,
doch werden von maßgebender Stelle bei normalem
Verlauf vierzehn Tage in Einschlag gebracht.
Die Verhandlung wird der Kreisgerichts-Präsident
Ottokar Winter leiten, die Anklage erhebt Staats­
anwalt Anton M a l i j o v s k y. Der Zutritt des
Publikums, das sich in sehr starker Zahl einfinden
dürfte, wird mittelst Karten erfolgen und streng ge­
regelt sein; eine Karte wurde auch dem ansuchenden
Fürsten Karl Schwarze nberg zur Verfügung
gestellt. Für die Berichterstatter sind drei lange Tische
mit numerlrten Sitzen reservirt. Außerdem erhalten
die angemeldeten Berichterstatter kleinerer Provinz-
blätter und Wochenblätter Sitze im Zuschauerraum.
Unter den angemeldeten Journalisten befindet sich
Professor Masachk vom „CzaS", besten publi"
zistisches Eingreifen in die Hülsner-Affaire bekannt ist.
Der Berichterstottcrdienst wird ein äußerst schwieriger
sei» und läßt sich selbst mit dem gewiß gleichfalls
schwierigen Dienste beim letzten Prozesse in Kutten-
b e r g nicht vergleichen. Die Kreisstadt Pisek besitzt
kein Telephon; der Plan der Telephonanlage ist
vollständig ausgearbeitet, doch konnte in Folge der
parlamentarischen Stagnation die Ausführung des
Projektes nicht in Angriff genommen werden. Die
nächsten Telephon-Stationen befinden sich in BudweiS
und Tabor. Der Postanitsvorstand Nowak von
Pisek hat alle Maßnahmen zur möglichsten Abwicklung
des enorme» Verkehres getroffen, der aus Anlaß der
Verhandlung z» erwarten ist. Allerdings werde» die
Telegramme für Wien während des Tages nur nach
Prag lausen und dort erst für Wien umgesetzt werde».
Um die Depcschirnng theiliveise zu erleichtern,
treten in Pisek von 6 Uhr AbendS an die HugheS-
Apporate i» Thätigkeit, wozu Telegraphen-Beamle
aus Prag hieher kommen werde». Den Sicherheits­
dienst während des Prozesses wird theils Gendarmerie,
theils diePollzeiwache versehen, doch sind biszur Stunde
keine besonderen Vorkehrungen getroffen worden, da
Ausschreitungen und Ordnungsmidrigkeiten keineswegs
befürchtet werde».
Gerichts-Ierfiandümgm.
Ein betrügerischer Wrinngent.
Vor dem Grazcr Gerichtshöfe befand sich am
12. d. M. auf der Anklagebank der 48jährige Wein-
agent Josef K n o t t i n g e r, beschuldigt, in, Laufe
deS Monates Dezember v. I. den Weinhändler
Ludwig Schimerling in Baden durch Einsendung
fingirier Bestellungen in Irrthum geführt und zur
Gewährung von Provisionsvorschüssen im Betrage
von 40 Kronen und 60 Kronen bewogen, im
Herbste 1898 einen von ihm für die Firma Salvatore
Nicolodi in St. Michele bei Karl Koltenegger
einkassirten Betrag von 99 Kronen, dann im Laufe
deS Jahres 1899 eine» für die Hausbesitzerin Josesa
Schalter einkassirten Betrag von über 300 st.,
endlich im Frühjahre vorigen Jahres einen bei
Franz Wagner für den Weingroßhändler Josef
K r a v a g n a in Pettau einkassirten Weinkausschilling
im-Betrage von 329 Kronen rc. veruntreut zu haben.
Die Anklage lautete demnach auf Betrug und
Veruntreuung.
Knottinger bot sich im November v. I. auf Grund
eins ZeitungSinserotes der Weinhaudlung Schimer­
ling in Baden als Provifionsreisender an und ivurde
als solcher gegen 8perzentige Provision akzeplirt.
Wie angedeutet, entlockte er unter der betrügerischen
Vorgabe, große Abschlüsse gemacht, d. h. Bestellungen
entgegengenommen zu hoben, die obenangesührten
Provisioiisbeträge. Das Urtheil lautete aus schweren
Kerker in der Dauer von acht Monaten.
Das Testament im Srstel.
Vor dem Zivil-Lande-gerichte in Prag begann am
16. d. M. die Verhandlung über die Klage der Erben
des HauptmanneS Rudolf B e r g e r, dessen mit
500.000 Kronen bewertheter Nachlaß dem A e r a r
zufiel. Die Kläger, bestehend aus drei Gruppen von
Verwandten und dem czechifchen Schulverein „Matice
Skolska", stützen ihr Begehren um Herausgabe des
gesammten Nachlaßverniögens auf ein erst im vorigen
Jahre aus einem alten Lchnstuhle zufällig heraus-
gefallenes Testament Berger'S.
Die Finanzprokurotur hat eine umfaffende Klage-
beanlwortung eingebracht, welche In zwölf Kapitel
getheilt i|t, von denen jedes eine eigene Ueberschrif*
ausweist. Es wird darin die Echtheit der Unterschrist
Berger'S bestritten und weiter behauptet, der ver­
storbene Polizei- Kommissär Schnell habe das
Testonient gefälscht.
Die Kläger stellen das Gegentheil unter Beweis
und zwar durch Sachverständige des Schreibfaches
und durch Zeugen. Letztere iverden über die merk­
würdige Ansfindniig des Testaments deponiren und
bestätigen» daß Berger zu ihnen vou einem gut ver­
borgenen Testamente sprach. Die Beweissührm'g ge­
staltet sich ungemeiu schivicrig, so daß die für den
Prozeß bestimmte Zeitdauer bereits erheblich über­
schritten wurde.
Der Mord in Novereto.
Der wegen der Ermordnng des Pros. Alton
und seiner Nichte in Novereto znm Tode verurtheilte
Florian Großrubatscher soll, nach der „Boz.
Zig." einem stark im Umlaufe befindlichen Gerüchte
znsolge im Verdachte stehen, daß er während seines
Aufenthaltes in Hall einen anderen Raubmord be­
gangen habe, weshalb die Entscheidung über den Be-
gnadigungsantrog vertagt worden und die Aufnahme
einer neuen Untersuchung im Gange sei.
Die feindlichen Schwager in Israel.
Der Budapester Arzt Dr. Jgnaz K e l e t i, Jfraelit,
hatte schon vor Jahre» mit feinem Schwager, dem
PsandhanS-Vermittler Armin L a n y i ein Zerwürfniß.
Nun gerieth ein dritter Schwager der Beiden, der
Kausmon» Ludivig R e i ch m a n n in Geldverlegen­
heit. Um die Ehre der Familie zu retten, beschlossen
die übrigen Schwager, den Reichmann zu unterstütze».
Lanyi gab 500 fl-, Sigmund Beer, gleichfalls ei»
Schwager, gab auch 500 fl. her und für die fehlende
Summe sollte Dr. Keleti mit seinem Giro einstehen.
Dr. Keleti zeigte sich auch geneigt, Wechsel zu giri-
ren, jedoch nur unter der Bedingung, wenn Reich-
mann ihm als Sicherstcllniig Pfandscheine im Werthe
von 4000 st. übergibt. Als nun Lanyi die Giri des
Dr. Keleti erhielt, verwerthete er dieselbe» sofort,
übergab jedoch die Pfandscheine im Werthe von
4000 fl. nicht dem Dr. Keleti, sondern behielt sie
zur Sicherstellung seiner und Beer's Forderung.
Dr. Keleti erlitt hiedurch eine» beträchtlichen Scha­
den und er belangte seinen Schwager Armin Lanhi
wegen Veruntreuung. Am 15. d. M. fand hierüber
die Hauplvrrhaadlung beim Budapester Strasgerichts-
hofe statt. Angeklagter Lanyi gab an, Reichmann
habe ihn ermächtigt, die Pfandscheine zu behalten.
Der Gerichtshof sprach nach Vernehmung der Zeugen
den Angeklagten frei.
Feuerwehr.
Ei» Freeidentag der Feuerwehr vou Brun» a. E.
Sonntag, 14. Ottober, tand vor dem Grineir,behause in
Brunn n. G. Me Schlußiibrrng der sreiwillrg n Feuerwehr
dieses £Mr? statt. Punkt 3 Uhr Nichmittags kam der erste
Zug der freiwillige» Feuerwehr vor das Gemeiadekfari»
vorgcsahren, und zwei 'Minuten später ergossen sich bereits
mächtige Waisermassen nbrr das Dach. Der zweite Zug
arbeitete mit der! lben Präzision »ad crrt-te, wie auch der
erste, seitens der zahlreichen Festgäste und Zuschauer reichen
Beisoll. Sämmtliche Uebungen wurde» mit einer bewun»
dernswertben Raschheit »nd Sicherheit onsgefiibrt. Als die
wackere» Feuerwehrmänner im Hose des Gemeindehauses
angetrcten Ware», trat der Bürgermeister von Brunn am
Gebirge, Herr Apotheker Hrrrza, vor die Front und
spendete denselben warme Worte der Anerkennung und
deS Lobe?. Der Bürgermeister betonte auch, daß er sowie
die gesammte Gemeinde-Vertretung warme Freunde »nd
Förderer der so segensreich wirkenden Feuerwehren seien. Der
Obman» deS Mödlinger Feuerwehr-Verbandes, Herr Mül­
ler, erklärte, daß er vom sachmännischcn Standpunkte au»
die Leistungen der Brnnner Feuerwehr süc tadellos be­
kunden habe und beglückwünschte sie z r dem schönen Er-
folge. Feuerwehr-Hanplmann, Herr Jolel Reich, dankte
nun dem Bürgermeister und dem Vrrbands-Obmanne
in kurzen Worten sür die ansgesprochrne Anerkennung»
Ein kleines Festmahl vereinte bann im Saale de? Reistage,'»
scheu Gasthauses die Festgäste und die Feuerwehrmäner,
Harrptmann Resch und Stellvertreter H e i n o l d machten
hicbei in liebenswürdigster Weise die Honneurs. Unter de«
Fcstgästen bernerkten wir die Herren: Büigermeistcr Hcuzo,
VerbandS-Obmann Müller, Hauptman» Powondra,
Direktor P e t r i, Leopold AIme,, Dost, Witter-
mayer II. s. w. Feueiweh'-Hanptwann Powondra
brachte den ersten Toast aus derr iT q i f e r aus, woraus eine
irngezähtte Reihe ernster »nd humorvoller Trinkiprüche
folgte. Herr F u r t n e r, Schriftführer und Kassier der
Brnnner Feuerwehr, dankte irr wirkungsvoller Rede den
Freunden und Gönnern der Feuerwehr und bat sie um
weitere Unterstützung. Zur Belebrrng der Unterhaltung tru­
gen b-stcnS bei: die Waldhorn- Driettisterr Witter-
iriayer und Wieuinger und die Ocarina-Duetlisten
Johann Ziegelbauer und Karl R i e g e r. Der 14. Olt.
1900 war für die Brnnner Feuerwehr ein Freuden- und ein
Ehrentag.
Die freiwillige Feuerwehr von Bischoffeld i«
Stkiermark feierte am 7. d. M., als am NamenSfeste des
Kaisers, ihr süntzehnjährrges Gründungsfest, begünstigt
vom schönste» Herbstwetler, in so gcnder Weise: Bormittag»
9 llhr festlicher Kircherzug zum Kaiseramte in der zu­
ständigen Pfarrkirche G a a I. Nachmittag» halb 3 Uhr
Haupt-Uebung, wobei die Feuerwehrmänner eine unge­
wöhnliche Schnelligkeit entwickelten, da dieselben nach der
Ausfahrt zrrm Air'stiege der Steiger auf das Objekt. An­
legung der Schläriche (170 Meter) und strömenden Wasser-
aus dem Strahlrohre nicht mehr als 4 Minuten brauchten.
Ern Beweis von guter Schulung der Chargen, sowie auch
der Marriischast. Nach der Uebung wurde ein Lesper»
Schopven im Gastbanse dc- Feuerweh'mitzliedeS Herr«
Mathias Dietrich erngeiiommen, während dessen die
Gaaler Musiklapelle ciitige triftige Weisen ertönen ließ.
Nach einer photographilchen Ansnahme der gesammten
Feuerwehr seitens deS stuck, jnris Hern» Max ZaverSky
ons Kniticlseld erfolgte der Aburarlch der Feuerwehr unter
klingender» Spiele durch das reich beflaggte Biichosseld
zrrm Fest-Kommerse in den Bereiiislolalriäte» (Frau Betty
S ch r e i b in a y e r's Gasthaus „zur Wegscheide"). Bor
Beginn des Kommerses erstattete Herr Wehrhouptmana
Wilhelm Brschner den Bericht über die bisherige fünfzehn»
jährige Thäligkert der sreiwilliger, Feuerwehr, welche unter
Ariderem bisher bei siebzehn Bränden thätige Hille leistete.
Der Bericht schloß mit einer» dreinialigeri »Gut Heilt-' aus
den Monarchen, als dem ersten und größten Wohlthäter der
Feuerwehr. Die Festrede hielt der langjährige seuerwehr-
sreuiidliche Geriikindcvorsteher von Gaal Herr Johann
M» s e n d ich l e r, in weicher derselbe unter lebhasler Zu»
stiinnriirig der anwesenden zahlreichen Festgäste dein sü»s-
zch»jährigen erfolgreichen Wirken deS Gründer- und seit­
herigen Kominandairten der Bischosserdec freiwilligen Feuer»
wehr Herrn Wilhelm B i s ch» e r Tank und Anerkennung
zollle. Au diesem lehr onimirtcu Fest-Kornmcrse betherligten
sich nebst dem wackeren Gemeindevorsteher auch der Pfarrer
Herr Roman Ködert, Oberlehrer Gottfried Dorer und
noch andere Herren au» Gaal, ferner» der Herr Forst­
meister Ernst Canaval de» Prinzen Arnulf von Bayern
an. Schloß Wosserberg mit sr inen Herren Forstbeamten»
Herr Apotheker Max Zaversky seu. aus Knittelseld mit
Gemalt» und Fainnie u. A. Die Erklärung zum Beitritte
als unterstützende Mitglieder der freiwillige» Feuerwehr
Bifchofseld scrleiis deS Herrn Apothekers Zaversky,
sowie deS Herrn Kaufmannes Johann Kahr aus Gaal
wurde zur sehr ersreulicheii Kenntniß genommen.
Die freiwillige Feuerwehr in RIagenfnrt hielt am
II. d. M. kirre außer ordentliche Gerieralvecammlung ab,
die sehr gut besucht war. Diefelbe eröffnete der Leitmanu
Herr E. M e h l h o s e r. Gegenstand rvac die Neuwahl
des HauptmanneS. Anwesend waren von Seite der
Stadtgemeiudevertretririg der Bürgermeister, karseel. Rath
N c u» e r, und die Geinernderäthe v. D i e t r i ch und
Dr. Werner. AIS Vertreter des Zentralverborides Doktor
Jvo v. Hiblcr und der Fenerrvehrarzt Dr. Herbst.
Nachdem von den He, ren Magometichnigg, Mehthofer, Per-
koriigg, Schösfmann und Rrepl Anträge gestellt worden
wäre», wurde durch Zürnt zum Feuerwehrhauptmann Herr
Leopold R a u t n i g gewählt. Die Wahl des Hauplrnaiin-
stellverlrelcrS wurde mit Llimrnzettelri vorgenommen. Mit
51 Stimmen wurde als Hauptmannstellvertreter der Ge­
meinderath Johann Watduer gewählt. Herr Woldnec
wollte zuerst aus Gesrilidheitsrückfichtkri die Wahl nicht an-
riehrneu» erklärte sich aber schließlich dazu bereit.
Ein gräflicher Feuerwehrmann. Aus der bei Nagv»
Szalvnta befindlichen Basar» Tanya kam am 13. d. W.
beim Landwirthc Ludwig B a l o g h Feuer znm AnSbruche.
AIS der Brand aus der benachbarte» Csegüder Tanya be»


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 15 ]
werkt wurde, eilte Gras Koloman Ti« za juo. mit feinem
Aesiirde auf den Schonplatz der Brondkolastropbe und nahm
die Löfchaktion wrt aller Energie in Angriff. Nach 24ftün»
diger übermenschlicher Anstrengung gelang eS, deS verheerenden
Elementes Herr zu werden. ÄlS B a l o g b Tags darauf mit
seiner Frau beim Grafen erschien, um ihm sür 'eine edel»
wüthige Hilfeleistung zu danken, schenkte ihn. Gras Titza
30 Fuhren Viehsutter.
Militär-Meleranen vereine.
Eine geistliche Zentralstelle sür die öster­
reichisch-ungarischen Militärvereine.
DaS Bedürfniß nach einer Zentralstelle für die geistlichen
Angelegenheiten der Militäivereine war bei der io oft vor­
kommenden Betheiligung dieser KörperiL-rfiei, an kirchlichen
Funktionen und Feierlichkeilen und bei dem tiefe» reliqiöirn
Zug, der stet« olle Angehörigen unserer Wehrmacht beseel«,
lüngst vorhanden. Durch die Kreirnna einer solchen Stelle
wnd sicherlich einem Wunsche di-ser großen Standesgrnpve
nachgekommen und vielen Mißverständnissen i,»d Mißhellig.
ketten, die aus falsche Anssassung zustehender Ansprüche
zurückzuführen waren, für künslig vorgebeugt werden. Bon
diesen Gesichtspunkten geleitet hat der ständige Mililär-
Lrteranen-AuSschiiß beschlossen, eine Zentralstelle für geisi-
liche Angelegenheiten unter Dem Titel ,.F e l d k o n I n I a t-
zu errichten und I o« bereits die Zustimmung und Gc»
nehwigung des süistdischöfllchen Konsistoriums in Wien
zur Errichtung dieier Furttioi, erhalten. Das Feldkonsulat
übernimmt» bei allen etwa entstehenden Tigerenzen bi den
TereinSleiliingen vermittelnd zu „,t voettiie» und daiüber
zu wachen, daß dem militärische» Empfinden der Mit-
glieder auch bei kirchlichcn Berousialtungei, seitens der
Militäcvereine, wie bei Fahnenweihen re. iu entsprecheuder
Weise Rechnung get-a^en werde.
M.-D. Taunersdorf. Am 23. v. M. fand in Schrick
die feierliche Enthüllung einer von den dort oniäßigeu
Kameraden deS Bereines errichtetei, Kaijerbüste stoti. Zur
Feier hatten sich im reich beflaggten Festorte eingefunden
die Militär- Bereine: »Erzherzog Friedrich» Wien
(Währiog), GounerSdori mit Fahne und Musik.
Oberiulz, Loidesthal, Wilsersdors, Pyrawarth
und Mistelbach, die sreiwilligenFeuerwehrvereine Schrick
und Ntedersulz. Nach Abhaltung des Festgottesdienstes,
den der hochw. Herr Pfarrer Tominik Koemonn abhiet,
begab sich der Festzug aus den Festplatz, woselbst der Herr
Bürgermeister Leopold Neumann von Schrick die Ent-
hüllung der Kailerbüste noch einer wann empfundenen
patrioiischen Ansprache vornahm. Hieraus hielt Hen
k. k. Bezirkssekrelär S ch o I z aus Mistelbach die best äUigil
ausgenommene Festrede. Den Abschluß der schön n,
pairifchen Feier bildele ein Gortenkonz-rt mii daraus
folgendem Festkränzchen, die beide sich eines oiisaezeichnelen
Besuches zu cisrenn halten. Um daS so glänzende Ge>
liiigen deS Festes hat sich Herr Joief Schmidhubec als
Obmann des Festkomile- bcionderrs Verdieust erworben.
Militär- Vereinskorvs ..Graf Wlckenburg"
Leoden. Am 29. v. M. halte dos Korps denVeüini einer
seiner verdienstvollste» Funktionäre, deS Herrn Johann
Peyritz, Grubenvorsteher ii Münzenberg bei Leoden, zu
beklagen. Herr Peyritz erfreute sich nickt nur im Beten,
dessen langjähriges Ausick ußmilglied er war, der gröhlen
Sympathien, sondern auch unter den Beraarbestern, denen
er stets ein menschensreundlicher, hisssbereiter Vorgesetzter
war, war er äußerst beliebt. In deutlicher Weise kam die
allgemeine Werlhschätzung, die dem Verstorbenen bcwalut
bleiben wird, bei seinem LelLciibegänguisse zum AnSvinck.
Dem unter den zahlreichen Bluwenspniden säst ver.
schwindenden Satge solgte der ganze Vererii mit Musik
und trauerumflorier Fahne, die Beigmännce der Umgegend,
Vertreter der Berg-, der politische» und der Genieinbe-
behöiden und eine unabsehbare Menschenmenge. Drei
Salven über das offene Grab gaben Zeugniß, daß der nun
zur letzten Ruhe Gel riete einst onf den Schlachtseldein
1859 in Italien und 1866 in Böhmen als tapsen er Soldat
seinen Mann stellte. Herr Peyritz balle leine Dienstzeit im
k. und k. 27. Jnf.-Reg. als Unteroffizier zugebracht.
Militär-Berrin „Ncichsgraf zu Westphalen"
Preßnitz. Am 7. d. M. fand vom herrlichsten Weiler
begünstigt, die Weihe der neuen BereinSsahne statt. Zur
Feier, die um 10 Uhr Vormittags begann, halten sich
83 Kameradenvereine, davon 33 aus dem berachbarlen
Königreiche Sachsen und fünf Ortsvereine eingesiuideir. Im
Eanzeii wäre» waren 1040 Mann mit 17 Fahnen und
1? Musikkapellen anwesend. Die Feier selbst verlies in
glänzender Weise. In Anwesenheit der Fahnenpathin Frau
Sophie Reichsgiäfin von Westphalen zeiebrirte der
hochwürdige Herr Dechant k. Steiner die Feldmesse und
nahm hieraus die Weibe teS neuen BereinsbannerS vor.
Hieraus ersolate die Defiliriiiig in musterhosler Oidnnng.
Bei der Festtafel, die im Holet Roß stoiifano, wurde nach
dem vom Vereinskowmandanten F, l b o g e n ausgebrachten
Kaisertoost ein Huldiguogstclgramm abgesendet. Ein hübich
oiongirtes Soldatensest nebst Feslball bildele den Schluß
der würdigen in allru Stücke» gelungenen Feier. Nicht
unerwähnt möge bleiben, daß die beiden hie.oitige»
rodikalnationolen Gesangvereine der Feier
demonstrativ fein blieben.
Erster Militär» und UnterstützungS- Verein
Gablonz a. N. Zur Gedächtniß,eter der Völkerschlacht bei
Leipzig und gleickizeiiig alS 27jähriges Grnndungssest des
Vereines veranstaltet der Vereni, der zweiläüeste der
Monarchie, am 21. d. M. ein Fest, sür das da» Festkomile
folgendes Programm sestgesetzl hat: Vormiilaqs am
genannten Tage veisammei» sich die Ver-inswitzlieoer im
Echützenhause, woselbst süns alte unlersiützungsbedurslige
Kameraden und vier Witwen uiit den Zinsen der eigens
zu diesem Behufe eirichlrte» Vereinkstistung betheilt werven.
Hieraus findet eine Festversammlung im Rathhanssaale
statt, dem ein feieilichcr Trauergoltesdienst für das Seelen­
heil der in der Bölkerschlach! gefallenen Ortsangehöiigen in
der TtkonaUirche iolgt. Abeuüs wird ein Feslboll im
Schützrnhons: den Abschluß der würdigen Gedenlfürr bilden.
Artillerie-Verband für Nordböhme». Bei den vor
Kurzem inWarn-don obgehalleneii Artilleiislentaq gab der
unermüdlich für brn Ausbau der Vereinigung lhätige Ob-
mann Herr Ferdinand Ecke r t in seiner Ansprache ein
Bild des Wnkens und der Eniivicklung des nun seit sieben
Jahren best henden Verbände», daS in glänzendster Welse
den Ausschwung und das Erftaikcn dieser aus bescheidenen
Ansängen enlslanvenen Körperschaft darbot. Der Verband
besteht zur Zeit aus 16 Bezirlsoerbänden und 63 Orts-
gruppen. die nahezu 2000 Milglieder zählen; das se:ens-
reiche Wirken des Verbandes, der schon Daulenve hillsbe-
dürstiger Kameraden durch Spenden unterstützte und eine
eigene AlierSversorgung besitzt, wurde bei vieiku Gelegen­
heiten anerkannt und ausgezeichnet.
Die politische und soziale Bedeutung der deutschen
kkriegervereine. Bei Eröffnung des Bertreterlagcs des
KyffbSajerbinideS der deiufchen LandeLkriegerverbände dielt
der Ehrenpräsident Prinz H e r r >» a n n von S a cki s e»
Weimar die beste Ansprache, in welcher er nnt-r andereu
logte: »Wir haben nur einen deutlchen Handel, eine
deutsche Industrie, eine deutsche Wissenschatt und eine
deutsche Ki-nn. Älächiige B-neiniaunge» dabei, sich gebildet,
die sich pfl-gen und törbfrn in den Treust dieser ver-
schiede»aru.,en Jnteress.» gestellt haben, und dies- Ber­
einigungen »miassen das Beich. Tie inächligste von diesen
Allen ist wohl di- der deutschen Krieger­
ve r e I n e n mb sie iu sich ihrer schwerwiegenden s a z i o I r n
ii n 5 politischen Ausgabe voll beivnßt. Im Tienste
e- Bo kes „i-d des Ütelch s. I» Dienste der Treue sür
den Kaiier und Landeehe rn." So spricht ein denischer
Fürst von d n dentscheu Svldatenverbänden. Wir danken
ivohl unserer Hochwodlweileir darüber?
Tie Wnisenyäiiscr dcS deutschen Kriegcrbiiude-rg
die stolzeste Eriuiigensck aft der deutschen Kri-g-rvereins-
OrgauiiaNva, sind webt die drei mnstergiltig cingeilch eten
und geleitete- Wais-uhänser des Bundes. Zwei evangelische,
ie eines in R ö rn h i l ö (±H iiiinge») uns O s n a b r» ck
und ein kalho isches zu Eanth in Schlesien, die insge»
iauiint 410 Rinder beiderlei Geschlechtes erhallen und er­
ziehen, sind Die glä.izelidcu Äieiulrate wahrhaftni und
eifrigen kaiueiadlchalüiche» Ziijaiumenwiikens. Hervorge­
hoben zu werden ve dieni der Umstand, daß die Kosten sür
die Erba tnng dieser drei Hnmauitälsanstalten zuni größten
Theil a- dem Eitiägmsse des demjchen Kdegerönnde-
kaleudcrs (Fahrbuch) deslrttlen we den.
Tiefes altbewährte, Yorzügliflie 5Jiifei
ivi\ !tüchm*r2Stitleuer li.'iiisarzt.
:N|^
o >> 5:o«n5oi’at!'cn Doktor!
Ludwig <> rnst. 400 Seiten stark, mit »4 Illustrationen, j
Preis o iU»f.— f*. 1*70, Inhalt: Tre Ärjnfliciteu deS z
LierzeuS. dc:- VNNsesLs:e. d^S Tfapeny. i ie Kraokd'lten der!
Nerven. a!S Aops'chmrr?. Tchlafion^keit. viakrigseik. An-zstqe'üdl.,
Tie ffranlbtiten deS Rückenu-.ciLkS. Kreuzt merzen, Zensatiooeo, jt
L-iü miingen :c. I
Diese- vopuläre Derk emvnci'lt sick besonder- für leidende, bei!
denen große Arzneidose», Cnrplü^e keine oder azx schlechre•
Virkung erzielten.— Z» bezieben durch jede Buchhaiidluno des\
on- un> ?!uZ!>rvdes. 6S15 I
K. k. priy. Dampf- u.Gas-Motoren
I,ocomot>lle, comvlete
Bcnsc jed. 'irt.Tranatnlnsion
:i PniupenanlA^e, Kreis,
säten, Feljeninülileii,
Mampfen erzeug; die
Blaech tuen ban au statt
Alois u. Johann
Holzschuh,
.. Wien, X., IXimbersrer«
■»' strasse 40. .ktc'lenübcrschläge
und P!6ne liritif..
J. YIKTORIN
&&& k* u. k. Kos- u. Kammer-Lieferaut t-J
^ kiirVI iii r ii ii EI
WIEN, IV,, Srosse lfeagassi 35.
Budapest, VI., Andrassystrass e 41. jp
Fabrik k. k priT-
ElirFIffil
Msidiager-Öfen
Waarehhaus
M m.l
WIE X
Tt, Marialiüferstrasse 81- 83.
Zur Herbst- Saison 1900:1
Meine prachtvolle, reichhaltigste Jliister»
äiollektion versende ich meinen geehrten!
P. T. Kunden auf Verlangen bereitwilligst
gratis und franco.
Mode-
von 49 Kreuzer bis fl.
[Ist
von fl. 1— bis fl. 2*-^.
von fl. 1 4 4 ö uis fl.
|Mode
ra von tl. 1*70 bis fi. 3 10.
| Mode©II Sf
A von fl. 2*13 bis fl. 4*40.
Mode- 1¥ ©list©IIe
von fl. 2 K5 bis fl. 5.25 etc.
jtüüil
Illustrirte Preis-Conrantt gratis.
Wollstoffe sind in einfarbigen wie ge­
musterten Ausführungen erhältlich,
namentlich von 78 Kreuzer bis fl. 2 25
und höher.
llomespime und nouble&toffe in
grösster Auswahl.
Seidenstoffe in allen erdenklichen Aus­
führungen.
Neueste, aparte l?Iorie>3$i<rcliente und
Flaneilcottous von der bilhgsten bis
zur allerfeinsten Qualität (2G Kreuzer bis
60 Kreuzer).
Wäseliflauelle, reizende Dessins, per
Meter 24 Kreuzer und höher.
Aparteste, schönste Neuheiten in Blousen,
Jupons, Jabots etc
Spcial- ADMiii Für TepuicP
Üll 3 VOr.fflEß bitte z'i beachten.
Mode- Kataloge und Teppich- wie
Vorhang-Kataloge an Kunden gratis
und franco.
Wichtig*!
j Das Waarenhaus D. I.essner
li.-u in der Provinz keine Filialen oder
lieisencle; Aufträge sind daher nur
direkt zu übersenden.
Waarenhans D. LESSNER, Wien.
t


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 16 ]
Militärisches.
Die BerpflegSaspiranten- nud Einjahrig-Freiwilligen»
Schulen z» Wien und Budapest werden mit 1. De»
zember 1900 wieder allivirt. Jene Einjährig.
Freiwilligen des Präsenzjahres 1900/1901, welcke
die Zulassung zur SInsbildung im Berpflegsdienste
anstreben, haben in ihren diesfälligen Gesuchen die
Station anzugeben, in welcher ste die Schule z»
frequentiren wünschen. Diese Gesnck'e sind trupven-
lörperweise bis Ende Oktober den Militär-Territorial»
kommander und von diesen gesammelt, spätestens bis
10. November 1900 dem gemeinsamen Kriegs»
ininisterium vorzulegen. Die Bewerber muffen der
deutschen Sprache soweit mächtig sein, um den Vor­
tragen mit Verständniß folgen zu können; aus die
Dauer des Lehrkurses werden die zur Ausbildung
im Verpflegsdienste zugelassenen Einjahrig-Freiwilligen
dem Militär-Verpflegsmagaziue in Wien, beziehungs­
weise in Budapest zugetheilt, wo sie am 28. No­
vember 1900 einzutreffen haben.
Von der Armeeschießschulc. Der Kaiser hat ge­
nehmigt, daß das Kommando der Armeeschießs-bule
von nun an ein General oder rangälterer Oberst zu
führen habe.
Regimeutsjubiläum. Das Hußaren-Regiment Albert
Eduard Prinz von Wales Nr. 12 begeht heuer das
Fest seines hundertjährigen Bestandes. Das Regiment
wurde im Jahre 1800 als „Palatinal-Hußaren" er-
richtet und führt seit 1802 die Nummer 12. Es
hatte folgende Inhaber: 1800 Feldmarsckall Erz­
herzog Josef, Palatin von Ungarn; 1847 Feld­
marschall- Lieutenant Erzherzog Stefon, Palatin;
1850 General der Kavallerie Graf Haller von
Hallerkeö; 1875 General der Kavallerie v. Fratri-
cevics; 1888 erhielt es den derzeitigen Inhaber. Als
„Palatinal-Hußaren" war diese schöne Reitertruppe
in den Franzosen»Kriegen zu Ansang des Jahr­
hunderts, dann in den Feldzügen 1859 und 1866
als „Haller-Hnßaren" berühmt, da die durch sie aus­
geführten Waffeuthaten hervorragende waren. Das
Regiment, welches in Lemberg stationirt und sich aus
dem Militär-Territorialbezirke Kafchau ergänzt, trägt
weiße Czako und lichtblaue Attila mit weißen Oliven.
Sltnuitmimlc Nachrichten.
Mittheilungen bon Bürgermeistern, Genieinderäthe» rc.)
Neunkirchen. Bei den am 15. d. M. vorgenommenen
Gemeindewahlen für den zweiten und ersten Wahl­
körper wurden die fortschrittlichen Kandidaten nahezu
einstimmig gewählt. Die Christlich-Sozialen enthielten
sich der Stimmenabgabe.
Gloggnitz. Bei den Samstag, den 13. d. M.,
vorgenommenen Gemeindewohlen aus dem e r st e n
Wahlkörper wurden folgende Herren gewählt:
Dr. Harnisch, Johann Wochesländer, Josef Wegercr.
Dr. Karl Böhm, Anton Baumgartner, Johann
Koiffer und Josef Obertreis. Sämmtliche Gewählte
sind Liberale. Die Ersatzwahlen aus den drei Wahl­
körpern ergaben folgendes Resultat: Gewählt wurden
die Herren Joses Asinger, Franz Vogt, Heinrich
Ostermann, Anton Schlieger, Dr. Jaromir Tobiaschek,
Josef Zeisberger, Otto Einicher jun. und Gottlieb
Ulreich.
Brunn am Steinfelde. Bei der hiesigen Gemeinde­
vorstandswahl wurden gewählt die Herren: Karl
S ch ö d l zum Bürgermeister, Michael G o l d f u ß
zum ersten und Georg Steiner zum zweite» Ge­
meinderathe, Sämmtliche sind Wirthschaftsbesitzer.
Vreitensurt. Bei der am 9. d. M. stattgehabten
Bürgermeisterwahl wurden gewählt: Als Bürger­
meister Johann S a m m e r, erster Gemeinderath
Herr Josef Osswald, zweiter Gemeinderath Herr
Josef Ed li n g er, dritter Gemeinderath Herr Anton
R a p o l d.
Krems. Die am 15. d. M. auS dem zweiten
Wahlkörper vorgenommenen Wahlen endeten
wie jene im ersten mit dem Siege der „deutschfort­
schrittlichen" Bürgerpariei, deren sämmtliche Kandi­
daten mit großer Majorität gewählt wurden. Die
Betheiligung an der Wahl war eine überaus rege.
Die radikalnationalen Kandidaten blieben mit geringer
Stimmeuauzahl in der Minorität.
Zell am See. Bei der am 13. d. M. statt-
gefundenen Wahl in den Gemeindeausschuß wurden
gewählt: Im ersten Wahlkörper als Aus-
schüffe die Herien: N. Gassrnr, k. k. Bezirksingenieur;
Leopold Sterzinger, Privatier; Josef Wisgrill,
Apotheker; Dr. Joses L o i tz e r> b a u e r, k. k. Be­
zirksrichter; Dr. I. Trubrig, k. k. Forstmeister; BloiS
Zöchling, Schuhmachermeister. Als Ersatzmänner:
HannS v. Ony, Goldarbeiter; Michael Wagenbichler,
Gasthausbesitzer; Eduard Katzlberger, k. k. Post­
assistent. Im zweite» W a h l k ö r p e r als Aus-
schüffe die Herren: Franz Schwaiger, Gasthofbesitzer;
Dr. Josef Müller, Advokat und Alibi,rgermeister;
Mathias Tiefenthaler, Tischlermeister; Johann Heitz-
mann, Fleischhauermeister; Fra> z Hölll, Färbermeister;
Anton Gassner, k. k.. Aichmeister und Schiffbesitzer.
Als Ersatzmänner: Josef Ertl, Hotelier; Johann
Dick, Fischerwirth; Franz Hasenauer, Steinerwirth.
Sämmtlich Liberale.
Gleichenberg. Am 13. d. M. Früh ist hier der
Gemeindevorsteher und Realitätenbesitzer, Herr Anton
K a m p e r, im 68. Lebensjahre verschieden. In
der Dorfgemeinde Gleichenberg war er durch 22 Jahre
als Gemeindevorsteher ersprießlich thätig und erfreute
sich allseitiger Achtung und Werthschätzung.
Prag. Bei den am 31. Oktober stattfindenden
ErgänznngSwahlen in das Stadtverordneten-Kollegium
werden 36 Mitglieder, und zwar 30 auf die Dauer
von drei, zwei auf die Dauer vm, zwei Jahren und
vier auf die Dauer eines Jahres gewählt werden.
Auf der Altstadt kommt je ein Mandat im zweiten
und dritten Wahlkörper in Wegfall und fällt dem
zweiten Wahlkörper aus der Kleinseite und dem dritten
Wahlkörper in Holesovic zu.
Schönlinde. Dem Ausfalle der hiesigen Wahl in
den Gemeindeousschuß seitens des dritten Wahl­
körpers sah man mit großer Spannung entgegen.
Bei der Wahl vor drei Jahren war es nämlich den
Sozialdemokraten gelungen, einige ihrer Parteigenoffen
in den Gemei deoussduß zu bringen und auch ang--
sichts der heurigen Wahl entfalteten sie eine umso
stärkere Agitation, als sich die bürgerlichen Parteien
bemühten, durch eine straffere Organisation daS aber­
malige Obsiegen sozialdemokiatischer Kandidaten zu
verhindern. Dos Bemühen der bürgerlichen Parteien
wac von bestem Erfolge begleitet. Ihre Kandidaten
wurden mit 559 bis 448 Stimmen geivählt, iväh-
rend die sozialdemokratische Kandidatenliste mit 364
bis 278 Stimmen in der Minderheit blieb. Gewählt
wurden zu Ausschußmitgliedern die Herren Wenzel
Seifert, Bürgermeister, Karl Grobmann, Adolf Löh-
vert, Adolf Pcenßger, Adolf Müller, Karl Münzcl.
Filipp Feilsche, Albin Eschler, Herman Michel und
Julius Spanihel. Zu Ersatzmännern die Herren Ro­
bert Brückelt, Karl Heer, Eduard Heinrich, Anton
Grötschmann, Karl Heinrich und Josef Feilsche.
Brunn. Der Kaiser hat die Wahl des Doktor
August W i e s e r R. v. Mährenheim zum Bürger-
meister der Landeshauptstadt Brunn bestätigt. Die
Beeidigung wird am 21. d. vorgenommen werden.
Krakau. In Hinsicht auf die enorme Kohlen-
theuernng hat der Stadlralh am 11. d. M. den
Beschluß gefaßt, mit dem Kapital von 10.000 Kronen
eine städtische Verkaufsstelle für Kohlen zu errichten,
welche insbesondere an die arme Bevölkerung um die
Anschaffungskosten abgegeben werden sollen. Das
gräflich Potocki'sche Bergwerk in Siersza hat sich
verpflichtet, für diesen Zweck monatlich 12.000 Zentner,
eventuell bis 30.000 Zentner zu liefern.
S ch ii tz e n tu c f e it.
Kaiserjubiläums- Schießen. Am 30. Septem ber
und 7. Oktober d. I. veranstaltete der Z n a i in e r
Schützenverein ein Kaiserjubiläums- Schießen, an
welchem sich 15 Vereinsmitglieder betheiligten, welche
die ansehnliche Zahl von 1817 Schuß abgaben. Die
Beste entfielen auf die Herren: Della Maria, Pros.
Larch, Loos, Wenzel, Oberl. Fischer, Kallab, Jed-
litschka, Spitzer, Kratochwil, Pointner, Dr. Meister
und Sackl.
Jagd-Nachrichten.
Ein Kapitalhirsch. Am 23. September erlegte Herr
Rudolf Rilter v. Rothenmann jnu. in den herrschaft­
lichen Waldungen bei Holzstadl, Ungarn, auf der Bursch
einen ungeraden Vierzehneudcr im Gewichte von 158 Kilo.
Munkacser Pürschjngden. Zu den berühmtesten
Hochwildreviere» Europas gehören die des Grasen
Erwin Schönborn in Munkacs. Trotzdem
durch andauernde Dürre die Pürsch sehr erschwert
war, und die Hirsche schlecht meldeten, war auch in
diesem Jahre das Gesammtresultat ei» ganz vorzüg-
liches. Von einem ganz fabelhaften WaidmannShcil
war dabei Graf Karl Schönborn begünstigt,
denn derselbe hatte ein volles Dutzend Hirsche auf
der Strecke. Ein Zwölfender, von ihm erlegt, und
ein Sechzehnender des Baron I e Sz e n sz ky waren
die kapitalsten Geweihträger. Das Gesammtergebniß
war eine Strecke von 31 Hirschen, und zwar 1 Sech-
zehn-, 11 Vierzehn-, 5 Zwölf-, 12 Zehn- und
2 Achtender.
K i r rl) I i rlj c s.
Nompilgerfahrt anS der Kalocsaer Erzdiözese.
Am Sonntag haben aus Moria-Theresiopel 720 kalholijche
Gläubige der Kalocsaer Erzdiözese, unter denen sich vierzig
Priester befinden, unter Führung des Tilulardomhecr,,
und Apotiner Pfarrers Georg Stecz eine Pilgerfahrt
nach Rom angetreten. Erzbischos Csaßka trat Dienstag
i» Begleitung feine# Kanzleibirektors Peter Z» ndl von
Budapest über Wien und Venedig die Fahrt nach Rom an.
Personal- ^acürichten.
Veränderungen im Klerus.
Diözese Linz. Die bochw. Herren geistlichen Räthe:
Dr. Martin Fuchs, Theologie-Professor, Dr. Rudols Httt»
male, Theologie-Professor und Ruveet Duchmaic. Gpirltuil
des Priesterseminar» wurden zu Konsistortolrärhen «mannt.
Herr Leopold Linninger, Koop-rator in Sierning, wurde
a»s die Psa^re Sleinbach am Attersee investirt.
Erzdiözese Salzburg. Herr Franz Aner. ikoop. in
Kirchberg, kommt als solcher ugch Algen.— Ausgeschrieben
sind bis 5. November d e Plärren P einseld. Hiiterthal
und Weißbuch und die Dekanal-Psarre Bergheim.
Diözese Gnrk. Ernannt wurde zum s.»b. Geistl. Rathe
Hochwürden Herr Ant. Trobesch Pcopstpsacrer »u-
Gornitz.
Erzdiözese Clitiül). Jnpestirl wurden: Herr Dr. Anton
SymerSky, Biz--Decha„t und Piarrec in Oiek, aul die
Pforte in Mägr.-Weißkirchen; Herr Franz Vilalek, Pfarrer
tu Pozdiechow, aus die Pfarre in Grog-Karlowitz. Herr
Anton Beay'chck, Seelsorg-r an der Strafanstalt in Wall.»
Meseritsch, ist für dl? Piarre in Hogenseibersdort prälentirt
worden. Zu Administratoren wurde» bestellt: für Olck der
dortige Koopcrotor Herr Karl Lonitichek; für Po uba der
dortrge Kooverator Herr Anton Machalek; für Pozdjechow
b-r Administrator von Groß-Karlowitz Herr Bonisaz Dorazil.
Herr Alois Sedlatlchek, Administrator in Mäbr.-Weißkirchen,
ist als slooperalvr dortselbst belasie» worden. Der emer.
Pfarrer in Liebckd, Herr Johann Dondronsdek, ist bei
der vröbstliMen Pfarrkirche zu St. Maunz in Olmütz jnris»
diktionirt, der Pfarrer von Pornba, Herr Augnstin Koichany,
in den Ruhestand übernommen worden. Herr Binzeaz
Harak. Adjunkt der theolog. Fakliltät. wurde zum Lektor
der h>. Schifft im O müßer s.-e. Seminar ernalint.
Vereins- 12Icirih*id)teu.
Die Diletto»ten-Tl>ealer»Gcfcllschaft in Seiten»
Itritcn veranstaltete unter der Leitung ihre» Direktors
Der.» Otto Schmida und ih er Direktrice Fräulein Käthe
Reich am 4. und 7. Oktober in ii:tu Georg P s a s s e n-
edci's Gasthose zwei Tbeoter» Aufführungen. Ueber die
Breiter gingen: „Der Wirrwarr" von Kotzebue und „Das
versprechen hinterm Herd" vo, Banmann. Im ersteren
Stücke wirkten He-r Otto Schmida, sowie die Herren
Karl und Anton Ott aus S t. P e t e 1 in der Au, die
Fräuleins Clotilde »nd Elementine B u k o u n i q. Fräulein
Adele Kwarda. F änlein Anna Kuch und die Herren
Franz P a tz, Hans Eber mayer und Hans Händel
aus Seilenst.ckten mit. Großer Applaus k önte die Mühen
oec Dilettanten-Theaker-Gelelllchast, denn e# war lür die
erst seit zwei Jahren bestehende Gesellschaft gewiß keine
kleine Ausgabe, ein?» Fünfakter korrekten spielen.— In
dem zwecke» Slücke konnten H.rr Otto Schmida, Fräu»
lein Anna K u ch, sowie die Herren Haus Haubek und
Hans Ed er mayer gleichfalls sehr gute Erfolge ver­
zeichnen. Besonderer Müde unterzöge, sich mit d>r Her­
stellung der Bühnendekoralion F-äulein Käthe Reich,
sowie die Fräuleins Cotilde und Clemenline L u k o n n i g.
In schioarzgelber Farbe mit einem Kaiserbilde geziert, bot
die mit Tannenreisig und Eichenlaub geichmückte Bühne
einen wunderhübschen Anblick. Besondere Ecwähnung vec-
dienen auch Herr Ferdinand Niggel aus St. Peter
in der Au und Fräu! in Be tha Endlicher aus
U r f a h r. Ersterer leistete durch Sousiliren g oße Dienste,
während Fräulein Endlicher in größter Liebenswürdig»
kett die Klaviersp elfrage löste und durch ihr schönes «viel
lowohl während der Aussühruugen zum guten Gelingen der­
selben wesentlich beitrug, als auch »ach derielden die
Spieet und Besuch r durch frohe Tanzweisen erirente.—
ES ist somit auch Heuer dem Christbaum-Komitö
des Dilettonten-Tbealers die Möglichkeit geboten, der armen
Schuljugend von Seitenstetten zur lieben Weihnachts­
zeit einen Christbaum fftzen zu kön ien und auch in diesem
Jahre wieder eine große Anzahl Kinder mit nothwendigen
Kleidungsstücken belchnikei zu können. Eventuelle Spenden
zu dieser Christboumkeier wollen gütigst gesendet werden
an das „Christbaum-Komi!« zur Unterstützung armer Schul­
kinder" in Seitenstetten (N.-Oest.), wofür dasselbe im
Voraus seine» besten »nd herzlichsten Dank Namen# der
armen Schulkinder abstattet.
Der Katholische Arbeiter-Verein in Sierning
bringt am 21. und 28. Oktober das Theaterstück „Bettel
Urschcl", Volk-schauspiel in 5 Auszügen, zur Aufführung.
Obiges Stück zeigt ei» aus dem Leben gegriffenes Fauiiffen-
drama mit wunderhübschen Darstellung-», auch finö die
einzelnen Rollen in sehr bewährten Händen. Die Bewohner
von Sierning »nd Umgebung werden sicherlich den
Aufführungen recht zahlreich beiwohnen.
Der Turn-Bcrein von Warusdorf in Böhmen be­
geht am Samstag, 20. d, 4it., sein diesjähriges StfflunaSsest
in Gemeinschaft mit der Damenriege, die an diesem Tage
ehren 10jährigen Bestand feiert. Aus diesem Anlasse ver-
o istallet der Turnverein im Tnrnhallensaale einen gemüth­
lichen Abend. Au denselben wird auch denjenigen Mit»
gliedern, die dem Vereine durch 25 Jahre angehören, das
vorn Verein« gestiftete silbern: Ehrenzeichen überreicht werden.
Der Verein der Postmeister, »Expedienten und
Expcditoren (SalizienS und der Bukowina hielt
dieser Tage— wie unS geschrieben wird— im „Hotel
Viktoria" zu Lemberg seine Generalversammlung ab,
welcher auch der Postrath Herr C h olo deckt beiwointe.
Den Vorsitz führte der Obmann des BereineS, Herr Jsidor
KowalewSki, Postmeister in Rohatyn. Nach der
Verlesung und Genehmigung deS Protokolles der letzte» Ge­
neralversammlung folgte die Erstattung deS Thätigkeit»-
benchteS für da» Ictztverfloffene Jahr. (Die Einnahmen
betrugen in diesem Jahre 6582 fl. 64 fr., welche durch die
Ausgaben ganz ablorbirt ivurden. Der Verein zählt gegen­
wärtig 164 Mitglieder.) Postexpeditor SroezynSki hielt
sodann eine Rede über die mißliche Lage der Expeditoren.
AlS Ursache so vieler Desraudationen, deren sich Post-
expeditore» zu Schulden kommen lassen, gab Redner Noth an.
Von den Postexpeditoren solle die Absolvirung der sechsten
Klasse einer Mittellchule verlangt und die Dauer der Praxis
von drei aus sechs Monate ausgedehnt werden, lieber An­
trag des AuSschusseS wurde sodann beschlossen, eine Donk-
adreffe an den Herrn Postrath C h o l o d e c k i zu richten
für die unter Berücksichliguiig der örtliche» Bedüc>niffe
durchgeführten Reorganisation der Postämter l., II. und
III. Klasse. Weilers Hot die Verlommlung Herrn Albin
Arctszewski, gewesenen Postmeister in Horodenka,
einen bet Gründer des Vereines, mit Stimnieneiuhelligkeit
zum Ehrenmitglied ernannt. Nach Erledigung der übrigen
Punkte der Tagesordnung folgte die Wahl de» ObaiauneS
und von sechs Ausschußmitglieder». Zum Obmann wurde
Herr Jsidor KowalewSki wiedergewählt.


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 17 ]
des „Neuigkeits-Welt-Blatt’
Wien, Donnerstag den 18. Oktober 1900.
LLMS, I©?
'S
Uersprelt.
Novellette von Marie Crrscence Grätrn Cappy.
sNachdruck verboten.) 16— Schluß.)
Seine Geliebte, deren Zustand er für viel
schlimmer hielt, als er es in Wirklichkeit war, hatte
er vorgezogen, für heute ihrem eigenen Schicksal
zu überlassen; er hatte jedoch, indem er sich selbst
mit plötzlicher Erkrankung entschuldigen ließ, einen
Arzt mit dem zurückkehrenden Wagen nach dem
Schloßböf gesendet.
Der Arzt fand Hortensen's Zustand keineswegs
bedenklich, ebenso wenig den des jungen Barons
Schellnhos. Die Gäste, welche noch zurückgeblieben
waren, lächelten und flüsterten und fanden es bei
dieser doppelten Verwundung sehr natürlich, daß
der Graf Buchheim, den sie bisher noch immer
für das hielten, was er schien, nicht wieder nach
dem Schloßhofe zurückgekehrt sei.
Nachdem der alte Baron, der inzwischen wieder
zum Vorschein gekommen war, dem Arzt einige
Worte in's Ohr geflüstert hatte, verschrieb derselbe
eine Arrnei, die die Schmerzen linderte, die durch
das in die Haut gedrungene Salz verursacht wurden.
Fräulein Duval wartete die Medizin gar nicht
ab, sondern verließ mit dem Arzt zugleich und im
selben Wagen mit ihm den Schloßhof, um ihren
Antheil am Gewinne ihres Geliebten nicht zu ver­
lieren und sich von diesem die Kurkosten zahlen zu
lassen.
Herr Roderich mußte einige Tage zu Bett bleiben,
länger denn vierzehn Tage die heftigsten Schmerzen
erdulden und behielt schließlich noch einige störende
Narben auf Wange und Hals, die ihm— „sein
glattes Gesicht" verdarben!
Es war ein Glück für Baron Schellnhos und
feinen Sohn, daß der Schuß aus viel zu weiter
Entfernung abgegeben worden war, wodurch die
Ladung viel von ihrer Kraft verloren hatte.
Es war am andern Morgen um 7 Uhr, der
träge Wintertag begann erst zu erwachen, als
Staringer schon angekleidet in seinem Lehnstuhle
saß und seinen Vetter Jakob, den er hatte rufen
lassen, erwartete.
Bald darauf trat der junge Mann bescheiden,
mit der Mütze in der Hand, in's Zimmer.
Er war etwa 25 Jahre alt, von mittlerer Größe,
kräfttgem Körperbau und rundem, vollem Gesichte,
auf dem sich ein leichter, hellbrauner Backenbart
kräuselte. Er sah aus wie Milch und Blut, das
heißt, er hatte eine gesunde und blühende Gesichts­
farbe, wie man sie öfter bei Müllern findet, da der
Mehlstaub die Haut konservirt.
Die ganze Erscheinung des jungen Mannes machte
dm Eindruck von Ergebenheit und Anhänglichkeit
für den Müllermeister.
„Ihr habt mich rufen lassen, Herr Vetter."
„Ja, Vetter!" erwiderte der Müller, „Du kannst
zum Amt gehen."
„Und was soll ich Euch dort ausrichten?"
„Für mich Nichts, aber Du kannst Dir
Deinen Paß holen."
„Meinen Paß?" frug Jakob und sein Gesicht
wurde leichenblaß.
„Ja, Vetter, hier hast D' Dein Arbeitszeugniß.
Ich hab' Dir ein gutes ausgestellt und bestätigt,
daß Du seit achtzehn Jahren bei mir gewesen und
mir stets treu und fleißig gedient hast.— Daß
Du auch nebenher auf Wilddieberei ausgehst, hab'
ich nicht hineingesetzt, denn dafür bist Du durch
Deine Entlassung genügsam besttaft."
„Aber, mein Gott! Das kann doch wohl nicht
Euer Ernst sein, Herr Vetter? Ihr werdet mich
doch nicht jetzt nach achtzehnjähriger, treuer Dienst-
zeit so Knall und Fall aus dem Hause jagen! ?"
rief Jakob verzweifelt und lehnte sich an den Thür­
pfosten, denn er fühlte den Boden unter seinen
Füßen wanken.
„Ist mir leid!" entgegnete Staringer trocken.
„Ein tüchtiger Müllergehilfe muß auch anderweitig
sein Fortkommen finden und sein Glück versuchen,
ich habe es auch gethan. Wenn ich wie eine Henne
im Neste sitzen geblieben wäre, so wäre ich vielleicht
noch heute ein alter Geselle."—
„Das ist Alles recht! entgegnete Jakob. „Ich
habe aber fest darauf gerechnet, immer bei Euch
bleiben zu können, wenn ich Euch zufriedenstelle,
und das hab' ich doch gettosien. Ich bin gar nicht
auf's Wandern eingerichtet."
„Dafür kann ich nichts, das ist nur Deine Schuld;
. Tu hast Dir bei mir schon hübsch viel Geld ver-
i dient, so wirst Du wohl keine Noth leiden brauchen
bis Du einen neuen Verdienst gefunden, oder hast
Dn's etwa schon verhaut?"
Bei dieser Frage schielte der alte Müller zu Jakob
hinüber, welcher ihm einen halb erstaunten, halb
verächtlichen Blick zuwarf und die Antwort schuldig
blieb: „Du hättest es Dir übrigens denken können,
daß Du nicht immer bei mir bleiben kannst, wir
sind ja nicht mitsammen verheiratet, mein' ich!"—
Jakob sah seinen Vetter und Herrn noch immer er­
staunt an.
„Warum hast Tu beim letzten Kirchtag erst wieder
der Christel das rothseidene Halstuch kaufen müssen?
Zu so unnöthigen Lappereien hast Du immer Geld,
statt daß Du Dir's zusammenhalten thätest, wenn
Du's einmal zum Nothwendigen brauchst. Die
Christl kann sich ihre Sachen selber kaufen und Du
brauchst Dein Geld nicht dazu.— Laß Dir's von
ihr zurückgeben und Verkaufs bei ein'n Judeu."
Auch auf diese verletzenden Worte hatte Jakob
nur einen geringschätzigen Blick als Antwort.
„Also warst Tu gar nicht darauf gefaßt, daß ich
Dir den Laufpaß geben würde?"
„Nein, Herr Vetter, wahrlich nicht!"
„Ja, ja," meinte der Müller, „es ist halt ja hart,
scheiden zu sollen, wenn man schon so eingewohnt
war! Da fällt mir gerade ein, in der Boden­
kammer hängt von mir ein alter Rock, ich habe ihn
schon seit Jahr und Tag nicht getragen^ für Sonn-
und Feiertag wird er fteilich schon nimmer schön
genug sein, aber auf die Wanderschaft kann er Dir
noch gut taugen, ich schenk' Dir ihn, kannst ihn
mitnehmen zum Andenken!"
Auch diese großmüthigen Worte begleitete Sta­
ringer mit einem versteckten Seitenblick nach Jakob
und unterdrückte ein leises Lächeln, als er gewahrte,
wie nun plötzlich flammende Röthe das Gesicht seines
Vetters bedeckte. Der Rock, von dem Staringer
sprach, war schon so fadenscheinig, daß ihn der
Müller nicht einmal mehr zur „Komod-Joppe" be-
nützte und hing schon seit zwei Jahren verstaubt
und zerftessen auf dem „Rumpelboden".
„Ich danke, Herr Vetter, aber den Rock nehm'
ich nicht;— ich müßt' mir dann Vorwürfe machen,
den alten „Bettelscpp" darum beraubt zu haben,"
entgegnete Jakob mit bebender Stimme, schon drohte
ihn der gerechte Zonr über diese ungerechte Ab-
ferttgung Desjenigen, dem er so lange Zeit auf­
opfernd gedient hatte, zu übermannen; aber noch­
mals kämpfte er die Erbitterung nieder und ließ es
mit dieser Antwort genug sein.
Staringer fixirte den jungen Mann mit schnellem,
durchdringendem Blick, über seine Züge glitt dabei
ein eigenthümliches Lächeln. „Höre Jakob, Du hast
keinen Grund zu klagen, da war ich wohl übler
dran," meinte er dann. „Ich habe einstmalens
einen ganzen Winter hindurch mit zerrissenen Stieseln
wandern müssen und glaube, daß ich auch von
damals her noch die jetzigen Gichtschinerzen be­
kommen habe. Tu bist schon 28 Jahre alt, Deine
Militärdienstzeit ist vorüber, es ist also Zeit, daß
Tu Dich auch ein wenig in der Welt umschaust
und Dein Glück anderswo versuchst. Lebe also
wohl! B'hüt Dich Gott und denke an uns, wenn's
Dir gut geht."
Jakob vermochte kein Wort hervorzubringen und
wandte sich schweigend der Thüre zu.
„Halt!" rief der Staringer. „Noch eins hab'
ich vergessen, Vetter, wenn Du auf's Amt gehst,
sprich mir auch beim Hochwürd'gen Herrn Pfarrer
mit vor, Tu kennst ja seine braune frischmilchende
Kuh, die wir schon immer gern haben möchten—
ich biete dem Herrn Pfarrer fünfzig Gulden für
diese Kuh, hier ist gleich der Brief und das Geld
dazu, möchtest's mir noch besorgen und wenn Tu
zurückkommst, dann bring mir sein Bescheid.—
Oder— warte— die Christl kann gleich mitgehen,
der Abschied, denke ich, wird ihr so schwer werden,
seid ja wie Geschwister zusammen aufgewachsen!
Na, macht nix, wird sich schon wieder geben, die
Desperatton! So, und jetzt nochmals B'hüt Dich
Gott, Jakob! Viel Glück auf den Weg! Vergiß
mir den Pfarrer nicht!"
„Lebt wohl, Herr Vetter und daß Euch Gott
verzeihe, daß Ihr so hart an mir handelt, wie Ihr
mir auch verzeihen mögt, wenn ich mich irgendwie
gegen Euch vergangen habe!"
„No, no, laß' gut sein, Jakob, hier hast Du
meine Hand und wir scheiden als Freunde! B'hüt
Dich Gott!"
Jakob ergriff die ihm dargereichte Hand, drückte
sie gewaltig in seinen schwieligen Händen und eilte
dann, nicht länger fähig die Rührung zu bemeistern,
hastig der Thüre zu.
In der Küche traf er Frau Staringer und Christl,
Beide hatten in ängstlicher Spannung dieser Aus­
sprache entgegengesehen. Ohne ein Wort zusprechen,
sielen sich die jungen Leute gegenseitig um den
Hals und vermochten lange Zeit vor Thränen und
Schluchzen keinen Laut hervorzubringen.
„Kinder!" mahnte Frau Staringer, „macht Euch
doch nicht das Herz so schwer, ein oder zwei Jahre
sind bald um, der Allmächtige im Himmel, der
kein Würmlein verläßt, das aus dem Erdboden
kriecht, wird auch Euch beistehen."
„O liebe, theure Mutter," sagte Jakob zur Frau
Müllerin, die ihm stets eine liebevolle, tteue Pflege­
mutter gewesen, „ist denn alle Hoffnung vergebens?"
„Jede!— Ich habe gestern Abends noch Alles
versucht, was in meinen Kräften stand, aber es war
vergebens, Tu mußt jetzt fort, wenn's auch nicht
aus gar zu lange ist!— Der Vater hat es sich
einmal in den Kopf gesetzt. Und der trägt, wie Ihr
wißt, seinen Namen mit rechten „Star— inger!"
— Aber macht Euch nicht das Herz schwer; denn
wer weiß, wofür es gut ist. Wenn Euch Gott für
einander besttmmt hat, so bekommt Ihr Euch halt
doch einmal!"
„O nein, ich weiß schon wie das geht, mich
schickt er weg, weil er weiß, daß ich die Christl
liebe und er sie an den jungen Lumpen, den Baron
Schellnhos verkuppelt!— Ich weiß ihm aber Dank,
daß ich das wenigstens nicht mit ansehen muß. Ich
könnte es nicht, eher schlüge ich dem Lumpen noch
vor dem Altar alle Nippen entzwei!"
„O, nie, nie lasse ich mich an diesen Menschen
verhandeln!" rief Christl schluchzend, „eher sterben
als den"
„Still, beruhigt Euch jetzt meine Kinder! Der
Vater kommt; schnell geht Eure Wege! Da Jakob,
hast Du noch einen Zehrpfennig auf den Weg,
schau' daß Dir's gut geht! Und vergiß uns nicht!
Leb' wohl!"
Dabei schob sie dem Burschen eine Zehngulden­
note in die Hand und schob ihn mit sammt chrer
Tochter zur Hausthür hinaus, die sie dann hinter
Beiden schloß'.
Staringer war ruhig auf seinem Lehnstuhl beim
großen Nußbaumtisch sitzen geblieben und beschäf­
tigte sich mit seinem großen Rechenbuche, als ob
gar nichts besonders vorgefallen wäre. Nach einiger
Zeit aber stand er doch aus und schob seinen Lehn­
sessel an das Fenster. Unruhig blickte er durch die
Scheiben, als wenn er Jemanden erwartete. Seine
Ungeduld wuchs mit jedem Augenblicke.
„Wo die nur bleiben!" sagte er. „Ich glaub',
die Leut'lu kommen vor lauter Abschiednehmen gar
nicht zum Pfarrer. Nun, den Schaden, den ich
davon habe? Haha, ich kanns schon abwarten und
— was ich an der braunen Kuh verliere— hahaha.
Doch es dauerte nicht lange; zwei jubelnde Men­
schenkinder kamen das Dorf herab gegen die Mühle
zu und als sie das alte, liebe Gebäude erblickten
und ein Gesicht hinter den Fenstern, in welchem
sie den Müller erkannten, so schallte es aus zwei
frohen Kehlen zugleich, die das volle Glück nicht
länger zu verschweigen vermochten.
„Habt tausend, tausend Dank, lieber, guter Vater!
Wir sind so glückselig, daß wir gar nicht wissen,
wie uns ist! Was sollen wir nur thun?"
„Heiraten sollt Ihr!" rief der Müller und stand
aus.'um schnell das Zimmer zu verlassen, nach der
Schlafkammer zu eilen und die Thüre hinter sich
zu verschließen, denn der eisenfeste alte Staringer
fühlte sich nicht stark genug, dem übersttömenden
Tank der glücklichen Kinder Stand zu halten und
die Thränen durften sie nicht sehen, die ihm die
Rührung in's Auge gepreßt, „das wäre sauber,
wenn einer sagen könnte, der alte Staringer ist ein
altes Weib geworden, dem bei jeder Kleinigkeit die
Augen voll Wasser stehen!"
Jakob und Christl waren aber schneller als er.
Er hatte die Thüre noch nicht geschlossen, als die
Beiden schon neben ihm standen und seine Hände
ergriffen! Sie schlössen ihn stürmisch in ihre Arme
und küßten dem alten Mann, der sich kaum auf
den Beinen zu erhalten vermochte, die Thränen
von seinen Wangen. Tann ttat auch die Müllerin
herein, um zu schauen was es gebe, denn sie hatte
den Jubel bis in die Küche hinausgehört. Mit
gefalteten Händen und verwunderten Blicken be


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 18 ]
"trottete sie die seltsame Gruppe. Kaum hatte das
junge Paar sie erblickt, als sie ebenfalls das Opfer
ihrer Zärtlichkeit wurde, die sie sich noch immer
nicht erklären konnte.
Da kam ihr der Müller endlich mit einigen er­
klärenden Worten zu Hilfe.— „Der Jakob/' sagte
er, »ist ein recht's Kreuzköpfel! Da schicke ich ihn
auf die Wanderschaft, damit er sich Erfahrungen
sammeln kann und jetzt kommt er mir nach kaum
einer halben Stunde mit einem Weibe wieder heim.
Na, wie Gott will, ich halt still; so soll er halt
meinetwegen heiraten, feine Frau wird ihm das
Weitere schon lehren! Nicht wahr, Mutterl, wir
verstehen es, dem Mann das Neujahr abgewinnen!?
Wir sind nicht umsonst von der heiligen Eva
her!
Aber unseren Herrn Pfarrer begreife ich nicht;
der muß mein Schreiben völlig mißverstanden
haben! Da handelt es sich hier doch eher um einen
geschossenen Bock— als um eine braune Kuh!
No, mir ist's recht! Aber jetzt, meine Lieben, laßt
mich ein wenig in Ruhe, ich muß noch schnell eine
Rechnung abschließen und dann freue ich mich ausis
Mittagessen, habe so großen Hunger heute, wie seit
Monaten nicht mehr! Haben wir vielleicht einen
Schnepfenbratcn, Alte?
Ja, noch eins, Jakob, hör' mich an, was ich Dir
jetzt sag': Wenn Du noch einmal mit dem Gewehr
über der Schulter in den Forst gehst, dann sind
wir geschiedene Lent! Einen Wilddieben verlangt
sich der Staringer nicht zum Tochtersohn! Das
merk' Dir, Jakob!*
„O, seid's unbesorgt Vaterl, ich habe es so nur
gethan weil ich Euch eine Freude machen wollte!
Ich für mein Theil habe Tauben lieber als
Schnepseu!" versicherte Jakob und schlang seinen
Arin um Christi, die ihm lachend in die Augen sah.
Der Pfarrer hatte den Brief Staringer's durchaus
richtig verstanden und genau berücksichtigt. Am
nächsten Sonntag verlas er das erste Aufgebot des
Brautpaares und drei Wochen darauf vereinigte er
in der schönen alten Kirche in Tragös die Liebenden.
Der alte Staringer hatte es nie bereut, seinen
Vetter, dessen Ergebenheit und Treue er von jeher
erprobt, zu seinem Schwiegersohn gemacht zu haben.
Es dauerte auch nicht lange, so sah er in Bezug
auf den Schlohhof seine kühnsten Wünsche erfüllt.
Der alte Baron von Schellnhof starb plötzlich
der junge Baron, der sich nun ganz ungebunden
sah, führte sein kostspieliges Leben in der Residenz
weiter, ließ sich immer seltener auf dem Schloßhofe
blicken und häufte Schulden auf Schulden bis daS
schöne Gut zuletzt von den Gläubigern zum An­
schlag gebracht wurde und unter dem Hammer kam.
Staringer kaufte nun den Schloßhof mit Allem
was dazu gehörte und bewirthschaftete ihm mit
seinem Schwiegersöhne.
Die so lange vernachlässigte Wirthschaft deS
Baron von Schellnhof kam unter den neuen Be­
sitzer bald wieder zu gutem Gedeihen, auch konnte
jetzt die Liebhaberei des alten Müllers für die
Schnepfen ihre volle kosten- und gefahrlose Berück­
sichtigung finden und sein aufmerksamer Schwieger­
sohn sorgte redlich dafür, ohne dadurch feinem ge­
gebenen Worte untreu werden zu müssen.
Die Absicht des Baron von Schellnhof war
kein Geheimniß geblieben, ebensowenig, wem eigent­
lich sein Schuß gegolten hatte.
Der junge Herr Roderich heiratete die Choristin
eines Vorstadttheaters und sank von Stufe zu Stufe.
Ende.
Herbabny'S unterpl)->sphorigsairrrr
.ja
Dieser seit 29 Jahren stet-? mit s.utcm «Erfolge I
auqe!v»t>e!e LrnstsArnp wirk! schleimlösend, j
hustenstillend, schlvLisrvcrmiudernd, sowie bie|
Etzlust, Verdauung und Errruhrung befördernd, i
den Körper kräftigend vud stärkend. Das in
diÄew Eyrrip rnthalne Eisen iu leicht ass.mtlirbarer
Form ist für die Blutbikdimg, der iStßalt an
löslichen Phosphor» Kalk»Salzen bei schwächlichen
Kindern besonder» der Kuocheudildung nützlich.
Prri» 1 Flasche 1 «. 25 lr., Per Post 2« kr. mehr für|
Packung.
imrfrti'T?™ Af< k c i
1
$0
JW Ersuchen. stet* auSbrückllch!
Herbabny’a Kalk-Eisen[
Syrnpiu »erlang tn All Zeichen
bet tzerknnlt stöbet man im Bl»le I
und auf der Berschluhlapsel bcn;
9!amen üerbabny in erhöhter j
Schrift und ist lebe Flasche mit[
nebiger behördlich pertokollirler;
Kehntmerke versehen, auf 1
welche Lerbleiche» wir zu achlcn>
bitte«. BOJ4
BJEeinlge Crjragnnfl «. <5tttltal-«8etfenbmtfl8»®eb#l: f
Wien,Zpo1yeLe.,zurZ5armyerzigkeiL".k
VII/1, Kaiserstrafie 73 «. 75. I
ferner In den meleten Apotheken. r
JOSEF HIKCII KAU MEtl
in Unter-Ferlach belKlagrn»
furt,Käent..FeindüchIenmacher,
im 1.1. Arsenal geprüft, auch
. üderuehmealler
Art Ileparatu-
zre». Rcichlll
äfteiSconront
> ^k&aratiiu.ftanci
Hotel zur Franz Joses-Bata,
Wien, IX., Xorrtberggasse 4,
Tis-ä-Tis der Ankunstsseite der F» I.-K.»
gen eröffnet, modern bebafflieh eingerichtet, Zimmer von
11« 110 oufffl. JEIeclr. licht, Anfzaf, ftneln*. Service
Anna Binderhoser,
6453 langj. vesttzerln der Rcstaurativn Frz. J.-Bahnhvl.
nnd 69G2
Leihanstalt.
Gegründet 1840.
und Solin,
k. k. Hoflieferanten
Xtiieit,* tobt, Bäckerstratze 1-
Baden, Bahustgsse 23.
—da Telephon Nr. 834. ►»—
matt und polirt, um (er Garanlie für BrantnitsMaUaniten f
Hotels, Villen und JLnmlbiknsor in bester Qualität null
flutem trockenen Material ju billigen Preisen. jr
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., HundSthurmerstratze 49. 1
Brei»- Eouronl« nur unter Bezugnahme aus das
^ .NeuigkeitS-Welt-Blatt" grati» »nd Iraueo. 838»
S S' lös! dir fleraiti'icii 'lrri'chrftte der mobrvucn iibemie und die Ä3
barous hervoraeheubru u.'sti.i:st gen coSmetischeu Präparolc waren L
bisher nicht IM «lar.br. ba- ftft 30 Jahren bewährte CoSmeticnm E
Ar. Aried. ^engicl's
irkonbalsam
'.n verdrängen: cio Beweis, daß hier ein wirklich gutes, iv:-
der iliatac selbst trobuclcteO Haut-V^rschöneruugSmittel vorliegi
«.^rrfcläc wird ttach einem feit 30 Inks'rn j
•iciibicn cheillischcn Berfäyren prüft'.
' iit, welches ihnt die "lsiffn's
"erletlit, die obere Hauisls.ichkc!
lUiuäUg afc$uuof?en u. die iiui J
trse Sirt nerrin 2« 41 e miicr^
u jttgttldridkem (Slunz an Snß-'
k eren au lasst n. jede 3irt 4lu^■
•lihiS, «piniucrf^roflcn. liessen'
’t'ötUt u. Mntrermale ah befei-
rlflf», Hautfalten u. Blatter-
inrdcn nach «. «ach voltn.lndio I
L, nlätteu und dem Tcinl eiu
frische- u. lebsinttetz Colorit zu
verleilie».
Preis etue-LruflcS semmt Gebrauchs-
«oweifung st. 1-50.
Dr. Fried. Lenglcl's Benzoe-Seise
r 60 und 3.) kr.. dient *av Conferdiruni deS Teint und «nterstütz!
i iccfcnUid) die LOlrkung deS Balsau'.S.
'.Su haben in allen größeren Apotheken. Droauerien u. Darfanierikr.
worunter in Wie» der Phil. ^tenftetn, ApotH., t., Eviegelgasfe;
ht bei Vlerd. itnfcctr, 4IvolH. am Brücke!: in Budapeft de>
Aos. b. T'örök. AönisiSg.: ‘n Ersinn bei IoH Prch6:ta
nvoth., Bäcker^. i:\ ^>raz üci .<>. ^ielbnufer, Pari., und Piuz
Park.. Di:u«ctl'Of; uiLilr; l ct Hnvl Lc^lak. P^rf.: i,}
Li)c!S bei (tsinrl -Lichter. Jlvotlj.; ui Qlmütz bet Dr. Echröt.er;|
in Jglan bei Vinz Snbcvta u. vielen Änderen..
Hots. a. kön. »nMchl. prlr.
BillardfaLrik Lidolf Tölsner^ Söhne,
Wirn, V., Nüdigrrgalle 8/IV,
empfehlen ihre neuverbesserten.
n n /iW-t Jjateiitirten Weudo-Billards
\}’ /f '.'-Js von s 4SO auho. UelierspieUe
Cnramboi-BtUardö, ktcinster,
niodenislrrFa^ou. mitMartuvv«
Platte, Praztsivn^mlintineNs
' und mit neuem Düifeltuche
überzogen, von fl. ISO aiiftu.
Ganze .ttaffeehaus-Eillrichtungen
t jeder Stylart. Conditioneu nach Uebereinkouuneu. Illustr. Preis*
Couraute gratiS und frnnco. 7003
Z» Allerheilisen'.
,. m,, 8974
Billige
VoMvMlie.
i a- Geheittiuift deS Schlosses
TrelSefig oder und' e
Spannender Sens^i«c:'s -vto■>a
6 B^ltde, 2760 Söl:en. Skott
st. 9— itüt st. 2.80
Schicksale einer törnfertodttet
oi'cr DaS Vermächtnis der
Mutter. SvU'.incnc'kr Sensi-
kicnS«07o:nLn. 6 ^.Nide, 2920
Seite:'.. Statt st 9.— m>r st. 2.lr0
TaS ktiud des ("-<ächtete»,
fvrsfelnder Senfatioi-S• öfornan.
5 Bände, 2323 Srilen. Statt
st. 8 40 mit st. 2.50
Die SträflinqSbralit cb:r Uut
fremderSch.«td willen Großer
spannender S-nl nens- vornan
von A. Holm.. 4 Banle» 1955 L.
Statt st. 7.20.... nur st. 2.20
Der Graf vou Monle (Lkrtito.
Bo» Vlex. Dumas. 6 Lande.
Nur st. 1 60
Der Herr drr Erde oder D»e
Macht deS Boldes. Fortseyuag
des »Graf von Montc Christo*.
3 Bände Nur st. 1 50
Nur in
Joses Adlikilcr'o Antiquariat,
Lote». II., Tavorfiraftc Ilü.
(Cotaloge hrotiö u. frnnco.)
7005|
dtäUxf'ts
V.Btx.
| f, ‘ätfe M Hof-Haf-febrfe^
Brbinitt täglich b. 10—12 ur.b b. 2—4. BeiesI
Dr. Bürger,
auch fürMuud- n. Nase«»
leiden stüdlen Geruch),
Wien. Stadt. Logeck 3,
, Änfragen icrvöenbcantmortrt
etc.
eigener Erzeagang bei
Wlh.Wöldner^ W. Kühner,
Wien. VI., Marchettigasse I6W,
Grotzo Auswahl sowohl in einlochrn älS auch i» tcifflfl
auäaeflattcttn feinsten älliiftern. ©ohbeße llnS«
suhrung! Gcschmackoollste Formen! Trukbar bil­
ligste Preilo!— Belle Bezuglquelle °n xro, n»b
.□ detiill Proviniaullräge peou.pt unb streng reell I
Jllullrirter PreiScourant gratlll unb froncb.
releplion 1847.
»140
Buntglas-Imitation. Abzugflader.
«U. W* UtircliaTrdl^
Wien, 1. ISez., Cioldschmidgasse 8.
nur neue, per% Kilo grau 50 ft.—80 fr.; weiß 60 kr., 80 fv. bis 1 H.;
fialbflaumcu fl. 1.20, 1.50, 2.—; Sibwanenscbern st. 2.50. 9.—;
f'fhunirit, grau. fl. 1.50, 2.50; Flaumen. weist. st. 8 —, 1—, 5 —;
Feberpolster fl. 1.25, 2.—, 2.50. 3.—; gcbcr-Tucheuten fl. 5.—; tzulh-
flaumeu-Tucheut fl. 0.40; Flaumen-Tuchent fl. 8.—, 11.—.
Steppdecken, FluneNdecken, Matrutzrn, Einsätze
in jeder 'Preislage.
Eisen- nnd Kinderbetten, Messingbetten
Nur bei Carl Bernard, Wien,
Vl/2, Rsneiahitfersteatze 117, nächst ötr Marlahilser Linie.
W“ rroTln*- Veriandt! m 6343
I lillig lind solid 1
liefert lämnitliche Seinen, u Daumwollwaaren, öl«: Cettjcitf, Cyforb,
Zcpbor. Barchent. Sctmuanb, Shirting, Chiffon», Atlas. u. DamastgradI,
Tischtücher, Hunbtüchcr, Tüchel. Tisch- uub Betibeckeu !c.. u. jw.:
1 Et. besten Hemben-ChisfonS, 85 tm. breit» 20 Mtr... K, 8.—
1 St. S)cmSe!i.l.'ciu)uau», 74 cm. breit a 20 ü)ltv K. 8.40
1 St. stilles. L iIIwand. Prima, 85 cm. breit a 23 Mtr... K. 13.50
1 St. Meider-Bnrckient In schöulleo (Jarben u. bib. Dessins,
60 cm. breit a 20 Mtr K. 8.—
I DHb. Handtüflier. Damast, geblümt, mit vorbure, *>' )X o. X. st.—
1 Db. Pattlil-Taschentiichel mit färb. gewebt, ülanb, grläumt X. 2.—
2 Et. srlnuell-pettdeifon fffrfaj tflr StevpbeckcnH, in btn
schönsten geblümten Mustern, Ia K. 8.40
1 Pack fort. Roste iu tfaueva», Leinwand, Zebstyr,
Barcheiit, Oxford, plandru», enthaftend SS Meter. X. 15.—
Leinen -1 ßarnnwaBwaarea-Welierei Rudolf Bauer.
Zlabings, Mähren. 6887
Lersanbt qejen Nachnahme. Dluster gratis Ii. frnnco. Nlchlcondenirende B
nehme ich anstanbSlaS retour und erstatte das Gelb hielür »urück.
CoLs 8 G«sasM°'§L.LSs'ZrüÄ
in Stücken, in S mm. und in 8—15 »»»». fiäinem,
■ I» La,«r TVlen ju billigsten Tagespreise».
Vollständige
für Häuser, syaftböfe und ganze Ortschaften liefert «ach
bewährtem und sicherstem Shslem 6903
Franz Krükl
Bureaui Fabrik:
Wien, I., Giselastrasre 4. Wie», IU-, Rennweg 87.
Profpecl« über im pelrlebe beftubltch« Anlagen uad
nosteiidoranschlüge stehe» über perlangen zu Dlcnsteu


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welfc-Blatt".
Wien, Donnerstag den 18. Oktober 1900.
CügT- Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kroncntvähruug für
den Eu xros-Äerkehr am Wiener Platze.
Waaren und Produkte.
Baumwollzwirne.
Wien. 17. Oktober. Tendenz ruhig,
t 5 Pfd. englisch Gewicht. Doubles. Unga>7rke naß doudlirte:
Nr. 8 14»r. Nr. 10 E 4.00—4.70. Nr. 10/26 Dr. Nr. 20 K 5.10-5.20.
Nr. 30 K 6.30 —6.40. Nr. 40 K 6.70—7.00. Unpaürtc trocken doublirte:
Nr. 6/14 pr. Nr. 10 K 4.50-4.60. Nr. 16A Dr. Nr. 20 K 5.00—3.10.
Nr. 30 K 5.60-6.00. Nr. 40 X 6.50-6.70.
Chemikalien.
Wien, 17. Oktober. Pottasche und Soda erfreuen
stch fottdauernd reger Nachfrage, doch kaun dieselbe mangels
Waare mir theilweise befriedigt werden. Weinstein rubi>
Per 100 Kilogramm. Pottasche. Teutsche Kaliasch« 05.86° 17 7.00
biS E 83.00. Ungarische weiße in Stücken E 52.00—64.00. Blanftich
K 46.00—49.00. Mineralpott ilche 95/90/ K 56.00—58.00. Melaiiealche
raffii-.irtc 90,95° K 59.00—00.00. D,. 80° X 50.00—52.00. To. do.
60 X 37.00-39.00. Sobo. Inländische. 6o»a calcmirt 95° X 16.00 bis
K 17.30. Tu. do. 90' K 15.30-17.00. Do. do. 83° K 15.00-16.50.
Do. do. SO 5 K 142)0—16.00. Do. lroftallinrt K 50.50—12.00. Ammonial»
Goda 98'100° E 17.00-18.50. Aehnatron 128, ISO K 38.50—40.00. Do.
125° K 37-50—"9.00. Do. 120* K 36.50—38.6-0. Do. 100- K 35.00—341.00.
Do. 50° K 31.00—31.00. Weinstein, Öefterreichischer weiß naturell
K 98.00—300.00. Do. do. gefiebt K 106.00—115.00. Un arischer weiß
naturell X 80.00—90 00. Da. roth naturell K 64.00—74 00 Kroatischer
X $4.00-74.00.
Eisen.
Wien, 17. Oktober. Preislage für Roheisen
schwächer. Commerzeisen behauptet
Nolicisrn. Per Tonne. ») Holzkohlen-Roheisen. Borhernberger
weißes ab Lütte E 91.00—94.00. Jnnerdergcr weißes ab Hülle 17 91.00
bis K 94.-30. Kärntner weißes ob Lütte E 91.00—94.90. Da. IialbirteS
K 91.00—94.00. To. graues ab Lütte 17 96.00—16)2.6)0. Da. Beffe-ner
ab Lütte 17 86.00—102.00. DbernngarischeS weißes ab Wien E 94.00
biS X 96.00. To. RraitcS ab Wien K 96.00—102.00. b.) Cok°-Roheiten.
Sctwechater ulld Donawiher weites ab Hütte K 92.00—94.00. Do.
halbirteS ab 1 ülte K 93.00 bis 96.00. Do. grcneS ab Lütt« JE 94.00
bis K 102.00. To. Beffemer ob Lütte 8 98.00—102.00. Kärntner weisteS
ab Lülke 17 00.00-60.00. To. hgll'irtes ab Lütte 17 90.00-oO.oO. Do.
graues ab Lütte X (Xl.OO— 00.00. Do. Benetuer ab Lütte 17 00.00—00.00.
5)läünfit*Cürauer weißes ab Lütte K 84.60—88.(6. To- araaes ob
Lütte 17 89.6»—92.00. Do. Beffemer ab Lütte 17 96.00—104.00.
Bbdmi-'cheS weißes ab Lütte K 1*1.00—00.60. Scholtisches graues ab
Wien E 06.00 —60.6)0. To. Beffemer ob Wien 17 114.00—120.00.
Do. Coltueß ob Wien E 060.00—150.00. Englisches Cleoeland graues
»d Wien L 00.00-00.00. Do. Clarence ab Wien 17 60.06—130.6».
«) Iagots. Beffe-ner kärlner. und fteiriich. ob Wien 17 152.06—166.00.
(Liscn-Rassinade. Niederöfterr. II. fteiriich. lolo Wien per Tottiie.
Skadeiien 17 210.00-236600. Schloß- und Dachbleche 17 255.0O-346i.00.
«eiselbleche K 37O.00—060.6«. Neiervoirbleche K 255.00—000.00. Bei.
lirfte Bleche K 460.00—570.00. Weißblech« vr. Knie 17 U.50—00.M.
wröger per Tonne E 220.00—230.00. Böhmisches lolo Wien der Tonne.
Slabeiien K 210.00—250.00. 8-i-loß. und Dachbleche K 250 00—L30 00.
«e-ieldleche X 340.00—000.00. Riffervo-rl-leche X 255.00-000.00. «er-
zinkte Blech« E 060.00-660.00. Weißdleck-e der Kifte 17 0tl.00-06-.00.
Träger der Tonne 17 220.00—230.00. Ungarisches lolo Wien der Tonne.
Stabei-en X 210.00—230.60. Schloß» und Dachbleche 17 2(50.00—336410.
K eneldleche K 310.00—060.00. Rewrvoirbleche X 255.00—000.00. Set»
linttc Bleche K 000.00—6*0.00. Weißbleche her Ktfte E 00.00—03.00.
Träger her Tonne E 220.60—230.00. Mohrilch-schlesiicheS lolo Wien per
Tanne. Stab-eisen X 210.00—230.(90. Schloß» und Dachbleche 17 250.00
»i« X 330.00. »eneldleche K 310.00-000.00. Rcservoirbleche X 255.00
»iS K 000.00. Ber,inlte Bleche K 600.00—6)00.00. Weißbleche pcr Kiste
X 00.0(4-00.00. Träger her Tonne X 220.00—230.00.
Gerbstoffe.
Wie», 17. Oktober. Behauptet.
Per 109 Lilogranu. Knoppern, Iahrg. 1829, Osckprima L 00.00
biS K 00.00. Do. ds. I K 16.50—18.00. To. do. II K 12.00-14.00.
Do. do. III K 10.00—11.00. Do. Iahrg. 1800. Lockvrima X 00.00 biS
L 00.00. To. ds. I K 00.00—0000. To. do. II L 00.00—00.00.
To. do. HI L 00.00—00.00. Balonea Saiyrna, Hoebprima K 30.00
bti K 40.«XI. Do. do. I K 33.00—35.00. Do. do. Mittcüorten K iJ^.»
b.'S K 30 c). To. do. Start X 18.00—20.00 To. Im'elwaare 1 K 22.00
biS K 24.00. To. do. Mittelsorten K 18.00—Ä).». To. do. Skart
L 15.00—16». Morsbolanen. Hocüprima Jv 22.00—22.50. To. I
K 19.50-90.50. Do. II K 16.50-17.50. Do. HI K 14.00-15.00.
Hanf.
Wien, 17. Oktober. Sehr fest. Begehr rege.
Per 100A'.lo«ramm. Lnaarischer Rokchanf L 64.00—74.00. To. Svitz»
rnd Sttangdons K 92.00—128.00. Do. SBörtcl K 7G.OO—100.00. To. Roh.
bans, Michels«Nö6e K 70.00—76.00. Galizischer Rohbans K 58.00—62.00.
Do. gehechelt K 70.00—Äi.OO.
Holz.
Wien, 17. Oktober. Der Handel in Hvlzern bot in
letzter Berichtswoche keine Veränderung und konnten sich die
Preise im Großen und Ganzen behaupten.
Brennhölzer. Per Rauuimeter ab Wien, Buchen-Scheithnlz I, Kl.
uageschwcnimt n. 9,50—10,00. To. II, »1. »ngeschw, X 8,00—8,50, Do.
L Kl. gcichwemint K 9.50—10.00. Do. II. Kl. geschw, K 8.00—8.50.
Tannen» und Fichkenscheitvolz nnaesLs. L 10.00—10.30. To. do. geichw.
X 10.0(4-10.30. «iefcrscheidholz 1. Kl. 17 8.50 -9 00. Do. II. Kl. K1.00
bis K 7.53. koko Bahnhof. Ban- ». Echnitkhölzcr. Per Lnbilmerer
ab Wien. Tannen- u. Fichtenjharren *-/»—-*,,» Lui. br., bis 10 M. lg.
X 24.61—29.6». Do. “/so-”/«* Cm. br., bis 12 M. Ig. 17 30.00-32.00.
Tannen- u. Fichtcn-Trame -- >. Ein. br., bis 6—8 M. lg. K 31.00
biS K 35.00. Tannen- u. Fichten-Kiftenbretter 17 23.00—29.00. Tanncn-
L. Fichten-Gernühsoften K 23.(0—36600 Tannenbretter u. Piofte» I. Kl.
17 30.60—34.00. Do. do. unlortirt L 28.64—31.61. irichtenbrettcr und
Pfoftca I. Kl. 36.00—42.00. To. do. unsortirt X 3460—38.6). Kiefer-
bretter u. Pfoften I. Kl. K 38.60—44.00. Eichenbretter n. Pfofteu im»
fortirt K 80.00—90.00. Eicheniriesc (knrre Wiener) K <300—90.00. Do.
(kurze «stört) K 90.64-102.00. Do. (lang- En-ort) X 98.00—110.6).
8ola Bahubof. Binderholz. Per Heltolitcr ab Wien. -/« Hektol.—
Nr. >/. *U K 2.00—2.20. Do.= do.% X 2.40-2.60. Do. -- do. */,
X 2.90—3.00. Do.— do.'< 17 3.00—h.30. '/. Lcllal.— Nr. 1 °/<
X 3.00—3.40. To.= do. K 3.60—3.80. Dc.'— do. «/, K 4.20—4.40.
Do.— do. V« K 4.70—5.00. 1 Lcltol.= Rr. 2 */, X 4.80—6.20. Do.
= do. ‘!t X 5.40—5.60. Do.= do. -/« X 5.80-6/-». Do.— do.
X 6.60—6.90. Pcr kouivleteS Faß. Dauben sammt Böden. Transport-
faßhälzer Nr. 3—13 X 3.90—4.30. Je nach Stärken. 8agerfaßbölzer
Nr. 20—25 X 4.30—4.40. Do. Nr. 26-32 X 4.60-4.90. Do. Nr. 34—38
X 5.30-5.70. Do. Nr. 40-45 K 5.40-5.80. To. Ne. 5(4-60 17 5.80 bis
X 6.00. Do. Nr. 65—75 K 6.20-6.40. Do. Nr. 86—90 17 6.30-6.50.
Do. Nr. 95 »usw. K 6.40—6.60 her Hektoliter.
Hopfen.
Wien» 17. Oktober. Die lustlose Stimmung hält an.
Mindere Qualitäten erlitten einen kleinen Werthabschlag,
und mir Prima-Sotten wurden zu vollen Preisen gehaadeö,
da das Grnte-Ergebniß hierin ein ungünstigeres war.
Per 50 Kilogramm. Saazer Stabtgut 1900er 17 175.00—195.00.
Do. k-ndgut Bezirk 1900er 17 175.00—195.00. Do. do. »reis 1900er
17 165.00—175.00. ilnicharr roth 1900er K 145.00—160.00. Do. grün
1900tr X 110-00—120.00.
Kohle».
Wien» 17. Oktober. Die Haltung des Kohlen- upd
CoakSmarkleS ist bei andauernd starker Nachfrage unverändert
fest geblieben.
Per 100 Silo^ramm. Eck^varzkohlco. Pilsener Revier: Stück­
kohle L 00.00—00.00. Osttau» T smbrou-LarwIner Revier: Stückkoble
K 2.70-2.SO Würfelkoble K 9.05—2.76. Vtu&oble K 2.60—2.70. Älcin*
iß^le K 2.30—2.40. Schmiedkokle, gewaschen K 2.90—3.00. Do. unge­
waschen K 00.00—OO.lO. CoakS K 4 JiO—5.10. Solo Rorddcibnhof ab
Rutsche per ÄafTa ohne (kento. Mabrisch-Rossitz-Zbeschau-OSiovaner
Revier: Schmiedkoble I& 2 80—3.09. Do. U K 2.60—2.70. GoaU
K S^O—4.00. Lvto Rordbahnhof oder loko StaatSbahnhof. Prenßisch-
oberschlesische» Revier: I K 2.9S— Srück- und W^"'e!-^
!dlIc K 2.91—2 s*8. Stiles» und "U.a-scTTo'Ie II K 1'
K 3.02—3.10. Do. II K 3.‘¥j—n.20. K:. lieble I X 2.4^-2.7, Do. n
K 1.82—1.92. Loko Nordbahndos ab Rrkt'che per ii.r'ta ohne Skonto.
©aß*(Eoal# von den Wiener Kasanstalten X 2.80—.'-.M. Lctr '?.nüalt.
Sk' inko^len-DLccr den den Wicuer Gasanstaltil'. K 00. (M)—M.M. Loko
Anualt. Braunkohlen. Lcobner G'.ari'gki'bl e, LtückkLL'e K 0).00—-00X0
Lkostacb-Lanksuntzer Ltuckkoble K 00.<>)—00.0). To. ds. '3:''rfclfo!’Ie
K 00.00—00.0). Trailer Ltückkoble K Oo.OO—)) f». Loko
Mavlein?dvrr. Böl'milch-Duxer Becken Sluckkodle K 1.70—1 Brüxcr
ebtr Duxer-Dccken ©urffHcble K l.sO— l.s'O. Do. do. Rurkvdle X 1.40
biS L l.M. Loko Kran» IosefL-Baünhof oder lsko Nordw:ü2ahnhof.
Kolonialwaarcn.
Wien, 17. Oktober. Kaffee. Die Termin m ärkte
verkehrten zu Beginn der ab^elausenen Woche trotz andauernd
großer Zufuhren in stetiger Haltung und veimoäiten sich die
Preise zu behaupten. Schluß abgeschwächt.— Effektive
Waare verzeichnete zur seitherigen Notiz lebhafteres Ge­
schäft.— Gewürze. Ingwer Cochin verfolgt auf
Grund erhöhter Forderungen der Eigner die aufsteigende
Prcisrichtung.
Per 50 Kilogramm. Kaffee« §&nloa fine «apt»rior K 105 00—107.00.
Do. «iiperior K 102.00—104 00. Do. good K 100.00—101.00.
K 97.00—98.00. 2)o, ordinary X 95.00—90.0). Do. fair arer' :q K 10.00
b:§ K 100.00. Do. Perl A K 118.00—120.00. Do. do. B K 114.0)—116.00.
22cüindl,'cher je nach Sorte K 110.00—193.00. Guatemala je nach Sorte
K 110.00—176.00. Portorico K 1^4.00—172.00. Kio lave K 106.00 i>ls
K 120.00. Java, gelb, mitsei K 124.00—10) 00. Meuado K 198.00—24' 00.
Domingo, naturell K 104.00-110.00. Do. elegi.t K 112.00—120.00.
Mocca K 145.00—160.00. Manilla L 00.00-00.00. NB. Denollt ab Sien.
(Srwürze. P'effcr, Singapore, schwan K 102.50—106-50. Xo. do. weis:
K 140.iX)—142.0). Do. Penang, naturell K 96.00—97.00. Do. Batavia
K 98.00—99.00. Casslm liguea K 100.00—103.00. Nelken Zanzibar
K 123.00—127.00. Mxcisblüihe L 320-00—älO.OÖ. MacUnuaso K 290.00
bis K 3(50.00. Ingwer Cochin, gelchült K 89.00—101.0). Do. Ben?al,
naturell K 64.00—06.00. Piment Jamaica K 67.00—66.00. NB. Ber-
ioUt ab Wien.
Lcdcr.
Wien» 17. Oktober. Fertiges Leder wird bei
ruhigem Verkehr zu unveränderten Preisen aus dem Markte
genommen.
Per 50 Kilogramm. Pmudiol^lleder I Fabritswaare. 20—24 Lg.^ der
Stück 1C 140.00—142.00. To. do. 25—30 Kg.. ver S>l. L 144.rx>-1L5.00.
To. ^anowaare. 20—25 Kg., per ^t. L OOO.OO—O'Xr.l'.'O. Gewicht über
30 Ka. notirt dieselben Preise. Büffcl'Benos I 6—9 ikg.» per St.
K 1-5.00—130.00. Do. 1 3—5 Kg.. per St. K 125.00—130.00. To. II
0—^ KA.. ver St. K 118.00—120.00. To. 11 3—o.tf.}, per St. K llb.M bis
K Terzen, Aabrttsw., 3iauiß, 20—24 H.i-, per St. K 138.140.00.
Do. Fidrik-rwaare, 3sa'^rg, 25—30 Kg.. per £t. K 140.01—142.0». Do.
tfüönf-jttaarc, 2iatziz. 16—20 Kg.. per St. K 136.0)—138.)—30 billiger.
Pache-Ledcr in üolben Hauten, I brimii'Les K 150.00—154.00. Do. in
holden ihiutcn, II heimisches K 136.00—138.00. T''nen-2cbsälle K 72.00
bis K 76.(>0. Kubleder, braunes CbcdcDer, ijabnfsir., 6—8 Itg.. per
St. N 188.00—192.00. Do. braunes Qdcrlcder, Rieuleuleder. 6—10 Kg.,
per St. K 170.00—175.00. To. schwarzes Zugleder, svabritsw.. 6— 8 Kg.,
per St. K 168.00—172.00. Do. schwarzes Zualeder, ^adriksra., 8—10 Kg.,
per 3t. K 162.U)—165.00. To. schwarzes sRaruenlefcer, ^abriksw., 6—6 Kg.,
pcr 3t- K 165.CO—170.00. Landwaare notirt K 20—30 brbigcr. Kalb-
leder. brauneS, Priiua-Kabrikat, ohne K ovr, 10—12 Kg., per Duschen
K 425.00—435.00. Do. braunes, Prima-Fabrikat, ohne Kops. 13—15 Äß.,
per Büschen K 400.00—410.00. To. schwarzes, genarbt, iv-abrikat, ohne
Kops, 6—8 Kg., vcr Meterzentner K 315.00— 350. 00. Pl.'.ukleder,
schwarzes Prima-Fabrikat. 12—16 Kg., per 3t. K 142.00—140.00. To.
schwarze -andwaarc, 12—16 Kg.. pcr St. L 1M.00—132.00. -llaunleder,
weiß und braun, 10—12 Kg., per 3t. K 116.00—120.00. GlacS-Lamm-
leder per 100 St. K 00.00—00.00. Do. ungar. per 100 St. K 00.00
biS K 00.00. To. ital. per 100 St. K aj.0)-00.00. Türkisch-BulgarischeS
Leder nach Gewicht und Qualität: Bockleder. 50 Kg. X 225.00—240.00.
Zieaenleder, 50 Kg. K 166.00-170.00. Schaileder. bO Kg. K 180.00 bis
K 190.00. Für Tirnowa.— Sevtievo I. Z:eqenleder, rohes, per
100 St. im Gew. von 80—85 Kq., 50 Kq. K 00.00—OO/JO. Dosniaken-
leder. Bockledrr, 50 Kg. K 175.00-185.00. Schaflcder, 50 Kg. K 120.00
bis K 130.00. Nach Qualität.
Leim.
Wien» 17. Oktober. Ruhig, Notirungen behauptet.
Per 100 Kilogramm. Tischlerleim, gelb, fein, H 76.00—80.00. To.
do. mittelsein K 72.00—74.'». To. braun 17 00.00—09.00. Do. schwarz
K 56.00—60.0 1 !. Dergolderleim. sranzönichcr IL 192.»—2-14.00. Do. ölcr»
reichischer K 130.00—140.00. Aviireteurleim, öüerreicbisw-er K 13).00
bis K 140.00. Do. Kölner K 1^.200—140.00. Russischer Leim K 120.00
biS K 130». Knochenleim, I Kölnerart K 81,00—90.00. Do. n E 70.»
bis K 74.». Do. Merkantil K 68.00—72.». Gelatine K 1».00-380.».
Petroleum.
Wien, 17. Oktober, Kaukasisches Petroleum
stellt sich auf flaue ausländische Berichte um eine halbe
Krone billiger. Galizisches behauptet.
Per 1» Kilogramm. Ämerikanisches Fiumaner E ».00—».».
Verzollt, franko Barrel SO 0 '., Tara, ab Babnhoch Galizisches (je nach
Sorte) K 39.35—4>.35. Jnkl. Verbrauchssteuer, franko Barrel 20°' o
Lara, ab Bahuoof. Inländisches K» 00—».». Inkl. VerbrcuchS-
tzeuer, franko Barrel 20°,o Tara. ab Badnhoi. In Wien rafsln'.rteS
L 09.00—».». Inkl. Verbrauchssteuer, sranto Barrel 2^.'» Tara. ab
Rassrn. Russisches Fiumaner K ».00—».». Verzollt, franko Barrel
20'« Tara, ab Bahnhof. Kaukasisches ab Trieft K 12.00,12.50. Unver­
zollt crU. Faß.
Seide.
Wie», 17, Oktober. Rohzucker. In der Wiener
Seidenttocknnngsanstalt wurden kouditionirt: 86 Nummern
im Gewichte von 4413 Üilogr. Titrirt wurden 103 Nummern.
— Die Stimmung des Marktes hat sich wesentlich fester
gestaltet und neigen die Preise zu Gunsten der Eigner, Das
Geschäft nimmt einen lebhaften Äeclaus.
Per 1 Kilegramm, Greggia. Italienische. Sitte “/ u Klassische
X 51—00, I X 48—00, II K 46—00. Sitte Kl-css. K 00-00,
I K 00 -00, II K 00—00. 8 Monate. Organzin, Italienische,
Litt« Klaff, K 51 —00, I K 50—00, II X 49-00. litte »/„ Ksan,
K 50-00, I K 00-00, II K 00-00. Litte »>/« Klaff. K 40-00.
I 00—00, II K 00—00. Litte »/* Klaff, K 48—00, I K 47 -00,
II K 48—(lü. litte «/äs Klaff, K 00—00, I K 00—00, II K 00-00.
Lltre «•/» Klaff. K 00—00, I X 00-00. II X 00—00. 8 Monate,
Orgiuizui. Japan. Titre Klaff. L 50—00, I K 49—00, H X 00—00.
Tctre --‘/m Klaff. X 00—CO, I K 00—00, II X 00—00. Titre »; B
ctlaff. K 48—00, I K 47—00. II X 00—00. 8 Monate, Organzia.
China. Titre *-,« Klaff. L 46—00. I 6 44—00, II K oO—(X). Titre *', 45
Klaff. K 4:1—061, I K 42—00, ü X 00-00. Titre «/j, Klaff. K 00—00,
I K 00—00, II X 00—00. Titre ■>/* Klaff. K 01-00, I K 00-00,
H K 00—00. Trama, italienische, unaeinessen, zweifach. Titre
Klaff. K 49 -00. I K 46 -00, II K 45—-X). Titre -‘, a Klaff. K 00—00,
f X 00-00, II x 00-00. Titre */* Klaff. K 48-00, I K 00 -00,
II K 00—00. Titre -°/» Klaff. X Oo-OO, I K 00-00, II K »-—(».
8 Monate, Trama, italienische, dreifach. Titre »/ B Klaff. K 50—06),
I K 49—00, II X 00—00. Titre Klaff. K 48-00, I X 46—00.
II K 00—00. Sitte*/*, Klaff 00—00, I K 00—00, II1C OO.OÖ. 8 Monate.
Trama. Japan, hemeftffn, zweifach. Titre Ktass. 6 49 —00,
I K 48—00. II X 00.00. Titre Klaff. K 46- 00, I K 46—00, II
X 00—00. Titre -»/» Klaff. L 00—00.1 K 00—06-, II K 00—00. Titre *./ M
Klaff. K 00—00, I X 00—00, II X 00—00. 8 Monate. Trama. Japan,
gemessen, dreifach. Titre °°,« Klaff. H5l—00, I K, r 4)—00, II K 00——UO,
Sitte */*, Klaff. X 50—00, I X 49—00, II K 00—00. Titre «/« Klaff.
K 48—00 I K 47—00, H K 00—00. 8 Monate. Trama. China, gerne,ien,
zwe.sach, Titre Klaff. L 49—00, I X 47—00, II K 00-00. Sitte =°/„
Klaff. K 47—00, I K 46—00, II K 00—00. Titre «.*, Klan. K 44-0),
I K 45.00, n X 00—00. Sure “/*, Klaff. K 40—00, I K 48-00, II
X 00—00. Titre »/ s Klaff. K 00—00. I K 00—00, II X 00—6X). Titre “/*,
Klaff. X 00—00, I X 00—00, II K 00—00. Titre*» Klaff. K 00—00,
I K 09—00, II K 00—00. 8 Monate. Cuciri-Seidc. Sitte«„ filatl-
K 42-00,1 K 40—00, II K 00-00. Sitte «;*, Klaff. K 40-00,1 K 38-00,
II X 09-00. Cuciri doppj. Titre ’/» Klaff. K 25—00, I K 23—00,
II K 00-00. Titre— Klaff. K 00-00, I X 00-00, Ü X 00-00.
Titre- Klaff. K 00-00, I X 00-00, II K 00—00. 8 Monate. Chappe
einfach. Titre 1001 I K 44—00. ü K 42—00, m K 38-09. Titre 120
I K 00-00, II K 00-00, III X 00—00. Titre 140 I X 00-00, II
K 00—00, m X 00—00. Netto Kassa. Ctiapp*, zweifach, Lltre 120
T 48—00, II K 46—00, m X 00-00. Titre 140 I X 48—», H
K 4 6—(>), III K 01—00. Titre 196) I K .50—00, M K 46—00, IN
K 00—(.4). ittve 20) I K .50—09, II K 48—UO, III X 00—00. Netto
K-osa. Chappe Cordonnet, zweifach. Titre 30 I K 00—00, N X 00—00.
III K 00— -D. Titre 40 I K OO-CO.□ K 00—00. IN K OO-Oo!
T-tre 59 I 42-00. N 16 38-00. III 6 31—'»9. Titre 60 I K 44-00,
II K 40—00. III K 38—09. Sitte 80 I K 46—00, N K 42—00, IN
K 38—00. Sitte 100 I X .59—00. II TC 44 -00, IN X 40—CO. Sitte 120
I K 52—00, II K 46—00, IN K 42—90. Netto Kalla. Chappe Cordoonet.
dreifach. Sitte 30 I K 00—00, II K 00—.59, III K 00—1)0. Sitte 40
I K 09—00, II K 00-00, IN K 00—00. Sitte 50 I K 00—00,
N K 00—09, III K CO—OO. Tilre 60 I K 00—00, II K 00-00, EU
K 03-00. Sirre 80 I K 09—00. II K 00—00. IN K 01—00. Titre 100
I K 00—00, II X 00—0). III K 06»—0). Titre 129 I K 00—00.
II K 00-00. IN K 00-00. l)!etto Ko.ffa
Spiritus.
- Wien, 17. Oktober. Für Spiritus ermäßigten sich
die Preise um ca. 50 d.
Der 10.000 Literprozent. RoblpiritttS ans Frucht oder Kartoffeln
(7.5^ oder höher) »noerftcncrt, loutingentirt K 44.50—44.90. Sielaiie»«
in-.vit^ l75-/o oder höher) unocrfteuert, lontingentirt N 43.50 —43.90.
Reetirzirter bochgraoiq (90'» und darüder) verfteuert, lontinge.tttrt
erkl. tSerzehrungsfkeucr X 116.00—118.50. En groa netto Kaffa.—
En detail um 1 K bis 2 K höher.
Stürkc.
Wien, 17. Oktober. In Kartoffelstärke fanden
seit Beginn der Campagne infolge der von den Fabrikanten
bekundeten Nachgiebigkeit größere Abschlüsse zu bestehenden
Preisen statt. D e r t r i n-F a b r i k a t e gaben eine Kleinig­
keit im Preise nach.
Der 100 Kilogrnrnn,. Woizenftärle, Srhftall, Hochprima in Packet«»
X 37.-29—38.0). So. TuU-anglais, höchste., loie verpackt E 32.00—33.00.
Do. IIC 30.00—31.00. Do. Kern mittlere K 26.00—27.00. D». do. »rpinär
X 20.60—21.00. Do. »lebet (Stärlpappe) 00 K 130.00—132.00. Da. da.«
K 68.U)—70.00. In Säcken brutto für netto, in Kiften oder Faß nett»
Tara ab Fabrils-Station. Bei Abnahme von 5000 Kg. Stärke m»
2 K, von 5000 K,I. »lebet um 4 K billiger. Kartoffelftärke,
d-chprirn- K 22.09-23.00. To. Melil dochprima X 23.00-24.00 S«.
IK23.30-21.50. Do. IIK 13..59— U.,50. Da. NI K 10.50-12.50. «b Wien.
Bei lüaggonadnaoine um 1 E bill ger. Neißftirke, seinne, in Packeten
E 59.00 —60.00. To. lose verpackt X 57.00—.53.09. Do. ordinäre K 00.00
bis K 00.00. Feanlo Packung. Mais-tärle N 34.00—36.00. Ab Fabrils»
Lahnftation. Dextrin, ivecß t'Gommelia blaache) E 35.00—36.00.1
Do. blond K 35.00—36.(0. Do. braun K 37.00—39.00. »» Wien.
Bei Waggonabnahme um 1 E billiger. Kartoffelivruv, Irpftallhell
X 47.00—00.00. To. weiß K 45.09—00.09. Do. gelbftich E 43.00 big
K 09.09. To. licht gelb K 41.01-00.90. Do. dnnlelgelb K 39.00 bi»
K 0)00. Trauberzncker, I Iveil). hart K 46.09—09.00. Do. N gelb,
hart E 09.09—00.00, ah Fadrils-Bahnftation. Bei Waggonladnnge,
per 10.000 Kg. um 3 E billiger.
Sämereien.
Wien, 17. Oktober. Für Sämereien aller Art
herrscht flaue Stimmung und bröckeln die Preise langsam
ab. Geschäft ohne Belang.
Per 50 Kilostramm. Kleesamen. Rotllklee, echt steirischer, Nee^
seidefrel K 83.»—90.» ab Stanon. Da. echt Üclrischer, naturell
K 70.00—74.». To. div. öfterr. Provenienz, naturell K 70.00—78.00.
To. ungar., naturell K 65.00—70.». Do. italieni'cher, naturell K ».00
biS K ».». Luzerner, italieniicher, klee'eidefrei K 56.00—60.00.
To. do. naturell K ».»—».». Do. französischer, kleeseidefr« K 66.00
bis K 70.». Do. do. naturell K ».00—».». Do. ungar., Neeseide^ret
K 54.00-58.». To. do. naturcD K ».00—»». Deitzrr (böhmischer)
L ».00—80.». Aliyke (schwedischer) K 75.00—35.». L'parsett,
(türklscher) L 13.00—15.». Inkaruatklee K ».0)—».». Rüben»
sauten. Burgunder Futterrüben, inländische, gemischt K. 00.00—00.00.
To. do. Oberndorfer Nachbau L ».00—».». Do. do. Lluiupen, gelb
K 00.00—00.00- Do. do. Llumvcn. roth L».»—».». Dv. ausländische..
Oberndorfer. gelbe, rund« K 00.00—00.00. Do. do. Ma«mutb, lange»
rothe L 00.00—».». Do. do. flaschenf., gelb und roth K 00.00—00.00,
To. do. Klumpen, gelb und roib K 00.00—00.00. Zuckerrüben, iuland.
X oo.no—».0«3. To. ausland. K ».00—».» Halm- u. Stovvelrüben.
bairische, runde K ».00—».». Do. do. barrische, lanae K ».00—».00.
Do. do. öfterr., runde K 00.00—00.00. Do. do. öfterr., plattruud«
K ».»-».».
Wachs.
Wie», 17. Ottobcr. Wachs und Teresiu notirea
die oorwöchentlichen Preise.
Per 190 Kilogra --ut. B-enenwachs, gelbeS E 310.00—312.00. Do.
gebleichtes K 4 >9.00—129.00. Gereün, weiß, I K 136.00—140.00.
Da. da. II K 132.6)0-130.00. Dv. halbweiß K 116.00-120.00. Dv. gell
K 112.90—114.00. Ab Wien. Kaffa 2-/. Skvllt».
Zucker.
Wien, 17. Oktober. Rohzucker. Zu Beginn der
Woche war die Haltung der Märkte eine ruhige und konnten
sich die Preise behaupten. Im weiteren Verlause deS
Wochenabschniftes langten vom Auslande matte Berichte
ein und gingen infolge deffen die Kurse im Jnlande wesent­
lich zurück. OktodcihDezember-Lieserung notirte beim tiefsten
Stand angelangt per q K 25.30 Geld frachtfrei Aussig
Landungsplatz. Auf gebesserte Auslandskurse erholten sich
schließlich die Preise und wird Aussig prompt und per
Oktober-Dezember mit IC 25.45 Geld bewerthet. Entsprechend
der geringen Nachfrage und dem mäßigen Angebot blieb
der Verkehr schleppend.— W e i ß e W a a r e hat im Jn­
lande gute Frage auizuweisen. Der Verkehr ist jedoch ein
beschränkter, da außer Broden fast alle anderen Sorten
geräumt sind.
Per 100 Kilagramni. Rohzucker. Srftes Prahult 8S- Rendemeitt
,h »inhriiche Stationen E 21.90—24 50. Da. ab döhmiiihe Slattvnea
E 24.10—25 55. D«.,d Ai,fftg E25 30-S.&9. Pro-ivt. R-chprad-kte ob
Umbrüchen Stationen, Bans 68° E 09.09—09.0) Do. böhmische Stationen,
Basis 80- K 00.00-00.00. Raffinirter Zucker. Broh-Naffcnade l
lebie, ab Wien K 85.00—00.00. Do. II lebig. ab Wien E 8150—0(9.00.
Brod-MeliS, reinft und fein, ledig, ab W-en E 00.00—00.00. D». Mittel,
ledig ab Wien E OO.OÖ—00.00. Do. oedinär, ledig, ab Wcen X OOM
dls K 00.00. Würfelzucker. I geschlichtet, in 50 KUaliften. fianca
9i'"te ledig, ah W-en X 8i.5>— 87.00. Do. »ugeschlcchtet, in.
50 Kclolctz-n. sranlo Kifte. ledig, ab Wien X 09.U9— (X).uO. ®a. in
Rcntrtt franco Faß. ledig, ab Wien K 09.00-00.00. M-liS-Pilä,
arur.a und bvck-prima. in Tücken, Brutto f. Netto E 00.00—00.00.
Centrifuga!-P.!>!, priuia und dochvrima, in Säcken, Brutto t. Nett»
j£ 09^-85.6-0. Cancaffä. seiiikornig, in Säcken, Brutto s. Netto
E tt) s- 0 —60.6)0. Raffcn. Kleinbrooe, dloulartirt, ledig, von 5 Kilo, ab
W-cn E 84 75—S5.90. Do. von 3 Kilo. ob Wien E 85.00—85.50. Da.
oon 2 Kilo ob Wien X 00.00—00.00. Do. sranlo Faß E 00.00—00.00.
ff ECHSEIiSrUBES'
Actien Gesellschaft „ftiERCUR“!
WIEN, J., WOLLZEILE 10.
WECHSELSTUBEN: I., Wo'.lzeüe Er. 10, IV., Wieden,
Hanptstraase Er. 14, VII., Mariahilferstrasse Kr. 74b, H,
Aiserstrasse S2.
Zur CapUalsaulage einpfeMenswerth:
4° cigo
WElser Localbalm- Prioriilts- Oäliiationtn.
Sowohl die am 1. Mär* und 1. September fälligan
Xlnnen, ala acch die durch Analcsuug zur Kackzahlang
f«langenden Obli^atloneu werden ohn« jed«n
Steuer-, VebüUren* oder •onilifeii
Abia( ringe.urt.
43t»9!'Jiy


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 20 ]
Schlacht- und Stechviehmärkte.
Der Wiener Schlachtviehmarkt wurde mit 5415 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 3961 ungar., 431 galiz.
und 1023 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 3111 Stück Mastvieh, 736 Stück Wcidevich und 1568
Stück Beinlvieh befanden.
In Primawaare und besseren Mittelgualiftitcn, m denen
das Angebot wieder nur ein knappes ist, ist der Verkehr
lebhaft und haben sich die Preise hierin fest behauptet.
Mindere Sotten neigen in Folge crhöbter Zufuhr dem
Nachgeben zu. Stiere haben bei weiiers rcdnzrrter Zufuhr
neuerdings 2 X per Meterzentner im Preise gewonnen.
Man verkaufte: ungarische Mastochscn X 56.00—74.—,
Prima K 78—00.—, ausnahmsweise X 80, galizische Mast­
ochsen X 60.00—75.—, Prima bis X 80.—, ausnahmsweise
K —.—, deutsche X 62.00—78.—, Prima K 85.—, aus­
nahmsweise K —, untergeordnete Qualiiäten K 48—66.—,
Stiere und Kühe K 48.00—71.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Vcrzchrungssteuer.
Am Wiener Borftcnvichmarkte wurden 11.675 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angcnieldct, zu Beginn
desselben jedoch nur aufgetricben: 4222 Stück Juiigschweine.
3502 Stück mittlere Sorten nnd 3119 Stück schwere Schweine,
zusammen 10.843 Stück Schweine.
Im Hinblicke auf die schwächere Zufuhr verkehrte das
Geschäft in fester Tendenz und baden Fettschweine 1 h und
Juiigschweine 2 h per Kilo ini Preise profitirt.
Man bezahlte: Primaschwcme von 89—91 b, ausilahms-
weise— h, mittelschwcre Schweine von 84—80 st, leichte
Sorten von 76—82 I, und Juiigsck weine von 68—86 h
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Verzcyruugssteuer.
Am Wiener Stcchvichmarkte wurden zu nachstehen­
den Preisen verkauft: 3305 Kälber, per Kilogr. 72—120 h,
82 Lämmer per Paar X 10—26, 542 Schafe, todte, per
Kilogramm 56—80 li.
Fleischprcise in Wien» per Kilogranim. Rindfleisch
vorderes 54—160 h, hinteres 72—190 h, Kalbfleisch 60 bis
220 li, Schasfleisch 80—200 h, Schweinefleisch 96—200 h.
Wr.-Neustadt. Der Austrieb bestand aus 1310 Stück.
Hievon waren: 32 Maslochsen, 000 Zugochsen, 7 Mastkühe,
13 Stutzkühe,— Jungvieh, 96 Schlachtvieh. 29 Schlacht-
pserde, 0 Wrthschastspserde,— Fohlen, 439 Kälber, 240
Mastschweine, 372 Frischlinge,— Futterschwcine.lO Lämmer,
62 Schafe, 0 Ziegen, 8864 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastoch>cn per 100 Kilo Lebendgewicht X 62.—
bis X 76.—, Zugochsen per Paar X 000 bis X 000.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 48—60.—, Nutz­
kühe per Stück X 180—240, Jungvieh per Stück X 00—000,
Schlachtvieh per Stück X 64—300, Schlachtpferde per Stück
X 40—80, Wirthschastspferde X 00—00, Fohlen per Stück
X 00—000, Weidener Kälber per 1 Kilo 72—130 h, Weidencr
fette Schweine per 1 Kilo 84—100 h, Frischlinge per 1 Kilo
80—100 h, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 50—90 h, Lämmer per Stück X 6—10,
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 60—130 h.
Krems. Am hiesigen Schlachtvichmarkte wurden auf»
getrieben: 65 Stück Ochsen per 100 Kilo X 100—108.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 53 Kälber, lebende per
1 Kilo 60—72 h, dto. todte per 1 Kilo 00—00 h,—
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 116 dto. tvdte per
1 Kilo 84—90 h, 20 Lämmer per Stück X5 00—8.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmarkte wurden ver­
kauft 286 Stück Hornvieh, das Sttick von X 100—520,
79 Stück Kälber, das Kilo von 72—94 st, 8 Stück Lämnier,
das Stück von X 3.00—9.—, 18 Stück Schafe, das Kilo
von 50—70 h, 84 Stück Schweine, das Kilo von 90 bis
106 h, 226 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—14.—,
— Stück Kitze, das Stück von X 0.00—0.00.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Aufgetrieben wurden:— Ochsen zu X —.—, 17 Stück
Kälberkühe X 180—230,— Jungrinder X 00—00, 17 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 900
Spanferkel zu X 14—30.— per Paar.
Graz. Der Auftrieb bestand in 374 Ochsen, 161 Stieren,
442 Kühen, 103 lebenden Kälbern, 455 todten Kälbern, 1996
Schweinen und 14 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht-
ochsen X 48.00—66.—, Ochsen für Mastzwecke X 54.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00—50.—, Stiere X 48.— bis
X 60.—, Melkkühe X 34.00—56.— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 96—106 h, Schweine 92—104 h per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Sttick X 0.00—0.—.
Klagcnfurt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochsen zn
X 000—000, 8 Stück Zugochsen zu X 000—000, 3 Stück
Jungochsen zu X 000—000, 73 Stück Kühe zu X 140—324,
4 Stück Kalbinen zu X 000— 000,— Stück Zuchtferkcl zu
X 0—00 per Stück,— Stück Mastschweine zu X 000- 000
per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 77 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 0 80—1.00, 294 Stück geschlachtete Kälber zu X 0 88
bis X 1.28 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
37 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 0.96—1.20,
galizische zu X 1.08—1.16, ungarische Bagonen zu X 1.06
bis X 1.12, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zu X 00—00.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 37 000 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.60—0.88, Prima zu X 1.12, hinteres zu X 0.72
bis X 1.08, Prima zu X 1.32 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 7350 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 0.96—1.20, gallisches zu X 1.08—1.16
per Kilogramm.
Brunn. Dem letzten Markte wurden zugeführt: 34 Stück
lebende Kälber, 210 Stück Weidener Kälber, 70 Stück lebende
Schweine, 416 Stück Weidencr Schweine, 30 Stück Weidener
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 27 604 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0 96—1.16,
Weidener Fettschweine von X 1.08—1.12, Weidener Jung­
schweine von X 1.04—1 20, lebende Schweine von X 0.94
bis X 0.98, Weidener Schafe von X 0.80—0 88 per Kilo,
Lämmer X —.— per Paar. Rindfleisch von X 0.80—1.28.
Wurstfleisch von X 0.68—0.78 per Kilo.
Olmiitz. Ausgetriebcn wurden 227 Stück Hornvieh, und
zwar: 213 Stück Ochsen, 0 Sttick Stiere, 14 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
207 Stück, ungarischer 20 Stück, bosnischer— Stück und
. einheimischer 0 Stück. Preise: Gute Qualität von X 55.—
bis X 64.—, mindere von X 46.00—54.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
MährischQstrau. Der Auftrieb bestand in 648 Stück.
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast» nnd Weide­
vieh. Gattung: 16 Stiere, 292 Ochsen, 75 Kühe, 79 Kälber,
186 Schweine,— Schafe. Für Lstrau wurden 224 Stück,
für Auswärts 424 Stück verkauft. Lebendgewicktpreisc per
100 Kilogramm: Stiers X 62—64, Ocbsen X 56—62, Kühe
X 48—56; per Kilogramm: Kälber 64—68 li, Schweine
80—82 h und Schafe 00—00 li. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilograium: Stiere 570, Ochsen 436. Kühe
394, Kälber 42, Schweine 107, Schafe 0. Unverkauft blieben
0 Stiere, 00 Ochsen, 0 Kühe, 25 Schweine.
Am Borstenvichmarktc in Budapcst-TtcinbruÄ in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borsteuvieymarkt-AustaU
war das Geschäft ruhig.
Man bezahlte: Ungarische sortirte Waare 96—981i,Land-
schweinc OO—00 st. serbische 92— 96 li, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 3733 Stück. Gesnmmlbefland
41.542 Stück. Abtrieb: 4114 Stück, verbleibt Stand 37.428
Stück. In den Attien-Szallasen lagern 10 933Stück Schweine.
I» den Sonitäts- und Trannto-Szallaien verblieben am
5. Oktober 3145 Stück, zugeführt wurden 5352 Stück, ab­
geführt 1811 Stück, verbleibt Stand 3521 Stück. Bei der
Sanitätsbeschan wurden bisher 247 Stück dein Konsum ent­
zogen und zn technischen Zivecken vcrivendct.
Borkinia. Auftrieb: 580 Stück Rinder, 1106 Stück
Schweine nnd 315 Pferde. Es ivnrden gezahlt: Rinder zu
X 40.00—44.—, Schweine zu X 70.00— 74.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 30—500 per iLtück.
Ccbcnburg. Auftrieb 951 Stück Rinder, 536 Stück
Schiveine, 161 Stück Kälber, 0 Stück Lämmer. Es uotircn:
Sünder X 52—69 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Agram. Ausgetrieben wurden: 388 Ochsen (verkauft 36
zu X° 250—600 das Paar), 9 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 3001, 94 Kühe (verkauft 56 zu X 80— 240), 233
Schweine (verkauft 252 zu X36—150), 161 Kälber (verkauft
59 zu X 14-451.
Wlttualiemnarkte.
Wien. Trotz wesentlicher Zunahme der Zufuhren hat der Verkehr
einen ziemlich lebhaften Verlauf genommen. Die Preise hoben sich fast
durchwegs auf den veiwöchrntlichem Stande behauptet.
Man notirle: Erbsen 24—.”>0 b, Zinsen '-2—70 h, Bohlten 20—48 b,
Hirse 24—40 1), RoUfiersle 28—SO h. >Uri$ 40— 80 b per Äilo. Kohl,
firim 4—12 d. Üofclviibvn 2—0 h, Kraut, weites 8—40 1». Salats in
Häupteln 0—10 h per Ltück. Spinat 1 Niloar. 30— 4U h. Rüben J
2—0 h. Sauerkraut 16—'-2 I>. Saure Rüben 00—00 K. Knoblauch 30 bi#
48 b, Zwiebel 12—10 h, Erdapfel 5—7 b, tto. Kipicl- 10—14 h, Aepfel
"0—120 h, Zwetschken, gedörrt 28—SO h, dto. frisch 24—48 h Per Ailof.r.
Rindssilz K 0 60—1.30. Rmdschmalz K 1.00—2.80, Schivcinsilz K 1.12
bis K 1.44, Schweimchmalz K 1.20—1.52, Schweinspeck K 1.12—1 60,
Unschlitt, geschmolzen K 0 80—1.20 per ilogr. 1 Viter Milch 12—32 h,
dto. Ralrm 40—06 h. Topfen 1 ^lgr. 36—64 h, Butter 1 Klgr. K 1.60
bis IC 3.60. Eier. irische. 30—40 Stück K 2.—, dto. eingelegte. 37 bis
42 Stück X 2.—. Hechte, lebend K 1.20—2.60, todt K 1.20-2.20, Karpfen,
lebend K 1.20-2.20, todt K 0.‘X>—1.20, Schellfische K 0.72—0.00, Weib­
sische 50—80 b per Kilogr. Hupn. junges K 1.00—1 .l!0, Masthulin K 1.60
bis K 3.60, Poulard K 3.00—6.00. sreiv. K 4.00—7—, Kapaun K 6.00
bis K 7.—. stcir. K 7.00—3.—, Ente K 2.00—4.40, GanS K 3.60—8.—,
Ztkdian K 0.00—00.—, Taube IC 0.4"—1.20, 2lllcs gepiitzt nnd per Stück.
Hase per Stück K 2.00—4.00 Hirschfleisch IC 0.50—2.(.(0, Nchflcisch^ 0.80
bis X 2.20, Schwarzwild K Ü.OO—-0.— per Kilogramm.
ftremd. Kartoffeln Per halben Hektoliter K 1.70—1.80, Eier 30 bis
35 Stück für K 2.—. Hühner X 0.80- 2.00, Tauben K 0.50—0.60 per
Paar, Gänse X 5.60—7.20, Enten X 0.00—0.00, Spanferkel K 8.— bis
X 16.— per Stück. Butter K 1.7>4—2.—, Schweineschnialz K 1.40 bis
K 1.60, Rindfleisch K 1.08—1.28. Kalb'lcisch K 1.20—1.28, Schweinefleisch
K I.2l>—1.2L, Jung-Schwellte fleisch X 1.28—0.00, Schaffloisch 108—120 b
per Kilo.
St. Polten. Butter X 2.00—2.40, Rindschmalz X 0.00— 0.00 per
Äilo, Eier per Stück 7 b. Erdapfel X 5.50—6.— per 100 Kilo, Hühner
K 0.80—2.40, Enten K 3 20-3 40, Tauben K 0.50—0.60 per Paar.
Rindfleisch X 1.36—00,Kalbfleisch X 1.40—0.—. SchweincsteischX 1.40—0.—
per Kilo.
Waidsiofen au der 4)bbs. Butter K 0.—, Rindlckmalz K 2 —,
Sktnvciurschiualz X 1.58. Rindfleisch X 1.20, Kalbfleisch X 1.20, Schweine­
fleisch X 1.28, Schöpsenfleisch— li, Erbsen 48 h, Linsen 106 h, Bohnen
32 b per Kilo. Eier per Stück 6 h.
Linz. Rindfleisch X 1.40—1.68, Kalbfleisch K 1.16—1.60, Schweinefleisch
X 1.48—0.—, Sclchsleisch X 1.68, Rindschinalz K 2.20, Butter X 2.00,
Linsen 48 h, Erbsen 32 b, Bohnen 24 t. per Kilo, Erdapfel X 10.— per
1 Hktl.. Huhn X 1.60, Henne K 1.60, Ente X 3.— per Stück. Eier per
Stüa 6 b.
Gmunden. Erbsen 60 b, Linien 70 b, Bohnen 36 b, Hirse 40 li per
Liter. Eier per Stück 5 h, o>qu(c K 5.00, Enten 2.20 per Stück. Hühner
X 1.80, Tauben 0.40 b per Paar, Rindfleisch X 1.40, Kalbfleisch X 1.28,
Schweinefleisch X 1.40, Rindschmalz X 2.—. Butter X 1.80 per Kilo.
Weläi. Linsen 66 b, Erbsen 40h. Bohnen 34 d, Brein30b, Schweine-
schinalz X 1.70. Riiidschmalz X 2.30, Butter, ganze X 1.00, ausgemacht
K 1.70 per Kilo. Eier 17 Stück für X 1.—, töäufc K 0.—, Enten
K 2.10, Kapaune 0.00 per Stück. Hühner X 2.00, Tauben 65 b per
Paar. Erdapfel X 2 00 per halben Hektoliter.
Steyr. Butter X 1.60. Rindschmalz X 2.36, Schweineschmalz X 1.60,
Rindfleisch X 1.28. Kalbfleisch X 1.12, Schweinefleisch X 1.28 per Kilo.
Hühner X 0.80, Enten 2.20 per Stück, Tauben 64 b per Paar. Eier
per Stück 6 b.
Salzburg. Hühner X 0.70—1.50, PoulardS K 2.60—4.—. Gänse
K 4.80—6.—, Enten K 2.00—3.20, Tauben 30—48 b per Stück, Aepfel
0-00 b per Kilo. Kraut X 00-0.— per Kessel, Butter X 1.00—2.24,
Schmalz X 2.00- 2.20 per Kilo. Eier 00- 00 Stück für X 0.-.
Innsbruck. Hülseufrüchte: Erbsen X 00.00— 00.—, Bohnen X 00.—
bis X 00.—, 2 Liter Erdapfel 14—16 h, Schmalz K 0.0>—0.—. Butter
X 2.00—2.20 per Kilo. Eier per 3 Stück 20—22 b, Milch per Liter
16-18 h.
Marburg. Rindschmalz X 1.95—2.—. Schweineschmalz K 1.40—1.44,
Speck, frischer IC 1.20, geräucherter X 1.28, Eier 9 Stück 40 li, Rind­
fleisch X 1.36, Kalbfleisch X 1.36, Schweinefleisch, jung X1.40 perKilo.
Milch per Liter 20 b.
Graz. Eier 1 Stück 8 h, Butter X 1.60—2.40, Rindschmalz K 2.00
bis K 2.40, Schweineschmalz K 1.28—1.44, Erdäpfcl 8—10 b per Kilo.
— Geflügel: Backhuhn X 0.60—1.20. Brathuhn X 1 20—1.80, Indiau
K 0.00-0 —, Ente K 2.00-3.20, Gänse K 4.00—6.00, Tauben K 0.30
bis X 0.50 per Stück.— Wildpret: Damwild X 0.00-0.00, Nehrücken
X 7.00-10.00, Hirschfleisch X 0.60-1.60 per Kilo.
Klagcnfurt. Rindschmalz X 2.00-2.20, Butter K. 2.00-2.40, Speck
K 0.60-1.60, Schweineschmalz X 1.30-1.40 per Kilo. Eier 2 Stück
13 b, Hühner K 2.00, Kapaune K 0.00—0.— per Paar, Enten
X 2.00-2.80, Gänse X 0.00—0.00 per Stück.
Laibach. Erdapfel X 4 40 per 100 Kilo. Linsen K 24.—, Erbsen
X 20.00, Bohnen K 15 per Hektoliter. Rindschmalz X 1.90, Schweine­
schmalz K 1.36, Speck, frisch X 1.32, geräuchert X 1.42, Butter X 1.80
per Kilo. Eier per Stück 6 h, Milch vor Liter 14 h, Rindfleisch
X 1.24, Kalbflcrsch X 1.16, Schweinefleisch K 1.20, Schöpsenfleijcp
76 h per Kilo. Hühner X 0.96, Tauben 40 h. per Stück.
Prag. Gänse X 2.80—3 00, Enten X 1.40—1.60, Hühner X 0.60 bis
X 0.80, Henne K 1.00—1.20, Tauben K 1.10—1.20, Judiane K 0.00 bis
K 0 per Stück, Hasane X 0.00—0.00, Rephuhuer X 1.60—2.60 per
Paar, Eier per Schock X 3.50-3.60, Butter X Ö.9Ü— 110 per Kilo.
BudwciS. Erdüpfel X 4.80—0.00, Hirse X 0.00—0.00 per Hektoliter.
Butter X 2.40-0.00, Schmalz X 2.40, Käse 40 h per Kilo, Eier X 7.00
per 100 Stück.
Brunn. Butter X 1.94—2.10, Schmalz X 2.06 —2.40, Schweinefett
X 1.24—1.28, Powidel 56—GO d. Topfen 28—46 b, Kohlrüben 12—14 h,
Kraut, frisches 14—16 h, Karfiol 0 b, Sellerie 0—00 b, Zwiebel 14—16 b,
Knoblauch 30—40 h, Kren K 0-90—1.10 per Kilo. Erer X 2.92—3.15
per Schock; magere Gänse X 3.40—3.90, gcschopvte Gänse X 5.80—9.90,
magere Enten K 1.60—2.—, Hühner X 1.20—2 40, Kapaune X 0.00 brS
X 0.—, Tauben K 0.80-1.00, Hasen X 2 35—2.90, per Stück, Krebse
X 0.00—0.00, Fräsche 00-00 h per Mandl, Karpfen X 1.80-1.90, Hechte
X 0.00—0.—, Grundeln K 0.00—0.—, Weißsische K 0.00—1.20 per Kilo.
Znaim« Rindfleisch X 1.48, Schweinefleisch X 1.40, Kalbfleisch X I.K.r,
Schöpsenfleisch X 1.12, Butter X 1.70, Rindschmalz X 2.40, Schweine­
schmalz X 1.52 per Kilo, Enten X 3.20, Gänse X3.00, Hühner X 1.40
per Paar, 40 Stück Eier XL.—, Hasen X 2.80 50 Kilo Erdapfel X2.50,
Zwiebel X 5.—, Knoblauch X 12.00—00.— per 50 Kilo.
Budapest. Fisolen, große, weiße X 8.00—8.50, braune X 7.— bil
X 7.25, Zwergdohue» X 8.25 -9.—, Linse» X 8.00—20.—, Erbsen
X 10.50-12.—, Hirfebrein X 0.00-0.—. Dicken 0.00-0.—, Hirse
K 5.50—5.75, Hanfsamen X 10.00—10.50, Mohn. blauer K 23.— bis-
K 25.—, grauer 00.00—00.00, Kümmel K 33.00—35.—, Erdapfel X 0.—,
ÄUes per 50 Kilo.
Prestburg. Erbsen 12 b. Bohnen 16 h, Linsen 40 h. Rindfleisch
K 1.(4—1.8(), Kalbflciick K 1.44, Scüweinfleiscp K 1.36—1.44, Selcb-
fleiiili K 1.41, Schöpsenfleisch 96 b, Sveck X 1.20, Sckiweinfcbmalz X 1.28,
Rindicknnalr K 2 —, Butter K 2.30. Ein Ei 5 h. GanS, lebend K 2.^),
aepnt-r K 4.20, Ente, lebend K 1.40, geputzt X 2 —, Huhn. lebcrch
X 0.«',(i. Kapaun, lebend X 0 00. Truthahn, lebend X 6.—. Erdapfeln
8 h, Zwiebel 20 h, Knodlanch 3*2 h.
Hermannstadt. Erdapfel K 2.00—2.50, Sveck X 104—110.—,
Smw incferr K 112—120.—, robes Unseblitt K 36.00—40—, Kerzen»
llttscblirt X 52.00— 60.—, gegossene Nnfcklittkerzen X 74.00— 78.—. Seile
X 40.90—60.00. Rindfleisch per Kilo X 0 80-1.20, Kalbfleisch X 0.60
bis K 0.9(5, Schweinefleisch 88—100 h, Schöpsenfleisch 56—60 d. Eier
10 Stück 40—44 b.
Frucht- nnd ffiehlbCrse.
Wien. Mehl. Dunkle Sorten sind besser gefragt und
preishvltcnd. alle anderen tendirtcn matt.
Amtlich nottren: Mahlprodukte (zu Wiener Platzkon­
ditionen per 90Kilogramm): Gries Nr. A K 14.40—15.—,
Nr. LL 13.90—14 '20. Wiener Weizenmehltype: Nr. 0
X 13 95—14 45. Nr. 1 K 13.30-13 SO, Nr. 2 K 12 40 bis
K 12 95, Nr. 3 K 11.90-12 50, Nr. 4 L 11.70-12.20,
Nr. 5 K 10.30-11.30, Nr. 6 K 10.00—10.50, Nr. 7 X 8.60
b)s K 9.10. 9Jr. 7>/, K 7.80—8.20, Futtermehl X 5.50 bis
K 6.—. Wiener Noggeninehltype: Nr. 0 X 12.75 bis
X 13 25, Nr. 1 X 11.00—1150. Nr. 3 X 8.75-9.25,
Wcizcukleie, feine X 4 60—4.70, grobe X 4.60—4 70.
Roggenkleie X 515—5 25.
In Linz nottren per 100 Kilogranim Brutto sammt Sack:
Preise des oberösterreichischen Müllerverbandes:
Gries» X 28.50, d X 28.50, c 28.—. Weizenmehl (Preise
ohne Verzehrungssteuer.) Nr. 0 X 28 50, Nr. 1 X 27.50, Nr. 2
X 26.20, Nr. 3 X 24 50, Nr. 4 X 23.50, Nr. 5 X 22.—,
Nr. X 20.—, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 K 11.50, Kleie, nrobe
K 10 —, feine X 9.20. Roggenmehl Nr. 0 X 26.—, Nr. 1
X 25.-, Nr. 2 X 23.-, Nr. 3 X 19.50, Kleie X 10.-.
Aampf» und größere Kunstmühlen. Weizenmehl Nr. 0
X 29.—, Nr. 1 X 27.60, Skr. 2 X 26 40, S(r. 3 X 24.80,
Nr. 4 X 24.-, Nr. 5 X 22.60, Nr. 6 X 21.—, Skr. 7
X 18.-. Nr. 7-/, X 17.-, Nr. 8 X 14.-. Roggenmchl
Sir. 1 X 27.—, Nr. 2 X 25.—, Sir. 3 X 23.-, Nr. 4
X 18.-. Kleie X 11.80.
Krems nottrt per 50 Kiloar. Bnftto. ab Krems mit Sack,
Gries X 14.60. Weizenmehl Nr. 0 X 14.40, Nr. 1 X 13.80,
Nr. 2 X 13.—, Sir. 3 X 11.60, Nr. 4 X 10.60, Sir. 5 X 9.40,
S^r. 6 X 8.—, Nr. 7 X 6.60, feine Kleie X 5.—, grobe
Kleie X 5.—, Komm elfte Sir. 1 X 12.60, Nr. 2 10.80,
Nr. 3 6.—, Kornkleie K 5 20.
Die Weiser Knnftmühle nottrt per 100 Kilogramm
Brutto sammt Sack: Gries, snveriein, grob- und feinkörnig
X 31.—, Gttes, mitlelfcin X 30.20, Hansgries X 29.80,
Nr. 0 Ertra-Auszng I X 29.80, Nr. 1 Auszug sein II X 28.60,
Nr. 2 Mimdmehl I X 27.40, Sir. 3 dto. II X 25.80, Nr 4
Semmelmehl I X 24.60, Nr. 5 dto. II X 23.60, Nr 6
Poblmehl I X 22.20, Nr. 7 dto. II X 19.60, Nr. 8 Braun-
mehl X 15.—, Sir. I Roggenmehl, extra X 26.—, Sir. II
dto. weiß X 24.80, Nr. III dto. halbweiß X 21.60, Nr. IV
dto. schwarz X 15.20, Nr. 11 Kukuruzgries, grobkörnig
X 21.60, Nr. 12 dto. fein X 19.60, 9h-. 13 Kukuruzmehl
X 1».60, Sckwcinmehl X 12.80, Roggenkleien X 11.20,
Weizcnkleien, Dunst X 10.50, dto. mittet X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ausreuter X 12.40.
Prag. Trotz der festen Haltung der Getteidepreise ist der
Absatz in Mehl nicht besriedigend und nur die schwachen
Mchlvorrälhe, die sich in Folge des niedrigen Wasserstandes
und schwächeren Betriebes gebildet haben, geben den Mehl-
preisen eine Stütze, umsomehr als ungariicbe Preise ebenfalls
bchauptet sind. Andere Mahlprvdutte haben in Folge des
noch sommerlichen Wetters schwachen Absatz. Roggenklcie ist
theuerer.
Man notirt: Weizcngries X 29 50—30.50, Mehl Nr. 0
K 29.50-30.50, Nr. 1 X 29.00—29.50, Nr. 2 X 27.50 bis
X 28.-, Nr. 27, X -.00-00.-, Skr. 3 X 25 50-26.50,
Nr. 4 X 23.50—24.—, Nr. 4» X —.0—0.—, 9fr. 5X21.50
bis X 22 —, Nr. 6 X 19.00—20.50, Nr. 7 X 18.00—18.50,
Nr. 8 X 13.50—14.—, Kleie X 11.00—11 25, Roggenmehl
Nr. 1 X 24.50—25.50, Nr. 2 X 23 50—24.50, Nr. 3 X 19.50
bis X 20.—, Nr. 4 X 14.00—14.50, Kleie X 12.00—12 25.
Vudapest. Mehl. Der dieswöchentliche Geschäftsverlauf
ist, sowohl was die Tendenz als auch die Umsätze betrifft,
ganz unverändert geblieben; man verkaufte weniger als
erzeugt wurde, und die Käufer disponirten über vorgemertte
Quantitäten in dem Maße, daß eine Vermehrung des Lagers
nicht stattfand. In den Sorten 0, 1, 2, wäre em rascheres
Tempo der Uebernahme sehr erwünscht; allein es dürfte dies
ein frommer Wunsch bleiben, insolange lediglich die öster­
reichisch-ungarische Monarchie der Abnehmer dafür ist. In
Fntterstossen war das Geschäft unverändert und preis-
haltend.
Es nottren: Nr. 0 X 26.20, Nr. 1 X 24 80, Nr. 2 X 23.40,
Nr. 3 X 22 20, Skr. 4 X 21 60, Nr. 5 X 20 40, Sir. 6 X 18 60,
Nr. 7 X 16.-. Nr. 7'/, X 14.20, Nr.8X 11.60. Feine Kleie
X 8 70, grobe Kleie X 9.—.
Kornmehl: Nr. 0 X 24.20, Nr. 0/1 X 23.60, Nr. I
X 23.-, Nr. I/II X 22.-, Nr. II X 19 20, Nr. II/III
X 17.60, Nr. III X 15.50. Kornlleie X 9.08.
Heu-, Stroh- und Holzmärkte.
Wie». Die letztwöchentlichen Zufuhren belicfen sich aus
79 Wagen Heu, 39 Fuhren Stroh und 102 Wagen Kraut.
Die Tendenz war diesmal, da die Kauflust anhaftend eine
rege bleibt, wieder lebhaft und haben die Preise sich zumeist
noch höher gestellt als in der Vorwoche.
Man verkaufte: Bergheu zu XO.OO—0, Wiesenheu zu X4.80
bis X 6.60, slovakisches zu X 5 00—6.—. ungarisches zu
X 4.40—5.20 und Stroh zu X 4.30—5 20, Alles per Meter-
Zentner. Kraut zu 6.60—7.40 per Schilling.
Brennholz, 100 Cttn. lang, geschwemmtes, hartes X 7.50
bis X 12.—, weiches X 8.00—11.—; ungeschwemmtes, hartes
X 8.00—13.—, weiches X 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko Rordbahnhos X 1.53—1.74, dto.
Ostrauee, loko Nordbahnhof X 1.15—1.43, dto. «n ftetuil
(jeder Herkunft) X 1.80—2.20, Braunkohle en detail X 1.12,
bis X 1.28, Cokes X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz»'
kohle aus Schwarzföhren 1 Heftoliter X 0.00—0.00.
Krems, ©tu K 2.00—3.00, Stroi, K 2.00-2.30 per 50 Äilo.
Et. Pulte». Stroh per 106 Kilo K. 3.40—3.60, Pfcrdeheu 100 Kilo
K si.20—0.00, Brennholz, weiche-, per Klafter K —.—, Brennholz
harte- K 00.—.
D)aidhofen a. d. Bbbö. Brennholz hart unflesckw. K 8.40, geichw.
K 0.—, weich ungnchw. K 5.30, gefchw. K 0.—, Schaubslivh K 0.—,'
Pfcrdeheu K 0.— per 100 Kilo.
Omundeu. Lm -ehen-Aufsatzplatz harte Scheiter K 7.20—8.40, Prügel
K 6.40, weiche Scheiter L b.76—6.40, Prügel L L.Ä), am FiofleraL^


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 21 ]
<»'afsatzvlatz harte Scheiter X5.A>—6.—, Prügel L3.M, weiche Scherte*
K 4.20-5.—, Prügel K 3.20.
Heu K 5.00, ftuttcrftroß K2J0, Streuftroh L 1.80 perlOOKklo.
tzagerftrob 1 Bund Z2 geller. Brennholz hartes K9j0-10.—, weiches
K 8.00—10.—. Brirurloble 100 Kilo K 1.48.
gfctjt. Brcvnbolz, bartcS. imgeschw. ver Kubikmeter L 9.40, geschw.
L 8.30, weiches ungeickw. 1^6.—, gcschw. X 7.—, Schaubftroy K 3.50,
Pferdebeu K 5.20 ver 100 Kilo.
Salzburg. Heu K 3.20—4.40, Stroh K 3.20-4.40. AlleS ver Meter«
zentrier.
JauSbruck. HartcS Lolz K 3.20—3.50, weiches K 2.7O--2.90 per
1 Meter.
AUarburg. Holz, hart^ 5.80—7.80, weich K 4 :rf)—5.80 ver Mztr.
Holztodlcn, bart L 1.50. weich K 1.50 per Hektoliter. Heu L 3.60,
daaerstroh K 4.50, Strcuüroh K 2.8«.' per 100 Kilo.
Htrar. Heu 4.0(>—5.2«), Etred TC 3 30- 4.20.
Lklagen^urt. Holz hartes 2.60—2.80. we'chcS 1L 2.20—2.50, Heu
K 3 00—4 40, Lrroh K 3.20—4.20 per 100 -Kilo.
Laibach. Heu K 0.—, Stroh K 0.— per ICO Kilo. Holz hartes per
Kubikmeter K 7..'0, weiches K 4 80.
Draq. Leu K 4.00—4.00. Futterüroh K 2.50-3 —, Lan^stroh K 3.30
bis K 3.50, Streuüreb K 2.50—3.00 per 50 Kilo.. Ä_
Vudtoeis. Heu K 5.40—7.—, Kornstroh K 0.00—0.—, Haserslroh
K 0.00-0.— per 100 Kilo.
©TÜnn. Heu K 5.40—7.00, Konn'troh K 3 00—4.50 per 100 Krlo.
Znaim. Heu L 3.60, Ltroß K 2 30 per 100 Kilo. c^™
Hermannrtabt. Heu K 3.20—3.60, Brennholz hartes K 5.00—6.50
per Kubikmeter.
Neueste
Getreide- u. Irucht preise
aus allen Ländern.
Niederösterreich.
SB feit. Das Witter der letzten acht Tage war noch immer
abnormal °, wohl ist vorübergehend Trübung und etwas
kühlere Temveratnr eingclreten, doch sind die seitens der
Landwirthschnft ersehnten Niederschlage ausgeblieben In
Folge der solange andauernden Trockenheit mebren sich die
Klagen sowohl hinsichtlich des Anigelicus der Herbstsaaten,
wie auch wegen des Rückstandes der Anbau-Arbeiten. Der
Wasserstau!) der Flüsse ist durch diesen Wiiterungsqang ab-
normal niedrig, so daß die Schisssahrt mit großen Schwierig­
keiten zu kämpfen hat.
Im heimischen Getreidebandel ist es ausschließlich das
Wetter gewesen, welches einige Anregung geboten hat, und
welches den Einfluß der fremden Meldungen theilwcife para-
lysiren konnte. Das Geschäft selbst ist so geringfügig und
die Umsätze am hiesigen Platze bewegen sieb in >o engen
Grenzen, daß zu Preisvariationen von Belang überhaupt
kein Anlaß vorliegt. Die Erwartungen, welche der Handel
nicht mit Unrecht an die heurige Getreide-Kampagne gestellt
hat, haben sich bisher in keiner Weise erfüllt, und der Ver­
kehr der diesmaligen Kampagne unterscheidet sich von den
vorhergegangenen ungünstigen Epochen höchstens dadurch,
daß das Gescbäst eher noch unbefriedigender verläuft als in
den letzten Jabren. Der Hauptgrund der am hiesigen Platze
so unerquicklichen Lage ist darin gelegen, daß der größte
Theil der Umiäye mit Uingehung d s Wiener Marltes voll­
zogen wird; die großen Provinzmühlen und die bedeuten­
deren Händler in der Provinz arbeiten direkt au die Stationen,
und selbst an den Samstagbörsen, welche vor Jahren noch
das Rendezvous der Konsumenten und der Verkäufer aus
der ganzen Monarchie waren, wickelt sich gegenwärtig ein
im Verhältnisse zu früher nur unbedeutender Handel ab. An
den wichtigen Provinzmärkten Ungarns ist das Geschäft ein
wesentlich lebhafteres, denn der Import nach Böhmen ist
im Brodgetreide ein ganz beträchtlicher. An der hiesigen
Börse ist aber von diesem gegenwärtig ausgedehntesten Handel
leider nur sehr wenig zu spüren. Die außerordentlich starke
Einschränkung, welche der Terminhandel erfahren hat, gehört
ebenfalls zu den Gründen des Rückganges im hiesigen
Gctreidegeschäfte. Der Terminhandel, der in ftüheren Jahren
stets eine große und bedeutende Waarenbewegung im Gefolge
hatte, ist sehr zusammengeschrumpft.
Die Kursvariotionen der Woche sind; Herbst-Weizen
X 7.70—7.87, Frühjahrsweizen L 8.17—8.30, Herbsttoggen
X 7.61—7.80, Frühjahrsroggen X 7.84 -7.98, September-
Oktober-Mais X 6.72- 6.96, Mai-Juni-Mais 1901 X 5.34
bis X 5.42, Herbsthaser X 5.67—5.75, Frühjahrshaser
X 5.87-5.94.
Die letzte Wochcnbörse hat hinsichtlich des Geschäfts-
verkauses sich von ihren Vorgängerinnen nicht unterschieden.
Weizen war weniger angeboten als seither, da aber die
Kauflust sich nicht besser zeigte, koilnten Preise nicht prosi-
tiren und blos ihren vorwöchenllichen Stand gut behaupten
Unter Anderem wurden verkausl: 78 5 Kilo zu X 7.20 ob
Orosbaza, 79 5 Kilo zu X 7.50 ab Kurth, 78 Lttlo zu
X 7.35 ab Prrbete, 78'5 Kilo zu X 7.60 ab Tyrnau,
78 4 Kilo zu 7.45 ab Reuhäusel, 79 Kilo zu X 7.60 ab
lldvard, 79 5 Kilo zu X 1.12'!, ab Wartbsrg, 77 Kilo zu
X 131'!, ab Bicske, 78 Kilo Pystyan zu X 7.90 ab Wien
Lagerhaus, 76 Kilo alter zu X 6.90 ab Leva. In kleineren
Partten nottrte man: Theiß 77—81 Kilo zu X 8—8.55,
Moros 77—79 Kilo zu X 8—8.30, Banaler 75—79 Kilo
zu 7.65—8.25, Weißenburger 77—80 Kilo zu X 7 80 bis
bis X 8.30, slovakischer 76—81 Kilo zu X 7.75 —8 35,
Bacskaer 75—79 Kilo zu X 7.80—8.30, Südbahn 77 bis
80 Kilo zu X 7.80- 8.20, Marchfelder 77—79 Kilo zu
X 7.90-8.10.
Korn war weniger fest als im Laufe der Woche; die
Konsumenten haben früher schon größere Abschlüsse, welche
sukzeffive fällig werden, gemacht und glauben in den starken
Beständen, die hier angesammelt sind (zirka 80.000 Meter-
zentner), ein genügendes Reservoir für plötzlich auftretenden
Bcdars zu besitzen. Außerdem ist das Rendcment russischer
Provenienzen nach unseren nördlichen Absatzgebieten nicht
mehr weit entfernt; namentlich der letztere Umstand ist für
die Zurückhaltung der Käufer maßgebend. Für spätere Mo­
nate war die Kauflust etwas besser und die erzielten Preise
sind relativ günstig gewesen. Ab oder Basis Wien wurde»
notrrt: Slovakisches 72—76 Kilo zu X 7.60—7.85, Pester
Boden 72-76 Kilo zn X 7.60—7.80, Südbahn 71-74
Kilo zu X 7.45—7.50, diverses ungarisches 71—74 Kilo zu
X 7.40—7.70, österreichisches 72—76 Kilo zu X 7.70 bis
X 7.85.
Gerste hatte auch heute nur kleines Gescbäst; seine
Sorten waren behauptet, mindere etwas billiger. Als Preis­
grenzen ab Wien sind heute zu firiren: Mährische X 8.30
bis X 10.25, Marchfelder X 6.70-7.50, Wiener Boden
X 7—8.50, slovakische X 6.75—9,—, Schütiler und Raaber
Gegend X 6.60—7.90, mittlere Donaustationen (Budapest-
Mohacs) X 7.00-7.75. Südbahn X 6.70-8.50, Budapest-
Fünfkirchen X 6 90—X 8.25, nordungarische X 7.15—9.50,
Theiß X 6.80—8.30, Brenner- und Rollgerste X 6.20—6.50,
Futtergerste X 5.75— 6.20.
Hafer 5 h höher. Geringere Qualität X 5.50—5.60,
Mittelqnalität X 5.65—5.85, Prima-Qualität X 5.90—6.20,
Avsstichgualität X 6.30—6.40.
Mais in alter Waare 5 bis 10 h fester, neue Waare ab
Abladung dagegen schwächer. Ungarischer und rumänischer
X 7 7.10, serbischer X 6.90—7 —, Cinquantin X 7.40
bis X 7.75.
Termine verkehrten bei kleinem Geschäfte in behaupteter
Tendenz. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu X 7.75, X 7.76,
Frühjahr-weizen zu X 8.24, X 8.22, Hcrbstkorn zu X 7 64,
Frühjahrskorn zu X 7.87, X 7.88, Herbsthafer zu X 5.70
X 5.71, Frühjahrshaser X 5.90, Mai-Juni-Mais zu X 5.38.
Oktober-Mais notirte: X 6.90—6.95.
Alleutstcig. Weizen X 0.—, Sorn K 16.76, ©erste X 0.—, ©äset
K 13.91, Mais K 0.— per 100 Kilo.
Turn killt. Weizen X 16.00—00.00, Korn X 14.50—15.20, ©erste
K OO.OO—OÜ.UO, £>nier K 00.00- 00.00 per 100 Silo.
Eggenburg. Weizen X 15.8Ü, Sorit X 15.—, Gerste X 12.—, Safer
K 12.—. Mais K —.— per 100 Silo.
©ars. Weizen K 5.77, Sorit K 5.78, Geiste K 0.—, Hafer X 3.25
Mais K 0— per dulden Hektoliter.
©änscrndorf. Weizen K 15 50, Äorn K 14 75, Gerste X 13.86, Hafer
K 12.-, Mais K —per 100 Silo.
©fühl. Weizen X 0.—, Sorn K, ©erste X —, Hafer X6.90,
Mais X —.— per Hektoliter.
©münd. Weizen X 00.00—00—, Sorn K 11.60-13.60, ©erste X 10.40
bis K 11.20, Hafer K 6.00—6.80. Mais K 0.00—0.— per Hektoliter.
©rokt-Enzcrsdorf. Weizen K 15.00—15.70, Sorit K 15.00—15.20,
©erste K 12.20—13.00, Hafer X 12.40—00.00, Mais X 12.80—00—
per 100 Kilo.
Hör». Weiten X 14.00—15.—, Sollt E 13.00—14.00, Gerste X 00.—
bis K 00.—, Hoier K 11.00—12.00, Mais X 00.00—00— per 100Silo.
Korncuburg. Weizen X 14.00—15.20, Sorn K 13.00—14 —, ©erste
K 12.50—13.50, Hafer K 11.20-12.20, Mai» X 0.00-0.— per 100 «Uo.
Krems. Weizen K 0.00—0 —, Sorn K 14.00—0.—, ©erste K 7.00 bis
K 7 SO, Ha-er K O.Oil—7.00, Mais X 8 00—0.— per Hektoliter,
gaa. Weizen 740 Mztr. K 7.40—8.00. Sorn 135 A!ztr. K 7.50 bis
K S.4s, ©erste 620 «tztr. K 6.78—7.85, Hafer 45 Mztr. X 6.17
bis X 7 —, Tiitlemveizen 160 Mztr. K 5.54—6.30, Erbsen 0 Mztr.
K 0.00—00.—, Linien 0 8'iztr. K 00.00—«).—, Fisolen 1 «tztr.
K 8.00—00.—, Sacherln 0 Mztr. K 0.00—00.—, Hirse 2 Mztr.
K 5.8'>—0.—, Wicken 0 Mztr. X 0.00—00.—; Slcciomcn: Espar­
sette 52 Mztr. K ©1.00—72.—, Scliweizer 00 Mztr. X 00—00, huzerner
11 b.stztr. X Oo.iXl—Oi).— per 50 Silo.
Lan-,rnlois. Weizen K 15.60-0.—, Sorn K 11.70—14.20, ©erste K7.20
bis K 7 SO, öitTit K 5.80— B.Stl, Mais K00.00—0.— per feeltoliter.
Le.ffce. Weizen K 15.5t), sorn K 14.56, ©erste K 00.—, Hafer L 00.—,
Mais K Ol.).— per 1(0 Silo
Marchcgst. Weizen :: 15.55, Sorn K 13.87, Gerste K 00.—, Hafer
K t>).—, Mais K (JtX— per 100 Silo.
Miste!dach. Weizen K 15.20, sorn K 14.62, Gerste K 14.56, Hafer
K 12.10, Mais K —per 100 Silo.
Neuletigüach. Weizen K 15.—, Sorn K —, ©erste K —, Hafer
K —.— per 100 s ilo.
Oberhollabrutt«. Weizen Ui I5.10-O0.00, Sorn N 15.43—00.00, Gerste
K 14.03— (O.it), Hafer K 11.75—00.00, fbi.tis K 00.— per 100 Silo.
PoysÄorf. Weizen K —.—, Sorn K 15.12, ©erste K —.—, Hafer
K 12.40, Ma.s K —.— per 100 .Silo.
Plllknu. Weizen Si 15.62—16.—. Sorn K 15.00—00.—, ©erste K 00—
bis K 00.—, Hafer K 12.40—003X1, Mais K 00.00—00.— per öeltol.
Rnabs. Weizen K 17.00—00.—, Sorn K 15.00—00.—, ©erste lv— .—
d.s K 0.—, Hafer K 10.00—0.—, 'Mais K 08X1—0.— per 100 Silo.
Sie». Weizen K 15.50-00.—, Sorn K 16.50-00.00, ©erste K 14.00 bis
K (,!.-. Hafer K 12.50-3X1.—. Mais K 00.00-00.— per 100 Silo.
«cheibbs. Weizen X 18.16. Sorn K 16.—, ©erste K 15.—, Hafer
K —.— per lud Silo.
etorferou. Weizen K 14.40-15.—, Sorn K 13.20—14—, ©erste K12.—
bis K 13.—, Hafer K 12.00—12.60 per 100 Silo.
6t. Polten. Weizen K 15.60—00.—, Sorn II 00.00—00.00, ©erste
K (aj.OÜ— 00.—, Hafer E 00.UO—00.— per 100 Silo.
Lulln. Weizen K 14.00—16.00. Sorn K 14.00—16.00, ©erste K 12.50
bis K 14.—, Hafer K 11.00—12— per 100 Silo.
Waidhofcn a. S. Thaha. Weizen K 0.00—0 —. Sorn K 0.00—0.—,
©erste K 0.00—0.—, Hafer 17 2.62—0.— per halben Hektoliter.
Waidhofcn a. d. Ubbs. Weizen X 0.00—0.—, Sorn X 5.20—0.—,
©erste X 0.00—0—, Hafer K 3.20—0— per halben Hektoliter.
Weitra. Weizen X 0.00-3X1.—. Sorn K 10.80—11.60, ©erste K 0.00
bist X 00.00, Hafer K 5.40—6.20, Mohn K 29.60—30.00 per halben
Hektoliter.
Wicncr-Ncuftadt. Weizen E 0.00—12.50, Sorn K 9.80—00.00, Gerste
X 8.70—0.00, Hafer X 5.80—6.00, Mais K 8.80—10.80 per Hektoliter.
Zistcrsdorf. Weizen X 00 —, Sarn X 00.—, Gerste K 00.—, Hafer
K 12.54, Mais X -.— per 100 Silo.
Zwctrl. Weizen XO.OO—0.-. Sorn X 10.84-11.20, ©erste K 0.00-0.00,
Hafer E 5.80—6.20 per Hektoliter.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen X 16.00—18.30, Korn X 15.00-17 20, Gerste
X 14.40-19.40, Hafer X 12.30-13.00, Mais X 14.70
bis X 17.— per 100 Kilo.
Aschach. Weizen X 17.—. Sorn X 14.—. ©erste E14—, Hafer XU.—
per luO Silo.
Braunau am Jnn. Weizen X 17.84, Äom X 13.25, ©erste X —.
Hafer X 14.— per 100 Silo.
Efcrding. Weizen X 16.50, Sorn X 14.—, ©erste X 142X1, Hafer
X 12.50 per 100 Silo.
Gricskirchen. Weizen X 22.20, Sorn X 18.20, ©erste X 15.60, Hafer
X 13.80 per 100 Silo.
Gmundcn. Weizen X 18.00—19.40, Sorn X 14.00—14.90, ©erste
X 13.60—14.50. Hafer X 12.00—14.— per 100 Silo.
Kirchdorf. Weizen X 17 90. Sorn X 15.85, Gerste X 15.90, Hafer
X 12.10 per 1P0 Silo.
Mauthanfen. Weizen X 16.20, Sorn X 14.20, ©erste X 13.50, Hafer
X 12.20 per 100 Silo.
Ottcnshrim. Weizen X 16.40, Sorn X 14.20, ©erste X 14.00, Hafer
X 12.00 per 100 Silo.
Ried. Weizen X 15.00-16.80, Sorn X 12.80—13.80, ©erste X 12.40
bis X 14.40, Hafer X 13.20—14— per 100 Silo.
6chwanncnftadt. Weizen X 16.40, Sorn X 14.00, ©erste X 14.15,
Hafer X 12.00 per Wo Silo.
€tehr. Weizen X 16.00—16.80, Sorn X 15.00—15.60, Gerste X 14.—
bis X 15.01, Hafer X 11.00—12.— per 100 Silo.
Urfahr. Weizen X 16.40, Sorn X 14.20, ©erste X 13.60, Hafer X 11.60
per 100 Silo.
Vöcklabruck. Weizen X 20.40, Sorn X 16.—. ©erste X 13.60, Hafer
X 12.40 per 100 Silo.
Wels. Weizen X 16.00-17.10, Korn X 14.10—15.10, ©erste X 14.—
bist X 14.95, Hafer X 11.95—12.80 per 100 Silo.
Salzburg. Weizen K 13.50—14.50, Korn K 10—10.90,
Gerste K 0.00—0.—, Hafer K 6.40—7.50 per Hektoliter
Steiermark.
Graz. Weizen K 17.20—18.40, Korn K 14.00—14.40,
Gerste K 14.60—16.80, Hafer K 13.00—13.40, Mais
K 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Weizen X 15.89-13.60, Sorn X 13.60—14.40, ©erste X 12.60
bist X 13.40, Hafer X 12.60—13.40, Mais X 15.20—16.00 per öeltol.
Pcttau. Wcizcn K. —, Korn K—.—, Gerste L —, Hafer K —,
MoiS K —per 100 Krto.
Pvllau. Weizen K 18.78, Korn K 16.52, Gerste K 18.74, Hafer K —.—,
Mais K 15.14 per 10U Kilo
Käruten.
Klagcnfurt. Weizen X 00.00—00.—, Korn X 17.54—18 —,
Gerste X 00.00—14.25, Hafer X 12 57—13.71, Mais
X 13.10—14.00 per 100 Kilo.
Bleiburg. Weizen X 6.00, Sorn X 7.00, ©erste X 5.00, Hafer X 2.50
Mais K 6.75 per halben Hektoliter.
Eifeukappel. Weizen K 6.05, Korn K 6.59, Gerste K 5.12, Hafer
K -J.8Ö, Mais K 0.00 per halben LrettoUter.
^eldkircheu. Weizen K 0.—, Korn K 0.—, Gerste K 0.—, Hafer
K 0.—, MaiS K 0.— ver halben Hektoliter.
St. Veit. Weizen K 6 90, Korn K 6.50, Gerste K 5.05, Hafer K 3.—,
Mais K 5.10 per halben Hektoliter.
Villach. Weizen K 7.40, Korn K 5.80, Gerste K 5.20, Hafer K 3.90,
Mais K 5 40 per halben Hektoliter.
Völkermarkt. Weizen K 0.00, Korn K 0.00, Gerste K 0.00, Hafer
K 0.00, MaiS K 0.00 per halben Hektoliter.
WolfSberg. Weizen K 6.60, Korn K 5.26, Gerste K 0.—, Hafer
K. 2.84, MaiS K 0.— per halben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen X 16,—, Korn X 14,—, Gerste X 13 —,
Hafer X 12,60, Mais X 13.80 per IM Kilo.
Krainburg. Weizen X 15.35, Sorn X 15.97, ©erste X 15.15, Hafer
X 15.62. Mais X 14.05 per 100 Silo.
Möttling. Weizen X 20.24, Sorn X 17.50, Gerste X 13.55, Hafer
K 14.98, Mais X 15.80 per 100 Sil».
Rudolfstocrth. Weizen X 20—, Sorn X 15.88, ©erste X 13.40, Cafe»
K 14.26, Mais X 16.31 per 100 Silo.
Tschernembl. Weizen X 23.24, Sorn X 20.—, ©erste X 16.36, Hafer
K 11.79, Mais K 13.19 per 100 Kilo.
Tirol und Küstenland.
Innsbruck. Weizen X 18.80—20.M, Korn X M.M—00.00,
Gerste X 00.00—00.—, Hafer X 15.20—15.60, MaiS
X 16.00—16.80 per 100 Kilo.
Bozcn. Weizen X 0.00 4.40. Sorn X 3.80—4.00, ©erste X 3.20-0.—
Hafer X 2.00—2.20, Türken X 3.00—0. 0, Heidekorn X 4.00—4.1#
per >/, Hektoliter.
Görz. Weizen X 18.—, Korn X 16.—. Gerste X —.
Hafer X 12.73, Mais X 13.84 per 100 Kilo.
. Böhmen.
Prag. Weizen X 8.30—8.85, Korn X 8.50—9.10, Gerste
X 8.10—9.—, Hafer K 6.40—6.45, Mais X 7.80—8.10;
per 50 Kilo.
Auscha. Weizen X 17.76—00.—, Sorn X 16.49—00.—, Gerste X 00.—
Hafer X 11.10—0.— per Hektoliter.
Bcncschau. Weizen X 1900—19.50, Sorn X 15.00—15.60, ©erst,
K 00.00—00.—. Hafer X 12.40—12.50 per Hektoliter.
Vilin. Weizen X —, Sorn X 15.34, ©erste X 16.98, Hafer X—
per 100 Silo.
Bifchoftciottz. Weizen X 15.85, Sorn X 15—, ©erste X —. Hafer
X 12.50 per 100 Silo.
Brüx. Weizen X 15.73, Sorn X 15.84, ©erste X 16.20, Hafer X 14.58
per 100 Silo.
Budwcis. Weizen X 12.80—13.00, Sorn X 10.80-11,20, ©erste X 0.—
bist X 00—, Hafer X 5.70—6.20 per Hektoliter.
Caslau. Weizen X —.—, Sorn X —, ©erste X 15.28, Hafer X 11.67
per 100 Silo.
Chlumcc. Weizen X 17.68, Sorn X 17.40, ©erste X 15.33, Hafer
X 12.18 per 100 Kilo.
Chotzcn. Weizen X 17.25, Sorn X 15.56, ©erste X 14.75, Hafer X 11.12
per 100 Kilo.
Cbrudtm. Weizen X —. «orn X —, ©erste X —, Hafer
X —per 100 Kilo.
Tcutfchbrod. Weizen X Sorn X 16.13. ©erste X 14.89, Hafer
X 10."2 per 100 Silo.
Ester. Weizen X 00.00—00.—, Sorn X 00.00—00—, Gerste X 00.00
bis K 00.—, Ha,'er X 14.00-00.— per 100 Kilo.
Cslltc. i^ucn x 16.62, Äorn X 16.42, ©erste X 13.63, Hafer X 11.79
per 100 Kilo.
Ciortc. X 18.-, Sorn X 17.20, ©erste X 15.20, Hafer X 14.81
per 100 Kilo.
Hosiau- Weizen X 15.17, Sorn X 14.81, Gerste X 14.83, Hafer X 1X70
per 100 Silo.
Jaroniicrz. Weizen X 00.00-00.—, Sorn X 00.00-00.—, «erste
K O.uO—0.—, Hafer X 0.00—0.— per Hektoliter.
Jicin. Weizen X 16.76. Sorn X 14.59, Gerste X 14.58, Hafer X 12.10
per 100 Silo.
Jungbunzlau. Weizen X 16.89—00—, Sorn X 15.24—00.—, Gerste
X 1.1.30—00.—, Hafer X 12.56—00— per 100 Silo.
Sachen. Weizen X —, Sorn X —, Gerste X —, Hafer X—.—
Per 100 Kilo.
Mattn». Weizen X 16.70—16.80 Sorn X 10.60-16.70, Gerste X 16.80
b>s X 16.90, Hafer X 12.50—12.00 per 100 Silo.
Si-ntgsträq. Weizen X 12.80-14 00. Sorn X 11.50—13.00, «erste
K 8-40—9.60, Hafer X 5.40—6.00 per Hektoliter.
Kontstinhof. Weizen X —, Korn X 16.44, Gerste X 0.00, Hafer
X 1.0.45 per 100 Silo.
Köuigstadtl. Weizen X 16.—, Sorn X —,
k 11.— per 100 Silo.
Saun. Weizen X 16.45,
per 100 Silo.
gciUa. Weizen X 14.30, Sorn X 13.09, Gerste X 12.20, Hafer X 5.70
per itcttol'.tcr.
Leitmcritz. Weizen X—— Korn X —.
X J 3.54 per 100 Silo.
Lcitomifchl. Weizen X 17.31, Sorn X 15.07,
X 12.85 per 100 Silo.
Lobositz. Weizen X 13.60. Sorn X 09.00,
X 6.30 per 100 Silo.
Neubistriy. Weizen X 00.—, Sorn X 17.00,
X 12 54 per 100 Kilo.
Neuhaus. Weizen X 00.-, Sorn X 00.—,
X —.— per 100 Silo.
Pardubitz. Weizen X 12.10—13.80. Sorn_„
X 9.10—10.5(1, Hafer X 5.60—6.20 per Hektoliter.
Pilscn. Weizen X 15.80—17.30, Sorn X 16.60—17.25, Gerste E 16.80
bis X 17.70, Hafer X 13.00—13.60 per 100 Silo.
Pisek. Weizen X 16.86—m.—, Sorn X 15.21-00.-, Gerste X 15.0*
bist X 00.—, Hafer X 11.92—00.— per 100 Silo.
Pribram. Weizen X 16.45, Sorn X 15.86, Gerste X 16.95,
X 11.82 per 100 Silo.
Protibin. Weizen X, Sorn X —.—
X —per WO Silo.
Rakonitz. Weizen X 16.70, Sorn X 16 60.
X 12.80 per 100 Kilo.
Rcichenau. Weizen X 15.83, Sorn X 15.68,
X 11.20 per IM Silo.
Strakani«. Weizen X 16.79, Sorn X 14.87, ©erste X 14.96,
X 12.22 per IM Kilo.
Tabor. Weizen K 15.40, Sorn X 15.00, ©erste X 15.40, Hafer X 11.60
per 100 Silo.
Taus. Weizen X 16.06, Sorn X 15.45, ©erste X 15.28, Hafer X 12.—
per 100 Silo.
Trautenau. Weizen X 19.05, Sorn X 17.18, ©erste X 17.09,
X 13.74 per IM Silo.
Wlttingau. Weizen X —Sorn X 15.31,
X 11.32 per 100 Silo.
Mähren.
©erste X 13.86, Hafcr
Sorn X 16.19, ©erste X —, Hafer X 13.1*
©erste X —,
©erste X 14.53,
©erste X 11.70,
©erste X 14.00,
©erste X 00.—
X 11.80—12.60,
Hafer.
Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
©erste
, ©erste X—
©erste X 16.40,
©erste X 14.16,
Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
©erste X —, Hafer
Brunn. Weizen K 00.00—00.00, Korn K 00.00—00.—,
Gerste K 00.00—00.00, Hafer K 00.00—00.00, Mais
K 00.00—00.— per 100 Kilo.
Aufpitz. Weizen X—.—, Sorn X—.—, ©erste X—.—, Hafer X—
Mais X —.— per 100 Silo.
Austcrliu. Weizen X 16 —, Sorn X 14.96, ©erste X 14.76. Hafer
K M.M. 'Mais X 00.— per Hektoliter.
Bifenz. Weizen X—.—, Sorn X 14.74, ©erste X 14—, Hafer X 12.66,
■lSrist X —.— per 100 Silo.
Bittcfch, ©t.« Weizen X— —, Sorn X 14.20, Gerste X 15.88, Hafer
K 11.16, Mais X 0.- »er 100 Kilo.
Bistritz a. H>. Weizen X 16.68, Korn X 14-04, ©erste X 15.04, Hase»
K 11.16 per Hektoliter.
Btstritz b. I. Weizen X —, Sorn X 15.31, ©erste X 12.40, Hafer
X 12.57, 'Slaist X 0— per IM Silo.
Baskawitz. Weizen X 15.41, Sorn X 15.63, Gerste X 15.04, Hafer
X 11.39, Mais X M.00 per IM Silo.
Brod, Ungarisch- Weizen X 16.74, Korn X 17.35, ©erste X 15.76„
Hafer X 12 85. Mais X —.— per 100 Kilo.
Budwitz, Mährisch- Weizen X 15.72, Korn X 16.50, ©erste X 14.76.
Hafer X 11.25, Mais X —.— per 100 Silo.
ButfchowrU. Weizen X 15.57, Sorn X 14.58, Gerste X 13.82, Hafer
X 13.33, Mais X —»er 100 Silo
Tatfchitz. Weizen X 15.46, Äorn X 15.58, ©erste X 11.72, Hafer X 11.25
per IM Kilo.
Türnholz. Weizen X 16.M, Korn X 17.M, ©erste X 15.00, Hafr»
X —, «lotst X 12.— per 100 Kilo.
Eibcnfchitz. Weizen X 16.—, Korn X 20.—, ©erste X 15J0, Hafer
E 12 —, Mais X —.— per Hektoliter.
©aha. Weizen X 16.54, Äorn X 15.45, ©erste X 16.24, Hafer X 11.60,
Mais X —per 100 Kilo.
Lisllcfchau. Weizen X 16.60, Korn X 14.94, ©erste X 18 48, Hafer,
X 12.70, Mais X —.— per 100 Silo.
Dradiich, Ungarisch- Weizen X 13,25, Korn X 15,84, Gerste X 11,81«,
Hafer X 5.9t, Mais X —per Hektoliter.
'VamniO. Weizen X 15.56, Korn X 15.—, Gerste X 15.20, Hafer
X 12.03, Mais X 0— »er 100 Kilo.
Aarmcritt. Weizen X —.—, Sorn X —.—, «erste X 14.58, Hafer
X 11.37. Mais X —.— per 100 Silo.
Jglau. Weizen X—.—, Sorn X 16.13, ©erste E 13.85, Hafer K 11.35,
Mais X —.— Per 100 Silo.
Soictcin. Weizen X 17.70, Sorn X 14.50, Gerste X 15.40, Hafer
K 14.—. Mais X 13— per 100 Silo.
Soritfchan. Weizen X —, Sorn X —, Gerste X —, Hafer
X —, Mais X —.— »er 100 Silo.
Restes. Weizen X —, Sorn X —, Gerste X —.—, Hafer X —.—,
Mais X —.— per 100 Silo.
Srcmficr- Weizen X 6.60, Sorn X 6.—, Gerste X 6.20, Hafer
X 3.51, Mais X 6.20 »er K Hektoliter.
Sromau, Mäbrifch- 2ocizcn X 16.94, Sorn X 14.84, «erste X 15.63,
Hafer X 12.60, «tatst X —.— per 1ÜÖ Silo.
Lcipllik. Weizen X 17.49, Sorn X 16.05, Gerste X 16.51, Hafer.
X 12.60. Mais X —.— per 100 *il«„__,
gittau. Weizen X 12.66. Sorn X11.—, «erste X 11.20, Hafer X 7.20J
«tatst X —per 100 Silo.


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 22 ]
flimbflt barst. E>tUca K 15.78, Korn K 1530, Serste E lß.43, Laser
* K 12.60, Mais K —»er 100 Silo.
«ieferitf*, Groh- Weizen K —, Ästn E 15.74, Berste K —,
Knfcr K 11.00. d.'-ais K —per 100 Kilo.
fflfcfcriti*, Wallachisch- Weizen K 17.61, Korn K 15.90, Gerste
K 15 ,0 ,0io1>'r 17 17.'‘1, 'PJuit. K 10 00 per leO Kilo.
Miftck. Weizen 17 17.12, Korn >7 15.35, Gerste 17 14.81. Haser K 12.37,
-Dljiä K —per 100 iliic.
Miftlttz. Weizen 17 17.41. Korn 17 16.60, Gerste 17 18.23, Hafer 17 12.70,
Mai»'17 10— per IM Kilo.
VlüstUtz. Weizen 17 172 6. .0 orn 17 17.56, Gerste 17 16.20, Laser K 10-*>.»,
Moiö 17 10 e, per 1131 Kilo.
Ramtest Weizen K 15—, Korn K 15.90, Gerste K —, Hafer K 11.58,
MaiS K —per lcO Kilo.
Neustadt, Mährisch- Weizen 17 17 21. Kern 17 14.02, Genie K 14.09,
Hafer E 13.51, M-iS K —.— per 100 Kilo.,.
Neutitf-iicin. Weizen 17 1.5.53. Korn E 17.43, Gerste E 14.48, Saier
K n.Sll MaiS K —per 100 Kilo..„.
Plilote&ura. Weizen K 15.17, Korn 17 16.34, Gerste Iv 11.48, Haier
K 13.20, P'cis K 12.50 per 100 Kilo.
Olmütz. Weizen K 13.73, lern K 11.33, Gerste K 11*0, Loser E 0.00,
Mais K —— per »cftolilcr.
Cflio, Ungarisch- Weizen K —, Korn K —, Gerste E ——,
Hafer K ——, Mais E —per 103 Kilo.-.„ n
Cftrau, Mährisch- Weizen K 1210, Korn K 12.80, Gerne K 9.8).
■ Haier E 7.2». M-lS 17—— Per Seklolrler.,.
yrafinitz. Weizen 17 16.75, Korn 17 15.60, Gerste 17 16.94, Laier
17 14.—, Dio.rs 17 —.— per 100 Kilo.
Saar. Weizen K 0—, Korn K 16.67, Gerste K 14.05, Hafer 17 12..G,
Mais K —per 100 Kilo.
Geelowli,, Gros!- Weizen E 15.68, Korn 17 15.19, Gerste K 13.o0
Haier K' 14—, SKaiS K —— per 100 Silo.„,
Gfrafmife. Weizen K ——, Korn K 14.50, Gerne K 14.50, Hafer
K 12—, Mols K —— per 100 Kilo.
Siidinotoift. Weizen E 16.38, Korn E 16.57, Gerste K lo.73, Hafer
E 11.59, Mais E —— per 109 Kilo.„ ......,
Lrebitfch. Weizen E 15.23, Korn 17 14.22, Gerste E 14.21, Hafer
K 11.21, Mais K —— per 100 Kilo.^„
Wifchau. Weizen E 12.80, Korn E 12.00, Gerste K 10.80, Hafer
K 7.10, Moi§ K —— per Hcllolitcr._„„
Pnaim. Weizen E 8.10, Korn K 9 00, Gerste K 8.09, Hafer K 6.20,
Mais E 0.— per 50 Kilo
Schlesien.
Troppa«. Weizen X 13.00—13.40, Korn X 11.80—13.00,
Gerste X 10.60—11.60, Hafer X 6.6O—7.20 per Hektoliter.
Bielltz. Weizen E 0.—, Korn K 0—, Gerste K 0—, Hafer K 7.20 per
Hektoliter.^„
Kreiftavt. Weizen K —. Korn K —, Gerste K 17.G3,
L 12.87 per 100 Kilo._^
Sanetnig. Weizen E 12.00-12.30, Korn E 12.00-00.00,
K 10.45—00.00, Loser K 5.70—0— per öcttolitcr.
..~■- 0 00 Sorn K o.oo, Gerste K 0.00,
Gerste K 13.73,
Gerste E 12.75,
Laser
Gerste
Hafer
tzaser
Hafer
Jägerndorf. Weizen K
K 5 10— 5.20 per Hktl.
Olbersdorf. Weizen 17 15 .—, Korn K 14. 36,
K 11.49 per 100 Kilo.
Ekotfchan. Weizrn E —, Korn 17 13. 74,
17 10 .S 4 per 109 Kilo.. w„ .. ...
Loschen. Weizen E 12. 40- 15. 20. Korn 17 10. 80- 11. 00, Serge E 8.50 bis
K 9. 70, Hafer K 5. 60— 6.40 per Hektoliter.
Gallien.
Lembcrg. Weizen X 14.80—15.30, Korn X 12.30—13.10,
Gerste X 11.10—14.40, Hafer K 11.50—12.40, Erbsen
X 12.20—18.20, Wicken X 00.00—00, Buchweizen K 00.—
bis K 00.00, Pferdebohnen X OO OO—OO.OO. Raps X 26.60
bis X 27.20, Rvthklcc X 132.OO—148.—, Weißklee X 000.—
bis X 000.—, Schwedischer Klee K 000—000, Kukuruz
X 00.00—00.— per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopsen
X 00—00 per 56 Kilo loko Semberg.
Vochnta. Weizen K 15. 00- 16. 00, Korn K 12. 00— 14. 00, Gerste K 18—
bis K 13. 00, Hafer K 11. 00— 12. 00, Erbien K 15. 09— 20. 00, Klee
K 000. 00— 000. 00, Kukuruz E 00. 00— 00. 00, Pferdebohnen K 00.00 bis
K 00.00 per 100 Kilo.
Brodh. Weizen 17 14. 75- 15. 50, Korn E 11. 25- 12. 50, Gerste 17 11.00
bl» E 12. 00. Hafer 17 11. 00— 12 —, Erbsen K 17. 00— 19. 00, Buchweizen
E 17. 00- 18. 00, SOidett K 00. 00- 00. 00, Pferdebohnen K 00. 00— 00. 09,
Kultur», E 13. 00- 14 —, Klee K 00. 00- 00.00 per 100 Kilo.
valusz. Weizen 17 15. 40- 00. 00. Korn 17 12. 55- 00. 00, Gerste K 11.20
bis K O.CO, Hafer K 11. 13— 0.00 Erbsen K 12. 00— 00. 00, Pierdebobuen
K 0. 00- 1110, Buchweizen K 13.25- 00. 00, Kukuruz K 14. 95 —CO.Cst,
Hirse K 11. 50- 00.00 per 100 Kilo.
Krakau. Weizen E 14. 80- 17. 50. Korn 17 12. 70— 14. 00, Gerste 17 14.00
bis K 14. 50, Haser K 11. 00— 11. 60, Wicken KO.Ost, Buchweizen K 11 50
biS K 17 —, Pferdebohnen K 14. 00— 21. 00. Notbklre K 00. 00— 00. 00,
Erbsen K 17. 00— 24. 00, Raps K 00. 00— 00.00 per 100 Kilo.
Dodwokoczhska. Weizen E 6. 75— 7. 60, Korn K 4. 80— 6. 25, Gerste
K 5. 70— 6. 1) 0, Haier K 5. 30— 5. 50, wcistc Erbsen K 0. 00— 0. 00. Kukuruz
K 0. 00— 0. 00, Winicrraps E 0. 00- 0. 00, 91 otI)IIce K 00. 00— 00. 00,
Buchweizen K 6. 40—6 80 per 50 Kilo netto odne Sack.
NzeSzow. Weizen E 14. 00— 15. 60, Korn K 11. 50- 12. 00, Gerste 17 11.20
bis K 12. 40, Hafer K 12. 00— 12. r. 0, Wicken K 0. 00— 0. 00, Klee K 00.00
bis E 00. 00, Erbsen K 16. 09- 00. 00. Saubohne» K 0. 00— 00. 00, Buch.
Weizen K 17. 00— 00. 00, Raps 17 00. 00— 00. 00, Knkuru, E 0. 00— 16. 00,
per 100 -Kilo. Hopsen K 00. 00— 00.00 per 56 Kilo.
Stritt. Weizen 17 15. 00— 16. 00, Kostn K 12. 00- 13. 00, Gerste K 12—
bis K 13. 00, Hafer K 11. 00— 12. 00, Erbien K 24. 00 —(X) 00, Saalravs
K 26. 00— 00. 00, Buchweizen K 16. 00— 00. 00, Saakllcc K 180. 00,
Kulnruz K 14. 00— 00 .—, Pferdebohnen K 12. 00— 00.00 per 100 Silo.
Qxlaboioice. Weizen K 15. 75 —lO.Otl, Korn K 14. 75 —] 5. 00, »leiste
K 13. 75— 14. 00, Hafer K 11. 7: 5— 12. 09, Erbien K 14 75— 15 —, Wicken
K 13. 50- 13. 75, Pferdebohnen K 14. 00- 14. 25, Kukuruz 17 00. 00- 00. 00,
Raps K 0. 09— 0. 00, Klee K 000. 00 —OOO.CO, Buchweizen K 00. 00- 00.00
per 100 Kilo.
Bukowina.
Czernotvitz. Weizen X 15.40—15.60, Korn K 12.50 bis
X 12.70, Gerste X 12.00-13.-, Hafer X 11.00—11.50,
Mais X 12.40—12.80 per 100 Kilo.
Worahumora. Weizen K 14. 20, Korn K 11. 30, Gerste K 10 .—, Loser
K 10. 60, Mais K 14— per 100 Kilo.
JHmboIttng. Weizen K ——, Korn K —, Gerste K 13. 50, Hafer
K 12. 50, Mais K 14.50 per 100 Kilo.
Storozynec. Weizrn L ——, Korn U ——, Gerste K —, Käfer
K 11. 25, Mais K 13— per 100 Kilo.
Cucjatwa. Weizen K 15. 64, Korn K 12. 02, Gerste K 10. 94, Hafer
K 11. 16, Mais K 13.78 per 100 Kilo.
lkSizoitz. Weizen 8 i ——, Korn 17 ——, Gerste K 11 .—, Hafer
K 11. 00, Mais E 13.50 per 100 Kilo.
Dalmatie«.
Zara. Weizen X 15.—, Korn X 10.80, Gerste X 9.—,
Haser X 6.80 per 100 Kilo.
Ragusa. Weizrn E ——, Korn E —, Gerste E —, Hafer E ——
Mais K —.— per 100 Kilo.
Spaiato. Weizen E 20.80, Korn E 17.08, Gerste E 15.18, Hafer
E 12—, Mais K 12.63 per 100 Kilo.
Vergorar. Weizen E —, Korn E —, Gerste E —, Hafer
E ——, Mais K —— per 100 Kilo.
Ungarn und Siebenbürgen.
Bndapest. Weizen begegnete die ganze Woche hin­
durch nur schwacher Kauflust. Anfangs blieb die Stimmung
noch freundlich, die Umsätze erhielten sich auch noch in nor­
malen Grenzen, doch wurden dieselben fast täglich geringer
und die Tendenz blieb anhaltend matt. Das Offert dagegen
ist jedoch auch nur Ichwach, der niedere Wasserstand ver­
hindert größere Zuzüge, dabei gelangt auch Bahnwaare nur
mäßig an. Die Preislage ist mit Rücksicht auf diesen Umstand
auch nur in geringem Maße rückgängig und beträgt der
der Preisverlust gegen Vorwoche blos einige Heller. Der
Gesammtumsatz bczifscrt sich aus 140.000 Mzt'r., die Wochen-
znfnhr aus 240.000 Mztr. An den auswärtigen Märkten
blieb die Preisteudenz weiter stetig, wozu hauptsächlich die
anhaltend hohen Seefrachten beitragen; der Verkehr ist
jedoch mäßig und die Preislage unterliegt nur geringen
Variationen.
Roggen eröffnete in fester Tendenz. Die Nachfrage
gestaltete sich besonders zu Exportzweckcn günstig, da? An­
gebot blieb dagegen relativ schwach und so zogen Preise
10—15 d an, wobei ParUät Budapest bis X 7.25 Lasse
bezahlt wurde. Im späteren Verlause des Geschäftes trat
jedoch ein Rücksüilag ein. Mit den verstauten Tcrminkurlen
hat auch der Begehr nackigelasien, die Umsätze wurden
schwächer und die erzielte Preisavance ging wieder verloren.
Gegen Wochensckiluß notirte man für Bierkantilroggen
X 6 90—7.—, für bessere und Ansllichwaarc bis X 7.10
Parität Budapest. Shjircr Ltationen haben nur geringen
Verkehr, zumal auch das Angehet in diesen Relaiwiicn
schwach ist und ivird eine Kleinigkeit über Bndapester
S?»' itätspreise bewilligt.
Gerste izu sjuiter- und Rollzweckenl ist anhaltend nur
schwach csseiuri; der Begehr war wohl mäßig, doch blieb
die Tcndetiz angenehm und die Pcei'lage auf vollem vor-
wöchentlichen Nivean. Es nokireu ab hier je nach Onalitüt
bis X 6.05 Kasse. 'Ab Stationen war zu VersendnngS,zwecken
nur schioacher Verkehr. Seitens eines anwesenden bäuerischen
Käufers, sowie für inländische Verwendung crsolalcn einige
Käuse in Miitcl-Thcißprovenienzen in der Preislage von
X 6— 6 50, sowie feine Nordbabn-Gerste bis X 7.50.
Hafer langte nur in inigcnugendem Maße an» wobei
sich die Tendenz bei besserem Interesse angenehmer gestaltete
und gute Merknntilsorten von 5—10 ti höherctPrcise erzielen.
Feine Waare mangelt. Je nach Farbe und Reinheit notirt
man von X 5.35—5.55, Ausstichwaare bis X 5.70 Kasse
ab hier.
Ptais in alter Waare kommt nicht zu Markt. Neuer
Mais wird relativ immer nur noch mäßig^ gehandelt.
Brenner sind im Einkaufe auch reservirt. Zu Versendnngs-
zweckcn in die Provinz bezahlte nian per Oktober^ X 4 25,
per November X 4.50, per Dezember X 4.65—4.70, Kasse
Parität Budapest.
Amtliche Äiotirungen per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75—80 Kilo X 7.20—7.85, Pester Boden 75—80 Kilo
X 7.15—7.75, Weißenburger 75—80 Kilo K 7.15—7.85,
Banaler 74—78 Kilo X 7.20—7.75, Bacskaer 73—77 Kilo
X 7.10-7.65: Roggen In X 6.90-7.10, dto. mitte! X 6.85
bis X 6.95, Gerste, Futter-, In X 5.90—6.10, dto. Mutter-,
11a X 5.50—5.80, dto. Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, dto.
obernngar. X 0.00—0.—, dto. transdanub. X 0.00—0.—,
Hirse X 5.70—5.80, Haser Ia K 5.50—5.15, dto. mitte!
X 5.25—5.45, Mais, Inländer X 6.50—6.60, Kohlreps
X 13.50—14.—.— Termine: Weizen per Oktober X 7.49
bis X 7.50, per April X 7.96—7.97, Roggen per Oktober
X 7.15-7.16, per April X 7.41-7.42, Rkais per Sep­
tember X 0.00—0.—, per Mai 1901 X 5.08 -5 09, Hafer
Per Oktober X 5.34—5.35, per April X 5.58 —5.59.
r«t«a. Weizen K 11.79—12 —, »!>rn K 11.20—N5G Gerste E 10.80
bis K 0.0.>. filier K $.4o-8«A netter K 7.7l>—S per IW Äito.
rium K 12.40—12.S*. ^vovn K !*.00—10.—» ('»criU'« ’i'ial.v
wa.ire K 2.60—!).—. (ijerste K 6-0 -7.20. Hafer K 4.04—0.— per
HeNclicer.
Cefccnlayft. 50eizkn K 14.(V)-ir>.40, Korn K 18.03—14.20, Gerste
K 12.60—15.00, Hafer K 1 1 .0*>—12.00 per 100 Kilo.
Hcrmannfradt. Weizen X 9-20—10.20, Halbfruck-t X 8.—
bis X 9.—, Korn X 7.60—8.60, Gerste X 6.70—7.20,
Hafer X 3.60—4.60, Mais X 7.20-9.- per Hektoliter.
Ausland.
München. Weizen 18.44, Korn 16.03, Gerste 17.27, Hafer
15.05, Wicken —.— Mark.
Jürich. Südrussischer neuer Weizen 21.00—22.—, rumäni­
scher neuer 21.00—22.— Francs.
BreLlan. Weizen 15.60, Korn 14.80, Hafer 13.90, MaiS 14.50 Marf.
London. Tendenz im Allgemeinen willig. Preise unverändert. Unga-
riiclies Meol 30 -sd. 6 6.. Ltidtmelil 22—26 sd.. Nüdöl 31 sb. 3 6..
Mais nominell.— Import: 20.0X) Quarters Weizen, 20.000 Qnar-
ters Gerste. 60.000 £tmier§ Hafer.
Exekutive Feilbictungeu
ans alle» Ländern Gssterrrrch-Ilngarns.
Erklärnnst der Abkürzulrqen: 8. G. (2andeS-Gericht). B. G.
(Lezirks-Gericht), K. G. t^reis-olcritb!). G. B. fGemeindc-Borstand),
G. n. ,'*3 Uhr, B. G.— Realilät E. Z. 98 in Grinimeg, B. G.
Mank, 600 X, 12. Nvven>ber, 10 Uhr. B. B.— Hans
Nr. 99 in Amaliendois» E. Z. 109, B. G. Scbrcms, 2270 X,
12. Dezember, 2 Ubr, a. O. n. St.— Wohnhaus Nr. 172
in Schrick, E. Z. 172, ferner Liegenschaften E. Z. 1014,
B. G. MisteU a b, 1220 X und 2034 X 95 h, 6. November,
2 Uhr, G. It. in Schrick.
Obcröstcrrcich.
StaudingerhauS Nr. 6 in Bad Hall, E. Z. 6, smk. Zu»
gehör, B. G. KremSmünster, 14.761 X »nd 460 X. 12. Noo.,
>/,4 Uhr, B. G.— KochwirihShanS Nr. 165 in Aschach,
E. Z. 90. ferner ledige Gründe E. Z. 635 ebendort »nd
E. Z. 1035 in Harlkirchen, smt. Zugehör, B. G. Esse,ding,
4589 X 57 h, 719 X 20 h, 1068 X 84 h »nd 12 X 90 h,
1. Dez.. 9 Uhr. SB. G.— Haus Nr. 86 in Gii.skirchen,
E. Z. 54, B. G. Giteskicchen, 20.862 X. 12. Nov., 10 Uhr,
B. G.— Anwesen N. 46 in Seewalchen, Imt. Ueberländ,
E. Z. 121 und 122, In». Zugehör, B. G. Böcklobrück,
19.956 X, 808 K 44 h und 443 X 20 h, 22. Oktober.
3‘/j Uhr, an O. u. St.— HanS Nr. 61 i» Münzbach,
E. Z. 101, B. G. Perg. 960 X. 5. Dez., S Uhr, B. G.
Salzburg.
Schwabensöld« Nr. 11 in Seelhal, smt. Grundstücken,
E. Z. 60 in Holzhausen, sink. Zugehör» B. G. Oberndorf,
800 X und 200 X, 17. November, 9 Uhr, B. G.— Plescher-
und Jonseugnt in Bnndlchub, E. Z. 36 »nd 42, smt. Zu»
gehör, B. G. St. Michael, 4416 X 4 li, 5824 X 6 h,
177 X 80 h, 6, November, 10 Uhr, an O. u. St.
Steicruiark.
Liegenschaft in Graz, Hachjteingasse Nr. 13, E. Z. 23 in
Oberrosenberg, smt. Zugebör, B. G. Graz, 12.638 X 75 d
u»d 6751 X 20 h, 28. Dezember. >/,I0 Uhr, B. G.—
Liegenschaiten E. Z. 208 »nd 236 in Petersborf, B. G.
Kirchbach, 6559 X 76 d. 29. Okwber, 9 Uhr, B. G.—
Realität E> Z. 11 in Ober-Seuce, smt. Zugehör, B. B.
St. Marein. 4009 X 69 h und 344 X, 29. Oft« 11 Uhr.
v. G.— Li-gens-bast-n E. Z. 629, 189. 913 in Münip.
araben smt. Znaebör. B. G. Graz, 24 564 X 71 d. 2586 X.
1234 X und 570 X 20 d. 16. Nou.. ',,10 Uhr» B. ®.
SfSrntcn.
Svelizbnbe in Ail-, E. Z. 19, B. G. Bleiburg, 6M1 X
36 b, 13. Nov.. 10 Uhr. B. G.— Lirgenichail E. Z. 29
in Glaneeca. smt. Zngebö', B. G. Fe>dkjrchen, 11.427 X
41 h und 1387 X, 7. Rom, 9 üb-, B. G.— Rebernig.
ReaOlät am Lamprccht'bcra. E. Z. '.0 in Lamprechtsberg,
sammt Zn-elör. B. G. St. Ban', 6652 X 95 d und
1020 X 50 h, 8. »ob., 10 Uhr, B. ®.— Hans 9 tu
llmbcrg, E. Z. 6, smt. Zug-bö-, B. G. Villach, 3217 X
77 b, 14. Noi>., 9 Uvr, B. G.— Scheje»tz-Keu> t e in
Dörtschacb am See, smt, Zugehör, E. Z. 13, B. G. Klagen»
lurt, 19.198 X 17 h und 191 X 20 h, 9. Nov.. 10 Uhr,
B. G.— Krennkensche in Triel-Iach. E. Z. 59, in Sankt
Maitin, B. G. K cgensurt, 3559 K 21 h nnd 46 K,
6. Nov., 10 Uhr, B. G.— Liegenschaft E. Z. 162 in
Geilamoos, 490 X 95 t>, 13 Dc.z.. 10 Uhr, B. G.
Tirol.
L'eaenfchastcn E.-Nr. 1636, 1363/1306, 1356, 855. 1805,
2639-2517. >894 nnd 1784 smk. Zugehör, B. G. Jmst,
6060 X „nd 35 X 20 tl. 19. lltov.. 9 Uhr. D. G.— Rea»
likäken C.-Nr. 2669, 2263. 2634. 1562, 1565 K., smt. Zu»
gchör, in Nenlte. B. G. Neuite, 72.000 X, 8. November,
10 Uhr, B. G. (Freiw. Fnlb.)— Liegenschaft „Hotel zum
Gra'en von Meran", C.-Nr. 129 uad 137 in Meran, sammt
Z„a-bör, B. G. Meran, 200.000 X und 33-337 X, 27. Okk.
10 Uhr. B. G.
Böhmen.
In Marienbad: Liegenschaft Nr. 67 in Songerbrrg,
5000 X, 3. Nov.— In MieS: Realitälenbälste Nr. 28 in
Mühlhösen, 520 X. Grundstück. 476 X, Zubehör, 111 X.
20. Noo.— In Neustraschitz: Grundstück in 3i betfvt, 140 X,
25. Okt.— I» Pilieu: Grundstücke in PiFen, 7581 X,
6696 X, 6606 X und 7686 X, 26. Oft.— In Rakonitz:
Hälste des Hauses Nc. 61 in Rakonitz, 9364 X, S. Nov.—
I» 3>ochlitz: l/ t d,S Wohngeiäude» Nr. 13 in Neuwelt,
1642 X, 7. Nov.^— Liegenschaften in Obcrcochlitz, 423 X,
550 X und 93 X, 26. Oft.— Mahlmstble Nr. 154 in
Sahlenbach, 6183 X. Besitzstand 9fr. 93 in Oberrochlitz»
4522 X, Grundstücke. 763 X, 23. Okt.— In Turnan: Rea»
lilät Nr. 15 in Friedstein, 3263 X, Zubehör, 163 X»
10. Nov.— In Wodnian: Hans Nc. 180 in Wodnian,
8896 X, 23. tztoocmber.— In Böbm.-Brod: Hälste bei
Hä -schenr Nc. 197 in Böhm.-Brod. 1168 X. 12. Nov.—
I» Fa'kenan: Mahlmühle Nr. 1 in Leopoldshammer,
5358 X, Grundstücke in Gossengrün, 353 X und 198 X,
30. Oilvber.— Hälfte des Vierthelbancrnhoses in Kloben
Nc. 7. 5360 X. Grundstücke, 901 X und 132 X. 3. Nov.
Mähren.
Häusel Nc. 8 in Dainboritz, E. Z. 362, B. G. Stelnitz,
1000 X, 9. »oo„ 9 Uhr, B. G.— Haus Nr. 24,£ Z. 22,
und Grundstücke E. Z. 514 in Nennowitz, B. G. Brunn,
1215 X und 142 X. 3. Novemb.r, 10 Uhr, B. G.— Jl-ii»
schloß Nr. 81 in Kicitein, E. Z. 154, B. G. Brülin»
34.030 X, 10. Nov., 9 Uhr, B. G.— Bauerngrund Nr. 35
in Broltersdorf, E. Z. 26, B. G. M.-Ichönberg» 23.642 X
96 b, 7. Noo^ 10 Uhr. B. G.— Haus C.»Nr. 53 tn Nen»
tilschein. E. Z. 57, sammt Zugehör, B. G. Neutitscheln,
10 400 X, 9. Nov., 9 Uhr, B. G.— KlelnhauS Nr. 57 in
Domschltz, B. G. Znalm» 830 X, 31. Okt., 9 Uhr, B. G.
Schlesic».
Real'tät E. Z. 181 in Oderberg, Stadt, B. G. Oderberg,
>000 X, 27. Oktober» 9 Uhr. B. G.— Hau» Nr. 39» in
Tarbnitz, E. Z. 12 und Grundstücke E. Z. 552 in Lichten,
B. G. Jägernüori, 1300 X und 1200 X, 10. November,
9 Uhr» B. G.— Liegenschast Nr. 103 in Jägerndorf,
E. Z. 323, B. G. Jägerudois. 11.253 X 76 d. 8. Nov.,
9 Uhr, B. G.— Gärtlergrund Nr. 13 in Pazdierna,
E. Z. 18. imt. Zugehör. B. G. F-iedek, 13.850 X und
1635 X, 27. Oktober, 9'/, Uhr, v. G.— Liegenschaft
E. Z. 402 in Trovva», Jaktor-Vorliadt, 12.953 X 41 h,
26. Oktober, 9 Uhr. B. G. Tropvau.— Realilät 9t,-. 233
s-stlühle) smt. Grundstücken in Znckwantel, E. Z. 216, imt.
Zugehör, B. G. Znckmantel, 27.712 X 30 h und 337 X 20 h,.
26. Oktober, 9 Uhr, B. G.— Realität 9kr. 36 in Raschko»
>v:tz, E. Z. 34. sink. Zugehör, B. G. Friedet, 17.500 X
und 2316 X, 27. Oktober, 10 Uhr, B. ®.
(Billigten.
Realität E. Z. 7 in Ka!warpa, 4953 X 90 b, 22. Okt.,
9 Uhr. B. G. Kalwarya. Ablh. 3.— Realität E. Z. 395
i» Wolczyszczowice, 3213 X, 23. Okt., 10 Ubr. B. ffl. Sa»
dowa Wiszma» Ablh. 3.— Realilät E. Z. 396 in Zalukrew»
4560 X, 24. Ok 1„ 9 Uhr, B. G. Hal.cz, «bth. 4.—
Gut Machvwa, E. Z. 236, 174.749 X 76 h, 23. Okt., 10 Uhr,
K. G. Tarnow, Abtb. 4.— Hälste der Reali:ät E. Z. 801
in Stryj, 1000 X, 24. Okk.. 10 Uhr, B. G. Skryj, Abth. 4.
— Realität E. Z. 73 in Wola 9kizna, 2816 X 30 tl,
22. Okt„ 9 Uhr, B. G. Rymanow, Avth. 4.— Hälste der.
Realität E. Z. 580 in Poükamicn, 7000 X, 25. Okt., 10 Uhr,
B. G. Zalosc«. Ablh. 2.— Grundbuchskörper E. Z. 128,
1671, 1851 und 1852 in Serafince, 1650 X, 300 X, 450 X, l
600 X und 200 X, 25. Okt.. 10 Uhr» B. G. Hoiodenka»
Abtb. 4.— Realität E. Z, 366 in Laslowa. 680 X, 29. Okt.,
10 Uhr. B. G. Limanowa, Abth. 2.— Realität E. Z. 329
in Nowosiolka, 850 X, 23. Okt., 10 Uhr, B. G. Buczoc-,.
Abth. 4.— V« der Realität E- Z. 235 in Wacez Wies,
128 X, 29. Oktober, 10 Uhr, B. G. Beiz, Ablh. 4.
Bukowina.
Realität E. Z. 1149 in Radantz, smi. Zugehör, B. ®.
Radautz, 6000 X, 7. Nov,, 9 Uhr, B. G.— >/, deS Grund»^
buchsköiperS E. Z. 1591 in Obervikov, sammt Zugehör, l
B. G. Radantz. 305 X 80 h, 9. Nov, 9 Uhr. B. G.— l
Hälfte deS GrundbuchslörverS E. Z. 3342 in Radantz. l
536 X 25 I>, 9. Nov.. 11 Uhr, B. G. Radantz.— Grund» j
bnchsköcper E. Z. 270, 271 und 476 in Zamostie, B. G.
Waszkoutz, 2261 X, 2. Nov., 8 Uhr. B. G.— Grund»-
bnchskörper E. Z. 168 in Dornaka dreui, sammt Zugehör,
B. G. Dorna, 13.994 X. 16. Nov« 11 Uhr, B. G.
Siebenbürgen.
Liegenschaiten deS Joses Orban in Klaujenburg. 30. Nov«
G. H. Klausenburg.— Liegenschaften des Diuittrn Ovris
in Großschenern, 17. Dezember G. H. Hermaonstadt.—
Liegenschaiten des Ladislaus Szrkely in Torda, 23. Dez«
G. H. Torda.— Liegenschaslen des Johann Kih In
Tordos, 31. Dezember, B. G. Broos.— Liegenschaften
bei Zollau Kocsis in Sepsi-NagyaroS, 26. Oktober, B. G.
Sepst-Szent-György.


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 23 ]
m HABT!
GraM Hr. 38.
5095
Waare&Iißns fiir Tach-, Sei(len-| Massaiactor-, Leinea- n. Banaiwolhvaaren.
Gratis und franco Master- Collectionen in DamenklelderstoSen.
aMxtnwaitLwsiRmxati,
beste Alpeamllcli enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
und ZViagenleicLerule.
Approfoirt von den ersten mediciniseben Capacitiitcn, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälcrn SiflttljB! Bai Tklirkchri! llESl^kschlüsskl.
in Venrendnng. Musterdosen von Kinderwelt! auf Verlangen gratis und franco. l Doss l Krone 80 Heller.
DL§- Central-Depot: 1 i E R E Y A. ü, W I E IN, X., Naglergasse Nr. 1.
Nestko'S condensirte Milch mit Zucker Per Tose 1 Nr.. ohne Zucker „Pikintf" (Neuheit) Per Dose 1 Nr.
2E2aS332ffiS^SSEE35S®SiS3ä£gES^3EESESZSS2Z33SE0S
taaagsa^iassas
-^ 3itMa4a^awgtWk^j.^c;aEa!'gssri
Jj^as
| Carl Grasser,
|y k. u. k. Hof- und Armee-Waffen«
und Feehtrequisiten-Fabrikant,
Wien, VII., Burggasse 38.
Begründet 1848.— Telephon 6884.
»
IlEiXiL ä nEKOLD
O"roivnika.i>abrtkatioN. JUin:;cn-
thal '5fl4fejt/ ?ii-.72A, versend, tu-.
Nachn. ortet*
f-mtt fp’tbp
.^v«j (ionc.- ^nr,*
OaviliciukaS.
tir’v«; ca.34on:.f)c(t}
\ mit Drbu-r p.
Alois Jlerllnger,
950.
Wien, IV., Margarethen Strasse 3fr. 20.
Rti$$onijt« kager ton soliden ftrs»m, Liarichtnnge» i« olle,
kt^ert«, mit Liäbriger Ilbriftlicher «oeontie z» allerbilliait:,, Peiiseic.
Gttaiatt »tirilonfl Sotel-, Bill»,-. s-r,,n>n,ee. LLq-n-Mödtl.
I»« Itn tciätlo&ma SBÜtbatta »tr» (talJ es* fr«a«a »uftsM.
Wasserdichte
Herren-Havelock«. 7
Damen-Havelock s. s
Knaben-Haveiock s. i
Mädchen-Havelock«. s
»Q«h
Damen- und Mattn-Loden-Costiime
ein Tiroler“
Leopold Jastitz,
Wien, IX., Währingerstrasse
gegenüber dem Versorgungstauae.
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Jjff' Teicpliou
fL aafw,
Schal-Anzug 9.50
Schul-M&ntel 5.—
Kn 2 .benanz. 1 g m.
Knaben-
Menczikoff. 7.—
S&eeo und
Gilet.... S—
Jngdroek.. 9.—
öacco fdr
Eergtour.. 7.50
Hose, kurz. 4.50
Hom, lang. 5—
Herrecmantel 12.,
Kutscher-
Mantel... 10.—
Kind-'reostüm 3.—
Knaben-
Haveiock.. 4,—
MÜdeLt-n-
Havelock. 7.—
Bureau-Sacco 5.—
Sr. 14309.
'Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
| Loden
i Loden
I Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Havelock.. 8»—
liavclock mit
Aermein.. 10.—
Havelock auch
Capuze.. 12,—
Kameelhaar-
Havelock. 9.—
Kamee lhair-
ganzePoIerinl2.—
Kameeihaar-
mit Aermein 14.—
Wettermantel 5.—
Herrenjoppe. 8.—
J&gd-Ansag. 14.—
Touristen-
Anmg... 14.—
Stadt-Anzug 12.—
Gamaschen. 2,50
Forst-Anzng 15«—
für Müller und
Bäcker... 14.—
fÜrLandwirtkel6,—
Alle angefühlten Artikel wind auch in besserer Qualität und In
jeder Preislage nett vorrithlg. Muster sammt üi Jstrinem Preis-
Courant gratis v.ud franco.— Provinzaufträge werden «olidest
ausgeführt.— Nichtconvenirende» anstandslos umgetauscht oder
der volle Betrag retoumirt. G922-a
LEOPOLD JUSTITZ, pesi&list für Lsdsnk! eidsr,
W'ien, IX., Währingerstrasse 48.
Lieferant dei Leürerhani-Vereinei, der Beamten der
„Stadt Wien" und des Vereines der Staatsbeamten
sowie auch vieler Vereine sur Bekleidung armer Kinder’
jgramtrnl)ofr,grau,£ru.fUj.50 1 £urHrrl)Ost,brap,£virolf!.5.50
jJtamtmbl
Guuipeildorserstraße 41.\
Die federn sind grrantirt neu!
und billnier wie überall. x /> Ätlo\
üreuc Kc&CTtt 5) bis i»u fr.. 'weine i
1 fl. 20 (r. bis 2 st. 50 !r., Raunten J
1 fl. :*) fr. bis 1 st. Fertige vclfc*,
stsliirrntucfjcstt C f!. 2(* fr.. »lun i:cn» I
ti.djent 8 fl.. ..vcCanludient 3 st.,|
besserefl., FeLc.nvol'ler 1 st. 50 fr.
Othcil.HaarmuLraOcu 10{I. f!
f.friquc Ü st. fxj fr., ^sL -0 5 st.,
peretiftcr «rvcL'iad 2 n., Tiavt*
6 st. sstou^e-Lievvoccke 2 st.,
Eitinöcck n 4 st., rwane.li'fifen *2 st..
Setdeti-dlelh-Teckcn 6 st. fst) fr.
bis 8 st.
Roßhaar v.40kr. bis fl.2.50.
Starke (Lisenbctten
mit Ltrotiscr^, Ä51atrarren, l Du»
chene. t> tjZorfter 14 fl.
Üiudcrbctten
mit Etrolkinit. rlltnkrnae». Tu»
chcnt, S Pcifror 15 >1.
S: io'j;r jauuiagt prompt.
Ich bitte die üdreür nicht ru
rerwechstln.— irnr Lei Rosine
Siobt), fcjicn, VI., S«arint;ilf,
<«umtientorfcvftiaf,t Rr. 41.
dehne kein ,weite* Scich-II». 5:33
Ku.K.HOF-^
•< Ls
a
Fernseher
bequem in d»r Tasche
Q ru tragen,jjfjfäfn Ja
ff ö;»riertt»rh anruörineen, V*
Ir/jrJ: "J r i*’■ Wunder-
«kretov.
V..’-'-'‘V «//w «wunt^'uve.flü.
-$■» y. Gefl.nüand.
Alleinige BefleUcdresse:
Lnnddakin, Visn, IX., Bergjj.3.
Ambros Bei,
Fi^uren-'vabrikant.IX«,
Whliriugerstrftüse 6 (:i. L.
Zotivk.) 0tit '1s: Ll.» Krater*
strafe:? r. '4£.
U'r-smiirt a. d. Seit*
ausstr'ünng in Cbicaao
18,3 mit betn höchsten
Preise, i^agcr
von Ctch* Talou- u.
b,arten?ignre»e
weilerf. st. lauste::,
«dulcn und Laien.
(>»fös;te4 ^TdrikK-
Lager von Heilige«-
Ltatnen kurKirüren.
Kauetten und vaus-
aitäre in jeder tt-rö^c
ben'Llt und vergoldet,
watchbar, z» bini. steil
Pre-sr», in feinst«
nssübrung Verkauf on gros u.
ou detail. VreiScouranle gratis
und rrnnco. 6583
Keine Spielerei! j
Kein Scher,! Lein: Tönlchuno!
iondcrn die 6767!
III -s» i, I,
ü
Alle Lodsvrück'e übertreffend
meine Sensation erregeube
WienerSollection
in dieser eine überaus schöne,
die Minute gebende Uhr
30 Gegenständen um
nur 1 fi. 85 kr. ö. W.
1 ooHfontmcuf Uhr mit Kette,
feinst ausgentirt,
I besouders schöne Cigairevspitze
1 LavaUer-Cravate.
1 2'Itnz mir Laut. Edelstein.
1 Cravatennodkl ni. ii-nt. Edelstein,
2 mcajaiuii.e Manch-.'Uenfilöpie m.
fi'vlkvlatlrunß.
10 Stück fei»eS engl. Driefvapter,
10 Stück feine engl. Couvcrts,
1 CiiZ-nrentafche.
1 brauchbar.Ge?essta'. dalö(?sschenk
Alle- zusammen n:r; 1 st. 85 fr. I
d:S Geld vrtnir, falls die j
n. r nicht gut ,^e!'eit sollte und i
Jc^ev ::«nrr wird sich überzcn^cn,!
da': die Uhr allein einen hi?!"ren!
Werth bat. alS die 80 Gegenstände t
zusammen.— Die cirvve Nieder­
lage und Versandt per Nachn. bei|
Leon Blodek,|
Wien, IV., Wledener,
lleuptatraase 35, W. 1
IV ^-»"4';
^ vorn Erfinder'
PROF. DS A’iEiDiNGER
V^ AUSSO'.L AUTC R. FABRIK
J vA ———
1*0°
~%£-iesiitz- Öfen?
HziM-sDauerbrand-Hec;u!!r-V'3nti lations-Öfen.
ÜBER eo.ooo IN VERWENDUNG.
Dauerbrand- Kam in e und
eSNTRAIiHElZSmEN
ALLER SYSTEME.
F!/ÜJ£DBH BRENNSTOFF nur RAUCH FREIER FEUERUNG.
EiN KAMIN KANN MEHRERE RAUME0NA3HÄN6IG BEHÜZEH.
1&entUaliG!7S- &nlcgcm
„ TROCKEN-AN LACEN JEDER ART.,
% BesfeReferenzen.FhjspedeuKosteaaasrhlägegratisaliancv. j
WlEM-DÖBUffG
Echt zu beziehen. ... wi en.i.kohimarktv.
NUR AUS DER FABRIK BUDAPEST.THONETHOF. I
_ ODER DEN FIIIALEN: *** ?RA6.«T8ER^ER6.7.l
p^Bg J ggfei^gg!gig^8asmiaäs«PW5gEi
Patronen■ Acetylen■ Lampen
iüc F-briLd-r
->. 7.—, iSoi».
lcnweitven S.3.-
^'^ St-h. JS
s»b; 1 1 uu>e b cotmlet jEE'
Ist. 12 —, Öäiuc*y^k.V
.lintien complet
-st. 18.-. 5
an'
Ä
irote, Auslege
[:n:jjeit, Bo^en-
cr.teu, 53’.fien*.
Auiomobil-.
I'eich'cl-. Xou»
ristea*, vand-,
2mÜ» und liahr-
radlampen. ÄlleS für Patrone». AOlolBtS
Sicherheit. Puyen ganz stberstüffig.
57 Erste vflerr.-vrig.
Acetyleu-Lampen-Jndustrie,
Wien, IX., L'rülluergaNe «.
Wicdrrverk.inier überall griuLt.TeI«f,8IZS
Ta» in fast allen Orten der öit-rr.-oogar.
Mouarchid «ingciührie
siiscliHirsaiilm
lran§s
WIEN,
VII., Mariahilferstraße 62,
berLimt durch feine kickert-nurn an Mit-
glirder von
Lkhrer- und .ücamten-Äereinm,
versendet dte absolut grr^nlchlos unb leicht nähende,
mit Listen Verbevcrunge» cer Neuzeit ausgestattete,
vorzüglichste F^uiilie.-.ma'ch'ne der Gegenwart, i'Sr
Futzbetrird mit Berschlußlasteu.
tVertheim- Electra I; S; s».i*
4wöch.-utiiche Prodezrit. Själ,rt«e Gnrautie
Maflltiren. die silll in drr Probezeit nicht norzüalich be
währen, nrbaie ich anüank-ics aus mein: kkastcn retrmr
Bkrlrneen Sik IrciSIijlt. Näoniitftrr u.Lrerkeinmniten.
bestens passend, sicher wirkend,
per Stück einseitig fl. 2.50 bis fl. 5.—, doppelseitig fl. 4.50 biS fl. 9.—*
tl'ei Sistf^mtg geni.it i'.i^ade deS Umfanges in Centinictern und Gröste
dc§ Druches. Suspensorien, Krampsuder■ Strümpfs,
Irriffntenre beste.' Sorte von fl. 2.— ...:. Aue Gattungen Selbst-
Klvstieespriyea.— Lomplete Preisliste gratis und franco. 6206
Arnold Fürst, Bandagen-Merlafe.
Wien, 9 3, Währingerstratze 15,A.


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 24 ]
©rKIeine Anzeigern, -ob
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte unD ttßcntcn in allen
Kronlöndern ist die Vertretung der
H lJnio Cathollca“. Auskunft
crtüeilt fdjvitthcü und nu'mNirt 1 die
Direettou in Wien, I.» Bäcker»
strafte L4. 6833
Gute Anstellung
finden sofort Damen und Herren,
welche flotte Stenograplen und
Maschinenschreiber sind. Wer sich
«lfo eine
sichere Existenz
erwerben will, melde sich,u unseren
mündlichen oder brieflichen Fach-
kurien. Alle Tdeilnenmer erhalten
Nach der Schlußvrüüing Zeugniß
und Stellen- Nachweis durch die
Direktion der Fachschule für
Stenographie und Maschinen»
schreiben Wien, VIi/4, Neu-
sttftgafse Nr. :r. Prospekt und
Probebrtef flratiS. 6970
Ein Damenßlierüeu
istjetztzurZeit der
LLunsch eure? Je­
den. doch Vielen
durch d'e grö'sier n
Anichannnl^sosicn
unerreichbar.
Wir aber wollen, daft Jeder»
ntnnii in einem I>*n»i*nbette
schlafen soll und deSdalb osternkn
wir rum Seldttkustenpreiie ein
Oberbett. 1U5 (5m. lang. 120 Cm
breit, Füllung reichlich unt edlen
L>ann«n, biezu 2 Kopspolsi'r.
8<- Cui. laug und (>0 Cm, breit,
Füllung nene Sclilcisssedern
und Gefäß aus einem seinen, echt
särbigen Jnlelstoff. für nur
14 fl. 1 i ;i ii li o
gegen Nachnahme. aber L^ovaus^
bez^hluug. überallhin die bestrenom-
mirte Etadleriiche Federn' und
Bcttensabrtk in L»ra»an ISO,
Böhme».
Preisblätter auf Verlangen grati.^
und franko. 970?
Benzinmotorr. Gnsmotore,
I«, 2», 4«. 6-, 8- 100 HP., neu
und gebraucht, billigst bei Blaschkc,
Wien. V„ RamPerSdorffer-
gafie 40. 0048
Äepfel.
Gntsortirte Taselüpfel,
garantirl schöne, L'Qlttwre Waare,
versendet jeder Station Oesterreichs
franco 100 Kilo st. 8. eventuell ab
Bedl Zips st. 6 Anton Emin-
icr in Frftnkeiibnrs« 6248
Für den Ort Stadl an der
D)ur. Obersteiermark, wird ein
tüchtiger
l.Lndsebneider-
meister
gesucht. Der Ort bar grobe Um­
gebung und guten Kundenkreis,
0232
Spenglergeyilfe,
welcher in Galanteriearbeiten be­
wandert ist und etwas Kupser-
schmiedorbeitenversteht.wirddouernd
aufgeuommen, kann auch Wasser»
leitungSarbeiten lernen, bei Earl
Schneider, Spenglermeister, Böi»
kermarkt, Kärnten. 5040
kauft Loudesvrodukten- Handlung,
Wie«. XIII/3, Hüttelvorfer-
strafte 1*3. 6263
IMerlehrjuiige,
dorn Lande bevorzugt, wird aufge-
nommrn. Wie», X., giaaber»
bahligaffc 4. 6200
Stockhans
it einem Markte Niederöfterreichs,
am Marktplatz, neben Kirche und
Schule, 6 Fenster Front, Scheuer,
Stallung. Garten und Hof :c.,
gut gebaut, ist sammt gut ringe-
fÄbrteo Schnitt», SPezerei» u.
Etsenwaaren rc., w gen Ueber­
nahme eines StadtgeschalteS sofort
»u verkaufen.— Adresse unter:
.Nr. 6179* beim »Welt-Blatt-.
Noßkastanicn,
gesunde, 3 dir 1 Woggoud. k.utt
k> F. Brichla in Tallelektitz
Mähren. L.71
Stutzflügel,
ütertoiclt, ist billig zn verkauien,
F. Wessely, Wien, IV.,
SchünbruuH.ratrass« 1.
6242
Tüchtiger deutscher
Rrancrgehilfe
wit 37 st. monatlich und Frühstück
wird ousgenommcn bei Anton
Rausch, Brauer in Winterdeeq.
Constante
Wasserkraft
gesucht. 15 HP. mindestens stark, in
nächster Nähe einer Bahnstation,
1* einem größeren Orte mit
Schulen. Gebäude Nebensache. An­
träge unter: ,,R. R. 6201** an
VaS,Welt»Blatl".
Hans- nnd
Geschäftsdiener
wird für eine Fabrik auf dem
kande aufgenommen. Profeffionisten
erholten den Vorzug, Bcwrrber
müssen vollkommen gesund, nüchlern.
sehr orbriisom und verläßlich Irin,
sowie 000 fl, Contion erlegen,
Kreie Wohnung »nd 30 fl. moooilich.
Offerte, mit ollen Nachweisen
versehen, flnd unter: «Tanernd
Nr. «220- an baS .welt-Blait“
etnzusenden,
Für das
Comptoir
wird eine ruhige, verläßliche Per­
son (Herr oder Dome) sllr eine
Fabrik auf dem Lande per 13, Okto­
ber ausgenommen, Bewerber müssen
sowohl in der Buchführung, als auch
Lorrelvandenzvollkommen verläßlich
sein und 1000 fl. Coulion eiligen.
Offerte, mit ollen Nachweisen ver­
sehen, sowie GeholrSonspeüche, mit
oder ohne Lerpfleguna, flnd unter:
„Ilcblicliei Thal >r. 6227“
«n dos „Welt-Blatt“ einznlenden.
I I Auch für Penftanisten geeignet!!
EBaas-
-Verkauf.
Im Markte St. Panl im
-avantthale (Körnten) mit einem
k. k. Odergnnmasium ist doS in der
BahnhosstrADR« gelegene
neagebaute Hans Nr« 09
aus freier Hand zu verkaufen.—
Da-selbe hat Hochparterre, ein
Stockwerk, mehrere Dadiboden-
raume, im Ganzen 13 Zimmer.
3 Küchen, 2 Speisgewölbe, 5, scheine
^ Keller, eine Waschküche mit N.beu-
g'mmer außerhalb des Hauses, eine
volzlage und Garten. Das H.ulö
ist als ZinShauS sehr gut zu ver­
werthen. aber auch zu jedem Ge­
schäfte sehr geeignet. Anfragen an
den Eigenthümer Leo Vrbani,
Maurermeister in St. Paul.
6228
Heiltorieii,
garantirt echt. auS steirischen Wald-
deidelbeeren erzeugt und von Herren
Apothekern empfohlen, liefert billigst
jedes Quantum Adolf Wildster
in HaderSdorf bei Kindberg.
622
flisch gebrannt, 1 Ko. 80 kr.,
oeriendet per Nachnahme
S. Bauer, Kaffeebrennerei
in Prag-Karolinenthal.
6266
Gasthaus
mit Tabak-Trafik, lehr nahe
deS Wallfahrtsortes Holm, mit
2 Kellern. 3 Zimmern, Svarkuche.
AllcS mit Ziegeln gedeckt, gedeckte
Kegelbahn, separatem, gewölbtem,
mit Ziegeln gedecktem WirthschaftS-
gebaude, l Joch schönen Obstgarten,
ist sofort zu verkaufen. Ferner ist
5 Minuten außer tem Markte
GleiSdorf eine an der BezirkSftraße
gelegene, 5 Joch große Wiese mit
üßenr Futter sammt dazugehörigem
großen Stadl z» verkaufen, welcher
Ort alS vorzüglicher Baugrund zu
einem jeden größeren Geschäfte oder
Fabrik geeignet ist.
Anzufragen bei Joli. Kindler,
Realilatenbesitzer in Gcrsdors«
Post Piscbclsdors, Steicrmark.
6239
Die erste oststcierinftr»
kisebe Obstwein-Kelterei
Sohafsler in Hartberg»
Steiermark. offerivt unter Garantie
niturechten. reinen
Bkaschanzqcr-
Apfclüierii,
s. Magenleidende «.rztlich empfohlea,
a Ltr. 14 u. 16 Heller (7 u. 8 kr.).
feinere Specialitäten. alSauchLirn-
weine, sowie billigere a Ltr. 8 und
1(1 Heller (4 und 5 kr.), für Haus-
trunk vorzüglich geeignet. Preisliste
mit Angabe über Behandlung der
Obstweine sende auf Wunsch gratis
und sraneo. Bet 2^orhcreinsendung
der Gebinde bis 300 Liter gebe 5%,
darüber 10 Rabatt. Bei vorlieriger
Coisa h% Sconto, kleinste Abgabe
50 Ltter. Gebiudc berechne zu Selbst--
kästen u. werden innerhalb 3 Monate
sraneo Hartberg zu demselben Preis
retourgcnommen.
Lpf6l-8edrMMü
(Okiniii^a^eiar), 1 Probe-Pofl-
colli wit 2 gloillien I. Pockono
3 Kronen ii N, 50 h:.), l'ci übnabme
von 25 lUaldjcn o l Krone 20 Keller
mo (v.) fvnuco Pockimo u. unserer
Station. äiciianM der Costa oder
Nachnahme, Bei Bestellungen wird
um möglichst genaue Adresse u. Poft-
unb Bahuftotian gebeten. 5978
Gute nnd billige
Bedienung
in parantirt waschechten saue*
fassen (Bettzeu^en), Hemden-
Oxford eil, K le» derzeit bi-
reu, Kleider-Barchenten,
Arbeiter- AnztifisStofTen,
UJ and ruck, Weiss wnareu
in llaninwolle und I,einen,
Hnud-, Tisch- u. Tasclicu-
tücbern u. s. w. versendet >^e^en
Nachnahme die Weberei Josef
Xeng-ebncer in Kattcl bei
Neustadt a. M., Böhmen.—
Muster und Preisliste sende gfati*
und sraneo.— 45 Meter obiger
Waaren in Resten von 3—S Meter
lang sraneo für 16 K 50 h. 5726
jipmSäiäer
Platterilmnde. sehr schön, reinrassig,
mit nornioler stoufdilduna. sind bei
Josef Nagel in Waidbofen
a. d Ybbs. N.-Oeft.. abzugeben.
5135
Gemisclitwaaren haniüiing
ÖstU^, stockhcch, 4 Zimmer.
Sparberdküche, LorhauS. Geller.
Stallung, Holzbiittc. Brunnen.
Gemüse- und Obstgarten, neben der
Kirche, allein im Orte. ist billig zu
verk'U'en Franz Lärnsnck
in Hollenthon, Post Wies.
uiatb, N.-Ocst. 6182
Vogcllcim,
rein gewaschen, gut ziehbar. ver
Kilo l K 60 h, Prima, versendet
Diichl Oehler, Kollnbrunn.
Post Ptrawarth. 6'78
iiiTsEli
mit sämmtlicher Schnnedeeinrich-
tung, in euiem großen Crtc r wo
sehr viel Fuhrwerk verkehrt, ist
wlgen vorgerückten AlierS d. Bes,
zu verkauien; schuldenfrei. Agenten
ausgeschlossen. Briefe werden nur
gegen Retourmarke beantwortet.
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
.Nr 6171".
Alter
Eiakehr-Gaslho!
in belebtem Markt, gute Wein­
gegend. ist zu verkaufen— Nähere
.'luSkunit bei Jakob Auderle,
Hangsdorl, N.-Oefl. 5131
Kci§eii(9c
für einen neuen (< 0 lNttmnrtikel
kegen sehr Hohe Provision
gesucht. Offerte erbeten an .Hch.
Schreiber. Jtschnch a d. T.
L vcr-Oesterreich. 5149
ScliBibenonind,
38 Joch, davon 16 Joch Wald,
Wiesen für größeren Biebstand.
Aecker gut. darunter Baumacker mit
vielen Obstbaumeu, Wohn- und
Wirthschaft-gebäude massiv gebaut
Und gut eingerichtet, sammt Keller-
haus mit Wolz^npresse und Fundus
instructus ist um 8000 st. unter
fluten Bcdingnissen vrrkäustich.—
Auskunft bei der Besitzerin Warie
Giabner, Oberrettenber^r,
Post Plschelsdors, Steiermark.
6215
Bäckerei!
Meink in Spital a. b. Trau,
Äiiintcn, dem wohrschcinUlsten
XuSgannübimltc der Tauernbohn,
beflvdlichc Bnickerei ist ou« sreicr
Hand z» vcrkauseu, eventuell
vervachlcn. ZohiimgS- Bedingt,isie
günstig.— Anfragen an Josef
Wilsan, Bäckermeister in ?felb.
k,reiten, Kärnten, 6134
Ein o» der Bahnstation und
RcichSstraste gelegener
Hans
in einer von Sommersrischlcru
besuchten Gegend, mit gutgehendem
Gasthaus. Kegelbahn. lFiSkcller.
nebst 2 Joch Baugrund, Bad und
Wald in der ^i'äbe. ist wegen
Zurückziehung vom Geschäfte sofort
zu verlaufen.— Adresse unter:
-Nr. V18S* beim „Welt-Blatt".
Beste, billigste und direkteste De-
zugsauelle von
VIOLISE .V,
Zithern mit starker Resonanz.
Klarinetten. Flöten, alle BlaS-
Jnstrumeute ferner die dauer­
haftesten Harmonikas liefert
in feinster AuSluhrung O. Leder-
hofer, Musik- Jnstrumenten-
Erzeugung In Troppnu. Preis-
Courante gratiS. 6730
Welt-
berühmte Krainer Dürste, kleine
n 9 kr.. große 18 kr, v'r Stuck.
Schinken 90 kr.. Sdch'leisch, Seich-
speck 70 kr. per Kilo. Schweine,
geputzte, 4'»—50 kr Per K l.'. ganze
Stucke, Speck, frisch, 58—60 kr..
Fll;62—66 lr. verKUo, We.chb'tder
und Slibewitz 1 si. I■ 5 1 si. 40 kr.
per L'ter. Wad.holdcröl 1 si.
81 kr., Wachbelderbeeren 12 kr. per
Kilo, Sauerkraut. Sauertü^cn
7 kr. Per Kilo. Kriulkrpfe 4 kr.
per Stück. Erdapfel 3 kr. pcr Kilo
und andere Waaren reell zu TageS-
picilen per istachnahinc rersendi't
.lob. Ev. Slrc in Krain-
bnr ßx. .'>142
lielirjnn^e
wird in der 0-eiiii'chtw'arcnl'aiid-
lunfl des Josef l.antiscber,
St. Gallen, sofort ausgenommen.
6135
Bäckerei
wird zu pachten gesucht: späterer
Kauf nicht ausgesckilof'cn. t)-rund-
dedinaung ledenosahig.— Briefe
beserdert das ^We!t»Blatl" unter:
»B äckerei Vlol".
Gemischtwaaren-
Handlung
in einem Psarrorte KarntrnS, voll­
kommen eingerichtet, ist wegen
Fauiillenverhältulne sofort zu iiber-
uepn'eu. nöthige- Capital 5000 st.
Nest noch Bcre.nbaruug. günstige
Bedingungen. Briefe sind an das
.Welt-Blatl- unter: .Nr. 6143*
zu richten.
Maais,
geräumig, inmitten eine- großen
industriellen Marktes Stiederöster-
retchs gelegen, für jeteS 0'efchi't
und Private geeignet, ist billig und
nur gegen eine geringe Anzahlung
sofort zu verkaufen. Adresse beim
„WcU-Blatf unter: „Xr, 0197“.
Zweistöckiges
an scdr belobter kiouvtstrohe Sol,-
bnrgs gelegen, mit Garten, Tadoi-
Trank u. Gcin l'chtwaareii-Handlung,
ist lurfim Tod^ s'all-7 iegleich zu vcr-
kaufen,Adresse ertheilt d is.tunonceu.
Bureau J. Konrnth, bais-
b»n g, Schwarzstra ße. 6223
Verkaufe wegen Uebernahme
eines anderen GeichäflcS mein im
besten Betriebe stehendes
Gasthaus mit
Fleischhauerei
und Qekonomie in der Nähe von
InnSdruck. Anzahlung 28.0M biS
stlt.i.00 Kronen.— Briefe unter:
„Olr 6132“ an daS „Well-BIait“,
mit Grundstücken, in dolzreicher
Eroend in Sckilesteti, ist iotorl a«S
ircicr Ciond unter günstigen Zoh-
kungSbeditigniisc» mit oder ohne
Fundus instructus Faittilienverhali-
uilit wegen sn uciTjufcn. Anfragen
unter: „Mühle CIO»“ on doS
„Wrlt-Blolt".
Zu verkaufen!
Cffetive wegen überreicher Obst-
ernte prima, neuen
Apfel- «>
Birne ttwein
ju den billigen greifen von 4 und
5 tr. per Otter, ab Ltatioi' Otteio-
Soli. Ausser einsenden erwünscht,
dann nm 3 und 4 kr. Valent,»
Molk, Odstwcinlellerei, Uleis-
«lorf, Ltcicrmork. 51^7
Ein
tzllflhlNtS
In Wnldhofen a. d. Ybbs
ju verkauien. be ehend gtttl 7 Ztttt-
uiern, schöner fluche, l Keller,
Holzschupsen, gute» Quellet,Wasser,
2 Garten, lehr geeignel zur Au-
brittgttng eine« Sch-garicu» oder
einer .stegelbalm, auch lehr geeignet
für ein Greihlergcschdtt. AuSkunii
bc, dem Bei,ver Auton Ifnar
in Wnldboleu a„ d. Y bbs.
5123
von falliicn Firme» werden lief
»itter dem Preis verknust, darunter
sind altdeutsche Schlaf. Spkttc-
»immer, bei Gi07
Michael Waliis,
k. k. beeideter Schatzmeister,
Wien, VI., Mariahtlferftrakie
Wr. 117, im Hos«.
Als c
Zähne
werden umgearbritet.
neue billigst einge''ctzt
WIKS,
nur VII., Wcstbahn-
straff e Nr. 28. 6800
Znhnffclicn gnrn iitirt sdimrrjloa.
Für
bietet sich in ollen Ort:n, Bor-
nelimlich i:i FnO,üsgcueokteli,
bedeutendes Sutiommcn d: rch
lleBetnaBnic objastirter iWiifter
der berühmten WaiNrOorfer
Webwaaren. weiche auf Be>-
langcn umsonst zug s.'ndet
werden. 6115
Hoetachiling r oll
I.. RossnderAer,
Tcplitz 1:1 Böstin,».
j^atur-iVeine!
Hrur gkr. mi:b, ft 2 1} r r., 1808er
a 24, 26 und '2S kr.. eiltet- Tafel­
wein a 32, 36 und 40 kr.. ron
56 Oitern auiioarts. Deiu->?fstg.
echt. a 14 kr. vcr mer, von 25 vttmt
aufwärts versendet per Nach'iabme
Jssef Liebcuttuer. Haus» und
Wemgarteubcsitzer »n LangcnloiA.
N.-^7est. ivnr Echtdetl und Halt­
barkeit wird garauurt. 6194
Waschechte
Canevassc (Bettzcnae). Hern-
deno.\sord| Zephir, 1.ein­
wand, Handtücher, Tisch­
tücher u. f. io. liefert zu billigen
Prci'en die Weberei des Ixna»
.^chinidl in Sattel bei Neu­
stadt a. Mctlau -ple.Sdlatk und
Muster gratiS und fronco. 513*>
SchöiieMiihlc,
neu eingerichtet, mit Saaiwerk.
-lleS gut im BeEnebe. nahe der
Lohn, starke Wasserkraft schöne
Vage für eine Fabrik, wird aud
freier Hand verkau't. Ädresie bei>n
,Well-Blatt" unter: t ,Nr. 61H5“.
fammt2HÄusern> Auswahlvon
diesen beiden Preis 25.000 st. und
35.000 st., sind wegen ttcberbürdung
zu verkaukcn. Ainraaen sind zu
richten unter: „Schöne Ge­
schäfte, l>iskret 5128“ ou
daS,WeIl-Bla1l".
Maus
mit Gnuischlw.-Gcl'chäst.
In kleiner deutscher Stadt Süd-
tirolS ist ein zweistöckiges ^ckbauS.
alter Posten, billigst verläustich.
Ersorderlich 80C0 st. Wo? s'.gt da§
^Wclt»Blatt" unter: ^Nr. 6Ä49".
JJniimiljnus,
gut gebaut, mit guter .^ränierek.
Bii'rschank und Tabak-Trank, mit
circa 30 Joch Deizengrund. Obst-
bäume au» 200 Eimer i)'?ost, in
N>edcr» Oesterreich gelegen, ist
günstig und nur gegen eine geringe
Anzalilnug sofort zu verkaufen.—
Briefe an daS »Wekt'Blatt" unter:
»Nr^VlLS".
Huf- und
Wageufchmiede
in Niederöuerreich. an der RcichS-
strine gelegen, sehr guter Posten,
wird wegen Kränklickcke.t deS Be-
sitzerS sofort um 8000 st. verkauft.
Zuschriften an doS „WeU-BIatt^
,ur ^Weiterbeförderung unter:
„N r. 62*9“.
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleino Kuustimihle mit
Bäckerei n. schöner Oeko-
nomlc, r'llleS mainv gebaut, zicgel-
gedeckt, gutes altes Oleschäst im besten
Betriebe. Diese Geicbäfts-Nealität
benndet sich im Mittelpunkt der
schönsten und eiseniiiduftriereichsten
Gegend von Obersteiermark. ProiS
25 000 st. ZalsiungSbedinouisse nach
Uebercinkommen. Gegen Emsendi'ng
einer lO Hellermarle erliegt Adresse
beim »Welt-Blatt" unter: „5884".
i&ivi
Jalousien-
Fabrik,
Braunau,
Böhmen,
eutvfiehlt seine
p r ii n,> t r t e n
iienaitigcn
Hot>rou>cu»pu.
Isloujicn.
Mm
Agenten
für Pelvatkundeii allerwortS geluckit,
Prcisblall gratiS, 6921
Haben Sie
Kahlkcpf?
ober HaarauSfall. dann ge»
brauchen Sie nur Berth&ltxu
TaS einzi '.sie sicher wirkende Haar»
! vnd vanwuch-mittel der Welt,
I Ila&r- nnd Bartwuchs
selbst lofkahlea Stellen
| garantirt, Flacons L r st 10 fr,
1 und 1 fk 10 kr. nnr beim Palent»
Insiabcr Ilnbert Lass,
W'icsenbergr ln Mahren«—
Drospccte mit Tan^agnngen mtd
Anerkennungen gratiS und franco.
aud)ti$c Alfriiten
für Nautschttk- und Metall»
srampi.Ulett, Zigarre,, svryea.
O'o.iiptvir- Älrrikel und na»
lriidcr :c. werden gegen hohe
Provision von der seit dein Jahre
J.s73 bcstrdendell prot. Firma A.
Lnigarv. 4^ien. VII j/1, Piaristen»
gaste 12 14. -irfad.>t. Ost74
Eühi Haus,
5 Joch Grund, nahe Stadt, schönste
0!e'end an der Westbabn. zu ver-
kailfcii. Tldrefse beim „Delt-Blattd
unter: „Nr. 9*96".
Tafel-Aepfel,
feinst? Sorte», Klg. 16—90 Heller,
miuderc OualNat 12—14 tzstler.
versendet Ieglitsch in NranicktS»
seid. Steiermark. 5112
Dächstempappe
bestes, feuersicheres ilindeckungs»
B'aterial, bewahrt sich gut auf alte
Sch'ndel oder beliebige leichte Ber-
schalung und losteteiue Dachpavven-
Nolle. 10 N'eter lang und 1 Ticter
breit. st.st.Eindeckunaen werden unter
Garantie sargfältigst au-Zgfsübrt.—
^T. Pell, Wien—Ottakrin
OttaUringerstrasse 130«
6121
MeieMsYerpachtiing
mit 100 Joch. eine Fahrstunde ton
Vwj, 10 Btinuten von 6 Fabrikeu,
Inventar und Fechiung sind ab«
zulöfen. Osi'erleunter ^Nr. 6112^
an d?.S „Welt-Blatt-.
liimpli
und BläbhalA werden durch ein
vollkommen unschädliches Dtitte!
gänzlich vertrieben. LXlAtteste und
genaue L'littheilung gegen Ein­
sendung einer 10 Heller-Marke.
D. Troger, Pnrlch bei Salzdurq.
976-
SW Umsonst -U3
erhalten Sie die neuesten
Mode-Zeitungen
Blatt der Hauöfra», Fraue»-
steis», Ntiidorgarderobe, (Lieg.
L'iode, L'!ode»!»elt, Mrotz«
MoSonwclt. Wasckie-Zrttnast.
?! sie Blitttor gegen L-mfcnbumi del
Betrages von 5:) ü für Postgebühr,
Spesen, Kni einfachsten in Brief­
marken Pu ckikiandkiina Friedrich
Tckialk, Wir», Y'I S, Maria»
hilferslrnüe 87. 6875
in ritieiii tehonen Pkarkte an der
Greitte Nieder- Oesterreichs, mit
5 Joch Grund, ist wegen tkroxk-
dettSiallS fammt Fundn« um den
Preis von G-VX) fl, sofort ,u ver-
kauseit, Jährlicher AuSichonk circa
20,1 v>ectoiiter Bier, so xiectoliter
Wein, 4CK.K) st, können ;» 4'tt
liegen hleihkit. Tun gehört ein
kleines ,-siitShauS »>>l 140 st. ZiuS-
ertrügnit: und eine Jagd kostenfrei
auf 6 Fakire.— Adrette unter:
„8fr. 6100“ dciiti .Wett-BIatt".
Für nur 3 fl. 50 kr.
sende Stoffe
aus einen grosten Herrenanzug aus
lehlersreier Schafwolle, stark uno
fest. für Herbst un^ 'Winter, grün.
braun. grau. schivarz. blau. Für
7 st. 50 kr. sende Stoss aus eine«
groften Herren'inzng für Herbst
und Winter. auS seiner Schafwolle,
blau. braun, giau :c. Starke feste
Hefenresie aus ichlersrcier Schaf-
welle von 115 ein. Lange aufwärts
von 2 htS 4 st. Jeder Anzug ist
3'H) m tana, der Stoss 130 bis
140 cm. breit. Wer mindestens
einen Anzug bestellt, erhält selben
sranco per Ltachnahme. Johann
Setdcl S Stoff-Bersondt.Gefchäst
in Lvildskdll«. Böhmen. 5150,


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wien, Donnerstag den 18. Oktober 1900.
Die Kuß vor dem Automobil-
Alle neuen Erfindungen werden vom Unverstand
migefeindet. Manche Leute ärgern sich, daß die Sache
»licht ihnen eingefallen ist und darum muß sie
»ichlecht sein; andere denken nur an den Nachtheil,
<»en da- Neue ihren kleinen eigenen Jnteresien
vielleicht bringen könnte und die große Zahl der
Loshaften und Mißgünstigen sucht nur nach einer
Gelegenheit, wo sich zeigt, daß die neue Erfindung
doch noch nicht ganz vollkommen ist, um dann ihrer
Schadenfreude Ausdruck zu geben.
Allerdings haben die neuen Erfindungen ihre
Kinderkrankheiten, wie nicht anders zu erwarten ist.
Nur die Göttin Athene ist gleich ganz fertig aus
»em Kopf ihres Vaters Zeus herausgespruugen.
Sonst aber muß Alles, was der Mensch schafft,
»»'>—.
immer wieder verbeffert und vervollkommnet werden.
Man erinnere sich nur an die Eisenbahnen, Tete-
graphen und Telephone, wie mangelhaft sie im Ber»
hältniffe zu ihrer jetzigen Ausbildung anfangs
funktionirten.
Auch das Automobil konnte diesem Schicksal nicht
entgehen. ES ist jetzt erst in den Anfangsstadie» seiner
Entwicklung und da ist es lein Wunder, wenn noch
hie und da Mangel vorkommen, die erst eine längere
Erfahrung beseitigen kann. Wenn nun so ein kleiner
Unfall vorkommt, da ist gleich eine Maffe von Leuten
bei der Hand, die über die ganze Sache den
Stab brechen.
Freilich wirkt eS komisch, wenn ein Automobil,
das eben noch ganz selbstherrlich einherpnstete, plötz­
lich ganz unbehililich daliegt, wie eS neulich einem
solchen Gefährt auf der Ringstraße paffirte. Ganz
besonders komisch war aber der Fall, der sich vor
Kurzem in der Umgebung von Nürnberg er­
eignete. Fährt da ein Automobilist in voller Dreß
auf der Landstraße spazieren, a!S ihm plötzlich die
Maschine versagt. Er weiß sich nicht zu helfen und
muß froh sein, daß ihm ein in der Nähe wohnender
Landmann seine Kuh zur Verfügung stellt, damit er
sein Vehikel nach Hause führen kaun. Man mag sich
selbst ausmalen, mit was für lächelnden Gesichtern
die Begegnenden das seltsame Gespann betrachteten.
Der Zeichner des ,Wekt»Blatt* hat die
heitere Szene in obrnstehendem Bilde prächtig dar«
gestellt.
I
K
K. u. fc. Hof-Blasbalg-, Feldsclimiede- 1
und Werkzeug-Fabrik gs?
108. SCHAUER, WIEN, 2i.|
] Gegründet 1825.
| 10 EkrtD-DIpItn«, j
! Gold-, SUb«r< Htdifllca j
nad erste Preise.|
niaitrirte
1 Preislisten
grsti« j
_. o über: 1
|. Dlasbälge, <Tpich» Cbat u. Cylinders 1
! Feldschmieden» Ltentilatoreo» Eiserne I
Feuerherde» Patent-Eßeisen für Unter- I
wind. Werkzeuge aller Art. I
HP
■UlrtTT
hu girrti'^TitisrrirrfT^ Ir'ifSflr rrrr
rmm
mu


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 26 ]
S
Modewaren'
1111 $1
CosfeetidHS
:© Wagner
i
Moi©si©i @5
120 Ctm. breit, von 38 kr. bis fl. 1.60.
MoMes-puii§-§(o(Fe?
120 Ctm. breit, von fl. 1.— aufwärts.
Original Tiroler EiOden,
I 120 Ctm. breit
70 kr.
Für Brautleute, Hotels
und Villciibcsiyer
unter Garantie solidester Erzeu­
gung in rieftflrv AnSwahl zu be
sonderö billigen Preisen bei
J. 8 PIRA,
Wien, VII., Siebe nnterngas
Nr. 1 u. 2, Ecke Breitegasse.
Specialitäten für Heirats»
A»ssratl»»acn und LiiUc»-
Ei»riltitun-icii! Proviuzvcl-
lanbt sehr gcluusenblisl und nunt
so wie bei persönlicher Auöwobl!
— Rc'chiilustrirleS Möbelalbum
gegen Einsendung von PO kr. in
Briesmarlen. 6636
I nerkannt oeste tlezngsqneiie lür
«Sagd- und §clacif)öii■ Gewehre J
Peter Wemig in Ferlach, Karaten,
Kaiser!, u. königl.^ Hof-Waffenfabrikant,
enipfiehit verlüßliLe
tiewelire aller
Systeme u. Ca-
liberm bester Aus-
lüks-uug mit scharsem
sichere,, Zchustiolidesle
ZUustrirt« Preislisten auf Verlangen gratis und franro.
Buchsen lnacher-Hand»
a be>t, unter vollster
Garantie.— All«
lteparatnreu
werden übe.trommelt
„.prompt ausqesührt.
bB* Neueste und Beste der Begenwort, ohne Conciirrenz, liefert die Strickmaschinen.Fobrik
M. lVedermauu, Licscrant LerK.u.K.üricgümarine, Lvieu. VI., Mariahilserstr. 45.
ul
m
Bndeeiiirlrhtnn^n, Wastb•
toiletten, rio»ets,Gn«leltun
gen» Acetylen ,F. Besuard Pere,
FiJg L Gendres, P&ris) etc.
PAfJI, DUMONT, k.n.k.Hoflieferant.Wlen
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: I., RanhcnstelngraSBC' 6.
Fabrik: III., SienlliiKaraase 7. 9339
Mode- ii. Telourliarchente
von 35 kr. aufwärts.
Muster und iliustr. Cataloge
in die Provinz gratis!
HB&isieiia-
Confectiou, wie Winter-Jaquets, mo­
dernster Ausführung von fl. 4.50 aufw.
Tnchsclioossen
in allen Farben von fl. 3.50 aufwärts.
Winter-Capes, IPelz-
kräireii* Malbriidcr
von fl. 15.— aufwärts.
Auswahlsendungen in Confection
bereitwilligst!
Otto Wngner
Wien,
II/i, Karmelitergasss Er. 12,
gegenüber Hotel National.
f,M YiWhJ
I 8 MM
(Seit 1857 Handels- Artikel.) 9333
Mktischtt, dir grrbnuung uvtcrfllltzeiidks Diltrl.
Zu haben in den reiften Apotheken und Droguen-Haudlungen der
österreichisch-ungarischen Monarchie.
Preis einer kl. Schachtel 84 kr. einer gr. fl. 1.26.
Jede Schachtel muß mit dem Siegel „Dr. GöliS" und der registr.
Schutzmarke, ierner die Et«ouetle mit meinem Facsimile Dr. Ios.
GöliS Nachfolger verleben sein und verlange man bei 2 '^lkauf immer
ouddrückllch: j)r. i^oiis Speisenpulver.
Allkinigcr Einiger (seit 1868 ):
Dr. Jos. Golfs Nachfolger,
Wir«, 1., Slrphansplatz 6 (Zmrttlhof>.
ES" Versandt cn gros, en detail. 'S®
PaL-Stahlsprinofeder-Mairalzen
von Mutier n
Bettstellen, als aini fest in Bettstellen cmmoittivt und übernehmen wir
.jede gewünschte Garantie, daß weder Vertiefungen in den Lager«
flachen nch bilden, noch irgend welche Reparaturen vorkommen können.
Illnstrirte Preisconraute Kr»ti§ nml sratico.
Ohne Gasanstalt, ohne Bohrleitang!
Lyren, Lüster, Laternen etc.
Beste StrassenbeleuchtuDg.
illustrirte Kataloge gratii und franco.
EEHSOH SOEHM l RCZEt’THAL,
Lampen- und Metallwaaren-Fabrik,
Wien>XX/ 2 ,Donanescbingens(rasse 22.
Niederlage, 1V„ JHUhlgaise 3. 6971
Kämmt!
i®2SEZH5SE* Hygienisch© 1
SpedalitätBii für sanitäre Zwecke
versendet Überallhin
J. REIF» Specialist, WIEX.
|I.,5randstätte3.|® aaaa
Preislisten
gratis and fraaco.
Heizölen- n. Doppelcylinder-
M> Regulir- Füllöfen
Fabrik nnC Jtf nsterlasrer des
Wilhelm Bnrkhardt,
Wicn, VII/ 3, Ncilstlftgassc 108.
Belle Conliruclion für Urennuiat erial-
F.rsparniss, wel 'he infolge fortw.idrcnder
H«hlenprei8-8tciKernn|(en nicht
unlerschävt wcrdeo d.,.i ,,„d IN Lclrachl gezogen
werden muß!
Die riefen eignen sich je noch glrösie »nd Slu».
sloiiuna für grobe und kleine, iowie iür eiegonte
und bescheidene GeschiistSIocole und Wodnunge» :c.,
«e selbe und ebenso in einiochcr als decoroiiver Sl„».
.i'A sührung «neifitr oder iorbiger Cmoiliirung uud Ber-
3 .'.oü nick.lung), nid ouch in blos schwarzer tldjustirnng
vorröttiig.— gur kleine Skolmungen auch:
„röllöltzll mit Xorstvoiricktllllß".
Jllustrirtc stalalogc Portofrei uud gratis.
6911—2626
üoiirmeister’s
I
von 1 bis 50 Pferdckrnfle.
Die einsochsic „nd billigste Be.
iriebdiraft.
^xsxaliMs! Vollkommen flcfnljvtoS
r vj üonccffionSfrei oufstell-
ä.■ '--.ibat. Poieillirl in ollen
** MK* 1 .;©mattn
U**'» 1030 W.1OTTB im ve» 's A. k-vriv. Maschinenfabrik
^ ic.MmsisterSlCfl.
I WIEN,
ÄiÄ».•i.i'SS'w Meidli»g,Ha»ptstr .11
Prospertc und Atteste graiiS.
Die Fabrik llbernininltferner die liiefcrung von Werkzeug-Maschinen
sllrvolz.n.Metoll-Bearbeitnng.sowielvertical-u. Bandsägen, strähnen,
Auszügen, ©tampfwerken, ganzer Einrichtungen von Karbereten.
Truckereten, Tischlcreten, Badeanstalten rc :c.; auch werden do-
lelbst Transmissionen in jeder Dimension billigst und solid ausgesiib,,
auS der
ApotMe züm „Obelisk 1' in Klagensurt
AugsburgerPferdepulver.^r
10 Packele 2 ft. D'kseS Pulver dewabrt die Pferde vor der
Tarmgicht. vor allen ansteckenden Seuchen, Hasten. Lungen»
uud Äcblincht. DieieS Pulver bebt die Ursache derselben ver»
möge seiner stark auflösenden Wirkung von Grund auS und
führt allen Schleim und sämmtliche Unteimgteiteu ab.
Blutharnen der Kühe.
1 Fläschche»
50 kr.
10 Flasche,
Tropkcn dagegen 4 fl. Gegen diese böung vorkommende -rank»
heit, welche bei Bern-chtänigung und nicht rvchtzeitig ange»
Wandler Hilfe töbtliche Folgen haben kann. wird durch dies«
Tropfen energisch gewirkt. B'ele Zeugnisse über deren wunder»
bare Wirkung liegen vor. Wahrend der Deidenzert. wo sich
diese Krankheit am hönngsten ;-'igt, (st eS gut. dem B>eh eöfter-
einige Tropfeu als Präservativminel zu rercheu.
1 Flasche 50 kr.. 10 Flaschen 4 fl. Bits
Uallull'lellAlUI. finc ganz einfache, naturgemäße Art
werden die Pferdegallen, welche rund­
liche. elastische, meist nnschmerzdafte Geschwülste drldm. mittelst dieier
neueriundenen, viclcrvrodcen Gallen-Mrxtur geheilt. Wendet mau kieses
Mutel gleich beim Enisteben der Gallen an, so reicht wiederhottes
Waschcu zu deren Entfernung hin. während bei älteren Gallen mit
Bandagen nachgeholfen wird.
üingensuehtgulver t. Pferde, ä*
kosten 4 fl. Ein hochbewabrteS Mittel gegen Dusten. Drüsen» und Aehl»
kopf-Entzünduug, Verstopfung und Freßunlust der Pferde und des Dorn»
vieheS. E- tsird von den Qekononien nicht nur alL Heilmittel bei obigen
Leiden mit besten« Erfolge angewendet, sondern soll alS Präfervativmittei
in keinem Stalle fehlen, indem dadurch den meisten Araukheiten vor­
gebeugt wird.
Restitutionsfluid f. Pferde rgw
1 Flasche 80 kr'
10 Flaschen 6 st. Wird mit überraschendem Erfolge angewandt: 1. bei
Schüttellähmung. 2. bei Schulter- und .skreuzladme, 3. bei Sebneneut»
zündung und SebnenNapp, 4. bei Verstauchung der Gelenke, 5. bei Fessel»
und Schnensche degallcn 6. bei Daulkrankhetten. und 7. bei abgenutzte»
Pferden, die gerne stolpern und schon locker in den Gelenken werden.
EinPacketSOkr.. lOPackete 2 st. 50kr.
Ein wahres Milch- und ftutzpulver.
Dasselbe ist von ausgezeichneter Wir»
fung auf den Magen, ein probate- Mittel, welches die Verdauung fördert,
das Blut reinigt A»d zur Verbesserung der Mttch dient. Bei feinem Ge­
brauche kann kein Blut-nelken, ke.n Aufblähen mehr vorkommen. Es soll
in keiner Lekonomi- fehlen, indem es auch sonst be« Viedkrankbeiten,
bevor die erste thierärttliche £wlfe kommt, von vorzüglicher Wirkung ist.
Die Kühe werden auffallend lräftig und lebendig davon.
Hernviehgulver.
Homöopathische Tropfen
gegen Krank»
Heiken der
Schweln«»
Preis eincS FläschchenS 50 kr.. 10 Flaschchen ö. W. st. 4. Dir Homo»»
vathlsch n Tropfen smd aus wirksamen Pssanzenstoffen bereitet und habe»
'ich seit einer Reibe von Zabren alS vorzügliches Mittel beiväbrt. Einige
Tropfen davon aus etwas Brod oder in erni-en Löffeln frischer Milch
-en Thieren erngegeben. wirken gelinde austörend. antlpdlogistrsch. be­
fördern die gesunkene Freßlust. die Blutcrrculation, reinigen daS Blut
und sind somit ein sehr gutes Mittel gegen ^chweinekranfheiten und
- erden von den Herren Landwirthen gerne in beißen Sommern als Vor»
deilgungSmittel gebraucht nnd empfohlen. Da die homöopathische«
Schmeinetropfcn auch nachgeahmt werden, trögt fedeS Flaschchen der
echten Tropfen alS Schuvma.ke den QbeliSk (sshwarz in roth) aus der
Emballage. 5522
-■W
.•, o*s*
, .z !• riuM.»
Zevcrmann fern eigener Drucker!
Amerikan. Tvpen-Druckerei z. fof.
Herstellung von Adrepkarten, Cir»
culären ro. Leichte Handhabung und
billige .'lnschaffungSkostcn ermögl. e»
Zedermann, eine Neine Druckerei zu
besitzen. Preis der conrpl. Druckerei
incl. elcg. Blechcassette, mehrzciliger
Tvpenhaltcr. Satzstanae. 400 Lvpen.
Permanent- Fardenkiffen K 7.50.
Tnven- nnd Kautschukftempel-kiste
gralrs. M. Rundbakin. Wien. IX..
Vera gösse Nr. 3. 6253
Das 'chönsse und dauerhafteste Ottab-
denkmal sind Die k. k. ausschl. priv.
Earrara-
Marmorkreuze
vi'n 5> fl. aufwärts, qirstatt der t'lS-
> erigea Eilen- und Holzkreuze. Die­
selben unverwüstlich und! ran ben
nie renovirt zu werden. Verkauf« n
er >5 er en detail. Zu beziehen nur
in der erst,n rurd alleinigen Carrara»
Marniorkrenz-öadrrk von
Wendelin Pol?, Wiru,
Sintmcrinn. Hauptstrasie 1^ 3.
Auf Verlangen w-rden illustrirte
Pceistarife franko Fotogrrfren. nach
der V'atur aufgenommen, gegen Ein­
sendung von 50 kr.. welche fedoch
bet der ersten Bestellung in Abzug
gebrachtwerden.eingeiendct. Versen--
düngen gegen Nachnahme. Ernballa.-.e
zu Selbstkosten. Wredervcrstauser er­
halten sti.rbatt. Den geehrten Herren
Sternmetzmeistern in der Provinz
offerire SchriftplattenauSallen Gat­
tungen Marmor mit correcter Kall>«
graue und tadellosester Gravirung\
zu den billigsten Preisen. 6V26 I


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 18. Oktober 1900.
„W ö r i s.«
(Eine Zankapfel-Geschichte.)
In der kleinen Sommerfrische F... ., die von
der großen Welt noch nickt entdeckt ist, keine elektrisch
beleuchteten Hotels und Wasserfalle besitzt, von keinem
Kurarzte unsicher gemacht und deshalb auch nirgends
als klimatischer Höhenkurort angepriesen wird, lebte
die Fremdengemeinde in leidlichem Frieden mit der
Bevölkerung und untereinander. Es waren gut»
bürgerliche Familien, großentheils mit halbwüchsiger
Nachkommenschaft, die eben keinen anderen Wunsch
halten, als die gesunde Gebirqsluft zn genießen und
mit bescheidenen Freuden zufrieden zu sein.
Die Jugend fand sich zu harmlosen Spielen, kleinen
Ausflügen und anderen Unterhaltungen; die Alten
saßen beisammen, strickten, häkelten, stickten, machten
auch hie und da ein Spielchen, Tarok oder Whist,
und— tratschten. Man hat ja immer über seinen
lieben Nächsten sick etwas zu erzählen.
Durch Jahre hindurch fand sich immer dieselbe
Gesellschaft in F zusammen, und fast merkte
man es nicht, daß die „Kinder'' langsam heran»
gewachsen waren und sich als Jünglinge und Jung­
frauen etwas sonderten. Freilich blieb auch jetzt noch
die Geselligkeit ziemlich gewahrt. Man lächelte
höchstens über diejenigen „Jungen", die e» sich
beifallen ließen zu schwärmen und Romeo und Julia
zu spielen, und im Uebrigen sorgten die Mütter schon
dafür, daß Alles in den Grenzen deS Anstandes und
der guten Sitte blieb.
So war es noch VorigesJahr; Heuer aber änderte
sich die Sache wesentlich.
Wie dies kam?
Nun— die Sommerfrische bekam einen neuen
Gast, einen nicht mehr sehr jungen, aber äußerst
distinguirten Fremden, auf den sich sofort die begehr­
lichen Augen oller mit Töchtern gesegneten Mütter
rickteten. Der Fremde war onqensckcinlich Hagestolz,
wohlhabend und nebenbei adelig; letzteres ei» Um­
stand, der ihm in den Augen der guten Bürgers­
frauen einen noch höheren Glanz verlieh, als die
tadellose Wäsche, von der man sich Wunderdinge
erzählte.
Frau Mu nkel war als erste Sommerportei einge­
rückt und betrachtete sonach den Neuling sozusagen als
ihren Fremden. Sie hatte auck zuerst mit ihm ange­
knüpft, sich bekannt gemacht und konnte also den
später ankommenden Sommerfrischlern gegenüber mit
dieser Bekanntschaft prahlen.
Frau Günther, die mit zwei Töchtern nachge­
rückt kam, legte— wenigstens in Gedanken— auch
Beschlag auf den Fremden; sie hatte Töchter, ledige,
hübsche, und man wird dies also begreiflich sinden.
Frau Schmidt belaß gleickfalls eine Tochter, die
sogar als das schönste Mädcken galt, und es wird
Niemand Wunder nehmen, daß auch diese Dame ein
klein wenig mit dem Gedanken koketlirte, Schwieger­
mutter eines Mannes zu werden, der jetzt schon die
Hoffnung so vieler anderer Mütter war.
Leider blieb sie nicht die Dritte, die so dockte,
denn rS kamen noch Frau Müller, Meyer und
Lehman», und schließlich trat sogar noch eine
junge Witwe, Frau Bauer, auf den Plan, die mit
ihrem Chtk und ihrer Eleganz die gesammte weibliche
Jugend in den Schatten stellen konnte.
Im Handumdrehen bildeten sich Parteien.
Frau Müller hielt zu Frau Munkel, diese heimlich
zu Frau Schmidt, welche ihrerseits mit Frau Günther
fympotbifirte, während diese sich mit Frau Meyer
gegen Frau Lehman», diese aber wieder mit Frau
Munkel und Frau Müller gegen die junge Witwe
verbunden hatte. In diesem Hexenkessel gegenseitigen
Mißtrauens wurden selbstverständlich auch die unter-
sckievlichen Töchter mit hinei gezogen und all' die
Mädchen, die einst so „schreckliche" Freundinnen
gewesen waren, begannen gegeneinander zu intriguiren,
sich gegenseitig herunterzumachen, und dies Alles
wegen eines Mannes, der gegen sämmtliche junge
Damen stets gleich höflich und liebenswürdig war,
Keine bevorzugte und Keine vernachlässigte und durch
gar kein Zeichen jemals verrathen hatte, es sei ihm
überhaupt um eine dieser hübschen Blumen zu thu».
Es ging schon nahe an den September, als Frau
Munkel auf die weise Idee kam, zu behaupten, daß
eS nun doch endlich an der Zeit sei, den „sau-
beren Herrn" zu einer Erklärung zn zwingen. Man
hatte ihn eines Abends in der Gesellschaft verjüngen
Witwe gesehen, und— nun zitierten alle Mütter für
die Hoffnungen ihrer Töchter.
Frau Munkel sprach den Müttern aus der Seele.
Ja, es war unerhört. Die Ella schmachtete nach
des Fremden Bart, Olga vergötterte seine ambrosischen
Locken, Frieda schwärmte für seine Augen— neben­
bei bemerkt recht gewöhnliche, graue und kurzsichtige
— Jduna fand seine Haltung, Gretchen seinen Gang
entzückend, für Louise war er das Ideal niännlicker
Schönheit, Paula erklärte ihn für den geistreichsten
Mann ihrer Bekanntschaft, und Mizzi betrachtete sich
so gut wie verlobt mit ihm, denn er hatte sie beim
Pfänderspiel sogar einmal wirklich geküßt!
„Man muß ihn provoziren," erklärte Frau Günther.
„Sonst fangt sich ihn noch dicse kokette Witwe,"
stimmte Frau Müller bei. Die Anderen schwiegen,
denn sie gedachten auf eigene Faust zu handeln.
Aber eben als sie auseinandergehen wollten—
die Sitzung hatte auf der „schönen Aussicht" statt­
gefunden, einer Stelle, von der au? man die Win­
dungen der Bergstraße verfolgen konnte— keuchte
ein Pferdepaar die Straße herauf.
„Was ist denn das?" fragte Frau Günther.
„Eine Equipage? Am Bock elegante Koffer, im
Fond des Wagens eine Dame?— Ja, wer kommt
denn jetzt nock in unser Nest? Der Sommer ist ja
fast zu Ende I" klapperte es durcheinander.
Unterdessen hotte der Wagen die Straßenbiegung
erreicht, der Kutscher ließ die Pferde verschnaufen,
und die Insassin, eine junge Dame, sprang leicht­
füßig aus dem Wagen.
„Herrlich ist es da," rief sie.
„Wohl, wohl," brummte der Kutscher.
Tann aber stieß die junge Dame einen Freuden-
ruf aus und flog in die Arme eines Mannes, der
ihr ebenso freudig entgegeneilte.
„Ja, da bist Du ja, Mausi!"
Sie umarmten und küßten sich.
„Das— ist— ja— er!" hauchte die ganze
Dameiigesellschast verblüfft bis ins Innerste.
Jetzt hatte auch der Fremde die Zuschauerschaar
bemerkt.
„Oh, meine Damen," rief er mit einer eleganten
Verbeugung, „da sie s l ou Zeugen waren, so bin
ich so frei, sie mit meiner lieben Frau bekannt zu
macken.. ."
Frau Munkel knixte, stumm folgten ihreni Beispiele
die Anderen, und dann stoben sie davon wie eine
Gäuseschaar, auf die ein Fuchs stoßen will.
„Ja— was haben denn die?" fragte die junge Frau.
Er konnte nur die Achseln zucken; er hatte ja keine
Ahnung, welche Hoffiinnge» er zerstört hatte. F.
Kleine Damen Peitung.
Daß die junge Königin von Italien eine Dichterin
ist, ist bekannt. Sie hat das glänzende Talent von
ihrem Vater, dem Fürsten von Montenegro, ererbt,
der in der ersten Reihe der großen jungslaviichcn
Dichter steht. Ab und zu kam ein oder das andere
Gedicht der „Prinzessin Helene", die jetzt eine
Königin ist, zur Veröffentlichung, und sie alle legten
Zeugniß ab sür ein reiches Empfinden, eine blendende
Form und seltene Gedankentiefe. Jetzt soll, wie es
heißt, ein Band Gedichte von ckr erscheinen. Haupt­
sächlich Gedichte in ihrer serbischen Mntteriprache,
aber auch sranzöfiiche Gedichte und italienische.
Frauenbilduiig in Rußland. Kürzlich sino in Mos­
kau die neuen Hochschulkurse für Frauen eröffnet
worden. Die Zahl der Hörerinnen war ursprünglich
auf 200 sestgesctzt; es meldeten sich aber so viele junge
Mädchen, daß man sich genöthigt sah, sich an den
UnterrichtSminister mit dem Geiuche zu wende», wei­
teren 50 Hörerinnen den Eintritt zu gestatten. Der
Minister hat das Gesuch kürzlich genehmigt. In der
physiko-mathemaliscken Abtheilung der Hochschulkurse
beträgt die Zahl der Hörerinnen 59, während die
Vorlesungen in der historisch-philologischen Abtheilung
von 191 Frauen besucht werden. Die Vorlesungen
werden von Universitälsprofessoreu und Privatdozenten
gehalten.
Durch eine Corsetspange. Ein sonderbares Vorkomm-
niß wird aus Perigneux in Frankreich berichtet. Fräulein
de Manlite, deren Eltern in Paris wohnen, befand
sich seit längerer Zeit zu Landaufenthalte in Barssillac.
Als die zwanzigjährige Dame einen Spaziergang
machte, kam sie über eine Baumwurzel so unglücklich
zu Fall, daß sie sich die rechte Schulter ausrenkte,
wobei eine ihrer Corsetspange» ihr tief in die Achsel­
höhle eindrang und sie schwer verwundete. Das un­
glückliche junge Mädchen starb infolge dieses Unfalles.
Aussichten für Heiratslustige! General Baden-
Powell ladet seine unverheirateten Landsmänninnen
nach Maschonaland ein, wo sich ihnen gute Aussichten
zur Verheiratung bieten. Er empfiehlt zu diesem Zwecke
die Gefellichast als Vorbild zu nehmen, die deutsche
Mädchen nach Deutsch-Ostasrtka schickt, wo dieselben
geivöhnlich rasch gute Heiratspartien machen. Doch soll
eine Klasse von Mädchen ausgesandt werden, von
denen sich erwarten läßt, daß sie gute Hausfrauen
und Ansiedlerinnen abgeben. Außerdem erhalte» diese
Mädchen kostenfreie Ueberfahrt und stehen unter dem
Schutze der Gesellschaft.
Die Beschäftigung von Frauen im Eisenbahudienst
nimmt immer größeren Umfang an. Jetzt find nicht
nur Sireckenwächterinnen in der Umgegend von
Berlin beschäftigt, sondern man hat auch Wagen-
putzerinnen angestellt. Die Frauen erhalten pro Tag
1 fl. 20 kr. Die Männer, welche früher diese Arbeit
verrichteten, mußten' weit höher entlohnt werden.
Auch sonst, wo Frauen an Stelle der Männer im
Eisenbahnbetriebe beschäftigt werden, ist der Lohn
der Frauen immer ein wesentlich geringerer, als der
der Männer. Der Verband der Eisenbahner Deutsch­
lands will Schritte thun, um dem Ueberhandnehmen
der Frauenarbeit, die sich als L o h n d r ü ck e r e i
charakterisirt, entgegen zu treten.
Die „Ausbildung" einer Chansonette. Die jugeud-
lite Kellnerin Emma Dahlie in Berlin füllte den
Drang in sich, Chansonette zu werden. Sie wurde
vom Direktor sofort angenommen. Ihre „Ausbildung"
bestand darin, daß sie bereits am folgenden
Tage vor dem Publikum singen mußte. Der Direktor
war das Haupt einer weiblichen Gesangsgesellschast,
mit der er in der Umgegend Berlins umherzog. Die
neue Schülerin sang fünf Tage. Sie erhielt freie
Station und monatlich ein Gehalt von 6 Gulden.
Besonders lästig war es ihr, daß sie beim Publikum
mit dem Teller sammeln mußte. Am fünften Tage
ihrer „künstlerischen" Thätigkeit hatte sie genug, sie
verließ die Gescllsä aft und kehrte nicht wieder.
Zur Dieuslbotcnfrage. Man schreibt aus Berli i:
Für die „Herrschaften" ist die Steigerung der Dienst­
botenlöhne oder vielniehr die dadurch herbeigeführte
Verminderung der Dienstboten in der Regel ein
Vortheil. Manche Haustochter muß nun selbst
zu Besen und Scheuertuch greifen, und die im Haupt­
berufe Romane lesende Hausfrau sieht sich gezwungen,
selbst den Kochlöffel zur Hand zu nehmen. Auch daß
die Hausarbeit durch die höheren Dienstbotenlöhne
einträglicher geworden ist als gewisse schlechtbezahlte
seine Handarbeiten, ist für dieselben Kreise ein Anlaß,
die gesundere Hausarbeit aufzunehmen.
Die Zeche bezahlen— leider— auch hier wieder
Diejenigen, die schon an und für sich schwer zu
tragen hatten, die kinderreichen Familien
mit bescheidenem Einkommen, in denen die oft
kränkliche Hausfrau die häuslichen Pflichten beim
besten Willen nicht allein übernehmen kann. An
dieser Stelle drückt ja überhaupt jede Vertheuerung
der nothwendige» Lebensbedürfnisse am meisten. Die
unzweifelhaft vordandene Sucht der Verfeinerung
der Lebensweise erfährt durch den Dienstbotenmangel
eine heilsame Einschränkung. Mögen die Hände
mancher Gattin oder mancher zukünftigen Haussiern»
auch etwas von ihrer Eleganz einbüßen, die Gesichter
werdener umso frischer und die Gestalten umso
elastisch werden. Anderseits werden auch hier die
Bäume nicht in den Himmel wachsen. ES wird immer
Märchen geben, die sich am Kochherds und in der
Familie wohler fühlen, als im Fabriksaale. Wo eine
Hilfe absolut nicht entbehrt werden kann, greift man
zur Bedienerin, wodurch den verheirateten Arbeiterinnen
ein lohnender Verdienst erwächst. Von dem ver­
feinerte» soziale» Empfinden der gebildeten und
besitzenden Klassen ist zn erwarten, daß für die
Dienenden ein engerer Anschluß an die Familie ge­
schaffen wird. Mit guter Wohnung, Beköstigung und
Löhnung ist es ja nicht allein gethan.
Neues Heilmittel gegen die Tuberkulose. Das Ver­
fahren besteht darin, daß mittelst statischer Elek­
trizität das bazillentödtende Heilmittel direkt
durch die Poren der Haut in den kranken Körper-
tbcil übertragen wird. Die Tuberkulose ist nach dieser
Crotte'schen Methode geheilt worden: im ersten Grade
100 Proz., Kinder bereits nach 15—30 Tagen,
Erwachsene in 30—90 Tagen. Im zweiten Grade
75 Proz. Die Kinder werden auch hier noch aus­
nahmslos geheilt, nur belauft sich die Dauer der
Heilung auf 60—90 Tage. Im dritten Grade er­
reicht die Zahl der Geheilten immer noch die Höhe
von 30 Proz. bei Erwachsenen, 80 Proz. bei Kindern.
In erster Linie werden als Medikamente ^Idöstyde
formique (organische Säuren mit amcisensaurem Kalk),
auch Jod oder Quecksilber verwendet. Dem Kranken
werden auf die Brust und auf den Rücken Lappen
gelegt, die mit einer 1- bis lOprozenligen Lösung
(je nach dem Grade der Krankheit) von Formaldd»
hvde getränkt find. Der an den behandelten Körper­
theil geleitete Strom führt das antiseptiscke Mittel
direkt der kranken Stelle zu. Während der Operation
muß der Kranke die Dünste von Forrualdädyds
mittelst elektrifcken Stromes einathmen. Die Methode
schließt jede Gefahr aus; man verstärkt im Laufe
der Behandlung sogar den elektrischen Strom, der
auf das ganze Nervensystem erfrischend wirkt und die
Stimmung der an Tuberkulose Leidenden um ein
Bedeutendes hebt.
Gelbe Rüben oder Mohren find nüchtern genossen
ein wurmtreibendes Mittel, das besonders
bei Kindern gute Dienste leistet.


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 28 ]
Oeslemicbiscbe fflusik-Verlags- und Sortiments-
Actien-Gesellschaft
, u .teiiäi!sW H
2lcticiifslUitnI ItOO 000 SU'Oueit Cc. W.
2meck der Gesellschaft: fc'j’xiia der öfter,. Tonkunst »Iid
puim nn DcS u, !t, ri. a>(i,ilfaltcnbunScl?
Unterstützuufl der heil»ischeu (Lomponisteu.
Statuten und ausführliche ^rospccte «irotis und franco.
Altewo immer a>igezeist«n u gedruckt erscliieueuv»
Blasiltnlien sind schsivll u, billig zu beziehe» vorn
„Wiener Musik Verlagöhnuö".
Geschüfts-Localilutcn: Wie». I.» IohainreSflasse 1 7, Ecke
her Seiler'läilr. gegruüdcr dem Lt i)!nna-^clojlcr: k., tlolrlurarkt I I
(üorm. [y. neben der Mlchaclcrktrchc: VLI., Martalrilfer»
strafte 80 (Uoitn. Iul. Cdmel>. oeßcniibcc fcer tta|cru?ugaMr« Eck-'
der Andreasgaue.
Vertretnnxen: Kür Stciermark: HanS ryligner, Musikalirn-
baudluug in GraA; sürTtrol: Ioh Wvüi}, 'l’iunUUcisljanMu»^ u
JnuSbrurk: für Knrnten m oHcn Slcitriiacn, riiiiftleriftt
ailGflefülictcn 'J! orträtS iinb uoriü,i(i.1j mi«otro.Uiltcn usifbei1 .1 -en
Probcnummeru aratiS nnö lran«. 6.W:
Al»o»uemrnt pro CJuartal Kr.1.60 smt. Zustellung.
sehe
#-==•
:i*W?3§
ükü!
durcü unssre Pkorrum
von fl. 12.— aufiucivtS.
Wiener Künstler aufnahmen
träft in u. deutlich n fl. 1.3J.
SüBietcrbcifiiufer bevorzugt, auch
'.'lUeuivertricb. 09r8
^rjlrs^trlicr brr glonotiljiE
Wien,
IX., Miillncrgasse 6.
Telephon 6139.
Franz Weigl
Dampf-Pournier-
üägewerke
und 623’-
Lanbsägebretter"
fabrttc
Wien, XV-,
Denbangürtel 33
liefert d e schönsten
und -biüiflRen, r c i ii
geputzten
Laubsägebretter
in 40 iiolscattumicii
(onnc frimmtl. Wert-
jenne und Utenfitien
,ur SeubfäQcrci.—
PreiSduch flrnliö
und franco.
Unentbehrlich für jeden Ilnnslialt, Ilotel,
lScstanrant und Cafe.
€Mnst§Il!ter
«St.^tEhlöffel.... ff.4.50 12St.„t(FfiIöffcI... .Ust
•„ 'S Igfiaobcln... ,4.50 12» Z I (f-fiunbcln... iM
6» «ISnfrlmeffer.. ,4.50 12„ «l Ti>iel»,esscr..
«, Siftaffeelörfel.. „2.50 12„ Ststafferlönel.
1„ ö Sujinciif(f)öpfet„ 2.75i I„ SI SiiuUenirtiötJierl.
1„ “iäJ!iIrt)fd)ii|>ier. „2.— I 1„< Milchfchöpfer.
KsrLnUrieehr China. I.
Bei Abnahme van 1 Garnitur Casscttc mid Seide avariä.
©cqcu Utartjuabmc oder vorherige (Finsendung des Betrages.— Bei Nicht-
convenienz verpflichte ich mich, den Retrag sofort banr
zurückzuerstatten* 6822
Armin Spntz, Wien, IL I, Roßanerlände 15.
Illullrirter PreiScouraut gegen 10 kr. Marke franco— Versende 1 Kaffee
lässet alS Musterquolitcit gegen Einsendung von 30 kr. Marke fvanco.
Ateidiilger OefeusabritS
U. Klirllcli, Wien,
V., Frnnzenscnsse 25, gtoblbafniflotion .(seitens
drltckengasfe, Bndnpest, IX., I.ouyuj ßussc lf>.£
Oriaiiial-Mcldtnner-Oeseii.}
Patrnt-Da»crbra,it»Nl>chcIofe»— Ein Cfcu I
beheizt mehrere Zimmer. I
Pateiit»!k»lernenofeu. Regulir- Fiillofrn, sowie!
alle Linjelurbeile iiir Repaeoiuieu. 6046 j
2V „Ideal", stach- und Dauerbrandofen. "Mll
Bads zu lause!
Telephon
d. Fabrik
Nr. 5089.
d.Nieder!
Nr. 13312
Niederlncih
! I., Stephansplatz!
Jasomirgott-
strassc Nr. X
1 completer Dampfbad-Apparat sammt Stuhl Kr. 52.—
Wellenbadschaukcl von. Kronen 48.— an.
Reich illustrirt- Preisliste gratis und franco. 686S
I^an 2 Votd, Wien,
V., Traubengasse l u. 3.
Eigen« Errengung sämmtlicher Badeeinrichtungen.
Zogäan^'
Sapxoa- und Lewüse-
vouesrveii-IslsdsrlLxo.
urieQ, vn.,°- f
Lindengasse 23. j
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
1 Vielfach prämiirt. p
Preislistengratisu.franco |e
M&Mepst»
B?rr an Lallsucht, Kräntrfen n. and.
nervösen Zuüänden leide:, nerlanr;«
Vroschüredarube.-. «Lrbal.lich gra.ir
2 !ld. f.Mrrco dur-i' die SchVase«»
^xsttzcke. Frankfurt O. M.
Eiskästen
L W.isd)mnsd)i»c;i
Berget
Wien, Wlpplingerstr, 29.
CnrJ «0al2si,
kvieu. III., Haiwtstrast« IO!»
' Gicflumbet 1612
EU den I. Eiciii
«>iej:>chne«. Cetf:.
t'.gt «ii joIibL’r Luc
fübruiin u. d^lt Vap r
rnicrK’rter, ciiibtarii*
"ch-"- r (Lassen ni>'.
Oasfetten, Panzer.
(Luisen und Panzer«
^resor-^insnr-e.
Citi'jfiv. ÄiHi-.ion amt t*<
Oliiiütxer
diargal
(Vicrkäsc).
Die I. Olmüleer (tanr&cl.
Käse*£rzcui;uiig von
O. Maasz,
Clniiil!, Mahlen,
offevirt feinste Cfnniüct Cnarpcl
nd Qlmütz> Nachuatzme); Nr. I I.
64 h III, 06 b; 1', K 1.20; V,
K 1.60 ver L7cha-f. Ein BosNistel
ven ca. 5 Kilo irnueo feder Befl-
slation L)eflcrrcich-Uugaruü 1< 8.80
69^6
completeS, altdeulscheö Schlui-
Zimmer. 6814
1 fl ein geschnihieS Cpeise-
Al" jiuiuter inkl. Xccora*
tiouS- Divan. Tisch und echten
Leder-Scssel.
iht |l prachtvolles Barock«
Xc/tf f\+ Cchlafl;iuuner.
tOO fl politirte Einrichtung
fl« tmt Doppel- Kästen.
KüchenrEinrichlung von 15 fl.
Colossale AuSwapl von nur sclbsl
erzeugten Tapezircr-Möbeln, opue
Holzwolle, nur reine- Dtatcrial.
TecorationS- Divan: von 40 fl.,
Salon-Garnituren von 65 fl.
Nur im altrenommirteu seit 1876
deste^endeu D^dclhauö
Josef Gcrstl,
Wien, XVII.,
Elterleinplatz Nr. 8.
Verkauf unter Garantie.
Preiö- Catalog gcocu Einiendnng
vou 20 kr. in Briefniarkcn.
- «vL
]aiill-faareii(
als: Leinwomte, f'liilTone,
Grhette, tirntll, I>ainaste,
Ziehen• 4'onesa.sse» Ifcna-
«lenox Corde,Kltitlcreefire,
lSarcheute, Satiusi u. f. w.
zu billigllcu Fadr«kSpre«len.
Mttfter auf Verlangen grattS
und franco.
Ferner: Tischtücher, Ser­
vietten, Handtücher, Ta­
schentücher, Wisch« und
Staubtücher, mir in besten
Qualitäten zu billigsten Fabrikö«
preisen.
Besonders empfehlenswerth
für Hausfrauen u. Hausirer:
45 Mtr. ffaratit. echtfürb.
grosse flE" Reste '4*7 von
i^embpnojforb, Äleibcvüefir, Cane-
faß und Leinwand fl. franco
jeder Poststation.
Einsiff und allein in der
Leinen- und
BaumwoUwaaren-Fabrik
Mrtx. I®*cik
in Nachod.
Bitte genau auf Sldreffe z»
achten. «378
Papier*-8äck6,
Paten», der lOOO'Ctiitf
[lit iüieiteiriio ft. —.70
, öqII'IiIo .»...«, —.1)0
, I llila l.ao
, ii Silo, 2.25
. 3 Silo 3.—
I>oNl>btS1,'>!tiloenlIiieechkndhöherbei
I,copol«l Ncliimleld,
Papi^riäckc-stabrik.
«FOicti, i. i?iclitininaöe 0»r. S.
(Ecke der LandeSgerichtSstravei.
Muster, PreiScourante franko.
Lei grSherer -lbnahnie entspreche»-
den Nabatt. t-I's'
LdLHRASSZ-
Maschinen
Verlangen Sie
illujir. JJrfistonrniit l«
l-GIl
Eln^o i’ollak,
WIEN,
VI., Wall nasse Nr. 34.
W'llsts fiijBiicü Ciiljt
ohne Installation und Ge­
fahr, verbrauch 1 1/ i kr.
per Stunde. 6oio
Aromatische
2 *sr
t-
Kräutereilracle
?ue fotortificil ^erftcBiinst ton
feiufiem Theer,in, t'ioiieilcc»
mit t-ia»»,wel„
^$A,iskaltem Wcce.^
i'nfitv von i'hiucfii'ch. u. ruiii'
ichcn, Thee. orifi. to«i.>'.l(nni
„iiB. ». lronz. C'onnnc. 5i)rn,
illoster-Llitioioih „. spanisch.
Lt>ei„e» unlei Goroniie.
I. 2vusscrumttu, Wie»,
Steindolg-asse 1 (Tuchlauben 7)
i-reisSliflc u-Plospecti.' grat. u.srco
Solide Vertreter ocsucht.
AnrerÜLLQisolro
(Auitarre- Lllüer
in schwarz
'<-^£..1 Polirt.
t prachtvoll
ausgestattet mit buntfarbigen slra»
bellen ui'd Scaleuadzug. 41 Saiten,
5 Accorkgrupven. Durch die eigen«
gltlpe Zusammenstellung der Be-
gleitaccordc in Olruppcn und der
nev:neinonder liegenden Melodie-
Saiten ist cS jetzt möglich, die
fechdusten Lieder, Tänze rc. ohne
Lehrer und odne Notenkeuntnisse
sofort spielen zu können. Versandt
complet mit Schule, 2iiug. Stimm-
schlilllel, Carton und aitotcnpult.
Preis 12.-.
Conceit- Piston-
Accordeon
erregt überall in Folge
der gedicg. Constr, sehr
soliden Bauart und deS
billigen PreiscS grosteS
Aufsehen. Ohne Noten«
keuntniß kann ^stederluana
dieschöust.Tünze. Märsche.
>q Lieder :c. spielen. Das
t *J InsltUUi. hat 26 Stlmmen
mit wundervoller Bast«
begleituug. K. 5—•
Versandt geg.Nachnahme.
PreiSconrant über Musik­
instrumente graUL.
SI* RundbaUiii, M ien, IX.,
Berjrgasse 3/>V. 6258
des Modcwaarenhigers werden naelistehend
verzeichnete Kleidun.ssliieke zu f.helhaft
billigen Treisen so lange der Vorrath reicht
verkauft.
neu verbessert, ous O'iseu und
Stahl, lür Taveztvev. Sattler.
Vetiwaaren«(!pr;cttger ec. :c.
AI. J.Go!dstcin>Wieii,
Land strnssc, Wasser*
Kasse ö. Gleich illitstr. Vliistcrbuch
nur geg.-n Cinscndung von 2' kr. m
Brie'uiarkcn. Vrospcete grotiS.—
Agenten und 8t'e-ieiide werden ant-
geuoutmen. 572.
fl. 3
Sä Wintere! 1.9
1.5
Uii-liiip, litr-Giilii
ebenso billig.
WIEN,
GLWäbringerstrasse 48.
Ausgelöste
nur ganz ueue
Goldketteu,Pretiosen,Uhren
ftnmicub bi"iü bei
Leopold Atayer,
h. h. beeid. Achähuicister,
Wicn,XIV., Marinhilserstr.187/rV.
Echt fild. Hereen-Remoiitoieuhr.
Irchl I,lv. Dciueu-llteuiouloerubr
Ccht hlb. Kelten
/Inmci|.!Xca,..IH t .....
|j,.mciiteiten. .......
öerre„.8iem..Nhk .....
" cerentetten ........
hrocljaiifle
tio. mit echten, Diamant. fl.
Ringe mit beliebigen Steinen. ft.
a| dto. mit crtjtem Diamant.. si.
X I t'
5.—
1.10
:i.35
6.50
Ist—
14.-
a-
8 .-
a-
a-
i VuilSfetten mit ßcr| H. 9 .—
3 IWoviMlBeen fl. 10—
'e^herinae st. 3.50
Prndelnbrcn. Uiöcheutl. nnfjuj. ff. 7.
■eOr^cv ff. 1.50. -fl
Friedrich- und
,,l'Biieuin“-Uampfniotor
von 2—80 HP. und darüber.
Ne»iester »Heureka^-Kessel u. Motor
mir 3'/* Leizü.» resp. 'iVj —3HP., ohne
steprüftcu Hetzer zu warten, für alle
Industrien rc. vorzüglichst geeignet—
Conctisionöfreie Iwcrgkessel bis zu 85«a*
Heizfläche.— Jf 1 etnfffifl diö 40 ro* Heiz­
fläche, inezvlostbel. leichlcst zu reinige».—
Tamvfnrasckiincn jeder Größe.
Tranömisfionen. Pumpeu. FabrikSanlageu.
8. k. ausschlicßl. priv. Maschinenfabrik
Friedrich iJafrCs Xachs
(labnher: Tb. Gras),
Wie», III i, Laudftrahe, Haupt»
slrafte Sir. 10 ».
Prospectc aratiS und srauco.
WIEN,
I., Wildpretmarkt lg.
Offerlren: Wein-, Ob9t|srcsscn
n. Trauben n« üb Ion, Wein*
werke), Pampen, Schlüucbc
sammt Zitirchür, Fluscben-
V erteork.V erkapaelo.l'blt-
masehluen, sowie viele
tausenderlei Artikel für
Keiler«!*, Sehank* n. Hans
Wirthschaft« Vcrlan^on 31o rcicU
lll. Preis. loarant, erhaltoa
dioAon gTMtli und srauco*
Acltestes, grösstes, renomruirteato»
VvWznttt dieser Art In Europa.


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 29 ]
Wien vorn Luftballon aus gesehen.
Wie man sich noch allseits eriunern dürfte, schwebte
währen der Illumination am 18. August ein Ballon
in den Lüsten, der in strahlendem Glänze die Zahl 70,
das Alter des Kaiser«, zeigte und dann auch mit
Scheinwerfern hübsche Effekte an hervorragenden
Bauwerken: Bolivkirche, Burg, Rathhaus rc. produ-
zirte. Dieser Ballon gehörte zur k. u. k. aeronautischen
Abtheilung und sein Dirigent war Herr Hauptmann
Franz Hinter st oißer, der nicht nur allen
Wienern wenigstens xar renomrn^s bekannte Lust»
schiffer und Leiter dieser Abtheilung.
Da der Ballon schon während des Tages auf­
gestiegen war, so benutzte Herr Hauptmann Hinler-
stoißer die Zeit bis zum Eintritt der Dämmerung
bestens, indem er mehrere photogrophische Aufnahmen
von Wien auS der Vogelperspektive, oder beffer ge­
sagt, aus der Luftballonperspektive bewerkstelligte,
deren eine wir mit Bewilligung des liebenswürdigen
AutorS unseren Lesern hiemit in gelungener Repro­
duktion vorführen.
Jntcreffant Hiebei ist, daß die senkrechten Linien
eine kleine Verzerrung zeigen, zeige» muffen, da die
Aufnahme vom Ballon aus nicht aus der H o ri z o ».
t a l e n (wie sonst die Regel) erfolgen kann, sondern
die Camera ekwas geneigt werden muß, damit
man das gewünschte Bild auf die Platte bekomme.
Die Aufnahme ist namentlich in Anbetracht der vor­
geschrittenen Tageszeit eine ganz vorzügliche zu nennen,
und daS Hauptintereffe des Bilde- konzentrirt sich
auf die nahezu vollendete neue Burg, von der
den Wienern, denen ja, soweit uns bekannt, der
Vogelflug (trotz der Existenz eines flugtechnischen
Vereines) versagt ist, und die auch noch kein in
allgemeinem Gebrauche stehendes Luftvehikel besitzen,
eine solche Totalansicht deS schönen BaueS noch nicht
zu Gesicht gekommen ist.
Als Erinnerung an die schöne Feier des 18. August
wird auch der vorn in der Mitte des BildeS—
zwischen den Dächern der beide» Hofmuseen—
ersichtliche, eigens zu diesem Zweck errichtete Obelisk
von Werth sein, der wohl das schönste Jlluminations»
objekt bildete. Mit Vergnügen wird man ferner in
dem Gewirre der Dächer und Thürme aiach bekannte»
Gebäuden suchen«
Kindswäsche
einzelne Stücke, sowie ganze Aus»
ftattnugen
für Neugeborene
liefert sofort und billigst
Marie Goebel, Wäsche-Geschäft
»zur Brieftaube“,
Wien, XV., MariahUserlirakc vr. 161
(früher Schöndrunnerstrosie Nr. 37.)
Gegründet 1800. 5840-d
Berfandt in die Provinz gegen Nachnahme.
Illuftr. Preis-Conrant gratis u. frauco.
In der Schnbwaaren- Niederlage
„Zu bett Buren"
MAX EHRLICH, WIEN,
IV., Mar^aretlienstraHse 41,
erhält man
1 Paar seine Herren-Lchuhe... um fl. 2.7.°»
1 Paar seine Damen Schuhe.. .um ff. 2.60
1 Paar seine Kinder-Lchuhe... um fl. 1.20
Jeder Stüufer erhält gratis eine feine chinesische
Borsten-Schuh-ISlantbÜrste.
Provinz• Aufträge werden liegen Einsendung einer
■9*9 klemen Angabe prompt per Nachnahme effecruirt.
Bartwuchses.
. .. Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Echnelltg-.
rett, so daß selbst 16jäbrige Männer in der kürzesten Zeit einen I
vollen nud kotigen Bart damit «reichen, was bereits durch I
Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst !■ Fragt
Die Anwendung nur cmeS Flacon Bartzwiedel rief einen
überraschend schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich
meinen Dank ausspreche nnd es Ihnen freistelle, diese Zeilen
zu veröffentlichen.
e u
J, S. Slimsold, Elldbahnbenmter.
Herrn Frans Eder» Apotheker ts Brünu)
Die wir gesendete Bartzwiedel hat stch sehr bewähr^ wofür
ich Ihnen danke. Bitte u« rc.
Mistet in Mähren.
Joses Otpreda»
Herrn Apotheker Josef Fürst In Fragn
Drese Barttwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel,
denn seit vier Wochen, feitde« ich dieselbe anwende, ist der Erfola
so groß. daß in weiteren vier Wochen mein Uns gehegter Wnvsch
sicher m Erfüllung gehe. Bitte »tr rc. k.
Seitmeritz.^^” 7* 1, Karrn.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben in Wlep bei Apoth. Phil. Neastefn, l, Plaickena.:
in Prs«: bei Jas. Fürst, Hp. a. Poric; in Graa bei T.
Zetinlgrc, 26 cnetHol; Ut Briinn bei 0p. Joh. Brj-chta,
Bäcker,.; in Litt» bei J. L. Frühstück; in Wels bei fl«. B
Carl Richter; in Pressbitrg bei fl«. Btef. Erdy. n
3S9
ronen -Währang
für Kaufleute, Brauer, Bäcker rc.
Lehr praktische üeläroUenpaplers
mit Ausdruck: 2,10 und 20 Heller-, Kronen- und Guldenstücke
liefert 6200
Ferdinand Hattis, Hall, Tirol.
Mofter auf Verlangen «ratiS und frauco.
m ILa ü© lu tb m
Meine Gasselbst erzeugenden Lampen. Lnster. Later­
nen rc. liefern ein prachtvolles, weißes L»cht I Btittt
Rokrleitunst! Bein Docht! Brennt ruf* rmb
geruchlos und absolut aefabrloS. Die verschiedenen
Lampen werden mit Glühlichtbrennern, als
onch mit Schmetterlingsbrenueru geliefert.
S-irituS-Vlü-ltchtbreuner, ohne ständige Heiz-
stamme, paßt auf rede Petroleumlampe. Spiritus-
verbrauch 3 Heller pro Stunde. 6778
Neu! Spiritusgaskocher „Oekouom
brennt mit intensiver, regnlirbarer «aSüannne»
Immer Gebrauchsfertig, schnelle- Braten n. Lochen.!
Preis complet per Stück K 7.50. Glühkörpcr, der»
fandtfähi« 70 Heller pr Stck. Prefpectrgrat. n. franc«.
JOHA.WES 1IEUEB,
Wien, TI., Gumpcndorserstra.se SO.


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 30 ]
'Hanbibatur sillb bet Reih- nach Strapfa, H!> d -c. Slänu’«
unb Cern ». Kozakiewicz ist den Machern der soziatdemv-
keatüchen Wahlen in Kalifen international. Beiner,
Steiner und Vratny kalten ihre Mandate nns Wahtbeznken,
in benen es im voiigen Jahr: Kohlenarbeiteisireiks
gab; ihre Nichlkandidirung mag eben bannt zusammenhängen.
Ee,en fcen Abg. Iax bat nun eudtiäi nach längerem
Zögern und Ablehnen bcr St. Pöltencr Bürgermeister
Bölkl bie ihm ton der Kreumann-Gruppe angebotene
Kandidatur angenommen. BöllI wirb von iämmtlichen
„antiklerikalen» Parteien unterstützt, wie man sieht, ceben
also auch die Deutlebvolkücken wieder mit den Juden,
liberalen und Sozia demokeaten in diesem Falle fanb
in Hand.
Stcicrmark.
Für daö eine Grazer Mandat kandidirt wiederum
Praicssor Hofmann v. Wellenhof. lieber das andere
Mandat (Dr. v. H o ch e n b» r g e r) scheint der Grazer
Konvent noch nicht entschieden z» haben.
In einer inRadkersburg stattgrfuubenen Wälltet-
Versammlung hiellen der frühere Abgeordnete G i r st»
m a y r und der Kandidat der bündleriichen Banernvartei
M a l e k Kandidatenreden. Die Versammlung beschloß so»
dann eine Neiolution des Inhaltes, daß die Wählerschaft
zwar einen radikalen Abgeordneten wünsche, der sich jedoch
dem Verbände der Deutschen Volksvaitei anrnlchlicßen habe.
Der gewesene christlich-soziale Abgeordnete Schoiswohl
hielt in M ü r z z n s ch l a g eine Versammlung ab, in der
ihm einstimmig der Dank und dar Vertrauen ausge­
sprochen wurde.
Tirol.
Der Lande k-W ahlansschuß der rercinigten deutich-
sortschritilichen und dcutlch-natiaua eu Partei beschloß in
gut beiirchter Sitzung einen Mablausruk, der aber wahr­
scheinlich erst Silbe der Woche veröfsint'icht werden wird.
Ferner wurde die Kandidatur deS Obmannes des Londes»
Wablausschnsies Toltor Eduard E r t e r, Viz'-Bürgcr»
meisteiS und Advokaten in Innsbruck, für das Reichs-
rathsmaudat des Nvrdtiroler Städtewahlbezirlcs be­
schlossen. Dr. Erler nahm die Kandidatur a». Als Kandidat
für den llnter- Inntbaler Landgemeindrubezirk wurde
Fabrikant Georg Buchauer in Kusjiem einstimmig aus­
gestellt. Für die übrigen Bewirke wurden die Kandidaten
namhast gemacht. Die Bekanntgabe der Namen erfolgt aber
erst nach deren Zustimmung. Bezüglich des MandateS des
Etädtebezirkes Bozen-Merau-Ginrn s, welchen bisher
W e l p o u e r vertrat, wurde die Kandidateusrage einst­
weilen noch offen gelassen.
Baron Dip au li hat in Brixen vor einer vom
dortigen Katholisch-politsichen Kasino einberufenen Wähler-
versammlung der fünften Kurie geloschen.— Das „Tiroler
Votksblat!" sagt in seiner jüngsten Nummer, eS tei Hoff­
nung auf eine Verständigung bezüglich der Wahlen in Sud-
tirol gegeben.
Böhmen.
DaS Dezirkswahlkomite für den Slädlebezirk Karlsbod-
Joachimslbal-Kaaden-Komotan-Preßnitz-Meipert hat als
Reichsrathskandidaten für diesen Wahlbezirk, der bisher
von Dr. Ruß vertreten war, den Advokaten Dr. Robert
Thylt in Reichenbcrg (deutschiorlschriltlich) aufgestellt.
Die definitive Zusage de? Letzteren ist nach au'siändig.
Die ventsch-radikaten Vertranensmänncr in K a »i o t a u
konnten sich über ihren Kandidaten bisher nicht einigen;
es waren Gulspächter K y n a si i» Ober-Premlowitz und
Redakteur Herzog in Weipert als Kandidaten genannt.
In B öhmisch-Leipa fand eine Wöbleeverlammlnng
statt, in welcher van der internationalen Arbeiterschaft ein­
stimmig belchlasseu wurde, für die fünfte Kurie im Städle-
bezirk Leipa-Auffig den früheren Rcichsraths-Abgeardnctcn
Anton Schrammel aus Aussig zu kandidieen. Von Seite
der deiitichvolklichen Arbeiterschaft wurden als Gegenkandidat
Dr. Eisenkolb aus Karbitz und. da dieser ablehnte, der
Lehrer Emil S ch r e i t e r aus Bergreichenstein ausgestellt.
Die jungcze chischen Vertraueusmänner des Städte»
bezirkes Sritomifriil haben einstimmig beschlossen, den
bisherigen Abg. R. v. PIaczek wieder zu wählen. Den­
selben Beschluß haben gefaßt die Beitrauensmäunir des
LandgemeindcbezirkcS Czaslau bezüglich des Abgc-
ordneten Dr. Pacak und jene des Landgemeindeubeziitcs
Raudniy bezüglich des Abg. Dr. Gregr. Dre Ver-
trauensmänner der Etädtegruppe T a b o r haben beschlosseu,
daS Mandat, welches in der versiasseuen Legislatur-Periode
der Abg. K a r l i k innehatte, dem Abg. Dr. K r a m a r z
anzubieten, welcher bisher die Landgemeinden Semil ver»
trete» hat.
Anklagen gegen sozialdcmokratische Führer.
In Böhmen nimmt in sozialdemvkralischen Kreisen
die Aufregung infolge der vom Abg. Stein in Aussicht
gestellten Enthüllungenüber die Führer der
S o z i a l d e m o k r a t e n umsomehr zu, als die sazial-
demokralischei, Aibeiter neugierig geworden sind und volle
Klarheit verlangen.
Stein sprach kürzlich im N e u d e ck e r Bezirke und
sagte, er halle sich verpflichtet, den armen Arbeitern die
Wahrheit über ihre Führer zu sagen. Für heule wolle er
den Schleier nur ein klein wenig lüften, das Wichtigere
hebe er sich für später auf. Redner erzählte dann Dinge
über die Art der Verwendung der P a r t e i st e u e r,
deS Preß-, Agitations- und Untcrstützungsiandes. die als
Koriuptian zu bezeichnen seien. Die armen Teufel gäbe»
ihren letzten Gralchen zur Erlämpsuug der erträumten
Ideale her, und die Führ erde stehlen sie uni
ihr Geld, Er werde durch den aus der sozialistischen
Partei ausgetretencrr Kassier Sattler den Beweis er­
bring!», daß die Arbeiter van ihren F ü h r e r n b c-
stohlen werden. Stein nannte dann eine sozialistische
Redaktion und den Naure» eines sazialistrsche» FühriiS
in Tachau, auf welche sich schrveie Beschuldigungen be­
ziehen. Ein sozialistischer Führer in Tachau, dessen Ranien
Stein nannte, habe auch van Fabrikanten Bcslechiings-
gelder augenomineu. Die Beweise und alle Eirizeliiheiten,
die sich aus diese Eulhüllungeu beziehe», werden in de»
nächsten Tagen durch die Presse der Oeffentlichlcit über­
gebe,!. Redner wies schließlich ein aus üen, Jahre 1898
stammendes Schii lstück vor, durch dessen Inhalt auch der
gewesene Abg. Dr. Leo V e r k a u s grell beleuchtet mied.
«Roch einige Tage.« sagte Stein, „wollen wir
dieHerre» zapvel,, lassen, bau,, kommt
Alles »ns Licht.« Die Ausführungen Stein's haben
ungeheuere« Auffitzen im ganzen Wahlbeziike erregt, und
ist man allgemiiu aus die angekündigten Enthüllungen,
sowie aus dre Veitheidigung der Angegossenen gespannt.
Die sozialdemakralische „Arbeiter-Zeitung" erklärt die
dorslehenbe Mittheilung als eine „lreie Dichtung" eines
Zeitungs-Koiresvondenteo. Nachdem Herr Stein die Bei­
bringung der Beweise schon für die nächsten Tage zu-
g-sogt hat, so wird es sich bald entscheiden, aus welcher
Seite die Wahrheit liegt.
Mähren.
Nach dem Drüuner ..Deutschen Matte« kandidirt die
de» fdjc Bolkspartei in Mähren Anton Seidel für den
Landgemeinden-Bezirk N e„ t i t I ch e i n, Iosel Zimmer
liir den Landgemeinden-Bezirk O l m ü tz und Dr. Cbi ari
für drn Städtebrziik Stern Hera. Weile,? werden aus­
gestellt: In der fünften Kurie M ä h r.»T r Ü b a» der Ob-
mann des Landrskulturretbes Springer in Pirnik,
fünfte Kurie D l m ü tz Eduard 35 a n i a in Pobl, Land-
aemeiuden Z n a i m Laudtags-Abgeo'dneler L n k s ch und
sünfre Kurie Z II a i m Biirgerm-ister H l i n e tz k h.
Die Ezechen wollen im Städtebezirke Nikolsbnrg dem
bisherige» Veitreler Dr. Götz einen Gegenkaudidalcn,
Alois H o I n b i t s ch k a (Brünn) entgegenstellen.
Die konserpalio-ciechische Parlei in Mähren kandidirt
in der M e s e r i t s ch e r iüntte, Kurse ?. Franz D a l o »-
s ch e k, Kooperalar in Nemcffc, in der S ist ö i, b e r g e r
fünsten Kurie den N tertehrer Koneczny und den Ufter-
lebrer Krasnv (alin zwei Ka"didat'n).
Die Kvwite! der 35ablstädt? O l nr ü tz, P r o ß n i tz und
Deutsch-Brodel uomiri'rten den Bürgermeister Brand-
huber zum Kandidaten für die Rcichkrattzswahl.
Sckilesie».
Bei der dcut'chnatianalen Paiteilrilnng Schlesiens
haben ihre Kandidaturen angemeldet: Pirckeffar Franz
Hasmann für die Stadt Tropvau, ch-irnadbesitzer
R chord H e r z in a n z k v in Taschrudrirs und Oberlehrer
Joses K ö m m in Krot.ndors sür den Landgen,eiiideubezirk
T r o v P o u»I fiaernborf, Pralessor August Kaiser
für den Landgemeindenbezirk F r e» d e n> h a l-F r e i-
w a l d a u und Laiidtags-Abgeordvelcr Karl T ü r k sür die
füuffe Kurie in West-Schlesien.
Galizien.
Außer den Stöhlen Rzeszow und Tarnow hat auch
Stanislau in aller Farm den Vorschlag, dem volisi'che»
Zentral-Wahlkomile Gcsolgschast zu leisten, abgelehnt.
Die S t a ja I o w s k iaru vve bat folgende Kandidatenliste
skstgrslrlll: Allgemeine Wäbleillaff-: Krakan: Gnstav 3?r»
narzyu; Iaroelau: Andreas Wilke; Rz'sraw: Anton
Bouba; Nru-Sandec: Birze^z Smolczvnski; Biala:
Biatlhäns Fijak. Laiidgemrindeu-Knrie Iaros'on: Rabeit
Eena: Rzeszow: Thomas Szajer; Lancrrt: k. Stanis»
lau? Stajalowski; Bia'a: Johann Kubik, und Neu-
marlt: Joses N^kucki.
Bukowina.
Aus Czernowitz wird berichtet: Die Jiingrumänrn
mit den, Landtags-3lbgkordnet-n Dr. v. Fl v n d or an der
Spitze räumen dem Zentral-Wah komite nicht ohneweiters
das Feld. Im südlichen Wablkreise lR a dautz-Suczawa-
Kiiupo'ui'o) der V. Kurie wird sür den gewesenen Adge-
oidneten Dr. Povovici lehr eisria agilirt. Kradrdat des
Zentral-Wahlkamiie? ist Schnlraib Temeler I s o v e s c >:.
In den Städte» wird für die Wahl des De. Sträucher
und des Universiräls-Proseffars Dr. Skedl eme rege Agi>
totiou entfaltet. In der weltlichen Kurie des Groß rund»
besitze? steht die Wiedeiwalrl des Baron Geora Wallilko
fest. Heir v. Zodiirorvicz weigert sich vorläufig nach, das
zwrile stNaudal anzunehmen. Im nördlichen 29ahlkreise wi d
der rulhcnische La»dlags-2lbg?ordnete Pihuleak keiurn
Gegeukandidalen finden. Das Gleiche gilt vam Landes­
hauptmann L n v u l, der in den Kimvolunger Laudgeniein-
d?n kandidirt. In den Czernawitzer Landgemeinden stellen
die Junarumäuen dem Kandidaten des Zentral- Wahl-
kamiets, Dr. Lupe S, den Baion Hormuzaki gegen­
über.
Tricst und Jstricn.
In B a r c o l a bei Trieft fand Sonntag die Jahres­
versammlung des slovrnilch-palitischcn Ve-eincs „Evinost"
unter masseiihaiter Betheiligung statt. 2!Is Redner traten
aus S P i ii c t c, Dr. Rybar und Deeliaiit Kamp a r e,
welche das Regieruugslystem in, Kiist^nlande scharf kriti-
si ten. 2IIS Kandidaten sür die lünfte Kurie werden sur
Tiiest Dr. R h b a r» sür Jstrien Dr. Lagrnja ausge­
stellt.
Statistik über die k. k. Ainanzwache.
Die „Mittheilungen des k. k. Finanzniinisteriums
enthalten eine Statistik über den Zustand und die
Amtsthätigkeit der k. k. F i» a n z w a ch e
im Jahre 1898. ES ist ein weites Schaffen--
gebiet, eine viclverzweigte Thätigkeit, in welche die
Ziffern dieser Statistik Einblick gewähre». Die
k. k. Finauzwache hat nicht nur eine Z o l l l i» i e
von 7790 Kilometern Länge an der Neirlsgrenze zu
überwachen, sondern dos Zoll» und Kontrol-
verfahre» in 88 Haupt-, 257 Nebenzollämtern,
190 Zollexposituren, die VerzehrungSsteuer-Einhebung
in 40 Linienämter,, der geschlossenen Städte, 125
andere, Bollelirungsämtern, bei 909 Steuerämtern
und Finauzkassen, sowie bei 1200 Weg- und Wosser-
manth-Slalioncii zu besorgen. Außerdem obliegt ihr
der V e r z e h r u n g s st e u e r-D i e n st in 108.237
Bramilweinbrennereien. 57 Freilagern, 405 Liqueur-
fabriken, bei 24.495 Verschleißern von denatiirirlem
Branntwein, 1658 Bierbrauereien, 112.211 ver-
zehrui'gssteiierkontrolpflichtigen Gewerben, 83.492
Verschlcißern von Tobak, Salz und Pulver, 9041
Spielkarlenhändlern und 123.892 AuSschauk-, Kleiu-
vcrschlciß- und HandelSstätten von Branntwein.
Diese Ausgabe wird von einem Finanzkörper,
der zusammen 10.490 Personen zählt, beioältigt,
wovon »och ei» großer Theil derselben von dem
internen Burcaudienste in Anspruch genommen ist.
Für de» Finanzwachdicnst fungirten 595 Fiuai zwach-
Obere und 9895 Mannschaften, zusammen um
365 Mann weniger, als im Ganzen systemisirt
erscheinen. Der Kostenaufwand wird mit
8,366.023 fl. auSgcwiesen. An E r greif er-
a n t h e i l e n wurden 58.900 fl. ausgezählt.
Die Leistungen deS FinanzwachkorpS, von de«
44 Männer ausgezeichnet, 397 belobt und 1030 mit
Geld belohnt wurden, sind ouS der Zahl der AmtS-
handkungen zu entnehmen, die im Laufe des Berichts­
jahres bewältigt wurden. Von 8053 Angestellten
der Finanzwache sind 4,068.516 Nachschaunngen,
1,040.039 Durchsuchungen bei verzehrungS-
steuerpflichtigen Unternehmungen und Gewerbetreiben­
den, dann bei Verschlcißern von Monopvls-Gegen-
ständen vorgenommen worden und 11.167 Fälle von
Schleichhandel, 12.397 GefällS-Uebertretungen ent­
deckt, sowie 23.794 Kilogramm Tabak, 2,320.367
Stück Zigarren und Zigorretten, 32.314 Kilogramm
Tabakvflanzcn, 31.332 Kilogramm Salz, 6760 Hekto­
liter Bier, 14.460 Hektoliter Branntwein, 14.460
Kilogramm Zucker, 81.065 Kilogramm Mineralöl
angehalten worden. Der Werth an verkürzten
Gebühren, die bei diesen Amtshandlungen ent­
deckt wurden, beziffert sich indeß nur auf 288.158 fl.,
und da wäre es von Jntereffe, zu erfahren, wie hoch
wohl die Kosten sür die Entdeckung der Verkürzungen
sein mögen.
Die Wostnranipukanlttmen
in Böhmen, Mähren und Schlesien.
In Prag kamen am Sonntag ungefähr 200 Post-
manivlilantiimen und Telegraphistinnen aus Böhmen,
Mähren und Schlesien zusammen, um über die
Gründung einer Lcreinigung zu berathen. Die
Einberuferin Frl. Marie Pirnik aus Kolin über-
nahm den Vorsitz und hob in ihrer Begrüßungs­
rede hervor, daß in den 30 Jahren des Bestandes
von Postmanipiilantinnen die Angehörige» dieses
Berufes zum ersten Male mit ihren Wünschen und
Forderungen vor die Oeffentlichkeit treten. Es fei
nothwendig, eine Bereinigung zu schaffen, welche
den Postmanipulontinnen die Möglichkeit gebe. in
geschlossenen Reihen an der Verbesserung ihrer
materiellen und moralischen Lage zn arbeiten. ES
seien bereits 470 Beitrittserkläningen eingelaufen.
(Beifall.)
Frl. Malhilde Hammer aus Prag sprach der
Einbeniferin den herzlichsten Dank für ihre rast­
losen Bemühungen im Dienste der guten Sache auS
und führte dann aus, daß sich die Frauen im
Post- und Telegraphendienst, trotzdem sie mlt Noth
und Entbehrungen aller Art kämpfen müssen, allent­
halben Sympathien erworbeil haben.
Hierauf empfahl Frl. H a r t in a n n folgende
Resolution zur Annahme: „Wir Post- und Tcle-
graphenmanipulantinnen aus Böhme», Mähren und
Schlesien haben beschlossen: 1. Der Aufangsgehalt
einer Post- und Telegraphenmanipulantin muß
80 Kronen betragen. 2. Wir verlangen die Bei­
behaltung der bewilligten Quatrennien im Aus­
maße von 200 Kronen jährlich. 3. Die Erreichung
des Peiisioncanspruches nach einer Dienstzeit von
35 Jahren und Verstaatlichung des Pensionsfondes
der Laiidvostbediensteteii. 4. Bewilligung eines
jährlichen Erholungsurlaubes ohne Einreichung eines
Gesuches oder ärztlichen Zeugnisses. 5. Bewilligung
einer Theuernngsziilage von 20 Kronen monatlich
ab 1. Jänner 1901 bis zur definitiven Erledigung
unserer Gehaltsansprüche.E
Nach Begründung der Resolution durch Frl. Anna
Hermann wurde sie angenommen, worauf die
Frl. Anna L a m a t j ch und Eugenie C o r d e l l a
die Statuten des neu zu gründenden Vereines der
k. k. Post- und Teleqraphenmanipulantinnen zur
Verlesung brachten. Frl. K o n e t s ch n y aus Pilsen
brachte ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den
Kaiser aus.
Sodann wurden die Wahlen in den Ausschuß
vorgenommen und per Akklamation gewählt: Fräu­
lein B e n e s ch (Obmännin), Frl. H a n u s (Ob-
münniii-SleUverlreterin), Frl. H a r t m a n n (Ge-
schäftsführerin für Böhmen, Mähren und Schlesien),
Fräulein Lamatfch, Tesarsch, St rasch pitt,
P o k o r n y, L a d i s l a v a, C erm ak, Cordella,
Heiß» Lang, S t r a n s k y, Karoline K o d idek
und Pirnik. Sodann wurden die Begrüßungs­
telegramme verlesen, die in reicher Zahl euigelausen
waren.
Zur Hitaung der Schweinepest.
Da die kaiserliche Verordnung vom 15. Septem­
ber d. I., mit welcher einige Bestimmungen der die
Tilgung der Schweinepest betreffenden Verordnung
vom 2. Mai 1899 abgeändert wurden, in der Oeffent­
lichkeit zum Theil eine scharfe Kritik erfahren hat,
veröffentlicht die Regierung einen offiziösen Kommentar
zu der erwähnte» Verordnung, um den unzutreffenden
Auslegungen entgegenzutreten. In dem halbamtlichen
Kommentar heißt es über die Gründe, die ein
mildere- Verfahren bet der TilgungSaktion zweck­
dienlich erscheinen ließen:
„Vor Allem muß der Wahrheit gemäß konstatiit werde»,
daß Beschwerden über die Tügiiiigsakllan der Regierung—
abgesehen von den Resolutionen einiger Landtage und de»
Eingaben mehrerer landwirlhschastlicher Karporationen—
fast ausschließlich au» den Kreisen der kleineren »nld


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 31 ]
Bogen des „Neuigkeits
ien. Donnerst»-, den 18. Oktober 1900.
kleinsten bäuerlichen WirthscbastSbeiitzer, sowie
der londwirtb'chastlicken Taglöhner zugekommen
sind. Für die in Rede stehende Aktion war zunächst der
Umstand maßgebend, daß die gründliche Tilgung der
Seuche, welche den w-ientlichen Zweck der faiferlicben V r-
ordnung vom 2. Mai 1899 bildete, bisher thatsächlich
nicht erreicht worden ist.«
Dazu kam noch der Umstand, daß in der letzten
Zeit eine Milderung im Auftreten der
Seuche wahrgenommen wurde und daß die Ge­
fahr, für kranke Schweine gar keine und für gesunde
eine unzulängliche Entschädigung zu erhalten, zahl­
reiche Schweinezüchter bewog, den Ausbruch der
Seuche zu verheimlichen.
Eine weitere Inkonsequenz, welche sich aus den
zahlreichen Verheimlichungsfällen ergab, war darin
gelegen, daß die Behörde, wenn ste erst in einem
sehr vorgeschrittenen Stadium von dem Bestände der
Seuche erfuhr, mit Rücksicht auf den Wortlaut des
§ 1 der kaiserlichen Verordnung alle mit den kranken
in Berührung gestandenen Tbiere, also auch die be­
reits durchseuchten, todten lasten mußte, obwohl
dieselben in diesem Zeitpunkte weder selbst einer Jn»
fektions-Gefahr mehr ausgesetzt waren, noch eine
solche für andere Bestände bildeten.
Alle diese Umstände mußten bei der Regierung
die Ueberzeugung begründen, daß die unbedingte
unterschiedslose Tödtung gesunder, blos „ansteckungs-
verdächtiger" Tbiere, durch welche bedeutende effektive
Werthe zum Nachtheile der Besitzer, des Staates
und der Volkswirthschaft überhaupt vernichtet wurden,
unter den dermoligen Verhältnisten nicht mehr ge­
rechtfertigt erscheint und daß nach Maßgabe der kon­
kreten Verhältnisse die seuchensichere Ab-
sondern ng und thierärztliche Beob­
achtung solcher Schweine während der Dauer des
vierzigtägigen Jnkubations-Stadiums— wie dies die
neue kaiserliche Verordnung vorsieht—für die Zwecke
der Seuchentilgung vollkommen genügt.
Die Aenderung des§ 3 der kaiserlichen Ver­
ordnung, der von der Entschäoignng der von amts-
wegen getödteten und Hiebei gesund befundenen
Schweine handelt, wurde von der Regierung in der
Erwägung beantragt, daß die sogenannten „Nutz-
schweine". im Gegensatze zu den Schlachtschweinen,
noch nicht schlachtreif sind und daß daher deren
Tödtung im Zuge der Tilgungsaktion nach den
Grundsätzen eines geordneten Wirthschaftsbetriebes
insofern als eine vorzeitige anzusehen ist, als
deren weitere Belastung im Stalle, abgesehen von
allfälligen Schwankungen des Marktpreises, vermöge
des Standes ihrer Entwicklung dem Besitzer be­
gründete Aussicht aus eine künftige Werthcrhöhung
bietet.
Auch mußte Hiebei in Berücksichtigung gezogen
werden, daß gemäß der herrschenden Usance Nutz-
schweine nach dem im lebenden, Schlachtschweine
dagegen nach dem im todten und ausgewei­
deten Zustande festgestellten Gewichte
gehandelt werden, welche Unterscheidung in den
früheren Bestimmungen außeracht geblieben war.
Was endlich die von allen betheiligten Kreisen
übereinstimmend und begründeterweise angestrebte
50perz. Entschädigung für von amtswegen
getödtete und Hiebei pestkrank befundene Schweine
betrifft, so wurde schon bemerkt, daß diese Thiere
wegen der mittlerweile eingetretenen Milderung des
Krankheitsprozestes ferner nicht mehr als werthlos
behandelt werden konnten und daß eben die aus dem
Mangel einer Entschädigung resultirenden zahlreichen
Fälle der Verheimlichung der Seuche deren gründ­
liche Tilgung verhinderten.
Die Bestimmung des früheren§ 4 hatte rücksichtlich
der Zeit nach Ablauf jener 60 Tage den Charakter
einer Strafbestimmunci, für deren fernere Aufrecht­
erhaltung dermalen die thatsächlichen Voraussetzungen
fehlen. Damit hängt auch die Bestimmung zusammen,
wonach die Zuerkennung der 52perz. Entschädigung
während der 60tägigen Frist ausdrücklich
davon abhängig gemacht wurde, daß „der Seuchcn-
fall innerhalb der obigen Frist rechtzeitig
zur Anzeige gebracht wurde". Durch diese Bestimmung
sollten die Schweinebesitzer unter nachdrücklichem Hin­
weise aus die spätere Nichtentschädigung bestinimt
werden, umso gewister die Anzeige über den Seuchen-
sall innerhalb der ersten 60 Tage zu
erstatten, damit die Seuchentilgungs-Ak.ion bis zum
Ablaufe dieser Frist beendigt werden könne.
Da nunmehr die Frist entfallen ist, konnte selbst­
verständlich auch die damit im engsten Zusammen­
hange stehende Bedingung in den Text der neuen
kaiserlichen Verordnung nicht mehr ausgenommen
werden. Damit ist aber auch die von einer Seite
ausgestellte Behauptung vollkommen widerlegt, wonach
die Entschädigung nun nicht mehr an die Bedingung
der rechtzeitigen Anzeige vom Seucheuaus»
bruche geknüpft ist und daß daher in Hinkunst auch
verseuchte Schweine verkauft und deren Fleisch auf
den Markt gebracht werden können. Nach dem klaren
Wortlaute der kaiserlichen Verordnung wird vielmehr
sowohl die Entschädigung der gesunde» Schweine nach
8 3 als auch jene ber fransen natfi§ 4
nur „vorbehaltlich bet §§ 5 unb 6" ge­
leistet. Die rechtzeiti ge Anzeige im Sinne
des ß 15 des allgemeinen Thierseuchengesetzes bildet
nach§ 5, lit. a. der kaiserlichen Verordnung über­
haupt die erste Voraussetzung für die
Zuerkennung einer Entschädigung.
Aeflerr. Köstausstellung in Waris.
Der k. k. Oesteir. Pomoloaen-Verei i organisirt dir Be>
tbeiligung aller Länder Oesterreichs an dem inte,nationalen
Wetlkampfe der Obstnrodnktion, welcher am 31. Oktober im
Rahmen der Pariser Weltausstellung stastfindet. Es mag
gewaqt erscheinen, die Klinge kreuzen zu wollen, mit so fort­
geschrittene» Obnbauländecn cls es namentlich Frank-
rti.'I: und— Amerika ist.— Und doch ist es ein:
Ehrenpflicht, speziell dem letzleren, unserem Hauptieinde
— maunhait entg gen zu trete». Der k. k. Oest, Pomologen-
Berein hat diese überaus schwierig Ausgabe über iommei,,
und ist derselbe, wie wir aus seiner, Oklober-Mrttheilirri:en
entnehmen, heute bereits gerüstet. Ee will auf diesem Weit»
Wettb-werbe zeigen, daß Oesterreich Amerika im Obstbaue
ebenbü tig ist. Möge es gelinge»! Es wird diese vrakttsche
Abwehr jedenralls mit dazu b-itraqrn, der Welt klar zu
machen, was Oesterreich im Obstbau vermag nnb wird
neue Handelswege ei offnen.
Wir haben es eben mit einer Weltausstellung zu
thun.— In allen Ländern Oesterreichs sind lösche Ka,„-
mistionen thäti', welche die Landesgrnvve orcianisiren.
Nahezu überall die Lande".Kultrrrräthe, Landwirthsebachs»
Gesellschaften, Obstbau-Beeeine. Diele sammeln im.Lande
ein auserlesenes LandeS-Sortim nt, welch- ein klares
Bild des Charakters der betreffenden Landesprodukliou
geben soll.
In einer II. Abtheilung sind Einzelaussteller— der
Q!östte wohl das Land Steierma rk, resp. der Landes-
Ausichnß dieses Landes, welcher in richtiger Erkenntniß
de Hohen Bedeutung des Obstbaues für Landeskultur und
Volkswirtbichakt eine ganze Waggon'adung der h rilichsten
„st elri scheu Reinetten" nach Paris sendet. Ein
Berg von Nisten und Fäperii, ein Meer von lächelnde:,
Aepseln soll aus die so hoch fortgeschrittene steilifebe Obst­
zucht hinweisen. Ehre den, steirischen Landes-Ausschusse,
welcher für solche, das Boftswohl begründende Maßnahmen
im groß?» Stile den rechten Sinn und das richtige Ver­
ständniß hat.
In Tirol stellen die Prodnzenieu-Genaffenschasten u;ib
-inzelne größere Obstzü l tcr die Parade-Grupp: zusammen,
die gewiß bestechend fein wird. Alle anderen Land r aber
werden gewiß ihren Theil dazu beitrageil, daß ihre Landes-
gruvve schmuck aussehe, olle vereiiit wollen und weiden ein
zweiselsobne imponicxndes Bl d des österreichischen Obst­
baues schaffen »nd so Oesteireichs Eare als eines der ü r»
vorrogendsten Oastbaug.-biete der Welt hochstellen hftsen.
Der Charakter dieser österreichischen Gruppe ist: Sehr
knappe Eiiischiäiikiiiig der Sorten, Verliesung d r Soiten-
keniitiiiß durch Rückkehr zum Einfache', leicht Faßlichen—
und— dankende Erträgtichmachnng des Obstbaues. Dies
im Gegensatz: zu dem sonst fast alle'vrts herrschenden
Svrteiichavs.— Nur Amerika steht auf gleicher Linie. Wir
wollen sehen, wem aus diesem Welikampfe die Palme winkt,
ob Oesterreich— ob Amerika.
l’iit den Franzosen treten wir gar nicht in Konkurrenz,
außer etwa durch jene Länder, welche durch Klima und
Kuliurentwicklung den sranzönschen Verhältnissen halbwegs
aleichgeartet sind. Obstzüchter, welche sich noch an der
Laudesgruppe beibringen wollen, mögen sich an ihren
Landcsvereii, wenden; Einzelaussteller, die aus Beurtheilung,
eventuell Prämiirung rcfleiti.en, an das Präsidiiim des
k. k. Ocsterc. Pcmologen-Veieiiies, Leechwoid, Gcoz, wo
alle Fäden der Organisation dieser Ausstellung zusaanmen-
laiifen.
Was die Woche örachle.
(Uebersicht derpolitischentzauptereignisse.)
In Oesterreich nimmt die Wahlbewegring i&m,
Fortgang. Wenn man will, kann man sagen, daß die
Reichsrathswahle» bereits begonnen baden; tvn.i im
Jiiiivierte IN Oberösterreich hao.» bereits am >3. d. M.
di: Wahlmänneiwnhle» staitg.fanden» und diese Woche
werden solche in Mähren vollzogen. Trotzdem ivird es
aber beianntlich noch drei Monate dauern, bis die Wahl­
kampagne zu Ende geht. Von den bisheiigen Aktionen ist
die denierkenswertheste die der Sozialdemokratcn, die
diesmal zae-i! tast in allen Kroniändern Kandidaten aus­
gestellt und deren Liste bereit; veröffentlicht haben, und die
Aktion der Ezechen in Wien, die diesmal sowohl in
der Städtekurie, als auch in der allgemeinen Wä lcr-
klaffe Kandidaten ausgestellt haben.
Biet besprochen wurde in den legten Tagen der angeblich
bevorstehende Rücktritt des österreichisch-niigarischcn Bot­
schafters bcim Vatikan, Grasen Revertera, und zwar
besonders mit Rücksicht daran', daß er das Jute: esse der
Monarchie beim heiligen Stuhls nicht richtig zu wahren
rerstandrn habe, so namentlich znl.tzt in der Affaire des
Erzbischofs Städter, dessen grostkroatische Bellri-
tälen noch in allgemeiner E.iiinerung sind. Nun ist es
allerdings lichtig, daß der nunmehr 73jährize Diplomat
kaum mehr tanz aus seinem Posten bleiben dürste, allein cS
ist ausgeschlossen, daß der hochverdiente Staatsmann aus
einem der in den liberalen Blätter, angegebenen Gründe
seinen Posten verlaffen werde.
Im ungarischen Abgeordnetenhanse gab derFinanz-
minister Luiars zur Beg-ünduag der Vorlag; des StaatS»
Voranschlages für 1901 ein alle Gebiete der Ver­
waltung um,essendes Expos«. Der Ministcr wies zunächst
auf die Schlußrechnung süc 1899 hin. die gegenüber den
veian>»!aqten Einnahmen des Rndgeta'letzes eine tbatsäch.
Iielie Mehreinnahme von 29-2 Millionen Gulden
an,'meist. Aus diesen seien durch „abträglich- Ge etze die
im Lame des Budgetjahre; erforderlichen Ausgaben von
12-25 Millionen Gulden gedeckt morden. Noch günstiger
gestatte sich der Vergleich zwischen dem Voranschlag und
der Schlußrechnung, loenn man nicht nur die thatsäch­
lichen Kasseneingänge in Betracht ziehe, sondern -die
Ausschreibungen der Staatskasse,. Der Voranschlag enl.
spreche allen Grundsätzen der Behutsamkeit und Reellität.
Ferner kündigte der Minister eine Jnvestitionsvorlage
an, welche 23 bis 29 Millionen Kronen zur Ergänzung der
großen Eisrnbahu-Jiivelltionen. sowie für Schul-
baute» und Gebäude für Gerichtshöfe erfordern werde.
Diese Jnvestitioiiea würden jedoch nicht d.irch Anleihea
bestritte», sondern aus den Staatskassenbeständen gedeckt
werden.
Aus einer Reise in die nördlichen Kohlen- und Industrie-
bezirke Frankreichs hat der Handelsinniister Millerand
i» einer Rede zu Lens cinma! auffälligen Gebrauch von
seiner Eigenschaft als «ozianst gemacht. Dabei spielte er
an aus die Vorgänge während der beiden jüngsten sozia­
listischen Kongresse in Paris, wo sich .'ine lebhafte De­
batte um seine Person drehte und sein Saualizmus a!s
schr abgeblaßt bezeichnet wurde. Dem ist Millerand nun
mit einem Bekenntniß seiner sozialistischen Seele entgegen»
getreten. Der ftonzösische Handelsminister will der Aus-
ftandsgefehaedniig eine Wendung geben dahin, daß der
Mehrheitsbeschluß von Ansständigeii ob igatori'che Gilliz-
keit haben soll. cs also eine Freiheit der Arbeit für die
znr Wiederacb.nt geneigien gesetzlich nicht mehr geben
wiirüe. Daß ein soscbes Geietz theor-ti'ch schneller z,m
Ausgleich von Lahnstreiligk-iteii füLiren könne, ist offenbar
der Gedanke des Ministers; es würde aber ein nnverzeih-
liches Attentat auf die Freiheit iein, und eben darum
wird dieser sozialistische Baum kaum in den Himmel wachsen.
Weiter verkündete Millerand die Lehre vom Aufhören
der Lohnarbeit und vom allseitigen Eigenihnm. Er glaubt
es aber je.bst woh! nicht zu ecieben, daß dieses sein Ideal
sich verivirkliche.
^Bei den Wahlen in England scheint das Mintsterinm
SaliSvury eine Enttäuschnng zn erieocn. Die Nea-
wahien sind nipt etwa angeordnet worden, wei! es seine
Zloeifet gehabt hätte an der Zustimmung des Ludes zu
seiner südafrikanischen Pontik; man kann im Gegentheil
sagen» daß es, wenn solche Zweite! bestanden halten, ohne
Zweiscl am Neuwahlen Verzicht geleistet und sich mit der
g oßen Bkehrheil, die cs schon im Parlament belaß, begnügt
baden wü de. Aber Chaiuderlnin, dcr unruhige, treibende
Geist, glaubte das englische Volk so sehr auf der Seite
seiner Unt-erdrückungs. und Exnansionspoliiik. daß te
meinte, bei einem Appell an Die Wählerschaft durch eine
noch vergrößerte Regierungsmehrheit ein g änzendes
Vertrauensvotum zu erhalte», wie es noch nie einem
englischen Kabinet zu theil geworden. Nnu hatlen zwar
Anfangs die Liberalen eine Anzahl Sitze an die Rrgierungs»
partcien verloren, aber ste hatten den Imtuen auch genau
so viele sitz» abgeuommei,, so daß Ch imberiain einen
Stillstand statt eilicö Triumphss verzeichnen mnßie.
Gleichviel aber, wie die paar noch a.isstehs. den Wahlen
anssalleit mochten, aus jeden Fall wurden mit Bestimmiheit
bedeutende Verä:i2erii:;gen im engtiülieu Kavinet
ang kündigt, zunächst in dem Sinne, daß Chamberlaii«
eine riusiiißr-i'. ere Stellunz dann erhalten und Lord
-salisbiny das Answäitige abgebe!, solle, da er schon
genug mit den inneren Rciehsinteresseii zu lhnn habe.
Was England ber-its tür Opfer gebracht hat, um bett
Burenstamm zu unterdrücken, .entzieht sich noch der
genauen Kenntniß. Die letzlcn Veiöffentii nnngeu des ftriegs»
aniles beziffern die tZcsalleue», an ab.anka iten Gestor­
benen nno die Krüppel aiis über 40.090 Mann, ohne die
in den jänimerlich vernach!ässigteii Lnzarcihcn Süd­
afrikas noch dem Tode enigegenst'chenden Kranken. Die
Kosten des Krieges dürsten zweieinhalb Äkilliarden Kronen
bereits übersteige». Schwerer aber a.S diele Einbuße an
Menichk» und Nationalvermögen muß der ZuiamMeu-
bruch dcS englisriien HreerwesenS und die Einbuße an
Prcjiige in die Wagschaie sollen, die Englands We!t-
machtstcllung durch sein von so zahlreichen Mißerfolgen
degieitftes Ringen gegen die kleine Burennation zweiselloS
ei.li'en hat. Auch für den Kamps iu Südas ika wird die
Wenq-i.lstbite des W liaer'lrr sein.
MiLtr-eiltt'.rgerl arrs oein SirSüiürm.
$! oä? <•-fc ^-o 61 a f ch st o ffe.
vUV jlC SliC {4 %> |f ^beste Leinwände,
Vorhänge, Tisch-^arniLureu, Teppiche.
H. ^ritsch, Wien.V., MaraaretheustraßeLS.
5iy Herbabny'S UnterphosplioriRsaaref
lialk-Eisen-Syrnp, welcher von vielen Aerzten bet
Brust, und Lnnzenleiden empfohlen und mit bestem Er­
folge angeivendet ivird, ist i:s der Apotheke „z u r Barm»
Herzigkeit- in Wien, Neubau, Kaiserftraß»
'Rr.73und 75, joroie in den meisten Apotheken zu haben«
MATI 2 ^rffS
reinster
allealischer
S A\3 ^E.P<Q U
Hpinrich Matton.U Laii£fc.9g VV tfin,


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 32 ]
Die Königin-Wraut,
Königin W i l h e l m i n e von H o l l a n d.
Tages-NenigkeUrn.
Lortsetzuns^
Folgen der Indianer-Romane. I» Trnnnstri»
wurde am 15. d. M. ein vor kurzer Zeit auS dem
elterlichen Hause in St. P ö l» e» entwichener Gym­
nasiast, der bisher vergeblich gesucht worden war,
aufgegriffen und nach St. P ölten zu seinen Eltern
zurückgebracht. Der Knabe war ohne Geld und nur
mit einem Jndianer-Roman unter dem Titel „Der
rothe Gentleman" ausgestattet nach Trannstein ge-
fahren, indem er sich in einem Lastzüge versteckt hatte.
Der Flüchtlng hatte mehrere Tage lang ohne
jede Nahrung gelebt. In Traunstein fand ihn
endlich ein Gendarm, vor Hunger ganz entkräftet, in
einer Scheune versteckt. Er wurde aus der Wachstube
gelabt, und erzählte, er habe sich den Helden des
RomanS „Der rothe Gentleman" zum Vorbilde
nehmen und in den Krieg ziehen wollen; seine Ab-
ficht sei gewesen, sich den „Kriegern gegen China"
anzuschließen.
Das Attentat auf dem Schloßbrrg. Aus Graz
wird gemeldet: Der Theatermusikcr S t e i n s ch e r e r,
welcher in den ersten Tagen dieses Monats von dem
Tischlergehilfen H a f e n st e i n auf dem Schloßberg
durch einen Revolveischuß schwer verletzt wurde, ist
am 16. d. M. Nachts seinen Verletzungen
erlege».
Lcbcusmitdc. Im April l. I. winde bei Petronell die
Leiche eines jungen Manne- aus dem Wusste gezogen.
DaS Sicherh ilSburea» pal nunmehr festgestellt, bah der
Todte mit dem bei dem Gustwsttbe Michael Fraiien-
dienst in KrcniS b^dieustet gewesenen I7jühngen Kellner
Karl Brünne r identisch war. Bruuner ist au, 15. Februar
lausenden JahreS tu selbstmörderischer Absicht von der
Touaubiücke in Stein i» die Donau gesprungen.
Hundertjährige Jubelfeier. Am (Sonntag feierte
die KlagenfurterJagdgesellschaft ihre»
hunderljährigen Bestand und veranstaltete— wie
bereits gemeldet— auS diesem Anlasse eine große
Jubeljagd i»i Reviere Bannwald ob Pört-
s ch a ch. Nach der Jagd, die durch Telegramme der
Herren Erzherzoge Franz Ferdinand und
Josef Ferdinand begrüßt war, versammelte
sich die Jagdgesellschaft im Etabliffement Werzer zur
Festtafel. An den Kaiser als Allerhöchsten Jagd-
herrn wurde ein Huldigungstelegramm abgesendet.
Der Tod eines Ziegenhirten. Bei Condino in
Südtirol ist am 11. d. M. der Ziegenhirt Abraham
Bianchini, der im Gebirge nach verlaufenen
Ziegen suchle, in eine 30 Meter tiefe Schlucht abge­
stürzt, wo er gräßlich zerschmettert aufgefunden
wurde.
Frecher Kassrn-Raub. In Langenbruck bei R ei-
chenberg in Böhmen wurde am frühen Morgen
des 15. d. M. ein frecher Einbruchsdiebstahl ver­
sucht, indem eine Anzahl Personen in da» Komptoir
der dvAige» Firma Wilh. H ü b l Sohn eindrangen,
die etwa 13 Zentner schwere eiserne Kassa di>ch


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 33 ]
ein Fenster stürzten, dieselbe auf einen Wagen
luden und SO Meter weit fortschafften. Dies be­
merkten zwei Mädchen, welche den Gendarmerie-
postenführcr herbeiholten, wodurch die Einbrecher
verscheucht wurden und die Flucht ergriffen, indem
sie chen Wagen mit der Koste im Stiche ließen. Die
Kastenröubcr dürsten jedenfalls identisch mit jenen
sein, welche kürzlich bei der Firma Müller in
H a b e n d o r s den Einbruch und Kastenraub aus-
führten.
Neue Gendarmerie-Kaserne. In Brünn wirke am
13. d M. die neue Geuda:merie-Kaler>ie in der Joscsüatt
vom Landesbaii-Ämte dem Lüiides-Auslck usie Übergeben.
Hiebet waren enw.-send: für den LaiivcS-Anslckiiß der
Lande?- AnSsckinß- Beisitzer Dr. Rilter v. Ulrich und
Lande-je'reiär Di. Öogenaiier; für das Laadcsbau»
Amt: Baudircltor Kranz und Ober.Ingenieur Reutet;
serncr tür die Firma, die den Neubau aus'ührte, Bau­
meister Jose! I c l i n e f. Das vrächtine, allen niodernen
Anlordernngen entiprechenbc Gebäude wurde in allen
Räume» belauften und tand olljeiis größies Lob. In den
nächsten Tagen ei folgt die Uebergobe der Kaserne an tüe
G.ndaimene.
Gernstrinstnrz bei einem Schulbau. In Proßuitz
trug sich am 16. d. M. Vormittags ein folgen­
schwerer Unfall zu. ES lockerte sich am Rohbau des
czechischen Gymnasiums das Giedelgesimse und stürzte
aus ein Gerüst, aus welchem neun Arbeiter mit
einem Polier beschäftigt waren. Das Gerüst stürzte
mit den Arbeitern in die Tiefe. Fünf Arbeiter
blieben auf der Stelle todt, zwei
starben während des Transportes, drei, darunter
der Polier, sind schwerverletzt. An dem Aufkommen
zweier Schwerverletzter wird gezweifelt. Angeblich
soll der Polier, trotz der Warnung des Baumeisters,
die Arbeiter an der gefährdeten Stelle haben arbeiten
lasten. Man vermuthet, daß die Lockerung des noch
nicht vollständig ausgetrockneten Gesimses durch den
eingetretenen Regen verursacht worden ist.
DaS Attentat gegen einen Prior. Ueber ein in
Fünfkirchen gegen den Prior des Ordens der Barm­
herzigen Dr. Lncidus P a l a k y, einen achtzigjährigen
Greis, verübtes Attentat wird von dort berichtet:
Am 15. d. M. drang ein Strolch in das Gemach
des Priors ein und schrieb auf einen Zettel, er möge
ihm sofort tausend Gulden ausfolgen und solle es
nicht wagen, sich zu rühren. Der Prior entnahm
hierauf seinem Schreibtische einen Revolver und
wollte ihn aus den Eindringling anlegen. Doch der
Bursche war flinker; er brachte gleichfalls einen
Revolver und ein großes Mester z»m Vorscheine
und stürzte sich auf den Prior. Im Handgemenge
wurde der Prior zu Boden geworfen, worauf der
Attentäter den Greis zu würgen begann. Sodann
raubte er ihm zwei Taschenuhren und die Börse. Auf
die Forderung noch mehr Geld händigte der Prior
600 Gulden dem Attentäter ein, worauf dieser die
Flucht ergriff. Im Ordenshause erfuhr man den
Vorfall erst nach der Flucht des Atteutälers. Polizei
und Gendarmerie haben umfastende Recherchen einge-
leitet» um des siechen Räubers habhaft zu werden.
&. und k. Kriegsmarine. Laut telegraphischer Nach­
richt ist S. M. Schiff »Z: iuyi« in B a r i eingelaufen.
A» Bort» DlleS wohl.
Kwizda'S Kornenburger Diehnährputver. Dieses
otlbewährle diätetische Mitt.l sördeit bei Pierden, dem
Rindvieh und den übrigen Hauelhieren die Veidaiiung, ten
Stoffwechfei und die F>eßlns1. Bei Küken wird die Milch.
Sekretion vermehrt und die Qualität der Milch verbessert.
Von vielen Tisianzreitern und Trainers wird dar Korueu-
burger Viehnährpulver mit besonderer Vorliebe statt deS
sehr kostspieligen Karlsbader Salzes bei den Pferden mit
Erfolg in Verwendung genommen, da bietet Peävaeot die
meisten Eigenschalle» des Karlsbader Salzes besitzt. Tägliche
kleine Gaben von einigen Eßlöffeln in den augesenchieteu
Haler den Pferden und i»S Fulter drn Küsten, empfehlen
sich auch vollkommen gelunden Tk>eren zu veiabreichen, um
selbe widerstandSlähiger zn machen, so daß sie nicht lv
leicht von Katarrhen und Slörungen im Stoffwechsel und
der Berdauuvg befallen werde».
Zwei neurnldkckle Kolilrulligkr in
Striermark und Böhmen.
Original-Bericht des „NenigkeitS- Welt-Blatt-.)
AuS Marburg wiid uns gejchriebea: In der lchwecen
Zeit der Kostlennoth wird die Nawrinch von der bcvoiftehenden
Erlchlicßiiiig einer neuen, allem Amch tue nach festr
mächtigen und ergiebigen Kohlenlagers sicherlich mit größiem
Inte,esse ousgenonime» werden. Die Stadt Marburg
an der Dia» ist die glück iche Besitzerin deS Grundes,
welcher die «schwarzen Diamanten« birgr, „nd die Stadt-
vcrlrelung beichäsiigt sich denn auch mit dem Plane, die
Ausbeutviig deS Kohlcalogeis in eigene R ate zu nehmen
und lo dem Siadiiäckel eine löcuiliche Goldquelle zn eröffne».
Die Ausfindug der Kokte ist einem Zufalle zuzuschreiben.
Die Stadt Marburg läßt gegenwärtig eine WaffenIcilung
anlegen, deren Rohrlrace über den in nächster Nähe der
Stadt gelegenen ,ka varienberg« sübrt. Bei den Ab»
grabungen am Kalvarienberge stieß man in geringer
Trete out Kohle. Di selbe liegt last zu Tage, so daß
die Erschließung des Lagers vorderhand nur geringe
Schwierigkeiten «rgrbrn wird. Man hat die neu entdeckte
Kohle sosvet einer sachmännjichen Begutachtung zugelührt,
welche ein sehr günstiges Relultai cegab. Die Kohle ist alt
und kommt in der Onaliläi, wie uns unser Gewährsmann
versichert» der Trijaiier Kohle gleich. Ueber die Möchiigt it
deS Kohlenlagers liegen b>4 nun selbstve ständlich nur ?!»-
nobnten vor, doch neigt man sich der Ansicht z», daß die
Marburgs Koh euflötze ganz besonders ergiebig sein düifte».
Vegenwäitig hat die Skadlrerwaltuog bereits Anstalten
getroffen, um eine bergmännische Aufstellung über die
Ausdehnung der Kohlenlager zu gewinnen. Man nimmt an,
daß e? mögffch lein werde, vorderhand durch den Tagbau
eine ergiebige Ausbeute zu gewinnen. In welcher Weise
die Finanz,rung des Unternehmens stattfinden wird, steht
noch in Schwebe. ES kann jedoch kein Zweifle bestehen,
daß der Sladt. ivenn sie die Jache in die Hand nimmt,
die »ölhigen Kapitalien unverweilt zuströnien wecüeii.
Einer Meldung au» Prag zufolge ist aiich i» der Nähe
der böhmischen Landes-Hauptsiadt aus dem D atean von
A-olol, in einer Tiefe von 14 Metern im Kohlenilötz
entdeckt worden, welches ziemlich ausgiebig sein
soll. Die dort gefundene Kohle soll senec des Osjegger
Schachtes ähnlich, also eine Glanzkohle sein.
Bemerkt sei, daß an derselben Stelle bereits 1853 gs»
bohr! worden ist; die Arbeiten wurden jedoch damals
wieder aufgelassen, weil man glaubte» »nicht genug Absatz
sür die Kohlensördernng zu finde».«
Der Kamps gegen die dicken Mauern.
Baumeister und Zicgelindustrielle im Zwiespalt.
Die Ziegelwerksbesitzer planen die Verkleinerung
des Mauerziegelsormales. Behuss Besprechung dieser
Idee beriefen sie eine Versammlung oll-r Interessenten
ein. Im Sitzung-saale der Wiener Handels- und
Geiverbekammrr fand diese Versammlung ain Sonntag
statt. Es kam dabei zu überaus lebhaften Aus-
e i ii a n d e r s e tz u n g e n zwischen den Ziegel-
w e r'k s b e s i tz e r n und den Baumeistern. Die
Letztere» erhoben gegen die Einführung eines kleineren
Ziegelformates ni» wirlhschaftlichen, technischen und
hygienischen Gründen entschieden Einspruch.
Den Vorsitz führte der Präsident deS öster­
reichischen Thonindustriellenvcreines Jng. C z e r n y.
Erschienen waren Ziegelwerksbesitzer aus
Böhmen, Nieder- und Oberösterreich, Salzburg,
Schlesien, Mähren, Ungarn, dann Vertreter zahl­
reicher Baumeistervereinizungen, mehrerer Handels­
kammern rc. Die iiiederösterreichische Statthalterei
halte Ober-Baurath Bäcker delegirt.
Der Sekretär des Oeste r. Thonin dustriellenvereines,
Jng. Jul. v. Bück, sühiie das R ferst. Er betonte zu­
nächst, daß es sich nicht um die Einlührunz eins neuen,
sondern eines einheitlichen ZiegelformateS handle,
denn der kleine Mauerziegel (25: 12:6',' s) fei nicht nur im
AuSlande, sondern an t. in mehreren STonlän&eni Oester­
reich-Ungarns üblich. Das alte, noch von den Fortisffa-
tiouSbanien stammend.', speziell in Wien gebäuckliche
Ziegelsormot (29: 14: 6'/ 9) sei bei dem heutig n Alande
der Balltechnik, bei den gewaltigen Forilchritien der Ziege-
labrikaiion weder berechtigt »och nothw-ndig. Bei sch echt
gkbraiiiiten, hondgcsiricheiien Ziegeln, lvie sie zn den jetzt
im Verlchivindcn begiissenen alten Hänsen. verwendet
wurden, seien vielleicht recht dicke Mauern nothwendig
geweien, bei den heutigen lolide», überaus s.sten Mnschi. en-
ziegeln sei die in den Ba»-Oi di:u»ge» vorgeschriebene Mauer-
stärke vom technischen Stonüpiinlie aus ein Unding. Der
Thoninduslriellenoeiein habe bei der ganzen Aktion keine
Preisldeiicruiig, sondern nur den le t nilch.n Fortichritt im
Auge. Oesterreich soll nicht hinter dem Aus-
lande zurückbleibe».
Auf die Aufforderung des Vorsitzenden, es mögen alle
Interessent»« iingelcheui ihien Ansichten Ausdiuck geben, mel­
de e sich Banniciuer Seil (Wien) as Vertreter des n.-ö.
Baumetstervereine? zum Worte. Er gab die E klärn g ab,
daß die bezeichnen Vec inigung in dir Be,k einerung des
Zieg lsorma es iinen großen w i r t h s ch a l t l i ch e n Nach­
theil lür das Bauwesen und eine weiiere Lahmlegung
d s ohnehin schwer da nied.rliege >de» Baugewcrbis eiblicke.
Boiimeisier Bock eikläric as Del girier der niedcröster-
reichi.ch-n Bau» und Steiu.metzmeiüe genoss sma't: Die
Genossciischalt ist gegen drs kleinere No malziegellormat,
1. wnl durch die beftcheude Bauordnung das alle Z egel-
lormat bedingt ist; 2. weil eine Verminderung der 'Mauer,
stärke nickt denlbar ist, da in W>e» Rä mUMkeiDn mit
giöfterer Spannweite a s in Deutlcblaud gebaut we den,
daher auch die Mauern eine giößere Troglraff haben
müssen; 3. weil die Ziegeloerkleinerung einer Veilheuernng
gleichkomme, die d, rch den Mehrauswand an Zreg lu.
Bindemitteln und Handarbe t bedingt sei und die Banlust
veiringern würde.
Schließlich erklärte Laumetster Bock, daß die Genosse»,
schosi kein Mittel unve.sucht lassen würde, um der Ziegel»
v:rkl einerung enlgegeuzuivirken.
Architekt Dimmler (Berlin) versicherte, daß die Bau-
unternehmer in Deutschland mit dem kleinen Ziegelsormate
die besten Erfahrungen gemacht häi e», da sie bedeutend
besser wegtommcu. Wer den kleinen Ziegel denütz?, baue
rascher, brauche weniger Arbeiter und baue datier auch
billiger. Ueberdiei kö.iue er aber sl äjftif Räume herstellen,
also auch an besserer AiiSuützinrg des Bauplatzes gewinnen.
Baumeister G u t m a n n (Berlreler der Geaze.
lind Gewerbekauiwel) sprach den Wunsch nach Resormlrung
der veralteten Bangesetze aus. Baumeister Schwadron
lagt-, er flhe nicht ein, welchen Zweck die Einnührung
eines kleinen Ziegelsormales haben soll. Die Gründe, dit
dagegen sp:eche», seien lchwecivi^gender Natur. Die Bau-
meipcr seien an eine gewisse Mauersiärke gebunden, die an!
Grnnd statl'(scher Berechnungen sestgesetzl ist und sich
dauer nicht leicht umändern lasse. (Ohoruse.) Wenn n»n
dlc bishelige Mauerslärte beibehalten inerden müßte, dann
feien zu einem Knbllmcter Mauer statt 250— 380 Ziegc
nothwendig. Das sei eine Veiiheiicrung, zu der »och d>e
Mehikosten für Bindemittel und giößerec Arbeitsleistungen
kämen. Heule se: die zn ässige 2?iimmaiüdrle einer Außenmauec
45 CeniiNieter. Diele Siaike lasse sich mit dem Zlegelinaß
25:12:6'/, gar nicht erzielen. In Wien könne und wolle
man richt so jchlecht bauen, wie in Deulschland, wo die
meisten Masern »hcrauSgän,en«. Baum.iste^ Hosbaucr
lpiach ebeasalls gegen die kleinen Zi gel.
Architekt und Ziegelwerksdesitzer Zelter vertrat die
Ansicht, daß es ohne Abälideiu ig der Bauordnung wohl
illchl leicht mög ich fei» würde, die kleinen Ziegel, die hand­
licher als die große» sein würden, einzusuhrcn. Baumeiste,
Gutmann (Salzburg) bemerkte» daß o» die Heist.llung
von Wohnhäusern mit dünneren Moue n als 45 Zentimeter
in Orsterikich wegen der kliniatilchen Verhältnisse nicht zn
denken fei; ein Zimmer in einem solchen Haus wäre kaum
warm ru beizen. Dagegen bemerkte Herr v. Bück, daß
wissenichaffliche Uiiterluchniigen diese Ansicht nicht bestätigen.
In Oesterreich werde zu solid und daher zu
theuer gebaut. In Amerika seien die Mauern der Privat»
Häuser viel dünner.
Nach langer D-batie wurden über Antrag des Baumeister-
und Ziegeleibesitzcri! Cecoii, (Salzburg) zwei Relolutionen
beschlossen, wonach die ckouserciz in der Einlührung deS
f einen Ziege lormates eine Verwohlfeilung des Bauwesens
nud der ^abrilaiivn erblickt und eine Resormirung der Bau»
ordnungc» veilaugt. Die Wiener Baumeister waren bei der
Annahme dieser Re!olulio»en nicht mehr zugegen.
Also, ab 1. Jänner des komlnenden Jahres sollen
die Ziegel kleiner sein. Es wäre interessant, zu misten,
ob die „Wieuerberger Werke" und das Kartell mit­
thun werden.
XX 2, paMti#rafj"e 96 u. 98.
utcellc Vcrtrcter erwünscht
Drau-iirt mit itt gor «ueo
Mcoaille. ’Äun 1894-
notnredjte Üskerreichische ii.au-
fliirischc Norh» u. L^riftw-knc
sowieTolnnititicr. besterrl-i-lir-.l
- 5-uck L'«ef;«rieine— verso H
und versenke! v?r Kan.i in '»sei in­
ten von Z0 Liter:: CllfwortS. dc>
Le.'los'ler ven '_'6 fl. Q^eranficu,
q 1 -j eifere: ctefle.n Iff.
hart, Wfeo, XV/1, Fünf
t'.nm, .'llHriftbilfvrjitrLSge
Sr. 143.
Gegen
Silb.Doppelmantel»
uhr mit RIb. Keite
u.schöu.Anhon'erst. 12-15
Silb. Dome >uh nut
silb. Reilek Uchenfl>12
lükar.Gold-Tamcu-
uhrm.14kor.Gold-
Toubleke kchen. fl.24
14kar.Gvlü.Herren-
ringe... fl 10 20
I4kor.Gold-Damen-
ii-qe. fl. 6-10
14k. Gold-Diamant-
ringr ... fl. 12-25
14kar. Gold-Ohrge­
hänge ... st> 4-10
I4k. Gold-Ehering- fl. 5—8
J.2£oI1i8ch, Innifiitr,
WIE IV, 6992
YII/1, Zicglergasse 38.
Auch provintversandt.
0:bem Menschen, der es der»
steht (ich
gesnnd
zu ermatten, ist d-orausstchtlich ein
lautes Leben
! bescbledcn: bietet auch das Leben
noch so wrni,,—
gesund lebt man
gerne«
Dieses kostbare Gut— Ge-
sunddrit— zu schützen, wuh
^eder-nannS erstes Bestreben sein
Die meisten Folgekrankheiten
entstehen durch
Erkiihlang,
vor bie'cr nun: man steh in
Acht nehmen.
Diese zu verb:" u— daS
„Wie?“
• ist Zweck dulcs Inserate-.
Von LrzlUch-r Seite wird hiezu
Kunitz’
(feit 1890 oilsgezerchnete. mit
colossale!i Erfolge einflcniöTte
llymalaja- Tricot-
Unterkleidung
empfohlen, resp. angeordnet.
Kanilz'
llymalaja- Tricot-
Lnter kleid nng
siat die flute irifl.-ufdjurr, den
Körper immer trocken warm zu
hatten, bei Kälte zu wärmen,
den Schweiß aufzusaugen, den
Temperatur* Einfluß auf den
.störper bei UebergäugkN (Herbst
zu:n Winter) auszugleichen.
Durch den außerordentlich
billigen Preis:
Herren» oder Tamen-Demden,
sehr lang... Stück st. 1.20
Herren- oder Damen-Hosen,
adiustirt.. .Stückst. 1.—
j Herren- ob. Tamcn-"?ibchrn.
latent... Stück fl. 1.—
Knaben- oder Mädchen-Hosen.
oder Leibchen.. Stück 6r> kr.
Linder-Hosenleibchen. 1 Jahr
80 kr.. jedes Iabr 5 kr. mehr.
ist Jedermann in der vaae. sich
odkr die Seinen vor den Unvilden
der rauben Jahreszeit zu schuhen.
AuAEÜbrllches Prn'^latt umsonst
Versandt Nachnahme.
Wäschehaus
Wiibelm Kanilz
Wien 11..Taborstr.26,
Ecke Glockcngaffe.
■„» V.‘ H■ I.» i 1 il
Die ^ciloestande der verein. Dcckenia^riken bin ich beauftragt, um halben
Preis zu verkau'en. Ich o^erire daher:^
OST Winter- Pferdedecken
170X13«?. 200> 150 groß Diese dicken,
unverwüstlichen Decken stnd von vorzügl.
Veschafienbeit. warm, wollig und
weich, mit färbigen Bordüren versehe»,
auch als Schlasdecken verwendbar und
dabei spetkb'll fl. ktzraue wollene Winter-
Pferdedecken Sorte A. K 4.—,
Sorte B. gelbe enn(. Dualität. K 5 —,
Sorte C Doublö wollene Gerrscha^ks- oder Fiakeröecken lr>)Y< 20') lang.
femfle Qualität K 6.— per Stück. Versandt vroinvt per Nachnahme.
Bei Nichtconoenirendem wird der Betrag «u f Verlangen rttoumirt
Adresse. Nbili'it Decken' M. Nundbnkin. Wien H». '^ernn»sse ks.
l>octor Josef Wricgfs
echt englische
Ta-nno chininp omade
verhindert das vorzeitige Ausfallen und Ergrauen|
der Kopf- und Barthaare und befördert das Wachs­
thum derselben. Ein Tiegel franco und spesenfrei!
gegen Vorausanweisung
von 3 Kronen.
Chief-Offlce 48, Brixton-ßoad, London bW-
Die Anweisung ist zu adrcssiren an:
Apotheker A. 'S lilerry*» Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Kohitsch.
En gros- Abnehmern namhafter Nachlass.
v- --- 1


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 34 ]
3»MJ« 1 aggg» yK.'WK»lWi«Ha
Geroerbe-Angelegenheiten.
Mafsenpetitionen österr. Gastwirthe.
Eine Gastwirthe-Devutallon, bestehend an? dem Piäsi-
denten des Verbandes österreichischer Gastwirth- Herrn
33. Boier, dein Vorstand; der Wiener Gostwirlhe-
Genosienschast Herrn Gemeinderoth W. K u b n und dem
Vorsteher der Gastwirthe-Genoffeiischait in DJlöMiiig Herrn
©fotfl Beer winde gesteri, von, Handelsniinister Baron
Call empfangen. Die Herren überreichte» Petitionen fast
sämmtlicher größerer Gastwirthe-Genosseiischafleii Deutsch,
österreichs, welche den allgemeine» wirthschasllichen Nieder­
gang des Gastwirthegewerbes eingehend schildern und die
Mittel zur Abhilfe onaebeu. Solche Petitionen wurden uer»
saßt vom Verbände österreichischer Gastw rthe imb Gasthos-
besitzer in Wien, aus Grund der Beschlüsse des Gastwirlhc-
tages, vom Verbände der Gast- u„d Schaufwiitb; Nord-
böhmenS in Reicheiiberg, von den Gastwirthe-Gsnossen-
schasten in Wien, Mödliug, St. Volte», Wiener.Nenstadt.
Schwechat, Graz, Leoben, Kluge ffnrt, Krakan, Innsbruck,
Linz. Gmuiiden, rsteyr. Biünn, Rsichenberg, Aussig,
Prachatitz. Egcr, Teichen, Gabionz, Ailin, Haindors,
Laibach rc.
In dielen Petitionen werden als die Ursachen des Nieder­
ganges des Gastgewerbes einerseits die ungünstigen ollge.
meinen wirthschastlichen Verhältnisse, welche die slonsiini-
tioussäliigkeit der Bevölterung empfindlich beeinträchtigeii,
ondersrits und hauptsächlich aber eine stcliq zunehmende
unsolide und ungesunde Konkurrenz, be.
trieben durch Stcohmännec von Brauereien und allerhand
des Gewerbes unkundiger Elemente angegeben. Sveziell tu
Wien werde überdies noch durch die Patronisiruug der
Stehbierh allen und AutomatenbussetS, der
Winz.'rhausgenossenschafien. des Rathhauskellers rc. dem
solide» Gastwirihe der Boden iür seine Existenz abge­
graben. Den Bestimmungen deS Gewerbegeietzes hinsichtlich
der Berücksichtigiliig des Lokalbedarses, der persönlichen
Ausübung des Gewerbes werde keine Rechnung getragen
und dadurch nicht nur die Existenz der Gewerbeinhaber
bedroht, daS Fortkommen der Gehilsen geradezu illusorisch
gemacht, sondern auch der praktische Werth der mit großen
Kosten geschaffenen und erhaltenen Fachschulen des Gosi»
wirthegcwerbes derart beeintiächlizt, daß viefach die
Schließuna derselben in ernstester Weise in Erwägung ge­
zogen wiid.
Als ein Mittel znr Abhilfe verlangen alle Pell-
iionen übereinstimmend, daß i» Hinknnst znm Antritt» des
Gastwirthegewerbes in Städten und Märkte» mit einer
Bevöikerungszahl von über 2000 Seelen, in Kur» und
Badeorten, sowie in Orten mit größerem Frerndenverkebre
der Befähig u» gsnachweis erforderlich sein soll,
darin bestehend, daß der Bewerber seine Qualifikation
dilrch Vorlage eines Zeugnisses über den eriolgreichen
Besuch einer Fachschule und eines Zeugnisses üb-c min.
destens zweijähiiqe praktische Verwendung oder in Er.
manaeluiig des Fachsch»lbe!»ches durch Nachweis mindestens
vierjähriger praktischer Verwendung darzuthun hätte.
Der Sprecher der Tepulation, Restaurateur B a i t r,
wies in einer kurzen Anipra be an den Handelsministcr
daraus hin» daß die Interessenten nnr in eine: Reform
dieser Art eine Bürgschaft iür die Zukunst des Nachwuchses
und insbesondere des Gehiffeiistandes erblicken. Der Handels-
minister Baron Colt erklärte, es sei ihm bekannt, daß die
Lage der Gastwirihe, sowie jene oller übrigen Gewerbe
eine sehr triste sei. Speziell die von Seite der Gastwirihe
vorgebrachten Wünsche und Beschwerden halte er für ge-
rechlseitigt, und werde oieseiben einem genauen Sludinm
unterziehen; waS in seiner Macht stehe, werde er zur Ver­
besserung der Lage dieses wichiigen GewecbszweigeS thun.
Im weiteren Verlaufs der Audienz kamsu auch die
Uebergriffe der K o n! u m v e r cfu e zur Erörterung, und
waren in- Mitglieder der Deputation in der Lage, über
die Gsichäitsgcbaruiig dieser Vereine Mittheilungen zu
machen, welche dos Erstaunen des Ministers
bervorrieien. Er gab zu, daß unter diesen Umständen die
Konsunivercine allerdings eine überaus schivere
Schädigung des gesammte» Gewerbe- und
Kaufmannsstandes darstcll«n.
Fleischhauer und Fleischselcher. Aus Anlaß des
Gutachtens über den van der Regierung vorgelegten
„Entwurf einer neuen Verordnung über die Bezeichnung
der handwerksmäßigen Gewerbe" kamen die Handel-s­
und Gewerbekamniern in die Lage, nach Anhörung
der belheiligten Genossenschaften über die viel
umstriltene Frage zu entscheiden, ob das Gewerbe
der Fleischhauer und Fleischselcher in
eine Gruppe zu vereinigen sei. Ter Fleischhaner-
nnd Fleischselcherverband für Niederö st erreich
beanlragte, die Fleischselcher in die Fleischhancrgruppe
einzubeziehcn; sie beriefen sich hierbei aus einen
Minisierialerlaß vom 30. Juni 1834, laut welchem
die Wursterzengung als integrirender Bestandtheil
des Fleischergewerbes erklärt werde; die Spezialisirnng
des Fleischselchergewerbes sei erst mit dem Wachsthum
von Wien und den Landeshaupistädten erfolgt. Die
Zusammenlegung dieser beiden Gewerbe in eine
Gruppe sei daher nothwendig und wurde die
zweckentsprechend st e Lösung für die
fortdauernden Streitigkeiten zwischen
dem Fleischhauer» und Fleischselcher-
ge werbe bilden. Auch der Verband der
Gewerbegenossenschaften der politischen Bezirke Stadt
und Land W i e n e r-N e u st a d t verlangte die
Zusammensassung dieser Gewerbe. Die Wiener
Fleischhauergenossenschast, sowie deren Gehilfenansschnß,
serner die Fleischhanergenofsenschafteii Mödling
und Klöstern euburg sprachen sich gleichfalls
für die Einbeziehung des Fleischselchergeiverbes aus,
während die Wiener Fleischselchergenossenschaft sammt
Gehilfenausschuß dagegen lebhaft opponirte. Die
Fleischselcher weisen insbesondere darauf hin, daß die
Wursterzeugung auf einer derartigen Stufe der
Vollkommenheit stehe, daß die Fleischhauer nicht
im Stande wären, dem Geschmacke des Publikums in
dieser Richtung nachzukommen. Mit Rückst 4 darauf,
daß das Selchcrqewecbc bereits seit Dezennien als
selbstständiges Gewerbe thatsächlich ausgeübt und
gewerberechtlich anerkannt werde und heutzutage auch
in kleineren Städten eigene Selcher ansässig sind, sei
die Zusammenlegung beider Gewerbe ungerechtfertigt.
Dagegen wurde von Seite der Fleischhauer eingewendet,
daß keineswegs überall Selchereibetriebe bestehen,
und die Vereinigung des Fleischhauer- und Fleisch,
selchergewerbes daher im Interesse der Konsumenten
gelegen sei. Nach Einvernehmung dieser Körperschaft
gab die Wiener Handels- und Gewerbekammee ihr
Gutachten dahin ab, daß das Fleischhauer- und dal
Fleischselchergewerbe nicht in eine Gruppe zusammen­
zulegen sei. Begründet wurde diese Anschauung damit,
daß das Fleischsclchecgcwerbe iu der Spezialisirung
heute schon so weit vorgeschritten sei, daß die Ein­
beziehung desselben in das Fleischhauergewerbe nicht
am Platze iväre.
Arbeitsvermittlung des tirolischen Gewerbegenossea-
schrsis'Verbandes in FnnSdriick. Im Monat September
haben sich 247 Stellesnchende gemeldet. Arbeit war
zu vergeben bei 117 Gewerbeiuhabern an zusammen
137 Stellest!Lende. Vermittelt wurden 109 Stellen.
Große Nachfrage ist gegenwärtig nach Schneider-,
Schuhmacher-, Müller-, Schlosser-, Schmiede- und
Sattlergehilfen. Lehrlinge werden unter günstigen Be­
dingungen bei verschiedenen Gewerbeiuhabern auf­
genommen. Für Gehilfen und Lehrlinge geschieht die
Vormerkung unentgeltlich. Den Anfragen ist eine
5 kr.-Marke für die Rückantwort beizuschließen. Die
Arbeitsvermittlung befindet sich Seilergasse Nr. 4 in
Jnnöbruck.
Entscheidungen, Gutachten rc. rc.
Auch der beleidigte Meister hat den bedungenen
Akkordlohn zu bezahle». Das Gewrrbegericht hatte
dieser Tage folgenden Fall zu entscheiden: Der Wiener
Tischlermeister Anton Langer halte einen seiner
Gehilsen mit Ohrfeigen bedroht und war hierauf von
diesem durch Schimpsworte beleidigt worden, die eben
in der Ausführung begriffene Arbeit wurde eingestellt
und Langer beim Gewecbegerichle auf Zahlung deS
bedungenen Akkordlohnes im Betrage von 69 Kronen
72 Heller geklagt. Da der Meister trotz der Auf­
forderung des Vorsitzenden, sich mit seinem Gehilfen
zu vergleichen, erklärte, nichts bezahlen zu wollen,
wurde zur Urtheil-schöpfung geschritten und Anton
Langer zur Zahlung eines Betrages von 34 K.
86 H. vecurlheilt. Die bemeckenswerthe Begründung
dieses Urtheils stützt sich darauf, daß der Gehilfe
Langer's nach der ihm widerfahrene» Beleidigung
sofort zur Lösung seines Arbeitrvertrages berechtigt
gewesen sei und unter allen Umstände» mit einer
Klage auf den Rest des bedungenen Akkordlohnes
durchgedrnngen wäre. Da er den Meister aber eben-
falls beleidigt habe, seien nun nach§ 272 der St- P» 2.
beide Theile schuldtrage »d geworden.
Es habe daher von dem M ei st er nur
der halbe Betrag des Akkordlohnes,
das sind 34 Kronen 86 Heller, bezahlt zu werden»
Sport.
Budapcfter Ningkämpfe.
Die Entscheidlingscuiide der Schwergewichte hat
Montag begonnen, nachdem Sonntag de Klasse der
Leichtgewichtsringer mit dem Siege Hitzler'S abge­
schlossen hatte. Es traten Hackensct»niidt und Aimable
de la Calmctte an. Der Russe waff Am,adle in 24 Min.
bö Sek., indem er ihn durch einen Untergriff in die „Brücke"
drängte und diese dann mit Leichtigkeit brach. Der Kamps
K a c a Achmc d—B an der Berg bot durch die ineistcr-
haste Veriheidigung deS Holländers einen großartigen
Anblick« Mit Schulterdcehgrils besiegie schließlich
der Türke seinen geschmeidigen Gegner. Der Kamps halte
43 Mio« 6 Sek. gedauert.
Eine Ningkanipf-Koiiknrrenz uni die Meisterschaft
der riLelt 1801 ivrcd im Jänner 1901 im Ziilus Busch
i» Attona abgehalten. 12.000 Mark solle» die Preise be-
liagen.
Challenge Cup. Die vor Kurzem vorgenommene Aus­
losung der Spiele um diese» Po'ol halte iolnendks Er­
gebniß: Es spiele», t. Vieima Cricket and Football Clnb
gegen First Vienna Football Club in Wie». 2. Fußball­
klub 1898 nccen Wiener Athletiksporlklnb in Wien. 3. Cesky
Athletikai Club, Prag, gegen Sportovni Club „Slavia“,
Prag, in Prag. 4. Sieger ouS 1 gegen Sieger aus 2. Ent­
scheidung: Sieger aus 3 gegen Sieger aus 4 in Wien.
(xute, sehr dauerhafte
patent. Nlnnschrrfchcn, i»« «röste». Sing,
i» 3 »»rossen. Durkopp und Wiiimua. io
a»N> Pdönix in je !t Grüße», ferner Ha»d-
nähmasckitncn in it Grüfte». Ghliiider-Hohi-
maschinell, Eattlermaschtncn mit >i»v oline
Uebersehuan, neue Stickmaschiac» fault IUNU
unter Garantie am besten »nd billigste» t»
dem altrenommirteii, seit 18«H bestehenden
Nähmafch „en-Geschäste von
JL. Gisicki, Wien,
7. Bez., Siebensternnasse 54.
Lllle Reparaturen »oerden ange-
nommr» und billlgft berechnet. v.eue
Maschinen von 25 fl. a», flcbccaili'e
von 15 fl. an. 7777
B®“ Wege» vorgerückter Saison
liefere tcki von liente ab ganz neue,
sehr gute und dauerhafte »ahrräde,
-omplct mit sl. 7ü.—. lieiue lieber»
vortüeilung, streng solid l
ante, gut rcparirtc Fahrräder von 35 sl. auswärts.
Occusiou in Fahrräder and Zubehör*Artikel.
Die denkbar vornednisten steirischen Aahr»
rSder. Modell 1900. wegen vorgerückter
Eoison. leicht lau send. von großer Stabilität,
elegant. Bauart, Prima-^nettnraticZ. comvl.
Tourenmaschiue K 130, Stras-rnracer K HO.
l'ncuuiQticö, Lausdeckeu. ie.ic oor^iigliche
C.ualilät, Kf), feiner K 10, Gölöüdie Kö,
Tel scopvumven K 2..'0. Bcnüsre fehlerfreie
Näder K SO bifl 100, vericknedene prima
Marken. Alle existirenden Beüandllieile gleich billig. Versandt gegen
Nachnahme. NiLtcouventrendoS uuigctauschk. Nahmafch -u. ^ahrr.-Devst
M. Ruudüakin, Wten. IX., Berggasse 3. 6B4
Anstchlskarten-Kammlrr.*)
In dieser Rubrik sind Snmine!sportfre»nde verzeichnet»
die sich verpffichtet habe», jede ihnen z»adi effirt>>Aiisichtskarte
mit einer gleichen zu beantworten. Jedoch sind bei jeder
Adreffe die Beisätze wohl zu beachte». Es ist auch darauf
zu sehen, daß die zugesendeten Karten die genaue Adresse
des AbfeudcrS enthalle». Ferner ist eS raihsam, nicht
mehrere Karten zugleich an einen Sammler zu
richten.
Lere Franz Ranrlcdl in Hostau, LJcslböhmen, rtbonl>irt jede
zugejanbie ÄnsichlS- u, Künsllcrkartc. Vrtztere werden bevorjugt-
berr ir.l^i», Tlichlermeiiier in ^Il-F«tr«t». Posi 8cvnlra,
iNädren, crin dert olle ihm zugcsoiidken ?liu7chldkorien des In.
nnd tiuSIondeS. Genine dcullichc Ädrege erwüniiht. (Blumenlarlea
ouSgeschlriien.)
L>err a»ei "Wien.
Ausstellungslocal: Wien, I., Parltring 18.
Telephon Nr. 26S6,
Teleph. Xr. 94.
Garage: Wien, II., Iaiiscngasso 31.
Telephon Sr. 4153.


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 35 ]
ISrlieitermles.
Slha! Fremder: »Ja Ihrem Orie lausen ober die
Leute verwildert und unrasirt herum?"— Bürger-
melker: »Ja» die haben am letzten Kirttag den Ra sirer
geprügelt und nun getraut sich keiner zu ihm!"
Verlockend. Fron: »Warum wurden Sie anS Ihrer
vorigen Stellung entlafscn?"— Stelleluchendes
Dienstmüdchen: »Weil ich einige Male vergesse» hatte,
die Kinder zu baden."— Kinder: »Ach, Mama, die
nimm!"
Kompliment. »Mann, sich' doch die schöne Erscheinung
mit de vielen Brillartcn."— »Sei rnbia, Sarah, de bril­
lanteste Erscheinung bist Tu selbst."
Nicht anders denkbar. BrofessorSqattin (als de
Gatte mit dem Lchi'M i ortj Hause kommt): »Na, da- ist
Dir doch aur in der Zerstreutheit va>snt!"
Der Pantoffelheld. Patient: »Von dem lästigen
Husten müssen Sie mich ale bel:eien, Dvltor."— Arzt:
»Ouölt er Sie denn so sehr?"— Pat ient: »Das weniger,
aber ich huste meine Frau jeden Abend wach, wenn
ich nach Hause komme.",
Bild er-Räthsel.
Protzen-Jainmer. Protz (seine mit Ringe« über­
ladenen Finger betrachtend): »Wirklich schad', baß a
besserer Mensch auch nur zehn Finger hat!"
Auflösung VeS Bildcr-Rätlisels v. Nr. 232.
Ein gutesRotz braucht keinen Sporn.
Auslösung des Buchstabrn-RäthselS vonNr. 232.
K P M P K
r
e
t
a
a
r
m
a
a
1
m
e
Iv a r m a.
LlttflösUttge tt.
DaS SiI8en-Jül!rlitli,'cl „Johann Gottfried Herder" lösten richtig bl«
Damen: Betti Tobrawa, Johanna ^angnikicr. Tlscrcse chtittercr;
die Herren: Karl Sonnemann, Augnsl Schönbcrger, Heinrich Heide,
wcin. Jolei Mobr.
Das Bilder-Ratlscl .Ein giites Roß :c." lögen richtig die Damen:
Maria Prob'7, Maria Hatt. Tdercse Lrock. Betti Tobrawa:— die
verrea: Ed. Panline, HanS Pägnaer. Kran, Diäter. AloiS Den»,
Georg Kogler, Engelbert Schif-erhuber. Jgncz Krämer. Michael HSdl,
ltwan lretnr, Ravert Steiner, Jctcf Schmciscr, Anton Hann, F-anI
Star. Michael A-kcrl,
P ü 1 ü ü i I
erledigte r ßrS schuften, Stipendien, Stiftungeu, S terken, Oeschäftsvergebungen, KLsfe etr.
ß r ö f ch a f 1 e n.
Franr Höllcr,
«I» 1, Juni inoo nit Hinterlassung
einer «npistigen letjtnnO’gen An-
«rdtmng gestorben. Grbf-crttärungen
find bis 26. September 1901 beim
f. k. ©ejirf^qfricbte Zell am See.
Salzburg, einzubringen. 368
Srynlo Zyhalo,
»m 8, Jänner IMl zu Dolde obne
Hinterlaiiung einer lcbtwilligen
Anordnung aeltorbcn, Jvmto Zndalo
wird auigeferdcrt, lein Erbrecht big
L3. Jänner 1901 beim t, k. Bezirls-
f ierichte (Abkb. I) in Podbllj. Ga-
izicn, geltend zu machen, 377
Sebastian Madrciter,
mn 23. Mai IX) ohne Hinter­
lassung einer letzlwllligen Anordnlmq
tzeftorben. Erbserklärunaen und biS
SS. September 1901 beim k. k. Be-
»irksgerichte Zell am See, Salz-
dsrg, einzubringen. 369
Iwan KrechowSki»
gegen das Jahr 1862 z» Krrchowce
ebne Hinterlaiiung cincrletztwillegen
Anordnung gestorben,— Dmntro
Krrchowski wird amgkfordert, fein
Erbrecht bis 15. November 1300
beten I t. BezirlSgciichte (Abth, II)
in Boborodczany, Galizien, geltend
zu machen, 378
ParaSka Juzwak,
AM 19. Jänner 1899 zu SuSzno
mit Dinterlaffung einer letztwilligen
Lsordnung gestorben.— Naska
Szmiruk geb. Juzwak wird auf­
gefordert. ihr Erbrecht bis zum
15. Jänner 1901 beim f. f. Bezirks­
gerichte in Radziechow, Galizien.
geltend zu machen. 379
Walpurft» Fnrian,
? «wc!«ne Kabriksarbeiterin, am
. August 1800 ohne Hinterlassung
einer lcytwistigen Anordnung ge­
storben ErbSerllärungen find bis
87. Sedtenfb-r 1301 beim k. l, Be-
zirlszerichi: ,. Dolfsberg, Kärnten.
einzubringen, 370
Gregor Czorneuki
reeto Czarniccki»
NM 2, November 1387 obne Hinter-
latsung einer letztwilligen Anord­
nung zn Czvszli gestorben, ErbS-
ansvrüch« sind bis 31, Jänner 1301
beim k. k. Bezirksgerichte (Abtb, III)
in SBinnifi, Galizien, geltend zu
»achen, 379
Salamon Streich,
am 8, Lyrik 1894 zu Rudki obne
Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. Erbsansprüche
find bis 8 Februar 1901 beim
k, k, Bezirksgerichte (Abth, I) in
Siudki, Galizien, geltend zu machen.
380
SchwingShacki'sches.
Bom 1. Semester des Studien­
jahres 19si01^0l angefangen kommt
das Anton Schwing^backsche Stu-
dienstivendium jährlicher 110K25h
neuerlich zur Verleihung. Zum
Genusse dieses Stivendiun's fidn
nur arme studirende Verwandte des
Stifters berufen. Kompetenzacsucbe
find im Wege der vorgeschriebenen
Gvmnafialdirektion an die k. k. Be-
zirkSbauptmannschaft Bruneck, Tirol,
einzusenden. 30-4
SiNFrr^sche.
Aus den Erträgnissen der Sakomon
und Nina Singer'schcn Stiftungen
gelangen am 16. November d. I.
zur Verleihung und am 2. Dezember
d. I. zur Auszahlung: a) Schüler-
stivendien. I. Der Theilbetrag ver
12(0 st. an sechs arme und würdige
Hochschüler österreichischer Hoch­
schulen mit deutscher Unterrichts­
sprache gleichtbeilig mit je 200 fl.
II. Der Theilbetrag Per 600 st. an
sechs arme Schüler von Gewerbe­
schulen, gewerblichen Fachschulen,
Ackerbanmittelschulen. deS techno­
logischen Gewcrbcmuseums in Wien
oder anderer ähnlicher Fachanstalten
mit deutscher Unterrichtssprache,
sowie an Schüler von inländischen
Mittelschulen mit deutscher Unter­
richtssprache überhaupt mit je 100 st.
d) UnterftützungSbeiträge für Hand-
werkerlehrUnye. Die Kompetenz-
aesuche find bis 10 November!. I.
bei dem Borstande der israelitischen
Kultusgemeinde Proßnitz, Mähren,
einzubringen. 374
2 Landesstipendien.
Bom Beginne des Studienjabres
1900-1901 ab find 2 Landcsstipendien
der Kaiser Franz Zotef-Jubiläums-
Stiftung an Realschüler zu ver­
leiben. Diese Stipendieu bestehen
in hem Genusse jährlicher 200 K
und find bestimmt für mittellose,
in einer Gemeinde des kandes
Ober-Oesterreich hcimatderechtigte
Studirende. Gesuche sind bis Ende
Oktober 1900 bei dem Landesaus-
schuffe in Linz zu überreichen. 349
Dwvtro MakspmUik»
«m 24, Oktober 1836 zu Mvszvua
»hu« Hiuterlaiiung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. Dessen Sohn
Wastzl Mokiomiuk wird ouigesor-
dert, sein Erbrecht bis 5. Dezember
1900 beim k, k. Bezirksgerichte in
Peoz-niztzn. Gallien, gelten» zn
Wochen, 381
Köniqowarter'süie.
Der Vorstand der israel. Kultus-
gemeinde in Wien bringt hiemit
zur Kenntnis, dost zwei Ionas
Freiherr von Königswarter'sche
Stipendien zn je 945 K für Hörer
jüdischer Theologie, welche gleich­
zeitig philosophischen Studien,
an der Wiener Universität ob-!
liegen, für das Schuljahr 19001901
zur Verleihung kommen. Die dieS-
fälligen Gesuche find bis Ende
Oktober 1900 in Dien, 1., Seiten-
stettengasse 4, zu überreichen. 356
Mintz'sche.
Bei der Diener israel. Kultns-
gememde werden die jährlichen
Zinsen der obigen Stiftung an vier
arme Witwen jüdischer Religion
zur Dertbeilung gelangen, und
zwar in Beträgen von je 189 K.
Die Bewerberinnen haben ibre Ge­
suche bis 31. Oktober 1900 im
Einreichungsvrotololle der israelit.
Kultusgemeide in Wien, 1.. Seiten-
ftettengai'se 4, zu überreichen. 354
Wols'schc.
Am 2. Jänner 1901 gelangen die
halbjährigen Znterenen der Ignaz
und Rosalia Wolf'schen Kranken-
Unterstiitzungsstisrung im Betrage
von zusammen 195 X an arme hilfs­
bedürftige Kranke der Wiener isr.
Kultusgemeinde zur Dertbeilung.
Die Bewerber haben ihre Gesuche
im Einreichnngsvrotokolle der isr.
Kultusgemeinde in Wien. I..Seiten-
stettengasse 4. bis 31. Oktober 1900
zu überreichen. 355
Haiipkstcuereinnekimcr.
Eine Houvtsteukrcinncbmevstolle
bor 8, Nangsklast?, eivk. eventuell
mehrere Hauptsteueramts- Kon-
l trolor-, bezw. Steuereinnehmer-
! stellen in der 9. NangSklastr, eine,
! eventuell mehrere Steueramtskon-
\ tret r-, bezw. OniZialstellen in der
| 10. Rangsklaue. mehrere Steuer*
, amtsadiunktenstellen in der eilften
RangSklasse bei den (Haudt-)Steuer-
ämtern in Niedervsterreich mit der
Bervfiichtung zum Erläge der vor­
geschriebenen Tienstkaution. Be­
werber haben ihre Gesuche bis
i 3. November 1900 beim Vrästdium
| der k. k. n.-ö. Fiuanz-^andcsdirektion
! in Wien im Dienstwege einzu­
bringen. 365
Kanzkeigeiiilfen.
Beim k. k. Obersten Gerichtshöfe
werden zwei Kan-lrigelulsen, welche
der deutschen, polnischen und ruthe-
nischen Spräche in Dort und
Schrift mächtig sein münen. gegen
ein Diurnum von 3 aufgenommen.
Die Bewerber müst'en ferner un­
bescholtene österreichische Staats-
on-kebörige sein, haben sich bei dar
Hil'sämter- Oberdirektion (Wien.
I..I. '.izpalast) zu melden und einer
tLprachenprüsung zu unterziehen. 350
Für ICntcroffi}icvr.
Ellmayer-Fatz-Nehr-
Kliunig und Tnlser'sctie.
Aus den Interenenüberschüsien
der Ellmover-Fak^Kebl-Kbunig und
Tulfer'schen Stiftungen der Iabre
1899 und 1900 in eine Heiratsaus-
stattung von 382 K 99 h zu ver­
leihen. Auf diese Ausstattung haben
Hausarme Iunafrauen Anspruch,
wobei arme Jungfrauen aus der
Berwandtschaft de§ im Iabre 1500
verstorbenen Dolfgang Ellmayer
und seiner Ehegattin, ferner unver-
mögliche Bürgerstöchter, fromme
und arme Waisen, endlich arme
Dienstmädchen den Vorzug hoben.
Gesuche sind bis 1. Dezember 1900
bei dem Wiener Maglstrate zn
überreichen. 367
tS3S3S33S33^3fi&£E£B3BBBföfl
©teilen.
Bezirksgerichts-Adjunkt.
Eine Bezirksgerichts-Adjunkten-
stelle in Schwarzwa'«er. eventuell
' bei einem anderen Bezirksgerichte
: des mähr.-schles. Ober-9andes«
gerichts'prengels, in der 9. Rangs-
Nane. gelangt zur Besetzung. Ge­
suche find bis 25. Oktober 1900 an
das k. k. Kreisgerichts-Vrästdium
in Teschen, Schlesien, zu richten.
385
Stipendien.
Christcln'-, Busch'- und
Tast'sche.
Dom Stadtvorstande Zwittan in
Mähren werden zwei Seminar-
Stipendien, und zwar ein David
Cbristelv'scheS und ein Paul
Pulch'fcheS Stipendrum mit den
Iahresbezügen von je 140 K, dann
ein Johann Tast'scheS Studentcn-
Stipendium per 210 K pro Jahr zur
Wicderverleihung ausgeschrieben.
Bewerbungsaesuche um eines der
ausgeschriebenen Stipendien find
bis 30. November 1900 beim Stadt­
vorstande in Zwittan zu über­
reichen. 363
PM- Gewerber um Studten'Cti»
pendien und Stiftungen haben
rn der Regel ihren Gesuchen bei-!
zuschliefien: Tauf-, Jmvk- und!
Heimarsschein, Mittellosiq-
keitS- oder KlrmnthSzengnisse.
ferner Studien-, beziehungsweise
FreqoentationSzeugnisfe der
beiden letzten Semester.
Zimmermano'sche.
Bom 1. Semester des Studien­
jahres 1900/1901 angefangen sind
zwei von Josef v. Zimmermann,
aewesenen Bürger und LauSbefitzer
tn Wien gestiftete Stipendien jähr­
licher 400 K zu verleihen, deren
Genuß bis zur Vollendung der
' 8. Gymnafiolllafie dauert, öiczu
find aus Innsbruck gebürtige
Jünglinge berufen, die am Gpm-
' vafium in JmrSbruck studiren.
Söhne wahrhaft bedürftiger Eltern
; find. oder dir znm Theile oder ganz
verwaist find, sowie vorzügliche
Fähigkeiten besitzen und sich durch
gute Auimerkfamkeit in der chrift-
’ katholischen Lehre vor Änderen
. bervorgethan baden. Die Bewerber
i haben ibre Gesuche bis 30. No»
i dember 1SOO bei dem Magistrate
der Stadt Innsbruck, Tirol, zu
eichen. 862
iviiimenfeld'sckieS.
Der Vorstand der israel. Kultus-
gemeinde in Dien verlautbart
diemit, daß aus den Erträgniuen
der Ignaz Dlumenfeld'schen Wid­
mung für das Jahr 1901 ein Sti­
pendium im Betrage von ^960 K
an einen der Tonkunst sich widmen­
den israel. Jüngling zur Verleihung
gelangen wird. Die Gesuche und
bis 31. £e;c.” r '- 1?00 im Ein-
reichungsprol,^ der israelit.
KutNksgemkind-*  ordentlichen Profe"'ors mit dem
| Jabresgebalte von 2800 K nebst der
j sostemmä,)igenÄ!tivilätsznlagejäbr-
‘ licher 700 K in Nussicht genommen
ist, wird die Konkursprü'ung an
den thcoloaischen Fakultäten in
Wien, Graz und Salzburg am
31. Jänner 1901 abgebalten werden.
Die Bewerber um diese Lebrkanzel
haben ibre Gesuche vor dem 31. De­
zember 1900 bei dem Dekanate des
Prosefioren-Kollegiums jener der
obgenonnten theologischen Fakul­
täten zu überreichen, an welcher sie
die Prüfung abzulegen beabsichtigen.
3)2
ctoKSfei-Cbctofristal.
Dir Kanzlei-Obrrvffizialstelle bei
dem Landesgerichte in Troppau.
eventuell bei einem anderen Ge­
richte des m.-schl. Ober-2andes-
gerichtssprengels. in der 9. RangS-
klaue, gelangt znr Besetzung. Ge­
suche find bis 30. Oktober 1900
an das LandesgerichtS-Präsidium
in Troppgu, Schlesien, zu richten.
388
DisiriktSarzt»
Die Distriktsarztesstelle im Sani-
tätsdistrikte St. Äiarein bei.Knittel-
feld, politischer Bezirk Judenburg
in Obersteiermark gelangt behufs
Neubesetzung zur Ausschreibung.
Einkommen 914 K 33h lohnende
Privat-Pra^is. Eine Slibvention
des Bezirk-s in AuSsicht. Die Ge­
suche find biS 24. Oktober 1900 an
den Obmann dcsSanitäts-Tistrikts-
dlus'chufies, Gemeindeamt Sankt
Marein bei Kuittelfeld, einzusenden.
351
Konstrukteur.
An der k. k. technischen Hochschule
in Brunn, Mähren ist eine Kon-
ftrukteurstelle bei der Lebrkanzel für
Maschinenlehre und Maschinen­
bau II mit einer Jahrcsremu-
neration von 2400 K zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle haben
ihre an daS Profefioren-Kollegium
zu richtenden Gesuche unter Anschluß
eines enrrieuluu» vU*e bis 31, Ok­
tober 1900 bei dem Rektorate der
k. k. technischen Hochschule in Lrünn
eitnubrinoen. 389
Cicherhcitl-ioachmäniier.
Bei der städtischen Sicherbeits-
wache in Diener-Neustadt find zwei
Dachmannstellen in Erledigung ge­
kommen. Die Bewerber um diese
Dachoiannstellen haben ibre Ge­
suche bis 3l. Oktober l r -00 beim
Stadtrathe in Diener-Neustadt.
N.-Oest.. zu überreifen. Mit dieser
Stelle ist eine Jabreslöhnung von
1000 17. ein Pauschale von 50 K
für Stiefel und Wäsche und die
Dienstkleidung sammt Ausrüstung,
sowie der Anspruch auf Drodisioni*
runa nach zehn Dienstjabren ver­
bunden. Die Aufnahme erfolgt
aus ein Jabr. Innerhalb dieser
Zeit hat sich der Aufgenommene
einer kommissionellcn Prüfung über
die Dienstvorschriften zu unter­
ziehen. und es erfolgt sodann, wenn
er diese Prüfung besteht und sich
sonst gut verwenden läsit, seine
definitive Anstellung. Die probe­
weise angestellten Wachmänner be­
ziehen ein Tagacld von 2K 40 b.
371
Diener.
Mehrere Dienerstellen 3. Klafie.
3. Gehaltsstufe in zeitlicher Eigen­
schaft im Bezirke der k. k. Post- und
Telegraphendirektion für Oüeröster-
reich und ^alzbura: Iahresgedalt
800 K, Aktivitätszulagr 200 K.
bezw. 160 K je nach dem Sta­
tionsorte und Tienstkleid. Kaution
460 K. Gesuche find bis 2. No­
vember 1900 bei der k. k. Post- und
Telegrovhendirektion in i^inz ein-
zubringen. Bewerber, welcl e der
zwölfjährigen Militärdienstpsticht
noch nicht vollkommen Genüge ge­
leistet haben, werden nicht berüek-
sichligt. 372
Lekirstetten.
Nnterlebrev in Leobendorf,
tfirotz-Mngl und Schleirrback,,
N.-Oest., 2X Oktober. Bezirksichul-
rotb Kornenbnrg.— Nnterlehrer,
eventuell Unterlehrerin in
back. N.-Oest., ICO K, 2. No­
vember. Ortsschulratb.— Ober­
lehrer in Äinftette», N.-Oest.,
3. Geh'ltsklafse, ^unltionkzulage
und Wohnung: Lehrer, eventuell
Lehrerin in Zell an der Nbbs.
3. Gehaltsklasse. 140 K Ouartier-
geld, JO. November, Ortsschulratb.
— Ncligionslehrer an der
k. k. Lebrerbildungsanstalt und zu­
gleich Präfekt am Egger'schen
Lehrer-Seminar in Klagenfurt,
Kärnren, 10. Dezember, Landes-
schnlrath Klagen'urt.— Untier-
lebrer in Reichraming. O -Oest..
1000X. Ouinouennalien. Dobnung,
23. Oktober, BezirksiLulratb Steyr
(fand).— Schulleiter in See-
thal, Salzburg. 10. November.
Orte-'chulrarh.— Lehrerin in
St. 2lndrä. Salzburg. 15. Nv-
oember. Stadtschulrath Salzburg.
— Lehrer, eventuell Lehrerinnen
in Öfterwib, Tol. St. Veit bei
Ponigl und Trifail, Steiermark,
2. Getzaltsk'afie. 5. November.
Ortsschulratb.— Lebrer in
Bresnitz, Kram, 20. November,
Bezirksschulrath Radmannsdors.—
Lebrer, und Schulleiter in
Comsenik. Krain. 22. Oktober.
Bezirksschulrath Stein.— Unter»
lehrer in Scheibbs, N.-Oest.,
100<> K, Dningscnnalicn, 12. No­
vember. Ortsschulrath.— Lehrerin
in §e»lnek, Mäbren, Ende No­
vember, Bezirksschulrath Nrntit»
schein.— Oberlehrer in Namsaa,
Steiermark, 1. Gebaltsklasse. 16. No­
vember, Ortsschulrath.— Lehrer
in Dreschen, Steiermark, 3. Gc-
haltsklafie, 8. November, Orts­
schulrath.
i Treuer.
j Am gerichtlich-medizinischen In«
! stitute der k. k. Universität in Wren
ist eine svstemifirte Tienerstelle zu
besetzen. Mit dieser Stelle ist ein
Jollresgel-.-lt von8ML. die svstem-
rnä^io.e A't^vitätszulaae von 4(!0 K
und Amrskleitung verbunden. Be­
werber um diese Dienerstelle, für
welche ansprucksberechrigte Unter­
offiziere Anspruch baden, haben
ivre Gesucke bis 8. November 1000
bei dem akademischen Senate der
k. k. Universität zu Wien zu über­
reichen. 390
Offizinl.
Bei der k. k. steiermärkischen
Statthalterei gelaugt eine Stalt-
Helterei-Offizrals-, event. Kanz-
listenstelle mir den svstemmä^.igen
^ Bezügen der 10.. event. 11. Rangs-
, flaue zur Besetzung. Kompetenz-
\ gesucht find bis 30. Oktober 1000
im vorgeschriebenen Dienstwege
beim St^ttdalterei-Präsidium rn
Groz einzubringen. AnspruchSberech-
liqtcn Unteroffizieren wird der
Vorzug vor anderen Bewerbern
eingeräumt. 358
KnvzUst.
An der k. k. Zentralanstalt für
Meteorologie und Erdmagnetismus
ist eine Kanzlisteustelle (11. Rangs-
klasse) zu besetzen. Vorzugsdereck-
tinte Untero-'nziere baden ebenso
wie andere, die nur in Ermangelung
aualinzirter Vorzugsberechtigrer in
Betracht kommen, ibre Gesuche bis
4. November 1900 bei der k. k. n.-ö.
Statthalterei in Wien zu über­
reichen. 359
GerichtSdiencr.
Beim k. k. Bezirksgerichte in
Stein in Krain ist eine Gerichts-
dienerstelle mit dem Geholte jähr­
licher 800 K und 20perz. Aktivitäts­
zulage und dem Ansprüche auf
Dienstkleidung nach den bestehenden
Vorschriften erledigt. Bewerber
haben ihre Gesuche bis 15. No­
vember 1900 beim f. k. Landes­
ger ichtS-Präsidium in Laibach im
vorgeschriebenen Dienstwege einzu­
bringen und in denselben allster
den sonstigen Erfordernistenfür eine
GerichtSdienerstelle auch die Kennt­
niß der flovenischen Sprache nach-
3U*n*i{('n- 973
Stanjliff.
Jur Bcs-tzuna emer
stelle beim I. k. Bezirksgerichte in
M.-Ostrau. Mähren, mit den Be­
zügen der 11. Rangsklafie wird
b'em?- der Konkurs ausgeschrieben.
Gesuche find mit dem Anspruchs*
berechtigungs-Zertifikate zu ver­
sehen und bei dem Bräsidium des
k. k. Kreisgerichres in OlmÜtz bis
2. November 1900 einzubringen. 391
Gefinqerrnusselier.
In der k. k. Männer-Strafanstalt
Stein a. d. Donau, N.-Oest., ist
die Stelle eines fi'efenaenanfseberS
der 4. GehalrZktane mit dem 6>e*
hglte sährl. §00 17. 2^'vroz. Aktivi-
tärszul.^ge, einer täglichen Brod-
Portion von 84 Dekagramm. Morttur
und ka^.'rnmästiger Unterkunft in
Erledigung gekommen, (besuche find
bis 4. November 1900 bei der
obigen Direktion einrubringen.Üntsr-
off'izicre haben Vorzug. 361
Erfangenanfse'ier
4. Katdddrie in der I. k. Männer-
ttrafanstüll zu Wisnicz. Galirien.
Jahresaebalt 8M K Aktivitäts-
Zulage 160 K, Dienstkleid und täg­
liche Brodvortion von 840 Gramm.
Mit einem ÄnspruchSberechtianngS-
Zerlifikat veriedene Unteroffiziere
haben ihre eigenbändig geschrie­
benen, gehörig belegten Gesuche
bis 8. November 1900 an die Di­
rektion der obigen Anstalt einzu­
senden. Ein Jahr provisorisch. 375
Muriiie-Dieucr.
Erledigt ist für ausgediente Unter­
offiziere eine Marine-Tienerstelle
zweiter Klasse beim k. u. k. See-
Arsenal in Poln. Geholt 1080 K
jährlich und die norinolmästige Kom­
petenz nebst 120 K ein- für allemal
zur Anschaffung der Dienstkleidung.
Gesuche find beim k. u. k. Reichs»
Kriegc-ministerium in W>en. „Ma­
rine-Sektion", bis 15. Oktober 1900
einzubringen. 360
Zwei (Befnngfnaaffeöee
beim f. f. Landesgerichte in K.akau,
GAizien. Jahrcsgebalt 8üO K,
Aknvitatszulaae 30 Verzcnt und
Dienstkleid. Mit einem Anspruchs-
bcrechr gunas-Zertifikat versehene
Unteroffiziere haben ihre gehörig
belegten Gesuche bis 31. Oktober
19.»9 an das f. k. Landesgerichts-
Prafibium in Kcakau einzusenden.
376
Amrsviener.
Bei dem k. k. Zentral-Ta?- und
Gebübrenbemenunasamte in Die»
gelangt eine?l'.ursdienerstelle mit
dem Jabresgchalle von 900 K, der
Aktivitätszulage von 400 K und
dem Ansprüche auf Amtskleidung
zur Besetzung. Bewerber um diese«
für zertifizirte Ilnteroffizere reser-
virte» Dosten haben ibre Gesuche
bis 30. Oktober 1900 bei dem Bor-
staude des k. k. Zentral-Tax- und
Gebülirenbemessungsamtes in Dien
einzubringen. 298
Armeedicirer
Zur Besetzung gelangt für an-
svruchsberechtiare Unteroffiziere:
Eine Armeedienerstelle 2. Klasse (als
Portier) im Ollizierswaisen-Jn-
stitulr in Hirtenberg. Gehalt 1080 K,
die normalmäüige Quartierkom-
petenz. ein Equivierungsbeitrag
von 120L ein für alleemal zur As-
schaffung der Dienstkleiduna. ferner
die Jnstilutskost. Gesuche bis 20. Ok­
tober 1800 an das ReichS-Kriegs-
ministerium in Dien. 285
Geschäfts-
Vergebungeu,
Tabak-Tubverlag,
Der Tabak-Subverlag in Kirch-
berg am Dagram gelaugt im Wege
der öff'entlrchen Konkurrenz zur
Besetzung. Derselbe darf aus seinem
bisderigen Aufsrellungspunkte oder
in den Häusern Nr. 1, 5. 9, 10, 11
und 15, eventuell bei Herstellung
entsprechender Verlagslokalitätcn in
einem beliebigen anderen Hause
ausgeübt werden. In dem ein-
jäbrlgcn Zeitraume vom 1. August
1899 bis 31. Juli 1900 wurde für
diesen Verlag Tabakmateriale im
Werthe von 93.8'^ K5h, bezw. im
Gewichte von 19.948 Kg. bezogen.
Der Trafikantengewinn in der Ver-
logskrofik betrug wahrend dieser
Zeit 3*37 K 57 b, der Absatz an
Wertbzricken deS GebübrengefälleS
5276 li. <8 d. Die Offerte find biS
24. Oktober 1900 Vormittags 10Ubr
bei dem Vorstände der Finanz-
Bezirks-Direktion in Korvesburg
ru überreichen. 3W


[ 2023-06-29 10:36:48.457 - 19001018 - Seite 36 ]
Klein® Anzeigen.
M .Oic billigsten
'Laierneo
Don 50 fr. bi§
10 fl.. sowie Vlechkräitzc L>eint ifr*
jeuncr Fr. 11611er, büvperlutcr
epänpler, 'ivUc.i, V., Schbn-
bruttnerstra re »miet iillc
Gattungen Wirlöicharts- Va:?n;jn.
En gros juifc en deta... 70i.3
12 Paar Miinnerfuirsockeü,
prima,iar-oi^. e.egantu.fcst gestricri,
nur fl. 2.-10 versendet ver:stachna!'lne
E. Kube's Strickerei. BiärzL/rf bei
Braunau. D. Oreisconrante umsonst-
ßllhnliof-^cstnurlltiini
Sammt HauS, mit mehreren Frem­
denzimmern und Perron-Büffet,
große Station, ist unter pünst'^en
SBebtnontffcr zu vi'rl,i„si'n. 12 tOo fl
Anzahlung. Z>v fd'"ii!islnblcv anZge-
schloffen. Wo f(Mt öo§ w '2öclt*lßlati“
anter: 5309“
Schwarze u.weißeWolle
Von 5 Kilo auswärts zu baden bei
Vtnzeuz Fischer r» F-eldkirchen.
Kirnten. 5108
Eiaus
mit Qltrenom Hinter Lederbandlug
sammt Waarenlager zu verkaufen.
Adresse beim „Wclt-BlaN“ unter:
.Nr. 9757“.
Gasthaus!
Verlause mein kcdenöfäbizeS
Gasthaus wegen beben AlterS sofort
und kann gleich übernommen werden
Adresse beim ^Welt-Blatt" unter-
.Nr. 608v“.
Tüchtige
Pferdeknechte
werden sofort aufgenommen und
finden bei guter Belohnung dauernde
Beschäftigung.— Anträge an das
»Welt-Blatt“ unter: N. 5154.
Matur-Wein
versendet gegen Nachnahme von
85 Liter aufwärts: Heurigen, mld,
per Ltr. zu 20 kr., 98er zu 24 und
26 kr., vorzögt. ältere Tlschmeine
zu 28. 32. 36 kr.. Rothweinc zu 23,
28, 32. 36 kr.. Garantie für Echtheit
und Haltbarkeit, Fässer nehme
zurück. C. Steininffer, Wein»
gärtenbenyer in LangenlolN
Kr. 226, N.-Oest. 5993
Faltriistirfk!
auS kernigem Rind-leder.
Kuhleder oder Kalbinen-
leder ver Paar fl. 7.—
Halbftiefel aus gleichem
Leder per Paar fl. 4.50
Etierletten» Zwickel oder
Besatz.. fl. 3.9 1
Äeine Fabrik-waare, nur gute Hand­
arbeit; als Maß genügt Länge deö
Fuße- in Centimetern. Versandt
per Nachnahme oder vorherige Ein­
sendung deS Betrages Brtkder
Lauser in Königiubof an
der Klbc. 5122
Weinscbanb
im 1. Bezirk, einer der ichünsicn
und besten in L)ien, ist wc^en
Alleinsteden» und AliciS des Be­
sitzers zu verknusen. Ad'NIen nn«.
tzeichloiicn. Cavttni eriorderiich.—
Anßknnit: Vlen, VII., Maria-
hllserstraase 120, Frani
Kotzmuun. 2li')ü
(Kasthof- Verkauf,
Industriestadt, Realgewerbe. stock-
hoch, schöneGast- u. Fremdenzimmer,
bester Geschäftsgang. WirlhSleute
käuflich. Preis 11.000 fl., Zah-
lungsbedingnifle gering. Ueber-
einkommen.— Briewdreffe unter:
»C V.“ vostlog. Eisenerz. 6217
Emmenthalcr-
Käse,
hochfein, 4% Kilo, fl, 4.—.
Neu! Neu!
Milchspiegel
sur sofortigen Untersuchung ver-
zälschter Milch. Keine Borkenntniß
nöthig. Einfache- ober zuverlänigeS
Instrument, versendet gegen Nach»
nähme franco fl. 3.— 647*;
Ch. Lehmann,
Eenuereigeräthe, Bregeuz 40.
Splellvaarcn,
Federkiisteii, Salzsnssel,
UewUrzkazten liefert billign
IranzKölilerASOhne.Krz
frabtralscbe Niilelnanren-
Indnatrie in OberKeorKen-
thal. Böhmen. JlluNr, Breis«
Couraute nur für Wiederverkiiiiier
Uonco.
Heuriger
Doppel
si.1.7<
v Snwf s 5-
e..
u gri-i bil
lii'iii '-l-icbt'
liste mit a c': t
gcofcn oder 12tt inin schön adin-
!stir»en t>üa.>'ä'Dchen fl. 2 40,
.Kremser Istragon»8eus,
!fion^Öitfil'tn oi. iv.'nw.'it udcrl'.e'-
fcttb, in fl'ßl in Glaö'änchen zu
obiaen 1' micr. Delicatess-
6nrk- n in Senfsauce
s kf. -> äöchen fl. 2.K» m^erbet
B. F. Michel, ^en'-F.-britin
| Krems, N.«Qcst. .'151
£009 cnaqoaij.vv*
6 nlitJOaiu.tffc »«IIA '"ai^7.
-?r 'ysov aaitij Aj-niuft
»Ji’-'-P5 qun iDjUinr?- ^alj0iav4>
uo-i 3iT^qioafp)iilc guu
»natpS '.■‘.pLua? aoqsl u;
-no aim* usäävs^
sts i'.t^ j?J j 3 '5 w 111; 1 ai pn 1 55
u.iits:qi,>Kiwiplsqsst2^ Q'.:u "j’u’X
itnu’]it]uC '^.ns)H
-pjuioij 'otpnp£wi>{33:^: §iD
pun uoido^
^b 1
fslnrut Concession und HauS. in
A.nstetteu. wegen Krä klichkeit d.
Bes. zu verkaufen. Adrvssc unter-
a2l. B. 02^1“ postlagernd
Llmttettcn.
für Professionisten n Arbeiter.
Um 400 fl. ein Hnuschen in einem
Maikle ivlabrens zu vcrkou'cu- An­
zahlung bloS 100—2»>J fl.. NebrigeS
zu 4"s. Auskunft gluilz
mit Hau- und grolieui Garten
wegen Uebernahme eures anderen
Hauses Prei-uorth zu veikaufeu der
(K. Straka. (f'ifenbera a. M.
Bahn« und Bostst'.tiou. 6273
Wiuter-
Kinderkleidche»,
Modestcff-Farbeit. gefüttert, mit
Spitzen cuunivt:
45 ein. lang Stück 60 kr.
50,* 70 kr.
55*„„ 80 kr.
sowie alle Tricot- und Lstirkwaaren
liefert zu FadrikSvreisen biU'Nst per
Nachnahme Ftlnarel Kinil,
Kmlweis« 0‘58
jiui UlUUllfc,.
Gliederreissen,
Krenz-Sciimerzea
giehlisohe u.rliemu.
Ücbiuer/.t'ii
und andere folgen der Erkältunk
w'.rceu ui't meiner sck'Uicrz-
rriilziideu (Einreibung bald lt-
T'rf.ö schon lange be-
kannte HauSnnttel wird per Pvft-
nachnahule aus der
Apotheke i» Iiömerstckds
i.Bläbren) versendet- 55^9
Prvbefla'che 50 kr.. große »Tlaschc
1 st.. 3 große fllasch.u 2fl.'50kr.,
BurenBrod,
neiicr. leicht verkäuflicher Artikel,
»ür Zuckerw-a.cn-H.u'.dlcr u .flans-
lenle 70 Stü.k l fl, Versandt in
Poflklsteiu ironeo sv-seu'rei zu 3 fl..
oüerirt H. Goldbach. Stern-
berg, 'Viahren. 62^4
Gnsts>auc«- Pcrpiichtutig!
DoS berrscha'tliche Gaflöans
„Znr 4lun»ühle“ im D)ife
4-Lcinzierl. sehr günstig ge.egen.
lrvens'abig. besonders für Pen-
»lonisteu und Weuihäl»dler geeignet,
«st zu vcrpach'en. ÄuSkuufr ertheilt
Osiitdinlia düng 2lumühl, Post
Ahenbrugg. N.-Qcit. 6277
Echte russische Richte,
roth und schwarz, kinpstehlt die
L.'terhandlunn des - st.'
Altdeutsche„ 150-“?;«) st..
Barock-„ 220— 800 fl.\
Polstergarni'.uren... 58—400 fl.
Tecorationsdivan.. 35—180 fl.
Echte Ledersessel... 5— 18 st.
Chiffonniere, einsäete 10 fl., Tovvel-
Chiffonniere 18 fl., Wasckckasten
8—12 fl., Nachtkastel 4—7 fl.. «uf-
satzbctten 10—14 fl., SchlifdivauS
24—35 n. Schlafsovda 11—16 fl.,
Tische 4-24 fl.. Sessel 1-5 fl.
Bnreaumöbel, Vorzimmer-,
Uiichen« und Diener-Möbel
billigst. 6792
Provlnzvcrsandt streng reell.
ReichlllustrirteS MÜbelalbum gratiS,
Kleineres Hans
mit i^cmtlchtwnaren* Handel,
in hinein Pfarrdorfe. wo nocki wenig
Conclirreuz ;st, zum Preise von
5 bis 7000 K, fruchtbare deutsche
Gegend, wird gekanft oder ge­
pachtet. Zlischrl'le» mit Angabe
der »äaeren Ber-altulfle und deS
Umfatziä unter' „Landgeschäft"
post!agernd Linz an der Tor'au
erbeten. 6238
Scttftdmi,
fertiges Dettge»vand, billiger wie
üöeiall. st, ililofli. Federn <10 fr.
bis 2 fl. Lslauiricn 1 fl. 50 kr. bis
4 U,, i'ärbige j>edern-Tuchent 3 fl.,
benere 5 fl. Halbflaumen-Tnchevt
b fl., Fcdernvolster 1 fl. 30 kr.,
.«Haar»natrayc 10 bis 15 fl.
Slfiinm- 6 fl. 50 kr.. Wollin 5 fl.,
ruü'scher Stroviack 1 fl. 20 kr.,
pcfüllt2st.. Reiscdccken von l st. 60 kr.
b>ü 3 fl-, Seidcn-Satindecken 5 fl.
50 lr.. Chlotd 6 fl. Flonelldecken
1 fl. 50 kr., Kinderbett, Strohsack,
wl'Uratze. 1 Tuchent, 2Pö.ster l5fl.,
Einsätze 5 st. 50 kr., Kastenbetteo
mit Matratze 12 fl.. Kindcrwägeu
5 bis 10 fl.. Eisenmöbel. Teppiche,
rinolcum, Coperdecken. Roßhaare,
BetuvÜsche, Kotzen, complete Bett-
einrichtungen. Adolf ttltmann,
llüien. \. 9 Schönbrunner«
st «atze 46, XIV., Rctudorf-
gosfe llt. Bettfedern-Re»n:ül»ngs-
anstalt mit Dampfbetrieb. 6873
Hiar-u. Bartwuchs
Yegetator,
zur Erlangung ein-S starken H'.or-
u,N BarNvuchsrS. vertnndert kaS
frün;.?ltigc '?lusiallen. Spalten der
H^are u. die U s-0adtich7 Schuppen-
bildnug. Schnellster Eriolg bei
fungen und alteren Vrrsor.cn biS
in- bogiste Al r unter O^arantie.
2'kutz.l erkolgt geaeu Ein'cr.dung
edcr Nrchnaö-re per 2 fl. Zeugnisse
und Adschrr :eu e.uf Berlangeu
gratis Veit 6195
H. J. IlrtselbcrRer,
Mnxglan bei Lalzourg.
Käseverkauf.
Sende meinen Halbemmeutt-aikr-
ctäic. 4 l/ 2 Kilo zu 3 fl.. irancc
ii t 1 er a H b 1 n. Bei 2Ilnr.birc von
ganzen Laiben mit 40 d:S 60 Ksto
ststewlcht oder sv:tfern entsprechend
b'Hi.'cr. Geschmeck fein. fette
L'aa e, Fetor Fdlcker, i?ä*'c 1 ri
in Knrtil, Salzburg. 6267
100%
zu verdienen bei Verkau' meines
neuen Artikel», geei net Mir Krrn-
Iciitc, Keizen» u. Sei»eu-^ eschafle.
Haustrcr und Agenten. Anfragen zu
richten en A. Eticber. LLieo
^'1.. Dürefgafle Nr. L. 6276
Delieale junge
per Kilo 96 n verwud t ne.ifn Liack"
n.Hüiic JHs. J. Schenk, Seiten»
dort bei Zauchtl. l-p89
Kleinere Gerberei,
lohreichste Gegend. Wa verkraft,
viel Lohnledcr. große Unigebuna.
obne Concurren;. derzeit ini dosten
Betriebe, nachweisbar lebens'ävlg.
wegen Fatutlieuverhältnnie sofer!
zu verkanseu, sehr günstige Z^h-
linigSbed nguiffe.— -ldre'ie beim
,26elt Blatt" unter: ^Nr. 62110“.
Vogelleim
gut gekocht und rein gewaschen, sehr
ziebbar. per Kilo 1 Kr. »0 Heller.
Vri.ia. versendet .4daldert
Knblk, Bocanjevre, Best
VaI|>o, Slavonien. 6291
Brnstleidenden
und blulhustenden LeideuSgencssen
gibt ein geheilter Brustkranker
kostenfreie Auskunft über sichere
Heilung diese-Leidens.— Anfragen
richte man an (*\ Huirke.Berlin€
Vril.zessinnettstrake ha. 7019
I
edle Sorten, ver Stück 35 kr.. Most-
birndaume 40 kr., schone Birnkerne
per Kilo zu 1*0 kr. gegen Nachnahme.
Anton Windiflch, Baumschule
in iiundersdors, Bofist Ste-
sau ob Status, Steiermark.
6270
Haiflla D£
b 1
Beim Unterfertigten ist eine Ge­
rn ifchtwaarcn-Handlung zu ver*
pachtcu, sauumliches Waaren-
liiufv um eigenen Kostenprei' zu
überuehnien. Anzahlung laut Ueber-
ciulommeu. »^ür Handlung. Magazin
und Schlaszimiuer ist der jaorliU'e
V.icht ver 120 fl. ZU entrichten.
Täglicher Vostverkehr von Klem-
rirchhei» und Neichcuau. Wäre ge­
eignet für ein Fräulein, dasselbe
konnte nclstbci da» Gasthaus auf
Rechnung übernehmen.
riricli Scbatmss, Pater»
UADS6H ob Feldkirchen,
Karnlen. 6262
1,
anerkannt beste Qualität, offerirt
gegen Nachnahme:
Nr. U ill IV V
A h 64 K 1 03. K 1.20, K 1 50
per Schock. Kümmelkäse zu K 1 70
per Schock, Schmettenkäseln.
100 Stück für KH -, Defsertkäse
(gärn. Liptancr» in Slairiol.
100 Stück für K 7.20, Arbeiter-
Streichkäse. 15—20 Kg.. a 36 h.
Kaseiabrik deS A. GrohSlicht in
Kunoivitz. Mähren. X». Probe-
Postkistcl Quargel zu L3.80 franco.
5155
Heilung durch Elektrizität!
Indueu-App.
Elektri iu- I>-
duction-avva-
rat von Jeder»
iunnu leicht zu
h'iidhaben, v
grofrart. über­
rasch. Wirkung
b. all. nervösen
Erkrankungen:
mit Regulator
1. iviDMini. z.del. Richtung
d. Strom starke. Conduetoren, Chrom­
salz. Preis k 12. Größerer Apparat
mit Regulirung, m. prun. u. fecuad,
Stromlaufe für schwächere u. starke
Ströme fmt. Nickelrond. u. Schnur,
inkl. Touch-Elcmente u. Chroms^lz
K i 0.-.W. Nundbakiu, Wien.
IX.. Berggaste 8. 6256
Dlnsikinstrumente
und Saiten:c.
kau'en Sie am beste.: und
bi.l-abe Krüderl nta
in SchöiibacU d.Eger,
Bch:.en.
Jllustr. PreiScourant auf
20u-.jch gr^t'S und kronco.
Reparat-rren all r Streuh-
u. Blas-Instlumente gut
und vtllin. '>156
Bilder, Spiegel
und Okabmen ,n allen Größ.n und
Urten dill.ost bei Job. Blaschka,
V3icn, Schöllbrunuer«
straffe 110. 6293
Tau'ende Kinder und Crwachfene
babe ich durch meine Heilmethode
'ür »Bektiiässen“ von ebigein Uebel
deircit. Alle dettnäsienden Kiuver
und Erwachsenen, welche- meia
„Heilverfahren für Bettnäffen^
anwcn^c^en, wurden noch llle ge»
heilt. Vleine Heilmethode' streng
natürlich und der Gesun.aeit m
bei em Grade forderlich. Nur brief­
lich wer.de man sich vertrauen-voll
an Franz UiOletn, Stockeraa.
Nledervsterreich. Aitlworten erfolge»
in v.'r'chlcsicneu Briefen. Strenuk-
StEllschwel.ien Dcrbiuflt. Für voll-
k:-mu:e'ie. dauernde Heilung au-
ra.iliie. 6294
Tiroler
Tafelobst!
1 Postcolli Birnen K 4 .—
I» Aepfel 5—
1„ Gemischtes Obst m 4 50
1 w Edelkastanien..* 2.65
versendet auch >n größeren Quan»
t räten M. Goldbacher in
Lau», Sndtirol. 7023
40 hochfeine
Ansichtskarten!
modernste, neueste Kollektion für
Sammlungen. Wertb 8 fl.. Wege»
enormen Lagers um 60 kr. Separat»
Kollektion nur für Herren, inter­
essante PorträtS :c. 40 Stuck 60 kr..
auch in Briefmarken, üderalldia
franko. Auch für Wlederverkäuker.
Pre scourant aus Verlangen gratis.
Albert FlelHchmADD,
Wicn, l. Bez.. NudoifSplav 7.
7021
IStalilpaaizer*
€as§eu
1
Q
ojt5fdjlprtö.fon)iefeuer*
feste Lassen, neu und ge­
braucht. billigst in der
Fabrik von
Jodäon ränge»
«Zie». xtiiii,
Währlnaeraiirtel Sir 7,
©tuttbatjnsiaticn «IlerAraxk.
7030
sc^aubfaj^ourniere
jSopla^en&YÄkzOTgc^ yf 8
1 chiffebud) eriibep_
rm
WIEN.Yl^.
^umfmdoz^tiaaell^
„System
Glashütte“
Erstclasiige Präci-
sionS-llbren »n Me­
tall, Silber u. Gold
"0N K 8 aufwärts,
jllustr. Preisliste
gratiS und franco.
Uhren- Versandt-
HauS »ChronoS".
Basel (Schweiz).
ganz neu. geschliffen, von grauen
Gänsen V, Kilo 70 kr., versende
Probe-Postkolli zu 5 Kilo. auch mehr,
gegen Nachnobiiie. weiße geschliffene
ledernst. I'20. Halbflanmenfl. 150,
Viimaschleiß fl. 2, liochfetne Halb-
flaumcnfl.2'50. graue Flaumenfl.l'60.
hochfeine weiße Flanmen ft. 4, große
Tiichent auS grauen Flaumen fl. 8,
aus Halbflaumen fl. 6 40. Feder»
tnck'enk st. 5. auch Bett-Federritten
tulliger alS überall und sicher neu.
I. Böhmische Bettfedern-Nie«
Verlage von Adolf VanS. De-
tiiladthcilung LLien HernalS,
Ottaki ingerstraffe Nr. 4b-. La
xro^.Verkauf im Hofe rechts.
Filialen: Tiefer Graben 17
und Martahilf,Amerlinattrafte
Nr. 8. Warnung vor Irreführung:
Nicht zur C'anS. sondern nur bet
der altrenouimirten Firma Adolf
«an». m*.

