
[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Das »Neuigkeirr-Welt-klott* tT f .
Redaktion, Administration: Dien. Lailerstraße 10.— Stadt-Bnrean: I., Schnlerstra^e 19.— Inserate nncli Tarif. Manasfrivte werden nicht retonrnirt. A nf r a g e l ch r r i b e n nar franko
Ar. 185. Wien, Wittwoch den 15. und Donnerstag den 16. August 1060. 27. Jahrgang.
Die benNge Hummer ist 8 Bogen stark.
Neueste Depeschen.
(Orioinal»Berickite nnd (In'orn ntionen deL .NeuigseitS-Welt-Blatt-.)
Sän Sebastian. 14. August. Vor ihrer Rück-
kehr natfi Madrid wird die Königi n-R e a e n t i n
ein Dekret unterzei ch"e', mit welchem da? Paria»
ment für Aniong November einberufen wird.
New'Hork, 14. August. Der Schachmeister
Strinitz ist Sonntag gestorben.
Der englische Premier anf Nrlanb.
London, 14. August. Auf Anrathen der Aerzte
ist Mara»i? SaliSbury gestern Abend? noch
Scblncht in den Vogcsen abgereist, woselbst er einen
Monat zu bleiben gedenkt. Morq;i? SaliSbury
wird von dort au? die Geschäfte seine? Reffort?
weiteriühren.
Kvir». 14 Angnft.
lkois?' Wilhelm befindet füll derzeit in Hombura.
Peinz Heinrich von Preußen ist nach Kiel zniückqekebrt.
Bei dem Besuche, welchen Prinz Heinrich van D»e.nn»n
wSkuend seiner Itzten Anwelenbeit in Rom dem Papste
mochte, lost auch die S rickNiing ein»r Nnntlatnr in
Deutschland zur Spräche gekommen sein. Es b ißt, daß
man im Vatikan den Sitz vieler Nnntialur nach Dresden
n-r'eaen wollt». Bisher aber bot man sich in B»r!in dem
Wunsche deS Papstes gegenüber oblebneod Verbalten.
Präsident Landet ist in da? Ech'ee nach Pari? zurück»
oek-b ». E' er»ia»»te sich kein Zwiicheniall.— Die von den
streikende»Kutschern verlangte Bildung eine? Schied-»
aeri chtes ist von den Geielliibaiten abaelebnt worden.
Die S olcher besitzen für einen längeren Ausstand so gut
wie gar kein« Gelder. Von den 10.000—12.000 Lobnwagen,
die dem Verkebre znr Verlüauna stehen, gehören gegen
5000 den 21 Prodnktiv-Gcnossenschasten und den oanz
kleinen Unternehmern. Bei vielen Sutschergenosteoschofien
ist der rein g e n o i s e n s ch o s tt i ch e Charakter bereit-
verloren gegangen und sie haben eine ziemliche Anzahl
Suticher, die nur Lobn beziehen, ohne irgend welchen
Antbeil an dem Geschäftsgewinae und dem Kapital der
Genoflenschost zu haben.
Die Möglichkeit einer ernsten Differenz zwischen
Rumänien und Bnlqaricn wird im Zusammenhange
mit den angeblichen Misietbaten deS bulgarisch-mazedonischen
R e v o l u t i o n S»A»- s ch u s i e s 'ebboft rörterf. Unter
den von d-r Bukaiester Polizei alS Mitschuldige an dem
jüngsien Morde verhasteten Bulgaren lall sich ein
Journalrst Namens K o z o k o w befinden, in deffen Wohnung
ein sehr komvromitlirender V iel an den bulgarischen
Minister deS Jnnein vorgefunden ward, worin er den
Schutz des MinisteiS für die bulgarischen Revolutionäre
onruit. Au! di' energischen Vorstellungen seitens Rumäniens,
Deutichlands, Oesterreich- und Italiens hat die bul-
gariiche Regierung keinerlei Schritte gethan. Nun bat
Morghiloman eine sehr energische Note gesendet,
welkte wiederum die Unterstützung der drei e,wähnten
Möchte finden wird. Die bulgarische Regierung wöd darin
onigeiordert. wirksame Maßregeln gegen die
Revolutionäre in Sophia zu ergreifen, die von
Rumänien sür die Ansiisler der jüngsten Morde gehalten
werden.
In Berliner diplomatischen Kreisen wird die <?rne»n»ng
drö Grafen Lambsdorff zum Berweler des russischen
Ministerium« des Auswärtigen mit voller Befriedigung
ausgenommen. Der Graf begnügte sich gern mit einer
äußerlich bescheidenereren Stellung, die indeffen
keineswegs einflußlos war. Seine großen Trsabrungen
fanden bei den verschiedenen Ministern, unter denen er
gestanden Hot, die vollste Anerkennung und Berücksichtigung,
und unter den Diplomaten, die mit ihm in Beziehungen
gewesen find, wird seine große Sackkenntniß, Sachlichkeit
und Zuverlässigkeit hoch geschätzt.
Im türkische» Reiche werden große Vorbereitungen
iür das aus den 31. August tollende 25jährige
Regierung-jubiläum des Sultans Slbdul Humid
getroffen, und auch von ben mobomedanikchen Kolonie«
im Auslande laufen derartige Meldungen ein. Entsprechend
der Gesinnung bei Sultane sind die meisten der geplanten
Veranstaltungen wohlthätiger Natur, wie in dreier
Hinsicht der Sultan jeiuen Unterthanen mit gutem Beispiel
vorangegangen ist.
Der Konti ak« mit den K r u p v'sch e n W e r k e n, betreffend
die Lieserung von 20V Kanone» sür die acht auf der
Werite Anioldo in Genua im Umbau begriffenen türkische»'
Kriegsschiffe, wurde unterzeichnet.
Der spanische Kriegsminister hat sich dazu entschlösse*. dre
spanische Artillerie mit Schnellseuergeschützen
oukzustatlen. Der letzte Ministerrath genehmigte den Plan,
zunächst V, des ganzen BcdarseS im A u S l o n d anzu­
schaffen, und zwar bei Krupv, Creulot und Saint-Chamont.
Im Preis ist der der Patente einbegriffen, lodaß die
übrigen Geschütze dann von den hermtschenFabriken
ongesertigt werden können.
Weltpolitische Ausblicke.
Das Ringe n d e r M ä cki t e um die Aus­
dehnung ihrer wirthschaftlichen Absatz- und Einfluß-
gebiete tritt jetzt in dem gigantischen Kampfe mit
der asiatischen Riesenwacht China in unbezähm­
barer Kraft hervor und stellt die Welt vor die
Möglichkeit unabsehbarer Verwicklungen. Der alte
Kampf um die Anstheilnng Asiens, um die Welt­
herrschaft, in dem sich seit Langer., schon Rußland
und England gegenüberstehen nnd in den jetzt alle
Großmächte der Welt verwickelt sind, ist schon
auf den Hochebenen von Afghanistan nnd Persien
vorbereitet worden, da man wähnte, ihn dort znr
Entscheidung bringen zu könuen. Statt dessen hat
sich urplötzlich der Schwerpunkt der ostasiatischen
Frage nach China verschoben, wovon noch vor
einem Jahre kaum der gewiegteste Diplomat eine
Ahnung haben mochte. Freilich, an Vorarbeiten zu
dem erstrebten Ziele ließen die Mächte cS schon
vorher nicht fehlen. Insbesondere spielten hiebet die
Verkehrsmittel znr See und zu Lande eine hervor­
ragende Rolle. DieMächte unterstützten mit erheblichen
Anforderungen ihre D a m p f e r l i n i e n, um ihren
Verkehr mit den überseeischen Märkten zn erleichtern,
zu beschleunigen und zu verbilligen. Sodann
schritten die Mächte zur Anlage von Eisen-
bahne» in jenen überseeischen Gebieten, wo sie
festen Fuß gefaßt hatten.
So will Frankreich durch die Sahara eine
Wüstenbahn zum Tschadsee bauen, um aus dem
französischen Mittelafrika ein zusammenhängendes
Kolonialreich zu schaffen. Im östlichen Afrika
trachten die Engländer die mächtige Ugandabahn
mit der verlängerten Sudanbahn zu verbinden, und
bekannt ist der Plan einer afrikanischen Ueberlands-
bahn vom Kap bis zum Kairo, der jetzt freilich
durch den Bnrenkrieg etwas in den Hintergrund
gedrängt ist. Bis vor Kurzem kämpfte ma» also nicht
mit Flinten und Kanonen, sondern mit Eisenbahnen,
wie in Abessynren, wo die Engländer und Fran­
zosen Schienenstränge um die Wette errichten, vor
Allem ober in China, wo Rußland, England,
Frankreich und Deutschland mit Bahnbauten be­
schäftigt waren und dabei ihr Interessengebiet bis
tief in das Land hinein ausdehnten, denn wenn
man die Verkehrsmittel besitzt, hat man das
Land selbst in seiner Gewalt. Dies erkannten auch
die Chinesen, und die Folge ihrer Einsicht sind die
heutigen weltbewegenden Wirren im Reiche der
Mitte.
Mit ganz erstaunlicher Kraft ist namentlich Ruß­
land in Asien vorgedrungen. Es hat seine
Schienenstraßen durch ganz Sibirien bis nahe an
dos Herz Chinas vorgeschoben und vom Kaspischen
Meere aus über Merw nach Kuschk an die Grenze
von Afghanistan ausgebaut, wahrend sie in der
Richtung nach dem persisch-indischen Meere noch
zurückbleiben. Deshalb konnte Rußland, gleich als
England seine Kräfte in Südafrika festlegen mußte,
keinen Vorstoß in Mittelasien nnd Persien und auf
das persijch-indische Meer ausführen, und ist durch
die Ereignisse in Peking, die vielfach englischen
Intriguen zugeschrieben werden, so sehr überrascht
worden, daß der vormalige Minister des Aeußern
Graf Murawiew darob, wie verlautet, sogar
einen Selbstmord verübt haben soll.
Mit Bedauern muß da konstatirt werden, daß
Oesterreichs Handels- und Verkeh spoiitik in
Folge der endlosen inneren Reichsivirren leider gar
nie in die Lage kam, dem Beispiele der anderen
Mächte zu folgen. Es waltet da schon vermöge
der unseligen dualistischen Organisation, die
selbst Handels- und Verkehrsangelegenheiten ge­
sondert behandelt, eine große Unklarheit nnd
Rivalität. Haben doch die beiderseitigen Handels-
Ministerien an den hervorragenden Handelsplätzen
ihre eigenen volkswirthschafllicheu Referenten. Die
Handelspolitik Oesterreich-Ungarns ist nicht das
Produkt einer volkswirthschaftlichen Einheit, sondern
das Resultat oiiseinandergehender Interessen. Die­
selbe Zerfahrenheit, die sich in den handelspolitischen
Beziehungen zu den B a l k a n l ä n d e r n zeigt und
die das Wirthschaftsleben der Monarchie so sehr
gefährdet, sehen wir auch an den überseeischen
Plätzen, wo Oesterreich keineswegs eine seiner
Leistungsfähigkeit entsprechenoe Stellung einnimmt.
Unser Reich betreibt nicht nur keine weitaus­
greifende Koloniolpolitik, es sucht auch nicht wieder
zn erobern, waS es bereits besessen hat, ob­
wohl der Export auch für die österreickische In­
dustrie eine Lebensfrage bildet. WaS nützt
da das jetzige Mochtaufaebot von Seite Oester­
reichs in China, wo wir mit vier Kriegsschiffen
vertreten sind, waS nützt der Heroismus
unserer wackeren Marinesoldaten, wenn wir nicht
in der Lage sind, unsere Handelsverbin­
dungen mit China auszunützen, die übrigen-,
da ein Theil deS Exportes über Hamburg geht,
viel ausgebreiteter sind, alS man gemeiniglich an­
nimmt?
In den chinesischen Häfen lagern Unmaffen
treulicher österreichischer Waaren, die alS
deutsche gelten, weil ste von deutschen Schiffen
gebracht werden. Seit Beginn des ChinakriegeS
haben die geringen österreichischen Strcit-
k r ä f t e in den ersten Reihen mitgekämpft nnd
den Ruhm der österreichischen Flagge hochgehalten.
Sie kämpften in Taku, in Peking und bei Peitsang
und bewiesen überall ihren unerschrockenen Helden-
muth. Die Solidarität der Gefahr hat die Mächte jetzt
in China zu gemeinsamem Vorgehen geeinigt, denn
der Befehl des Zaren an den russischen Gesandten»
Peking auf eigene Faust zu verlassen, scheint keine
Bestätigung z» finden. Anläßlich der Ernennung
W a l d e r s e e'S zum Oberbefehlshaber tritt auch
eine volle Uebereinstimmung der deutschen und der
französischen Politik in Erscheinung, denn Präsident
Loubet stellte in Marseille dieselben Forderungen
der bedingungslosen Unterwerfung an China, wie
Kaiser Wilhelm.
Rußland wendet in China eine Armee von
950.000 Mann auf, und Deutschland rüstet gleich­
falls ttaftvoll für seine Weltpolitik. Oesterreich steht
den Mächten treu zur Seite in allen ostasiatischen
Fragen. Wird es aber, wenn es zur Abwägung
der Jntereffen und zur Theilung der Beute kommt,
auch seinen gerechten Theil erhalten oder nach wie
vor als wirthsckiaftliches Aschenbrödel unbetheilt
bei Seite geschoben werden?
Der Thronwechsel in Italien.
Die öffentliche Meinung in Italien beschäftigt sich
nunmehr, nachdem sich die Gruft im Pantheon über
dem Sarge des Köuig? Humbert geschloffen hat,
fast auslckließlich mit dem neuen König Victor
Emanuel IH. In seinem bisherigen Auftreten hat
es sich gezeigt, daß er ein eigene? Urtheil und einen
eigenen Willen hat. Die Tbronrede, welche er
„ach der Eidesleistung auf die Verfassung zur Ver­
lesung brachte, hat namentlich in de» Theilen, welche
sich aus die Erhaltung de? Friedens und auf die
Besserung der wirthschastlichen Lage be­
zogen, im ganzen Lande begeisterte Zustimmung ge­
funden. Die Bevölkerung blickt mit Vertrauen auf
den neuen König und erwartet von ihm Thaten
im Jutereffe des schwerheimgcsuchten Landes.
Von großem Jntercffe ist es, in der italienischen
Prcffe die Urtheile über den jungen Herrscher^ zu
lesen, ivelche im Allgemeinen voll de? Lobes sind,
aber freimüthig den Charakter de? König? zergliedern.


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 2 ]
ES sticht die? sehr ob von dem Braucke in anderen
Ländern, wo in mißverstandener Ehrfurcht nur im
Tone der Ucberschwänglickkeit von dem Monarchen
gesprochen wird und selbst offenkundige
Schwächen, welche die Poliiik ungünstig beetn-
flussen, sich die Umwandlung in Tugenden gefallen
lassen müssen.
Ter „Carriere desta Sera* faßt seine Anschauung
darüber, was von dem jungen Könige in polilischer
Beziehung zu erwarten sei, folgendermaßen zusammen:
Ueber seine politischen Anschauungen könne kein
Zweifel obwalte». Er habe zwar einen außer-
ordentlich hohen Begriff vom Königthum,
ober er werde trotzdem wie sein Vater und Groß­
vater ein echt konstitutioneller Monarch,
ein „Soldat der Freiheit" sein. Tem Willen der
Nation werde er jederzeit gehorchen. Sein Herzens­
wunsch, den er oft geäußert, gehe dahin, daß in
Italien der Gegensatz zwischen den ein-
zeln e n L a n d e s t h e il e n, der oft mit Reckt
beklagte Regionalismus, aufhöre. Ma» müsse
ihn um jeden Preis ersticken. Im vertrauten Kreise
sei der junge König äußerst herzlich, in der Oeffenl-
lichkcit aber von großer Zurückhaltung;
über die KöuigSwürde denke er modern, jedoch
st r e n g e. Er wolle von allen Parteien unab­
hängig sein, dos heißt, er habe einen eigene i.
Willen. Er werde ein liebenswürdiger, aber
starker Herrscher sein, modern in seinen Vor­
sätzen und klug.
Die Haltung, welche König Victor Emanuel
in der schweren Woche, in der sein Vater auf der
Bahre log, gezeigt hat, sowie sein öffentliches Aus-
treten bet dem Leichenbegängnisse und bei der Eides­
leistung haben ihm alle Sympathien gewonnen. Daß
er gleich eine offene Hand zeigte, hat die Zul-eigung
des Volkes nur verstärkt; in einem Lande, wo es
so viel Armuth, nie in Italien gibt, würde ein
knauseriger König i» der Meinung des Volkes bald
«ine klägliche Rolle spielen. Der junge König hat
unter Anderm zur Ehrung des Andenkens seines
VaterS 100.000 Lire den Armen Roms und 50.000
Lire den Armen TurinS gespendet.
Die allgemeine Theilnahme, die daS blutige Ende
König H u m b« r t s überall hervorgerufen hat, war
dem jungen Herrscher ein erhebender Trost im Leid.
Er hat dies selbst bei dem Empfange der D e p ».
ti rt e n und S e n a t o r e n, welche die Huldi-
gungSadresse überreichten, in dankenden Worten
hervorgehoben. Besonders tief hat ihn berührt, daß
der Zar, obwohl griechisch-orthodox, in der katho-
lisch e n Kirche zu Petersburg der Trauerfeier bei­
gewohnt hat.
Die Anarchisten ducken sich.
In wiederholten Artikeln haben wir das Treibe» der
anarchistischen Gruppen in Amerika, namentlich in Pater-
son geschildert. Eine charakteristische, für u»s Eu>optier
ungewohnte Nachsicht hat die amerikanische Polizei gegen­
über diesem ausreizenden Wirken bekundet. Die Anarchisten
konnten ungehindert ihre freizugSnglicden Versammlungen
abhalten und bei denselben ungestört ihre A»schai>iingen,
auch über den Königsmord, entwickeln. Diesen Brisawui-
tungen wohnte meist ei» zahlreiches Arbeiierpubliknm bei,
welches ausmerksam den blutrünstigen Aussührnngen der
Redner folgte.
Der Königsmord in Monza hat aber auch die Amerikaner
etwa? aus ihrer Ruhe ausgejcheucht und ihnen eine Ein­
dämmung deS anorchislilcheu Treibens nöthig erscheinen
lassen. Praktisch, wie sie sind, lasse» sie aber die Polizei
links liegen und nehmen die Sache selbst in die Hand, in.
dem sie den Herren Anorchiste» den Bcobkorb so hoch
ols uiöglich hängen. Tem Hunger weicht auch
der Fanatismus scheu aus.
Eine groge Färberei in Paterson hat bereits ein Dutzend
Italiener entlassen, welche als anarchistische Parleigäuger
bekannt sind. Andere Fabriken wollen diesem Beispiel jolaen
und alle Italiener entlassen. In Folge dessen
sind die Anarchisten jetzt auffallend still i»id erlläreu i»
ihren Maltern, die italienische Polizei sei aus falscher Spur,
wenn sie (ür die That Einzelner die amerikanischen Anar-
chistcngrirppen verantwortlich machen wolle und von einem
Komplot rede. So heilsam wirkt die Furcht, das Brod
zu verlieren.
(Telegramm.)
Rom, 14. August. Gestern Abends fand im
Pan'hcon die endgiltige Beisetzung der
Leiche König H u m b c r t's statt. Die Feierlich,
keil trug einen streng privaten Charakter.
Aus Seröieir.
Väterchen Zar muß seine helle Freude habe»,
wenn er den Blick noch Serbien richtet. Mit größter
Hast wird dort gearbeitet, die Militär- und Staats-
gemalt zu russifiziren. Der König hat seinen
ganzen Hofstaat erneuert und Alles entfernt, was
irgendwie im Verdachte stand, dem Nachbarstaate
Oesterreich freundlich gesinnt zu sein. Dagegen werden
die radikalen Persönlichkeiten, welche im jüngsten
Hochverrathsprozesse zu unzähligen Jahre» schweren
Kerker verurtheilt worden sind, begnadigt und an
den Hof gezogen.
Wir haben nun schon seinerzeit erklärt, daß wir
den ganzen Hochverrathsprozetz nur für eine u n-
erhörte Brutalität halten, mit welcher sich
, der Exkönig Milan an seinen Gegnern rächen und
sie gänzlich vernichten wollte. Wir sind deshalb auch
ganz einverstanden, wenn Milan nicht mehr nach
Serbien darf, dasür aber diele Männer begnadigt,
sowie für ihre Leiden entschädigt werden. Energisch
jedoch müssen wir nnS dagegen ansfprechen, baß
gerade jene von ihnen, welche am liebsten Serbien
z» einer russische» Provinz machen möchten, ivieder
Einfluß aus die serbische Politik gewinnen. Das st d
der gewesene Ministerpräsident Nikola P o s i c und
der ehemalige Seltionsches Stvjan P r o t i c. Beide
Hot König Alexander vor seiner Abreise nach
S m e d r o v o, wo er niit der Königin D r a g i n a
die Jlitlerwo.chen verbringt, empsangen.
Ueber das Verhältniß zwischen Stönig Alexander
und seinem Vater Exkönig Mika» gibt folgende
Meldung ein klares Bild, wobei wir dem Könige
gerne das Zngesiäiidnih macken, daß er keine Ursache
hat, sich auf seinen Vater etwas einzubilden. General
Pantelic wurde seiner Stellung als Reserve-
General enthoben und des Rechtes, die Generals-
uniform zu tragen für verlustig erklärt. AIS Ursache
dieser Maßregel >vird die Ansprache bezeichnet, welche
Pantelic am 7. d. M. im PalaiS bei dem zu Ehren
des Offizierskorps veranstalteten Galodiener, welchem
auch das König-paar beilvohnle, an den König ge­
halten hat. Der General verherrlicht« darin
den König Milan als Begründer des erweiterten
Serbien, des wieder errichteten serbischen
Königsthums und Schöpfer des neuorgani»
lirten serbischen Heeres. Die Rede hatte
damals unliebsames Aussehen erregt und wurde als
eine Demonstration aufgefaßt.
Der Krieg in Wna.
Chinas ziveideutiqeHoltung ersbwert
es den Mächten ungemein, den jetzigen Gewalthabern
in Peking zu vertrauen. Angesichts der Solidaritä t
der Mächte hat die chinesische Regierung jetzt den
ersten Schritt zum Frieden gethan, wofern
dies nicht ivieder nir ein Schein-Manöver ist, um
die Täus-I nng soriznsehen. Die Regierung in Peking
hat Li-Hung-Tschang mit dem Abschluß der Waffen­
ruhe und der Einleitung von FriedenSverhandlungen
betraut. Die Mächte werden eS gewiß nicht ablehnen,
mit L i- H u n g- T s ch a n g in Verhandlungen einzu­
treten, die unerläßliche Voraussetzung ist ober, daß
den Verbündeten derWeg n a ck Peking frei­
gegeben und der Einzug ihrer Truppe» in Peking
zur Befreiung der Gesandten ihrer Lands»
lenke eingeräumt werde. Vor Allem muß die Gegend
zwischen Tientsin und Peking den verbündeten Truppen
freigemacht werden, sonst kann von Waffenstillstand
oder Frieden nicht die Rede sein.
Die Fiiedensbcdingnngcn Chinas.
Trotz deS SonniagS überbrachte am 12. b. M.
der chinesische Gesandte dem auswärtigen
Amte in London dos kaiserliche Edikt mit den Frieden--
bedingungen.
China qeht, wie daS Tb. erfährt, von dem Standpunkte
aus, daß es den Mächten nicht uni Rache oder B <•
straf u ii fl Chinas zu thu» ist, sonder» um die Verhin­
derung ähnlicher Vorkommnisse in der Ziikunit. In der Hoff­
nung, daß die Mächte China gegenüber vo» einer Geld-
entschädigung absehen werde», gefleht China Folgendes
zu: 1. Finanzielle Reformen, wodurch den aus­
wärtigen StoalSgläubigeni wieder größere Sicherheit ge-
baten würde. Die Zollaufsicht soll, wie bisher, unter euro­
päischer Leitung bleiben. Der Zolltarif soll um 10 bis 80
Perzent e> höht werden. 2. I u st i z i e I l e Reformen.
Aehnlich wie Eghpten sie in den inleniotionalen gemischte»
GerichtShösen beiitzt, sollen auch in China solche Gerich,s-
höle errichtet werden. China will eine» Kongreß euro­
päischer und amerikoniicher Juristen einberufen» welche ein
vollständiges bürgerliches und Strafgesetzbuch kodtfi-
ziren sollen. Die Ausländer würden in Stiettigkeiien
mit den Chinesen sich jederzeit diesen i n t e r n a t i o n a l e.n
Gerichten unierwersen; für die Chinesen nutereinonder
wäre dieser Gerichisvol sakultativ. Die Konsular­
gerichtsbarkeit würde sodann entsallen. Im Sinne
ihres Wunsches, China der europäischen Zivilisa­
tion zu eröffnen, will die chi»esiich: Regierung den
Europäern auch bei der Re,;el»ng anderer Fragen Einfluß
gewähre». China dürste bet seinen Berdandlungen den
diplomatischen Beistand der amerikanischen Diplonialte
erhalten.
Das deutsche Oberkommando.
Während allgemein verlautet, die Ernennung des
Grafen W a l d c r s e e zum Oberbefehlshaber der
verbündete» europäischen Truppe» aus dem nördlichen
OperalionSschouplatz in China sei lediglich der An-
regung des deutschen Kaisers entsprungen,
der solchergestalt der beschämenden Uneinigkeit
der Mächte abhelfen wollte, erfährt ein englisches
Blatt, der ursprüngliche Vorschlag, Waldersee
zum Oberfeldherrn in China zu ernennen, sei vom
Zaren ausgegangen. Derselbe richtete ein eigen­
händiges S ch r e i b e n an Kaisrr Wilhelm. Sali-bnry
wurde sofort ausgeforscht, aber er zauderte lange.
Ohne dieses Zaudern würde die Ernennung eher
erfolgt sein. Der heute in Pari» stattfindende
Ministerrath wird über die Haltung Frankreichs
zur Frage des deutschen Oberbefehles entscheiden, die
zweifellos eine zustimmende sein wird.
Die Vereinigten Staaten haben be­
dingungslos ihre Zustimmung gegeben. Da der dentscke
Oberbefehl von Ansang an nur für die Operationen
zum Entsatz« von Peking in Vorscklag ge­
bracht worden ist, war «S nicht nöthig, ihn nvck
ou-drücklick aus diese Operationen einzuschränken.
Auch die Antwort England- ist in einer für
den Grasen Waldersee sehr schmeichelhosten Form
abgesoht.
Das deutsche Arme e-O b e r k o m m a n d o reist
in zwei Theilen von Berlin über Mnn^ en-Bie»ncr
nach Genua, wo am 21. d. die Einschiffung er­
folgt. Der erste Theil, der auch Fahrzeuge, Avs-
rüstungs-Gegenstände rc. mit sich führt, paisirt München
in einem Sonderznge und trifft in Kusstein am 19. d.
ein. Gras Waldersee gebt vor seiner Abreise aus
Genua in besonderer Mission nach R o m.
Gestern hat sich Gras Waldersee von dem
ihm unterstellten 10. Armeekorps in Hannover
verabschiedet.
Abschieds-Ansprachen des Grasen
Waldersee.
Aus eine Ansprache des kommandirenden Generals von
©tuen zu er in Hamburg aniworleie der FeldurarsLall,
er lrele leine hohe und sRwierize Ausgabe mit frisiern
Muthe an, getragen von dem Berirauen des Kaisers und
seiner hohen Berbündeie». „Ick baue ani mein
© o l d a t e n g I ü ck," sagte Grai Walderiee, »und hasse mit
Galtes Hilfe das Wert zum Heile des Vaterlandes durchzu­
führen." Eine zweite A»ip>ach? ickloß mit einem Hoch aus
daS zehnte Korps. Der Feiamai schall sagte zum Schlüsse:
„Ich weiß, daß, wenn aus den jetztigen Wirren neue
Verwicklungen entstehe» sollte», das zehnte Armee»
ka-ps unter der Führung s,i„es hervorragenden komman­
direnden Generals Glänzendes leisten wird."
Die Erfolge der Russen.
Die militärischen Erfolge Rußlands in der Mand-
schnrei, besonders die Besetzung von N i u t s ch w a u g
und das Hissen der russischen Flagge auf dem
dortigen Zollamtsgebäude, sowie die Einsetzung einer
russischen provisorischen Regierung in
Niulschwang werden in London als Maßnahmen an­
gesehen, durch welche die E>ltsendnng der englischen
Truppen nach S Hanghai gerechtfertigt erscheine.
Man glaubt, daß auch andere Machte gezwungen
sein könnten, in andere» Theilen Chinas ähnliche
Schritte zu unternehmen.
Die Friedensfrage.
Einer Depesche aus Sbanghai zufolge äußerte Li-
H u n g-T s ch a n g die Absicht, erst nach dem Einzug
der Verbündeten in Peking dahin abzureisen, weil er
hofft, daß die Kaiserin-Reaentin ihm dann
unbeschränkte Vollmacht zu Friedensverhandlungen
mit den Großmächten eriheilen werde. Mittlerweile
hat die Pekinger Regierung durch ihre Vertreter an
die Mächte ein Rundschreiben des Inhaltes
gelangen laffcn, daß die zwischen den Mä.siten und
China auSgebcochenrn Konflikte zum Theil durch
M i ß v e r st ä n d n i ß d-r Mächte, z»m Theil durch
die Sorglosigkeit der chinesischen Behörden entstanden
seien, daß hieraus sich Akte der Fein dselig-
k e i 1 ergaben, unter welcken die guten Beziehungen
zwischen China und den Mächten gelitten haben. Um
diesem Zustand ein Ende zu machen, habe sie den
Vizekönig L i-H u n g-T s ch a n g zn ihrem Bevoll­
mächtigten ernannt und ihn beauftragt, mit den
Mächten zunächst wegen eines Waffenstill­
standes und dann über die Beilegung sämmtlicher
strittiger Fragen zu konferiren. Gleichzeitig damit
erschien ein kaiserlites Edikt, in dein Li-Hung-
Tschang formell zum Friedensbevollmäch­
tigten ernannt wird. Das Edikt und daS Rund­
schreiben sind vvm 7. August dotirt.
Friedeusvermittlung Li- Hang- Tschang's.
Der stellvertretende Staatssekretär Adee ließ dem chine­
sischen Gesandten Wu-Ting-Fang in Washington die
Antwort der amerikanischen Regierung aus
dos Edikt der chinesischen Regierung zugehen, womit
Li-Hnng-Tschang zu FriedenSunlerhandiungen ermächtigt
wird. Hierin werden die bereits im Memorandum vom
8. d. erhobenen Forderiinaea wiederholt und entschieden
betont, daß so lange keine Verhandlungen mög»
kick seien, als sich China diesen Forderungen nicht gesügt
habe.
Der Bormarsch auf Peking.
Eine Depesche des omerikanisckcn Generals
C h a f f e e vom 10. d. M. besagt: Wir sind gestern
i» H o h s h w u, welches in der Mitte deS Weges
von Tientsin nach Peking liegt, angekommen.
Im Londoner Bureau der chinesischen Seezollbehörde
ist ein chiffcirles Telegramm deS englischen Gesandten
Sir Robert Hart aus Peking vom 5. August
eingelangt, welches nach Hinweis aus sein Telegramm
vom 10. Juni, worin eS hieß: „Wir find noch un­
versehrt, aber unsicher," sogt: „Je eher wir a u S
dieser Lage befreit werden können, desto
besser, denn sie ist unbequem für die chinesische Re­
gierung und unsicher für u n S selber."
Die Gesandten.
AuS Tientsin wird gemeldet: Zwei glaub­
würdige Couriere, welche Peking am 1. d. M. ver­
ließen, melden: Die Kaiserin versah die Gesandt­
schaften für einige Tage mit NährnngsMitteln.
General L i-P i n g-H eng pflanzte »ach seinem Ein-


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 3 ]
8 Bogen des „Neuigfeeits-Welt-Blatt".
Wie», Mttwoch den 15. nud Donnerstag den 16. August 1900.
treffen zwei Batterien aus der Stadtmauer nahe bei
den Gesandtschaften auf, welche zwei Tage
hindurch schwerem Geschütz, und Gewehrfeuer aus-
gesetzt wurden. Ein M i s s 'i o n fi r, welcher mit einer
Abtheilung den Versuch machte, Leben-mittel zu be­
sorgen, wurde getödtet. Wie »Daily Mail* an- Tschifu
meldet, soll die chinesische Streitmacht,
welche südlich von T i e n t s i n steht, 20.000 Mann
betragen. Man befürchtet, sie werde Tieutsin, Toku
oder Tongku angreifen.
Ermordung von Missionäre».
Der .Germania" znfolge wurden im apostolischen
Vikariot im Südosten von P e t s ch i l i, welche- von
französischen Jesuiten versehen wird, die Patres
Finek, Gaudrisfart, Neveux, Gesard,
Geiß in grr und Ki eff e r von den Chi»esen
ermordet. Ta- Vikanat im Südosten von Pel»
schili zählt im Ganzen 50 Misiionäre, von denen
schon früher die Patre- Jeove. A»dlaner, Denu und
Mangin nebst 3000 eingeborenen Christen
getödtet worden sind.
Do» der österreichisch-ungarischen Cseadre.
Die Landung?»Detachemenls der österreichisch»
ungartichen Kriegsschiffe .Maria Theresia"
und „Zenta" sollen zu einer Abtheilung von der
beiläufigen Stärke einer Kompagnie vereinigt
werden, welche im Verbände der übrigen inter­
nationalen Streitkräfte an den Operationen theilnimmt.
Für den Train und die Feldgeschütze dieser Landungs­
truppen sind Tragthiere angekauft worden.
Mit den nach Ankunft der Schiffe .Kaiserin Elisabeth"
und .Aspern" auszuschiffenden Landtruppen dürste daS
österreichisch-ungarische Kontingent etwa 500 Mann
erreichen. Außer dem Torpcdokreuzer .Leopard"
soll auch die Korvette .Dona u", und zwar nach
Vollendung einer MissionSreiie nach Südamerika, in
die ostasiatifchen Gewäffer abgehen.
(Telegramme.)
Shanghai, 12. August. In dem chinesischen
Pulvermagazin fand gestern Abends eine
Explosion statt; bjz jetzt ist nicht bekannt, wie
groß der Schaden ist.— Ausländer werden zu dem
Pulvermagazin nicht zugeloffen.
Der russische Gesandte über die Abreise.
Petersburg, 14. August. Der „Regierung-,
böte" veröffentlicht das folgende chiffririe Telegramm
de- russischen Gesandten in Peking an
den Verweser des Ministerium- de- Aeußeru:
Peking, 4. August. Die chinesische Regierung wendete
sich neuerdings an uns fremde Vertreter in
Peking, wir sollten den Tag und die Bedingungen
der Abreise nochTientsin bestimmen. Gleich­
zeitig theilte un- das Tsung-li-Aamen mit, daß die
auswärti'gen Regierungen nicht ein
einzige? Mal von den chinesischen Gesandten unsere
Abreise von Peking unter Eskorte verlangt
hätten. Wir antworten, daß wir von unseren Regie­
rungen Instruktionen verlangen, ohne welche wir
unsere Posten nicht aufgeben können.
Ich betrachte eS als Pflicht, mitzutheilen, daß es
sür unsere Abreise unumgänglich nothwendig
ist, daß unS die Verbündeten mit Truppen
in hinlänglicher Zahl zum Schutze von
800 Europäern, darunter 200 Frauen und 50 Ver­
wundeten, abholen. Im Allgemeinen scheint die
Reise nochTientsin in der jetzigen Jahres­
zeit bei dem Mangel an Kommunikation-wegen g e-
fährlich. Alle meine Kollegen hier senden ihren
Regierungen ähnliche Telegramme. Ich bitte den
betreffenden Familien mitzutheilen, daß sich alle Mit­
glieder der kaiserlichen Mission und der rusiischen
Kolonie wohl befinden.
Die Schwarzflaggen in Peking.
London, 14. August. .Taily Mail" mdldet aus
Hongkong vom 12. d. M.: 8000 Schwarz-
flaggen sind heute nach Peking abgegangen.
Admiral Tsung-Sui-Teug von Uunnan besohl, daß
10.000 Mann nach Peking marschiren.
Der'„Standard" meldet aus Shanghai vom
12. d. M.: Ein Telegramm vo» Tschung-King-Tu
meldet: Der Vizekönig von Sze-tschwan erhielt den
Befehl aus Peking, olle Fremden zu zwingen,
die Provinz ohne Verzug zu verlosten.
.Daily Telegraph" erhielt aus C a n t o n eine
Meldung ohne Datum, befördert über Hongkong am
11. d. M.: Der englische Konsul Scott erhielt
eine chiffririe Depesche Macdonald's vom 6. d.,
welche besagt: .Unsere Lage ist verzweifelt.
In zehn Tagen sind die Nahrungsmittel zu
Ende. Die Chinesen boten uns an, unS nach
Tientfin zu eSkortireu. Wir lehnten die-
jedoch ab."
„Daily Expreß" meldet auS Shanghai vom
Gcft-it'en: So» stau Mfitags erreichte» die Ver­
bündeten einen Punkt, 20 Meilen von Peking
entfernt.
.Times" meldet o»S Shanghai vom 12. d.:
Die englische Regierung lieh dem Vizekönige von
W u t s ch a n g 75.000 Pfund Sterling zu 4 °/ 0.
Diese Summe ist nöthig zur Zahlung des Soldes
der Provinzlaltruppen.
Der Krieg in Südafrika.
Im Transvaal geht es den Engländern keines­
wegs nach Wunsch. Telarey. der wüthige Buren-
aeneral, hat den i» Elandsriver liegende> englischen
Oberst Hoaer zur Kapitulation gezwungen, während
sich Kitschener n»d Methuen vergebliche Mühe gaben,
»m Christian Te Wet zu faste» oder einzukreisen.
Der gewandte Duren-Generol hat den Vaolfluß bei
D e WetS Drift überschritten. Mittlerweile ist
Lord Kitschener persönlich mit seiner ganzen
Kavallerie und berittenen Infanterie ebenfalls über
den Vaal gegangen, um dem General De Wet den
Garaus zu wachen und ihm. wenn möglich ein
.Paardeberg" zu bereite». Doch ist ihm De Wet
wieder nach Norden entschlüpft.
General H n n t e r hat im aonzen über 4000 Frei-
staatler im Bethlehem- und Harrysmith-Distrikte ge­
fangen genommen, die noch Kapstadt abgeschoben
werden. Von den erbeuteten drei Geschützen waren
zwei englischen Ursprungs. ES sind dies die erben
zurückeroberte» englischen Kanonen. General Buller
hat einen Vormarsch nach dem Norden in Szene
gesetzt, ohne daß es ihm gelungen wäre, seinen
Gegnern, die unter Christian B o t h o's Befehl
standen, irgend welchen Schaden an Mannschaft oder
Kriegsmaterial zuzufügen.
Englische Verluste.
Die Verluste, welche die englische Armee in Süd­
afrika eil'id t. mehren sich von Tag z» Tag. Laut amt­
lichen Meldnnien betrug die Zabl der Todte» und Ver
mundeten am 2. August 36.559. Während dr>i Wochen vom
H, Juli bis 2. August sind jede Woche zweitausend
Mann außer Aetech« gesetzt worden, ungerechnet die
Kranken. Gkselle» sind bis dobiu 272 Offuiee und
2534 Mann, ihre» Wunde» erlagen 74 Offiziere und
663 Mann, gelange» 59 Offiziere und 2740 Mann, gestorben
t» der Gelonaenlchatt I Offizier und 65 Mann, gestochen
in Folge Krankheit 145 Offiff-re und 4937 Mann, gestorben
tn Folge von Unfällen I Offizier und 77 Mann, olS
inval'd nait England rückgesendet 1105 Offiziere und
25.049 Man».
Neue Erfolge der Buren
Die Buren sollen nun selbst die Offensive
gegen die Engländer im Osten von Prätoria
ausgenommen haben, in denen sie die Engländer aus
Middelburg zurückwarfen. Die Engländer ver­
loren 500 Todte und Verwundete. Heilbronn,
DevilljerSdorp und F r a n k f 0 r t sind von den
Buren wieder besetzt worden. Präsident Krüger
dementirt die Nachricht, daß er zu k a v i t u l i r e u
beabsichtige. Man melket eine Reihe neuer Er­
folge der Buren im Oranjefreistaat.
Unabsehbarer Krieg.
„Die Dinge st eben derart schlecht-, sogen die
„South Atrien» NewS-, „daß nächstes Jahr um diese
Zeit die Aussichten gut Beendigung deSKriege»
und der Stagnation tm Handel und Wandel höchst wahr­
scheinlich noch eben so gering sein werden, wie sie eS heute
sind.- Und »un Ichlägt daS Blatt vor, einen Minen»
staat Johannesburg zu bilden: „Der WitwaterSrand
müßte dann mlt der Zahlung der Kriegskosten
oder wenigstens deS größeren The>IS be:selben belastet
werden. Nach 40 Jahren dürsten die JohanrieSburaer
Boldtelder ohnehin abgebaut lein und die Be­
völkerung sich auf andere Goldminen tn arideren Welttbeile»
stürzen.- Der biiliiche Steurrzahler saßt die Lage bereits
verzweifelt praktisch für leinen Geldbeutel und ver­
zweifelt unangenehm tür das Kabinet Lord Solilsbury a»I,
da- ihm vor 10 Monaten vertabelle, mit zehn Millionen
Piund Sterling wurde bic ganze Aktion in Südasrika zu
bestreiten sein! Nein, England hat nichts weniger
wie gesiegt in diclem Kiiege. Seinen Kamps gegen die
Buren, die eS nicht unterworten hat, jchlicgl sich der un­
absehbare politische und administrative Krieg gegen
einen wahren Rattenkönig unzusriedener Gegner aus dem
eigenen Lager an.
(Telegramme.)
London, 14. August. „Daily Mail* meldet au»
Lourentzo-Marques vom Gestrigen: Die
Buren haben Machadodorp verlassen
und W a t e r v a a l 0 n d e r mit Gewalt besetzt.
Ein bedeutender Theil der Zelte und Baraken des
Lagers L 0 u i s B 0 t h a 'S bei Dalmanthua wurde
am letzten Samstag durch Feuer zerstört.
Rückzug der Engländer.
London, 14. August. Das Rculer'sche Bureau
meldet au» Crad 0 ck vom Gestrigen: Ein Tele­
gramm der „Midland News* auS B r y b u r a be­
sagt, daß General Carrington die Borräthe in
Z e e r u st verbrannt und sich nach M a l m a m
in der Richtung noch Maseking zurückgezogen
habe. Viele Flüchtlinge seien in Vryburg angekommen,
welches k»r de» Fall eines A »griffes qnt gerüstet sich
Aas Attentat auf den ^erserköing.
Der S ch a h von Persien befindet sich derzeit in
Brnstel, was die öffentliche Aufmerksamkeit nnf die
dortige a-archistische Propaganda der That lenkt.
Eine Anzahl A n a r ch i st e n >var kürzlich aus dem
von Harwich eintreffenden Dampfer in Antwerpen
angelangt. Sie wurden von zwei englischen Geheim-
Polizisten beobachtet, die sie anch bereits bei der
A b r e i se v 0 n L 0 n d 0 11 der Polizei van Ant-
werpen sigualisirt hatte». Die belgisch- Polizei fuhr
in demselben Znge mit den Anarchisten „ach Paris,
wo sie unter der Beobachtung der französischen Ge­
heimpolizei stehen. In Antwerpen haben die An-
archisten sehr charakteristische Spuren hinterlassen.
Nach ihrer Abreise fand man an den Mauern des
königlichen Schlöffe» und des Zelleugesängniffes höchst
aufreizende Plakate.
Zrrr Situation
in CcffciTcirli.Hiiani 11.
Gestern ist der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
an da» a. h. Hoslagcr nach Jschl gereist und wird
heute vom Kaiser i» Audienz empfangen werden.
Die „Politik" glaubt, Herr v. Koerber werde in
erster Linie die Zustimmung des Monarchen sür die
Wiedereinberufung des Parlaments
sür Ende September oder Anfangs Oklober und erst
in zweiter Linie die Genehmigung zur Auflö­
sung des Reich-rathes für den Fall der
neuerlichen Arbeitsunsähigkeit des österreichischen
Abgeordiietenhanses erbitten. Diese Entscheidungen
würden aber jetzt nicht zur Kenntniß der Oeffentlich.
kcit gelange», da die Regierung noch immer Ver­
handlungen mit den Parteiführern pflegen will.
Schluß deö istriautscheu Landtage-.
AuS Capodistria, 13. d. M., wird berichtet: Der
Landtag bat in seiner heutigen Sitzung den Land eS»
v 0 r 0 n s ch l a g pro 1900. der ein Eriorderniß im Betrag«
von 1.247.310 Kionen und Einnahmen im Betrage von
368.770 Kionen ausweist, angenommen und beschlossen,
den Abgang durch einen Landetzuschlag vo»
3b Perzent z» den direkten Realsteuern, von 45 Perzeat »U
den ö ante erster Kategorie und von 13 Kronm
36 Heller sür gebrannte geistige Getränke zweiter Kalegori«
z» dicken.
Der Regicrungsveitreter beantwortete eine Interpellation
der Abq. Tomasi, betreffend daS Beibot der Benennung
der Oilschosten Topolovaz und Gradinje mit
Piovpino und Castellaro dahin, d»ß die Stattbalterei da»
Verbot billige, da -rstere Benennung seit dem Jahre 1818
bestehe und letztere sich als eine Neuerung darstelle, dir
Feststellung und Aenderung von Ortsnamen
sei ober nur der Zentralregieruag vorbr»
halten.
Tie Regierung werde in Zukunft mit aller
Energie jede eigenmächtige Aenderung von
Ortsname» und deren Schreibweise hint­
an halten.— Hieraus wurde die Landtagssessio» vom
Laildesbauptmann mit eiiem von dem Hause mit Be­
geisterung ausgenommen Hoch aus den Kaiser sür ge­
schlossen erklärt.
SOjähriges Bischofs-Jubiläum Doktor
Strotzmayer's.
Fünfzig Jahre Bischof! Fürwahr ein seltene» Fest
und dieses feiert am 8. September d. I. der Bischof
von Tiakovor in Kroatien, Dr. Stroßmayer,
der am 4. Februar 1815 in Effegg geboren, am
16. Februar 1838 zum Priester geweibt und am
8. September 1850 in Wien in der Hoskirche zum
heilige» Auguslin zum Bischof konsekrirt und feierlichst
am 29. September 1850 in Diokovar installirt
worden ist, wo er nun durch ei» volles halbes Jahr­
hundert immer in derselbe» Diözese als deren Ober-
hirt in ausgezeichneter Weise thätig ist.
Trotz seines hohen Alters ist Bischof Dr. S t r 0 ß-
mayer, der bekanntlich auch im politischen Leben
längere Zeit eine hervorragende Rolle gespielt hat,
noch immer von erfreulicher geistiger und körperlicher
Frische und genießt eine weit über die Grenzen seines
HeiniallandeS hinaus reichende allgemeine Verehrung/
In Tiakovar werden zu Ebren deS Jubiläum»
des greisen Kirchensürsteii große Feierlichkeiten vor-
bereitet und erwartet man, daß zu denselben sehr
viele Gäste auS Kroatien, Slavonien. Dalmalien,
Krain und BoSnien eintreffen werden. Ungefähr zehn
Bischöfe dürsten sich aus den genannten Ländern zu
der seltenen Jubelfeier einfinden, über die wir seiner-
zeit ausführlich berichten werden.
Zur Ehristcnthum-Gcdenkfeter in Ungarn.
Dir Mitglieder der ungarischen Regierung begeben
sich morgen unter Führung des Minister-Präsidenten
von Szell nach Gran zu de» Festlichkeiten an­
läßlich der n e u n h u n d e r t j ä h r i g e ii Gedenk,
seier der Einführung des Christen»
b n m I» Vertreiiing des Kaisers wird Erzheizog


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 4 ]
Friedrich dort eintreffen. Mittwoch kehren die
Minister nach Budapest zurück, wo Donnerstag ein
M i n i st e r r a t h stattfindet.
(T e l e a r a m m.)
Gran, 14. August. Anläßlich der heute und
morgen stattfindenden 900 j ä h r i g e n Jubel­
feier des Katholizismus in Ungarn ist die
Stadt festlich geschmückt. Die Häuser sind beflaggt.
Von den Zinnen der Festung wehen 4OO Trikolore.
Die Brücken, das Seminar und das Prälatcnhaus
sind glänzend dekorirt. Es sind bereits zahlreiche
Notabilitäten eingetroffen. Die ungarische Regierung
wird bei der Feier durch den Ministerpräsideulen v.
Szell, den Minister für Kultus und Unterricht
Wl a ss i cs, den Finanzmiuister L u k a c s, den
Ackerbauministee Daranyi, den Justizminister
Plosz und die Staatssekretäre Gromon und Kiß
v. Nemesker vertreten sein.
Tages-Aeniglrriren
lll CU I• D,* 11« n Büatiro CefKi'rtii*< Ungar»'»
an» alle» 10 r I i i f) 1 11 1 n.
Wie», 14. August.
Die Kaiscr-Huldignngsseier.
Ein Fest» und F r e u d e n t a g für die
ganze österreichisch- ungarische Mon­
archie naht heran. Das 70. Geburtsfest
unseres Kaisers wird in der großartigsten Weise be­
gangen werden und sich zu einer erhebenden Feier
gestalten, durch welche die Liebe und Treue, mit welcher
das Volk an seinem Herrscher und dessen ganzem
Hause hängt, mächtig zum Ausdrucke gelangen wird.
In dem weitgedehnten Reiche, das unter d-m glor­
reichen Szepter des Hauses Habsburg» Lothringen
steht, wird es keinen einzigen Ort, sei es die Groß­
stadt oder einer der kleinsten Weiler in iveltverlaffener
Gegend geben, an welcher nicht dieser Tag durch eine
vom Herzen kommende Festfeier verherrlicht werden
würde. Allüberall werden die Lichllein flammen, zum
Zeichen, daß der Kaiser und sein Volk Eines sind in
Freud' und Leid für alle Zeit.
Selbstverständlich macht die Haupt- und Residenz­
stadt Wien alle Anstalten, um bei den Mitteln,
welche ihr zu Gebote stehen, eine Hulvignngsseier zu
veranstalten, welche an Großartigkeit alles Bisherige
überragen soll. Wien wird am Abende des 17. August
in einem förmliche» Lichtmeere schwimmen und auch
die Pracht und Fülle der Dekorationen wird geradezu
«ickeschreiblich sein.
Das Wiener NathhauS wird, von nicht
weniger als 15.000 Glühlampen und einer Anzahl
Bogenlampen beleuchtet, einen feenhaften Anblick
bieten, welcher schon bei der vorgestern vorgenom­
menen Probebeleuchtung olle Zuschauer in unge-
heuchelte Bewunderung versetzte. Drei mächtige
Scheinwerfer werden vom Dache des Parlamentes,
von der Franz Josef-Kaserue und von, Schwarzenberg­
platze aus den Stesansthurm beleuchten.
Das Parlament werden 1700, das Palais des
Erzherzogs Friedrich 1600, das des Erzherzogs
Eugen 300 Glühlampen erhellen. In gleich reicher
Weise sind die Palais der übrigen Mitglieder des
kaiserlichen Hauses und der Aristokratie, sowie jene
hervorragender Industrieller und Bürger mit Be­
leuchtungskörpern dotirt. Dem äußeren Burgthor
gegenüber, in der Mitte der beiden Hosmuseen,
wurde ei»« haushohe Pyramide errichtet, welche in
ollen Farben erglühen wird. Der Hochstrohlbrunnen
wird mit Scheinwerfern in verschiedenen Farben be­
leuchtet werden.
Das Palais deS Erzherzogs Ludwig Victor
auf dem Schwarzenbergplatze wird auf dem Balkon
der Fagade einen riesigen Kaiseradler, von den
Jahreszahlen 1830—1900 flonkirt, aus Gasflanimen
gebildet, tragen. Die gegen die Ringstraße gekehrte
Front wird in Flammenschrift die Worte „Gott er­
halte, Gott beschütze unsern Kaiser", am Balkon aber
den Namen des Monarchen in Flammenschrift aus­
weisen.
Die Hofburg wird von Scheinwerfern taghell be­
leuchtet sein, die von einem Fesselballon ausgehen
werden. Er wird oberhalb des Jvsessplatzes schweben.
Ein zweiter Fesselballon wird oberhalb der Josef­
städter Reiterkaserne hochschweben und die Kaserne
und einen Theil des 8. Bezirkes beleuchten.
Der Wiener Gemeinderath wird am 17.
eine Festsitzung abhalten; die einzelnen Bezirks­
vertretungen habe» dies theilweise schon gethan oder
werden diese HuldigungSakte innerhalb der nächsten
Tage vollziehen. Auch die verschiedenen Vereine haben
festliche Austallen getroffen u»d der christliche
Wiener Frauenbund veranstaltet morgen,
am 15. d. M., in der Volkshalle des RathhauseS
eine Huldigungsversammlung.
Der Korpskomniandant und kommandirende Ge­
neral G. d. K Graf U e x k ü l l-G y l l e n b a n d
wird am 18. d. M. die ParadeauSrückung der im
Lager bei Bruck a. d. L. konzentrirten 13. Infanterie»
Truppendivistou abhalten. In Wien selbst findet
um 9 Uhr Vormittags in der Votio-Kirche ein
feierlicher Gottesdienst statt, welchem die in Wien
anwesenden dienstfreien Generale und Offiziere bei­
wohnen werden. Hiezu rückt die dienstfreie Mann­
schaft des Infanterie-Regiments Hoch- und Deutsch­
meister Nr. 4 und des Landwehr-Jnfanterie-Reginients
Wien Nr. 1 en par .de mit Seitengewehr aus.
In der Kirche des Arsenals findet ein festlicher
Gottesdienst unter Beiwohnnng der in Wie» an­
wesenden Artillerietruvpen und der Artillerie-Kadeten-
schule, in der Stiftskirche für die technische Militär­
akademie, in der Breitenseer Pfarrkirche für die Jn-
fauteric-Kadeteuschule statt.
Dem vom Kardinal Fürsterzbischof Dr. Grusch a
in der Metropolitankirche zu St. Stephan zu zele-
brirenden Hochamte wohnen Vertreter der Generalität
und des Offizierkorps bei. Die Truppen der von
Wien abwesenden 25. Infanterie- Truppendivision
feiern das Geburtsfest des Kaisers in ihre» der­
zeitigen Stationen Loosdorf. Kilb und Laug,
das Husaren-Regiment Nr. 15 und das Uhlanen-
Regiment Nr. 8 in S t e t t e l d o r f.
Der Wiener Brouherren verein hat auS Anlaß
der Koiterteier für die „Meister-tkronken- und Jnvatidität?-
kossa der Wiener Gastwirthegenostenschasl-' den Betrag von
25.000 Kronen gewidmet.
Aus Anlaß der 70. Geburtstages des Kaisers wird am
17. d., Abends, das Stift Klosterneuburg festlich be­
leuchtet werden und findet am 18. d. uni 10 Uhr Bor-
niillags irr der Sttltslirche etn FcstgotteSdienst statt.
In W öttersdort hat sich die Gcmeinde-Vertretung, die
Fenerwebr, der Radtahrverci» rc. zu rinem stomite ver»
einigt, um den 70. Geburtstag des Kaiser- in windiger
Weise zu begehe».
I» der Stadt Tutln veranstaltet der Turner-Radsahr-
Klnb am Vorabende einen Lampionkorso, welchem ein
musikalischer Rundgana der Stadttapelle folgt. Am Festtage
s-Ibst findet dnrch die städtische Kapelle lrüh Morgens der
Wcckrul statt. Um 9 Uhr wird in der Stadlpiarrkirche ein
feierliches Hochamt zetebriit. Der Schützenverein w>rd aus
Anlaß dieses Festes in späterer Zeit ein Kaiseilchießen ver­
anstalten. Die Gemeinde-Vertretung hat beschlossen, am
Festtage die Bürge,spital-Psrvndner mit einem Fcstgeschenke
z» betbeile», die dnrch die Nenbanten entstandene Straße
vom Frauenthor au Sfaif-r Franz Joseph-Straße z„ be­
nennen »nd die Hausbesitzer zn ersuchen, am F Ntnge die
Häuser zu beflagge». Nach dem FestgotieSdienstc findet im
Gemeindejaale eine Festsitzung desGeninnde-Ausschnsses statt.
Der Gemerude-Ausschuß der l. f. Stadt I b b s hat be-
schlösse», am 17. d. M. die Stadt zu beleuchte» »nd am
18. d. M. zu beflaggen und an die Bürget-BersorgungS»
armen je zwei Kronen zur Bertheilung gelangen zn lastet,.
Im Salzkammerg »te werden überall Vorbereitungen
sür das kaiserliche Gebnrtssest getroste». In S ch 2 r s I i» g
am A t t e r s e e wird am 16. d. M. ein Dileitanten-Theotec
veranstaltet mit Prolog und Melodram. In Unterach
findet zu Grinsten des Unteracher Berschönerungs-Vereines.
der freiwillige> Feuerwehr, der Ortsarmen, des Kinderosyl-S
und der Weihnachtsbethetlung armer Schulkinder ein Kaiser-
sest statt. Der Veteranen-Vercin in Franken markt
hält anr 19. d. M. eine Ktrchenparode ab. Nachmittags ist
Festkonzert. Der Beteranen-Veiein T i m i» e l l a m friett
om Sonntag, 19. d. M., zugleich mit der Geburtstagsfeier
des Kaisers sein LLjähriges GrnrrdnngSjcst mit Festgottes-
dienst und Konzert. Bei einbrechender Dunkelheit Gorten-
beltirchluiig verbunden mit Fetterwerk. Die Dampfschiffe auf
dem Altersee und Mondsee werden Flagqengala anlegen, in
Kammer findet Scebct-uchtnng und Feuerwerk statt. Ja
Böcklabrnck wird ein seierliches Hochamt abgehalten.
Die Stadt wird tcstlich beflaggt. Die Bürgergarde und der
Vetcranen-Berein, die Turner m,b die freiwillige Feuerwehr
rücke» mit der Bürgergarde-Musikkapelle an der Spitze aus.
Nachmittag- bei günstiger Witterung Festkonzert. Ebenio
wird daS kaiserliche Gebnrtssest in S ch iv a n e n st a d t und
in W o l s S e g g von den Bergleuten, mit ihrer Musitkapelle
an der Spitze, gefeiert. Auch tu St. Georgen im Atter-
gan, ,n M v u d f e e u. a. O. wird dieser Tag festlich be­
gangen.
In Graz findet eine Belheilnng sämmtlicher nah Graz
zuständigen Armen am 18. August mit je zwei Kronen, die
Betbeilnng oller Grazer Siechenbauspsiünvner om selbe»
Tage mit je einer Krone, die Blfliggnng der städtischen
Gebäude »nd des Schloßberges am 17. und 18. August
und die Beleuchtung deS RathhauseS, deS Schloßberges,
der beiden städtischen Theater und der Brücken, sowie die
Abhaltung einer Plotzmusik durch daS Stadtorchester am
17. August statt.
Der Gemeii'derath von I n ir s b r» ck hat die Hausbe­
sitzer zur Befioggung aufgefordert; 2000 Krone» wurden
zur Bertheilung an die Sladkannen, sowie zur Aus­
besserung der Kost im Arnienhause gewidmet imd gleich­
zeitig wird das Kaiser. Jubiläum- Siechenhaus seieilich
eröffnet.
Budapest wird auS Ansatz deS 70. Geburtstage- deS
Kaisers festlich beleuchtet sein. Am Donanquai werden
10.000 elektrische Lampen brennen. Die Citadelle am Blocks-
berg, dos Stadthaus und die öffentlichen Gebäude werden
gleichlall« beleuchtet werden. Auf den Ofener Berge»
werden Freildenterier angezündet werden. Der Bürger­
meister H a l m o s richtete an die Bevölkerung einen Anf-
rut, den Festtag würdig z» begehen, die Häuser zu
schmücken und am 17. d. M. Abend- eine allgemeine Be­
leuchtung zu veranstalten.
■*
•
Die Firma Walek empfiehlt sich vorzugsweise zur
Dekorirung ganzer HSuter und Jllllniinationen. Sie besorgt
auch solche leihweise. Geschmackvoll und originell sind die
von Walek sür die Gebrirtstaqsseier liniere« Kaisers zum
Verkarste gelangenden Lampions und pyrolechnischeir Effekte,
Kerzenlenchter und Belenchtungsgläter.
DeS Kaisers Beileid. AuS Anlaß des am 11. d.
erfolgten Ablebens deS Bischofs von Stuhlweißen­
burg, Philipp Steiner, hat der Kaiser dem
dortigen Kathedral-Kapilel von I s ch l auS auf tele­
graphischem Wege sein Beileid anSivr-chen laffen.—
Die Leiche des Bischofs Philipp Steiner wurde
von Tees »och Slirblweißenburg überführt, wo
heute Dienstag um 9 Uhr Vormittags die Leichen-
feier staltfaird. Der Leichnam wurde in feierlichem
Zuge nach der Kathedrale geleitet, wo eine große
Tranermeff- gelesen wurde. Sodann erfolgte auf dem
Dreifaltigkeits-Friedhofe nuf einem vor der Kapelle
liegenden parkirten Platze die Beerdigung.
SlriSzeichnnngen. D r Kaster bat gestartet, daß dem
ordentlichen Prolessor der H'chschg- für Badriikiiltur.
SekltonSches Wilb.-lm F a iz E x n e r anläßlich d?r übee
lein Ansuchen ersalqenden Ueberna'me in den bleibend-n
Ruhestand der Ausdruck der Allcihöchsten Anerkennung fftc
die in dieser Eigenichast geleisteten langjäbrigen vorzn-lieben
Dienste bekanntgegeben werde; weiter? not der Kai' er in
Würdign», ^verdienstvoller BeristStbä'igkeit in Abflcht auf
die in r I i t ä r i j ch e N n tz b o r m a ch n n g der Eisen­
bahnen r-rsjeben: daS Ritlterkrcuz des Franz Jaleph.
Orden? dem Oberinspektor der österreichischen Staat'-l'-ihnen,
kaiserlichen Rathe Heinrich G a s; n e r und dem Zentral,
inipektor der k. k. vrio. böhmischen Nordbabn. Iu'ins
Bieder m an; das goldene Verdienstkreuz mit derVtrone
dem Oberoffizial der österrrlchilchen StaatSbadnen Gustav
Ritter van E t» I i c r, dem Ko>st>olor der v,iv. österreichisch,
ungarischen Stnatsestenbahn-Gesestlchstt Karl Meint „nd
dem Bnreonvorstand der t. f. uriu. böhmischen Nordbabn
Lorenz Schul,; ferner den Zjtel und Cborakter eines
Regier,ingsiatbe? dem Zentralmlvektor der österretchjchen
Staalsbahne» Viclor M a r e k: den Titel eines Regie'iing'.
rothes dem Betri bSdireklar der k. k. prw. Nasser F-erdinonez»
Noidbah», kaiserlichen Rath» Zienko K ,!trg „nd dem
Direktor der k. k. vrin. Aussig.Tevlitzer Eilenbabn-Gesell.
schalt Hermann Rösche; den Titel eines Bauealhe? dem
Oberinivektor der letztgenannten Geiellschail Ludwig Knar a
»nd d,n Titel ein s kaiserlich»,, Ralhes dem Oberrinipektor
der k. k. p-iv. österreichischen Nordorstbahn Wilhelm
Reaensdorser.
Ernennnng. Der Kaiser hat den Chorvikar und
Piarrlooperator Matthäus Cozza zmn Domherrn bei dem
Kathedrol-Kapitel in Parrnzo ecronnt.
Spende. Erzherzog Ferdinand, w-'che: der ieier.
tieftcn Grundsteinlegung zur zweiten If liier F an, Jg>ei.
Hochq stllenleilunq beigewohnt halte, soendete iür die Armen
der Gemeinde W i l d a l p e n 600 Kronen.
Im Zeichen des „HofknixcS" Die Leutseligkeit und
Liebenswürdigkeit der Mitglieder unseres Herrscher-
bauses ist sprichwörtlich geworden und es vergeht
kaum ein Tag, an welchem nicht Gelegenheit wäre,
diese schönste Eigenschaft hochgeilellter Personen an
ihnen aus's Neue zu bewundern. Wir verzeichnen
nachstehend eine reizende Episode, die sich während
deS ersten Marschtages des zu den Manövern abge­
rückten 3. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger ge-
tragen hat. Das Regiment machte in Pfalzau Rast
und die Offiziere mit dem Obersten und Regiments­
kommandanten Erzherzog Ferdinand Karl be-
gaben sich in die Restauration, »in einige Erfrisstnnaen
einzunebmen. Dorthin kam auch eine Dame in Be­
gleitung zweier anmnthiger junger Mädchen, der
Töchter angesehener Wiener Bürgerssamilien, welche
in Pfalzau zur Sommerfrische weile". Die Ansjchts-
larte, die heute anst schon den gescheidtesteu Menschen
die Köpfe gründlich verdreht hat, spielte auch in der
Unterhaltung eine Rolle und so ergab sich denn mit
unbezwingbarer Logik, daß es überaus wünschens-
werth wäre, die Unterschrift des Erzherzogs auf ei -e
solche Karte z» bekommen. Aber wie? Die drei Ver­
treterinnen der entschieden schöneren und angeblich
besseren Hälfte der Menschheit halten Kriegsrath
und finden, daß es mir ein Mittel gebe. das ersehnte
Ziel zu erreichen. Man »ruß den hohen Herren um
seine Unterschrift bitten. Allerdings galt es da, die
mädchenhafte Schüchternheit zu überwinden. Allein
zu rediter Zeit erinnert sich eine der jungen Damen,
daß sie Meisterin im „Hofknix" ist, den sie in einer
Tanzschule ersten Ranges erlernt hat. Anf diesen
„Hofknix" baut sie ihren Operationsplan, er gibt ihr
Muth, das große Werk zu unternehmen, und dies
bewegt denn auch das ziveite Fränlein, sich der Ex­
pedition unverzagt anzuschließen. So nehmen sich,
wie der Wiener sagt, die beiden Mädchen „einen
Rand" und machen sich auf den Weg. Der „Hos.
knix" fällt tadellos aus, was umso rühmli 1 er ist, als
er vor einem hohen Herren und im Krenzse,ee zadl»
rei 1 er blitzender Soldatenangen fjrefiitirt werden
mußte. Freilich kommt dem „Hofkiix" zu Gnte, daß
er vo» zwei reizenden jungen Mädchen ausgeführt
wird, und so ist die größere Hälfte deS Erfolges
nicht aus sein Konto zn schreibe". Der E>zberzog
frägt die Mädchen in liebenswürdigster Weise um
ihre Wünsche und ist, als er hört, »m was _£$ sich
handelt, mit ritterlicher Galanterie augenblicklich be­
reit, daS Sehnen der jungen Damen zu erfüllen. Er
nimmt Karte und Bleistift entgegen, unterschreibt und
versichert die Damen mit den Worten eines echten
Kavalier-, daß er glücklich fei, ihren Wunsch erfüllen
zu können. In huldvollster und liebenswürdigster
Weise entläßt er die Fräuleins, die nun mit den
Mienen glücklicher Siegerinnen ihren .„Hofknix"
wiederholen, ihn mit vollendeter Grazie als Abschieds«
koniplimcnt zur vollsten Geltung bringen und im
Besitze der kostbaren Karte sich zn ihrer Beschützerin
zurnckversügen. Seither gibt es eine Ansichlskarte
und einen Bleistist, die wie Kostbarkeiten aufbewahrt
werden.
Besuche deS Erzherzog- Eugen. Erzherzog Eu gen
trat om 9. d. M. Nochmirtons» von Wet- kommend, tu


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 5 ]
KremSmünster ein, besichtigte unter Führung des
Pater Piior die Sehenswürdigteiten deS StiftsS, die Kixbe
und die Schatzkammer und setzte von hier aus die R.ise
nach Bad Hall fort, wo um halb 5 U&r die Ankunft
erfolgte. Der Erzherzog üntt-te zuerst dem Mililärtmbaiise
einen Besuch ob. besichtigte dann die Kirche, wo er ein
kurze- Gebet verrichtete, und ging von da in den Kurpark,
wo der hohe Herr ein Bläschen Jod verkostete.^ In den
von dem hohen Hcrrn hieraus besuchten beiden SpuLler»,
dem Brmenlpitol und k,iude>svita', erkundigte sich der Erz­
herzog namentlich bei den bettlägerioen Patienten um Aller,
Befinden und den Krankh itscharokter und zeigte wärmstes
Mitleid. Die Antwort eines fünfjäbtiaeu Jungen, der, um
da- Alter befragt, mit einen, tast ungeholte» scheinenden
„3 woaß nöt!* hcronsprallle. nöthigte dem hohen
Fragesteller großes Ergötzen ab. Mrchdem der Herr Erz­
herzog noch einen sehr leidenden Offizier im .Hotel Nen-
bour» besucht hotte, trat er die Weiterreise noch Steyr an.
Erzherzog Rainer, der gestern Früh aus Rom
nach Wien zurückgekehrt war, hat sich Nachmittags
nach G m ü n d begeben. Als sich der Erzherzog Vor­
mittags in fein Bureau im Landwebr-Oberkommaudo
begab und dabei den Naschmarkt passirte, wurden dem-
selben im Hinblick aus die Gerüchte, welche die
Wiener Bevölkerung beuurubigt hotten, von den
Marktfrauen spontane Ovationen dargebracht. Die
Frauen gaben, als der Erzherzog herankam, ihrer
Freude über die Grundlosigkeit jener Gerüchte durch
lebhaftes Händeklatschen Ausdruck. Hochrufe wurden
laut und fast an jedem Stand hörte man Worte der
Freude. Der Erzherzog konnte sich eines Lächelns
nicht erwehren und dankte durch Salutiren und auch,
indem er die Grüße mit freundlichen Worten er­
widerte.
Prinz Max von Sachsen— Theologieprofcssor.
Die katholische Universilät F r e i b u r g iu der Schweiz
verhandelt mit dem gegenwärtig bei Zermott weilenden
Kaplan Prinzen Max von Sachsen wegen Uebernahme
einer Professur der Theologie. Die Verhandlungen sollen
Ausstcht auf Erfolg haben.
Verlobung. In Prag bat sich gestern Gräfin Maria
Gabriele von O r s i n i und R o s e n b e r a, Torbter deS
Herrn Feldmarschall-Lientenants Grasen Felix von Orsini
und Rosenberg. mit dem Herrn Grasen Theobald Josef
Czernin, Sohn deS verstorbenen Grasen Theobald
Czernin, MojoratSherrn ans Dimokur, verlobt.
Für die II. Rompilgerfahrt, die am 24. September
von Wien abgeht und am 6. Ollober nach Oesterreich zurück-
kommt, wird ein katholischer Arzt gesucht, der sib
vorkommenden Falles erkrankter Pilger annimmt. Derselbe
hat freie Fahrt sammt Quarlier und Vkrpflegung. Anmel­
dungen beim Pilger-Komite: Wien» I., Siugerstroße 18.
Eine empfehlenSwcrlhe Handelsschule. An der
bestbekaiinten »nd allseitig wegen ihrer ausgezeichneten Er­
folge empiohlenen Dir. AloiS Weiß'lchen Handels­
schule tür Knaben »nd junge Männer, sowie tür Mädchen
und Frauen, Wien, L, Getreidemarkl 16, werden die
Kurse Mitte September r öffnet und toben die Einichrei»
bung n bereits begonnen. Die Zahl der Frequei,tan>en und
Freqnentantinnen ist heuer wieder gestiegen und betrug im
abgelausenen Schuljahre über 1100, cine Zatsi, welche diese
Schule zu einer der größte» der Monarchie eruebt. Anmel­
dungen werden auch während der Ferien enlgegeuqenommen.
Goldene Hochzeit. Aus Amstetten schreibt man uns:
Herr Franz 8 ch e d l, Oberlehrer >. P. »nd Hausbesitzer
in Amstelten, beging Montag im Kiene seiner Familie
dos schöne Fest der goldenen Hochzeit. Möge dem Jubel-
paare» welchem von allen Seiten Glückwünsche zukommen,
noch viele Jahre des Glückes und der Gesundheit be»
schieden sein!
Ehrenbürger-Erncnnnng. Ans Haag wird »nS be­
richtet: Alt unv Jung krnnt te, hiesigen, ob seiner Liebens­
würdigkeit und Herzensgute hochgeachtete» Herrn k. k. Landes-
gerichtsralh Jgnaz Niemcyk und mit Freude wurde oll»
genieia der Beschluß vernommen, dem so matteten Bürger
von Haag. welchcr seit üinr 20 Jahren hier wirkt, daS
Diplom als Ehrenbürger zu überreichen. Die feierliche Ueber-
gabe des schönen Diploms fand durch den Herrn Bürger­
meister Joses A i g» e r, den Herrn Dr. Johann I a n a l
und durch den Sparkossedirellor Herrn Rudolf Weiß am
Samstag statt.
Schadenfeuer. AuS NapperSdorf in Niederösterreich
wird uns berichtet: Am 10. d. M. Nachmittags
ertönte in unserem Markte plötzlich der Schreckensrus:
.Feuer!" Die Stallung des Gastwirlhes Anton
Kögerl stand in Flanimen. Den Anstrengungen
der Feuerwehren von Haslach, Oberstinkenbrunn und
Jmmendorf gelang es, den Brand auf das eine
Objekt zu beschränken, so daß weiteres Unheil vcr-
hütet wurde. Herr Kögerl erleidet jedoch bedeutenden
Schaden, da der größte Theil seiner Futtervoräthe
auf dem Dachboden der Stallung untergebracht war.
Außerdem verbrannten ein Landauer und viele
Gerälhe.— Es wäre hoch an der Zeit, daß die
durch das energische Eingreisen unseres hochw. Herrn
Pfarrers konstituirte Feuerwehr von Noppersdors
durch Ankauf einer Feuerspritze u. s. w. kräftige
Lebenszeichen von sich gebe. Also wacker vorwärts!
— Welch' teuflische Bosheit übrigens in manchem
Menschen verborgen ist. geht daraus hervor, daß in
Anton Kögerl's Gasthause seit 6. d. M. täglich
Brandlegung versucht wurde, bis dieselbe am 10. d.
endlich gelang. Möge es der Gendarmerie, welche
emsig nachforscht, bald gelingen, des Brandlegers
habhaft zu werden.
Absturz beim Edelweißsnchen. Vom Mendelpaß!
wird gemeldet: Der Zugssührer Zwara vom
102. Infanterie-Regiment gerieth am 12. d. M.
beim Edelweißsnchen an eine abschüssige Stelle des
Penegol und stürzte in die Tiefe. Kameraden, die
Zeugen des Absturzes waren, holten Hilfe, doch ge­
lang es erst nach sechs Stunde», den Verunqlücklen
zu bergen. Er wurde in stwerverwundetem Zustande
in den Mendelhof gebracht und st a r b auf dem
Transporte in das Bozener Militärspital.
Großer Brand i» Gradlib. Am 10. d. M. Nach-
mittags brach in einem Hause auf dem Marktplätze
in Gradlib. Bezirk Königinhof in Böhmen, Feuer
aus, dos sich bei heftigem Winde und in Folge
der Trockenheit rasch anSbreitete, so daß innerhalb
zweier Stunden 25 Häuser sammt Wirth-
schaftsgebäuden den Flammen zum Opfer
fielen. Auf dem Brandplatze waren 18 Feuerwehren,
darunter auch jene aus Königinhof und Jaromer, mtt
23 Spritzen thätig. Nach a gestrengter Arbeit gelang
es, einzelne bedrohte Gebäude zu retten und das
Feuer einzudämmen. Die meisten der niedergebrannten
Gebäude bestanden aus Holz und wurden denn auch
bis aus den Grund zerstört. Zahlreiche Familien sind
obdachlos. Der Schaden ist groß, die Abbrändler
sind jedoch theilwcise versichert.
Das nennhuudertjährige Jubiläum deS ungarischen
Katholizismus, welches heute und morgen in Gran
mit großen Festlichkeiten begangen wird, hat fol­
gendes Programm: Heule Nachmittags 2 Uhr:
Glockengeläute und Böllerschüsse. 3 Uhr: Vesper in
der Domkirle. 3 Uhr 45 Mi .: Ankunft deS Erz­
herzogs Friedrich, festlicher Einzug in die Stadt.
5 Uhr: Einweihung der neuen Dreifal­
tigkeitssäule auf dem Szechenffiplatze. 6 Uhr:
Aufwartung beim Erzherzog Friedrich. Abends
8 Uhr: Thurmmusik, Jlluminaiion. 9 Uhr: Mili­
tärischer Zapfenstreich. Morgen. 6 Uhr Früh: Fest-
messen in sämmtlichen Kirchen der Stadt. Halb
8 Uhr: Festzuq in die Dcmkirche, wo um halb
9 Uhr der Fürstprimas, um 9 Uhr Erzherzog
Friedrich anlangen. Festguttesdienst, pontifizirt durch
den Fürstprimas; Festrede, gehalten von Bischof
Rimelhi; gleichzeitig Festmesse im Freien, ponti­
fizirt durch Propst Graf Adolf Pongracz;
Festrede, gehalten von Domherrn P o r. 11 Uhr
Vormittags: Festsitzung der Grauer Stadt­
repräsentanz. 2 Uhr Nachmittags: Festbanket. Abends
8 Uhr: Musikalischer Zapfenstreich.
Eine internationale Geldfätscherbande. Wie au?
Finme gemeldet wird, gelang es dieser Tage der
Gendarmerie, in der Gemeinde Z o r a k eine inter­
nationale Geldfälscherbande zu entdecken und zu ver­
haften. Die Fälscher sandten Kisten, die G y p ?-
st a t u e n enthielten, nach Serbien, Rumänien,
Italien und Deutschland »nd sogar nach Amerika.
Die Statuen waren jedoch hohl und mit falschem
Gelde angefüllt. Am 7. d. M. wurde das Haus der
Bande umzingelt und die Gesellschaft bei der Arbeit
überrascht. Vier Mitgliedern gelang es zwar zu ent­
kommen, die übrigen sechs jedoch, darunter das
Haupt der Bande, ein gewisser Sterico,
wurden verhaftet.
DaS Leichcnbegängniß Liebknecht'?. In Berlin
fand am vergangenen Sonntag Nachmittags das
Leichcnbegängniß Liebknechts statt. Im Leichen-
zuge, besten Theilnehmer auf etwa 100.000 Per­
sonen geschätzt werden, bemerkte man zahlreiche Ab­
geordnete, die auswärtigen Delegirten und ein starkes
Kontingent der sozioldemokratischen Wählerschaft in
Berlin, Mitglieder der Gewerkschaften u. s. w. Seitens
der österreichischen sozioldemokratischen Partei wohnten
als Delegirte Dr. Viktor Adler und Parteisekretär
Skaret dem Leichenbegäniste bei. In der Fried-
hossholle hielt Reichstagsabgeordneter Bebe! die
Gedächnißrede.
Der Pestfall iu Hamburg. In Anbetracht des
tödtlichenVerlaufes eines Pestfalles in Hom­
burg wurde an einen hohen Sanitätsbeomten des
Ministeriums des Innern die Frage gestellt, ob für
O e st c r r e i ch-U n g a r n eine Einschleppungsgefahr
bestehe. Der Beamte sagte: Die Regierung hat
bereits die Vorschläge, die ihr seitens der kompe­
tenten Faktoren zur Verhütung der Einschleppunq der
Pest gemacht wurden, in Erwägung gezogen. Vor­
läufig jedoch besteht wenigstens, was Oesterreich-
Ungarn betrifft, keine Gefahr; denn erstens
steht der Pestfoll in Hamburg selbst glücklicherweise
vereinzelt da, zweitens sind dort schon alle mögliche»
Schutzmaßregeln in einer Weise in Angriff genommen
worden, wie man es nicht bester wünschen kann. und
endlich ist ja die Distanz eine ziemlich große. Weun
wirklich eine Gefahr entstünde, würden die kompe­
tenten Behörden Alles offen pnbliziren. Mit der
Taktik des Verschweigens und Vertuschens ist auch
bei uns endgiltig gebrochen worden. Bei der Energie,
welche sowohl in Hamburg, als auch in den angren­
zenden Orten und Ländern der Pest gegenüber auf­
geboten wird, besteht keine Gefahr der Ausbreitung,
geschweige denn einer Verschleppung.
Antisklaverei-Kongrrß in Paris. Am 6. August
l. I. wurde zu P a r i s im Palais des Congi'es
in der Weltausstellung ein internationaler
Antisklaverei-Kongrev eröffnet, an wel­
chem u. A. theilnahmen: S?. Em. Kardinal P e r-
raud, Bischof von Antun, Migr. Jourdan de
la Passardiere, Bischof von Rosea, der Herzog
von Broglie, Ihre kgl. Hoheit Gräfin d'E n und
zahlreiche Damen aus der französischen Aristokratie.
Borträge hielten: Herr Georg P i c o t. Mitglied der
Akademie, Gräfin Ledochowsko, General-Leiterin
der St. Petrus Claver-Sodalität (als Vertreterin deS
Werkes der Antiskaverei-Bewegnng in Oesterreich) und
Msgr. L e R o y, General-Obrrcr der Vater vom hl.
Geiste. Tie Vertreter Englands und Italiens lasen
ihre Berichte in ihrem betreffenden Muttersprachen,
so daß dieselben verdolmetscht werden mußte». Diese
erste Versammlung verlief glänzend.
LchiffSzusnmmenstoß. Nach einer aus Paris ein*
getroffeneu Meldung ist am 12. d. M. der Torpedo­
zerstörer „La Framee" nächst dem Cap Saint-
Vincent infolge eines Zusammenstoßes mit dem
Panzerschiffe „Brennus" gescheitert. „La Framee"
sank sofort und nur ein geringer Theil der aus
4 Offizieren und 58 Mann bestehenden Bemannung
konnte gerettet werden.
Sterbesälle. In seiner Villa aus dem Semmering Ist
am 12. d. M> der Maschinen-Fabrikant Herr SOvban von
G ö tz, Chef der Firma Slephon von Götz und Sühne in
Wien, nach kurz m schwere» Leiden im 49, Lebensjahre
gestorben.— Am 13. d. M. ist Fron Katharina Berg»
m,(t, geborene N e u m a y e r, ans der ihrer Tochter Frau
Rosa Schatser-Pfeningberqer gehörigen Besitzung
bei Per n itz im Alter vo i 80 Jahren gestorben. Frau
B e r g o u e r entstammte einer alten Wiener Familie, die
dadurch bekannt war, daß sie die größten Männer lFmgel-
wänner) in der Armee deS Kaisers Franz stellte. Ein
Bruder der Veiblichenen begleitete Kotier Max noch
Mexiko und fand dort aus dem Schlachtselde den Tod.
Schwere Eisenbahn-Katastrophen.'
Der Zusammen stoß bei Rom.
Ein in der Nacht zum 13. d. M. in der Nähe
von Rom, auf der Strecke zwischen S P a b a und
CastelGiubileo stattgehabter Zusammenstoß eines
Eisenbahnzuges aus Florenz mit einem in Folge
eines Gebrechens stecken gebliebenen Vortrain ge­
staltete sich zn einer furchtbaren Katastrophe.
Der erwähnte Vortrain war außerordentlich lang und
überlastet und mußte 15 Kilometer von Rom vor
der einsam in der Campagne gelegenen Haltestelle
Castel Giubileo wegen Versagens der Westing-
house-Bremse stehen bleiben. In der Konfusion ver­
säumte man den Zug nach rückwärts zu
decken und überdies war auch die telegraphische
Verbindung gestört.
Der kurz nachher eintreffende Zug aus Floren;
kam mit großer Schnelligkeit heran und stieß mit
dem Ende des in Castel Giubileo stehenden Zuges
zusammen, wobei die letzten sechs Wagen
desselben zertrümmert und die in den
Waggons befindlichen Reisenden theils ge-
tödtet, theils schwer verletzt wurden.
Und kaum war dieses Unglück geschehen, so kam
ein dritter Zug herbei, der, da die Lichtsignale
versagten, nur durch das Geschrei der Paffagiere deS
verunglückten Zuges zum Stehen gebracht wurde.
Im ersten Augenblicke glaubte Alles, die Katastrophe
sei die Folge eines Attentat es. Diese Annahme
lag nahe genug, da in dem ersten Zuge Großfürst
Peter von Rußland und seine Gemalin Militza,
eine Schwester der Königin von Italien,
fuhren. Das großfürstliche Paar war aber vollkom­
men unverletzt geblieben.
Die Reisenden, welche mit heiler Haut davonge­
kommen waren, suchten nun den Paffagieren, die
unter den zertrümmerten Waggons lagen und
furchtbar schrien, Hilfe zu leisten. Großfürst
Peter sandte einen Lieutenant, der sich unter den
Geretteten befand, mit einem Billet nach Rom,
um den König von der Katastrophe zu verständigen.
Nach Erhalt der Schreckensnachricht fuhr der
König, begleitet von der Königin mittelst
Wagens sofort zur Ungl.icksstätte, wo das großfürst­
liche Paar ihnen entgegeneilte. Das Wiedersehen
der beiden Schwestern war tieferschülternd. Groß­
fürstin Militza weinte lange am Halse ihrer
Schwester, bis diese, durch das Geschrei der Ver-
wundete» aufgeschreckt, sich faßte. „Wir haben hier
schwere Pflichten!" rief die Königin und nun
eilten die fürstlichen Schwestern zu den wenigen
Verwundeten, die bisher aus den Trümmern ge­
zogen worden waren.
Der König und Großfürst Peter bethet-
ligten sich persönlich an den Rettunqsarbeiten. Der
Erstere befreite, unterstützt von zwei Feuerwehrleuten,
de» Deputirten M a s s i m i n i. der drei Stunden
lang unter Wageiitrümmeru gelegen war. Die Ein­
sprache deS Feuerwchrkonimandanlen wies der König
mit den Worten ab: „Wo Sie arbeiten, kann
ich auch bleiben." Der gerettete M a s s i m i n i
dankte wiederholt und rief aus: „Es lebe de»
König!"
Der Großfürst schleppte inzwischen aus einer Zisterne
Waffer für die Verwundeten herbei. Eine erschütternde


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 6 ]
Szene fand zwischen der Königin und einem
jungen Mädchen statt. Als dieses, welches schwer
verwundet dalag, in der schwarzgekleideten, schluchzenden
Dame die Königin erkannte, faßte es dieselbe bei
der Hand und rief: „Ick bitte Sie, Majestät,
s n ch e n S i e m e i n e M u t t e r! An mir ist
nichts gelegen!" Königin Helena küßte da«
Mädchen aus die Stirn.
Inzwischen trat der König zu einem alten
Veteranen, der ibm sagte: „Ich habe in allen
Schlachten, die siir Italien? Unabhängigkeit geschlagen
wurden, mitgekämpft und bin unverwundet geblieben
— und jetzt muß ich eines so elenden Tobe­
st erben!" Dem König rellten, während der Arme
so klagte, die Thränen über die Wa> gen.
Zwei Stunden nach deni Zusammen-
stoße traf endlich ein Hilfszng ei»—
aber ohne Licht, ohne Verbandzeug!
Wieder verging eine Stunde, dann erst brachte ein
zweiter Hilfszng Verbandzeug. Nun konnte den Der-
w u n d e t e n, deren man fünfzig zählte, aus­
reichende Hilfe geleistet werden. Man bettete sie zu
beiden Seiten der Geleise. Bis Mittag wurden
sechzehn Todte geborgen.
Unter den Schwerverletzten befindet sich General
Busfin, der Chef der belgischen Mission, der einen
Beinbruch erlitt. Die Schwiegertochter des General-
würde am Kopfe verletzt, von den beiden Söhnen
Buffin'4 blieb der eine unverletzt, der andere erlitt
eine leichte Verletzung. Der Adjutant deß Generals
wurde gleichfalls leicht verletzt; sämmtliche wurden
in das Militärspital gebracht. Als der König den
General B u f f i n, der weggetragen werden mußte,
sah, drückte er ihm die Hand »nd sprach ihm Trost
zu. 18 Verwundete wurden in daß Spital St. Antonio,
acht in das Militärspital und zwei in das Spital
St. Giocomo gebracht.
Um 3 Uhr langten königliche Equipagen an, in
welchen die Königin und die Großfürstin
nach Rom fuhren, während der König bis b Uhr
an der Unglücksstätte verblieb.
Die beiden Kondukteure des Flo­
rentiner Schnellzuge» wurden wegen
grober Fahrlässigkeit verhaftet.
Entgleisung auf der Warschau-Wiener
Bahn.
Bei der Station Pniewo ist am 13. d. M. Nachl­
auf der Warschau-Wiener Bahn ein aus Alexan»
drowo nach Warschau gehender gemischter Zug
in Folge falscher Weichenstellung entgleist. Hiebei
wurden die Lokomotive und zwölfWaggonS
zertrümmert, neun Bah «bedien stete
und vier Passiere erlitten theils
schwer«, theils leichtereBerletzungen.
Ein BreSlauer Reisender, der sich in einem Coupe
II. Klasse befunden hotte, wurde schwer verletzt und
starb bei der Uebersührung in's Krankenhaus.
Dom pariser Ausstellungsplahe.
Unler Speziolberichtcrflalter schreibt uns aus Parts über
die Preisvertheilung aus der Weltausstellung: Der
ursprünglich in AnSsjcht genommene Termin (Nalionalsest
am 14. Juli) sür die PreiSvcrtheilung «nutzte bald ver­
schoben werden, da die umsongreichen Arbeiten der Jury
nicht bis dahin zum Abschlüsse gelangt waren. Dieselbe findet
nunmehr endgilttg im .»alle ckes tetes- am 18. August statt
und es werden für daß Fest außerordentliche Vorbereitungen
artroffen. Nach einer authentischen Mittheilung wird ein
8 estzi, g aller Nationen des Erdballs in
ihn« Charakterkostvmen mrongirt, der über dos MarSseld
und die rne des Kations sich bewegen dürste. In dem­
selben werden die österreichischen Nationalitäten
in 10 Typ ii vertreten sein. SektionSches E x n e r hat seinen
Urlaub und seine Kur i» Carlsbad unterbrochen» um bei
dem hochwichtigen Akte omvcsend sein zu können.
Wiener DolkSsänger in P-rrlS.
Tagtäglich tonze,irren bis 15. Svevtember Wiener
Musiker u»d Voltssänger: Brüder Butschetty. Müller
und Franz (Quarten), die Duettrften Kohlhoser und
P r> 11 i s a u e >, der Walzcrsünger W i e s e r und der
Stkgreisiöngkr Ederl, ein Ensemble, da« von der
„goldenen Waldlchnevse- rühmlich genug bekarint ist. Nach
dem 15. Sevtember wird die Gesellschaft im Wiener Colossenm
ständig auslreten. DoS reiche Wiener Lied lockt denn stet»
einen Knäuel von Zuscliauern, unter denen gerade die
Franzosen überwiegen an der» Quai deS Etablissement«.
vr. X. X.
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichtcn.
Industrie und Hnndel.
Zoll-Enqueten» Gestein land unter dem Borsitze des
Präsidenten der Lemberger Handels, »nd Gewrrbekammer
Abg. Picpes-Pvratyn iti die Zoll-Engnele über Mi­
neralien statt. Das Referat sühne Namcu» der Bozener
Handels- und Eeiverbtkammer Konzipist Dr. v. Walther.
In den meisten Punkten wurde eine Einigung unter ken
»ahlrerch erschienenen Interessenten herleigesührl; auch konnte
im Besonderen den Wünschen der uordschlesijchen Granit-
Industriellen Nechnung getragen werde».
Skoda-Werke in Pilsen. Der VerwaltungSrath der
Tkodc. Werke, ?[stie ,“ (Sei Ctichoff in n, 'reff am vorig,n
Sonntag unter dem Vorsitze de« ersten Vizepräsidenten,
Dirrltor» Gustav Ritter v. Man ihn er, eine BerwaftungS-
ratbSfitznng ob. Vizepräsident v. Moutbner widmete dem
verstorbenen Präsidenten »nd Generoibirekioi der Gesell­
schaft Emil Ritter v. Skoda einen »armen Nachrns, in
welchem er die große Bedeutung und die unvergeßlich,»
Verdienste der Verstorbenen der vorhab. Hieraus wurde der
bisherig! Generaldirektor-Stellvertreter der Etoda-Werke,
Herr Walter Trappen, zum Generaldirektor der Ee-
sellschast ernannt und gleichzeitig in den Verwaltungs­
rath kooptirt. In der Gelchäftssührung drsUnternehmen«
tritt keine Veränderung ein.
Ein VolkSwirthschaftörath in Ungarn. Der unga­
rische Ministerpräsident v. Szcl! regte, wie „Kel. Eet."
nieldet, den Gedanken an, i iit:i Mitwirkung aller voll«-
wirlhschaftlrchen Faktoren eine eigene Volk-wirt h-
schastliche Kammer in« Lebe» z» ruien, welche be-
rusen wäre, die Harmonie zwischen den geaeniätzlichen
Strömungen dec Landwirthschoft, Industrie »nd des HandrlS
anzubahnen. Der hierüber gepflogene Ideenaustausch über­
zeugte die Minister von der Zweeimäßrgkeir und Wichtig­
keit dieser Institution »nd sowohl Handelsminister Alexander
H r g e d ü S, wi» Ackerbanwinifler D a r o n y i beeilten sich
zu erklären, daß sie die Idee iväriristens besnrwoiten. Nach
deni besprochene» Projekte würdr» alle Faktoren der
Volkswirthschosl, die Landwiithschatt, öle Industrie und
der Handek. in der Kanin,er vertreten sein. Die Kammer
würde als k o n s»i t l r e n d e» Organ den veischiedeiien
Fachministerien zur Beilügung stehen »nd auch mit be­
deutenderen Aufgaben betraut werden. Danach scheint man
sich in Ungarn von der in Oesterreich durchgeindrten Zwei­
theilung deS Industrie- und LandwirthiehostSralheS weniger
als von der einheitlichen Organisation zu versprechen.
Verkauf einer Zuckerfabrik. Man meldet aus
Brünn: Die Zuckerfabrik Dürnlrut ging durch Kaul
in den Besitz der Fr,ma Kürsch» er und Bach ler in
Grutzbach über.
Insolvenzen» Der Wiener Kieditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: György JalobnS isj., Handelsfirma
in Szekely-Udvorbely; Bocbuloviis A., Handelsfirma
in Orjova; HIaska Sofie, Gci>üäst»iro» in Hnssowitz;
Zucker Kolman, registrirler Greltztec in Dorna.— Der
Proger Kredltorenverem meldet iolgende Insolvenzen:
Staberey Fliedrrch, Haudsedudniachcc i„ Marienbad
(Konkurs); Hlavac V. in BndweiS (KonkuiSI; Karl
Mayer gnu. in Poyreschon bei Budweis; L. ». G. Brod,
andelsfirma in Trieft; Koller Leopold in Grünburg,
berösterreich (Konkurs).
Verkehrs-Nachrichten.
Linksseitige Douauthalbahu. Letzten Sointag fand
in G r e i» an der Tviiau eine Verloulmiung der Inte,»
cssenten der IinkSseiftgen Donauthalbohn KremS—Grein
statt, die einen grotzaitigen Verlaus »ahm. Zn derselben
war daS erstemal auch ein Vertreter deS Eisenbahn-
ministerinmS erschienen. ES sprachen die Abgeordneten
Dr. Mayreder, Pros. Richter und Dr. Keßinan», die
über den gegenwärtigen Stand der Angeienheitcn berich­
teten. Die obeiösterreichischen Landtagsabgeordiietcn Muhr,
Heindl und Bsteh suchte» den Beschloß des oberöster»
reichischen Landtages, womit die Subvention für den Bahn-
bau abgelehnt worden war, zu rechilertigen. In einer ein­
stimmig zur Annahme gelangten Resolution wurde neuer­
dings aus die dringende Nothwendigkeit der Erbauung der
Bahn hingewiesen und beschlossen, an den obervsterceichischen
Landtag abermals ein Ansuche» um Gewährung einer ent­
sprechenden Subvention zu richten. Mit einem dreimaligen
Hoch aus den Kaiser schloß die imposanle Versammlung.
Kaiser Ferdinands.fliordbah». Die TranSportein-
nahmen der Kaiser Ferdinands-Norddobn (Hauptbahnnetz)
betrugen unter Berücksichtigung der Nückveraütliiige», und
zwar pro 1899 aus Grund der definitiven Resultate, pro
1900 vor der buchhalterische» Richtigstellung (Betriebslänge
1036 Kilometer): von, 1. Jänn"r biS 31. Juli 1900
46.4lS.S94 X, 1899 44,075.079 X, daher mehr 1900
2,341.515 X; von, 1. bi» 10. August 1900 2,436,917 X,
1899 2,215.789 X, daher mehr >900 821,128 X; zu-
lammen 1900 48,85.3.511 X, 1899 46,290.868 X, daher
mehr 1900 2,562.643 X.
OffertanSschrcibung. Die Direkiion der priv. österr.-
ungarischenStaotS-Eisenbahn-Äes«Ilschäst beabsichtigt,
die Lieferung von 18.000 Klgr. Kienöl und 4500 Klgr.
Terpentinöl sür die Zeit vom 1.Jänner bis 81.Dezember
1901 im Wege der ollgemeinen öffentlichen Konkurrenz
sicher zu stellen. Die »äderen Bedingoisie der bezüglichen
Offert-AuSschrctbung sind anS drr Wiener-Zeltung vom
10. August zu entnehmen.
Budapester Personenverkehr. Nach den statistischen
Ausweisen ist der interne Personenverkehr in Buda­
pest aus den öffentlichen Beikedrsmitleln in den letzten
18 Jahren um 270 Perzent gestiegen, und zwar von
24,709.418 Personen im Jahre 1882 aus 91,189,898 Per­
sonen im Jahre 1899. Die Einnashnien haben sich von
3,730.326 X auf 12,161.696 X erhöht. An dem Verkehre
deS Jahres 1899 Partizip,reu die Strotzrneisenbahncn nrit
39,854.507 Personen und 6,464-501 X Einnahmen, die
elekliischen Stadtbahnen mit 17,643.068 Personen und
2,617.284 X Einnahmen. Der Rest sollt ant die übrigen
Verkehrsmittel, in deren Ergebniß such die Brückensrequenz
einbezogen erscheint» die bei der Kettenbrücke allein 9,797.200
Personen mit einer Einnahme von 353.029 Kronen be­
trogen hat.
Die transsibirische Eisenbahn. Welchen außerorbent-
lichen Werth sür den zukünftigen Verkehr Europas mit
Ostasien die transsibirische Eisenbahn erlangen wirb,
müssen selbst die Engländer zugestehen. In einem kürzlich
erscdienencn Buche „The Over and to China" von
A. R, Colqnbou» beschreibt derselbe seine Reise durch Si­
birien »ach Ehina und erwähnt die Thatsache, daß man
in 1b Tagen von Europa »ach Zentralosien wird
gelange» können. Aber nicht nur Zeit, sonder» auch
Geld wird durch den Landweg erspart werden. Gegen­
wärtig, sagt Colqnhonn, kostet eine Reise Über See von
London noch Shanghai 1. Klasse Über 70 Psnnd Sterling.
Die Reise Über Land wird mehr al« die Hülste billiger
sein; der Autor berechnet die Kosten aus „naesähr 32Psund
Sterling. Diese Berbilligung der Reise nach China wird be-
d'iitenke lkmwälpinyen >m e»> oväilch?» Verkehr- nach (FMnn
mit sich bringe», wenn erst einmal vom Endpunkt» der Bahn
— Port Arthur— Schienenstränge noch den veeschtedenen
Handelszentren China« gelegt sein werden. C»!q»bo»n warnt
rben im Hinblicke aus d e so außerordentlich günstige Position,
die Rußland, aus seine zcotralasiatische Bahn gestützt, in
Lllaflen einnimmt, seine Landsleute, aus der Hut und nicht
lässig zu sein. England müsse der Politik Rußlands und
Frankreich«, welche von Deutschland, wie Colqnboun be­
merkt, heimlich (eovertl.v) unterstützt wird, en-rgitch ent­
gegentreten, wen» nöthig, mit Wassengewa t. Ein Konflikt
sei unvermeidlich, über kurz oder lang bevorstehend, und
England müsse sich rüsten, um sür olle Fälle vorbereitet zu
sein.——— Wie eS mit der Waffengewalt, die England
gegenüber den drei Kontinenlalmächie» anwenden soll. be­
schaffen sein wird, daS freilich verräth Colqndonn nicht.
Neueste Verlosungen.
Tiirken-Lose.
Bei der am 1. August 1900 in Konstanlinopel vorgenom­
menen 183. Ziehung fiel der Hauptchesscr mit 690.099
Franc« ant Nr. 236528, der zweite Treffer mit 69.909
Franc- ouj Nr. 1811914; je 20.009 Francs gewannen
Nr. 895940 und 939261; je 6099 Francs gewannen
Ne. 41673 103948 748257 1221382 1289316 und 1553594;
je 3099 Francs gewänne» Nr. 361792 570505 839445
958292 1080012 1094895 1274131 132993t 1676545
1699999 1913992 1913994; je 1090 Francs gewannen
Ne. 124290 150079 376791 553192 553193 708369 840375
842448 884564 911094 >064612 1196549 120734? 1254418
1368470 1391954 1420688 1469802 1469805 1553581
1591942 1620385 1635257 1699997 1787742 1778744
1864001 und 1930065.
£clciit'itii|)ijsl)r Himdeisüepkjchkn.
Prag. (Zncker markt.) Für Herbst rnbig; Aussig ist
X 25.10 erreichbar; prompt schwach X 29.75 nominell.
Trautenan. (Garnmarst.) Die GejchältSlage ist gegen
die Vorwoche unverändert.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sReguliriiiigsvreiSj per August 17.—, per Angust-Sepl. 17.—.
Uill, per Leptember-Oktvber 17.—.— Petroleum loto
7.30 Mark. fest.— Kaffee, SantoS Good Average
per September 43.—, per Dezember 43.75, per März
44.50, p-r Mai 45.—, Geld.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tender« in Docket»
(je von 100 Bolle») 6. Unriatz 4000 Ballen. TogeS-Jmport
1000 Bollen. Dcliveries American anp Port P,. ?. C. per
August 5" per August-September 5 1 */«», per September-
Oktober 4 5S /j„ per Oktober-November 4"-,„ per November-
Dezember 4",»., per Dezember-Jänner 4"/*, per Jänner»
Fkbruar 4 3S /, 4, per Februar-März 4 a: /»*, per März-April
4^/et per Apr,l»Mai 4 35, (4.
Wiener Borsterrviehmarkt.
^Angemeldet waren für de» heutigen Markt 10.587 Stück
Schweine, z» Beginn desselben jedoch nur aufgetr'ebenr
3509 Stück Frischlinge, 3709 Stück mittelschwere und 897?
Stück schwere, zusammen 10.195 Stück Schweine.
Bei lehr reger Kauflust verffef das Geschält in lebhaster
Stimmung lind haben sich die Preise trotz wesent ich ge­
stiegener Zusuhr in Fettschweinen durchwegs lest bchanplet.
Man verkaufte: Prima-Schweine von 87—89 1,, aus»
nahiiiSweise— h, mittelschwere 80—8.3 h, leichte Schweine
von 72—76 h und Jungschweine 70—90 h, ansnabm».
werte— h per Kilogramm Lebendgewichl exklusive Per»
zehningSsteuer.
Telegraphischer MtterverichL
dir k. k. ZenlrqlanslaU jur Meleoroloivf ui Wie« turnt 13. Tliiguft 1SOO,
7 Uiiv 'l'iovncnj.
fctationen
t tL
ex:
W
h
i
«
Z|
* j
Stalionca
a
2^
ZZ
f
fi
I«
S
£
Vr«a....
l-JOSiP
_■
.’itbaju
19-0
_
0
Kral-i»,..
14‘2
ZiiB
1
7
„zrau,..,
1« ij N
3
vemdcra..
1»’4 M'.'iÖ
1
«nöavrft..
17-4 N
4
Tarttovo!..
-
Nilghv.ir..
16 3NE
Riva ....
Hermannstavt
17
«regen,..
8 2
NE
Eregedin..
15 ji
S
kaljdurg..
11 1 «U»
Larajcwo..
1".' I
B
1
fllchl....
io-<;
1
I
9uff iiuiiccolo
19 3
NE
4
Wien....
13 8 «SB
Villa ....
21
4
plaacusiiri.
13 K
'.n-B
Genf....
ir>ü
0
Griz ....
1SC
SB
MUnche»..
13 6NW
1
haibach..»
10'C
1
LonndUck..
Mörz ....
lst’4
0—
Obsr...
:vi
NE
Trieft...
20-!, ENE
-
§chnecber,i.
7-0 SB
—
Polo....
19 5
NE
3
_
1
Lemmcrina■
9 8 NE
i
—
*45 v o o ii 0 f e:
Wien und Niederen erreich: Meist l-eiler und trocken noch
anhaltend, Temveratur- Zllnayme.
Tages-.^alettder.
Mittwoch, 13. 'August. Katholiken und Prote-
stauten: Mariä Himnielsohrt.— Griechen: 2. August:
Stephan M.— Jiraeliten: 20. Ab. 5660.
Donnerstag, 16. August. Katholiken und Prote-
stanten: RochuS.— Griechen: 3. August: Jsoak u. Daal.
- Jiraeliten: 21. Ab. 5660.
§ otto-Ziel, nngerr.
Born 8. August 1900.
Brllnnr 34 66 69 1 37
Vom 11. Anglist 1900.
Kilt}: 89 15 7 10 29
Seiest: 68 81 19 10 16
Fremde Los-Knrse.
Il»!>rr SBiei,erBör!e nicht totitlr, abec
in üeftcrreicherlaubt, Vase. lucim dir»
lefben mit üfterrcichlschcin Slcml'eluer.
leben Hub.
Geld
K h
Waare
K| h
per e it
ck
JA.sy,tv=l'ojc
6
40
7
80,
Serbische Tabaklose(10Frcs.)
8
40
9
80
Italienische Kreuz-Lose. ..
22
50
24
Sachsen-Meiniilgeu-Lose ..
29
—
32
'Kr,ir,r»eh'v7k<iei'°lkosr
(56
—


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
SplrlluS» per 10.000 Merperzent: prompt kontingentirt
»b Wien K 44.20 K 44.60 W.; uitverändert.
SRäbdl, per 50 Kilo: prompt ab Wien K 37.— ©«
K 37.50 W.; rnbifl.
Seinöl» per 100 Kilo; enzl.» prompt ab Wie» L 92.— G^
XSst.— W.; r»hi„.^
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches» raff. ohne Fog»
prompt ab Trieft tranflto K 12.60 o>., K 13 0, Eiienbahn-Siduldscheine 93.50, Böhmi»
ich« Judustiialbank: 4'/«perze>itige Bank»Schuldverschrei«
biiiigen 99.—. Geschäsi-IoS.
Totester B ö «fe.
Tkicst, 14. Angnsi. Zwanzig» Francs• ©iiide 19.30,
Wechsel per London (kurz) 242,'/0, (lang) 242.30, öster­
reichische Paoierrente 97,10, Italiener 91,50.
Budavester «tt rf e.
Budapest» 14. Anglist. Oesterreichische Kreditaklic» 664.—,
Ungoiiick eS Prämie -Anlehe» 158.50, Ungarische Kreditbank
68l.—, Ungar. Hypothekenbank^,-, Uugar. Estomptenank
451.—, Bieiperzc. tige Rente 96.-, Ungar. Komnierzial»
dank 2590, Elektrizi üt?»Stklie» 246.—» Uiiqar.J chuitrie- und
Handelsbank 174.—, Ungar. Kroneirentk 9;>.60, Okftcn.
Goldrente 96.25, Oesterrcichilche Sronenrente 97.40, Pestrr
Straßenbahn 597.—, Elektrische Stadtbahn 290.—, Ganz und
Komp. 3310, Salgv» Tarjaner 628.—, Ntnia» Muranyer
515.—.
B e r 1 i«e v «Sei e.
Berlin» 14. August. Kredit-Aktien 206 30 Lombarden
25,10, Etoalsbah» 139.—, Italiener 93.25» Diskonto-Koni»
waiidit 174.75» Miltelmecidahn» Aktie» 97.90. Turktiiiose
108.40. Fest.
Frankfurter Börse.
Fraukfurt, 14.A»q»st. Oesterr. Kredit»Aktien 206.60,
Staatsdahn 138.80, Lombaiden 25.25, Disko to 175.—,
Harpener 178.25, Hibernia 198.25. Ruhig. Umrechnungs»
KurS 118.60.
Wiener Börse von, 14. August.
Ang'stchtS des bevorstehenden Feiertages war heute auch
der letzte fliest von GeschSitslust geschwunden, so daß die
Böile trotz der besseren nuswärligen Nötigungen, des
günstigen Eindruckes der Rede des Präsidenten der fran­
zösischen Republik und des gestiegenen Glasgower Warrants-
preisrs einen äiißsist stillen Beilauf »ahm. Die Lpelulation
verhielt sich umso reserviiier, nlS die gestrige» Gerüchte
von einer bevorstehenden Revision des deutschen Böcsen»
gesetze» »nd von der Einbeziehung der Moiilauwerihe in
den Ullimvhaiidel von Berlin o»S denientirt wurden und
von der asghaiujchcn Grenze alarmiiende Nachrichten vor­
logen.
Der Verkehr war selbst in den leitend«!, Papieren ganz
belanglos, während in allen andere» Werthen überhaupt
keine Umsätze vvrkaiiie» und i» den meisten nicht einmal
nominelle Nottningen erililt werden konnten. Daß unter
solchen Umständen von einer Tendenz nicht die Rede war»
ist einleuchtend; die weiiigen Abschlüsse erfolgten theils zu
gestrigen, theils zu mäßig schwächeren Kursen. Speziell beide
Krediiaktien wurden durch Bndapestec Abgaben gedrückt.
R.nten und Valuten habe» sich nicht verändert.
Es »otiren: Krediiaktien 664 25, nag. Kreditbank 686.—.
Länderblliik 414.50, Staatsbah» 655.50, Lombarden 109.50,
Alpine 452.50, nordniig. Kohlen 21350, Türkenlose >05.75
Kurse an der Wiener Börse vorn 14. August 1900.
UmrechnuDffsaätze für Kapital »nd Zinsen; 1 fl. ö. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. O.-M.= 2 K, 10 i>, 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lir»— 96 b., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(JtotitiiBStn um IV. Uhr.s
A. Allgemeine Staatsschuld.
«iiih.Re,,. In Rot-xM-t-Rov. 4-2-»
^ Febr.-Aug. 4’4%
m inSitt JSnner.JuIf4'2-»
"„ «prH.Oltob.4'2%
toit v. Jahre IBM zn250fl.1!M.3 2-ö
kos« ».Jahre 1860 zu 500«. 5.2B.4%
kose». Jahre 1860 ,u 100«., 4?»
kotev. Jahre 1864 zu lOOfl. »»
Lotes.Jahr« 1864zu 5Ofl.„--
EtaatS-Dom.-Psdbr. 120 fl.«. °S.
L. Staatsschuld der im Aeichs-
rathe vertretenen Lränigrciche und
Länder.
Oetlere. Goldrente fteners. Gold fti
vefterr. Reutet. Ikrw. steuerfrei 4%
Oesterr. Jiu>.»Rente steurrfrei
Eisenbahn» StaatSschnldver»
schreibunste».
«Ihrechtbahn t.Silb. lOOu.tOOOst. 4»
«lis-bethbahnt.S. stsr. 1O.OOO st. 4-»
Franz-Jofefb.i.Silb. (hi».St.-5'.'«-6
P>lsen-Pr>rsenBahn2OOu.IOOOfl. i%
Rudalfb. i.Ätlo.stenerf.(d>v.St.)4Ä
S«tatlb..S.i.A[Ri.iU.400u2000.','«?»
_ Earzburg-Tiral 2OO fl. S?»
Galtz. Karl-Lulmiigh. 2OOfl.1kM. b"i
fDom Etaat« xue Zahiung über­
nommen« Eisenbahn- Priori-
»ätS-Obligatiouea.
«lireihtsahn 300 fl. ©. 5%
Albrechtbahn 200 fl. ®. 5%
Albrechtbahn. .. 200u.l000n.®.4”i
Bä&m. SBeftb.200,1000n.50iXin.g.4»i
Böbm. Westb. 400.2000u.l(X)OÜJ{. 4%
Sifen«rz.BorL«rnb.?oNb.(d.St.)4-»
sufabethbahn. .. 601U.3000M. 4?»
Elifabethbahn ... 400U.20O0M. 4?t
S ranz-Josefb. E.1884(dfv.St. >S. 4?i
allj-starl-Ludwigb (dib.St.)S. 4-4
Laibach»Stcln8otalb.2iX)li.100ofl.4^
kotaIeifcnd.-Ges.,östcrr.(diu.St.)3-»
M-ihr. Grenzbahn <4M u. 200uff.) 4-i
V!Lhr..fchl.Trntralb.600>, 3000.0.4-4
Rudalfb.(Sfzkg.)4M,I000u2000M4Ä
Rudolfbahn S. 1884 (biu. St.) S. 4-4
Bararlb. B. E. 1884 (dio.St.) S. 4Ä
o. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. R-nte t. Gold 10.000 fl. 4-4
Ungar. Rente !. »rto. steuerfrei 4-4
0ng.Staal«.E>fc,ib.-Anl. i.@. 4>4-4
sto. in Silber 4 ^.«4
Nn,.Oflb.«Staat«.ObI.i.GoldlO0st.
Ung. Eqantregal-Ablvf.-Qbl. 4K«4
nug.Tif.Thor-R.G..Sl.-N.-Ob.Z-4
Ungarische« PrSuiien-Anlehcn 100 fl.
Ungarische« Brfimirn-Bnlehcn 50 fl.
Ung. rheig-R. u. S». P -O. vcrl. 4-4
»r°a«..flav. hup. Grundabl.-Oblig.
«ro,t.>fla>>.Schanrr.>E.-O.ftf. iy,%
Ungar. Grnndentlastung»-Qblig. 4
Nroat.-flav.GrnndcnlIafl.Odlig.4-4
D. Andere SffenIlicheAutrhc».
Bo«nifche«8ande«>Anlehkii( bin.) 4^
Bo«n.-herz.Lifenb.-8and.-SinI.4f4-4
Donau-Rcgul.-AnIehe»I878verl. 5%
Donau-Regul.-AnlebenI83!werI. 4».
Wiener Vertehr«-Lnlagen»Anl. 4?s
Butowinaer Prop.-Schuldvcrfchr.5-4
Galizifche« LandeS-Äi,leben 1893 4-4
Galiz. Prop.-Schuldverichr. 1889 4-4
Krainifche« kande«-NnIehrn 1888 4-'
Mährische« bände«.Alilehcn 1890 4.»
Riederöftcrr.8andes»AnIebenI89i!4?4
Oberöstcrr. 8andc«-AnIchcn 18874?»
Stc,crm.Land.-n. 1897 (biu. St.) 4-4
*n1. d. ©tobt Brllnn b. 1.1875 6-
N11I. b.StadlBubapeflv.J.I8!4i4><"
Aul. d. StadtBudwei«v. I. 18!i34-
Anl. d. Stadt ke>uberg v. I. 1890 4»
Anl.p. Stadt Triest v. I. 1879 0-
Anl. d. Stadt >t. Handelst. Trieft 4-
Anleden der Stadt Wie» 5-
dto. 1874 (Silber oder Gold).. 5-4
dto. 1894 IWaffer-Anledcn)... 4-4
dtv. 1898 iGaS-Anlehen) 4
Geld|
Waare
97.70
197.90
97.85
97.85
97.25
97.45
97.25
97.45
171.-
173.-
183.-
134.—
161-
163—
193.—
195.—
193—
195.-
298.50
300.—
116.-
116.20
97.50
97.70
84.35
84.55
93.-
94.—
118!25
11925
95.-
96.-
94.40
95.20
95.-
493—
495.—
437.—
440.—
428.—
431.--
422.25
423.25
94.—
94.70
95.30
96.30
94.75
66.25
94.-
95.—
112.25
113.—
115.80
116.60
96.25
96.75
94.45
95.45
74.20
75.-
94.-
95.-—
94.60
96.60
113.75
ni.no
95.90
94.75
95,25
114.95
115.15
90.00
90.80
120.40
121.-
99.10
1U0.10
116.70
117.50
98.10
96.—
77.40
77.90
158.50
159.50
158.—
159.—
m—
140.—
97.50
97.50
98.50
91-
92.—
93.-
93.70
i 88.50
89.50
97.-
98.—
106.-
107.—
97.-
97.50
93.40
94.30
102.-
103.-
91.-
91.90
95.20
96.20
97.25
92 75
93.—
97 50
98.50
97.—
68.—
94.25
95.-
96.—
81.50
93.50
96.—
97.—
90.-
95.—
89.50
90.50
64-
94.75
102.50
103.50
121.50
122.25
91.20
9>.—
91.—
94.—
96.50
100.50
91.25
95.25
91.40
93.10
E. psandbriese, Cemmunal-,
CiftnbalptcrtMl- und panken-
Obligaltüiint.
Anglo.-öflerr.Bank i.MJ.vcrl. 4 Y,%
Bodcnc »Anstaltailg.öfl. i.SOJ.v. 4-»
Bvdencrcdil-Änst.f.Dalmaticn 4>4-4
BShmifche SvpothetenbanI verl. 5-4
BöhnOfche Lvpothclcndanl verl. 4?»
Butowinaer Bodencr.-Anst. verl. 5-4
dt». dta. Perl. 4-»
L«ntr.»Bddrucr.-B.i.45J.verl.4V.?«
dto. i. 50 I. vcri. 4-»
Sal, Ntt.'b>iP.»BanImit 10 .,Pr. 5?4
dto. >. 50 I. vcri. 4^4 "°
Tal. Boden-Treditv. i.56J. vcrl. 4?«
dto. i.4IJ. verl. 4-»
Tal. kand.-B.d. S. Gal.u. 8°d. 4%".
dto. .Oonim.«Obr. 11. Gin. 5'4
Jstrianer Bodencr.-Anstalt verl. 5«4
kandeSbant f. Bosnien n. Serzcg. 5?»
Milbe.Sn»°»>.-Pont i. 36I. v. 5K-»
2>!ädr.!ö!ivdtb.»Bant i. 303. vcrl. !>-»
Niäbr. Stipntbeten-Baiik vcrl... 4*
Mährische Sparlafle. eiste verl. 4-.,
Niederiist.l'ande«-vt?p.-?inflaltv. 4%
Oberäst. 2andci-L>t>p.-Ansialt v. 47»
Oesterr. Lbpotdelendankverl... 4-4
Ocst.-schief. Bodcncr.-2install v. 5-4
Ocft.-fchlef.Bodcncr..Aiis!aflv.4>;Ä
Oefl.-fehles. B°dencr..?InNalt v. 4-4
Oesterr.-ungar. Bant40!-;J.vc> l. 4-4
Oesterr.-ungar.Bank 50 I. vcrl. i%
Sparkaste erste öftere. i.60J. Perl. 4-4
Steierm. Spartaste i. 53 I. verl. 4-4
Echwarzenb.A.38S.lvcX)u.2000M.1-4
llommerjialb. Peftcrung.4IJ.v.4s;e4
Lerm.Bodcn-Cr..Sl. i.31J. vcrl. ti%
Mo. i.38J. verl. 5%
dto. i.4WJ.».4!4°4
Scrm.Spartaste 10-4Pr. >.31J.V. 5-4
Eparkaffe-A.-Gef. Araderdilrg. b%
EparlastcBudapcstli.d.46^J.v.4>^4
dto. i. 50 I. verl.454
Sparkasten-Bercin Pester.vat. 1. 00.
in 50 Jahren vcrlosbar. .. 4%?4
dlo. Pfanddr. i. 50J. d. 454
Sparkasse ung.Land.-C.40J. v. 4V.-4
dto. i.50J. v. 4i554
TemeSdarer Sparkaste I. W J. v. 55»
dto. 40 I. v. 415 '-
Ungar. Bodencr.-Institut vcrl. 4 V, -»
dto. in 50J. verl. 4--
dto. in 63J. v. 3y,%
Ungar-Hiip -Bauk i. Pest i.40J v.5-4
dto. i.42l-;J.v.4^5a
dto. i.50J. verl. 4-4
dto. Som.-Sch. i.50J. 4^-4
dto. .0viIi.-O.10-4P.50J.4-4
Ung.?andc«b.0r.-J.f.0Ib.34J.v. 5-4
Ung.kolaleifd.-A.-G.50-.,J. v.4/,-4
T. Eisenbahn-Prtorrtäts-
Kbligaiiontn.
Bozcn-Mcroner B. 200n. 1000fl. 4--
Bud.-Yünfk. Bahn T. 1889 200fl. 4-.
BufchNchrader Bahn 150st. S. 5-4
Dus-B°d.L.I.S.1869(div.St.>S.5-4
Dur-Bod. Eis. E. 1891 300 st. S. 4?4
Fcrd.-NordbabnE.1886 (div.Si.)4?»
Feld.-Nordb. E.1887(div.St.) S.4^
Fünfkirchen-Barcfer B. 200 st. S. 5-4
Graz-Oöflacher Bahn 150fl. S. 4/,->4
0afqau-L>derb.Eifenb.E.!889G. 4-.
dto. E. 1889109 Mark 4-,
Lemh.«Czern.-J.-E.-G.18843Mfl. S.
dto. 1884 300 fl. S. 4-»
keoben-Bord. Eifenb. 1893!d.St.)4-4
Mäbr-Bndw.-Janin.M0n.1000fl. 4-4
Nordwcstbahn, östcrr. 200 st. S. 5"4
dto. lit. B 200 fl. g. 5-4
dto. ®. 1874 600 3B. 5%
dto. 1885 200n.l(i00fl.S. 4-4
Ostran-Friedl. Eifenb. 31»fl. S. 5".
Prag-LnrcrE.300.15000.3iXi0M. 3'td
Neichcnv.-Gabl.-Tannw.Eifenb. 4-4
Sch,icedcrg-B.A.-Ä.400u.2000Ö 4-4
Schwarzenau-Lwettl kokalbabn 4--
StaatSkifcnd.-Gcfellfch. 500 Frc.Z?4
StaatSrifcnb.-G.E. 1871 50» Frc.316
Etaat«eifenb.-G.X.E.I8855cr,Fr.3
StaatScifend.-G.Era.-N.50iiFrc.3-4
StaatSeifcnd.-G. l.E. 200«. G. 5-4
SlaalSeifb.-ist. Il.E. 1874 200ft.G.5-4
Süddabn-G.Jäni,er-Iuli500Frc.3-»
Sildbabn-Gef.April-Olt.50iIir>c 3-4
SUddahn-Gefellfchaft.. 200«.G.5-4
Südbadn-Gcf. 400 u. 20o0 Mark 4-4
Siidn.B-rbdgsb.20010ii0n 5000« 4-4
Ungar.-aali». Eisenbahn 200fl S. 5-4
Ung.Westb.(Sthl.-R.-G.)200fl.S.5»4
Ni,tcrriaincrBabncnidiv.StüNe>4-4
BalfuganaSifb.2> 01000u. 100000.4-4
Weiler Lokalbabn 409 „. ftoeo.a 4»4
Wirn-Afvang-Eifenbabi200st S 4«-
Geld\ Waare
|
99.50
94.20
100.20
101
96—:
103.20 I
95- l
100 .—,
97.25|
109.50;
98.50;
90.50.
91.75
99.50
100.50
102-
102.50
96—
95.50
96.60
98.56
97.—
95.20
lul .20
102 .-
96.25
103.70
95.40
100.75
58.25
110 .-
99.'0
91.50
52.75
100.—
10! .50
103.—
. 103.50
96.50
95.90
97.10
99.50
97.10
110 .— 101.—
94.75 1 95.75
98—- 99—
98— 1 9"—
98.75 99.75
96.50 97.50
111.25
98.25
102 .-
101.25
98.75
110-
9ß!-
90.50
98.-
91.—
98—
98.—
101 .-
!i8.—
99.50
91.65
80.50
98!—
94.—
97.25
100 .-
101 .-
94.75
94.50
89.40
101.30
93!40
97.20
97.-
1( 2 .—
160.50
93.60
112.50
86.50
93.40
101.30
104.30
125.-
95.70
102 .—
88.50
63.25
94.-
412-
39t!—
397.—
124.-
124.-
320.50
320 AO
119.75
108.75
91.50
lll<.-
104.25
99.50
94!—
96.10
112.25
99.-
104.-
102 25
99.75
99 .—
91.-
99.—
92.—
99.—
99.—
102 .—
99.—
9l!e5
81.50
99!—
95.-
98.25
100.50
101.75
95.25
95.—
90.40
102.30
94!l0
98-
98.-
101 !25
94 60
114.50
87.—
94.—
98.—
105.'30
105.30
126.—
96.70
103.—
89.50
03.75
95—
393-
12.'Poticnd.-W..N.B.200st.S.5°4
'euer 2ekalb.--lktien-Gei.4ii0it.4-4
Abbäthalvabn 200 11. 100911.... 4"»
6. Kdtigntianen von sonstigk»
Craiisporl-ltnternelimmigcn.
„Adria"k.uiigar.Scifchisf.-Äcf.4!';-4
Bndapeftcr Straft.-E.-Gel.5", P. 4-4
Dona»-Dampf ich.-G. 100n.200fl. 6»
dto. 4O0it.lO.i1(«)ili.4",
dto. «'ii.l«8li 1009)7.4%
blond, vfterr. Em. 1831 50i> st. G. 5'»
blond öftere. Ein. 188l500st. <.6.4^%
2lvnd,äft.E.ii.l895I000u.5000N.Ä.4-4
H. BblignUiNlen iudnstrietler
GeseUschiitlen.
Ga>izLGo.Gi!g.ii.Nf.-A..G.2(».i.25'10n.I2.5el '^r§Ay 2 '^
Praaer «i1en-J.-G.1873 30ifl S. 5-4
1 01 (ii!l .Tiiaclp. aala. 4>>0it. 4-»
Riido! lab litte. Fkinblechivalzw. 5?» '6.
400, 2Ui.11 u. 5lKX) «. ...... 4%
Steierische Eifen-Ind -G. 200«. G
I. Diverse Lose.
Per Stück.
»> B e r z i» s l i cki e Bote.
Bod.-E.-A. o.o.Pr.-Sch. 6.18803%
Bob -C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.1889 3'»
Dvn.-Daiapfi.-G.100st.GstV.4abI0»
Driian-rVcg.-rase V.J.1870 100«. 5%
.e-vpotv.-B.nng..Präiii.-Llini!0v.4-4
Triefter Stadl Anl. lOOfl.«. 4/,%
Tricster Stadt-2li>!. 50 st. ü. W. 4 "„
Eerdische Prämien-Aiif. lOOFrc. 2-4
Tiirk. Eifend.-A. Präin.-Obl.400Fr.
6) Unverzinsliche kose.
Vndapest-Bafrlica(Toniban>5fl.v.W.
Crcditanst.f.Laiid.ii.Gcw.lOOst.ö.Tri.
Clarn 40«. EM.
Jnii»bruckerStadt-Anlc!)c,i2ilst.ö.W
Arakcucr kotterie-Anleheii stOst. ö.W.
kaibache>Piän>icn-Aiilehen20«.v.W.
Ofeii.Stadlgeniciiidc... .40«.ö.W.
Palffli 40«.EM.
RolheiiKrenz, östcir.Gcf.v. lOfl.ö.W.
.. ungar. Gcs.v. 5«.ö.W.
Rudolf-Stiftung lOft.r.W.
Salm 40«. EM.
SalzbnrgcrPiäniien-Anlcb.Mfl.v.W.
St. Gencä« 40«. GM.
Stanislaucr(St.-)Pr.-Aiil.20ft.ö.W.
Wicii.Goni.-kof c v.J.1874 lOOft.ö.W.
Gewiniistfcheincd.3"»Präin.-Schnld-
vcrfch. d. Bodencr.-Anstalt E. 1880
dto dto. E.I889
Sew>»nstfcheined.4-4Präi».-Schuld
vcrfchr. der ungar. vnpolhckciibank
Actien.
L Transport -Unternehmungen.
„Adria'^t.u.Sccschiff-Äes. 100fl. 5?-
Aussig-Teplitzer (5*ifcnOoim .500 fl. 52,
DdU-u.Vtrbg.f.fl.Tt.i.Wienlit.A 5?»
dto. dto.
Böüinische Nordb.il>n.. 15-0 st. b°o
Vo^eil-MerancrB.issnfk pr. 100 fl. s>#
Brünner Lokaleiib.-G.10lt fl. oba. 5'^»
BuschtiedraderEiscub. .^rO^l.CM. 5"»
dto. lit.
Donau-Dampfsch.-Gs.5lDfl. CM.5'»
Dux-BodenbachcrElsendh.400-.5^
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM. o
yriaulerEiscnb.-Dr.-'ülkt. 200 fl. 4%
Fllnfkirchen-BarcS.Eis. 200 fl. S. k.-s
©ra^-stöfl.(5:f.n Berssb.-Ä. 200fl. 5-
Kabienberst-Eisc'nb.-Oes.('Lnsl.Rifli)
Aaschau-OderberclerEiscnb. 200 fl. T
kemd.-Czern.-I issn.-Els.2->)fl.L.5
keoden-DordernbergcrEisb.^M fj%
Llovd. österreichischer CM
Nordwestbahn. öfterr. fl. S. 5%
dto. Ht. B 200 fl. S. 54,
Oktrau-FriedlanderEisenb. 20<^fl. %%
Prai^-DurerEisenbahn lOOfl.ab«. 4"„
Praa-DuxerEis.Pr.-Akt.l50fl.S.4^
SnlzbnraerEis.u.Tram.»G.200fl. 5%
StmnScisenbiihn-Gcs. 200 fl. S. 5%
Südbahn-Gesellschoft. .5^tc. ftV t
Sitd-nordd. Verb.-B. 200fl. CM. 5%
Tram.-Öl.. neueWr.,Pr.-A.ll>Ofl. f>%
dto. >St.-A.100fl.5Ä
TrattSport-G.,ollg.öfl. lOOfl.ndg. 5'^-
Unft.-aaliz.Eiscnb.,erste S.
Uufl.a3cflbafin('J?l).* i
IS
240.—
242-
234.—
233.50
1340.—
3-50
2'iH—
236.50
238.50
:*.T0.—
180.—
74-
75.-
105 75
106 50
12 60
13.00
384.-
387.—
124.-
125.—
62.—
64.—
71.75
72.75
46.50
49.50
125.—
128-
131.50
133.50
42.&0
43.50
20.70
21.70
(18.—
65.—
170.-
173.—
60.25
62.25
160.—
192.—
130.-
379.—
381.—
29.-
30.50
50.-
52.—
23.-
24.-
*84.—
488.-
2606
3008
281.—
283.—
274.—
275—
4*20.—
128.-
319.—
321.—
290.—
308.—
3010
3030
1070
1078
768.—
771.—
585.—
589.—
6115
6130
m-
388.—
406.—
411.—
517.-
516.—
62.—
65.—
348.-
349.—
529.—
j.iO.—
2270
2350
764-
770-
450.—
452—
458.—
401.—
781.-
884.—
176.—
181.—
264.—
267-
2S0—
655 50
656.50
106.50
110.50
366—
371.—
168.—
200.50
147.50
149.50
167.—
20U.—
11 i i
\ i
410.—
425.—
276.50
377.50
494.—
496.-
855.—
865.—
535.-
513.-
Geld
Wn.ic
Coimnercial-Bank.Pester mist. 500 fl.
2582
2590
G'.eoilanst.ilt f. üano. II. liiern. 160«.
664.2l)
665 *25
Ereditbaiil. nngar. allgemeine 200 N.
6 -^ö.—
688 .-
Depasttei,dank, allgemeine.. 280«.
422.—
424.—
Edeomplc-Äei.. in cd.-östcrr. 500 st.
1400
1405
EScoinvie-n.WechS1eib.iiik.niig.400.ik.
452.—
455.—
E-lid- N. flassrnv.'rc:,,, Wiener 200fl.
480.—
485.-
Hn^o!ljekt.'.lüi!!ik. vfterr.* 20 fl. 3-0"»E.
190.—
198.50
Hi 1 vc>.' 0 e 7 ei,:iane. nugaeifchc lOOfl. öi.
423.-
425.—
Äri)iit..fliin. 8 iiiibc«..v)ii|i .«BnnMUlfl.
211 .—
213.—
kiiiiderbaiit. listeire.chisioe. 200 st.
414.50
416.—
L-nid'.Sb.f.ÄoSn.n.<)t.-rc. 2 li 0 .Haiid.A.-G. 100 N.
175—
176.-
Univnd.ink 200 fl.
551.-
553.—
Nn'.onk'iink, l'iüunistlw loufl.
256—
259.50
BerkehrSbiink, all^emeiue... 140fl.
316-
320.-
L«erftch«rullgseii, stalte».
Aslianz,^cdl.'nS-n.N'-ilt.-!)l.- 0( ^00 fl.
430.—
Aiikcr. bcbens-n. Aent.-B.-G. 5i«il.
4350
4450
A. sicurazi oneden. 1009«. G371 !jl,.»E
83iX)
^tonau",i)st. ^crsich.--lkt.-Ges. 2 ii 0 fl.
Ci'fi. „iUiüitiv", kk. priu. B.-G. IMfl.
600.—
700—
147-
157.—
IIiifallvernch.-Gef.I.öft.allgein 200«.
2230
2400
Wiener ^ebens-tt.Nenk.-B.-2l.* 200 sl.
500.—
530—
Wiener Versichcrunüs-Äesclls. 200fl.
395.-
400.-
H. Industrie-Ilnieriichmungrii.
Bangefelllchafl, allgcni. Lsterr. 100st.
1^
157.—
Brüxerskohlcubernb.'.li-Gese'.ls.
928.—
930.—
Tniiamit Nobel. «lklien-Ges. 2i»> fl.
1035
1042
Eandiee Eifeii-n.Stalilind- 61.110 st.
180—
192.—
Eifciibabil-NcrlebrSanst.öilei e. HO«.
Eilcndal,i,-Ak 1 ien-Ges. nngar. 2>0.-k.
382.—
384.—
555—
560.—
Eifcnbabnwagci,-reingcfellf.,I. 200 ik.
331.-
334.—
ElcktriziialS-Gef., allg. öftere. 200 «.
478-
480.—
Elektri^itätS-G.'s.. iiitern.Uion. 2 E!)fl.
502.—
504—
Elellrizitäis-6!efcll!ch..Wienc>200st.
393.—
396.—
Elektrizitäts»^tkkiLl;-Gef..'nnn.
244.—
246.—
Gößcr Braiierei-Aklicii-Gef. 200 p.
609.-
615.—
Grazcr Altien-Bianerci 1... 500 tl.
1010
1020
Gnnnnifftbrlks-A.- 0 ».,öft.-ain.* 2 ^X)fl.
530-
540.-
H>rtenberq.Patr.,Zd!/.u.M.-.fl.
660.—
662.—
Saltenleutgebener K.- ».C.-F. 400K.
478-
479.—
dto. dlo. (5.1899
rokoinoliv-F.ibr.-?l -Gcf..Wr. 2 Mst.
835.—
855.—
dto. vorm.G.Sinl.Wr.-N.
730.-
740.—
M on tauge fellf.ve'bni.v.g.g.M. Allst.
1255
1260
Moiitangesellsch..öst«rr.-atviiicIN 0 st.
452.cC
454.—
StcffelSd°rfcrL>agci,ö.-g..Gcf. 20«
805.—
820.—
stlordööhiii. KanlcnwcrlS-Gcs. 2) >st.
1800
1830
Perlinovlee bnbr.Kalk n.Pvetl. ItK)fl.
325.-
335.—
.Poldihnllc", Lieg..g.-«.-G. 200 fl.
412-
418.—
Präger Eii en-Jndiistrie-Gef. 2il0 fl.
1786
1800
Riniainnr.-Lalgo-Tarf.Eisen. 100 «.
514.-
516.—
Saliio-Tarjimcr Skeiuk.-Bflb. 1 ^'fl.
630.—
633.—
,Schodnfcai2I.-G.f.Peie.-9ijid.50ll>k.
1620
1630
SiinincringlrMafch n.W.ig.g. Iveist.
313.-
345.—
Stcbrcriiiiilil Pvf.n.Bcrl.-iilcf. lvost.
329.—
335.—
Tevvich-n.Mi'bst..^.vS.n.L. 110 «. G
66 .—
71.—
Teifaifer .stohlenivcrlS-Ä. 70 st. abg.
435.—
445.—
TürkifcheTalialeegic-Gcfellf. 20’irre.
287.-
288.—
Nnn.ollflem.Kvr,lenber 6 b.-Ges. lOOfl.
103.—
197.—
llnion-Baugefcllfchaft loOfl.
220 .—
222,50
Univii-Banniatcrialicu-Gef. 100 fl.
185.-
186.-
bettn Gin. 1899 200 St.
Waffeusabrikr-Gefellsch öftcrr. 100 «.
326.-
330.—
Wangon-Lech.--A.-Ä..internat.40oK.
054—
962—
Waggon.2eibg.. allgcm. iiiPes,400ff.
1.'35
1050
Weftböhmifche Beigbau-A.-B. 100«.
280.—
282.—
Wiener Banges .lilbaft 100 «.
155.50
157.50
Wienerb.Zicg.-n. Bang. 200 fl.60-i>E.
658.—
662.—
N. Devisen. w.ta
DeulfchkVanlpl.Cb.ii.k.S. 100 M.i 5
kvndoilCbelln.kz.L.lOjjfd. Steel .4
118.45
118.00
242.75
242.95
Slciv-Pork lOODnllaiö.5
Jtal.Banlpl. Cbccku k.S. IM9>i e!5
90.30
90.50
PariSn.fr.BankPl.Ch.ii.k.S.lOi'iie'.l
96.45
96.57
PetciSbg.i,.r.P!.GH.n.k.S.IOON.i5>4
Sch1nci.,eep1aI)cCb.n.l.S. 1005». |4 54
95.75
95.95
0. Uoluteit.
Kaiserliche Miinzdnkatcn per Stück
11.47
11.51
Laiscrliche Randdnkaten
11.41
11.45
Oest.»ttN 6. 8 fl.-Gt)kdftlicke^
Zwanzig- !>ranc:° --Lkncke
19.33
19.35
Zwanzig-Mark-Ltncke.. m
23.66
23.74
Russische L>alb-I>iipcriolS m
SovereignS„
24.24
24.33
Türkische Goldliren.. ..,
DentfchcReichSb.-N. f.IOOM..
118.42
118.60
Italienische Bankn. s. 106 8. m
90.40
90.60
Rubet-Roten .... per Rudel
2.:-.5'“
2.56
Die notirten Kurse verstehe» sich in Kronen»
Währung. T ic Notrrutt^ sannnNicher Äktien und der
„Diversen Lose" oerstcht sich Per Ltüff.
In den Nudrikcn A —H werden die auf K, ö. D).
oder Zilber lautenden Effekten für 100 14 —50 fl.,
die auf C.-M.oderGoldgrilden lautenden für 50 fl.
des betreffenden Nouiinnies, die auf Mark. Francs,
Lire und Liv. St.lautenden für 100 Mark. Francs,
Lire uud Liv. St. uotirt. Xic cusnabnisroeiic per
Stück gehandcltcn EncNen dieser Rubriken sind de»
fonbor-s i'vvutnct.
L, Wollzrile 10. IV., Mieden,
I H«mptstr. 14 .VII., Mariahllfer-
» Pr«ße 74 L. IX., Alserstraße 32.
Am. »»S TmkMf
«Her hn oKi«M GourSvlMH»
Hotteten Effecte» »ab Baiute»,—
Loulantefte TunblWwtng tOtt
UT Binc-ianrkc«. K


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.'S®
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Antrag.
©ol)6au«fib'tne&mmn, !rdig. sucht
einen edrlicven GcschvttSuiaui, mit
Z«w fl. Bnarvermönen 2r. 1t»!i
>m Sulaeichäft. 9iyg
BilfleraptßD.
Tüchtige, gut eingeführte Bilder-
ogenlen, nur Christen, find n sehr
lohnenden Berdienst. Für Muster
kleine Caution erforderlich. Qffertr
Schacs-r& Drhincl. Wie».
*11., Mariahilserftrahe 8b« >»
95.57
Witwp I 0lll6 Butter 9
Ww IV II 50—60 Kilo wöchentlich, wird
30 Jahre alt. wün'ckt in ein bes­
seres HiuS als TVirtkischaftcrin
unterzukommen. Witwer ml Kindern
bevorzugt.— <^5cf ali iae Anträge
unter: „9. M" postlagernd 51a-
pruu. Salzburg. 0585
Gasthaus
50—60 Kilo wöchentlich, wird ge­
sucht. IVieu, VIII., Lerchen-
gas e 15, Milchgeschäft*
9571
in Mittel»Steiermark mit kleiner
Cefonomic, in einem belebten Crte,
an der Strasie. Gebäude fast neu.
nnt Ziegeldachung. Tabak-Trafik,
Kegelbahn. Bier. Weiu, Brannt­
wein. Auokocher, eigene Abstech-
dcrechtiaung. ist sammt Einrichtung
um 48.^0 fl. zu verkaufen. Briefe an
Alois Ncrter. Mosthändler in
6-leiddorf, Stelermark. 9582
Kr&nkUcher
llaus-
feiitauf!
Im Markte ScbörflJns am
Attersec ist ein Haus in
gutem Bauzustande aus freier
i Hand zu net.auf'n. Au' dem Han'e
I ist ein Viktnnlten>Gcschiist,
nahe an der Bahn. Gruntstuck für
j zwei Kühe. Keiler und schöner
| Cbflgaiten, guter Brunnen.—
'Riheees ertheilt gegcn ^,'etour-
! Marke ..A. H." n: Schor-
1 Uing, Kammer am After-
i sce, 9578
Ich fnche zwei anSnelcrnte
Scilseimrbcitcr
tüchtistcr Abrichter, imu sofortig.
Einlrilt »eincht voni Tciiscnwerk
Noüiritcn. ll'cst WiuSisiii-
garstc«. O.-Qrst. 5Ü1S
Sensenaröeiter!
Abrichter Donner möge infolge
Militäreinberusung schon Mencag
hier anfange». Lchröckenrup
5019
Priester, chcn
gänzlich mittellos. bloS auf seine
kleine Pennon angewiesen, mit
eigenem, sehr bescheidenem Haus­
bau, sucht m einem kleinen, ruhigen
P-arrone eine ruhige Wohnung
und wäre auch geneigt, dem Srts-
seclsorger nach ’JJiufilicl'feit mit
stillen I I. Messen und tut Bercbtst'.iol
auszubelseu: bestimmte Pfllchten
kann derselbe jedoch nicht über­
nehmen.— Anträge zur Weiter-
beGrderUng übernimmt unter:
„Nr. 9526'* das „Welt-BIatt".
nnd auch einen Lehrling; mit
' ganzer Bervflegung sogleich auf;u-
! nehmen. Johann 9etdenfrost.
s Bäckermeister und Gi'ejß!er>j m
! Albendorf Nr. 41 beiHaugS-
\ dorf, 'JL-Ctit. JhtJI
Ein lläckerlelirling
wird aiisgenoni inen. mit ganzer
Bervflegung. eventuell auch ein
ausgelernier in der Peiikcrei zu
Altenwörth 44. N.-Qest. 95,3
Suche ein
Landhaus
mit
Gemischtwaarcn-Hlmdlmig.
lm besten Betriebe, u'it hübscher
Wohnung, gut und feuersicher ge­
baut, mck größerem Garten, in einem
größeren P'arrorte mit guter Mäd­
chenschule. am liebsten au der West«
oder Franz Iosefbahn, zwischen
1 und 2 Stunden Bahn'ahrt von
Dien cuch nicht zu weit von der
Station entfernt Preis 80M biS
12.000 st.— Brieie erbeten unter:
„LaudhouS 8800“ postlagernd
DZien, IX 1« 9575
Drechslcrgcschäft
in Amst ttcn zu verpachten, sehr
guter Posten AuSkunit teim i>iflen-
tlümer Mathias Irnhwald,
TreLZlernieister iu Amfiettcn.
Hauptpla« 1. 9565
wird aufgenommen, welcher in der
Manufakturbranche vernrt ist und
wenn möglich böhmisch spricht.
Solche, welche in Cond'tion sind,
haben Dorzug. Adolf Schciner.
Laa a. d. Thaya 135. 9583
200 Kroucn
Demjenigen, der einem k'nderlosen,
jungen Ehepaare vorn kande einen
Hausmeisterposten oder dem Manne
eine Stelle als Bnreaudiener, Dia-
gozineur :c. Verschanen könnte.—
Unter: „G. 9580" an daS
Dell-Blakt".
Hans
mit Venrischtwaarenhandluna
ist wegen Kränklichkeit des BenyerS
sogleich ui verkaufen. Ot3Ti res unter:
I. A iö.“ poste restante
' Neubau, Skeiermark. 9570
I Ein tüchtiger
! Wirtliscliafter
* wird aufgenommen bei Anna
i Schweiger Kalkörennerin. event.
i Inwohnerin bei Wltchel jkcnaaner
iu f^ofterding. Post Bauni
! gartcnberg, Q.-West. 9224
! ^LZllM
, werden anständige Agenten «ud
\ Hersende für eine D,u.fellcrei.
j Aufgenommen werden solche überall
und beko-umkn Reisegeld. Br>e>e find
zurichten unter: „Verdienst" pasi.-
lestaui« Trieft. 5^*5
Haben Sie
Kahlkopf?
oder HaaranSsall. dann ge­
brauchen S'e nur Berlbaltn.
Tas einzigste üu.er wirkende >'aer-
nnfc Bariwu.'l sm.ttel der Welt.
Ilaar- nnd Bartwuchs
selbst auf kahlen Stellen
Karantlrt. ^keonS a 2 st 10 fr.
und 1 st. l» kr nur beim Patent-
Inhaber Hubert Lass,
Wiesenberg in Mähren.—
Prospecke mit Danksagungen und
Anerkennungeu graliS und fronco.
9569
Zueile
eine lebensfähige llnlscbmleele
oder kleineres (iastbans gu
packten. Antiäge erbeten »n
daS..Delt-Blall“ unter: „9502"
in
Vorjährige und junge
Steinröthel,
Blaudrosseln, grane und rothe
Nachtigallen, gelbe u. graue Svotter,
Rothkeblchen, Schwarzblättchen,
junge Starre, Grasmücken. Amsel.
Drossel rc. Ferner: Sprechende
Papageien. Wellenstttiche. Kardinäle,
kleine exotische Prochtsinken. deutsche
und Holländer Kanarirn mit schöner
Krause. Zuchtweidchen. Rassetauben:
Englische Prima-Kröpfcr in allen
darben, sowie olle sonstigen Rasten
Zahmer kleiner Affe, Angornkahen,
Foxterrier.ZwergmcpSchen. Dohlen,
Schildkröten. ^Meerschweinchen.
Ziverglmhner. Dogelsuttcr. Ämeisen-
eier. Weifstvurm, „Rettung" für
kranke und nichts Konarien Räude-
mittel. Buch über die Zucht der
Kanaeien 20 kr.. über Pstrge 20 kr.,
Rollerpfeiien 40 kr., Vogelnehe.
Thierhandlung „Zylvta",
Wien. 1., Svtegelgassc Nr. 21»
Franz Seid!.
(Bterkäle)
liefert die erste Olmüyer Quargel-
I und Dessertkäsc-Erzeugung von
J. O t i e n ä« e k,
Clmiilf, Mährcu.
Feinste Olmüher Quargel ab
^ Qluiüv, Nochnabnw. 91r. IV K. 1.12,
I Nr.\ K. 1.50 der SS eck. (Sin
• Postkistel K, 3.20.- Eiu Post.
j kitte!
Schmetten Käse
K. 5.- Ein Poftkittcl
{Eäse-Miscbnng,
! cntfinltcnb 30 Stück Schmetlcukäse,
> der Rest Quargel, H. 4.— Ei»
. Pottktstck
Essmeister,
j in breiter u. schmaler Woare tüchtig,
wirb per ^tovember 1900 dauernd
aufgenommen. Antrage mit Anaade
der dioherigen Platze und deren
Taurr stnd unter Cbiffre: ,,Dss»
melster Nr- 5016“ au daS
„Welt-Blatt" zu richten.
Garantirt echte, ital., dalm unl
Istriauer
Naturweine
liefert billigst ab ^iume verzollt ver
RaLnah>ne \\\ l>olesal \n Sar-
Ißnx—8anscnstc1n, ^t.-Ces:.,
Don äO Vitcrn ouficatt*. unter
anderen auch 1 Nr.
Nri sai In Dessertwein vU> kr.
TrccnNiasiic, weiß. üoij. 35„
Insel t'apri, »veiv.... 27„
Etim, kräittg. 27„
Brlndisi. roth ...... 28„
Bari, kiä'tig. roth.... 23»
BoscvcrSchlllcr.Prima 25„
Laerimae Christi, weiß
med 46^
Mssa, roth 22,
Pri isliste gratis und franco.
Acritlich nnpfohlkn für liecon-
tmle^cnitfu und Krankt!!
AnerkennungS-Briefe und Empfeh-
lunaen werden auf Berlangeu zu­
gesendet. 5959
t-
s
enthaltend: 15 Stück Liptauer,
15 Stück Dicrkase. 40 St. Schmelten-
käse, K. 0.— Dcisertkälc billigst
für Wiederverkäufer. Berlangen
Sie daher PreiSdlatt. 9338
WIE\, 2
Westbnii nstrasse 50,
empfiehlt feine oltrcnommirten Fa­
brikate aller Sorten ein*, zivri-
und dreireihiger Harmonika. w''r:
auch chromatisch gestimmte mit Kla-|
viertasten-Eintheilnufl. Unterrichte-(
schule für jede Grös;e. Außerdem>
aste Süstemc drehbare und selbst- i
spielende Plusilwerke mit auswechfcl- I
baren Roten. Musikautomaten mit\
(Wel cinmuvf. Bogelweckel :c. und^
Phonographen. ^7^.-
Papier-Sä
an« bestem Bast-Prigameiik,
Festigkeit uniibertrosjcn, ior-
l,it IN 5 Farben, blau, roth.
Meist, gelb uud orauge.
Klar. Y, 1 2 3
fl. 1.20, 1.0V. 9.10, 3.10, 4.80
Prei» per 1000 Stuck.
Garantie füt verlävlichc Slebmin
ichisKartt
Fantasie.l'andsch 100 St. 2—3 fl
starten f.SauiiulerlttOSt. 2 fl.
Blumenkarten. lttli St. 2—3 fl.
Scherzaustchten. I(.0 St. 2 fl
B. öriin wftld,
Papierhandlung, 6262
lUicu, II., Ctrcusgaffe 10.
Versandt gegen Nachnahme.
Garantirt radicaleS Mittel
zur Vernichtung von Wanzen,
Flöhen, Schwaben :c und
ihrer Brüt. 9Y:5
Nachhaltiger Erfolg!
1 Dose genügt für 1 großes Zimmer
oder 2 Cabinete. Preis per Dole
ff. 1.— ab Wien gegen Borein-
fendung deS Betrages (in Marken)
oder per Rachualime. Bei Abnahme
von 5 Dosen franco.
Chemisch-technisches Laboratorium
Rudolf Zellenka,
Wien. D/ 7, Dreadnerstr. 62.
■6eJibst-Rapeur4
Rnrirmeiftc mit Schutzvorrichtung,
killoin,n haben
^ bei
v. Kirnbal's Nachf. 2. Purakr,
iMieii. I.. Sldlcrnakke i».'I.
TBubsfuöe»
Fabrik von Bich Liebine,
beeid. Sachverstand, und Schatz­
meister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und deS k. k. stadk. deleß
Bezirksgerichte- Wien. 13. B.
ttücn, 13/ 10, Ap,lsingtrklr. 66
erzeugt auSichliefflich nur Tburm-
od.eu für Kirchen. Rathhauker.
Echleffcr. Kasernen. Schulen. Fa­
briken rc. in neuester, bester Construc»
tivn und solider LuSiuhrung. sowie
jedwilche Repaiarur von Thnrm-
n'.iun. Kirchen. Gemeinden Innere
ich auch aui Sbeilrahlungen. Koste»
dorauichläge kosteulos.
Din Lehrling,
mit, uten Schiilzengnifl-n venev.n.
wird aufg^nomm-'n in der Spe»
zrrei- und Schnittwaaren-
haudluua des F. W. Scitlcr
in Freudcntdal. 6597
Zur Erzeugung|
von 675.5 l>|_
Thee-Rum!
und allen
Liqueuren
die besten und krästigften
Essenzen!
sowie feinsten Weingeist.
S. Ll. Bauer L Cie.,
WIEX,
I., Hoheustaufennaffe 7,
IX., Wahrtngerstrafte L
i:n T roguengeschaft.
Promrte Postversenkungen.
> ß» Preislisten und GedrauchS-
A anweilungen gkatiS u. franco
Topfen,
100 bis 500 Kilo wöchentlich,
kei.ft Joses Le^er iu BratelS-
prutttt. Piahren. 95 »6
zn einem geistlichen Herni^sucht
e-n Fräulein von 32 Jahren stelle.
DaS'ekde w.ir l-creirs durch mehrere
Jahre m gleicher Eigenschaft thätig
unk ist nur durch daS Ableben des
geglichen Herrn Liennfrei.— Gc-
filltae ^dicbviit:n erbitte unter:
Rosa Kellner,Wien, XIV.,
Telberstrasse 110. 9589
siriistigkl! trhrjuuge
aus anständiger Familie und nrit
gutem L'^ulzeuanisje wird in der
«.nemischtwaaren- Handlung deS
(Eduard Schwarz. Kaufmann in
0>roft'Aaiuiug, !).-^cst., sofort
aufgenommeu. 5977
50 Recepte
znr Erzeugung der Lraueure und
aller geistigen Getränke, ohne
Apparat, ä K 50 h. Auch olle un­
schädlichen Effenzen zu haben. Bei
Auskiinften sind sicher vier 10 b*
Briefmarken beizuichliesien. Der-
sandtgeschäft Euns, 0.«Ccft.
9567
Scnseiiarlicitcr
(kftmeifter. Hammerschmied,
Heiaer. Abrichter, ^reiteu-
hciffer.Kleitthammerer.Richter
wenden kauernd ausgenommen. --
Crrcrte sind unter: „Solid und
nichtig 5015“ a. d. „Welt-Blatt"
zu r-chlen und sind in demselben
die bisherigen Plätze, deren Dauer
und ^'erwendung und der eventuelle
Tiensteuitritt anzugeben.
Gclcgcnhcits-
Vcrkäufc.
Eines der schönsten Holfftlter
QberöstcrreichS. arrondirt. 100 Joch
groß. mit neuen Gebäuden, rentab­
ler. eigener Ziegelei. Bahnstation,
unweit von Linz. Preis sammt
heuriger Ernte. 30 Rindern. 5 Pfer­
den. allen Dorrätüen, 32.000 fl.,
Zahlung günstig.
JAgd- a. Oekonomleftat,
2l" Joch. wovon 140 Joch geschonte,
bundertiäbrigc Waldungen. 80 Joch
Wiesen. Aecker mit vielen Qbst-
bäumen, Ziegelei, circa 2 Bahn­
stunden von Linz entfernt. PreiS
mit 30 Rindern, Maschinen. Fcch-
sung 24.0 0 st. Ein angrenzender
Wald, 218 Joch. ebenfalls mit
Eigenjaad. an der Bahn. wäre zur
Dergrößernng um 2!.000 fl. zu
haben.
Hans Tun Rtttersteln,
l'rsahr-Iiliir, Rndolfplatx
Kr* S- (Retourmarke.) 5020
II
Gliederreissen,
Krenz-Schmerzen.
giclitische urlienm.
Schmerzen
und andere Folgen der Erkältung
werden mit meiner fetimcrA
stiUznden Vinreibnnq bald bc
seitigt. Dieses schon lange be.
kannte HanSmiktel wird per Post­
nachnahme auS der
Apotheke m Römcrstadk
(Mähren) verlcndei. 5550
ProbcNalchc 50 kr., große )>ro(.tic
1 st.. 3 große Flaschen 2 fl. 60 !r.
2 Praktikanten
werken sofort aufgenommen für
E>sen- u. Gemischtwaarenhandlung.
deutscher und boumi'cher Sprache
mächtig, bei Richard Brix 'N
Keltsch. Mähren. 5022
Terkaufe echt«
Harzer Kanarienvögel,
junge kiesjäbrige Männchen, 2 Stück
5 fl. Boriakrige Borfängcr von 5 T.
aufw. Marie Zimmer, i. Harzer
KanarienzuLterei in AeldSberg»
Rüüer-r7estcrreich. bOÖi
I
26 Jahre alt, aus befferem Hause,
wünscht einen Posten aus einer
Qekonomie oder zu einem beflerea
Herrn unterzukommen. Zuschriften
unter: „H. ÄV* poste rest,
Wolssber?, Kürurcu. 5011
Kleines Gasthaus smt.
üeherländ
tn verkaufen; daS GasthanL
ist Stunde von einem großen
Markte QbcrösterreichS auf einem
Gedirgssittel gelegen, fchane Ant-
stcht. guter Posten, dabei ist eine
k. k. Tabak-Trank, ein Branntwein»
Sch.ink und -Verschleiß, geeignet
für jede- Geschäft, besonders für
Kramerei: ferner sind 3 Joch guter
Grund mit schonenObstbäumev dabei.
DaS Ueberland hat 10% Joch Grund»
darunter Diesen und elwaS Holz.
Selbes ist put gebaut und auch
allein verkäuflich. Preis der beiden
Häuser 7000 fl., Anzahlung 4500 fl.
Adresse beim „Welt-Blatt" gegen
Retourmarke unter: »Nr. 50:2&."
Fräulein,
gebildet, von angenehmem Leußeren«
2S Jahre alt. sehr dänSlich und
sparsam, wünscht alSWirthschafterin
bei älterem, gebildetem Herrn
unterzukommen.— Briefe erbeten
unter: „I 100" houplpofttagernd
Lalzburg. 9539
Verkauft
wird Familienverhältniffe wegen
im belebten schönen Markte IVaid-
hansen, Ober»Oesterreich, ein
Gast- unb Bftckerhans, beide
Gewerbe radicirt und lebensfähig,
um 9zi00 Gulden, fernereine Ulttbl«
u. VrcttcrsAßps sammt Oiründrn
um nur 3^00 Oonöen.— Auskünfte
gegen Rekourn?arke ertbeilt 8cck,
HH'al«lbanscn,Lder-Ocflerreich.
9231
Theater
für Mittwoch t
K. h. Äoltmv(i-®(ifrtttr.'
Geschlossen.
h. 41ofovitvn-8hfOttr.
Tannhäuser.
p,»lsche« Uollt«ilifstltc.
9(18 ich wiederkam.
Geschlossen.
Geschlossen.
ri,«stiel an der rvle».
Geschlossen^
(Savl-SlicnKr.
Geschlossen.
Lliealer >» der -asrsfladl.
Geschlossen.
Ist»>sch-8>,estler in, >i. I>. Uraler
Die Pariser WeltanSstellung
1Vi»U.
Anfrage iiliernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich "W2
fibet alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt*. Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken bSAllege»
Eigenthum nnd Verlag non August Kirsch.— Berautw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt**.
Wien, Mittwoch den 15. und Dounersiaq den 16. August >5)00.
_ ■■—'
Tages-Urnigkette«
M* Bits, allen Länder» Oesterreich• Ha|iNl
end
aus allen Svclttbetle».
m o t t( e 6 ii ii ii p o m 2 ?ouni'
Graf Elemrr und Gräfin Stephanie Lonyay weilen
gegenwärtig in Sandown auf der Insel W i g h t.
Königin Victoria bat chrm gräflichen Paare ihr
dortiges Schloß zur Verfügung gestellt.
Derlaffensckiaft »och Gräfin Pongracz. Von den,
Bezirksgerichte für die Obeie Neustadt i» Prag wird be­
kannt gemacht, daß die Gral Holler'sche SiiftSdame Con­
stanze Gräfin Pongracz, 40 Jahre alt, am 25. Jänner
1839 in P r o g im Eliiabethiuerinnenk öfter ohne Hinter­
lassung einer letztwilligeu Anordnung gestorben ist. Da
-diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen Peisonen
aus ihre Berlafienschast ein Eibrecht zustehe, so werden olle
Diejenigen, welche hieraus auS wo? immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken, ausgesordeit,
ihr Erbrecht binnen einem Jahre, vom 11. Juli 1900 ge­
rechnet» bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus-
Weisung ibreS Erbrechtes ihre ErbSerklärung einzubringen,
widrigensalls die Berlossenschost, für welche JUDr. Johann
DobruSky, Advokat in Prag, zum Kurator bestellt
wird» mit Jenen, die sich werden erbSerklärl und ihren
Erbrechlstitel ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeautwortet, der nicht angetretene Theil der Verlassen»
schalt aber oder, wenn sich Niemand erbSerklärt hätte, die
ganze Berlafsenschaft vom Staate als erblos eingezogen würde.
Die Güter deS Grafen Salm-Reifferfchcidt. Die
Firma Hille und Dittrich hat von den Erben nach
Altgrasen S a l m-R e i s I e r s ch e i dt die landtäfiiche Herr­
schaft Teutschenrust mit den einverleibten Gütern
Weitentrebetitsch, Gödefin, Tlcheroditz und Ledan, serner die
landtafliche Herrschaft Podersam nebst dem BräuhanS und
der Zuckersabrik Hohentrebetitsch erworben.
Wiener technische Hochschule. Der Minister für
Kultus und Unterricht hat den ordentlichen Proskstor des
Hochbaues an der technischen Hochschule in Wien Hofrath
Vngust Prokov zum Mitglied? der Kommisiion für die
Abhaltung der zweiten Staatsprüfung auS dem Hochbaufache
an der gen nuten Hochschule ernannt.
AuS Judenau bei Tulln wird uns berichtet: Am
9. d. M. fand im hiesigen k. u. k. Waisenhaus« die
Wahl der Oberin der ehrw. Scbulsckwestern statt. Mit
Stimmeneinheit wurde die bisherige Oberin, ehrw.
Schwester Maria Angela Zaune r, wiederge­
wählt und somit bereits zum drittenmal zu diesem
ebenso hohen, als auch verantwortungsvollen Amte
berufen. Seit dem Jahre 1862 dem Orden ange­
hörend, wirkte die Genannte bis 1872 als Lehrerin
im k. u. k. Waisenhause in Judenau, wurde von da
als Oberin in das Mädchen-Pensionat mit Volks- und
Bürgerschule in Amstetten berufen, woselbst sie sich
in 16jähriger, rastloser Thätigkeit die Liebe und
Dankbarkeit Aller erwarb. Im Jahre 1888 zur
Oberin der ehrw. Sckulschwesterii in Judenau er­
wählt, wurden die hervorragenden Verdienste der
allseits Verehrten vom Kaiser im Jahre 898 durch
Verleihung des goldenen VerdicnstkreuzeS anerkannt,
so wie auch der Monarch wiederholt die ehrwürdige
Oberin in besonderer Audienz empfing, um sich über daS
segensreiche, dem Dienste reinster Nächstenliebe ge-
widmete Institut berichten zn lasien. Zahllose ehe­
malige Schülerinnen begrüßen freudig den Ehrentag
der w. Schwester »nd dankbare Verehrung erfleht
Gottes reichsten Segen für die hochverdienleOrdensfrau.
Güterbcamleu-Pcrsammlnng. So>ntaa. den 9. Sep-
teuiber, wird in P r a g im Saale der londw. Prodiiktrn-
dörse um 10 Uhr Vormittags eine Versammlung der
Güterbeamten BöhmeuS stattfinden, in wrlcher
b-züglich der gesetzlichen Altersversorgung und Regelnq
der rechtlichen Stellung eine Rrsolntion gefaßt werden soll.
Alle land- und sorstwirthjchastlichen Bromten Böhmens sind
hiez» eingeladen.
Unter dem Verdachte des Giftmordes. In Alten»
markt an der Jfper erregt der plötzliche Tod der
Nichle deS dorligen hochw. Pfarrers und die Ver­
haftung der im Psarrhose bedieusteten Magd
Aufsehen. Die gerichtsärztliche Obduktion ergab, daß
die Nichte des Pfarrers den Tod in Folge Ver­
giftung erlitten hat. Nach dem flüchtigen Bruder
der verhafteten Magd, der ebensalls im Pfarrhose
bedienstet war, wird gefahndet. Die Erhebungen sind
noch nickt abgeschlossen, doch scheint die Magd, nach
verschiedenen Verdachtsmomenten zu schließen, in die
der Pfarrersnichte vorgesetzten Speisen Gist gemischt
zu haben.
Unwetter. Am 10. d. M. machte sich im Wienerwalde
und auch jenseits der Donau etn Wettersturz durch ein hei»
tigeS Gewitter und wokenbruchartigen Regen fühlbar. Ueber
Stockerou entlud sim Adcuds unter heftigem Sturm ein
wolkenbruchailiger Regen, dabei herrschte vollkommene
Finsterniß. In der Nähe des Bohnboses schlug der Blitz in
eine mächtige Pappel ein. Einige Oitschttirn in der Um­
gebung wurden ha,t out genommen. Es h>ute dieser Wetter­
sturz starke Schneeiälle und Hagelschtäg? zur Folge.- o
wird aus Innsbruck berichtet: Aus den i mliegenden
Bergen fiel Neuschnee säst bis zur Holzgreuze. 21 m Arlberg
trat starker Hagelschlag e n. St. Anton sah aus wie nach
einem Schneesalle. Die Straßen und Wiesen waren 5 §•>»«
limeter hoch mit Hagelkörnern bedeckt.
Räuberischer Ileberfall. Aus Weitra wird ge>
meldet: Am 9. d. M. Nachmittags pasiirte die
34jährige Wirlhschoflsbesthers-Gnttiii Frau Anna
S ch m i d aus Reiuprechts den ztvisch.'u Weitra
und Wernbarts gelegenen Wald. Plötzlich
sprang ein Strolch aus dem Walde hervor, packt?
Frau S ch m i d am Halse und warf sie zur Erde.
Mit Auwenduug aller Kraft gelang es ihr endlich,
sich dem Angreifer z:i entwinden und zu fließen,
wobei sie ihren Korb zurücklasse» niußt?. Als Frau
Schmid mit einigen Männern zurückkam, war der
Strolch verschwunden; den Korb hatte er seines
Inhaltes von 30 Kr. beraubt und diesen stehen
gelastet'.
Zustande gebr chte Fischdicde. Aus WelS schreibt
INI» uns: In, Po j ihre „Nd auch heuer wurden den
Fischerribrsitzern Joses Zehetner in Steinhaus, Johann
M ai e r und Jqnaz S t e i n in a i r in Olisdorf, Mathias
K n o l l und Simon H a ir i m a r r in Bergerndori, Joies
W i ii b i I di b a n e t in Sippachz-ll und Jobann Franz»
m a i r in Alchet, Fische, zunieiü Forellen, in, Werthe von
mehr als 700 Manen, gestohlen. Am 4. d. M. gelang es
nun der Genda'merie des Postens Weis nach langen,
unerniüdlichen Nrchiorschunaen die Fischdiebe in der Perlon
der Taglöhner Joses R o h r e r, Joses W i m m e r und
Alois Humer von Aschet bei Wels zu verhaften »nd
bei denselben zadlreiche Fischereigeräthe» a!S: Reusen, N-tze
und Schlingen zu konfiszire».
Ein wicdercröffneteS Kupferbergwerk. In Folge
der hohen Kupferpreise wurden die seit dem
30jährigen Kriege außer Betrieb ge­
setzt gewesenen Kupferbergwerke in G r ü n b e r g
und Eibenberg nächst Graslitz in Böhmen
wieder in Betrieb gesetzt. Eine größer- Anzahl von
Arbeitern fördert bereits das Erz zutage, dessen
Kupsergehalt zwischen 5'75 und 14‘5°/ 0 schwankt.
Den Kopf vom Rumpfe getrennt. Nächst der
Station Sniccno-Sternberg der Briickitehrader Bahn
blieb am 7. d. M. der von Prag um 8 Uhr 40 Minuten
Abends ab ichende Personenzug aus offener Strecke steile».
Die Passagiere kitten entsetzt zu den Fenstern, wurden aber
bald aingeklärt; die Lokomotive hotte einen elwa 50 Jahre
alten, seiner Kleidung nach dem Arbeiterstande angebörtgen
Mann überfahren und dessen Kops buchstäblich vom Rumpfe
abgetrennt. Allem Anscheine nach handelt ei sich um einen
Selbstmord.
Von einem Felsstück zerschmettert. Aus Budweis
wird berichtet: Im Erhart'schen Steinbruche bei
Dürnfellern löste sich am 10. d. M., während
der 62jährige Häusler Johann Perensky und
der Arbeiter Jakob H u in l e r mit Abgrabung be­
schäftigt waren, von der Höhe des Steinbruches ein
über zehn Zentner schweres Felsstück loS und begrub
im Sturze den unten arbeitenden Perensky. Der
zweite Arbeiter H u m l e r, welcher die Gefahr noch
rechtzeitig bemerkt hatte, vermochte sich durch einen
raschen Seitensprung zu retten. Der verunglückte
Perensky, welcher bereits als Leiche unter dem
abgestürzten Felsstücke hervorgeholt wurde, hinterläßt
eine Witive und vier Kinder.
Großer Exzeß. Auf dem Ortsplatze in Krzrmusch
bei Bit in in Böhmen kam es am 5. d. M. zu
einem argen Exzesse, den etwa 20 Burschen aus
H o st o m i tz planmäßig provozirt hatte». Als der
Polizeiwachmann Kraus dienstlich einschritt, um
Ruhe herzustellen, wurden auf denselben drei R e»
v o l v e r s 4 ü)( e abgegeben, von denen ihn aber
glücklicherweise keiner traf. Hieraus eröffneten die
Exzedenlen ein Steinbombardement aus die sie zurück­
drängenden Ortsinsassen, ivobei mehrere Personen
Verletzungen davon trugen. Ein Individuum wurde
verhaftet und bei demselben eine dolchähnliche Waffe
gesunden. Die Untersuchung gegen die Urheber wurde
eingeleitet.
Zwanzigtaufend Kronen unterschlagen. Der
44jäh,ig« Kassier Norbert Ha dich ist, wie der hiksigen
Polizeidirektion lelearaphi t wiid, an, 1l. d. M. nach
Unterichlagung von 20.000 Kronen aus Lbowo in Böhmen
flüchtig geworden.
Ein vermißter Kasiier. Der in Jitschin bei dem
Großindustriellen I. B l a s ck k a seit Jahren an­
gestellte Honplkassier Josef H a b i ch ist seit dem
9. d. M. Vormittags abgängig. Habicht, welcher
daS unbedingte Vertrauen der Jndustrieverwaltung
genoß, hatte täglich Baargeldec von mehreren tausend
Gulden zur Disposition, er war mit 2000 fl. an­
gestellt, seit zwei Jahren verheiratet und hat seine
junge Frau ohne jede Nachricht von seinem Verbleib
zurückgelasien. Soviel bisher festgestellt, hat sich
Habicht unter Mitnahme eines geladenen Re­
volvers und der Kaffescklüssel zu Fuß nach der Halte­
stelle W o n i st o n begeben und war von hier mit
der Bahn nach A l t-P a k a gefahren. Ueber den
weiteren Verbleib deS KaffierS fehlt jede Spur.
Scchsnndvierzig Jahre Lckrer. In Znaim ist der
Oberlehrer an der dortigen Kaiser Franz Josephs-
Mädcken-Volksschule Herr Joses S ch a f f e r nach
46jäbriger ununterbrochener Dienstzeit (1854 bis
1900) in den wohlverdienten Rnhestand getreten.
Der niähriscke Lande-sckulralh hat dem erprobten
Schulmann anläßlich seines UebertritteS in den
Ruhestand die vollste Anerkennung seiner vielen Ver-
die ste um die Schule ausgesprochen.
Leute Ehren. Aus NikolSbnrg wiid uns geschrieben:
Bin 9. d. M. Nachmittags wurde hier unter großer Bethei­
ligung der Bevölkerung ein äußerst verdienstvoller und
strebsamer Bürger, Herr Jgnaz Heinrich, zn Grabe ge­
tragn'. Dem mit Kränzen überladenen Sarge folgte die
»flammte Gemeinde-Vertretung "on N i k o l S b u r a, an
der Spitze der R-A. und Bürgermeistrr Dr. Leopold Götz;
dann iolgien sämmtliche Vereine und Körperschaften von
Nilolsburg und schließlich die Mehrzahl der Bewohner dieser
Siadt. Herr Heinrich war Fleischhauer, Lelch-rmeister und
Wiidprethändler und hotte sich nicht nur in NikolSburg und
Umgebung durch seine solide Geschäftsgebabrung viele Freunde
gewonnen, sondern stand auch aus dem Wiener, und Pariser-
Markte, mit welch' beiden er in regem Verkehre stand, a>S
geachteter und gesuchter Geschäftsmann da. Die rege Antheil»
nabme an dem Leichenbegängnisse beweist, wie der Verstorbene
in seiner Heiniatstadt geachtet war.
Großer Dynamitdiebstahl. Wie auS Mährisch.
Ostrau berichtet wird, wurde im Karmin» Kohlen­
gebiete ein Dyuamitmagazin erbrochen und eine groß»
Quantilät Dynamit entwendet. Die Sicherheitsorgane
sind eifrigst bemüht, die Thäter auszuforschen.
Demonstration der Italiener gegen das Militär.
AuS Trieft wird berichtet: Vor einigen Tagen kehrten
einige Kompagnien Militär mit Musik von einem
Uebungsmarsche außerhalb der Stadt zurück. Als das
Militär das bekannte Cafe „Volti di Chiozza"—
welches hauptfä.1 lich von Italienern radikaler Ge­
sinnung frequentirt ist— pasiirte, demonstrirten die­
selben gegen das mit klingendem Spiel vorbeiziehende
Militär, indem sie es beschimpften und verspotteten,
weil ihnen das Spiel der Militärkapelle wegen deS
Tode- König H u m b e r t's nicht recht war. Die
Polizei, welche sofort zur Stell« war, hatte große
Mühe, die Ruhe herzustellen.
Wieder ei» Duell i» Ungarn. In Rima-Szombat
hat am 11. d. M. zwischen dem Obergespaa deS
Gömörer Komitats Ladislaus H a m o S und dem
Ober-Stublrichter Ladislaus DaSkozy ein Säbel­
duell stattgefunden. Beide Gegner wurden verletzt.
Veranlassung zu dem Duell soll die letzte Abgeord­
netenwahl in R i m a-S zombat gegeben haben.
Durch Muthwillen das Leben eingebüßt. AuS
MohacS in Ungarn wird berichtet: Vor wenigen
Tagen trat ein gewisser Josef S z a b o als Heizer
in den Dienst der Donau-Dampfschiffiahrt-Gksellschaft
und erhielt auf dem Remorqneurschiffe „Stefanie"
Verwendung. Als die „Stefania" auf der Fahrt
unterhalb M o h a c s begriffe» war, bemerkte S z a b o
im Gespräche mit seinem Kollegen prahlerisch zu
diesem, er wette, daß er mehr Dampf entwickeln
könne, als sein Kollege. Wenn er die Wette verliere,
sei er bereit, in die Donau zu springen. „Also
komm', springen wir Beide hinein!" antwortete
Jener scherzend. S z a b o machte aber gleich Ernst
und warf sich über die Brüstung des Verdecks in die
Donau und verschwand spurlos in den Wellen.
Brand einer Tampfmnhle. In SzrpcS-Baralja bei
L e u t s ch a u kam am 9. d. M. in der Werkstätte
der dorligen Tampsmühle ein Feuer zum Ausbruch,
dem das ganze Etablissement sammt d-n Getreide-
vorrätheu zum Opfer fiel. Der Schaden ist sehr
bedeutend.
NeucS Postamt in Kroatien. Im Orte Sirac,
Pozeganer Komitat, wurde am II. d. M. das provisorisch
geschlossene Postamt wieder eröffnet und wird sich dasselbe
mit dem gesammten Post-, Postsparkaffe-, Cheque- und
Clearingsverirtttttuiigsdienste besassen. In den ZustellnngS-
ravon dieses Postamtes enlsallen die Ortschaften: Sirac,
Pakrani, Bjela, Morkovac, Toijnjt Borki» Srednji Borki»
Gornji Boiki, Karojkoooc, Polio. Manosttr und Piljanica.
Erdbeben in der Herzegowina. Wie aus Stolac
gemeldet wird, wurde dort am 7. d. M. um 1t Uhr Vor­
mittags ein wellensörmiges Erdbeben in der Dauer von
5 Sekunden, Richtung Nordwest—Südost beobachtet.— In
LjnbuSki wurde am seiden Tage um g Uhr 50 Minuten
AbendS ein staikeS Eibeben in der Dauer von 10 Sekunden»
Richtung Süd—Nord, verspürt.
Mit einem Knüttel erschlagen. Wie uns auS Pod-
woloczyska in Galizien berichtet wird, gerieth ein
gewisser Stefan Pyrczyszyu in Staromiesz-
czyzna kürzlich mit seinem Cousin H r y c in Streit,
in dessen Verlauf er dem Letzteren mit einem Knüttel
einen derartigen Hieb auf den Kopf versetzte, daß
Hryc sofort todt niedersank. Der Thäter wurde ver­
haftet und dem Strafgerichte eingeliefert.
Ein großes Sckindenfcuer hat vor Kurzem, wie un«
an- Tarnobrzeg in Gottzien berichtet wird, die Ortschaft
Jnstkowice hrlinaesuchl. Die Flammen verbreiteten sich
mit ungehei rec Raschheii, so daß binnen kurzer Zeit
14 Wohnhäuser, 16 Scheuern, 18 Stallgebäude» sowie


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 10 ]
»nie Menge ®flreibf» und Futtervorröthr bcm »er&ferenbet,
Elemente znm Lpjer gefallen sind. ®et cdiabm betraft
22.100 Jhonrn, wovon nur die Halste dn>ch xSnfidjertuifi
gedeckt ,st. Tie llisoche des Bra^dtS konnte nicht ermit
werde».
Bom Blitze erschlagen. In Pfasfsiätten bei Baden
schlug während des am vorigen Freitag Abends nie»
dergegangenen Gewitters der Blitz i» das Haus des
Feuerwehrhouptmanncs und Bäckermeisters Haß-
further ein. Frau Haßfurther, die im Gc-
schäftslokale der Bäckerei Gebäck abzählte, wurde vom
Blitzstrahle getroffen »nd stürzte sofort leblos zu
B o d e ». Der Körper der ums Lebe i gekommenen
Frau, die erst 35 Jahre zählte, zeigte blos in der
Herzgegend einen handflächcgroßen blanfchwarzen
Fleck. Der Blitz war in der Nähe des Hau'eS in die
Leitung des Feurrwchrtelcgraphcn und von dort in das
Geschäftslokale gefahren. Eine in der Nähe des Hauses
besindliche Leilungsiäulc wurde von dem Blitzstrahle
beinahe ganz gespalten.
Ei« wackerer Lokomotivführer. Aus Göttweig
wird gemeldet: AIS om 4. d. M. Mittag der PeriooenzIg
vi» St. Pötten—KremS die Station P »»dort verlassen
datte und um eine Biegung des Steiuknnche? aus osseuec
Straß« dabiiibronste, stellte sist eine vierz'gjäb'ige srran
Vtötzlich direkt der Maschine entgegen, um einen Selbstmoro
z„ begehen. Der Eutschloss-ndeit deS MaschililsthrerS. der
augenblicklich Koiitredamvs gab, ist eS zu dank n, daß die
verzweiselle, weinende Fran, die eines bänslichen Zwistes
wegen mit i"reni Lebe» ablchließen wollte, mit dem Leben
davon kam. Der Z»g war der Frau, die betn Arbciterstaiide
der Umgebung aogebört, auf einen Meter iu die Nähe ge»
kommen. In der nächsten Station w'wde mit der Unglück,
lichen ein Peolokokt anigenominen und die Angelegenbeit,
die unter den Milretsendeu großes Antjeheu erregte, dem
Gerichte angezeigt.
Muthmaßlicher Mord. In der Näh« des Marktes
AggSbach o.d.D. wurde om 10. d. M. von dem Herrn
Adolph B a sy und dem Schiffer Jakob Z a u n e r
der Leichnam ein«s Mannes au» der Donau gezogen,
der nur mit Hemd und Unterhose bekleidet war, im
Genicke zwei Stiche und am Rücken mehrere blut»
vnterloufene Beulen hotte. Da die Wahrscheinlichkeit
naheliegt, daß da? Opfer der Wellen beraubt und
ermordet oder mindestens verivundet und dann erst
In die Donau geworfen wurde, so erschien sofort eine
gerichtliche Kommission, die den Thatbestand aufnahm
und eine gerichtliche Obdnziruug des Leichnams ver»
anlaßte.
Eine Eängerfahit. Aus Mmiderfing, Ob-röster-
reich, wird un? geschrieben: Bom herrlichsten Wetter
begünstigt, unteruohm am 29. v. M. der hiesige
Gelangsverein eine Fahrt nach Biondsee, zu welcher
sich auch mehrere Angehörige von Mitgliedern an»
schloffen. Die Ankunft erfolgte gegen 10 Uhr Vor»
mittags. Im Absteigequartier Hotel „zur Post" be­
willkommnete den Verein der Borstandsicllvertreter
Herr Kalteubrunner von der »Lieder­
tafel Mondsee". Nachdem die Muuderfinger
die verschiedenen Sehenswürdigkeiten Mondsee'S in
Augenschein genommen hatten, fand um 3 Uhr Nach­
mittag im bereits genannten Lokale eine Zusammen­
kunft der Sänger von Munderffng und Mondsee
statt, in deren Berlouf beide Vereine eine Anzahl
von Chören und Liedern prächtigzum Vortrage brachten,
die vom Publikum mit großem Beifolle aufge­
nommen wurden. Die sehr animirt verlaufene Unter­
haltung fand ihren Abschluß in einem fröhlichen
Tanzkränzchen, das der Vorstand des „Sängerbund
Mvudsee" zu Ehren der Damen aus Mundrrfing
arrangirt halte. Diur zu rasch enteilten die schönen
Stunden und nach herzlicher Derabschiednng von
den Mondseer Eangesbriidern erfolgte um 7 Uhr
Abends die Heimkehr noch Mundeifiug. Es wäre den
Munderfingern nur erwünscht, wenn der „Sänger­
bund Mondsee" sein gegebenes Versprechen, sich zu
revanchircu und nach Munderfig zu kommen, recht
bald zur Ausführung bringen würde. Säugers
Heil!
Eie vcihäiigmßvoller Blitzschlag. Am 10. d. M.
ging gegen 7 Uhr Abends ein HZtiges Gewitter
über Asperhofei, und D i e s e n d o r f nieder.
Kurz nach 7 Uhr schlug der Blitz in die große
Scheuer der Wlrthschastsbesitzers Herrn Johann
Schön in Tiesriidorf. In wenige» Augenblicken
standen Scheuer, Schuppen, Stallnngen und Wohn­
haus in Flammen. Die Fechfimg, sowie alle Futter-
vorrälhe, Wagen, überhaupt alle Geräthe sind ver­
brannt. Acht Kühe, die Pferde und Schweine find in
den Flammen umgekommen. Der Wirthschastsbesitzer
selbst trug arge Brandwunden am Kopfe und an
beiden Händen davon. Sein ganzer Anwesen ist ein
Schutthaufen. Sehr traurig ist, daß oncb ein Menschen­
leben zu beklagen ist. Der MirthschaftSbefitzer Franz
Rausch maier im selben Orte, saß nach harter
Arbeit ermüdet, vor der HaiiSthüre feine- etwa
200 Schritte vom Brandobjekte entfernte» Anwesens.
Als der Blitz in die bezeichnete Scheuer einschlug,
traf Herrn Rauschmeier vor Schreck der Herzschlag.
Feuerwehren waren am Brandplatze erschienen von
Asperhofen, Grabensce und Würwla und hatten diese
braven Wehrmänner ein hartes Stück Arbeit, um
wenigsten» die Verbreitung des Feuers zu verhindern.
Au? dem Fenster gestürzt. Iu Silz, Tirol, stürzte
am Morgen des 7. d. M. der an Stelle des ver­
storbenen BezirksrichterS Ohnestingl nach Räu­
bers versetzte Bezirksrichler Bachlechner aus
einem Fenster im ersten Stocke des Gasthauses „Zur
Post" infolge eines SchwindclansalleS in den Hof
hinab und blieb schwer verletzt liegen, bis auf seine
Hilferusc vorübergehende Leute und Nachbarn den
Arzt verständigten, der baun einen Bruch des Armes
und eines Fußes und eine große, aber nicht lebens­
gefährliche Wunde am Borderhanpte koustatirte.
Bachlechner war bereits seit einigen Wochen in
seinem neuen Bestimmungsorte Ränder? thätig,
jedoch noch nicht übersiedelt und wollte eben seine
Frau und die Möbel von Silz abbole». Er war
bis geaen Mitternacht im Gasthause bei heiterer
Laune in Gesellschaft.
Ban einer neuen Kirche. Wie man uns aus Skalat
in Galizien meldet, hat dort dieser Tage die Ein­
weihung des Grundsteines zu einer neuen Kirche,
welche anstatt deS vor zwei Jahren niedergebrannten
Gotteshauses aufgebaut wird, stattgesnndeu. Den
Plan zu der in rein romanischem Style zu erbauen-
den Kirche ha! der Architekt Herr Theodvr Talowski
in Krakau ausgearbeitet und die Ansfübrung dieses
Planes wurde dem Baumeister Herrn Josef Wiszniewski
in Brzezany anvertraut.
Beirn Pierdeichweininen ertrunken. AuS Neu»
Sandec in Galizien berichtet man uns: Bor Kurzem stthrte
der 28 Jahre alte Knecht Joses S dt n b i n t f i ein Paar
Pserde seines DienstgederS in die Schwemme. Ec gerieth
mit den Thieren on eine Stelle deS Flnssek, wo da» Wasser
gegen fünf ÜBietcr tief ist, sank unser nnb ertrank sammt
den Pferden. Tie Pserde wurden leblos ous dem Wasser
gezogen, der Leichnam des Knechte? konnte jedoch nicht ge­
sunden weiden.
Eine Rauferei mit tödtlichcm AnSgange. Aus
Alt-Saudec in Galizien wird uns geschrieben: Dieser
Tage grriethcn zwei Grundbesitzer, u. zw.: Bartho-
lomäus Paucerz und Paul Tabaczewski iu Prydonica
mit einander in Streit und wurden handgemein.
Pancerz warf Hiebei seinen Gegner zu Boden, kniete
ans dessen Brust nieder und bearbeitete ihn derart,
daß Tabaczewski unter diesen Mißhandlungen seinen
Geist aufgab. Pancerz wurde verhaftet.
Drei Personell vom Blitze gelödtet. Aus KalnSz
in Galizien wird uns geschrieben: Ueber die Ort­
schaft Siwka Kaluska ging kürzlich ein befliges
Gewitter nieder. Um vor dem niederprasselnden
Rege» Schutz zu suchen, flüchteten 12 Feldarbeiter in
das Haus des dortigen Grundbesitzers Heinrich Zorn.
Plötzlich schlug der Blitz in dieses HauS ein und
tödlete drei der obenerwähnten Personen, welche in
der Nähe des Rauchfanges saßen, auf der Stelle,
während die Uebrigen mit dem bloßen Schrecken
davonkamen.
Ein Kind im Schlafe erdrückt. Bor Kurzem nahm,
wie uns au» Bnezacz i» Galizien berichtet wird, die Ar»
beiterSgattin Jewdochn Roman owska in Porchowa
ihr sechs Wochen alles Kind weiblichen Geschlechtes zu sich
iuS Bett. Als die Mutter autwackte, machte sie die peinliche
Wahrnehmiinz, daß das Kind »cb.ii ihr kein LebenSzeicheit
von sich gibt. Sie hatt« die Kleine im Schlafe erdrückt.
Don einem Wilddiebe angcschoffcil. AuS Chrzanow
in Galizien wird berichtet: Letzter Tage wurde in
dem Walde nächst Rudne der Forstausseher M a j-
cherczyk im schwerverletzten Zustande aufgefunden.
Der Körpcr deS Bedauernkwerthen wies in der
Herzgegend eine Schußwunde auf, welche ihm offen­
bar von einem Wilddiebe beigebracht worden war.
Nach Hause gebracht, hauchte Majcherczyk unter
fürchterlichrn Schmerzen seine Seele aus.
Hütet die Kleine»! Aus Drohobycz in Galtzir»
schreibt man uns: Dieser Tage spielte sich daS drei
Jahre alte Söhnchen Borys des LandmanneS Wasyl
Setered in LastowSki, ohne alle Aufsicht i> dem
Hose des Wohnhauses. Aus etnrnol siel der Knabe
in die dortselbst befindliche Grube, welche als Auf­
bewahrungsort für Erdapfel über Winter dient und
gegenwärtig voll von Regenwasser ist. und ertrank.
Ein Kaiserin Elisabeth- Denkmal in Bad Pistya».
AuS P i st y a n (Obeningarn) schreibt man unS:
Unter jenen Badeorten, welche der Pietät für weil.
Kaiserin-Königi» Elisabeth huldigend bleibende Denk-
zcicheii errichten, steht P j s! y a n in der vorderste»
Reihe. Schon im Vorjahre wurde in dem dortigen
reizenden Parke ein mit Cypressen bepflanzter „Eli-
sabethplatz" geschaffen, ein lauschiger Erholungspunkt
für das promenirende Publikum. Eine der schönsten
Straßen Pistyaus heißt Elisabethstrage. In neuester
Zeit wurde eine Aktion eingeleitet zur Errichtung
eines E l i s a b e t H-M v ii u ui e ii t e s, nach dem
Modell des Bildhauers Julius I a» k o v i ch, welches
Modell im Knrsalou znr Schau ausgestellt ist. Zur
Unterstützung dieses pietätvollen Zweckes wurde letzt­
hin über Jnitialive und unter rastloser Mitwirkung
der Gattin des Badearztes, Frau Colonian v. Todor,
ein Porkfest mit Küiistlerobend veranstaltet, on welchem
der größte Theil der hier weilenden Kurgäste theil-
nahni. Dos Fest ergab eine Summe vr» 2500 K
für erwähnten Zweck.
Ein verbranntes Mädchen. Aus Sarajewo meldet
man: Die leichtsinnige Manipulation mit Petroleum
bei offenem Feuer hat sich am 10. d. M. abermals
in furchtbarer Weife gerächt. Die 11jährige Basilija
Z tr o j e v i c, die iu der Palkagciffe Nr. 7 bedienstet
war, wollte Feuer anmache» u d ichüttete Petroleum
in die Glirth. Im nächste» Moment« erplodirte die
Petroleumkaiine, die das Mäschr» in den Händen
hielt und die Unqlücklche stand sofort in hellen
Flammen. Der Wachmann Alija T a n o v i c, der
zufällig die Straße passirte, vernahm die Hilferufe,
stürzte in das Hans und warf voll Geistesgegenwart
einen Kotz«:, um den Körper des Mädchens, wodurch
die Flammen erstickt wurde:!. Vaü.'ija Zwojevic hatte
ober unterdessen schon sehr schwere Brandwunden er­
litten. Sie wurde ins Landessvnol überführt, wo sie
bald darauf gestorben ist.
Blutrache. Am 16. d. M. Vormittags gegen 11 Ubr
kam es im Kolobarin-han in der Carsija (Sara­
jewo) zu einem großen Rausex;eß zwischen Arnauten.
Tie Brüder Jdrrz und Emin Hadzibecir ge»
rietheu mit Sulejman Z e j n e n, Ejub Barak und
Halil Hasan in einen Streit, in den, sofort die
Messer gezogen wurden. Keiner der Streitenden kam
ohne Verletzungen davon; Emiu Hadzibecir, Ejub
Barak und Halil Hasan wurden lebensgefährlich ver­
letzt. Die Schwerverletzten wurden in das üaudes-
spital überführt, wahrend die beiden Anderen ver­
haftet wurden. Im Laudesspital ist E'iiin Hadzibecir
nach kurzer Zeit a» den erlittene» Verletzungen ge­
storben. Der EMß dürste auf eine olle Feindschaft
zurückzuführen sein, die zwischen den beiden Patteien
herrschte.
Die Schlange im Mrlonrnlvrb. AuS Mostar
meldet man: Ei» Baurc kam mit einer Last Me­
lonen, die auf einem Traglhter aufgeladen waren,
in die Stadt, um sie zu verkaufen. Eben seilschle
eine Kunde um die Früchte, als plötzlich au- einem
der Körbe ei» la.:tes Zischen hörbar wurde. Rasch
rissen die Umstehenden die Melonen auseinander und
eS wurde eine große Viper sichtbar, die zwischen
den Melone» lag. Das giftige Thier wurde getödtet,
ehe es Unheil anrichten konnt«.
Vergiftete Blume». Man meldet auS Pari»: Einem
an daS Sekretariat der lüesig-n chinesischen Gesandtschaft
gerichteten Bri-se lagen v e> g i f! e t e Blumen bei. Der
Sekretär wurde b:im O ffuw des Brreie? ohnmSchttg.
Rasch «„gewandte Geaenmittel PTbntelen eine Katastrophe.
DieAbseuSerin Julie CzerwinSk», et:ic Russin, ist an­
geblich geistesgestört.
Tod auf dem Rennplatz. In Hamburg stürzte am
11. d. M. der Kaufmann S ch l e y e r-K ö n i g s-
berg beim Training und blieb sofort todt.
Hotelbrand. In dem Seebad Tinard an der Küste
der Bretagne ist am 17. d. M. daS größte der dortige»
Hotel?, daS »Hotel Terrasse-, vollständig riiedergebran >1.
ES kostete viele Müye, daß anstoßende Kasino vor den
Flammen Alt bewodrei», welche durch drn staikea Wind 6»»
gelocht wurden. Eine Dame die ouS dem Fenster sprang,
ctlitt cineii Schenkelbrnch.
Werde» Ihre Haare gra», bestellen Sie Zoltan'r
Hair-Regenerator vom Hofli-s-ranten Rvotheker Zollan,
Bndapeft, per Flasche 2 X. Dies färbt nicht, sondern gidt
dem Haar« die natürliche Farbe zurück.
EinschwkrkrAttglnck8sa!lbktM„üirchlng".
Eine Fra» in Vevbrerniuugsgefahr.
(Spezial-Ber i ch t deS „llle»i gf c 1 1 S-Well-BI a 1 t".)
Ein bedauerlicher und wahrscheinlich auch folgt»*
schwerer Unglücksioll ereignete sich in der vergangenen
Nacht i» dem Orte B o ck f l i e ß bei Kornenburg,
woselbst gestern anläßlich des K i r ch w e i h s r st« Z
die übliche Tanzunterhaltnug abgehalten wurde.
Gegen Mitternacht stürzt« in dem dortigen Gr-
ineindegasthause die mit Ptirrlcni» gefüllte Hänge­
lampe vom Plafond des Zimmers ab und fiel auf
die darunter sitzende 28jährige Frau Agnes Grober.
Die genannte Frau, die Gatiin cincs Postamts-
dienerS, in Wien 20. Bezirk, Kurzgosie Nr. 4, wohn-
haft, welche zum Besuche nach Bockstieß gekommen
war, wurde von der herabstürzende» Lanipe getroffen.
Das Petroleum e x p l o d i r t e, und im Nu
glich die bedaucruswerthe Frau einer lebenden
Fackel. Die anwesenden Gäste bemühten sich nach
Kräften, der Verunglückten rascheste Hilfe angedeihkn
zu lassen, und eS gelang ihnen schließlich auch, die
brennende Kleidung zu entfernen. Trotzdem hatte
die Frau bereits Brandwunden sbwerste» Grades
am ganzen Körper erlitte».
Mit dem Tanzvergnügen war es sofort zu Ende,
umso mehr, als die Auwesendeii tu Folge der
Explosion der Lampe, deren brennender In­
halt auf dem Fußboden loderte,
auch aus ihre eigene Sicherheit Bedacht nehmen
mußten.
Ein herbeigeholter Arzt leistete der Unglücklichen
erste Hilfe und es wurde ein Rettuiigswaxen der
städtischeii SaiiitätSmanuschast Brigiuenau requirirt,
welche heute Früh in Bvckfließ eintraf und die
Patientin in Begleitung ihres verzweifelten Gatten
nach Wien transportirte.
A» dem Auskommen der verunglückten Frau,
ivelche in daS Allgemeine Krankenhaus gebracht
wurde, wird gezweifelt.


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Mittwoch dcn 1>>. und Donucrstaq dcu 16. August UM).
Die Mandschurei.
Der künftige Sorten SidirienS und Rußlands.
Die Mandschurei, in welcher jetzt zwischen China
und Rußland blutige Sample stattfinden. ist der Erschließung
durch eine neue europäische Ku>l»rmacdt dnrchau» werth.
Die drei östlichen chinesischen Provinzen werden die kost­
barsten von Rußlands asiatischen Besitzungen bilden. Man
bat dieses reiche Land, besten Gebiet etwa so groß wie
Oesterrerch-Nngarn »nd über zweimal so groß wie Japan
ist, lange Zeit unterschätzt. Die M a n d s ch u r e i wird daher,
wenn einmal von den Rüsten in Besitz genommen, «ine
wichtige Rolle in der Wettwirthschast auSiülle» und verdient
schon deswegen eine näher« Schilderung, besonders ober
als SriegSichauplatz in dem gegenwärtigen Kulturlriege.
DoS Land ist reich bewässert. In der nördlichen Mand­
schurei tritt zweimal im Jahre Hochwafler ein. im Frühjahre
und im Sommer. Ende Oktober frieren die Flüffe bis etwa
April zu. Der Amur bildet die Grenze nach Sibirien zu.
Der wichtigste südliche R'benfluß de-Amur ist der Ssungarr.
Der theilweise schiffbare Tumen. der sich i» das Japanische
Meer ergießt, der koreanische Grenzfluß Jalu, der in den
Meerbusen von Korea fließt, und der in den Golf von
Petschili mündende Liauho bewöstern die südlichen Landes»
theile. Der südliche Theil der Mandsckmrei gilt sür den
gesündesten. Das Klima der Landes ist im Norden sibirisch,
im Süden chinesisch. Der kurze Herbst ist die angenehmste
Jahreszeit.
Die Bodenverhältnisse sind der Landwirthichast durch­
aus günstig. Die Fruchtbarkeit der Ackerlandes ist freilich
sehr ungleich. DoS sruchlborste Thal ist daS deS llnngol
mit bester schwarzer Erde. Zwriche» Nouni und Ssvngari
liegt die Steppe, am werlhvolltzea ist die ausgedehute
Gegend de« Ssungari, uameutiich um Sirin. In der jüd»
ltchen Moodjchurei eignet sich da- schöne Gebirgsland
vorzüglich zur Biehzuckt, während das Flachland, eine
Fortsetzung der chtnesischeu Ebene, in derselben intensiven
Weis« bebaut wird wie die Becker der Ehineieo. Der beste
Boden, eine Mischung von Sand und Lehm, ist dort io
fruchtbar, daß er iu jungsi änlichem Zustande wie künstlicher
Dünger wirst. DaS ganze Land ist in seinen gebirgigen
Theilen gut bewaldet und die Bäume erreichen eine be­
trächtliche Höhe.
DaS Land ist in drei Provinzen ernqelheill: Holung»
kiong im Norden mit annähernd 400.000 qkm. und 1*/.
Millionen Einwohnern, Houptort Zizrkar; tiirru in der
Mitte mit 207.000qkm. und etwa 5 Millionen Einwohnern,
Hauptort Kirin; Fungtien mit der Landeshauptstadt M»k-
den und der Halbivlel Liaolung, 110.000 qkm. und 5 bis
6 Millionen Einwohnern. Diese Zahlen ergeben etwa
12 Millionen Seelen. Die Mandschurei hat einst einen
großen Theil ihrer Bewohner nach China abgegeben. Die
Mandschu, die ursprünglichen Einwohner mongolischer Rasse,
machen heutzutage lär m mchr als 5 Prozent des naär
ihnen benannten Lande- aus. Bei der Eroberung Chinas
durch ihre Herrscher leisteten sie alS kriegslustige Nomaden
Heerestolge. Noch dem Sturze der Mingdynostie führten die
mandjchnrischeu Herrscher die Sitten rhns Heimatlandes
ein oder verluchten es wenigstens, und es gelang ihnen
u. A. mit dem Zopt und de» weiten Aeiurel«. Mandschurisch
wurde die Hossprache; eS konnte jedoch nist seiner sehr be.
schränkten Literatur gegen da» Chinesische nicht auskomme»,
und die Eroberer nahmen sehr bald, de» ausschließlich
mandschurischen Beawlenstab mit eingeschlossen, chinestlche
Svrache, Sitten und Aiisaiaiiv.ngen an.
In den beinahe uieuscheuiier gewordenen Gebieten der
Mandschurei siede ten sich mittlerweile Chinesen an, die
Grund hatten, ihre Hciuiat zu fliehen; eS entstanden dort
Ireie Berbrecherkolonicir, die unter der russiicve» Bezeich­
nung Chunsuseu bis auf bei: hentigen Tag dos Land un­
sicher machen, ein Srrcken der Dörfer und der satzrendeu
Kaufleute. Die ltolonittrung gerieth in Fluß, nachdem die
chinesische Regierung Ciide der 1870er Jadre die biS dahiii
geltende Ordnung oiifhvb» wonach die Mandschu allein
Grundbesitz zu eigen haben, die Chii:e!e» solchen nur
pachten dursten, so daß Erstere nur eine gewisse Aristokratie
bildeten. Heutzutage unterscheiden sich Kirin und namentlich
Fungtien in landwirthichaftlicher Hinsicht nur wenig mehr
von dem eigentlichen China. In der Mandschurei jedoch
sind die Löhne hoher und ist die allgemeine Lebenshaltung
besser als t» den 18 Provinzen.
Die M a n d I ch„ halten neuen Alledem gewiffe Rechte
und Pflichten mlt Bezug aus Acmler und Heeiesiolge be­
halten. Die Mandschu sprechen chinesisch, ihre eigene
Sprache ist beinahe ouegestorben, sie ocrbrenneii ihre Todte»
nicht mehr, sondern begraben sie und pflegen den Ahnen-
kuktuS; bis aui einige kleine Untrischicde k eide» sie sich
auch wie die Chnieien, Dagegen habe» a idrre, tlnune
Stämme im Norden» die zum Thefl auch auf rujiüchem
Gebiete und in der Mongolei aaiässig sind, ihre Eigen­
arten mehr oder weniger erhalle»; der intcitffjutefte
Stamm sind die Gv.den in der «inur-Usturi-Ecke und au,
Siungari. Es sind Dung- seu voa blass-i Gesichtssa b. Echt
national ist bet iäur» ei i H nid aus Fischhaut. Ihre Sprache
ist der Mandschusprache ähnlich.
Der Ackerbon ist sehr vielseitig. Wczrn wird aus dem
Norden bis »am der Provinz Tlchili v?i,u„dt. Hrse wi-d
am meisten gebai». theil» al» einzige Nahrung sür die
Armen, theils zuin B.eutien von Somichui, dem bekannte»
chinesischen Schiiavr. Klrineie Fläche» sind Mit Gerste,
Hafer, Buchweizen. Mors, Reis (an, Liauho) und Hanf
desrellt. Der Oelbercimug, die in zahlreichen Fabriken in
den Städten betrieben wird, dient die llkiiliur von Bohnen
— Oel und Pcrßkncheii, letztere als Dünger und Bieb-
siitier— Eibseii u»d Sesam. De über de» mandschniiichen
Veltragshase» Rintschwong gelenkte Aussuhr beiieht
in erster Linie aus Bobnenluchen, Bohnen lind Erblen.
Tabak wird in der ganzen Mandschurei gebaut. Jnr
Lande selbst wird linzeheuer viel Tabak verbraucht, da beide
Geschlechter vo>n 8. oder 0. Lebeucjahie an unbändig
rauchen. An der Liaotnuglüste gibt es auch Bar,»»volle.
Am «utiöglichsiea j doch ist die erst in den 1860er Jahren
eingrsühite M o h» k u l t n r. Dos oiai,dschi,rj>che Opium
ist ein gefährlicher Mübewerber iiic da« indische und grht
in großen Mengen nach der Provinz Tschilt. Opium gilt
vieljach als Tanschmiltel. Die Bichzucht beschränkt sich aiis
die Steppen „nd den Westen, bejondeiS das herrenlose
Land nach der Mongolei zu, sowie au? das Hochland. Die
Wälder an den Gebrigen werden vielfach gerodet und
aus redra-ni.
Der Handel hat sich, iri: die Landwtrtbichast, erst
entwickelt» nachdem die Chinese» eingewandert waren; die
nrsvrüiigiichen Mandschu hallen für beides keinen Sinn.
Freilich koonte sich der Handel wegen deS Räude, u-weieirs
und des Mangels au Straßkir, aus denen höchiiens
chinesische F.ael.tkarre» mr! den schweren Holzräderu
vorankommen tönnten, nur wenig entwickelu. Ein weiteres
Hinderniß ist die Beste.iernua, die amtliche wie die erpreßte.
Unter den Eiiis.rhrwaareu nimmt Bcuinwolleiizcug die erste
Stelle ei> <1891 7'7 Millionen Kilogramm), u. zw. meist
Drillich, vorwiegend aus Ameri'o. Wollstoste werden trotz
de- kalten Winters ivenig verbreitet, da das Volk bei
Kälte mst Watte gesülterte baumwollene Kleider und Schass»
pelze trügt.
Daß die Goldlager »och nicht bester bekannt sind,
rührt daher, daß die chinesische Reqiernng von jeher dar
Goldsncheii bei Todesstrafe untersagte, die Goldgiäber mit
den Räubern aus eine Stufe stellte. Die bestbetriebenen
Bergwerke gehören Aitellea (Arbeitergenostenschasten), mit
einem Taö oder Aeltesten, dem die Strasbefugniß über die
Mttglieder zusteht. BnS dem Ert'age an Gold würd?»
1894 den Truppen 108.000 Lau ausgezahlt. Die Gold»
gewiiiuung geschieht in einer einsachea Weile, nur wenig
vollkommener als bei den Negern deS afrikanischen Gold-
küstengebietes. Eisen ist sehr häufig, b-ionders rm Süden.
Steinkohle ist an zahlreichen Stellen in verschiedenen
Theilen des Landes vorhanden«
Die christlichen Missionen sind nach Angaben
deS englischen Reisenden Walion namentlich in der süd­
lichen Mandschurei ziemlich zahlreich. Die irischen Pres»
byterianer »nd die preSbhterianische Kirche Schottlands
zählen zusammen zehn, die dänisch-lntheriiche Kirche vier
Niederlassungen. Die katholischen Missionsstälten der
kropa^ation de la Foi sind jedoch viel zahlreicher als die
protestantischen; sie stehen unter der Leilung zweier Bilchöse
und vieler Priester und sind über das ganz; Land ver­
breitet mit Schule», Waisenhäusern und Ländereren.
Die bemerkeoswerthesle politische Erscheinung in der
Mandschurei ist daS E i» d r i n c> e n d e r R n! s e n. Letztere
haben ihre vertragsmäßigen Rechte als Schutzherren der von
ihnen gebildete» chinesischen Eistubahngesellichast, mit einem
chinesischen Präsidenten pro i'orma, weidlich ausgenutzt. Sie
habe» lo viele Schntzmannschaftcn zur Deckung der Arbeiten,
dte sie aiissühren lassen, in das Land gelegt, daß man von
förmlichen Besatzungen reden bnrf'e, und daß sie in ge­
wöhnlichen Zecke:, schon a.s die Herren des Landes er­
schienen. DoS kürzlich von den Chineseii besetzte Chaila r
im Norden hatte das Niisjehe» einer russischen Stadt. Der
allgemeinen Erhebung gegen die Fremde:, waren die Rasten,
wie unter Anderem ihr k, ästig defensives Vorgehen vor einigen
Tagen bei N i» t j ch w> n g beweist, insoiecne gewachsen,
daß sie von ih>en Stützpunkten rm Innern wie an den
Enden der Mairdschiirci Truppen nach dem bedrohtesten
Punkten werscii >:nd ein vionmößrgeS Kesseltreiben eröffnen
konnten, desten Hauptziel. Charbin, Chailar und
Z i z i k a r sind.
D:e Rüsten haben sich in dem „Pachtgebiet Kwautung"
an der Südspitze der Halbin'el Liaolung sehr bald häuslich
eurgerichtel. Die liebe: lassung des Pachtgebietes eriol.ste
durch den Vertrag von« 27. März 1898. Daran! nahm
Kontre-Abmiral Tubastow von Port Arthur, Talien-
way und der ganzen Jn!el!vitze bis zu einer von Port
Adonrs nach Pitzewo reichenden Linie Besitz im Aullrage
des Kaisers von Rußland. Der Haien von Port Aithi.r, in
dem die Chineicn ihre Hanptwerf- lür die Marine angelegt
»nd den die Japan-r währe», des Kr cges mit China e:o-
bett hacken, itt -gegenwärtig lediglich Krieg-haien. Die End­
station der niandichurischen Bai>n liegt nicht in Port
Arthur, iondeiil 45!rw nordöstlich in Talienwan, mit
dem Po t Arthur durch eine Zweigbahn! verbunden ist.
Talienwan ist eine offene qeaen die Brandung und die
Winde geichätzle Buch: von 10kmö;eite und 12km Länge,
die stet? ei»irei bleibt. Es ist der gegebene Endpunkt tue
die Eisenbahn. E:n Theil des Haien'- ist. wie Port Arthur,
den chinesüchen und russi-cheu Sir egsichlffen vorbehalten, der
andere >st sür Kansfabrer oller Nationen frei. Daß Talierr»
won gegenwärtig beckstizt wird, ist bei den Rnssen selbst­
verständlich.
HesänHIen aus alsen Ländern.
politische Ansichten Königs Stefan I-
Der erste König Ungarns, Stephan I. (1000
bis 1038), der dieses Reich schon seit 997 als Herzog
beherrschte, war ein Freund der Fremde» und be­
handelte olle Ratio, en seines weilen Reiches gleich.
Dieser politische Grundsatz des Königs, der vor
900 Jahren daS Christenthum in Ungarn
begrün dete, wurde auch zum Gesetze auf dem Stuhl-
weiheilburgcr Reichstage des Jahres 1016 unter dem
Schlagworte: „Lehren Königs Stephan sür
seinen Sohn Emerich* erhoben und lautet im Aus­
zuge: „Ein Reich von einerlei Sprache
undSitte ist kraftlos und gebreckli ch."
Der Prinz von Wales will unerkannt
kleiden.
Aus London wird berichtet, daß der Prinz von
Wales »ach seinem unangenehmen Erlebnis; in Belgien,
obgleich er wegen seiner persönlichen Sicherheit nicht
nervös ist, doch in jenem Lande nicht zu reisen wünscht
und daher am vergangenen Donnerstag zur Reise
nach Cobucg die Vlifsinger Route benutzte. Dies
brachte ihn in nächste Nähe von 700 TrauSvaal-
Buren, die kurz vorher i» Vliffingen angekommen
waren. Man ergriff alle Vorsichtsmaßregeln, um die
Ankunst und Abfahrt deS Prinzen von WaleS so un­
bemerkt wie möglich von Statten gehen zu laffe». Die
Buren schiene» sämmtlich wohlhabend zusein und be­
trugen sich aufs Beste. Viele von ihnen wußten von
der Ankunft deS Sohnes der Königin Viktora und
schienen sich für ihn zu interessireu, ohne im geringsten
etwaigen feindseligen Gefühlen Ausdruck zu geben.
Vom Ladendiener ;nm General.
Jt! den jüngst veröffentlichten Kriez'nachnchten
aus Transvaal ist als Eroberer von Harrysmith der
englische General Heclor Macdanald erwähnt; er
kommandirt die Hochländerbrigade und scheint beffere
Erfolge z» haben als die Mehrzahl der andern Heer­
führer. Er ist ein Schotte; sein Vater war ein
Bauer in Roolfield. Hcctor kam, als er die Dorf­
schule hinter sich hatte, nach Jnverneß in die Lehre
zu einem Tuchhändler. Da verkaufte er denn Tücher
und Regenmantel an die Schönen. Aber der Laden-
diener sehnte sich nach dem Soldatenleben. 1870
wurde er für seine Freistunde» Volunteer und 1871
wurde er vollständig Soldat. Nach eiiem Jahre
schon war er Korporal bei den Gordon HighlanderS,
1879 Unterlieutenant, und jetzt führt er die Brigade.
Man schreibt sein rasches Aufrücken namentlich auch
einem Talente zu, das er als Kaufmann auszubilden
Gelegenheit hotte: dem Talente, die Leute zu be­
handeln. Sein feiner Takt mach! ihn selbst bei denen
beliebt, die neidisch auf seine Erfolge sehen könnten.
Streikende Kutscher in Paris.
Eine Pariser Weltausstellung ohne Kulscheransstand
ist, wie die letzten Expositionen zeigten, kaum denkbar.
Diesmal hat Paris einen Kulscherstreik aus wirklicher
Noth. Alle Welt hat den Goldregen, de» der große
Jahrmarkt bringen sollte, überschätzt. Paris hat in
gewöhnlichen Zeilen elf bis zwölftauseud Lohnfuhr-
werke; seit dem April ist deren Zahl auf über
17.000 gestiegen. Der Fremdenverkehr hat wohl
auch zugenommen, aber nicht in dem gleichen Ver­
hält,-iß. Jeder Kutscher will täglich das „Maximum"
dessen verdienen, was er überhaupt verdienen kann.
Wogen, die Eigenthum dessen sind, der sie fährt,
d. h. Eigenthum des Kutschers, gibt es so gut wie
gar nicht. Es dominiren große Gesellschaften, die
jede ein paar tausend, mindestens mehrere hundert
Wagen stellen. Die Kuts.ber miethen von diesen Ge-
sellschosten allmorgendlich ihr Gefährt. Hierfür haben
sie die sogenannte „Moyenne* zu zahlen, dte gegen­
wärtig rund 20 Francs beträgt. Außerdem hat der
Kutscher noch baar zu zahlen an die Gesellschaften
einen Franc sür Wagenwäsche, macht 21 Francs.
Für ihren Unterhalt über Tage rechnen die Kutscher
drei bis vier Francs. Die Stunde Fahrzeit in Paris
kostet zwei Francs; rechnet man noch 50 Centimen
Trinkgeld hinzu, so muß also der Kutscher zehn
Stunden um und um in Bewegung sein, um nur
sein- Unkosten einzubringen. Die Folge ist, daß die
Kulscher 16 auch mehr Stunden auf dem Bock zn-
bi-ingen. Deshalb haben die Kutscher der größten der
Geiellschasten, der „Compagnie Generale des
petites voitures“, den Betrieb eingestellt. Sie
wollen zukünftig nur noch 16 FrancS täglich Wagen­
miethe zahlen. Die Gesellschaft droht mit Liquidation.
Damit find ca. 5000 Wagen vom Pariser
Straßenpflaster verschwunden.
Zur Geschichte der Puppe.
Von großem kulturhistorischem Interesse find die
Nachweise, daß auch die Kinder vor Jahrhunderten
und Jahrtausenden mit der Puppe gespielt haben.
Auf griechischen Kindergrabstcinen des 4. u. 5. Jahr­
hunderts v. Chr. fi-idet sich häufig die Darstellung,
wie eine weibliche Gestalt einem Mädchen eine Puppe
oder einen Vogel rei i-t. Auch ohne diese älter« Figur
ist das Kind mit Puppe oder Vogel dargestellt; die
Puppen sind gewöhlich ohne Arme und Füße; doch
auch sä-öne gearbeitete Figürchen finden sich. Nur
wenig jünger, iu das dritte Jahrhundert v. Chr.
gehörig, ist die kleine Holzpuppe, welche im Sarge
einer etwa sieben Jahre alte» ägpplischen Königs­
tochter aefunden wurde und nun im Britischen Museum
aufbewahrt wirr-. Die kleine Prinzessin hatte beim
Oeffnen des Sargdeckels ihre hölzerne Puppe fest im
Arme. Eine vorges s ichtliche Puppe aus der Mark
Branvenburg besteht aus gebranntem Ton. Eigen-
thümlich find die Puppen, die man zur Jnkazeil in
Peru aus Zeugstücke" herstellte; aber wiederum leiten
diese zu jenen armseligen Gebilden hinüber, die beul-
zutage noch bei uns und anderwärts in unverminderter
Beliebtheit stehen. Dos Spielen mit selbstangeskrügten
Zeugpuppen ist eben uralt und daneben etn glänzender
Beweis für die köstliche Wahrheit: daß das Ein­
fache. Naheliegende und die Einbildungskraft in
stärkste Selbstbethätigung Versetzende geradezu ein
Erziehungsmittel ist. Die Freude an glänzendem Spiel-
zeug ist sehr kurz, weil ermüdend; wohl fast jedes
Kind fühlt einen mächtige» Trieb, sich eine eigene Heine
Welt zu schaffen, in der das nackte Siückchen Holz
zum gewaltigen Riesen oder Herrscher, die »mgekehrie
Küchenbank zur Eisenbahn, die Sandhäufchen zu
Festungen werden.


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 12 ]
Dr-efks stes.
«^Vr»,shIreiÄ-u »reuuden »«»"-»
Bltttcii KtlAt un8 stet« über tuicüti&c
BteittnHfe sogleich Mittheilungen «**«».
furectjen wir hiemit unseren ergebensten Dank
•uS. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge-
ehrten Abonnenten ans. die das„We!t-Btatt*
tn ihren Freundeskreisen immer weiter ver»
breiten und uns stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion des «JÖ(IMflfltt“.
Sranj M. in 31>:ssrc. Die nodjftefcenbfn Säten, die
mit Rücksicht aus die Vo, gange in China ron Interesse
sind, geben eine Borst, llnug vv» den Euifcinniiqen, mit
denen man bei einer Reise noch Lstosien zu rechnen bat.
Die Entfernung nachstehender Hoseup-ötz- von London be»
trögt i» Seemeilen über Suez nach Aiexandria 3095, Bom­
bay 6330, Ca'cutia 7950. Konto» 10,463, Hongkong 97,o.
Peking (Golf) 11.935, Sdangda, 10.545 n. 2)okohomo 11.345.
Unter einer Seemeile versteht „io„ Iheoreii'cki eine Mi-iidia».
m'nute, daS ist der 60. Theil eines Meridiangiades, oliv
1852 Meter. Der zeiinke Theil einer Seemeile (rund
185 Mete,) wird in Deutschland und Oesterreich Kabel
genannt. Die englische Seemeile wird admiralty knot oder
nautical mile genannt. SBtiin es dieser Tage hieß, dost
den deutschen Kriegsschiffen eine Geschwindigkeit^ von
13 Knoten vorgeschrieben wurde, so bedeutet dies, daß die
Schiffe in einer Siuude 13X1852. also rund 24 Kilometer
zuiückzulegen haben» eine Schnelligleit, welche von dem
nach Ostasien verkebrendeu Postschiffe noch um den vierten
Theil übertroffe» wird.
N. N. Nr. 89. Sie sind zur Forliührnng des Glaser-
gewerbes nicht berechtigt. Es lönule Ihnen nur der
Handel mit Gloswaaren nicht verwehrt werden.
Waiduiannslieil 9i. O. Der AiffenihaltSoit des ge­
nannten Her,» ist uiiS nicht bekonni.— Wkistdornsainen
im Hkibst gcsäet, geht erst >m zweiten Frühjahre ans.
F. P. in Plaiikrnstci«. r.d I. SBir lönue» Ihnen auch
keinen anderen Roth geben, als te i Schuldner beim zu­
ständigen BezirkSgeiichte zu kla.ead 2. Nachdem das
Zinimer urder Dach jedensallS auch zur Bewobnung in
Aussicht genommen ist oder zu diesem Zwecke verwendet
werden kau», so wurde ,s i» die Klojs>fito»on einbezoge».
H. in B. Wir sind der Ansicht, daß daS Gesuch
an dos Konimando des Jäger- Bataillons uui Be­
willigung d,s sreiwilligen ErnlriltcS im Wege Ihres un­
mittelbar vorgeiktzteu AbtüeilungS-Kommandos eingebracht
weiden muh. Uebiigrns ist dies eine interne Dienstesange­
legenheit, deren richtige Beurtheilung wohl am best n
du>ch einen Ihrer Borgeirtzten eiiolgen kann.
SJl.  in einen Ausgleich mit dem Gegner einlassen.
Falls Sie übrigens beslimmle Daten keniira, welche das
Voihaudeuiein eines VcilassinschofiS-Vcimögens beweise»,
dann melde» Sie Ihre Ecbberechlignag bei dein kompeleulen
Gerichte an.
88595. Wenden Sie sich an Johann Hösinger, Bilder»
Händler in Wien, VI. Gumpendoiseistiaße 129.— Noch
einer AuSluust im M,ldeomi ho, F. T. bis 30. März 1899
in Wie». 11. Noidbohi stillste 6 gewohnt und ist dessen
Aufenthalt seither i» betamil.
K. üi. 51. Ihre Anfrage iocgen der Prämie lönnte erst
beaulworiit wetöeit, wenn Sie uns Ihr Alter augrbcn liiid
uns muiueiicn, ob Sie eine cinsochr Todessall- oder eine
sogenannte gemischte Versileruag (aus Ab- i nd Erlebe,.)
eiiiz gihen Willens sind.— Fried B wohnt in Wien,
IV., Schäffergosie 3s Gustav B. in störn,,XVIII., Gyninasium-
ftraste 13; Kail B. in Wie,-, V„ Krlleubiüctengosje 3.—
Ihr Los ist nicht gezogen.
3l. I. 160. Leider sind uns die gewünschten Taten
nicht bekannt.
Leser. Ihre Mittheilung erinnert lebhast au die Anekdote,
wonach einst der berühmte Hcersührer der Alliuteu Fürst
Schwarzenberg als Patronotsyec, einer Schulprüsung bc>-
ivohot. und einen Heine» Kuiips uni den Namen d,s Er­
finders des Schleifpulvers fragie. Der Junge nicht verlegen,
Vlatzte sogleich heraus: „Der Schworzenberg." „Nein, mein
Kleiner, logte der Füist lachend, der hat 's Pulver nicht ei»
funden.«
St. Martin. Eine Z itichrist unter dem Titel „Glaser-
Grschäsls»Zeitung" kein.kli wir nicht und tönn,» Ihnen
daher den AuSgabsvrt auch nicht angeben.
21. T. 76. Nachdem Lie den Giwe.bebetrieb jcitAp il
1898 aus Ihren Name» ausübe», so si .d Sie unter ollen
Umstünden verpstichlet, die Ihnen ab 1. April 1898 vo-
geschriebene St-uer zu bezolueu. Die von Junen ans den
Crwerbssteuerbogeu Ihres Vorgängers eü,g zahlte Steuer
dais nicht obg,zoge:i werden, da dl,se>bc ja Imge weiter
zu zah en war, bis der srüherr Pächter I. T. dos von
Ihnen NUN betrieben- Pochtgeivc-be skiners.ils zurückgelegt
hat« Bon einer doppelten ibeslkuerung in Ihrem «rnue
kann daher leine Neoe sein, da bis znin Ende Juni 1899
sowohl aus Ihrem Steuerbogen als auch aus V,m Ihres
Vorgängers die Vorichreiduug eilclgen niustie, und die
Sieueibehöide dasür nicht verantmvitiich gcmacht werden
kann, dost Sie aus Eigenem die Lieuer Jhr>s Vorgängers
bezahlten, darüber »inssen Sie sich mit Lestiercui ausgleichen.
Marie Ankörne. E,n Slrcit ist wohl in diesem Falle
ganz überslüssig, nachdem die rliechnung doch 'ehr euuach
ist. Da S. M. unser Kaiser an, 18. August 1830. ebor.n
worden ist, so vvllendei er am 18. d. Pit. sei» 70. Lebensjahr.
Abonucnl 16. Die Aushebung der b,uierkten Straie
«rsolgle in Oesterreich sowohl sür Zivils wie Militär »n
Jahre 1867.
Rarhbevürftig. Wahrscheinlich handelt es sich im be-
merlte» Falle um eine brück, physilche und geistige Anstren­
gung Herbeigesührie Ueberreizuiig des Neivensystems. Mehr-
wöchentliche Ruhe und Ferrttalluiig von jeder BerusSihätig-
keit, Ausenthalt in guter Gevirgelnst uao K'ä ti^uug deS
Köipers durch nahrhoite Ko» und crsrischkiibe Bäd-r werden
Ihnen großen Nutzen bringen.
G. B. Ist eine natürliche Elscheinnng. die nicht mehr
zu veiueibe» ist und höchstens durch Schmrulen verdeckt
werden kann.
A. M-, Kansmarrn in Warlberq. Die »nterlaffene
Anmeldung zur Krankenkassa Hot die Folge, bah zwar die
Kronkenkaffa die statutenmäßige Unterstützung dem eikraukt.n
Bediensteten gewähren muß, dost aber der Arbeitgeber ver­
pflichtet ist, der Kassa den gesammten Auswand zu erstatte»,
welche,' dieselbe aus Grund der gesetzliche» oder statutarischen
Boischristen znr Unterstützung einer gor nicht oder e>st nach
der E k-ankung angemeldeten Person gemocht hatte, lieber»
die? hat auch diese lliiterlass>,uq der Meldung sür den
Arbeitgeber noch weitere nackitkieiiiae Folgen, indem er von
der G-mcrbeb bürde zn einer Geldstrafe b,S 10 fl. und lm
NichteinbringungSialle mit Arrest bis zn 2 Tagen verurtheilk
werden kann.
Soldat. Dos Gestich um Be,v lligung des freiwilligen
Eintrittes ist mit 50 Kreuzer-Steinpel z» versehen und an
das Kommando d-? Eiienbohn- „»d Tetegraphen-Regimenles
nach Kornenbichg. N.-Oest. zu lichte-'. Beilagen sind: I. Da­
von der ziistäadige» polilischrn Bezi-kSbehöide a-sgelertigte
EintiiltS-Zeriifikat; 2. Wen,i der Beweiber minderjährig ist,
d-e beglaubigte Znstrmmungserk ärnng des Vaters oder
Vormundes; 3. Schul- und Sittenzeligi rß.
Münze. Der evenluelle Sammlerwerih Ihrer Münze
löst! sich onS der zu oberflächlichen Sch>sde»ng nicht kon-
staliren. Zu diesen, Behufe uiüßtrN wir die Münze in
Augenschein nehmen können.
5?. St. in L. 27. W.Nil die Firma durch ihre Ange­
stellt» den Nachweis erbringen kann, daß bei Ansie-lignng
der Rechnung der Preisansotz nur ir,tbbmlich eifotgir, so
würden Sie bei einer eventuellen Klage den Kürzeren
ziehen.
Brütn ist ein kleiner Ort mit circa 450 Einwohnern im
Komilat Fiume. Klima gemäßigt warm. Bevölkening
tcooli'cb.
5000. Die RegimeniS- nnd Baiaillons-Hoinisten bei
der k. u. k. Jniaiiterie waren seit jeher, schon zu Maria
Tberesia's Zeiien. beiitten gewesen. Dieselben hoben ja die
Ausgabe, ihren Kommandanten zur Beifügung zn stehen
»»d da die Kommandanten beritten sind, so müsse» auch
die ihnen beigegebenen Hornisten zu Pierde erscheinen.
Postbüchel. Wenden Sie sich an Herrn Franz Langer.
Otmon» des PrnsionS- IlnlerstntzmigSiondes für d,e
k. k. Briesiräger in Wien, I., Posigasse 10.
20jnhriger Älbonnriit. Kommerzieller Direkior der
Oesteiieichiichen WoffensabrikS-Gesellschosi in Sieyr »st Herr
Kourod Petzak.
Älbonnent 83760. ad l. Der Beirrffende hat auch
während der Da, er der Ilnierlnchiing über diele Anklage
das Wahlrecht verloren, ad 2. Kann in derjenigen Gemeinde
wählen, in der ihm seine Steuer vorgeschrieben ist. Nebe dieS
ist er ober auch in Folge seine- Amtes in der Gemeinde
wahlberechtigt, in welcher er zuständig ist.
W. H. in S. 200. Hoden Sie keine Angst. Gegen
Ihre Korpulenz, die noch nicht so bedeutend ist, kann eine
leichte Marienbader Kur emplohlen werden. Um 6 Uhr
Früh vor dein Frühstück trinken Sie eine klei e Flasche
Kreuzbeunn und gehen Sie b,S 9 llhr spazieren; dann trinken
Sie rilteren Thee »nd, ehmen zwei ivei be Eier, eine
Semmel nnd Miltag keine Suppe, nur Fleisch mit viel
Gemüse, keine BlehUpeise, ein GlaS Weißwein, Nachmiltag
wieder Thee, Abend Schinken oder Eier, Schwarzbrod mit
Butter, »nd trinken Sie Io wenig wie möglich.
Slbonnrnt in M. Z. Wenn die Kamn,wunde nicht
geheilt ist, muß sie genähl weiden, und zwar so, daß der
Kamm wieder Halt bekomnit und aussteht, vorausgesetzt,
daß die Verletzung auch wirklich an dmi Umfallen der
KaninikS Schuld trägt.— Was junge Hühner der erwähnten
Rasse werlh sind, das kann nicht angegeben werd>n, ohne
daß man sie gesehen hat. Wenn sie F> hier bahrn, so ist der
W>rih rin viel geringerer, als ivcnn sie losierein sind.
Hördcrg. Gegen die Schwägerin kann aui keinen Fall
eine Klage odrr irgend ri» anderer berailige- Sckiiitt
unternommen werden. Znr Uebergabe in emc BeffernngS-
anstalt gibt das geschilderteVerholteii des Kindes keinen Giund.
I. Nk. in S. Der allgein. ästen. Bcaniieuve,ein, Wien,
l. Bezirk, WivVlingerstraße und fast alle LebenSve, sichern»., S-
'Aiistalten schließe» Al>eiSrenien-Ve,trägeab. Die Bedingungen
e sehen Sie aus be» Prospekten, die Sie sich von den
beueffenden Jnsiilttteii koinmen lassen kä,iien. Die Frage
der siao.lichen Altersversorgung der Privaibe 0 l»le» ist »och
i'nmer Gegenstand nmsaffendei Studien. Wann sie in das
Stadiuni der Veiwi klichU'ig tietrn ivird, läßt sich heule
auch nicht cinniv- aiinäheind bestiminen, denn das ent-
schlirsieude Wort steht daselbst dem ReichSrathe zu, von
dem es noch immer fraglich ist, ob und wann er ardeits-
sähig weiden wild.
Salat, Brüx. Ochsenmaulsalot wird anS der geplitzte»,
dicken, weißen Haut der KatbskopseS bereitet und nameultich
die vordere Pari,e dazu verwendet. Diele Haut, mit noch
ctwas Fleisch daran, wird gesolten, doch nicht allzu weich,
dann seil, geschnitten »nd nun Ivre Salat mit Essig, Oel,
Salz. etwas iveihem Pleffer und seingehocklcm Zwiebel an-
gemacht. In Deutschland wird dieser Salat auch Ochleiiganmen-
lalal genannt, vielfach bereitet tinb auch in Büchsen veisrndes.
I. I. D. BoSnieit. Die größten Aniliiifabiiken sind
in Deutschland. Wenden Sie sich ver uchsiveise o» Friedr.
Bayer »nd Comp. in Wien, 1., Hegelgosse 17. Derselbe ist
Vcrtielec einer solchen Fablik.— Die bezeichneten Kämme
liesert VerteS und Conip. in LugoS, Ungarn.
5k. B. S. Wein, die W»we das Geweibe auf ihr.»
Name» betreibt, so kann sie ohne Weilerrs auch Lehrlinge
hallen.— Lörgeii Ihrer zwriten Frage wenden Sie sich
direkt an das Lehilingsheim in Wie», 6. Bezirk, Huschen-
gaffe Nr. 9.
Br icöau. rrbonuent. Nach §66 des ollg. bürgt. G.-B.
taun bii Stiello!,» feine Sticsniniter nicht ehelichen. I
stlboiinent 81559 in 31. Von Schlangenarten gebären I
einine Süßioasse- und Gistschiangen lebendige Junge, z. B.
die Sandotter und ore Viper (viqem apis).
idbatiiHiit Nr. 29. Jnlmna Fiöhiich, Holzhandlung
in Wien, XIV.» Selbe.ft: obc 120; Julius Füith in Wien,
V., Margarethcnhos 3. Wn geben Ihnen diese Firmen für
ein eveniuelles Offert bekannt, ohne sür dieselben irgend
welche Garanlie zu übernchm-n.— Wegen der gewünschten
Essenzen w.nüen Sie sich an S. A. Bauer in Wien, I.,
Hogcnstausengasse 7.
I. R. 29. Wir kenne» in Wien nur die k. u. k. Hos-
buchhand uiig Wilhelm grick, I., Graben 27. Eine Buch-
hondtungssirma C. R. Frick ist uns nicht bekannt.
Nr. 62941. DaS gewünschte Gebetbuch tünnen Sie
durch du Buchhandlung Mayer und Comp. in Wie».
I.. Singelstiaße Nr. 7 um den Preis von Kronen 4'30
beziehe».
*8. I. C. Slölzle'S Sühne, Niederlage in Wien, IV.,
Wledener Hauplstiaße 2.— I. Schreiber und Neffen in
Wien, IX., Liechtensteinstroße 22—24.
Anna 5k. in Mährrsck-Trübau. Fettflecke lasten sich
aus allen Arten von Papier, auch bedruckte,» oder beschrie­
benem, entsernen. indem »um seinqevnlverte Magnefla mit
Benzin milcht, bi? ein dicklich r Teig entsteht. Die Fettflecke
werden mit den,selben behntiam ri igeiieden und ivenn der
Teig vollkonlnicn Hocken qewoiden ist, weiden di-Krnmelchen
weggellopsl, eventuell mit einer reinen weichen Bürste weq-
gesegt. Frische Flecke veilchioinden ioiach, ältere ,'ach zwei-
bis drein,aliger Behandlung nach voibeschriebener Art.
Weihcnkirchen I. P. Sie meinen wohl die Gummi-
woarensabrik Joses Rei'hvffer'S Söhne in Wien, 7. Bez.,
Echottensrldgasse 48 8.
Szent-M. Franz W. Rollgerste-Fabril von Sigmnod
Kassel in Leobersdors a. d. Südbahn.— B-üder Hirsch»
' scld& Comv. ut Wien, 11., Untere Augartenflraße 18.
I. 5k. Leinkuchen oder Leinkuchenmehl werden Sie bei
»ochüchenden Fiiinen e-balten: I. M» Miller äb Comp.
in Wien. III., Bcat,ixg>ffe Nr. 32; I. M. Medinger ia
Wien, IV., Gnßho»rftraße 30.
I. Sp. St. Wenden Sie sich an die Firma Karl
Schivider iv», Ansichiskarten-Fadrik in Wien, 2. Bezirk,
PillerSdorsaaffe 4.
F. D. Jodanowo. ad 1. Franz Nebel. Uhrmacher,
VIl/I, Kaiierstraße 8.— ad 2. G. Beinhardt's Söhne,
XIl/2, Schönbrnnneist aßc 173.
F. W. in <8r.»M. Ihr LoS wurde am N./8. 1900
mit dem lleiiiste» Treffer per X 400 gezogen.
BahnhofTarbis. ES genügt, die Serien und Nummern
der Lose anzugeben.
54 in P. B. Ziehnnasliste der Türkenlose für I. Aug.
ist noch nicht erschienen. Los in den jiüheren Ziehungen
nicht gezogen.
Fink-Toren. Lose nicht gezogen. Es notiren: Oeflerr.
Rothe !kre»z-Lose X 42-25, Ilog. Roth: Krenz-Los.' X 20'50,
Jial. Rothe Krcuz-Loie X 22-—.
Johann L. Wartderg. Wollen Sie uns angeben, ab
Ihre Rothen Kieiiz-Loie österreichische, ungarische oder
iialieuische sind.
„Muzina.«— I,a.— BischofSbofen.— Nr. 88229.
— H.— F. 5k. »rumbaech.— 31. S. UnierpulSgan-
— 5k. I. B— Nr. 100. Pontafcl.— I. Sch.
Mattinghofc».— Th. F. Müllcndorf.— Nicht-
gezogen.
^ An unsere Leser!
Bei Adressen-Aenderaugen aus Anlass
desDomizilweelisels wird freundlichst er­
sucht, auch die alte Adresse oder minde­
stens die an der Adressenschleife befind­
liche Abonneuients-Xnmmer anzugeben
oder die gedruckte Adressenschleife dem
Ansuchen beiznschlicssen.
Wittlieitungen aus deut DtliliLum.
NeiicstcKleiSerstoffeff„",!.?,L°L
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien, V., Margarethenftraße 69,
HORKliltAHU-ZElCUEN
Täglicli l.aiin man pränumerirrn da»
Wien, TU., Kaiscrstraffc 10.
(Arransgrbrr Augnst Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden TageS). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 X. 70 b.--/ 4 Jahr 8 K.- >/, Jahr 16 K.
- 1 Jahr 32 X.
2. Elreimal in der Woche lieben Dienstag.
Donnerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 X. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 X. 50 h. r
3- Einmal in der Woche-(als Wochenblsrt jede»
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 X. 80 li.— Halbjährig 5 K.60h.
Ganzjährig 11 K.
Man kann bei jeder polt abonnireu.
Die Administration des „Neuigkeit»? Welt-Blatt",
Wien, VII., Kaiscrstraße 10.
Auslands-Abonnement vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9 X. 70 Ii ober Reichsmark 8 25.—
Dreimal: 6 X. 50 h oder Reichsmark 5 50.— Wochen­
blatt: 3 X. 80 h oder Reichsmark 3 25.
II.
Für das übrige Ausland:
Täglich: 11 X. 60 h oder 12-20 Francs, 4-55 Rubel,
2'., Dollar, 9 Shilling 8 Pence.— Dreimal: 7 X. 70 h
oder 8 Francs, 3 Rubel, l-60 Dollar, 6 Shilling b Pence,
— Wochenblatt: 4 X. 50 h oder 4 70 Francs, 1-75 Rub«4
1 Dollar, 3 Shilling 8 Pese«.


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 13 ]
Was die Woche krachte.
fllrbersicht derpolitischenHauptereignisse.)
Ter Schwerpunkt der Politik in Oesterreich war
in den letzten Tonen wieder noch Ischl verlegt worden,
wo der Kaiser om Sonntag den Minister de? Aeußeren,
Kralen GoluffftowSki, der von seiner in Frankreich der»
brachten Urlaubsreife zurückgekehrt war, in langer Audienz
empfing.— Auch der österreichische Ministerv'ästdent Dr. von
Koerbrr ist wieder zur Audienz om kaiserlichen Hvilaqer
er'chiencn, nnd hi-ron schlössen sich in der Presse der
Monarchie vmsomebr sehr eingehende Betrachtungen über
die Brdeiitung der diesmaligen Audienz des Herrn vo>
Koerber bei dem Monarchen an. als eiuiae Taae vorher
a>ich der ungarische Ministervräsident Herr d. Szell ziim
Vortrage beim Koffer in Ischl erschienen war. Diese viibli-
zistischen Auseinonders-tz"ngen hoben aber wenig Werth,
denn cS fehlt an authentischen Nachrichten über den Ver­
laus der Audienzen tu Ischl.
In Ungarn war in verichiedenen Blättern davon die
Rede. daß der» n g a r i s ch e Reichstag wahrscheinlich
im nächstei, Monat» vorzeitig aufgelöst werden wird.
Diele Meldung erfährt nun eine entschiedene Berichtigung
dabin, daß das Kabinet Szell gar nicht daran denke, den
Reichstag auszulösen.— ES wäre in der That schwer zu
ergründen, warum sich Herr v. Szell früher» als es noth­
wendig wäre, nach Neiiwahlen sehnen sollte, denn er bat
ja auch vom gegenwärtigen Parlamente einen ernsten
Widerstand nicht erfahren und wird mit der ihm gefügigen
Majorität zweifellos noch weiter lein Anskommen finden.
Diirch die Ernennung des Feldmarschalls Grasen
Waldersee zum Oberbefehlshaber der verbündeten
Trupven i» China ist Deutschland unter den am Ausgang
deS Feldziiges interessirten Mächten an die erste Stelle
gerückt. Doch traten auch ernste Bedenken zu Tage.
»Mit schweren Zweifeln»', fragt die konservative Schlesitchc
Zeitung, ob das deutsche Reich den Beriis zur Rolle einer
politischen Vormacht in Cbina hat, zu einer Ausgabe,
»die seine Lebenskrätte aus die härteste Piobe zu stelle»
droht. WaS ist dabei z» gewinnen, das etwa das furcht­
bare Wagntß aniwiege» könnte? Leider ist mit der
Ernennung deS Grafen Waldersee zum Ob-rbesehlshaber
>n Tbina der Zwiespalt der Großmächte nur über-
kleistert und nicht beseffigt worden. Die Ernennung zum
Oberbesehlsbab r bei Tiensin bedeutet, daß der Vor­
marsch aus Peking, soweit eine einheitliche Oberleitung
besten Grnndbedingiiig ist, aus unbestinimte Zeit hinaus­
geschoben ist. Der Graf kann, selbst wenn er sich sofort in
Genua einschifft, vor Ende September nicht sein Kommando
übernehmen.
In Berlin Hot man om Sonntag der sozialdemokrati­
schen Partei Fübrrr, Wilhelm Liebknecht, begraben. Es
ist nicht unwahrscheinlich, daß das AiiSscheiden dieses
Mannes aus der politische i Arena den Entwicklungsprozeß,
der die »internationale revolutionäre Sozialdemokratie"
z» einer radikalen Resormpartci machei, wild, noch
mehr beschleunigen werde. Stets ha! Liebknecht dafür
gefolgt, daß seine Partei sich in schroffen Gegensatz zu
Allem setzte, waS die ihm verhaßte Bourgeoisie als Ziel
verfolgte, onrt dann» wenn eS zum offenbaren Besten der
arbeitenden Klaffen diente. Es war der U n v e r s ö h u»
lich sten Einer.
Ziim Begräbniffe des Königs Humbert im Pantheon
zu Rom hallen sich zahlreiche ausländische Fürst­
lichkeiten fitta'fimöen, darunter als Vertreter des
deutschen Kaisers Prinz Heinrich. Es ist sehr bemerkt
worden, daß der Prinz auch einen längeren Besuch bcim
Papste und ebenso beim Staatssekrctär Rampolla gemacht
hat. König Humbert ruht nun an der Seit» seines Vaters
und der ueue Köuia Victor Emaunel III. bat in seiner
Thronrede eine Regierung in liberalen aber resorm-
s,rundlichen Bahnen versprochen. Die Untersuchungen über
den K ö n i g S m o r d in Italien enthüllten ein weitver­
zweigtes Treiben der italienischen, Pariser und nord-
amerikanischen Anarchisten. Schwer kontrollirbare Drohun­
gen geg-n andere gekrönte Häupter machen er­
höhte Wachsamkeit zur Psticht. Der Prozeß gegen
den Mörder Brröci wird jctzr in Mailand uiiveizüglich
in die Hand genommen weid n.
Ueber die Frage der Aussöhnung zwischen C.uirinol
und Vatikan äußert sich Kardinal Ramvolla folgender­
maßen: »Ter Papst, als Haupt der Gläubigen, konnte uur
mit Wohlgesolle» die religiöse Annäherung des
Küniashaiijes an die Kirche betrachte». Die Handlungs-
weiie der Königin-Witwe war die der gläubigsten Katho­
likin. Deswegen hatte der Vatikan die Pflicht, die religiöse
Feier für den erloiichtcnTodte» in jeder Weise z» erleichtern,
und es hal dem heilige» Vater eine besondere Freude ge­
macht, das Gebet der trauernden Königin sür olle
römischen Kiiche» a,iz»orbiie>i. Die politische Frage
ist seit dem 20. September 1870 dieselbe, wie sie 1878 war,
und von einer Versöhnung kann man so lange nicht sprechen,
als dieser Zustand der Dinge dauert, der unannehmbar ist.»'
Nach einer Pariser McldUiig beabsichtigt die iranzösische
Rkgieiiing nicht, die Kammern vor dem Schlüsse der
Weltausstellung zu einer außerordentlichen Session einzu-
rerusen: Die großen, aus Anlaß btr Weltausstellung ge»
planten Festlichkeiten werden eist im September statt-
,inden, uiid zwar wird zu Ansang des MouatS den
Bürgermeistern ein Banker gegeben, bei welchem
der Präsident der Repnb'ik das Woit ergreifen wird.—
Di Ernennung deö Grafen Lambsdorff zum russischen
Minister des Auswärtigen hat in Frankreich unangenehm
tlbcirascht. Man hat dort einen anderen Nachsolger Mura-
wiewS gewünicht. Am 26. Jiili brachte der TemvS die
Meldung, Giai Murawiew habe in der Person des russischen
G.sandten in Japan Heein Jswolski einen Nachfolger
erhallen. Jswolski ist eine Per>önlichkeit wie Jgnaljew,
Eoitichakow und Mitte. Er ist Stavophile lind ein
treuer Anhänger der Fieundichast zu Frankreich uud deS
ussisch-Ironzösischen Bündnisses.
Fiau Droga Maschin ist jetzt Königin von Serbien.
Bei der Hochzeitsfeiee ichon soll die Wendung nach
Rußland mit hö,barem Rnck vollzogen worden sein. Das
Gebet sür das Heil des Zaren war für Wien dentlich.
König Milan übrigens in der Rolle deS uneigennützigen,
gekränkten Voteis ist eine Figur, a» die man sich erst
gewöhnen muß.
Der Vormarsch von Tientsin «ach Peking ist an-
getreten. Die Schlachten von Peitsang und Hsiku oder
Daogtsnn bezeichuen die blutigen Stationen. Die
uneiwartet hohen V e rl» st z i s i e r n der Veibuiideten
lehren deutlicd, daß Chi»a ein Ar dereS geworde» ist, seit
es vor wenig Jabic» von den Japaiiern wie ein Karten­
haus über den Hause» gerannt wuide. Unterdeß führt
Rußland gegen die Chinesen in der Mandschurei mit
Glück seinen Sondcrkrieg nnd hat auch schon mehrere
wichtige Plätze gewoiiiieii. Die Lage der Gesandtschaften
in Peking ist nach wie vor eine höchst liiigewisse. Ob der
Vormarsch aus Peting j tz' durchgeführt werdeii kann,
ist sehr sraalil, und >o«r iigentlich in der Kaiserstadt die
Zügel in der Hand bat, darüber weiß man Gewisses
ebenfalls nicht, lieber den alten L i-H »ei g-Tscha ng lausen
die widei sprechendsten Anaaben um.
In Loiidoit, wo man über die Aussichtslosigkeit des
Krieges in Transvaal sehr verdrießlich geworden «st,
dringt man seit Langeni schon aus die energischesten
Maßregeln, die gegen die Bureii ergriff», werden
sollen. Man phantasirt deshalb von einer i i Prätoria
gegen dos Leben der englischen Offiziere abzielenden
B ii r e n v e r s ch w ö r n n g, um desto energischer gegen
die Zurückgebliebenen austrelen zu können. Die englischen
Depeschen beklagen sich, daß die B u r e n über olle Be­
wegungen so vorzüglich unterrichtet seien, ja, daß Buren»
offiziere, in Khaki gekleidet, sogar nach Prätoria hinein­
kämen, um zu k u n d s ch a s t e n. Daß die groß-
prahlerische Proklamation, betreffend die A n n e k»
iirung des Freistaates und die Behandlung
der noch in Waffen stehenden Bürger als Rebellen,
welche mau dem Lord Roberts von London heraussandte,
ist nicht daS Papier werth, aus das sie geschrieben wurde,
bezeugt selbst ein englisches Blatt. »Wenn man einen Er-
oberiinaskrieg führt, so muß man siegen und im Stande
sein, jeden Widerstand sofort niederzuwerfen.'»
Statt dessen erleiden die Truppr» Robert'- soitwährend
neue Schlappen. Der Burensührer Dewet wird jetzt
gemeiiilani von Lord M e t h u e n und K i t ch e n 1 r ver­
folgt. Schon so oit glaubten die Engländer ibn zu haben,
und immer brach er durch. Die englische Thronrede,
mit welcher die diesjährige so unsiuchtbare Tagung des
Vailoments beschlossen wurde, erwähnte, daß »der Oranje-
Staat annektirt ist»».
Ter Krieg aus den Philippinnen ist noch lange
nicht zu Ende. Di- Fiffpinos find sehr thäihig. Die
Amerikaner haben 61.000 Mann aus den Inseln, die in
216 Garnisonen vertheilt sind. Die Filipinos sind im Be­
sitze von mindestens 20.000 Gewehren. Viele Filipinos
arbeiten jetzt aus den Feldern, aber sie haben ihre Gewehre
verborgen und zur Hand, wenn es nöthig wird. Die
Amerikaner machen keine Fortschritte, sind
verhaßteralS die Spanier es jemals waren, und
eS ist ein Unsinn, zu behaupten, die Philippinen-Gruppe sei
amerikanisch gewoide».
In den Aussicbten sür die om 4. November statlfindende
Präsidentenwahl in den Vereinigten Staaten scheint
sich eine Wendung vollzogen zn habe». Während noch vor
Kurzum die Aussichten der Kandidatur Bryan's alS ge­
ring galten und die Wiederwahl Mac K i u l e y'S als ge­
sichert angenommen wurde, sollen sich durch die Rede, welche
Bryan vor einigen Tagen hielt, die Chancen zu Gunsten
Bryou's gewendet haben. Die Niederlage Bryan'S bei der
Präsidentenwahl im Jahre 1896 war hauptsächlich das
Resultat seiner Haltung in der Silbersrage.
Gerichts-Werhandkungen.
Der Direktor der Aehrer-Mdungsanllalt
in Krems Johann Ekhart halte sich vor einem
Monate vor dem Bezirksgerichte wegen thätlicher
uud wörtlicher Beleidigung seines früheren Zöglings
Jgnaz Turetschek zu verantworten. Trotzdem der
Angeklagte geständig war, den Kläger, einen siebzehn,
jäbrlgen Jüngling, in Gegenwart zahlreicher Schüler
im Musikzimmer der Lehrer-Bildungsanstalt mit dem
Schimpsworte »Lausbub" belegt und ihm »eine
Anzahl" Ohrfcigen versetzt zu haben, fällte der
Richter," erichtssekretär Conrad, einen Freisprach.
Der Richter nahm an, daß dem Direktor bei
seinem Vorgehen die Absicht wie auch das Beivußt-
sein, den Schüler zu beleidigen, gemangelt habe, und
zwar deshalb, weil der Kläger, bevor er vom An­
geklagten gezüchtigt worden war, einen Mitschüler
in der Anstalt blutig geschlagen hatte. Der Richter
erklärte ferner in der Urtheilsbegründung, daß dem
Angeklagten nach einer Ministerialverordnung vom
Jahre 1869 ein gewisies Korrektiousrecht gegenüber
dem Kläger zustand, und daß er sdrr Direktor) für
eine „Ueberschreitung dieses Rechtes" nur seiner
vorgesetzten Disziplinarbehörde gegenüber verant­
wortlich sei.
Ter Kläger meldete gegen die Freisprechung des
Direktors die Berufung an, über die om 13. d. M.
das Kremser Kreisgericht zu entscheiden hatte. Als
Klage-Anwalt intervenirte Dr. R. v. Müh l werth,
als Vertheidiger des Direktors Dr. F r e s ch I.
Ersterer führte auS, daß der Angeklagte wohl daS
Bewußtsein hatte, den Kläger zu beleidigen, da er
ihn nicht unter vier Augen, sondern in der Anstalt
vor zahlreichen Schülern beschimpfte und züchtigte.
Dr. v. Mühlwerth betonte, daß auch der Direktor
einer Schule nicht nur seiner Disziplinarbehörde,
sondern wie jeder andere Staatsbürger auch den
ordentlichen Gerichten unterstehe.— Der Verthei­
diger trat für die Bestätigung des angefochtenen
Urtheils ein.
Das Gericht nahm nach durchgeführter Verhand­
lung den Thatbestand der Ehrenbeleidigung als er­
wiesen an, ging jedoch trotzdem mit einem Frei-
s p r u ch e des Direktors Ekhart vor, da dem Kläger
die Legitimation zur Klage mangle.
Ein rabiater Zwängling.
Der Aufseher Rudolf Halouska der Znaimer
Zwongsarbeitsonstalt befand sich im Monate Juni
l. I. mit einer Abtheilung Corrig enden in M ä h r.-
B u d w i tz auf Außenarbeit.
Am 22. Juni l. I. gegen 3 Uhr Nachmittags
hörte er in der Wohnung der Corrigenden Lärm,
der deshalb entstanden war, weil er, der Ausseher,
dem Corrigenden Anton Turecek nicht gestattet
hatte, sich einen Liter Bier holen zu lassen. Halouska
wies hierauf den Turecek zur Ruhe, dieser hörte
jedoch nicht zu lärmen aus, schrie, daß der Aufseher
ibm nichts zu verbieten habe, daß er sich ums
Geld kaufen könne, was er wolle und stieß dabei
fluchend mit seinem offenen Messer in den Tisch. Er
schrie noch weiter: »Das möchte ich sehen, ph ich
ein Bier erhalte oder nist", hob das Messer gegen
den Aufseher gerietet, drohend in die Höhe und
schrie, daß er ihn erstechen werde wie einen Hund.
Halouska forderte hierauf den Turecek nochmals
auf, Ruhe zu halten, worauf dieser das Mesier auf
den Tisch legte, daS nun der Ausseher an sich nahm.
Als Turecek dies bemerkte, begann er abermals zu
lärmen, stellte sich vor die Thüre, den Ausseher an
dem Verlaffen des Lokales hindernd, wobei er dem
Ausseher drohte, er loerde ihn nicht früher hinaus-
laffen, bis er ihm nicht sein Messer ausfolgen werde,
früher müsse einer von ihnen krepieren. Um einen
weiteren Skandal zu verhindern, folgte ihm der Auf­
seher schließlich dar Messer aus.
Als Turecek von der Gendarmerie verhaftet wurde,
stieß dieser gegen den Aufseher vor seiner Abfuhr
noch weitere Drobungen aus und bemerkte: „Warte
nur bis ich zurückkomme, durch Sie muß ich noch
nach Pilsen kommen."
Anton Turecek, der sich am 9. d. M. vor dem
Kreisgerichie in Znaim wegen Verbrechens der öffent­
lichen Gelvaltthätigkeit durh gefährliche Drohung und
Uebertretnng der WachebelZdigung zu verantworten
hatte, wurde dieser strafbaren Handlungen für schul­
dig erkannt und zu d r e i z ehn M o n aten schweren,
mit einer Faste alle 14 Tage verschärften Kerker ver»
urtheilt.
Nachsicht der Todesstrafe.
Der vom Schwurgericht zu Königgratz am 7. Ma!
l. I. zum Tode durch den Strang verurtheilte Peter
K o p e ck y aus Pastwin (Kopecky hatte seine Schwä­
gerin ermordet) wurde vom Kaiser begnadigt. Der
Oberste Gerichtshof verhängte über Kopecky eine
schwere Kerker st rase in der Dauer von
zwanzig Jahren.
Feuerwehr.
Werksfeuerwchr in Au müh I. Die vor kurzer Zeit
gegründete Werksseuerwehr in Aumühl bei Kindberg rüstet
sich, um am 26. d. M. ihr erstes Gründungssest mit
folgendem Programm zu begeben: Empfang dec an­
kommenden Gäste aus dem Bahnhose; Abmarsch nach Au»
niühl. dalelbst Begrüßung durch dea Werksvorstand: gemein­
sames Mittagessen; Schauübnng; gruppenweise Besichti ung
der Melkanlagen; Konzert. Do das Komite aus bewährten
Kräften zuloinnierigestellt, Küche und Keller Bakonh's als
vorzüglich bekannt sind, der Preis von 1 Krone für ein
Gedeck mit beer Gängen gewiß b llig ist und die B uckec
Stadttapelle unter prriönlicher Leitung des Kapellmeister»
Spary gewiß nur Vorzügliches leisten wird, so läßt sich ein
genußreiches Fest erhoffen. Es sind der jüngsten stei ischen
Feuelwehr beieitS viele Sympathiekundgebungen zuthei!
geworden.
Gründungsfest. Die freiwillige Feuerwehr in Neu-
Bistritz feint am 18. d. M. den Gedenktag ihres fünfund»
zwanzigjährigen Bestandes. An diesem Tage werden die
vom Lan.des-Zentralverbande der deutschen Feuerwehren in
Böhmen sür die dem Vereine seit seinem Bestände auge»
hörigeu Mitglieder bestimmten Ehcendiplome zur Verthei-
luiig gelangen.
Feuerwehrfest. Unter dem Protektorate des Heein
Heiniirh Grafen L a r i s ch-M ö n n s ch feiert die freiwillige
Feuerwehr in Freistadt, Schlesien unter Milwirknng des
Mäiinerzcsangvereines Sonntag, am 19. August das Löjährige
Gründungssest mit nachstehendem Programm: Samstag, den
18. d., 8'-, Uhr Abends Zaviensti eich. Sonntag, den 19. d..
Früh 6 Uhr Weckrui. Emvsang der ankommenden Gäste.
Vormittag 8'/, Uhr F-fftmeffe in der Pfarrkirche. 9", Ubr
Schnlübnna. 10‘/j Ubr gemrinschait icher Fühlchoppen in
der städtischen Gerten- Restauration am Bablschowetz.
Mittag» 12 Uhr Mittagsmahl in den verschiedenen Gast-
häi.sern. Präzise IV, Nachm. Ausstellung lämmilicher an­
wesenden Feurrwehivereine aus dem Hanptvlatze. Begrüßuna
und Dekoiirung der Vereiiis-Jnbilare. Tcfillruiia. Abmarsch
zum Volksfeste in den Exzellenz gräflich Larffch-Mönnich-
schen Schloßpark Rov. Aus dem Festvlatze findet ein großes
Konzert der Larisch-Mönnich'schen Berg-Kovelle unter per­
sönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn Joses Jaworsly
statt. Auß-rdem werden verschiedene Soiele ausgelührt. Um
7>/, Uhr Abends ist Ronacher.Abend im Gloshause.
Eisendahn-Feurrwehr in Leinberg. Wie man uns
aus der galizrlckun Landeshauvtstadt meldet, hat dieser
Tage der Leiter der doitigen EisenbahnwerkNStken Herr
Drewnowski aus freiwillig beitreteoden Werkffätlenarbei ern
eine Feuerwehr orgonisiit. Diele Feuerwehr, welche in
erster Linie die Ausgabe bat, die ausgedehnten Werlstätten
und den Bahnhof im Falle eines Brandes zu schützen,
besteht gegenwärtig aus 70 Mann und ist mit den Feuer-
löichgerälhen bestens onSgestoltet.
Die freiwillige Feuerwehr in Limanowa» Galizien,
beging vor Kurzem wie uns von dort berichtet wird— die
Feier ihres 2üjähiig n Bestandes.


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 14 ]
M
ähniaschinen für alle Zwecke
für l'.nmilien^braneb
fütr< i>..l>oli«n a< «T'öfeTa*<
s ij r «> ",< > Stickanterrlclst für K&nfir jcrati«.
Ulita, VI.,Iaii#V>lftt|tvnf 4 t ID, VI., SS.
S
ingermasohinen
ton 20 fl. «sfwirtl.
Rinüschiffmaschine»
l' 0 /> ll> ;!. ouim.irt«
niir Talmi (viT>‘er, •'
^lerntet ofleritt: irti ob^ ein r
^.> 2 ictcrl^QC &>icn.> H- -iitii'.’
trünnctfUv.ü'* D"
1000 (ioiKfPbdH.r- U \i. w.
fl. 1.50. 1.70. 2. 2 40. 1<^’
Jfaiulcibarjicv Ji il 1,
fl. 1.—, 2.50. 3 —. 1000 S3i>(U’u
Kanzleipakier. frn. 31-12< m.
fl. o.nü, 4.—. 4 SO. 1000 »inlcon.
wertS Rr. 44 st. 1-0, lOtJO-fisiuD
couverts \Kr. 40 fl- l.. r )( J. 1.70.
liXJO^ivma^vud ji. —.dO. HK’i'äiuele
Cloü'tp'rier fl- 10.—. 100 Ivm
fdjvm 1 .-biisikr, 16 iPlüU. fl. 1 >0.
100 (rim'direit’c&iirtjev, 24 snatt,
fl. 2— 100 (fünMuribeb., X* Bl..
fl. *J.r.0. loo Oir.iljmbfl*. 48 '4'!.
fl. 8 .—. 10 Kilo cifn^l-cf fl. 5.50.
10 Äilo >euist, st. 10.--.
12 Dutzend Gci»crI;Ieifufte, rund.
st. L—. 12 Dutzend Cederdleistifte.
eckig, pdirt st. 2.40. Brcis^^urante
lioer VerloasdrucksortdN für E.'.u-
uierfter. zzauSbentzer. Advokaten >t.
Rechnungen oiif Verlangen frei.
Pavier» u. S tbreibwaa re n 'er sankt
Franz Wiedermann.
1 Seife"""
billig.
EineParliebochfein. Toileitcr
AbfaSl-KeitV,
beim treffen beschädigt, ist!
nur so lange ü. L'Lrratd reicht,
spottbillig abzugedeu. Stücke,
die sonst 50 !r. diS 1 st- oc**[
kostet huben, kosten ietjt niu
10 lr. und 5 kr.. bei 10 Stuck
2 Gratiöstucke. Auch kiioweiser
Verkauf. Per Y% flilo für D»
ftbfoil nur 68 Ir., für U Gü'-
cerinseifenu. 46 kr. per' ;Kilo.
für feine Secnuda-4vaore nu.
36kr.per'.',vilo. AeiLbnastrue j
von 5 .stilo Francozufendni'.g.
LllrS gegen ^lnieuduug dcS
BetrageS oder 2»achnahmc
Fadrirsmederlage I. Echiek. I
Wien. 1., LZaurenzerderg
9tr. 8/er. Auch 4600 Sommer
fächer werden ;u 6 kr. pr. S tück I
wegverkauft. Pariüuierie* und|
Reudeiteu-Prei-liüen arnti*.
Irmenos-
Haarzange
patentirt u. eioiig prämiirt.
Zu bekommen in -lwer Gröhen
» 1 Krone und in Silber ;n fünf
Kronen bei allen (£oiffruuo und
Parfumerien. foiui: gegen Vor­
einsendung des Betrages frans ist
jn bezieheir Iri
Frau J. Kreuter,
Wien, XVIII., ©rnkfliilTc !)0.
vor;ügl.(^onstruc:iiunntt.Garant i
>achgemäf;ec. 'oli^efle. .Hit 'fiiljvmt
Graphit-
Cautfpmb- 381iferctclf{jijaiir
»ttbeRcnn.fciBimoäfärnnftniaKff
besannt. ->itDarntc: übet- ÖIKI.<><><>
ut allen fit oft n ü'elciiiionncben mr
Betriebe, >„ 100oi-rjdi;:bcr.cn flio.
bellen, für alle Zwecke prsiend.
Sau»-, Noicl-, Sichkvl,e>>»-.
Gruben-, Ba!>»-Lelri,>.,phr».
Elektrisches Licht
KrafUibertragnng.
Apparate für rCivnik «.
Ifenionojrnt lon.iiolUro
tberapic rtr. eff> ru e>,:
Deckert& Homolka
fftoWifiement für (. f scftin!cr(.inr
n s k \,
I.( Ifiirntlieritrass^ 42
IV., FavorUeiistraasoSl
BUDAPEST,
V., Xorolliragofje 91r. 8.— VI.,
OfabeDagoRe 71t. 88. tX'H
Pran. Allftrdt.< He.neffovI« l i.48.
Priin», (iSroOrv dlatz?fr. 1U.
Jtofiemjoranfdjläat. Jfstnlon» ota
li. k. priv.
Pntent-Bruchliiuid
ohne Leibscdcr mit drehbarer Pelotte.
Ber-cklii'ung jedem
- t flen t'eitc» dr-
be'i-'k'.S emvtedle,!
T iefe parjt neue Konstruktion f'n;: ich
V> iichkcchenk der auch rr: 1 1 den:
l istet und mit schme:er vlib
n'd.-m dieses
?».ick,t
ok.eu u::C
besch.-'NH ist.
und mit ,a,.re:ee vlibv.t h?Utr.»lt-n tji, veu--r.» emvicutr.:.
dieses LiruckiL.attd ohne Beschwerlichkeit T'ag uut
i ti.ir.en we. ven 7tiiu und d n nibaflen Erfolg o rtet.
>e schriftliche fflüftkenunugen von .änlichen TlatontatrÄItfsim
^ .k«i>.i-niin »>»»- Ifiii.’-iiit linr
a::n z»r Liustcht vor.
Ma stangabe- 1. Umfang in cm
urj, den Körper in der Richtung de
^znichstelle gcm7'jen.2.Auf w-flck^.,
Seite der Bruch ist.ob rechts. liukS j
oder deiderseltig. 3. Die beckLnuge i
(ÜruKe d-4 LrucheS.« B-Hntmerc..
Giinieei oder ^austgro») re.^!
CPmf'tOijj rer Stück.. fl. •». I
Dovvrlkritig per Stück. st. 10.-.
Illustririe iKedrauch-anwc,-~
fung auf Verlangen grc-.ttd.L
ß>. AcnperL Machst, Wandagenfaönk,
B'i«n, I., Graben Xr.  j neue
Goldkette»,Pretiosen.Uhren
flauncut> billlc, bei
eopold Mayer.
K. b. beeid. Zcliätzmeister,
Linien, XIV., Mariahilfersir. 187/W.
4.— 1
M
(iiVt fifc. öcmn.Xcnibiitnivulir
Ordit tlcc'. 4>cu:fno8emotitomibt
14mt lilb. .'fette,i
. /Xn»,en»Rem.-Nlir ....
! ä&,. ä l'ianmitciteR .......
2 >S-tren^ik»..IU,r ....
^ —■ |£>eti'en(ett(ii
fi.
st.
fl. 1.10
fl W .25
st. 6.ÖU
st. 18.—
l©menteilen 11.14.—
* jCbrflcMnar fl. 3-
S\ M.'. 'in: echtem Xlncimt. n. 8.—
5 ,8>inae mit teti«biji".i Liecne".. fl. ;).—
•z. I Mb. ant. A)le"i Tiaumnl.. fl. 8—
— I '>a!6E.'ttett mit jierz fl. fl.—
” U; ..o.-■ iinien. ,ft
" U*i‘lic*i«fie fl
IWnfltlBbtrn. «iilfhentl. aus;,,; fl. 7,
X-^-P fl. 5.8«*.
alles unter ®*tnntit. 'Ot junniuitr .je iicuwut. fllichicendenirende» wirb
l«iettl»iaiflA innaetaujitjt. eoenuett bn4 Gelb tut■.idrtj.'attet. Zllustrirte
Dtei*»a»utäll« siatis und traue». 7-24
fl^-?
' 0-
:i. hi*
e't.rfrr
m soll M iio
Srtiöiif, qefiirtbe. {räflifle Hiinde
erhalt mau nur Durifi «riitteruiig
berielbe« mit
Fattinger's Fleisch-
faser-Hundckuche».
-Ilncrkaniit bestes mib hilllgftes *»u»eiix
u!i«terni:>lel. (e>nti>ol,Ie» von
allen Sitmolageu u. Thierarzteii. If«'»;.
tKueaejeldjiiet mit lOO ersten
Preisen. Wird u. A auch für
die Hunde St. Majestät Lc»
S?alfer8 perwrnd.t. C8Jj
■litt:« M Ho. fl. 11 .—, s> »«..Po»,nicket fl. l.'iv. »«rfübrlicht
Beoweetc ßrat:?. Ja bieltn (fleieljä'tfn eujättlirti.
Thierfiitler-Falifik Faliinoer L Cd.. Wien, IV.,
Wiodner Banptstrasse 3.
X*" töarniiHfl vor fchleckitete Nachahmnnaei,! "«I
-7k-
Papier- Säcke,
Unten*, der I «»**« Ctii#
Biertelfi,»
—.70
»•..« T
-t»0
1 Äflo..
1.30
2 SUo..
»4S
8 Kilo..
IXoflfmeister’s
uuQi Uümuuiiüior
»on 1 bis 50 Pferdekraste.
Tie einfachste und billigste Be»
triebslrah.
Vollkommen eci-i&rfoi
bar. Patentirt in alle»
hebe» 4ff«tor-n tm flv
' SÄ-fcWKlr 8 .t.Ma:isltflEo.
WIKK,
MtiLiing.IjAuplflr.l 1
Prospecte und Ätteste gratiS.
Die Fabrik überniuuijtsrrrter die 4.'referung von KOerkzeuA'Mafchiuen
' ürKo lz-n. Metall-Bearbeitung.'oivicVerlical'U.^attdfa^en.^ radneu,
rttz»f.;ügen, Gtampfwerke«, ganzer (Linrichtnugen ron Färbereien.
DruSereien, Difchiercten, ^adeauftaltcn :c :c.: auch werden da-
r ctbfl TranSurtsiiouen in jeder Dimension billigst und iolid ausgefubr
, --^4^ Concen ioits frei auf stelle
Patentirt in
¥^ •*'“ Ltaaten
St. k.priv.Piaschiueufabiik
MotograxHischeApparateetc.
tu anerkannt Hefter Cuafitat. vager aller 'JiföavfS* und
Eastniau- "odak. l'ntikcl.— Lkchner'S MütbeUnngen
photograpbifchen— Probedeilc gratiS.—
(ttf" Olinti-.Unterricht im Sltfüf:. OP’rJ
K. £,ecliiier (Wilh. Müller)
f. u. f. ©of»'JJfa.in* facluc iiit il|iot:'Oiot'liie.
(Snbnlsliot.tipti.)45)ie«, Wvaben 31. ('s tot. Atelier.J
n,7alfl|nibru4erei, taun loiovt »er Name, UJoSnm
«rillUHlt et. t i u(r >, t caii til. Jrndcrei m. f:8 IcflenUOft.
Die echten, aefetzlich flefchiidteii
8 glliscü«k- Ivssll- Srnckcrsiea
in allen Sprachen und Grüßen zmn ^elbstanfrnigen von Druckiorti n.
^i.ruiare :c.. van H. Fröhlich, ;V *W
^tirnftialien- n. TblunML'rif LSten. II., Cj;ircuiefl*MCj4ö ^V,
«ixe cüinclete
' ^W^^Hand-Drnckerei
■iKi^ ucrlcuir ich mit
k *”i:to Innen fl. 1.68
190.. 2.10
„. 2 40
Ä'*n m m :\.—
4(¥1^- 3 00
ATISau icöer
|I rutfrtv'i 1 vföltcr.
Oermanent'arbe»
*;ijfei!, 1
Stampiglien ». Siegel"^ u “^;/' flev
Sfietitcn gesucht. PreiScouraiNe gratil und franco.
lade m Mäuse!
ßsmm
V,• ><» »sr.
-j.■»■ f U
Nieder lag«:
]., Stephnnspistz,
r a lasomirpott-
Strasse Nr. 3.
1 complettr Dampfbad-Apparat sammt Lruhl Nr. Ü2.—
Wclicnbadschankcl von Klonen 48.— an.
Reich iduftvirte Preisliste nratis und franco. 6803
Franz Both, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigcne Erzeugung sämuttlicher Badecinrichtuugcn.
Kletlcräslerrclchhclic
»enüdiSILSilaentlprecheiidbäbertei
T.eupold SclionseM,
■Uat>ieriä4e*i>nbv if.
(Sien, I., Stielilflaniie Sir. 8.
(54e bet üanbcJjctirtuJSfltaBe).
Müller. S?rci«courante ftenl».
Bei arößnnr Abnahm« entlpniea»
tea ÄaDbtt. iiu8
E 2 14kar. Goldringe
für Damen ant
.'jervui ai. echt.
Silber veeflärtt.
.beder flfliea I. t.
amtlich vanjirt.
(viir laBaiaÜr.pe
.'biltlKU-ftit PO-
r.intii:. ülr.SSÖl
mit waaherbar drablenieta, künst­
lichem Brillant. L i. pirnjirt, L8 —.
fiivfcv K 8.—, ;.'r. b:’,l7 mit färb.
Lleinen K 3.—. :2 t. 2348 Sderinge
K 2.5.1. (dinigmaß• Ucsierfltciien
erb.len.) Bett.zeji. Rächn, (auch ne».
Brleimaetea). M. Sdnudbak!^
Wien, IX., Beraaane 3. 8944
Vs\ N
Zur tfrofiiiun« der
VeltMsstBllMf! Farss
VrrgvS.
gungs»
i eifente
bi dienen
ndj mit
Borliede
der tjw-
topia>
Vdn'Len
Klapp»
Ä^taratt
,, dersdirma
. M.Ton-
fern.
W ie «.
VII.» Maria hilf erstra^e *»,
wclck' w.'gen iUrcr ui'.sunälligen
und b.in&lutien ForA einzig und
allein Äuinadmeu im abgeschlossenen
^aiun dcr Äusstellung gestaNen.
'ü'orrätbig ZU allen Preisen u ?iuS-
siti rungen. Filiale: Gral, Lack«
strafte £?•
Tort mit
allen Stieteibürsten.
^ Port nit dar
^icb
die gesetzt, ge­
schlitzte ^-uhevt
Zauber*
stab
»acht das Ee«ef«Ipuisen zum
friiideripiel. Der ^janberstav
pui|t it! «iiter l’lie-.ute ei:: “jji
Stiefel bliüülant, fch»ar». selb,
bteitti tc. (In den so verzan»
berteu Stiefeln haftet akfolut
fein Slr»»»eus.biinilz, fu
dost man stets blankes Echuh»
zeug bat! TaS Lobet wird un»
veriuüstlichdaltbar.aefchmeidia
und Inaiferdicht. 1 Zaiiterslad
i j brel .i n e» brauchbar. K. K.
llotfera, CnSnirt. baborotoriuni,
Perfin.— '.'lOiiuDcrtittung fut
Ccilrireirfi Hiibiiril im lltüaein.
coRimercielirn Bureau: Wien,
I., Siotbeuthurm-Eeraste 11.
i'tobelenbuiia gegen dinfenbuug
von 1 K 20 li. SSicberoerfduiit
erbosten Nüt-atl. MDeinaertveter für
fltcnlanber Qeftetreich» gesucht 1
S f ederöslerreieli ische
L&nfles ■-¥@r siehernigs ■-Anstalten
1. Die
3m Interesse der des BersicherungSschnfieS bedürftigen Bevölkerung hat das Sand
Niedcrösterrcich mit rriehc« Warantiomittcln ausgestattete Versichcru»g--Anstalien
mit folgendem Wirknngeikreisc iuS Lebe» gerufen, und zwar:
N a. T. T. dieselbe übernimmt Berficherunaen In nnus CilleiNfanien auf das
i"U68ta JLa;t b. v. b. b. f. f. n.-ä.
Stattn, couc. Wr. allg. Äranten-
uetetneS, gern. Mitgl. b Ä. meb.
gatultdt, JJIitfll. b. W. meb.
Doct.-lLolleg.. 29(en, Stabs,
(Cluifflaffr 3. Honorar maflig.
Briefliche Anfragen werben nn»
OUIMÜI 0 beantwortet.
— Crblnivt von 9—5 Uhr.
9( ]j e N.-Oest. Landes-Brandschaden
Versicherungsanstalt,
3 (lie N.-Oest. Landes-Hagel-
versicherungsanstalt,
4 die N.-Oest. Landesanstalt für
Rindviehversicherung,
VcrsiolieriingsbedingiiDsen günstig. Priimion billig. Unbedingte Sicherheit daroh
den Charakter der Anstalten als „üsfeutlicke Institute“ geboteo.
Prospecte und Aufnahniseheine kostenlos erhälllieh.
Sitz der Anstalten: IVIeM, ff., ElerreilgstSSe 13 (Landhaus)
«( .t>4
Speeinlrtrzt,
Verfasser zahlreicher mebijiuifÄtr
^adjfit'iiftm, heilt nach ieineu nicl-
j :nbU)Dn tsTf.’lmniaen olS Arzt des
! t k. Al'.g. KraukenhauseS gonr nach
! bem 3 \-sinn Bros. Ultzmann'S olle
! U^t'rlerbS- und Bln^n!eiden. sowie
iinlrerr «. Ilerveir-
!;unu!:I;c:fcu
schwerster Art. Cbine Kraukdeiten
sind in tauicnden -vollen gebellt
worden: auch die Epilepsie. L'rd.
Von 10 Übr O'UU bis 5, tli;i* Noch»
»listagS.
Wie«.
I., Tnchlanben Nr. 18


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 15 ]
Wilitär-AeLerarien-Vereine.
Das vollkpLrte 70. Lcbenbjabr unseres cüqflifbien
fiatier* wird, wie die zahllosen uns zuaegougeiien An-
kiindigiingen uns b weiini. von sämmtliche» MiküSr»
Betranen-Vereiiie» der Monarchie fesflifb begangen. Wir
müssen von der Veröffentlichung der einzelnen Programme
dierwal Platzmangels halber Umgang nehmen und erwäkinen
nur» dotz dos diesherügliche Piogramni dieser Kriegervrr ine
-nnieitz Tagreveille und die Betheiligung an der kiichlikeri
Fesifiier umsaht.
EI» Denkmal für den Grafen Kcgledicki bei
^ffendnrg. Wie dar badise«Mi!i!örvereii!sblait- nieldet.
wurde dort o,n 6. Juli ein Denkmal für d-n österreichilchen
Obe'sten Gase» Keglevicki enlhülli, der om 6. Juli 1798
bei Oitenbriro im Kampfe gegen die Franzoien ou der
Spitze des dsierreichiiche» Kaiser-Hufaienregimeiies den
Heldentod gestoiben. Das östeneichi'che Ka'i-rü»!ore»regi.
ment, dos von d-r Eb'nu» für seinen vernoibenen Obeisten
ein ge Tage vorher i» Keniuiiiß gcietzt ivorden war, hat
durch eine Offi-ierkdepuloiwn einen Kranz in den Regi»
nienisixrbe» am Denkmal niederlegen losseu und sick> bereit
e,klärt, iür die künftige I! siavdhaltnrg des Denkmales aus
seine Kosten Sorge trageii zn wollen. Au der Denkmal»
enlhülllwg Nahmen oußerdeni die Offizier-kaip? oller »ni-
üeg.'vden dentichen Ganiianen theil. Da? Denkmal srlült
ist nicht nur ein lür seine Uiheber, die badilchen K ieger»
vereine der Oilschost vnd Nvigebnna in hohem Grade
ehrender Akt komeradichasilicher soldatischer Pietät, sondr,»
ein erfreulicher Beweis der wahihail onsrichligen, sreurid-
»achbarlichr» Beziehungen, die die Angehörigen beider
Armee» mit riaander vrrbindrn.
Braunschweiger Landwrhr-Perbanb. Bor Kurzem
fand zu Biannichioeig onloßlich des 25fäh,igen Jubilä'mS
dieses uvler dem Pioiekloroie dcs Regenten von Braun-
schmeig Piinzen Albrecht von P-euß ii iftbst slebendr»
Verbandes «ine Telegiitenverionimliing statt, bei ivelcher
wieder einmal öffentlich der Beweis erbracht wurde, z»
welch' mää ligc» „nd staaisnützlichen Jnfiitnlionen sich die
deutschen KriegerverOnsverbände sowolft sür das onn,e
deutsche Reich als iür die einzelne» Buirdeästaate», Tank
der verständnistvollcn Förderungen und der schmeickie'lirü-n
Nvkz'ichnungeu, die dielen loyal gesinnten, snr den Sieai
so werthvvlle» Köiperichaiieii da t andanernd z» Theil
«erden, sich entwickelt baden. lDer Vorsitzende des Blindes,
Major der Landlvehr Bivlesior Dr. Frni,iing» ,rar in
der Lage» der allein von dieser rillen Provinz, d:e kaum
so groß als Obrrditeireich ist, von '25t Vereinen des Ver­
bandes beschickten Deleq!l!e„ve>saiii:nlunq bekannt zu gebe»,
daß der Priuzregent den Berbandsrerenie r anläßlich der
Kielieljahrhnudertgedenkseier einr» blang'lben, mit dem
Nameilszngr dcs Herrschers gezi.rlen Fahnenschmuck be­
willigt habe, der ch.rakt ristischer Weile für daS Jniereffe,
das man im denilchen Reiche übe-oll an leitender Stelle
der Organisation der Kriegervereine entgegenbringt, n» r
solsuge den Bereinen zu verbleiben hat, als
diese der Landes-Orgorrisation angehören. Die
Verleihung dieser Auszeichnung ersolgt direkt durch das
herzogliche Sioalsministerrui». Außerdem entsendete der
Prinzregent seiven eigenen Flünladjotoriten zur Versamm­
lung, der dem Vorsitzende» anläßlich des Gedeuk'estrs die
Ernennung zum Oberstlieutenant überbrachte, Auch der
deutsche Kaiser hat in einer in ebens» Ichmeichelhasiem als
herzlichste« Tone gehaltenen Zuichrrst den Verbände» der alten
Soldatm auch bei dieser Gelegenheit seiner Huld und
Giwogeaheit gnädigen Ausdruck verliehen. So werden im
deutschen Reiche die Vereinigungen der Soldaten gewesener
Bürger behandelt, ihre Bestrebung-» gepflegt und gefördert,
und die Wirkungen sind die immer mächtiger weidende
Kräftigung und Eutwickiung des monarchischen und vater­
ländischen Fühlen« im ganzen Volle nnd bei nnS— stehen
eben die Erfolge ia dieser Hinsicht mit den, .Vorgehen"
nroßgebenderseitS leider in demseibe» Verhall' iß.
1. Steiermärkisetier Kriegerverein Eggenberg.
Am Samstag, den 8. September» findet die feierliche Weihe
der Fahne des Vereines statt. Das Festkawile, an dessen
Spitz- Herr Johann K a u sm o n n olS Kommandant nnd
der VereinSschrisiführer Herr Leopold Franke stehen, rnt-
saltet eine überaus rege Thäliakeit, um das Fest so glän­
zend ak? möglich zu gestalten. Die Bevölkerung des Fest-
ortes wie der umliegenden Orlschosten, die dem patriotischen
Verein« die größten Sympathien entgegenbringen, nehmen
lebhafte« Antheil au den Borbeeeiinnge» z»r Feler und
zum Empfang der zahlreich zu erwartenden Gäste. Besonders
ouS den Kreisen der Kamtradenvereine dürfte der Besuch
zu dieser Feier ein außergewöhnlich großer sein, weil der
Eggenberger Brein als ein »m die Enlwicklung der Or­
ganisation brr Militörvereinr hochverdienter in diesen Kreisen
dc,i besten Ras genießt nnd sich großer Sympathien erfreut.
Militärisches.
Aus dem Brucker Lager. Am Samflug wurden
dir Ucbungrn der vierlen und letzten dissjährtgen
Periode im Lager nächst Brück an der Leitha ge­
schlossen und rückten die dort befindlichen Truppen
der 25. Jnsauterir-Brigade nebst dc» dieser Tage
aus Dien dort tingerückleii Truppen in das Manöver-
gebiet ab, um mit den am 8. d. M. von Wien ab-
morfchirten Truppen sich zu vereinizeii und a» den
Brigadrstbuiigeu, sowie an den Korpsmanövern, die
vom 31. d. M. bis inklusive 4. September palt»
finden, theilznnehmel'.
Sie Ausmusterung in Wiener-Neustadt. Wie man
ui■; o’.i# Wiener-Neuflort berichtet, werden aus der
dortigen Militärakademie zur Geburtstagsfeier Seiner
Majestät deS Kaisers 117 Zöglinge de« drillen
Jahrganges als Lleutenants mit dem Rang vom,
18. August ausgemustert werde«'.
Abmarsch der Deutschmeister. DaS Wie, ec Haue-
Regiment Hoch- und Deutschmeister Nr. 4, welche«
während der gegenwärtig bei Losdorf stattfindenden
Manöver der Wiener Garnison zugleich mit dem
Jnfanlerie-Regiment Nr. 64 den Garnisondienst ver­
sieht, wird nunmehr bis auf daS 1. Botaillo- nur
noch kurze Zeit in Wien garnisonircn. Wie bis jetzt
festgesetzt ist, rücken daS 2., 3. und 4. Bataillon
dieses Regiments mit dem Stab schon am 8. nächsten
Monats nach Mostar im Okkupationsgebiete ab. DaS
1. Bataillon dieses Regiments wird in der Renn»
loeger Kaserne biSlozirt. Bor seinem Abmärsche von
Wie» wird das Regiment eine Abschied-seier begeben.
?l» Stelle diese? Regiments wird das Jnfanterie-
Rcgiment Nr. 8 (drei Bataillone) die Rennwegsaferne
beziehen.
Hundertjähriges Reginientsjubilänru. Im Lause des
heurigen Herbstes feiert das Hußaren-Rrqimcnt Albert
Eduard Prinz von Wales Nr. 12 das Jubiläum
seines hundertjährigen Bestandes. Dasselbe ergänzt
sich aus dem Bereiche des 6. Korps. Der Stab
garnjsonirt in Leniberg, der Ersatzkadre in Kaschau.
Aus bei» Liittdes-2lkrssi1tti!seli.
Oberösterreich. Der Raiffeisen-Vvischeßkeiiseu-Veieiu
Pergkirche» erhielt ein Da, lehrn von 4000 mit» 200 Krauen»
Weilers erbielteu iolqende Gemeinden die Beioilliamig,
Gkmeiiideumlageo aus die direkten Steuern vro 1900 in
uebenstebender Hölle einzuhebe»: Weher (Land) 100 Perzent,
Pucking 30 Perzrnt. Rohrvnch 25 P-rzeot iiir den ll.llarkt
n„b 22 Pk.zent iür das Land, Wipreuhaui 53 Perzenl,
St. Lombrecht?» euvlick) erhielt nachleögliä, die Grnchmigonq
z» der in drr Geinrinde lür das lausende Iahe bereits
eingehobeneo Bier Umlage von 20 Heller per Hektoliter.
ftoitiiuiiiinle Nnchrichtett.
(Miiiheilnngcn von Bürgeriiieistein, Geuicind-räihe» re.)
Liesiug. Bei der am 11. d. M. vorgenommenen
Biirgermeisterwahl wurde Maschiueii.Fabrikant Franz
Parsche mit 13 gegen 11 Stimmen," welche auf
bett bisherigen Bürgermeister Herrn Josef Maresch
entfielen, gewählt.
Puchberg am Schneeberg. Gewählt wurden zum
Bürgermeister Herr Wilhelm Frey, Ingenieur, zu
Gcmeiiiderälheit die Herren Mathias Gamperl,
Leopold Seid! und Josef Postl.
Piilen, Am 9. d. M. wurden in den Gemeinde-
ansscknß gewählt: AnS dem 3. Wahlkörper
die Herre»: Franz Mayer, Hausbesitzer, Pitten;
M. Höllwieser, Wirthschaftsbefitzer in Leiding; G.
Flohner, Wirthschaftsbefitzer, Jnzenhof; Josef Kern-
beis, WirthschafiSbesitzer; Julius Bauer, Kaufmann;
Ersatzmänner: Dvniinikns Pnnzengrnber, Gastwirth;
Peter Klauser, Tischlermeister. Aus dem 2. Wahl-
körper dir Herren: Anton Trefoy, Oberlehrer;
Josef Mayerhofer, Bäckermeister; Josef Glöckler,
Kaufmann; Franz Fuchs, Wirthschaftsbefitzer; Karl
Pvtorny, Rauchfaugkehrernirister. Ersatzmänner: HanS
Posch, Slpotheker; Lorenz Aichbrrger, Gastwirth. Aus
dem 1. Wahl körper die Herren: Wilhelm
Hamburger, Fabriksbefitzer; Johann Glöckler, Rea-
litätenbesitzer; Karl Manhalter, Gastwirth und
Fleischhauer; Georg Pichler, Gastivirth und Fleisch-
Hauer; Franz Hnber, Gastivirth. Ersatzmänner:
Dr. Konrad Kerschbanmer; Ludwig Glöckler, k. k. Post-
meister.
Ulmrrfeld. In die Gemeindevertretung wurden
gewählt die Herren: Zum Bürgermeister (wieder»
gewählt) Josef GinterSstorfrr, Kaufmann; zu
Gemeinderäthen Karl Pagal, Kaufmann; Stesan
Rauscher sea., Zinimeriueister; Wilhelm Sternbauer,
Kaufmann; in den Ausschuß die Herren: Hochwürden
Pfarrer Rudolf Bayer; Lehrer Ha s Nirmitz; Wirth-
schostsbrsitzer Franz Braunshofer; Wirthschaftsbefitzer
I. Uberlackner; Gasthofbesitzer Leopold Schabets-
bcrger; Gösthofbesitzer Karl Reitbauer; Sattler-
Meister Joses Huebner, Hausbesitzer Josef Glück.
Groß-EbrrSdorf. Bei der hier stattgehabten Wahl
des Gemeindevorstandes wurde» gewählt: Lorenz
Schramm zum Gemeindevorsteher; Ferdinand
Rogner znw ersten, Johann Hirschvogel zum zweiten,
M. Hirschvvgel zuni drillen, Paul Tenschl zum vierten
Genieiuderalhe.
«chärding. Die am 6. und 7. d. M. stoilq-bobte Ge»
meind ausjchüßwah! ergab sollendes Resultat: Zm 3. Wahl-
körper wurden gewählt die Herren: Lall ?!l mann»
Hotelier (tzlsheriger Bürge,meisirr); F «»z Steinermann,
Lchlvsser; Franz Pa finger, Glaser; Johann Grnber, Kans-
nun.n; J.maz Wagne, Bäcker; Feidinand Moritz, Schmid.
Eijatzmäiiner: Franz Reiß, Lebzeltec und Wachsziehcr;
Mi veel Eibrr, Spenglir; Johann SchinagI, Zinimermeisler.
— Ja, 2. Wahlkvrpei die Heien: August Altmonn,
Privolicc; F anz Pinter, Effeuliäudler; Joses Brnckinave,
Kausmauu; Markus Hölzl. Lteiiiiuetzmeister; Konrod Wey.
land, »tauimann; Lorenz FrrNinger, Ziminernicmer. Ersatz-
uiänuer: Franz Kos», Biäuei; Karl Andorser, Mctzzer;
Gustav Lorenz, Hotelier.— Im 1. Wahlkörper die
Herren: Georg Wreniuger, Bräuer; Eouard Kurie, Apo­
theker; Otto Ebcnhecht, Kucivvarzt; JoTs Hölzl, Bau-
ineister: August Kapireiier, Bräu-r-, Johann Poindecker,
Kausniann. Ersatzmänner: August Spe4iknhauser, Kaus-
inaiiii: Dr. Albert Diruhoser, k. k. Fluauz-Ollrriujpetlor;
A;ois Teubler, Schullritei.
S ch ü t; e» w e s e u.
JubiläumSschießen. Anläßlich des 140jährigen
Bestandes des Schützeukorps in G a b t o n z ver-
! ansialtet dieser Verein vom 19. bis 28. d. M. rkn
^ Jnbitänmsschießrn, zn dem auf 150 M. Entfernung
6 Scheiben, und zwar 2 Standpinikl-, 2 Meistei:-
scheibei', eine Festicheibe »Gablonz* und eine Jnbi»
täiim-festscheiste ausgest--klt werden. Jeder Schütze,
der sich auf den Standpunklicheiben Preise erschießen
will, muß sich vorher auf der Jubiläumsfestschribe
die JnbiläninSmfia ze erworben haben.
Au^ den Kurorten.
Die nenestcu Knrlistcn weisen folgende Frequenz
aus: Baden bei Wien 14.465, Vöslau 4213, Bad
Hall 3199, Zell am See 18.139, Badqostejn 5784.
Glerchenberg 3619, Rohiisch- Sanerbrnen 2314,
Tüffer 683. Krumpeudors 694, Pörtschach 1890,
Leiden 1369, Abbazia 13.606, Karlsbad 39.285,
Marieubad 17.403. Teplitz-Schönnu 3898, JohanniS»
bad 2262. Groß-UllerSdorf 705, G,ä!e:iberg 2385,
Pistyan 5800, Kropiua-Töplitz 2072, Warasdin-
Töplitz 2580 Personen.
51 i r rt, 1 i r!j e s.
Der Orden vom tieiiiae« kSvaste. Mit Geuchuiizuuz
deS Großmeisters t>?s Tideus vom Heiligen Grabe, des
PrtriarwkN von Jerusalem, wi d sich in dici-ni Jahre, ,n,d
zir> 2> im Späiheibste, eiue Depinslion »au Ritkern Ses g--
»anuteri Orden« aus allen Länder» nach Ra,n b-acbstr,
um den, Heiligen Vater ihie Huldigung darz ikring::!.
Diese ^SUceiiat<■ t stellt nutet dein Pioirktorote S r. Emi­
nenz des llaidiuals P a c o c ch i; Ellr. „rräiid-uk i; Sir
lateinische B»6i-ircki vonJcrusal-m.stlepräie.iloni des O.dens.
für OeUerreich ist Prälat Dr. Gadj>jrd M a r i ch a! I.
diamantene Jnbilnnm seicrte der vocdiuiiidigst»
. Bischof v-n B.ire», Dr. Sinio, A i ch n e r, in all.-r Liillr.
An: 9. d. M. wäre» es 60 Jahre, daß Fürftbischos Bichner
in seiner Heiniatszenieinre Teienken das erste hl. Mkß.-vi.-r
darbrachte; der hochivii digstc Herr zelebrirtr auch veuer
daselbst mir vielem ^ank^ gegen Gort eine stille hl. Meffe.
Verüilderiingen int fjlcrnS.
Erzdiözese Wien. Herr Wühelm Fichtl kam als
Kooperalsr «ach Bonsdorl: Herr Johann Bachman» als
Kosperolor nach Piesting; Herr W-uzrl Schiel ward, zum
P-ovisor bei St. Johann von Repomnk :a, zweiten Bezirke
Wiens ernannt.
Diözese Brixeu. Dem Expasilns Herrn G-org Käser
t» Jmieipfilsch wurde dir Pfarie T'rrnke» verliehe!«. Aus-
geschrieden ist die Expostiur Junerpfilsch freier Verleihung
bis 4. Sevteniber.
Diözese Bndweis. Mit dem Titel eines Personal-
Deehaiits ivurde» ausgezeichnet: Joses Baar, b. Notar und
Pfarrer zu Pntim. Sirn. Kabat, b. Notar »nd Psorrer in
stünigseck, Heinrich Kofllioy, b. Vikär und Pfarrer in Glosan.
Juni Verweser des Tauser Vikarialsamtes wurde k. Lambert
Ludvik, Bikaiiais-Sekleiär »nd Pfac.er i,i Mroken ernannt.
Da? Oxpoxikcuium canoniLais erhielt P. Jos-f Kcizck,
Pfarrer in Eüeiislein. In der Srelivrg« wurden angestellt:
Johann Cindelar, Kaplan, al? Administrator tu Taus,
Franz Huldek, Reonihst, als Anshilsskaplan in Taus, Josef
Tnma, Neomyst, a!S Aushifskaplon in Nengedeiu» Joses
Zahradko, Nromyst, alS Aushüsskaplan in Mogolzea.
Erzdiözese Dlmütz. Juveitiet ivurdeu: Herr Johann
Pokoruy, Administratar in Lullotschowitz, aus die Pfarie in
Luhatschowitz; Herr Monriz Eiirma. Pfarrer i» Kosteletz,
auf die Psarre in Pustomer. Der Administrator »an Pustomer,
Herr Johann Nengebauer, ist als Kovvcraior in Pustomer
belassei: ivorden. Der Kooperatvr i» Kosteletz, Herr Julius
Kolusek, wurde zum Administrator in Kosteletz bestellt. Herr
Franz Ohnmacht, Kooperator i» Triebindoif» ist für die
Psarre in Triebendois präsenliit ivorden.
Wereius- Nachrichten.
Katholischer Schuldere!». Sonnlag. 5. August, fand
die zweite diesjährige Bersanimlnng der Psarrgruppe zunt
»Hl. Johann d. Tanker- in Aspaiig statt. Sie war durch
die Anwesenheit des hschgefchätzteii Herrn Dechant Riegler
»nd durch den Besuch des Zentrai-Odniaunes des Katho­
lische» Schiilvereiiies Hern, Dr. Kachar S ch w a r z und
Herrn Turinsky aus Wien ausgezrichiie!. Der ge­
räumige Gaeieusalon in Herrn Josef Koglbauer's
Restanraiivn zum „goldenen Adler" in Afpaug war dicht
gedrängt voll und standen zahlreiche Zuhörer orch außer»
ha:b d.s'eldtu. Nach der EröffiningSauiprach; deS verdienst»
vollen .Herrn Oduianoes Kooperator Häuser, welcher die
iiiiplicheu Zustände im Schullebea» »nd im Ledcerstande
in trcfftirlieii Zügen zeichuri:, ergriff Tr. Kaspar Schwarz
das Woit zn uaer e, stundizeii Nede, welche fa;t bei jedem
Satze mit lautem Beiiall brgleuet wurde. Er wies nach,
daß die Neusituile aus einer wider'pruchSvrlleu gesetzlihü!,
Grundlage ausg-baul sei, tin Uinecht für da- katgoliichi
Volk Oesterictch« und ein Ge!viffen?zwaiig sür dasselbe be»
beule. Sll l eßlich fo.be'te er ,51:111 teiln» und zur kräftigen
Unterstütz:ng deS tolhali'che« Schulvereines und sciiirr
WeOe aus. rstlir begeisteri'in Hoch aus Papst und Kaiser
eudelc seile stiedr. Dem Vereine tiatrn nahezu 40 neue
MilgUeder bei. Die Ucbrigc» Mihnieu au einer recht ergiebi­
ge« Kollekte sä da-kalhvliiche Lehier-Semiuar theil. Hie. a;.f
liuie hielt im gemüthlichen H eile He:r Haus Turinsky
durch seine höchst auiuiircnücii Dek-ai-iutio.ie» dos zahl­
reiche Publikum. Sehr nie! trüge i zum Ganzen auch die
präätizk» ProSuktionr». welche rie A,sänget Änsikkopeste
in sreigebigcr Wen« zvn, Besten gab, b.i.
Der dcntschc Dilin-Berein in Grottan b'giug am
5. v. M. das Feg jeincs 26töbligeu Bestandes, womit
zugleich ein W.tllniiicii veidunoen um.. Äuchmiliags souS
der Feftzug statt, an ivelcheiu sich dl' Turnvereine der Um»
gedinig, sowie die meisten O tsvereme, theils deputaliv,
theils korpoialiv :»d die LradtvertiO mz »1 t ihrem Herrn
Bürgermeister betheill reu. Aus den, Festplatz: selbst war
sür allerlei Unteu-ollung vürzesorgi. Volk-b,lustigunz n
luoiNllg'achsler Art tutel.feitert in hi nter Neihenso'ge noch-
einonden Teil Schluß des Feste- bildete em gut besuchtes
t.läuzcheii im „Tcut'chen Hause".
lvchö'.dliet» anfstclvsler Äereiu. Der Allgenimn:
Aibenervercni sür Jurkinantel nud ilmgebunz mit dem
Sitze in Zuckmanlet wurde tuich ,rchieliäfiiges Erkenntniß
der'Stotihalterei ausgelöst.


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 16 ]
I
Selbst die gewaltigen Fortschritte der modernen Cbemie und die
daraus hervorgehenden unzähligen cosmetlfchen Präparate waren
bisher nicht im vrande. daL seit 30 Jahren bewahrte LoSmeticum
Ar. Aned. Lengiel's
Kirkeukalfam
,;u berbiängcn: ein Beweis, bah hier ein wirklich gutcS. von
der *2!oluo selbst producirleS Haul-Brrschäuer-rirlidmiilel oorliegi
"VDerielbe wird nach einem seil 30 ^eaBren
reublen chemiichen Bersehren »räv.
iit, welches ihm Sie llrisieiilchiiir
’crleibt. die obere Hnulschich c
Illuiäli« abzuitofte» u. die a»i
risse jlvt sterei»l,;rc untere Honi
n jugendlickic», sninxz zu Inge
> etc» zu lasse», jede Art 2l»o
ckila«, Eomiiierisrosien. glccko»
stölde u. Muttermale zu desci-
'igen. Hautsalte,I u. Blatter-
larden „ach u. nach volliiandio
zu «liitten und dem Teint ein
frisches u. lebbafteS Colorit 5»
verleiden.
-Preis eine? .strugeS ianiml Gebrauchs-
' anweisung st. 1.54).
Dr. Fried, Lengicl's Benzoe-Seife
» 60 und 35 kr.. dient *bt Confervirnng des Teint und unterstützt
wesentlich die Wirkung dcS Balsams.
Zu haben in allen größeren Apotheken. Troauerien »r. Parlumerien.
darunter in Wien bei Phil. .»icuftcin, Avoth., >., Spiegclga'ie
nr Prag bei Vlad. Kttberr, Äpoth. av> Brücke!; in Budapest t'c
C«of. v. 5örök ÄvolK.. Kö'ngSg.: Prü»n bei Joh. Brstchta
Avoth.. Bäckerg.; in Graz bei H. Kieldattfer. Park., und Vtuz
Zetinigg, Part.. Tbonetdof: inLiuz bet Ztarl «edlok. Parf.; in
der Carl Richter, Apokh.: in Olmiiir In Tr. Schrötter;
in Jglou bei Pinz 2ndcrka u. vielen Änderen. 645^
Hais. n. köu. anaschl. priv.
Billardfabrik Adolf TölSiler^ Söhne,
Mir», F., Nüdigergallr N-. 8 /V.
einpfedlen ihre neuverbesserlen.
t Valentinen Wende-Biliards
von 11. 430 Quiiu. Uebei spielte
Carambol'BiUards. nciuRcr,
modernster Fa^on. mit Marmor-
Platte, PrazifiousmantineUs
und Uilt neuem Tttfieltuche
überzogen, von fl. 130 anfiv.
Ganze Kaffeehaus-Einrichtungen
to jeder Stylart. Conditionen »ach Uebereinkoulmeu. Jlluftr. Preis-
Courante gratiS und franco. 674^
6440
Buntglas-Imitation. Abzugflader.
J. F. IBurcliardt,
Wien, l.Rcz., Goldschiuidgasse 8.
LINOLEUM
(Special-Gescbttst)
bis aus den Grund durchgehende Farben,
in» und ausländische Aabricale;
bauerhastester Bodenbelag siir ganze Raume. auch als Lauser.
Waschtisch-Vorleger und grotze Teppiche. t TS7
F. C. Collmann’s Nachfolger A. Reichte,
Wien, I., Kolowratring 3.
Grazer Hanstels-Äkademie.
D^Abitnrienteu-Vurs.^O|
Einjähriger kaufmännischer Cnrs kür Absolventen von
Mittelschulen. die sich kaufmäninichen oder industriell n Unter«
nchmungen zuwenden oder die alS Hochschüler Gunsten- ihre
Kenntnisse erweitern wollen.
Ausführliche Profpecte versendet die Hirections ILanelel,
Kaiserseldgafie Nr. 2o«
^ 685*2 Der Dircctor: J. Gerger.
^"IfflraTTVIWir
Grüne Gurlien.
6851
1 Schock Salal.Gurken 45 kr.
1 Schock mittlere Einlege.Gurken 25 ,,
1 Bid kleine I.inleire-Gurken 1 S„
1 Schock grüne Paprika in ,,
1 Kilo ParadelR»|»fel 15
versendet ab Znoj», gegen Nachnahme 8. n. Zeisel in Znal m
Reeevt zum Einlegen der Gurken noch Znaimer Meihode iende aus
Verlangen graliz mit. Auch lann schon mit 1900'r neue saure Gurken
n»h ParadeiSäpsel dienen, verlangen Sie hierüber BorzugSheeiSliste.
Der k. k. licenzirte
Pulver-V erschleiss
Bestellungsort:
Wien, I., Petersplatz Nr. 4
hält ausländische Jagdpatrouen aller Gattungen,
insbesondere mit Mcbullze- und E. CJ.-Pulrer
geladene Eiey-Patronen vorräthig.
Aueb sind die von Faeheapaeitäten als
vorzüglich anerkannten, von der k. u. k. Monopols­
verwaltung neu eingeführten
WöMorfer Jagdpatronen des AerariaWerlages
mit osterr.-ung.’ir. rauchlosem Jagdpulver in Original­
packung daselbst erhältlich*
Bestellungen weiden prompt effectuirt, *«]
mwzz Hak! EHeSre f ütrv $Hnb#rtoft«a
liJLUIHCr* foufeu, befickrkige» Sie oder
lasten Sie stch einen reich illustr-rten .«katalog
gratiS und fronco von den neue» bvaientfchen
»um kielen und Sitzen versteUbarrn Wage»
kommen. Eaivfodlen von ärztlichen LQbaci'.äten!
Größte Reinlichkeit! Höchfte Eleganz!
L. BAlMAXJi,
f. k. Brivilegiums* Inhaber,
UUen, VI;.., MillkrgäGe t>.
^stustr. Kataloge gratis u sraneo.
Bor wertölosen Nachalunungen wird aewarnt. nnr echt weuu
uebenstedende Sdutzniarke an Boüeu deS Wagens ist.
Mnm, Cognac u. Thee*
. 6ö kr.
. 85k.
Seinen Thee-Rum p. Lir.
fteinsten,..
Slum» I» Jaoialra
's- Li, 1 n. JO !r.
•titft vollständig den feinsten Ja-
matca-stium.
tkoauar. sran,.. »er kitrr 2 sl.
2 st. 50 kr.. 3 N. SO kr. n. 4 st. 50 kr.
The», feinsten Bruch-Thee ». Sc
2 st. 20 kr. Co»ao-Tdeo 2 st
SO kr..
3 st..
feinsten Euchong-The,
1 st. und 5 st. »er Kilo
versendet überallhin gegen Nachnahme 7775
ADOLF HERZKA, K. Klauber’« Nachfolger,
K. u. k. beeid. Schätzungst-Komnnltär,
BM*a. Tllzt. Lerchenselderstrake »9 uud ViirgaaUe 73
Aa VM*n«(Ui(*i bedeutenden KabetG
31115- ll. (I}l’frl)st|t 5 l)stll 5
in Linz, sehr frequenter Eckposten, ist sofort unter
günstigen Bedingungen prciswerth zu verkmifcu.
Gefällige Änftagen unter Chiffre: ,-A.. 31.
STr. 100“ poste restante Hauptpost
Liinz erbeten. 6848
Tüchtig für
Hotelier» u. Prlvstel
Patcnlirtp 'VJ
bribrrsriHg arrrofnbbflrf
3theilige
ohne Betteinfatz oder
Stroldsttf-
s^HufiriTtc Preislisten von
Jobaun Book, Tapezircr
und X eTovatnir. T^)ien, IXe,
Währingerstrakre 53
Gebirgs-Specialitäten!
und feinste
9.’>9>
Echten Kipschjj-eist, WachhoMer, Eml
IJquoore idbucivt uud vers-»des die
Erste Tiroler Landes• Producten• Brennerei v
Ferdinand Probst. Eienz, Tirol.
Aufträge werde» ftetS postwendend bestens effectuirt.
Debördl. conc. Privat- (vorn». R, Pöscbl)
HaiidcIsZchulk
Dir. Alois Weiss
für Knab en, junge Männer,
Mädchen und Frauen, 684?
ATien, I., Oetreiclemarlvt 1Ö.
Einschreibtmgeu und Programme in der Institutsknnzlei.
Regina der (’urse Mille September.
Sensationelle ZNenlieit!
le«-G!iicM-]
„ Piilner“.
Tic VorsiiKO deSloldcn sind: Äuf jedes
Peti-olkuml.'antn von 4 Ecirum. Xurchnlejier auf-
'chroiistdar. >>lUldbnst!ing und i5onürlkätion denkbarst
eiiii-ich. Xodel!ojc°, iM»asfro»es, Rcrncli« und
ctesjAhrloses Brenncn, jrlunremles, rein
weisses t.icht von ci. SO Herren Stärke,
^erbrauet) von einem Liter ganz gcmvl,n!ichen Hetro
l.'iimS in Ir> !'is Isi" tU'iden, bnlirr g' östte Spar-
samkeit bei colossalem Effect, ^rvipccke
]nvaiiä und iianco.
Alfred cXenner,
n
matt und boüvt. unter Garanli; für Braatansstattun^en,
HOtels, Vülen und I.anrih&iiser in bester Qualität aus
gutem trockenen Atateiial zu billigen Preisen.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien. V,, HnndSthurmerstrafic 49.
PretS- Courante ,,»r unter Peznguahme aus daS«»
„NeuigkeitS-ilVelt-Bkatt" gratiS und frauco. 888 A
Neueste patentirte
elastische StalraliMairaize
von
Ilutter ' 1, 1, IViadmilblgasse Kr. 18
Eleine Anzeigen.
■ I ■»| t Feinste
Hair- 1. BfflllC ,5 Wiener Salami
CB«f9ll Hl PBI»**■ brrfmhpt in 0 ilo-fllostcolli ocam
Yegetator,
zur Erlangung eines starken.-):-r-
und BarNvuchsoS verbinterl kaß
fiü!z?itige 4luS'allen. Xv^iUen d:r
Äaare u. dic so schaNiche schuppen,
bildung. schnellster Er'e!g bei
jungen und alteren st'erionen bis
in- höchste Al r unter tljarankie.
Mittel erfolgt gegen Ein'endung
ober '.stachnahme per 2 si. ,^eugni"e
und Abschri ren cui Brrlanacn
gratiS von
M. J. Haselberger,
Mstxglaa bet Lalzdurg.
Jifjifeimtin,
natnrecht, billiges, gesundes
und cririfMkndeö Ectrank. ost'crirk
gegen tstichnalmie von 5t) biter auf-
N'.ins ver l'iter 12 und lO Kreuzer.
A>1s«hllnx f?irnen und tiev'el)
ver biter 6 kr.. Ad. Fischer,
Cefcnom in Escrdini;, Cbcv«
QeHerreich. 6b07
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche .stauficutc, t'ebrer,
Beamte und Agenten in allen
Kronländern ist diä Bertrelung der
„l’nio Catholica“. Auskunft
crtöalf 'christlich und rrainMid? tic
Tirection in L^icn, I.» Bäcker»
strafe 14. 6833
Südtiroler Obst
5 Silo gemischt K 3 titftrt ftnnco
£. Tasalsch. Trieut. 9G1
(e rfiteit
wnlacKiisclien
OriiKisenküjs
(LchafkäS''. 5 Kilo'tz.istchcn 6 K,
.3 «d'lo-Fästchen 4 K, nanco gegen
Bostnachnabme. sowie auch frische
GebirfiSbutter, zu dem XaaesvreiS
überfk-ndet Fcaiic Kronpa in
Ilovezt b:i Tsetftu, TUlirrn.
503 l
Hunde-Verkauf.
5 Monate alte Foxterrier, gute
Wächter und Na't.N'äiiger. billig
ob;:ifKbm bei Million
LVallerSkirchc« N.-Qest. 0536
Tüchtiger
für Edersteiermark gesucht: Band-
und «iicisiäge. sowie Drehbank mit
Kraildetrieb, ohne Kosten. Werk»
zeug und L^olzvorrat''. P?.cht sehr
günstig. Auch iur '-ln'auger geeignet.
Betriedscov'tal ^'0» st. erforderlich.
E nerte an das „Welt-Slatt" unier:
„Nr. 5010.“
^cSiBiiSede
sammt Wolin» und BZirth-
filiaftsgetzäupe. in einem grösseren
Qne ^liederöstcrieichS. ist preis-
würdig zu verkuuieu. ')läbcre Aus­
kunft unter: Nr lOO“ post­
lagernd Brnck a. d. Soitha 95^0
Kansttischlerei
Binder &Comp.,
Wie», VII., Breitcgasse27.
Gkgründkl im Jahre 1827.
(Strafte ikludwabl gediegener
l'.'Iübel eigener (Urzeugung sür
Villen, .i>otcls undVruiitanS-
stattnnaen zu den allerdlllsgftcn
Preisen »nter Garantie.
NuSsug aus dem ProiS-Coorani:
Poiitnte EiarichtungkN 65—140 sl.
AltdkUlsche„ 1W—7rO sl.
Barock.„ 0*20— 800 ll.
Bolllrrgarnikinen... 2>8—400 ll.
Trcorolionddivon... 35—180 fl.
Sitte i'fOcrfnid ... 5— 18 sl.
(Tbtffonnire, einsaitk lOsl.. Tovvel-
(I&monniei t 18 sl., Wascdlallkii
8—1*2 sl., Nachllallrl 4-7 sl., Aus-
satzdrltrn 10—14 tu, SchlasdivanS
!>4- 7,5 sl. Schlailovlio I I-16 sl.,
TOdie 4-24 sl., Sessel 1-5 sl.
Bnrcanmöbcl, Vorzimmer-,
Kiichen» und Tiener-MObel
billigst. 672*2
Proviviversandt slreug reell.
Reich,IluslrirlcS Mobei,grolis
Carl Jahn,
RJiru, «Ik., Hauptstraße 1O0
Ecgrslndet 1872. 57<
Mit den l. Preise,'
ausgezeichnet. Bersc,
ngt ,n solider «o:
sührung u. halt Lag,,
feilerfestrr. einbruch»
ncherer (lassen uud
QfiijeUcn, Vmiicr»
(raffen und Va»zcr.
2ll u str. a t f! t o n c r .71: a.
Unübertroffen in der Constroctlo».— Untibprfroflpti
in der Dauer,— Schon Über 1000 Stück im Gebrauch,
ÄünBfV sich Oie einsacken.— 2llustrirte Preiscouravte gratiS u. frauco
versendet in 5 Kilo-Postcolli gegen
Nachnahme zu 3 sl. 15 kr.. Strn»
sauer 1 Stilo H6 kr, Selch»
fleisch, magkr. 1 Kilo 70 kr.»
ab#. Bauchfleisch 1 Kilo 62 kr.
geränch. «deck ^leischspeck.
Baprikasveck. frischer Sveckfilz
zuni ^chmklzen ^lloS per K>la
Oll kr. F. Uollmann, Tamvf»
Wurst-abrik Wien, IX 4. 9387
Bäckerei
wird in einem gr.'steren Markte
oder kleinen Stidt ^lederösterre-chS
;u karnr-n gesucht, grösvrer Garten
oder biS 2 Grunde bedingt.
Ba-iranzrdlun.i ^0)0 Kronen, event.
gr?Iikr^s '^efchifk zu pachten.—
Gest. Antrage unter: ^Nr. 5017"
an diS
Reeller, leichter
Ncbcilvcrdienft
Ein sehr leistungsfähiges Tuch-
BersandtdauS engagirt in allen
Orten Oesterreichs .Zerren, die sich
mit dem Berkanf von Tuch- und
')?!vdcstc>^en für Zerren und Tarnen
an chrivate ge.icn höbe Praviston
beiasi.n wollen. Offerte unter:
„W. T. 0734" befördert Rudolf
Moffe» Wien, I., Seilerstätte 2.
6553
rhischliuerei e?. Selcherei
wird in einer Provinzstad? ober
größerem Markte ta pachten
gesucht. Anträge und zu ncht'n:
X. Schmid, Wien, IX.,
Eiechtenstelnstrasse 110,
Thür 3. 9588
Eine tüchtige
Ladnerin
w-rd bei U« Berba in Saal*
seiden aufgenommen.— Be­
werberinnen wollen sich vorstellen.
9561
iWEIio
echte Zwetschken ab Görg 10 fl..
k*) Silo Paradeiser ub Görz io st.,
frische Weintrauben 5 -0»
2 st.. Pfirsiche 5 Kilo 2 st.. Pa­
radeiser 5 Kilo 1 st.. Zwetschken
5 .>Nlo 1 st. 20 kr.. versendet per
Vestnachnaüme franco Fran^
Jaitkc. 0>orz. 5
auS gutem Hause, mit gutem Schul*
euguif:. wird sofort aufgenommen
bei I 511 AE Wlfdermann,
Kaufmann tn Mügllt*, Madren.
9566
Sclilosseroder
Scliiniecl,
vom Lande, rüstig, nicht über
40 Jahre alt. verheiratet, kinder­
los. wird alS HausaufseKer für
eine iiolirt gelegene Mühle bei
Oieuukirchen aufgenommen. Fra»
muß die Wasche besorgen können.
Tauernder Bertrauensposten Gute
Nachfrage Bedlugung. Auskunft:
Wien. VI»., Lerch?ufclder*
ftraste 42, Eomptoir. 9574
bester Qualität, versendet in
5 Kilo^Lestcolli per dtachnabnie
Anna Fischer, Wien, X«,
Himbergoratrasise Xr. 11.
Dürre Wu»st per^ Kilo 44 kr..
Salami per Kilo 55 kr.. Krakauer
und Zungenwurst 5^ kr., Kren*
wurslel per Paar 2 kr. 9>Yi6
Billigste
HexngsAueUe
für HotelS und gröstere Privat-
bliuser in Tascläpfelu, Birnen.
Piarillen. sowie in allon Obstsorten.
GebirgShilubeeren, frische Gier.
Zwiebel. Rosenerdapsel. fämmtk.
Gemüfe-Gattlingen. sowie neues
Kraut. Endivitnsalat und Cchotten"
stsolen. oü'erirt AsteS zum billigsten
Togesvrclfe das Gemüse- und Obst*
verlandthauS. Anfragen und Be­
stellungen erbeten unter:
exporr" hauptvostlag. Marburg
a. d. Dran, worauf stctS billigste
Offerte eingesandt werben. 5014
WIEN ,1172
ffumpmdozfiwtiaäAellSi
Avis« für Whiindlrr
und Jrpflttrurf!
AlS Cinkänler u. Beforger ganzer
Wakaonladnngen Aepfel. iowie aller
Obstiarten euivst- blt sich gegen Pro­
vision den geehrten verreu Obst-
Iiaiidlern ein rooiüniker. felbfl«
sl.iiidigkr rdausuiann in einer der
re' listen Obstgegenden SteieruialkS.
Bezügl. ^uichriflen erbeten unter:
„Olt^lvertandl 4' hanpl*
postlAfforiHt Marburg au
der Dran. 5031


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 17 ]
5. Bogen des „l^enigkeits-WeH-Blatt®.
Wien» Mittwoch bett In, und Donnerstag den 1o. August 1900.
iooot
Der Goldgräber.
Original• Roman hf§ .Neuigkeit?- Aelt» Blatt" von
Maldemar Ilrban.
Nachdruck drrboten[^1
Die Goldmine.
Im Trüben fischen! Das war das große Ge­
heimniß der Deviller'schen Erfolge. Gewissenlos,
kühn und schlau bis zum Aeußersten, war er der
Typus des modernen, internationalen Spekulanten.
Während er nun nach Exeter und von da nach
London zurückfuhr, arbeitete sein Hirn unablässig
und fieberhaft an der inneren Konstruktion der .neuen
Gesellschaft', an den Formen und Mitteln, deren er
bedurfte» um sich den Löwenantheil der Einkünfte, die
die neuen Goldminen erwarten ließen, zu sichern.
Er war in ganz London vielleicht der Einzige, der
in dem Wust der Verwicklungen, in den er die
Reedfontein-Angelegenheit gebracht, mit wenigen klaren
Worten hätte Bescheid geben können, aber er hütete
sich wohl, das zu thun. Im Gegentheil war er be­
flissen» die Sache immer noch mehr auseinander zu
zerren und zu verwirren. Erst wenn kein Mensch
mehr Bescheid mit Sicherheit geben konnte, wenn
absolute Nacht herrschte» dann leuchtete der eigen-
thümliche Deviller'sche Stern. Und wie Mister
Deviller so in seiner Wagenecke saß, immer grübelnd
und nachdenkend, verzog sich sein Mund manchmal
zu einem sonderbare», diabolisch-triumphirenden
Lächeln und zwischen den Lippen kam es leise
murmelnd hervor:
.Es wird großartig. Es wird ein Bombengeschäft!
Ein Bombengeschäft wie nie eins!'
Und als er in der Nacht— es war schon spät,
weil er in Exeter auf den Eilzug. der von Cornwallis
heraufkommt und nach London fährt, hatte warten
müssen— über die Blackfriasbrücke ging, um
nach seiner Wohnung zu gelangen, fiel plötzlich ein
Schuß. Er fiel ganz hart hinter Mister Deviller
und als dieser sich umdrehte, sah er gerade noch,
wie em heruntergekommenes, offenbar betrunkenes
Individuum, das noch den rauchenden Revolver in
der Hand hielt, ihn frech und cynisch lachend
angrinste.
.Richard Rawdon!" lallte Mister Deviller noch
hervor» dann drehte er sich langsam auf die Seite
und sank in sich zusammen.
.Habe ich Dir's nicht gesagt, Du Lump, daß es
mit Dir noch ein schlechtes Ende nehmen wird?'
schrie ihm Rick Rawdon in's Gesicht; .meinst Du,
ich wäre wochenlang hinter Dir hergelaufen wie ein
Hund hinter dem anderen, damit Du schließlich
ruhig in Deinem Bette schlafen kannst, während
man mich in's Newgate-Gefängniß schleppt. Ich bin
nicht so dumm wie Paddington. Muß ich fort,
mußt Du mit, Deviller, Lump. Schuft!'
Natürlich sammelten sich sofort Leute Einige spran­
gen dem Verwundeten bei, Andere, einige Geheim­
polizisten darunter, versicherten sich des Attentäters.
Als sich Rick Rawdon so gepackt.sah, schien sein
Rachedurst wieder hinter seinen Selbsterhaltungstrieb
zurückzutreten. Vielleicht war es auch der Einfluß
deS Delirium tremeas, in dem er rief:
.Was wollen Sie von mir? Ich bin ein tugend­
hafter Mann. Und wenn ich einen Spitzbube,: er­
schieße. vor dem kein ehrlicher Mensch in Altengland
sicher ist. so verlange ich eine Belohnung, aber keine
Strafe. Ein Orden ist mir sicher. Lassen Sie los.'
„Wie heißen Sie? Und wer ist der Mann, der
dort liegt? Ist er todt? Weshalb haben Sie ihn
erschossen? Die Waffe her. Fort zur Wache, fort!'
Eine Menge Stimmen und Fragen schallten um
Rick Rawdon umher. Er unterschied sie kaum dem
Sinne nach. Sie zu beantworten fiel ihm gar nicht ein.
.Ist er todt?' fragte er. .habe ich gut getroffen?
Gut. Gute Nacht, Deviller, Deine Rechnung ist
bezahlt. Es ist vorbei mit Dir und mit dem Bomben-
geschäft. Vorbei, fort, was wollen Sie von mir?
Weg. sage ich, weg."
So betrunken und so heruntergekommen von Elend
und von Entbehrungen aller Art Rick Rawdon auch
sein mochte, so entwickelte er in diesem Augenblick
doch eine fast übermenschliche Kraft und Gewandt­
heit. Mit einem heftigen Ruck schüttelte er die
Agenten, die ihn an den Kleidern festhielten, ab, die
Lumpen und Fetzen, die ihn bedeckten, zum Theil in
deren Händen lassend, wand sich glatt wie ein Aal
und immer gebückt unten durch kriechend, durch die
umstehende Menge und sprang, ohne daß es Jemand
hätte hindern können, in den Fluß.
.Ihm nach, ihm »ach. Er ist ein Mörder. Der
Man», den er geschossen, ist todt," schrie man.
Tastend und schüttelnd tauchte sei» Kopf wieder
i aus den Wellen der stark reißenden Themse hervor.
Mächtig kämpfte» seine Arme mit den Wassern. Er
mochte sich vorher schon orientirt und seinen Plan
gemacht haben. Während man den schwimmenden
Mann auf dem dunklen Fluß nur schwer und un­
bestimmt im Auge behalten konnte, war es Rick
Rawdon von unten her sehr leicht möglich, die
Situation an den Ufern zu übersehen. Am jenseitigen
Ufer. etwas unterhalb der Blackfriasbrücke, stand
ein Niederlaß-Schuppen, vor dem sich ein Lager­
platz besau., auf dem leere Petroleu>nfäffer auf­
gestapelt waren. Das schien sein Ziel zu sein.
Wahrscheinlich wollte er sich dort verkriechen und
bei gelegener Zeit während der Nacht zn entkommen
suchen. Aber er hatte offenbar die Gewalt des
Stromes unterschätzt, die ihn immer mehr und
mehr flußabwärts trieb. Dann hörte er auch Ruder-
schläge hinter sich. Man verfolgte ihn also auch
auf dem Fluß. Immer heftiger keuchte er, immer
mühsamer hielt er sich über Wasser.
Immer näher kam man ihm. Sollte er sich fangen
lassen? Schon war er ganz nahe am anderen User.
Noch einige kräftige Stöße und er mußte die
eisernen Ringe fassen können, die er dort an dem
Steinquai des Flusses bemerkte. Da schwanden
seine Sinne, seine Kräfte ließen ganz plötzlich nach—
das Wasser drang ihm in Mund und llc> .Ja, heute Morgen, beim Wegfahren. Sahst Du eS
nicht, wie sie an mehreren der jungen Herren
vorbeiging, die sich wie zur Parade vor ihr auf-
> gestellt hatten, »in Lord Fay ihre» Arm zu geben?'
„Du irrst Dich," warf Sir Edward stirne-
i runzelnd ein.
„Ich habe es doch gesehen!'
„Gleichviel. Es hat nichts zu bedeuten. Jsa kann
i unmöglich an dem seichten, alberne» Tropf Gefallen
finden."
: „Ich versteh' Dich nicht. Lord Fay ist ein sehr
netter, liebenswürdiger und auch wie ich hörte,
l gebildeter und reicher Mann. Er hat viele gesellschaft­
liche Gaben und repräsentirt vorzüglich."
„Bah, er ist ein Mann von Schneiders Gnaden.'
„Durchaus nicht. Ich finde eS sehr natürlich,
daß Jsa au ihm Gefallen findet und wenn eS
schließlich doch Einer sein muß, so wäre mir dieser
' der Liebste."
„Du bist wohl nicht bei Trost.' warf er
ärgerlich ein.
Sie sah ihm forschend in's Gesicht.
„Dir ist die Sache nicht lieb?' fragte sie scharf
und eindringlich.
Er antwortete nicht. Es war aber auch nicht
nöthig. Sie sah schon ohnedies» daß er über Lord
Fay höchst aufgebracht war.
„Wäre man mir gefolgt, wäre Alles anders,'
warf sie leicht, aber mit einer schneidenden Be-
tonung hin.
„Wieso? Was wäre anders?'
„Wir hätten uns dann diese ganze Steeple-Chase
erspart und manches Andere noch.'
„Auf welche Weise? Was willst Du damit sagen:
Wäre man mir gefolgt?"
„Ich will einfach sagen, wäre man mir gefolgt,
so wäre Jsa heute nicht Lady Leighton."
„Aber ich begreife Dich nicht, Margot. Ich habe
Dir doch damals haarklein auseinandergesetzt, daß
ein Prozeß gegen das Testament eine theure, aus­
sichtslose, unmögliche Sache sei."
„Je nun. Es gibt noch Anderes."
„Was denn?'
Sie sah ihn mit sonderbaren, wilden Blicken an.
„Wie denn," sagte sie leise, aber ausfallend heiser,
„wenn Dein Onkel nicht eines natürlichen Todes
gestorben wäre?"
Entsetzt trat er einen Schritt zurück.
„Margot!" rief er mit starker Stimme.
„Sei still!' gebot sie ihm wieder leise, aber noch
immer mit der trockene», heiseren Stimme, die
fürchterlich klang, „Ihr seid Alle Einfaltspinsel. Tu
und der Doktor Rewmau und Mister Fogg. Denke
Dir doch die Situation. Jsa wußte sich Erbin und
hörte, daß Fogg aus London gekommen war, um
das Testament zu ändern. Ehe es dazu kam, war
er todt. In derselben Nacht, wie Du mir selbst er­
zählt, sieht Dein einfältiger Neger die Schloßfrau!
Wenn der betrunkene Schuft genau hingesehen hätte,
wäre heute Jsa wohl sonst wo als hier in New­
warden-Castle.'
„Margot!" rief Sir Edward wieder und fuhr
sich wie verzweifelt durch die Haare.
„Sei still. Ihr seid Alle Memmen und Feiglinge,
sonst würdet Ihr Euch so etwas nicht gefallen lassen.
Habe ich die Flecke am Halse Deines Onkels nicht
selbst gesehen? Sie hat ihn erwürgt. Sei still, sage
ich; was hast Du da in die Höhe zu fahren, als ob
Tu Gespenster sähest? Tu bist gerade wie Dein
Einfaltspinsel von Mohr. Du mußt ihn gehörig
bearbeiten und er wird schon wissen, wer ihm in
der Nacht als Schloßfrau begegnet ist. Ist er nicht
Dein Diener? Kannst Tu mit dem Schurken nicht
machen, was Du willst? Denke doch, was es gilt!
(Aotts-tzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 18 ]
**:.wv »C.'i-VC'fey-v
atfaivam;
E’S^W
jr::i>;
beste Alpenmilcb eittiaUend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
lind Masenleidende.
. ApproUirt tom den ersten niedieinischen €apaoit;itcu, seit 30 Jahren in allen Hinderspitälern «ntz (Erlredjrn S?,;rslhl!!ssri.
in Vcnrentfuiig. 5Insferrt«seu tob Kindermehl ant'Verlaufen gratis und sranco. 1 v°'» 1 Kroae 80 He, er
Ccntral-D©pot: 1'. BERLYAK, WIEiN, X., Xaglergassc Nr- 1- “«D
1 flcfUc’Ä fonheumie fJ.Vitrti mit ^infcv Per Tose 1 St., ohne Wörter ..tvikiiia" (Ncnheit) per Tose 1 klr. s
AaKL 8 v »*8 §8 ß« 8 DM- 8 KZTZZLOZ'ZLO
(£ 3 ahlscn‘s
Bahlsens
„Elite“ A
„Trlmupli“^
Aaeb b«a«r« wl« ontcr ungünstigsten Wltt^rungsverhallnissen— haneo *,ii, meine 7.iit*htMO?en trotz »parsamster Aussaat al« rtle «1!<* r erffleMy«4*n^äberÄll
erwiesen (30-54fa( Sie Si$» nerer
frspsrmM! unoh hener- wie Im Vorjabre- rost nnH hrnndtrel, ..hjr.e.ob »«wr «»•
^eires besaiten ««ea.) ü r 1 ff 1 n n 1 9 n a t -fvhüt:.*. ••!:«« v<-»n <1 n bedeutendsten FnelivoHsrhriff en 'aui■ Vereinen ete. n An' empfonlenen oenreiae«
Züchtenden ist aassciitfesslict? con mfr an fieriehfn. v-r Asiens ---, a Stufte tuu^r <•» ■'^< -n n^hk :i. d u 5 r i»A-Mc r rn e iie SchnlsmarKe aleni tragt« «ira ariageua gewanu
Billigst gestellte Preisverzeichnisse piü -.u ot» Oritvlanlberichten 'ersc-tdft pm frei
Bahisen’s neuester „Verbesserter Gold-Perl-Weiz^n“,
Ernst BaSiIsen, Saatgutzüchter in Prag.
ksk kissitls
ää
Oberhermsdorf.
TaS Schuljahr 1900 1 beginnt om 17. Sep­
tember. Internat. Vorbildung: 1 Hassen
der allgemeinen ÄJS.elschale. S*ci uöbci er
Vorbildung crtolßt Aufnahme in den II. Jahr­
gang. Absolventen erwerben das Kiujährig-Frei-
willigenrecht.
In der Winterschule Sehnlbeginu 16. Cctob.r.
Im fileliorationscarse IV. September.
§K§" Für alle Cui-sc schlcs. Landcsstipcndie«.
Obcrhcrmsdors, 4. Juli 1900.
®r. Si utisi.
Kein gesetzlich geschützter
HAARVERTILÖER
«ntsemt schon nach 10 Taein scr immer dis
aareimOesicht
sammt Wurzel, ohne die geringste Spur zu
hinterlassen. Preis 3 fl. 50 Kr.
AusUäsc cHechiirt mit.': Di-c:c, :c>n
I.SCHMIDEK,Jaöapest,Yll.,J(y 2 r-utc 2 a 18.
raplm
(Seit 1957 Handelsartikel.)
0333
Diätetisch«, dir 0 erbsuuag uiitrt(lü(;tnlits Dittrt.
Zu Sabtn in »en meisten Apotheken n»d Trogven-Laudlnugen der
österreichisch-ungarischen Monarchie,
Preis einerkl. Schachtel 84 kr. einer gr. fl. 1. 26.
Jede Schachtel »>i,z nnk den, Sic-rek „2>r. und der registr.
Eichutzmgrke, ferner die Etigucttc mit meinem Facsimile Dr. 9ol
GöliS Nachfolger verleben sein und verlange man bci Aeikans immer
auSdrüiklichi Dp. tiölis Spcisenpulvcr.
AUrinigrr Crjrugtr (stit 1868):
Dr- Jos. CaOlis Ktaclifolger,
Mir», 1 ., Klephanopiatz 6 (jwtttüjof
Versandt en gros, en dctail. -öj
U Fernseher jfl.
« bequtm in der Tasche
tu trog?n t «uf jeden
5pjx(«rstech .anzu ön'ngm
Friedrich» and
mw>‘&
,,Cnicuni“>l)ampsiuotor
um ‘2—SO HP. und darüber.
Si'euester ..Heureka"»Nesfel u. Motor
m:t S'/. w-Leizst.. reib. 2 z —3»P.. ohne
geprüfte« Heizer zu lvarlcn. für alle
Industrieit :c. voizii'i.lichst fteciflltet—
ßonccfjiOHÖfreie Zwernkestel bit ju j.Sm*
ßeiAfli’idjc.— nirtnrrffet bis 40 Ht'iz.
ftcidjc. ineybfofibe!. leiditcst zu retninen.—
DompfMaschinen jeder Eröyc.
LrauSriitssioncn, Duntvea, FabrikSanlafleu.
K. f. aiisfchließl. Priv. Maschinenfabrik
Friedrich& Jaflfe’s Vncht
„
—i&fca'isd.Gegenstand eleganten, Carton mit leicht-
Tfnm» ^Kh-V+UOmal ver- sastl. Gcdrauchsanwrilung it.
V/*Z4^£iJä ä ros*erntl, fl. I 1' Stidjen»ap. %xt i4 St. I st.
Porto 20 kr. 8u47
Bertr. patent. Neuh. M. Rnndbakin, Wicn,IX.,Bcrgg. 3.
uns
V3; 'cn üru nit* durch fOiv-ntc
an*p not» durch S^'.'''.drv2arrn«l.-r:iic
nicht ködern, 'antun
vödsüZsn Sie den
Preis-Catalcg
Vl d-r Iri, Si Iatren l-eSeliend-n, alt«sä:
tcc2:r-
f0 Carl Mayer,
is.-^® Aussig a. 
ktplarlen nur ausser schristlicher Garantie zu allerbivrgnes Preise»
Separate -tbtbcilunp von Sole!». Bisten». Vorzimmer.«. Küchen»Modd.
Das se«e eekariü-ustrirtt ^sdclaldu« wird OratuX N»d fni*9 leiissln.
Preisgekrönter
„Westfalia“- Separator
einfachste, dauerhaitcste u. keistnn.tS
flidigstc MilchentrahmungS. Ma
Ichine. Trommel mit einem Gels
heransnedv:dar: innerhalb eine
Minute tu reinigen.
Cbac urinfaCttllcc
Chne Qahuvöber
Cbnr Bersibrxubiinnen
Cbue tUunmibubtURfi.
daher sind theure Reva.atn.en uni
Eriah von Cinsablellern bei de:
giinjlich aus>
gcschlvsie,,.
Büdiil« Äo>[«irhuna(
1698. viroher sild.Staat«vrri«ZIieI
(ürotz. dron.;.CtaaravreiSS-rog
18SS. Krobc ftldcruc iVicdallle Brür
ivielc ai»erk<«»u»n«n im I»
»nd Auslande.
ANTON TOMS,
Wir,,. Lbcr Lt. Bett. XIII 7. Einsiedeleit>as,e 3
^audlvirlhschofls-. Weinbai:» u. Molkerei.Ältaschinen u. Gerttthe.
k^65
ilod. Mcerkatz, Wien, 7 ji, Neubaugasse 68 ;f,
k. n. k. Hoflieferant an« ansschl. priv. Sieb- and
»rabtnaarensabrik,
*STAHi.QRAH-F~fU&SJMJItll
r‘ berziukie» Stahl. Stacheldraht eigener Erzeugung für
LtZildparke, ^.tchtucide», ^dftstürten rc.. ferner alle Gattung'n
. Wiesen-, ^Park- um «iartenc in-
Drahtgeslechtc, Wald-
^iediittste», Voltdren. .»Iihnerhose, kkenstrraittrr. Wursaitter
«Ilinren. und Raseiicinsafs,ingen, Hllvneroester, ^ün,erkörd«'
ibubenkorde und Echtviiinen. Öchscamaulkörde, sowie
!?,»>" Namen habende Drahtwaa,cit. Drahtmatratze,,
ronftruction Verbesserter 1 ftn. Jltn eifaat.
sowie alle wie
solidester
Rebhiihner-Transportkorb."' ““'^ a *57(xi
Jlluftrirte «at-lo,-, Iowie Aosiendoravschll!,, grati« and sr,,c,.
Dar k. u. k. 3 ieicbr->incstsmlnisterium beabsichtigt laut
[ bfS Erinssi's oom -1. Juli 1900, Tbth. 13. Nr. 15.0, Be*
klcidung-i- und Anariistungssorten auS
' I.eder, meltlic btn Ptertfi, Theil d«r, der bsterreichüchen
^ slndilirrie verbeballkneir Quote des normalen E> sc>rd«l«lfles
l rur das gahr 1901 bilden, b,r Kleingewerbeirei*
heudeu zu beschaffen.
T c voUiichalNilir. diesbezügliche Knndmachnnz de«
! k. ii. t. ReichS-8riksiS!tiinifteru,>nr (Äbth. 13 Nr. löLO
! von 1900) nebst dein vollsländiaen Verzeichnisse über die zu
, !>c> rnbeu Lo le», dann die Licfrrprcise und die vhhcicn
9irserbkd»igunge,l sind aus dem Amtsblatte zur »Wiener
i Leitung" ovm I I. August 1909, ai>4 eer^Reuen Freien
Presse", der „Brunner Zeitung", dem »TageSbote» für
Währe» und ^chlesieii" und Dcu »Moravste novinb" »om
12. Nngust 1900 zu e,scheu und kSmirn außerdem bei den
Ji'teildaitz-il fener Terrüoliai-Commanden, welche sich in
bni im ReicbSrothe vertretenen Äönigreichen und Ländern
bestnben, bann bei sämnnlichen Handels- u. Gciverdelammern
riiigeseben werden. Tie Muster der zu liefernden Sorten
sammt Leschreibiingen uub Zeichnungen und zu den Fuß-
beklcidiinaen auch die Znichnribe-Pairone» können bei den
Moiitnr-Deuots Nr. 1 „I Brün», Nr. 3 in Gro, und Nr. 4
in Kaiser-Eb,rSdorf cingesehen, bezirhungsweise gegen Be­
zahlung bezogrn werden.
Die Dnerle haben spätestens bis 15. Octo-
her 1900 12 Flir Mittags bei jener Handel«, und
i^ewervskamuirr einznlaugen, n> deien Bereiche die L etii»
gewcrb.ir ibenden sdie Gewerbc-Äenoff-nschasts ansässig sink.
es3« Inleiidaur. des k. ii. k. 2. Corps.
1'nentbehrlicU für jeden üanshalt, Hotel,
Itestaurant and Cafe.
ClilMaigflliier
ksel.... n.4.50 ISEt.^jEtzlöffel....
Ä 'S («l'qattlit... .4.50112» ü: I Estnabel»...
0„= 1 loTcImciicc.. „4.50 li„ «llofelmtffet..
B„ 2,litasse-Iös?eI.. .9.50:12„ Eskasserlöffrl..
1 5 ISuHBrniADtofn-„ tf.75 1. 516u»,öenkhiPt>(«t
1 ., --iMilchschöitfcr.„ ri.—! 1„ "iMilchschövker.
«f6
*s£-
Garastirt echt China I.
Vet Abnahm« von I Äarnitnr Caksette ans Gerbe twH*.
Erecn draipnastliie über todtipufe iimi:nöuup befi Sctrae«#. -- Bei NrAt-
epcotnitn, Terpöichte leb nilisb« den Betrag sofort bsar
serticUsuerstBiten. 68S2
Armin Spatz, Wiea, is l, Noßauerläade 15.
^üußrirtcr *'Pv:i5courant gegen 10 tr. Marke frone«.— Bei sende 1 Koffer,
ldfs'cl als Mnfterqnalträt gegen Einfendtknn von bO tr. Marke freoee.
Wartiaiischrn KchrrnrrLmrl.
STEISIE's Stadl-Apothrke
KSBVUMimat&SMMKn
'owie schönen, »tächtiz««
Volldart erbtlt u,,,,!
leibst im intzeiidsichaal
litte, am raschesianl
und slcharftan duichD
Albert's
Bartwuchs
Pomade.
»>itr die Haut rößig ua*|
scdüdliüi.Versandt diskret l
per Tic-c! 4 Kj
Tiegel 2^ u. b. ?ort«r»T
rtiiffiibuftfl i'.IIKI tro^fL
Tiegel fronet) Versenders
TemtivAr Xr. K
bestens passend, sicher wirkend,
»er Stück einseitig fl. i.50 bis fl. 5.—. beovtlieitig fl, 1.90 tiS fl.
Bei Bestellung genügt Angabe des Uu,langes in Lentimetern und Krije
des Bruches. Suspensorien, Krampfader• Strümpfe,
Iriistateure bester Lork: vo» fl. tl.— »„. A,l« Gattungen Leld»-
Klnsticrsprihcu.— Ikauchlete Preisliste gratiS und segne». si-Oe>
LNlvIä küsst, Bandagen-Nifiderla^e,
Wien, 9 3, Wäyringerstraße 15 /A..


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welfc-Blatt“.
Wie», Mittwoch den 15. u«d Donnerstag den 16. August 1900.
QgF" Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kronenwährung für
den Eu gros-'Cetfcfjr am Wiener Platze.
Waarrn und Produkte.
Baumwollgarne.
Wien, 14. August. Die ruhige Tendenz des Garn»
marke» ist eine anhaltende und übt die momentane Preis­
steigerung auf den Baumwollmärttcn nur wenig Einfluß
aus die allgemeine Geschästsstimmung aus. Die Nachfrage
hat sich für einige Sortimente wohl etwas gebessert, doch
' ahne für die Spinner Preise zu bringen, die im Einllange
mit den Notirungen der Rohwaare stünden.
A. In Bündeln,» 5 Pid. englisch Gewicht. Nr. 4 Streichgarne
gttJ Bgumwolladiällru: I K '>.80—2.»0. II X 2.40—2.50, III K 230
bü X 2.40. Nr.« 8er ordinärer Abfall K 2.00-2.80. Nr. 6/10er Mittel
Abfall K 2.90—3.00. Nr. G lOer Prima Abiall K 3.25—3.30. Nr. 6.T2«
Lekundnichuj per Nr. 12 X Z.4O—3.5O. Nr. 6.12er Mittelichuß per
Nr. 12 X 3.55—3.65. Nr. 6/12« Primaschuß per Nr. 12 X 3.Ü5-3.80.
Nr. 6116er Strumvfgarne per Nr. 12 X 00.00—00.00. Nr. 16 24er
eturibaitbuß per Nr. 20 X 3.80—3.90. Nr. 16.24er Mittelichuß per
r. SO X 3.9)—4.00. Nr. 16 24er Primaschuß per Nr. 20 X 4.IO—4.30.
Nr. 16/24« Selundakette per Nr. 20 X 3.80—3.OO. Nr. 16,24er Mittel-
lette per Nr. 20 X 3.01—4 10. Nr. 10/26« Primatette per Nr. 28
X 4.iv—4.4O. Nr. 28 32er Sekundalette per Nr. 30 X 4.40—4.60.
Nr. 28/32« Primatette per Nr. 30 X 4.90—5.10. Nr. 28 32er Mittel-
schuß »rr Nr. 30 X 4.90—5.00. «r. 36 42er Tekundatette per Rr. 40
K 5.10—5.40. Nr. 36 42er Primatette per Nr. 40 X 5.25—5.50.
Nr. 36 42« Schußgarne per Nr. 40 X 5.15—5.45. Nr 5Oer Kettengarne
I X 7.9O—8.30. Rr. OOer Kettengarne II X 7.30— 7.00. Nr. 5Oer Schuß-
Karin X 7.OO—7.2O. Rr. OOer Kettengarne I X 8.7O—9.00. Nr. 60«
Settfngatnc II X 7.70—8.00. Nr. OOer Schußaarue X 7.4O—7.7O.
Nr. 7Oer Kettengarne X 8.9O—9..T0. 91r. 70« Schußaarue X 8.50—8.90.
Nr. 80er Kettengarne X 10.10—10.40. Nr. 80tr Schußgurne K 9.10—9.50.
Nr. 9Oer Kettengarne X 13.10—13.00. Nr. 90« Lchußgarne K 12.10
bis X 12.50. Nr. lOOcv Kettengarne K 13.70—14.00. 'Ji.. IMer Schuß-
sarne X 12.7O—13.OO. B. Oops, a 1 Pfd. englisch Gewicht. Warpeop»
Rr. 612er I per Nr. 10 X 00.67—00.70. Da. 2!r. 6/12« II der Nr. 10
X 00.65-80.67. To. Nr. 16 24« II Per Nr. 20 X 00.77—00.78. Da.
Nr. 16,24« Mittel per Nr. 20 X 00.80—00.83. Do. Nr. 16 24er I per
Nr. 20 X 00.84-00.88. To. Nr. 30/32« I per Nr. 30 X 00.33-00.98.
So. 8tr. 30,32« II per Nr. 30 X OO ,88-0» 92. D». Nr. .36er I X 1.05
X 1.15. Do. Nr. 36er II X 00.96—00.98. Pincopa Nr. 10/12« I
»er Nr. 10 K 00.67—00.70. To. Nr. 10 12« II per Nr. 10 X 00.65—00.67.
Do. Nr. 1824er I p« Nr. 20 X 09.85—00.87. Do. Nr. 10/24« Mittel
»er Rr. SO X 00.79—00.82. To. Nr. 16 24er II der -Nr. 20 X 00.76 bis
X 00.78. To. Nr. 26 32er I per Nr. 30 K 00.97—1.00. To. 9fr. 42«
I X 1.01—1.08. To. Nr. 42er II X OO.95-OO.9I. To. Nr. 50.« I
K 1.46-1.50 To. Nr. 60« I X 1.55—1.61.
Eisen.
Wie», 14. August. Auf dem E i s e n m a r k t c hat sich
in der abgelaufenen Berichtswoche keine wesentliche Ver­
änderung ergeben.
Robeisen. Ver Tonne. a) Holzkohlen-Roheisen. Bordernberner
veltzks ab Hütte L 91.00—64.00. Innerberger weißes ab Hütte K 91.00
dir K 94.00. Äiirntncr weißes ab Hütte K 01.00— 94.00. Do. balbirtes
L 91.00—94.00. Do. sircues ab Hütte K 9G.00—102.00. To. Besserer
ab Hüne K 90.00—102.00. Cbcrimpdrif(f>e3 weißes ob Wien K 93.00
bis L 90.00. To. graues ab Wien L 90.00—102.00. d) Coks-Rohei'en.
LcüweLater uuv Tonawitzer weißes ab Hütte K. 92.00—91.00. To.
tzaldirtes ab Hurte K 93.00 bis 96.00. To. graues ab Hütte K 9-1.00
bis L 102.00. Do. Bessemer ab Hütte K 98.00—102.00. Kärntner weißes
ab Hütte L 00.00—00.00. To. halbirtcs ab Hütte X 00.00—00.00. To.
graues ab Hütte K 00.0s)—00-0 0. To. Bessemer ab Hütte X 00.00—M.i».
Mädrisch-Lürauer weißes ab Hütte X K4.00—88.00. To. graues ab
Hütte X 89.00—92.00. Do. Bessemer ab Hütte X 96.00—101.00.
Böhmisches weißes ab Hütte X UO.OO—ÜO.OÜ. Schottisches graues ab
Wien X OO.OO-OO.OO. To. Bessemer ub Dien K 114.00—120.00.
Tv. Evttneß ab Wien X 120.00-1^.00- Eugli'Äes Cleveland graues
ab Wien X 00.00-00.0). Do. Clarence ab Wien X 96.00—100.00.
o) Iagotß. Bessemer kärtncr. und sreirisch. ab Wien X 15,2.00—160.00.
Eile»-Raffinade. Rieberostcrr. u. steiri'ch. lofo Dien ver Tonne.
Htabeiien X 21.3.00—LO.OO. Schloß- und Dachbleche X 2.55,00-340.00.
Keffelbleche X 370.00—000.00. R^servoirüleche K 2.33.00—00O 00. Ver­
zinkte Bleche X 400.00-570.00. Weißbleche pr. Äifte X ».50—00.00.
Träger per Tonne X 20:5 00—220.00. Böhmisches loto Wien ver Tonne.
Stabeisen L 250.00-260(0. Schloß- und Dachbleche X 260.00—330.00.
Kenelbleche X 340.00—000.00. Reservoirblechc X ‘iV.5.00—000.00. Ver­
zinkte Bleche X OOO.OO-OOO.OO. Weißbleche ver Siftc K 00.00-00.00.
Träger per Tonne X 205.00—220.00. Ungarisches lofo Wien ver Tonne.
Srabeiicn X 210.00—224.00. Schloß- und Dachbleche X 260.00—330.00.
K«ffeld1cche K 310.00—000.00. Neiervoirbleche K 255.00—000.00. Der-
zinkle Bleche X OOO.OO-OOO.OO. Weißbleche ver Kille X 00.00—00.00.
Irüfltt per Tonne X 9)5.f>>—220.00. Manrisch-'chlesiiches loko Wien »er
Tonne. Stabeiien X 210.00—224.00. Schloß- nnd Dachbleche X 260.00
bü X 330.00. Keffelbleche K 310.00—000.00. Reservoirdleche K 2.V>.00
bis K 000.00. Verzinkte Bleche K 000.00- 000.00. Deißbleckr per Äiftc
X 00.00-00.00. Träger der Tonne X 205.00-220.00.
Gerbstoffe.
Wien, 14. August. Unverändert, behauptet.
Per 100 Kilogramm. Knappern, Iabrg. 1898, Hochprima X 24.00
»is X 26.00. To. do. I X 20.00—23.00. Do. do. II K 14.00—16.00.
Do. do. III X 12.00—13.00. Do. Iaorg. 1899, Hochprima X 00.00 bis
X 00.00. Do. do. I K 17.00—18 00. To. do. II X 13.00-15.00.
To. do. III X 10.00—12.00. Balonea Smyrna, Hochprima X 36.00
bis X 38.00. Do. do. I X 32.00—33.00. To. do. Mittelsorten X 27.00
bis X 30.00. Do. do. Start X 18.00—20.00 Do. Inselwaare I X 22.00
bis X 24.00. Do. do. Mittelsorten X 17.00—20.00. To. do. Start
X 14.00—16.00. Mnradolancn. Hochvrima X 21.00—22.50. Do. I
X 19.50-20.00. To. II X 10 50-17.50. To. III X 14.00—15.00.
Hadern.
Wieu, 14. August. Ruhig, unverändert.
Per IM Kilogramm. Uugarilchc, ab Wieu. Weiße Prima
keinen X 2)00—87 00. To. do. Lauaiwolle 17 23.»0—25.00. ätalbwcilc
keinen X 18.00-19.30. Stift X 15.00-10.00. Pad sein X 15,00—10.50.
L-o. grob X 13.00—14.00. Piaur krincn X 15.00—16.00. Saumwolle
weiß und baldwciß gemischt X 14.00—15.50. To. blau K 7.50— 8.50.
So. farbig X 3.00—6.00. Galiziiche, ab dortigen Plättra. Weiße
mir balbweißen X 15.50—10-50. !—10.50
Xanzepr X 6.1.0—7.50. Baumwolle weiß und baibwkiß X 13.50— 15.M.
Ermüchlc X 4./0—5.M. keine» Pack X .5.50—6.M. Schien^ X 3.50—4.50.
t uibigt Nallune X 6.00—7 .Ou. öoü'njtngc X 5./«.i—7.00. Jute
3.50-4.00.
Hanf.
Wie», 14. August. Behauptet.
Per lOVK-logramm. Unaarischcr Nolsbani X 58.09- 68.09. Do. Spitz»
und Strangbanf X 84.60-168.M. Do. Böttrl X 72.09—88.09. Do. Nod-
Haas, Mlche!s-Rö9e X 60.06—70.00. «Äallziicher Rvhdans X 52 06—55.66.
Tv. gescheit X (-4.06—92.66.
Holz.
Wieu. 14. August. Preise und Tendenz ohne Ver­
änderung gegen die vorwüchentliche Berichtsperiode.
Brennhölzer. Per Raummeter ab Wien. Buchen-Stbeiiholz I. ltl,
ungeichwcmmt X 9.50—10.00. To. II. 81 ungcschw. X 8.00—8.5). Do.
1. Äl. geichtoeniint X 9.50—10.00. To. II. XI. geitbw. X 8.00—8.50.
Tannen- und .licbienscheiiool', unneick'w. X 10.M—10.30. Do. do. geichw.-
X 10.00—10.30. «ieterlaieidh»!'. 1. ->tl. x s.50-ft.00. To. II. ltl. X 7.M
dir X 7.50. koto Bahnroi. Bau- ». Schnitthölzer. Per Kubikmeter
ab Wien. Tannen- u. Zichtenipavreu" lB -“« 5ui. br., bis 10 M. 1g.
X S3.00-29.00. To. >•»-» u ttm. br.. bis 12 M. lg. X 30.00-32 0».
Tannen- u. srichten-Trame* u —"» um. br., bis 6—8 M. lg. X 31.M
Pi4 X 35.M. Tannen- >:. Tickten-LlUeubrelter X 28.00—29.M. Lanacn-
u. iziLt-n-iperunpionen X 29.00—30.M. Tannenbrerier u. Psoften I. lil.
X 80.00—34.00. To. do. »nloilirt X 28.M— 31.00. Siebtendretter nn»
p'e .ea I. 81 s'./ui I/ 1 .». To.« nn'.rtiel X 34.0-^-38.et» lirirr.'
tr:r: '■ v‘ r- I. 5; t; ■> »t -//.i»., tt'Penbrettrr u. P5-en'
sortirt K 80.00—90.00. Sicheniririe (k»r,e Wienert X 78.00—90.00. To.
lknrze irrport) X 90.00—102.M. Do.! lange Elvortl K 98.00—110.10.
Loto Bahnbof. Binderholz. Per Hektoliter ab Wien.' 4 Hcktol.—
Nr. »2'. X 2.00—8.M. Do.= do. », X 2.40-2.60. Do.— do.*,
X 2.90—3.00. To.— bo. a. X 8.M-3.30. V* Scktol.— Nr. 1-.
X 3.00—3.40. To.— do.“ 4 X 3.60—3.80. To.— do. f, X 4.20— 4.40.
Do.— do. ■/, K 4.70—5.00. 1 Hektol.— Nr. 2 '1 X 4.80—5.20. Do.
= do. 4,4 X 5.40—5.60. Do.— do.'« K 5.80-6.20. To.= do. 'U
X 6.60—6.90. Per komvletes Faß. Dauben iamnit Boden. Transport'
ioßhölzer Nr. 3—13 K 3.90—4.30. Je nach Starten, kageriaßnölzer
Nr. 20—25 X 4.30—4.«. To. Rr. 26—32 X 4.80-4.9-1. To. -Nr. 34-38
X 5.30-5.70. To. Nr. 40-45 X 5.40-5.80. To. Nr. 50-60 K 5.80bi«
X 6.00. Do. Nr. 65-75 K 6.20-6.40. To. Nr. 80-90 X 6.30-6.50.
To. Nr. 95 auiw. X 6.40—6.M per Hektoliter.
Honig.
Wien, 14. August. Honig notirt bei normalem Ver­
kehr die seitherigen Wetthe.
Per IM Kilogramm. Robcr X 84.00-86.00. Geläutert« X 86.00 bis
X 88.00. Je nach Qualität :md Prodenient. Geläuicrler, ungarisch,
gelber X 80.00-88.00. Schleuderhonig X lo2.00-106.00.
Hopfen.
Wien» 14. August. Stimmung ruhig, Preise zur Notiz
behauptet.
Per 50 Kilogramm. Saazer Stadtgut 1899er X 150.00—165.00.
To. Landgut Bezirk 1899er X 150.00—165.M. Do. do. »reis 1899«
X 145.00—155.00. Aulcha« rot» 1899er X 110.00-120.00. To. grün
1899er X 90.00—100.00.
Häute.
Wien, 14. August. Ohne irgend welche Veränderung
gegen die Vorwoche.
Lchienbäuie, ungar., naß, mit Horn,% »’. X 00.36—00.38- To.
sollt., naß mit Horn y, Kg. X 00.00-00.00. To. ungar.. trocken, »er
■^0- X 78.00— 80.00. To. Qberland«, trocken. prr.MKa. X 82.00—8>.M.
Bon 40—50 Kilo. Teullche von 50 Kilo auswärts X 00.45—00.47. To.
»on 45/50 Äilo X 00.42-00.44. To. von 40/45 Kilo X M.4t>—M.4l.
io.bon 30 40 Kilo X M.38—M.40. Kulibänte, ungar., trockru, per
M Kg. X 78.00—80.00. Do. Qberlänv«. trocken, ver 50 Kg. 84.0>1 bis
X 88.M. Pscrdehänte, unter 17 Kg. schwer, ver Paar X 20.M-30.00.
«bet 17 Kg. iüuvcr. per Paar X Oö.OO—00.10. 6>a!i;iiAe Roßbäuie
X 17—18 per Paar. Ungarische Noßbäute X 19.M bis 22.M per Paar.
Leslcrreichische Roßbäuie X 26.M-30.M per Paar.
Kohlen.
Wien, 14. August. Die Tendenz blieb anhaltend
sehr fest.
Per IM Kilogramm. Schloarzkohlru. Pllsener Revier: Stück­
kohle Köü.oö—00.60. Oürau-Tomorau-^arwirrer Revier: Stückkohle
17 2.86—3.M. Würsclkodle K 2.sj6—3.00. Nußtodle K 2.75—2.»!. Älcin-
Ivhie K 2.10—2.36. Schmiedkohle, gewaschen tx 2.86—3.M. To. unge­
waschen K M.067-M.M. Coaks K 4.00— 4.20. Loko Nordbalmbof av
Rutsche per Karia ohne Skonto. Müörisch-Rossiü'Zbcichau-Dslovlmer
Revier: Schmiedkodle I K 2.80-3.00. To. II K 2.66—2.76. Coaks
K 3.56—4.00. Loko Nordbahndof oder loko Staalsbapnbof. Preußisch-
oberschlestsches Revier: Slückkoble I K 2.86—3.M. Stück» und Dürsel-
kohle K 2.86—3.00. Stück- und Dürfelkohle N K 2.80—3.00. Nußkehle I
K 2.90—3.10. Do. II K 2.70—2.90. ^leinkohle I K 2.20-2.30. To. II
K 1.30—2.00. koko Nordbabnlioi ab Rutsche per Aana ohne Skonto.
Gas-Coakc. von den Wiener Oiasannalren K 3.00—3.20. Loko Anüalt.
Steinkohlen-Thecr von den Wiener Gasanstalten K 00.06—00.00. Loko
Anstalt. Braunkohle«. Leobner Glanzkohle. Stiickkohle K 00.00— 00.(X>.
Koflach-Lankowitzer Stückkohle K 00.00—00.00. To. do. Dürielkodle
KtO.UO-00.00. Trifailer Stückkohle L M.66—M.M. Loko Südbabnhof
Matzleinsdorr. Döhmisch-Turcr Becken Stückkohle K 1.60—1.80. Bruper
oder Ditter-Becken Würfelkl'öle K 1.60—1.80. Do. do. Nuükodle K 1.40
bis K 1.60. Loko Franz 2oseis-Bahnhof oder loko Nordwestdahnhof.
Kolonialwaaren.
Wien, 14. August. Kaffee. Wie vorauszusehen war,
werden die Zuft'.hren in diesem Attikel immer umfangreicher.
In S a n t 0 s sowohl, wie auf den Termin märkten
bewirkte daher die anhaltende Geschäflsstille ein weiteres
Nachgeben der Preise, welchem Vorgänge sich auch der hiesige
Platz angeschlossen hat.— Gewürze blieben im Preise
wie in der Tendenz vollständig unvetändett.
Per 50Kikogramm. Kaffee, saulo, Ln« .„periar X 111.00—114.00.
Tv. »nperior K 108.00—110.00. Do. good X li>j.OQ—107.00. To. regulär
X 103.00—1O4.00. To. ordioarv X 101.00—10*2.1X1. To. fairaverage X 104.00
bis X 105.00. D->. Beet X X 124.60-126.00. To. do. B X 118.00—121.00
Westindischer ir nach Sorte X 110.00—193.00. Guatemala fe nach Sorte
K 110.00—176.00. Portorico K 134.00—172.09. Uio lave X 106.00 bis
X 1-20.00. Java, gelb, Mittel X 124.00—160.00. .Veoado X 19z.00 -245.00.
Vvmingo, naturell X 104.00—110.M. T°. tlcgivt X ll2>.X>—!20.tX>.
Mccca K 145.00-160.00. Manilla X 00.00- 00.00. SB. Bcnolit ab Wien.
Getonrz«. Pfeffer, Singapore, schwarz X 1M.OO—102.00. To. bo. weiß
X 140.UX—142.00. Do. Pecang, naturell X 94.00—96.00. Do. Batarla
X 96.00—97.00. Caaaia lignea K 102.00—106.00. Xelkeu Zanribar
X 123.00—127.00. Macisblütae X 320.00-340.00. Macianaase K 290.00
bis X 360.00. Ingwer Cochln, geschält X 84.00—101.00. To. Bengal,
naturell K 64.00—66.00. Piment Jamaica X 68.00—70.00. N'H. Pler»
joUt ab Wien.
Leder.
Wien, 14. August. Ohne irgend welche Veränderung
gegen die Vorwoche.
Per MLilogram«. Piundsohlleder I ^^brikswaarl?. 20—24 Kg., ver
Stück K 140.00-142.00. To. do. 2V-30 Ä'g.. ver St. K 144.u6-US.00.
To. Laudwaare. 20—25 2g.. per St. K 000.00—OOO.OU. Gewicht über
30 nvlirr dieselben Preise. Buffel-Bends I 6—9 Kg., per St.
K 126.00—130/10. To. i 3—5» **., per St. K 126.(0-130.00. To. U
6—9 Äst., ver Lr. K 118.00—120.00. Do. 113—3 ^g. p:c St. K Ns.Mbis
K 120.00. Terzen, FadrUsw., 3satzig,20—24Kg., per Sr. ic 138.00-140.00.
To. Fabriksmaare. 3sätzig, 25»—30 Lg.. per St. K 142.0»)—144.00. To.
Fabrttswaare. 2satziq, 16—20Lg.,per St. kx 1^.00—1.3r-.00. To. Ftibri!-?-
waare. liävig. 12—16 .Lg.. per St. K 140.00—14s».00. L^'üsare'Terzen.
10—16Lfl. per St. K 140.00—142.ÜO. Laudwaare notirt K 20—.'V billiger.
Bache-Leder in halben Häuten, I deimitche.' L 15»2.oO—156.00. Tr. in
halben Häuten, II heimisches K 13S.09—140.. K -r’-Hrt—27«’.^. £rcrV’.. v»iui*''iüulU.
fein 00).00-OCO.(y». Do. Mittel K COO.OO-OOO.OO. To. ordinär K OOO.CO
bLS K 000.00. Äärberwolle. fein K 220.<.'>-Ä>l.00. Do. bochmittel
K OOj.OO—OX.OO. Do. urinel K 190.01-21.',.00. To. ordinär K 150.06
bi8 K 180.00. Lammwolle, Iiocfrrein 5>'jO.*)Ö—020.0). To. sein K 450.00
bis K 500.00. To. bochmittel K 400/0-i’AC"). Do. mitte! K 300.00 bis
K 340.00. To. ordinär K. LXi.O)—270.00. DeüerreichO'che LandwoÜe.
Cin'chur K 190.00—•2 1 .».(X). To. Zwcisckiur K 19.j.imO—2X).0*). To. Sommer«
wolle L 190.00—200.0). Flamentiner Wolle K 100.00—120.00, inlluiice
20°; lJ farbige Siebenbürguckie Wolle K 210.o>—2'».O 1 !. Ialomitzer uns
Braila K OOO.Ol^-Ol.O.OO. Oiroß-Walachi'che K 000.00—000.00. Kl-in-
Walachische K 000.00—000.00. Serbische Sümrwolle K 220.(0-240.00.
Türkische K000.00—000.00. Äulgari'ckie^ Toliaugegend) K 000.0«>—000.06.
Wibdiner K 000.00—O30a^0. Türki'ck«e O'.irderwol!?. wei? L OiXl.OO bis
K 000.00. Do. lo. schwär; K <)OO.oO—0>X).(Bi. Walach/chr Garberwolle
000.Oe)—006.00. Polnische Zickelivolle K OX)/*>“OOÜ.OO. Walachiiche
Zackelwolle. graue K 000.0)—060.00. Banaler Zackelwollc L 110.06 bis
K IriO.OO. Do. Zigasawolle K 170.00—1S0.00. Krimrr Sounnerwolle,
weiße 17 130.00—15»0.t>). To do. graue£ 113.00—12,’i.OÜ. To DürrerwvLr
K l;y).00—140.00. Sawolga Sommerwolle 17170.00—180.00. To. Dinrer-
wolle K 170.00—180.(0. Zigasa Schweißwolle- Benarabien) T 000.00 bis
L 020.00. Tonko Schweißwolle- Leisarabien) L 000.00. Metis
Schweißwolle (Dei'sarabien) 000.00—000.i)0. Soanier Schweißwolle
(Benaradien) K 000.00—000.00. Merinos Scbweitzwolle —24.00 Do.
I K 20-30—21.5*0- Do. IIK 13..30—14.30. Do. III K 10.50—12.5^. Ab Dien.
Bei Wagpouadnahme um 1 K. billiger. Reisstärke, feinste, in Packeten
L 59.00—6»).00. To. loie verpackt K 5>7.00—.38.0(6 Do. ordinäre K 00.00
bis K 00.00. Iranko Packung. Maisstärke K 34.06—66.00. Ab Aabriks
Bahnstaliou. Texttin, weiß (OorumsNu dlauede) L 36.00—37.M.
To. blond 1C 36.00—37.00. Do. braun K 38.06—40 00. Ab Dien.
Bei Daggonabnabme nur 1 K billiger. Äartoffelinnip, trystalllrEll
K 47.'»—OO OO. To. weiß L 43.00—OÖ.OO. Do. gelbstich L 43.00 bu?
K 00.00. Do. Ticbtgelb K 41.00-00.00. Do. dunkelgelb L 39.06 S>s
00.(>O. Traubenzucker, I weiß, hart K 43.00—6X00. Do. II gelb.
hart L 00.00—O0.0O, ab Iabriks-Bahnst.ttiou. Bni WaggonlaSungev
per 20.000 Kg. um 3 L billiger.
Tämerrien.
Wie», 14. August. Der Jahreszeit entsprechend ist da»
Gesck.äst still und haben sich die Preise bei ruhiger Tendenz
nur schwach behauptet.
Per 50 Kilvgramni. Kleefarnen. SotMIct, echt iteirlsch«, lle».
seidesrei X 80.00—88.00 ab Llalivn. Tv. echt tzeiriiib«. nclJttel
X 70.00— 75.00. Ta. div. aste«. Provenienz, naturell X >0.00—75.00.
To. ungar., naturell X 70.00—75.00, To, italienisch«, naturell X 10.00
bis X 00.00. ?U3«n«, italieui'cher, Neeieideirei X £0.00—00.00.
To. do. naturell X 00.00-00.00. To. franzoüscher, Neeieidefrei X04.(4/
bis X 05.00. Do. do. naturell X 00.00—00.00. Do. ungar.. Ileeieiderr«
X 54.0>5—5730. Do. bo. naturell X 00.00-00.00. Weißer (d-hmisch-r)
X 60.00—85.00. Aligle (schwedilcher) X 75.00—80.(41. Livarietre
(türkischer) X 11.00—12.00. Inkarnatklee X '28.00—35.1». RnLen-
fnmrn. Burgunder Futterrüben, inländische, geniischt X 00.00—00.00.
To. bo. Cbtcnüorf« Nachbou X 00.00—00.00. Do. do. »lumpen, gelb
X 00.00—"O.oo. To. do. Klumpen, roll, X00.00-00.00. T°. auslaudffchr,
Td«adoriee, gelbe, runde X 00.00—00.00. Do. do. Mammulb. lange
rotbe X 00.00 -00.00. Do. do. flaichenf., gelb tmd rotd X OO.OO—OO.M.
To. do. Klumpen, gelb und ro,b X 00.00-oo.M. ZuSemüben. tNländ.
X 0 i.0)—00.0). Lo. auöländ. X 00.0O—00.00 Salm- u. Srvprklrvben.
baieikche runde X 40.01.1—00.00. To. do. dairische. lange X 50.00-00.00.
To. do. öu«r.. runde X 00.00-00.00. To. »°. «sl«r.. »lanrunde
X 42.50—OO.VO.
Wachs.
Wien, 14. August. Unverändert.
Per 100 Kilogramm. Bienenwach?, gelbes X 338.00—342.00. To.
gcblcichlks X 4>Vl.OO-420.00. Lereün, we-.ß. I X lSi.tAl—140.W.
t-( bo II X l:, '.oo— l.'W.iX». Do. balbweiß X N6.00—120.00. Lo. L'-kb
X 112(0- 114.(0. Äb Wien. Kassa 2>.'o Skonto.
Zucker.
Wieu. 14. August. Rohzucker. Die Tendenz der
Märkte war zu Begiim der Woche eine ruhige, im weiteren
Verlaufe derselben "traten jedoch wesenlliche Lckiwankungen
ein, welche schließlich einer sesteren Tendenz Platz niachte.
— Nrue Campagne verfolgte im Allgemeinen eine stetigere
Haltung und konnten Preise ca. 2ü tl per^ q profitiren.
Promptes Aussig notitt zum Schlmsc der Woche
X 307, nominell, Aussig per Lktober-Dezembcr per q
K 2.').2Ü Geld.— Rassinirter Zucker unverändert.
Pcr 109 Kilogramm. Rohzucker. Erstes Prodn't 83> Rendemevr
ab mäbriicve Stationen K 27.4>—28.80. To. ab böhmische Stallones
L->7 ^--?L»25,. To. ab Austig K 29.10—90.30. Prompt. Nacüprodnkre atz
mübriilbcn Stationen, Basts6^'L60.00—OO.tX». To. dötml'ckre SranosrN.
Bans L OO.OO--O0 OO. 6iörfi«irter Zucker. Brod-^a^ürade, 4
ledig, ab Dien L 83.6t>-00.0v. To. II ledig, cd D-.en L 84^0-60.06.
BroV-^relis, feinst und sein. ledig, ab Wien tv 00.0.»—00-«X>- 4^0. vtxtUX,
Ic&ifl ab Wien K 01.00-Oi.».Oö. To. ordinär, ledig, ab Wcen L OMAJ
bi$ K. 00.00. Würfel5ucker, I geschlichtet, in r JJ KiloNsten 7r«mcp
.^[sr C ledig, ab Wu-n K &.3o-87.uu To. unge,chlichter, itt
90 Kilokistrn. franko »irste. ledia. ab Dien 17 «».O>-<*).00. .Do. i»
Tcäiltru. fvanco ledig, ab Wien K 06.00—UI.OJ. Mrlrs-Prl»,
vrlma und borbprima, in Sacken. Brutto f. Jlttto K 06-tV.
Crnrri'ugal P'.l«?, prima und licchvrima, in^SclckLN. Brutto,f.
17 81.iM--c3.oO. Goncafje, femtomig. in Sacken. Brutto s. Nett»
£ (X*.uu—«M.OU. Bassin, ötlembrode. blaururrirt, Icbig. Von O Kelo, atz
^'ien K S4-73—85» üü. To. otn 3 Kilo, ab Wieic L 83.00—SO-X». Do.
uon* Kcko ab Wllri K UO.OO—0C».0O. Do. franko »röt£ 00V>-OJ.^W.
ffECHSElSTCBES.
Actien Gesellschaft „MERCUR
WIEN, I., W0LL7.EILE 10.
((;
n
WECHSELSTUBEN*: I.. Wellaeile Nr. 10, IV., Witdan,
Hauptstr&aae Nr. 14, VII.. MariabilierHrai»» Nr. 74b, IX,
Alaernraas« 22.
Zur Capltalsaalage empfehlenswert^:
4° t i?e
Weiser Locaibahn- Prioritäts- Oblipatianen.
Sowohl die am 1. Mär* und 1. September täU>e»a
ztnsca, a'.s au- b d.o ourca Aut.usuog .'.rr J---.04
gelangenden Obligationen werden ohne jeaen
stener., «eoUUren. oder tonttlgen
Ab* ag eingelot:.
P
fei
1 ■',V3aA,-g Vg-,: i; j,j77 z,i ViSil(rTi-7i'-*Vi^ 11^* *'


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 20 ]
Schlacht- und Stechvießmärkte^
Der Wieuer Schlachtviehmarkt wurde mit 5310 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 3810 nngar., ;>82 QQlij.
und 927 Stück deutscher Provenienz vorbanden, worunter
sich 8063 Stück Mastvieh, 624 Stück Weidevieh und 1623
Stück Beinlvieh befanden.'.
Angesichts der wieder nur knapp ausreichenden Zufuhr m
regulärem Vieh eröffnete der Markt in günstiger Stimmung
und haben die Preise für gute Qualitäten neuerdings um
1 X per Meterzentner angezogen. In minderer Waare ist
das Geschäft noch wenig entwickelt.
Man verlauste: ungarische Mastochsen X 56.00— 72.—,
Prima K 76—00.—, ausnahmsweise K 78, galizische Mast­
ochsen K 60.00—72.—, Prima bis X 76.—, ausnahmsweise
X 00.—, deutsche X 64 00-76.-, Prima K 82.—, aus­
nahmsweise K 84, untergeordnete Qualitäten X 50—66.—,
Stiere und Kühe X 48.00—72.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Vcrzehrungsstencr.
Am Wicncr Stechdichmarktc wurden zu nachstehen­
den Preisen verkauft: 33,56 Kälber, per Kilogr. 70—120 h,
82 Lämmer per Paar X 10—24, 203 Schafe, todte, per
Kilogramm 68—90 li.
Fleischpreisc in Wien, per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 54—160 h, hinteres 72—190 h, Kalbfleisch 60 bis
220 h, Schafflcisch 80—200 h, Schweinefleisch 96—200 h.
Wr.-Ncustadt. Der Auftrieb bestand aus 1301 Stück.
Hievon waren: 42 Mastochsen, 000 Zugochsen, 6 Mastkühe,
10 Nutzkühe,— Jungvieh, 170 Schlachtvieh, 10 Schlacht­
pferde, 0 Wirthschaftspserde,— Fohlen, 419 Kälber, 250
Mastschweine, 337 Frischlinge,— Futterschweine, 9 Lämmer,
48 Schafe, 0 Ziegen, 8735 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht K 64.—
bis K 76.—, Zugochsen per Paar X 000 bis X 000.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 48—60.—, Nutz­
kühe per Stück X180—220, Jungvieh per Stuck X 00—000,
Schlachtvieh per Stück X 60—300, Schlachtpferde per Stück
X 40—90, Wirthschaftspferde X 000—000, Fohlen per Stück
X 00—000, Weidener Kälber per 1 Kilo 68—120 h, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 80—100 li, Frischlinge per 1 Kilo
76—100 h, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 40—80 li, Lämmer per Stück X 4—10,
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 60—130 X
Krems. Am hiesigen Schlachtviehniartte wurden auf-
getrieben: 65 Stück Ochsen per 100 Kilo X 100—106.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 92 Kälber, lebende per
1 Kilo 66—76 h, dto. todte per 1 Kilo 00—00 b,—
Schweine. lebende per 1 Kilo 00—00 h, 59 dto. todte per
1 Kilo 80—86 h, 4 Lämmer per Stück X 5 00—8.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmartte wurden ver­
kauft 328 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
81 Stück Kälber, das Kilo von 66—96 b, 14 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.00—9.—, 8 Sttick Schafe, das Kilo
von 50—65 h, 53 Stück Schweine, das Kilo von 92 bis
106 b, 183 Stück Spanferkel, das Sttick X 6.00—14.—,
— Stück Kitze, das Stück von X 0.00—0.00.
WelS. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Aufgetrieben wurden:— Ochsen zu X —.—, 19 Stück
Kälberkühe X 180—230,— Jungrinder X 00—00,19 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 1300
Spanferkel zu X 12—28.— per Paar.
Graz. Der Auftrieb bestand in 341 Ochsen, 161 Stieren,
509 Kühen, 152 lebenden Kälbern, 744 todten Kälbern, 1371
Schweinen und 77 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48.00—66.—, Ochsen für Mastzwecke X 54.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00-50.—, Stiere X 48.— bis
X 63.—, Melkkühe X 34.00—56.— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 92—108 b, Schweine 92—108 b per
1 Kilo todte- Gewicht. Kleinvieh per Sttick X 0.00—0.—.
Klagenfurt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochsen zu
X 000—000, 18 Stück Zugochsen zu X 000—000, 0 Stück
Jungochsen zu X 000—000, 75 Stück Kühe zu X 80—270,
— Stück Kalbinen zu X 000—000, 46 Stück Zuchtferkcl zu
X 4—14 per Stück,— Sttick Mastschweine zu X 000— 000
per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 81 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 6 92—1.08, 255 Stück geschlachtete Kälber zu X 1.—
bis X 1.36 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
16 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 1.00—1.24,
galizische zu X 1.12—1.20, ungarische Bagonen zu X 1.06
bis X 1.10, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zu X 00—00.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 30.400 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.64—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.72
bis X 1.08, Prima zu X 1.28 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 2900 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 1.00—1.20, galrzisches zu X 1.12-1.20
per Kilogramm.
Brünn. Dem letzten Markte wurden zugeführt: 58 Stück
lebende Kälber, 377 Stück Weidener Kälber, 10 Stück lebende
Schweine, 258 Sttick Weidener Schweine, 21 Stück Weidener
Schafe,— Sttick Lämmer. Rindfleisch 27 849 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0 96—1.12,
Weidener Fettschweine von X 1.00—1.12, Weidener Jung-
schweine von X 1.04—1 24, lebende Schweine von X 0.94
bis X 0.96, Weidener Schafe von X 0.64—0 96 per Kilo.
Lämmer X —per Paar. Rindfleisch von X 0.88—1.32,
Wurstfleisch von X 0.64—0.78 per Kilo.
Olmiitz. Aufgettieben wurden 298 Stück Hornvieh, und
zwar: 215 Stück Ochsen, 15 Sttick Sttere, 68 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
217 Sttick, ungarischer 39 Stück, bosnischer 36 Stück und
einheimischer 6 Stück. Preise: Gute Qualität von X 59.—
bis X 68.—, mindere von X 49.00—58.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
Mährisch-Oftrau. Der Auftrieb bestand in 727 Stück.
Provenienz: Galiz. und «»gar. Qualität: Mast-und Weide­
vieh. Gattting: 16 Stiere, 264Ockisen, 98 Kühe, 136 Kälber,
231 Schweine,— Schafe. Für Ostran wurden 275 Stück,
ftir Auswärts 427 Stück verkauft. Lebcndgewichtpreise per
100 Kilogramm: Stiere X 60—66, Ochsen X 56—72, Kühe
X 48—56; per Kilogramm: Kälber 64—68 b, Schweine
74—84 h und Schafe 00—00 h. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 636, Ochsen 548, Kühe
419, Kälber 45, Schweine 102, Schafe 0. Unverkauft blieben
0 Stiere, 00 Ochsen, 0 Kühe, 25 Schweine.
Am Borstenviehmarkte in Budapest-Steinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borsteuviehmarkt-Anstalt
war das Geschäft angenehmer.
Man bezahlte: Ungarische sortirte Waare 94—95 b, Land-
schweine 0—00 b. serbische 92—94 h, rumänische 00—00 b,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 2330 Stück, Gesamwtbestand
47.983 Stück. Abttieb: 3876 Stück, verbleibt Stand 44.107
Stück. In den Attien-Szallasen lagern 11.355 Stück Schweine.
In den Sanitäts- und Transito-Szallasen verblieben am
6. Juli 4953 Stück, zugeführt wurden 5796 Stück, ab­
geführt 2375 Stück, verbleibt Stand 3421 Stück. Bei der
Sanitätsbeschau wurden bisher 180 Stück dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Bochnia. Austrieb: 670 Stück Rinder, 902 Stück
Scknvcine und 525 Pferde. Es ivurden gezahll: Rinder zu
X 40.00—44 —, Schweine zu X 70.00—72.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 30—500 per Stück.
^cdcnburg. Auftrieb 921 Stück Rinder, 698 Stück
Schweine, 138 Stück Kälber, 0 Stück Lämmer. Es nottren:
Rinder X 52—64 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Älgram. Aufgetrieben wurden: 388 Ochsen (verkauft 36
zu X 250—600 das Paar), 9 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300), 94 Kühe (verkauft 56 zu X 80—240), 233
Schweine (verkauft 252 zu X 36—150), 161 Kälber (verkauft
59 zu X 14—45).
Wklualieilinärkle.
Wien. Die Märtte waren in der eben abgelaufenen Woche oußer-
ordcnliich slart befahren und die Zufuhr daher. Dir Mcbrzujuhr Heiland
jcdockc hauptsächlich aus Kartoffeln. In den anderen Artlicin-war das
Angebot nur um Weniges slarler als fcitder uud hat sich deshalb auch
der Bcrtedr hierin zumcist auf Bans lchtwöchentlicher Preise und in
ziemlich lebhafter Stimmung abgewickelt.
Man nolirlc: Erdicn 2t—00 h, vinscn 32—76 h, Bohnen 20—48 d,
Diese 24—40 b, RoUgcrsle 28—80 b. Reis 40—80 b per Kilo. Kohl,
grün 4—16 h. Kohlrüben 4—10 b, Kraut. Weihes 12—40 b, Salat, in
Häupteln 20—32 h per Stück. Spinal 1 Kilogr. 60—80 b, Rüben 1 Stück
4—10 h. Sauertraut 20—30 h. Saure Rüden 20—24 b, Knoblauch 20 bis
54) b, Zwiebel 10-20 h, Erdapfel 7—10 b, dto. Kipfel- 20—24 h, Aepfcl
20—120 h, Zwctschlcn, gedörrt 28—80 b, dto. frisch 00—00 h per Kilogr.
Rinde-filz K 0.56—1.—. Rindschmalz K 1.90—2.80, Schweinfilz K 1.08
bis K 1.44, Schwcinschinalz K 1.16—1.52, Schwcinspeck K 1.04—1.60,
Unschlitt, geschmolzen K 0.60—1.20 Per Kilogr. 1 Liter Milch 12—32 h,
dto. Rahni 40—96 b. Topfen 1 Klar. 36—64 b, Butter 1 Klgr. K 1.60
bis K 3.60. Eier, frische, 23—30 Stück K 2 —, dto. eingelegte. 28 bis
34 Stück 6 2. -. Hechte, lebend X 2.00—2.80, todt X 1.20—1.80. Karpfen,
lebend X 1.80-2.20. todt X 0.80—1.20, SchcUfischc X 0.64-1.07. «nb
fische 80— 90 h per Kilogr. Hndn. junges X 0.90—2.20, Masthudn X 1.60
bis X 3.60, Poulord X 1.80—2.80. steir. X 3.60—6—, Kapaun X 3.20
bis X 8-, steir. X 5.00—9.—. Ente K 2.40—4—, Gans X 4.00—9—,
Indio» X 5.00—11.—, Taube X0.40—1.—, Alles gcvuht und per Stück.
Hase per Stück X 1,60—3.—. Hirschftcisch X 0.50-1.80, Rchflcisch X 0.60
bis X 2.60, Schwarzwild X 0.80—3.— per Kilogramm.
Krems. Kartoffeln per Halden Hektoliter X 2.40—2.80, Eier 40 bis
48 Stück für X 2.—. Hühner X 0.80—2.00, Tauben X 0.50—0.60 Per
Paar, Gänse X 5.20—0.—, Enten X 2.80—3.20, Spanferkel X 10.— bis
X 20.— per Stück. Butter X 1.70—2.—, Schweineichinalz X 1.40 bis
X 1.60. Rindfleisch X 1.08—1.28, Kalbfleisch X 1.20—1.28, Schweinefleisch
X 1.20—1.28, Jung-Schweinefleisch X 1.28—0.00, Schaffleisch 112—120 h
per Kilo.
St. Pötten. Butter X 2,00-2.10. Rindschmalz K 0.00-0.00 per
Kilo, Eier per Stück 5 h, Erdäpfel X 8—10.— per 100 Kilo, Hühner
X 0.80-2.40, Enten X 1.60—1.80. Tauben X 0.50-0.60 per Paar.
RindfleischXI.36—00.Kalbfleisch Xl.40-0—,SchweinefleischX 1.40-0.—
per Kilo.
Waidhosen an der Abbs. Butter X 0.—. Rindichmalz X 2.—,
Schweineschmalz X 1.58, Rindfleisch X 1.20. Kalbfleisch X 1.20, Schweine­
fleisch X 1.28, Schöpsenfleisch— h, Erbsen 48 b, Luisen 106 b, Bohnen
32 h per Kilo. Eier per Stück 6 h.
Linz. Rindfleisch X 1.48—1.70, Kalbfleisch X 1.20—1.60, Schweinefleisch
X 1.40—0.—, Selchflcisch X 1.80, Rindichmal; X 2.40, Butter X 2.00,
Linsen 48 h, Erbsen 32 b, Bohnen 24 h per Kilo. Erdäpiel X 10.— per
I Hktl., Huhn X 1.40, Henne X 1.20, Ente X 0.— per Stück, Eier per
Stück 5 b.
Gmuildcn. Linsen 70 h, Erbsen 60 b, Bohnen 36 b, Hirse 40 h per
Liter, Eier per Stück 5 b, Gänse X 5.60, Enten 2.20 per Stück. Hühner
X 1.80, Tauben 0.40 b per Paar, Rindfleisch X 1.40, Kalbfleisch X 1.28,
Schweinefleisch X 1.40, Rindichmalz X 2.—. Butter X 1.80 per Kilo.
Wels. Linictt 66 b, Erbsen 40h. Bohne» 34i>, Brein30b, Schweine­
schmalz X 1.60, Rcndschmalz X 2.10, Butter, gairze X 1.80, ausgemacht
X 1.8'i per Kilo. Eier 23 Stück für X 1.—, Gäule X 2.10, Eulen
X 0.00, Kapaune 0.00 per Stück. Hüdncr X 2.20, Tauben 80 b per
Paar, Erbäpscl X 2 30 per halben Hcttoliter.
Stehe. Butter X 1.80, Rindschmalz X 2.36, Schwcincschmolz X 1.60
Rindfleisch X 1.28, Kalbfleisch X 1.12, Schweinefleisch X 1.28 per Kilo,
Hübner X 0.90, Enten 2.30 per Stück, Tauben 70 b per Paar, Eier
per Stück 5 b.
Salzburg. Hübner X 0.70—1.50, Poulords X 2.60—4.—. Gänse
X 4.80-6.-, Enten X 2.00- 3.20, Tande» :iO—48 li per Stück. Acpsel
0-00 b per Kilo, Kraut X 00-0.— per Kessel. Butter X 1.90—2.24,
Schmalz X 2.00—2.20 per Kilo. Eier 00— 00 Stück für X 0.—.
Innsbruck. Hülfenfrüchte: Erbten X 00.00—00.—, Bohnen X 00.—
bis K 00.—, 2 Liter Erdapfel 14-16 b, Schmalz K 0.00 -0.—. Butter
X 2.00—2.20 per Kilo. Eier per 3 Stück 20-22 b, Milch per Liier
16-18 b.
Marburg. Rindichmalz X 1.90—2.00. Schweineschmalz K 1.40—1.44,
Speck, frischer X 1.20, geräucherter X 1.32, Eier 9 Stück 40 h, Rind­
fleisch X 1.30, Kalbfleisch X 1.36, Schweinefleisch, jung X 1.40 per Kilo.
Milch per Liter 20 b.
Graz. Eier 1 Stück 7 h, Butter K 1.60—3.20, Skindschmalz X 2 00
bis K 2.40. Schweineschmalz X 1.28—1.44, Erbäpscl 8—10 h per Kilo.
— Geflügel: Backhuhn X 0.70—0.90, Brathuhn X 1.20—1.40, Jndian
X 0.00-0.—, Eule X 2.40—2.80, Gänse X 4.00—6.00, Tauben K 0.30
bis X 0.40 per Stück.— Wisdpret: Damwild X 0.—0.00, Rchrücken
X 8.00—12.00, Hirschfleisch X 0.60—1.60 per Kilo.
Klagenfurt. Rindschmalz X 2.00—2.20, Butter X. 2.00-2.40, Speck
X 0.00—1.60, Schweineschmalz X 1.30—1.60 per Kilo. Eier 2 Stück
II b, Hühner X 1.60—2.40, Kapaune K 0.00—0.— per Paar, Eitlen
X 2.40—2.80, Gänse X 0.00—0.00 per Stück.
Laibach. Erdäpfel X 5.— per 100 Kilo. Linsen X 24.—, Erbsen
X 20.00, Bohnen X 15 per Hektoliter. Rindschmalz X 1.90, Schweine­
schmalz X 1.36, Speck, frisch K 1.32, geräuchert K 1.42, Butter K 1.80
per Kilo. Eier per Stück 5 b, Milch per Liter 14 li, Rindfleisch
X 1.24, Kalbfleisch X 1.16, Schweinefleisch X 1.20, Schöpsenfleisch
80 b per Kilo. Hühner X 0.95, Tauben 35 h. per Stück.
Prag. Gänse X 3.60—6 00, Ente» K 1.60-2.40, Hühner K 1.10 bis
K 1.40, Henne X 1.60—2.20, Tauben X 1.10—1.30, Jndranc X 0.00 bis
X 0 per Stück, Hasane X 0.00—0.00, Rrphühner X 3.00—0.00 per
Paar, Eier per Schock X 2.90-3.00, Butter X 2.00-2.10 per Kilo.
Budwcis. Erdäpfel X 4.80—0.00, Hirse X 0.00—0.00 Per Hektoliter.
Butter X 2.40—0.00, Schmalz X 2.40, Käse 40 b per Kilo, Eier X5.00
per 100 Stück.
Bräun. Butter X 1.78—1.94, Schmalz X 2.04—2.18, Schweinefett
X 1.28—1.36, Powidel 56—60 b. Topfen 40—48 b, Kohlrüben 14—18 b,
Kraut, frisches20—24 b, Karfiol 0 b, Sellerie 00—00b, Zwiebel 18—20 b,
Knoblauch 35—40 b, Kreml X 0.90—1.10 per Kilo. Eier X 2.70—2.80
per Schock; magere Gänse X 3.60—3.90, geschovvte Gänse X 4.60—7.00,
magere Enten X 1.40—2.10, Hühner X 1.20—2.40, Kapaune X 0.00 bis
X 0—, Tauben X 0.80—1.00, Hasen X 0.00-0.—, per Stück, Kredi­
ts 0.00—0.00, Frösche 00—00 h per Mandl, Karpfen X 0.00—0.—, Hechte
X 0.00—0.—, Gründet» X 0.00—0.00, Weißfische X 0.00—0.— per Kilo.
Znaim. 9lindfleiich X 1.48, Schweinefleisch K 1.40, Kalbfleisch X 1.40,
Schöpsenfleisch X 1.12, Butlcr X 1.70, Rindichmalz X 2.40, Schweine­
schmalz X 1.52 per Kilo, Enten X 3.60, Gänse X 2.80, Hühner X 1.40
per Paar, 48 Stück Eier X 2.—, Hasen XO.— 50 Kilo Erdäpfel X 2.25,
Zwiebel X 7—, Knoblauch K 17.00—00— per 50 Kilo.
Budapest. Fisolen, große, weiße X 7.25—7.50, braune X 7.25 bis
X 0.—, Zwcrgbohncn X 7.75- 8.25, Linsen X 8 00—18—, Erbsen
X 10.00-13.—, Hirsebrei» X 0.00-0.—, Wicken 0.00-0—, Hirse
K 4.90—0.—, Hanfsamen X 9.50—10.—, Mohn, blauer X 21.— bis
X 23.—, grauer 00.00—00.00, Kümmel X 33.00—34.—, Erdäpfel X 0.—,
Alles per 50 Kilo.
Prcstburg. Erbsen 12 b, Bohnen 16 b, Linse» 40 h. Rindfleisch
X 1.04—1.80, Kalbfleisch X 1.44, Schwcinfleisch X 1.36-1.44, Sclch-
flcisch X 1.44, Schöpsenfleisch 96 h, Speck X 1.20, Schweinschmalz X 1.28,
Rindschnialz X 2.—, Buller X 2.20. Ei» Ei 5 h. Gans, lebend X 2.25,
geputzt X 5.00, Ente, lebend X 1.40. geputzt X 1.60, Huhn. lebend
K 1.15, Kapaun, lebend X 2.40, Trulhahn, icbend X 6.—. Erdapfeln
8 h, Zwiebel 20 b, Knoblauch 32 b.
Lrcrmannftadt. Erdäpscl X 2.20—2.40, Speck K 101—110.—,
S-k»oe»,eselt K 112—120—, rohe» Unschlitt X 36.00-40.—, Kerzen-
Unschlitt K 52.00—60.—, gegossene Unschliltkcrzcn X 74.00—78.—, Seife
X 40.00-60.00, Rindfleisch per Kilo X 0.80-1.20, Kalbfleisch X 0.60
bis X 0.90, Schweinefleisch 88-100 d, Schöpsenfleisch 56—60 h, Eier
10 Stück 40—44 b.
Frucht- und fflehlbörse.
Wien. Die Notirnngen wniden um 30 bis 40 h höher
gestellt, der Absatz in Weizenmehlen blieb aber schlecht: Korn-
mehl dagegen fand trotz der böheren Tarife guten Absatz.
Amtlich notiren: Mahlprodnkte (zu Wiener Platzkon­
ditionen per 50 Kilogramm: Gries 'Nr. A X 14.20—14.80,
Nr. öX 13.70—14.—. Wiener Wcizenmehlthpe: Nr. 0
K 13.75—14 25, 'Nr. 1 K 13.10-13 00, 'Nr. 2 K 12.20 bis
K 12.75. 'Nr. 3 X 11.00—12.20, 'Nr. 4 K 11.40—11.90,
Nr. 5 X 10.50-11.—, Nr. 6 K 9.70—10.20, Nr. 7 X 8.20
bis X 8.70. Nr. 7 */» K 7.40—7.80, Futtermehl X 5.50 bis
K 6.—. Wiener Roggeiimehltvpe: Nr. 0 X 12 50 bis
K 13.—, 97t. 1 K 10 75—11.25. Nr. 3 X 8.50—9.—.
Wcizenkleie, feine X 4.00—4.70, grobe K 4.00—4 70.
Äoggenkleie X 4 90—5.—.
In Linz notiren per 100 Kilogramm Bnitto sammt Sack:
Preise des oberösterreichischen Mnllerverbandes:
Gries a K 29 -, b K 29.-. e 28.-. Weizenmehl (Preise
ohne Lerzehrungssteuer.l Sir. 0 X 28.50, Nr. 1 X 27.50, Nr. 2
X 20.50, 'Nr. 3 X 24.50, Nr. 4 X 23.50, Nr. 5 X 22.50.
Sir. X 20.50, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50, Kleie, arobe
X 10.—, feine X 9.20. Roggenmehl Sir. 0 X 25.50, Sir. 1
X 24.50, Nr. 2 X 22.50, Nr. 3 X 19.—. Kleie X 10.-.
Dampf- und größere Kunstmühlen Weizenmehl Sir. 0
X 28.80, Sir. 1 X 27.60, Sir. 2 X 26.40, Sir. 3 X 24.80,
Sir. 4 X 23.80, Nr. 5 X 22.60, Nr. 6 X 21.—. Sir. 7
X 17.40, Nr. 7'/, X 15.80, Sir. 8 X 13.40. Roggenmehl
Sir. 1 X 25.50, Sir. 2 X 23.50, Sir, 3 X 21.50, Nr. 4
X 16.—. Kleie X 11.20.
Krems notirt per 50 Kiloar. Brutto, ab Krems mit Sack»
Gries X 14.60. Weizenmehl Nr. 0 X 14.40, Nr. 1 X 13.80,
Nr. 2 X 13.—, Nr. 3 X 11.60, Sir. 4 X 10.60, Sir. 5 X 9.40,
Sir. 6 X 8.—, Sir. 7 X 6.60, feine Kleie X 5.00, grobe
Kleie X 5.—, Kornmehle Sir. 1 X 12.60, Sir. 2 10.80,
Nr. 3 6—, Kornkleie X 5 20.
Die WclscrKunstmiihle notirt per 100 Kilogramm
Brutto sammt Sack: Gries, superfein, grob- und feinkörnig
X 31.—, Gries, inittclfein X 30.20, Hansgries X 29.80,
Nr. 0 Ettra-Anszug I X 29.80, Nr. 1 Auszug fein II X28.60,
Nr. 2 Mundmehl I X 27.40, Sir. 3 dto. II X 25.80, Nr. 4
Semmelmehl I X 24.60, Nr. 5 dto. II X 23.60, Nr. 6
Poblmehl I X 22.20, Sir. 7 dto. II X 19.60, Nr. 8 Braun-
mehl X 15.—, Nr. I Roggenmehl, extra X 26.—, Nr. II
dto. weiß X 24.80, Nr. III dto. halbweiß X 21.60, Nr. IV
dto. schwarz X 15.20, Sir. 11 Knluruzgries, grobkörnig
X 21.60, Sir. 12 dto. fein X 19.60, Sir. 13 Kuknruzmebl
X 15.60, Schweinmehl X 12.80, Roggenkleien X 11.20,
Wcizenkleien, Dunst X 10.50, dto. mitte! X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ausreistet X 12.40.
Prag. In der abgelaufenen Berichtsperiodc ist derBedars
in Mablprodlitten zwar nicht besser geworden, aber die
festere Tendenz deS Gctreidemarktes veranlaßte Konsumenten
etwas über Bedarf zu kaufen und zeigten sich Mühlen so
lange noch billige Vorräthe vorhanden, entgegenkommend.
Preise haben sich nur in Roggenmehl und Kleie etwas
erhöht und herrscht ftir diese Mehlgattuiig auch für später gute
Meinung.
Man notirt: Weizengries X 23.50—30.00, Mehl Nr. 0
X 28.50—30.00, Sir. 1 X 28.00—29.00, Sir. 2 X 27.00 b,s
X 27.50, Sir. 2'/* X —.00-00 —, ')h. 3 X 25 00-25.50,
Sir. 4 X 23.00—23.50, Sir. 4a X -.0-0.—, Nr. 5X21.—
bis X 21 50, Nr. 6 X 19.00-20.00, Sir. 7 X 17.00—18.00,
Nr. 8 X 13.00—13.50, Kleie X 10.75—11 00, Roggenmehl
Sir. 1 X 24.00—24 50. Sir. 2 X 23 00—23 50, Sir. 3 X 19.—
bis X 19.50, Nr. 4 X 14 00—15 00, Kleie X 11.25—11 50.
Budapest. Mehl. Im Laufe dieser Woche hat sich ein
außerordentlich reges Geschäft entwickelt und wurden Quanti­
täten umgesetzt, wie solche schon seit langer Zeit nicht zu
verzeichnen waren. Diese Verkäufe sind nicht auf den leb­
haften Konsum, sondern aus die absolute Wohlfeilheit der
Preise zurückzuführen, welche jedoch in Folge des starken
Eingreifens der Käufer stetig in die Höhe gingen. Nun ist
alle Welt mit Mehl versehen und die Käufer haben vollauf
zu thun, für ihre Anschaffungen Absatz zu suchen und zu
finden. Am Gesckiäfle betheiligtcn sich außer dem Budapester
Platze und dem Jnlande auch die österreichischen Kronländer.
und ist demzufolge das Gros in den feinen und Mittelsorten
abgesetzt worden. Dagegen sind erwähnenswerthe Verkäufe
nach dem Zollauslande nicht bekannt.— Futterstosfe
sprechen sich recht fest aus: man vertäust sowohl feine als
grobe Kleie auf Lieferung bis Dezember sowohl im Jnlande,
als auch int Auslande.
Es notiren: Nr. 0 X 26.80, Sir. 1 X 25.40, Nr. 2 X 24.—,
Nr. 3 X 22 60, Nr. 4 X 22 -. Sir. 5 X 21 40, Nr. 6 X 18 60,
Nr. 7 X 15.40, Sir. 7'/, X 14.20, Nr.8X 11.60. Feine Kleie
X 8 60, grobe Kleie X 8.90.
Kornniebl: Sir. 0 X 23 40, Sir. 0/1 X 22.80, Sir. I
X 22.20, Sir. I,II X 21.20, Sir. II X 18.40, Sir. II,B
K 16.80, Sir. III X 14.70. Kornkleie X 10.—.
Heu-, Stroh- und Hichmärkte.
Wien. Die letzwöcheiitlichen Zufuhren beliesen sich aus
45 Wagen Heu und 22 Fuhren Stroh.
Mit Rücklicht auf die anhaltend mäßige Zufuhr haben
die Preise für beide Artikel angezogen, der Verkehr hat sich
jedoch bei reservirter Haltting der Käufer schleppend gestaltet.
Man verkaufte: Berghen zu XO—0 —, Wiesenheu zu X4.40
bis X 6.40, slovakisches zu X 4 20—6 00, ungarisches zu
X 4.50—5.00 und Stroh zu X 3.60—5 00, Alles per Meter-
Zentner.
Brennholz, 100 Ctm. lang, geschwemmtes, hartes X 7.50
bis X 12.—, weiches X 8.00—11.—; ungeschwemmtes, hartes
X 8.00—13.—, weiches X 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko Nordbahnhof X 1.28—1.38, dto
Ostrauer, loko Nordbahnhof X 0.92—1.25, dto. en detail
(jeder Herkunft) X 1.60—1.76, Braunkohle en detail X 112
bis X 1.28, Cokes X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzführen 1 Hektoliter X 0.00—0.00.
Krems. He» K 2.00—3.—, Stroh K 1.00-2.20 per :Y> Kilo.
Kt. Pötten. Stroh per 100 JPilo K 3.00—0.—, Pfcrdedcu 100 Kilo.
K 5.20—0.00, Brennholz, weicheS, per Klafter K —, Brennholz
hartes K 00.-.
DZaidhofcn a. d. Bbbs. Brennholz hart ungefchw. K 8.40, gefchw.
K 0.—. weich ungefchw. K geschw. K 0 —, Schaudftroh K 0—.
" Pf->rdeheu X 0.— per 100 Kilo.
Wmunden. Am Lehen-Aufsavpla^ harte Scheiter K 7.20-8.40, Prügel
K 6.40, weiche Scheiter K 5.70—6.40. Prügel K 5.20; am »rinüeruu-
Anfsalrplatz harte Scheiter X 5.20—6.—. Prügel K 3.60, weiche Scheiter
K 4.20-5.—, Prügel K 3.20.
SüelÖ. £>cu K 5.tX), fviittcrttu'»!) K 2.40, StrenÜroli K 1.80 per lOOKilo.
^agerftroh 1 Bnnd 32 Heller. Brennholz hartes K9.50 —10. —, weiches
K 8.00—9.—. BrauntolUe 100 Kilo K 1.48.
£tefar. Brennholz, hartes, ungefchw. per Kubikmeter K 9.—. gcfchw.
K8.—, weiches ungefchw. K7.60, gefchw. KC.Cü, Schaubstroh K 3.30,
Pferdeheu K 5.20 per 100 Kilo.


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 21 ]
Salzburg. Seil X 3.20—4.40, Llroh X 3.20-4.40. AllcS V» Met».
3*n3bruif. Satte« Holz X 3.20-3.50, weiche« X 2.70-2.00 per
Marburg. Holz, hart X 5.40—G.70, weich K 4.30—5.00 bet Mztt.
Lolzlohlen, hatt X 1.50. weich X 1 50 per Sekioliler. Heu X 4.30,
°aaerfrroö K 4.40, 2trcuftroü K 2.80 per 300 Kilo.
©nu. öe« K S.av-4.90, Stroh K 2 60-3.40.___
ftlaqenfurt. Holz 6arte*’ K 2.40—2.60. weiches K 2.00—2.20, Heu
K ”, 00- 4 80, 3tri>b K 3.20—.".20 per 100 .';iU\
Laibach. £>cu K 3.40, 2trofi K 3.20 Per 30-1 Kilo, -Holz hartes per
Kubikmeter K 6.8o, weichet K 4 75.,_.
G)rag. &eu K 0.00—6.—. ^uttcrürob K 0.0-1—0.—, Äornstrvh K 4.60
big K r>.60, 3tmiurc& K 3.50-0.00 vor 100 Kilo.^.
Badweis. Heu K 6.00—7.20, Kornnroh K 0.00-0—, Haierftroh
- K 0.60-0.— ver 100 Kilo.^ ...
«rann. Hcu K 5.60-7.40, fiontflrob K 3.00-4.50 per 100 ctilo.
Znnim. Heu K 2.30, 2tvoll K 1.40 per 30l! Kilo.
Hermannttadt. Heu K 3.20—3.00. Brennholz hartes b. 5.60—6^
per Äudikmeter.
Neueste
Getreide- u. Frucht-Greise
aus allen Ländern.
Niederösterreich.
SKtien. Dem heute eingetroffenen Agrikultur-Berichte der
Vereinigten Staaten hat man mit großer Spannung ent­
gegengesehen, weil, nach den letzten überseeischen Meldungen
zu schließen, eine wesentlich höhere Taxation der Sommer­
weizen-Ernte erwartet wurde. Indessen beziffert der Monats-
bericht diesmal den Stand des Sommerweizens mit 56-4
Perzent gegen 55-2 Perzent am 1. Juli, was eine nur
ganz minimale Besserung bedeutet. In den vorausgegangenen
fünf Jahren war der Stand des Sommerweizens am
1. August 83-6 Perzent, 96.5 Perzent. 86-7 Perzent, 86 7
Perzent, 78 9 Perzent und 95 9 Perzent.
In Deutschland, woselbst die Ernte jetzt im Zuge ist,
wird sie qualitativ und quantitativ durch regnerisches Wetter
geschädigt und der Begehr nach fremdem Getreide hat dort
in der letzte» Zeit aus diesem Grunde ziemlich zugenommen.
In Ungarn ist mit dem Fortschreiten der Erntearbeiten
die Erkenntniß in weitere Kreise gedrungen, daß die Er­
gebnisse hinter den Erwartungen zurückbleiben; es ist dies
namentlich in Obernngarn der Fall, während im Banale
und an der Theiß die Ernte ganz entschieden besser aus­
gefallen ist. In der Wieselburgcr Gegend und in vielen
Strichen der Südbahn sind die Truschresultate gleichfalls
unbefriedigend. In der diesseitigen Reichshälfte ist, soweit
heute ein Urtheil möglich ist, Weizen gut gerathen, aber
Korn dagegen noch schlechter ausgefallen, als befürchtet
wurde...
Die festere Stimmung, welche im Wochenlaufe für Weizen
vorwaltete, hat hauptsächlich ihren Grund darin, daß die
Ergebnisse nicht blos in Korn, sondern auch ir. Gerste und
Hafer ungünstig sind und auch über die Maispsianze ge­
nutzt wird, demnach in keinem Artikel eine volle Ernte
erztelt wurde.
Die Kursvariationen der Woche sind; Herbst-Weizen
K 7.99—8.15, Frühjahrsweizen K 8.31—8.44, Herbstroggen
K 7.29—7.46, Frühjahrsroggen K 7.69 —7.78, Juli-August-
Mais K 6 42—6.53, September-Oktober-Mais K 6.42 bis
K 6.54, Mai-Juni-Mais 1901 K 5.22—5.20, Herbsthafer
K 5.63—5.68, August.September-Raps K 13.75—13.80.
Weizen war von erster Hand weniger offerirt, aber vom
Handel, der sich in letzter Zeit mit Waare versorgt hatte, ge­
nügend dem Konsum zur Verfügung gestellt; der letztere be-
therligte sich recht lebhaft ain Geschäfte; ebenso bethätigten
die nördlichen Provinzen ziemlich gute Frage. Der Export
nach Süddeutschland, von wo heute ebenso wie aus Böhmen
Rcgenmeldungen vorlagen, zeigte für ungarische Weizen
vermehrtes Interesse, doch blieb es zumeist bei den Unter-
handlungen, weil ein rechtes Rcndement noch nicht besteht.
Die Thatsache allein aber, daß der Außenhandel, der so
viele Jahre den Weizenmarkt vollständig ignorirte, es ver­
sucht, die früheren Beziehungen wieder anzuknüpfen, verlieh
der Gesamuittendcnz des Geschäftes das wesentlich festere
Gepräge. Gegen die Vorwoche sind die Notirungen um
zirka 20—25 h höher gewesen. Verkauft wurden: Neuer:
Eine größere Herrschaftspartie zu X 7.47'/, ab Oroszlamas,
79—80Kilo rother Theiß zu X 7.60—7.65, 79 Kilo mclirter
zu X 7.35—7.45 ab Csaba, 80 Kilo zu X7.60, 81—82 Kilo
zu X 7.65—7.70 ab Theißstationen, slovakischer 77-5 Kilo
zu X 7.35 ab Jpolysag, 78 5 Kilo zu X 7.65 ab Tardosked
und Galantha, 79 5 Kilo zu X 7.70 ab Surany, 78-5 Kilo
zu X 7.70 ab Neuhäusel. Alter: 2500 Meterzentner 76 Kilo
Adonher zu X 8.17 per drei Monate ab hier, 77 Kilo zu
X 7 25 ab Nagy-Sallo. In kleineren Partien notirte man:
Theiß (neu) 77—81 Kilo zu X 8 25—8.65, Maros (neu)
77—80 Kilo zu X 8.15—8.55, Banater (neu) 75—80 Kilo
zu X 8.05—8.55, Weißenburger ('nein 76—80 Kilo zu
X 8.10—8.50, slovakischeu (neu) 77—81 Kilo zu X 8.10
bis X 8.45, Südbahn (neu) 77-80 Kilo zu X 8.10-8.40,
Marchselder (neu) 77—79 Kilo zu X 8—8.30.
Korn vertheuerte sich ebenfalls um zirka 25 h. Man be­
zahlte ab Wien: Slovakisches (neu) 72—76 Kilo zu X 7.40
bis X 7.60, Pester Boden (neu) 72—76 Kilo zu X 7.40 bis
X 7.60, Südbahn (neu) 71—74 K. X 7.25—7.50, diverses
ungarisches (neu) 71—74 Kilo zu 7.25—7.50, österreichisches
(neu) 72-76 Kilo zu X 7.40-7.60.
Gerste. Das Ausland war sehr zahlreich vertreten, ober
die Forderungen der Besitzer waren in Folge ungünstiger
Ernteergebnisse vielfach zu hoch, um eine der Betheiligung
des Exports entsprechende Lebhaftigkeit des Geschäftes her­
vorzurufen. Die Tendenz des Artikels war sehr fest.
Als Preisgrenzen ab Wien sind zu fixircn: Mährische
H X 8.75—10.—, slovakische (neu) X 6.80—9.35, Süd»
(ueu) X 6.80—8.50, nordungarische (neu) X 7.25—9.60,
österreichische (neu) X 7.50—8.50.
Hafer zirka 10—15 h fester; geringere Qualität X 5.45
biS X 5.55, Mittelquolität X 5.60—5.75, Primaqualität
X 6—6.25 und Ausstichqualität X 6.25—6.50.
Mais schwach behauptet; ungarischer X 6.60—6.70,
serbischer X 6.50— 6.60 und Cinquantm X 6.95—7.25.
Termine eröffneten ruhig und schloffen sehr sest; der
günstige Effektivmarkt und festes Ausland sind die Gründe
der Steigerung gewesen. Umgesetzt wurden: Herbstweizen
zu X 8.09—8.18, Frühjahrsweizen zu X 8.54, Herbslkorn
zu X 7.45—7.53, Frühjahrskorn zu X 7.80— 7.85, Sep­
tember-Oktober-Mais zu X 6.51, Mai-Juni-Mais zu
X 5.24—5.31, Lerbsthaser zu X 5.67—5.69. August-Sep­
tember-Raps X 13.85—13.95. (Sämmtliche obige Preise ver­
stehen sich per 50 Kilogramm.)
Slllentsteia. Weizen X 0.—, Sorn X 14.52, Gerste X 0.—, Laser
X 13.10. Mai« X 0.— p» 100 Äilo.
Turnkrut. Weizen X 00.00-00.—, Äom X 13.50—13.90, ®»Re
X 00.00—00.—, Laset X 00.00-12.40 per 100 Kilo.
(fggcnbnrg. Weizen X 15.—, Sorn X 14.—, Geest« X —, Laset
X 12.—, Mais X —.— vet 100 Silo.
Gars. Weizen K 5.08. Sotn K 4.68, Geiste X 0.—, Laset X 3.—
Mai« X 0.— pct halben Lektolilet.
©änfetnSorf. Weizen X 15.41, Korn X 14 28, Geiste X —.—, Laser
K —Mai« X —.— pct 100 Silo.
Gföhl. Weizen X 0.—, Lotn X, Gerste X —, Hafer X 6.42,
Mais X —.— per Hektoliter.
Gmiind. Weizen X 00.00—00.—, Korn X 10.00—11.60, Gerne K 00.00
biß K 00.00, Hafer X 0.20—6.80, Mais X 0.09—0.— pct Helrolir».
Krost-EnzerSVorf. Weizen X 14.60—15.70. Lotn X 13.20-14.00,
Gerne K 13.20-00.00, Hafer X 00.00-00.00, Mai« X 00.00—00—
pet 100 Silo.
Horn. Weizen X 14.00-15.—, Sotn X 13.00-14.00. Geiste X 00.—
bi« X 00.—. Hai» X 11.00-12.00, Mai« X00.00-00- per 100Silo.
Körnen bürg. Weizen X 00.00—OÜ.-. Sotn X «».00—00.—. Gerste
X 00.00—(X>.—, Laset X 11.40—12.00. Mai« X 0.00-0.— per IM K ilo.
KremS. Weizen X 0.00—0.—, Sotn X 00.00—0.—, Gerste X 8.— bis
X 8.80, Hafer X 5.28—6.60, Mai« X 0.00—0.— pct Helioliler.
Lag. Weizen 830 Mztt. X 7.40—8.00, Korn 270 Mztt. X 7.40 bi«
K 8.15. Gerne 1275 Mztt. X 6.00—8.60. Hafer 70 Mztt. X 5.67
bi« X 6.67, Türkcnweizen 1 Mztt. X 8.10—0.00, Erbsen 0 Mztt.
X 0.00—00.—, Pinien 2s5 Mztt. X 10.00—20.—, Fiiolen 0 Mztt.
X 00.00—00—, Snchcrln 0 Mztt. X 0.00-00.—. Hirse 0 Mztt.
X 0.00—0.—, Wielen 0 Mztt. K 0.00—00.—: Kleefarnen: Espar­
sette 0 Mztt. X 00.00—00.—, Ichweiz» 0 Mztt. X 00—00, Puzetnet
0 Mztt. 1C UO.OO—00— per 50 Silo.
Lnngenlois. Weizen X 0.00—0.—, Sorn X 00.00—00.00, ©erüf X 8.40
bis X 0.60. Hafer X 5 80—7.00, Mai« X00.00—0.— per Hektoliter.
Lauer. Weizen X —.—, Korn X —, Gerste K 00.—, Hafer X 00.—,
Mai« X 00.— per 100 Silo.
Marchrgg. Weizen X 15.57. Sorn X 14.10, Gerste X 00.—, Hafer
X 00.—, Mai« X 00— per 100 Lila.
Mistelbach. Weizen X —.—, Sorn K 14.12, Geiste K —.—, Haser
K 12.06, Mai« K —per 100 Silo.
Nenlengbach. Weizen X 16.57, Sorn X —.—, Gerste X —, Las»
X —per 100 Silo.
Oberhollabrunn. Weizen X 15.00—00.—, Korn X 14.28—00.00, Gerste
X OO.UO—00.—, Laser X 11.80—00.00, Mai« X 00— per 100 Kilo.
Pohsdorf. Weizen X —.—, Sorn X 15.12, Gerste K —, Laser
X 12.40, "Mais X —per 100 Kilo.
Pulkan. Weizen X 15.62-16.—. Sorn X 15.00-00.—, Gerste X 00.—
bi« K 00.—, Hafer K 12.40—00.00. Mai« X 00.00—00.— per Hektol.
Raabs. Weizen X 10.Oo—09.—, Sorn K 15.00—00.—. Gerste X —.—
d>« X 0.—, vafcr X 10.00—0.—, Mai« X 0.00—0.— per 100 Silo.
Retz. Weizen X 14-50—OO.—, Sorn X 13.75—00.—, Gerste X 00.00 bis
X 00—, Hafer X 00.00—00.—, Mai« X 00.00-00.— per 100 Silo.
Scheidbs. Weizen X 18.16. Sorn X 16.—, Gerste X 15.—, Hafer
X —.— per 100 Silo.
Stoikcrau. Weizen X 14.10—15.—, Korn X 13.20—14.—, Gerste X 12—
bis X 13.—. He.rer K 12.00—12.60 per 100 Silo.
St. Polten. Weizen X 00.00—00.—, Sorn X 13.00—00.—, Gerste
X 11.00 -00.-, Hafer K Oü.00—00.— per 100 Silo.
T»U„. Weizen X 11.80-15.80, Sarn X 12.00-13.00, Serfte X 12.—
d.s X, Hafer X 10.60—11.— per 100 Kilo.
Waidhofen a. d. Thaha. Weizen X 0.00—0.—, Sarn X 0.00—0.—,
Geiste K O.Oll—0.—. warer K 2.62—0.— per Halden Scttalit».
Waivhofc» a. d. PbbS. Weizen X 0.00—0 —, Sorn X 0.«X>—0.—,
Gerste X 0.00—0.—, Hafer X 3.20—0.— per halben Hektoliter.
Weitra. Weizen X 0.00--00.—, Korn X 10.00—10.49, Gerste X 0.—
bis K 00.—, Hafer X 5.80—6.40, Mohn X 30.00—00.00 per halben
Hckloliree.
Wiener-Neustadt. Weizen X 0.00—00.00, Sorn X 9.00—00.00, Gerste
X 0 00—10.00, Hafer X 6.70 —0.00, Mais X 0.00—10.40 p» Hektoliter.
Zistersdorf. Weizen X OO —. Sorn X 00.—, Gerste X 00.—, Hafer
X 12.51, Mais K —.— per 100 Silo.
Zwcttl. Weizen X 0.01—0.-. Sorn X 9.80-00.00, Gerste X 0.00-0.00,
Laser X 5.00—6.— per Hektoliter.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen K 16 00-18.00, Korn X 13.60-16.00, Gerste
X 00.00-00.00, Hafer X 12.30-13.00, Mais X 14.20
bis X 16.20 per 100 Kilo.
Älscharh. ©cijrii K 17.—, Korn K 14.—. Gerste L14 —, Hafer K11.—
per JuO Kilo.
Brauuan am Inn. Weizen K 18.—, Äotn K 14.—, Gerste K —.
Hui er Iv —per 100 Kilo.
0 Per 100 Äilo.
6hohen Weizen X 17.47, Korn X 15.14, Gerstc X 13.73, Hafer X 12.62
per 100 Kilo.
bhrudim. Weizen X 17.68, Sara X 16.52, Gerste X 14.30. Hafer
td. l.Z>i per 1(0 Äilo.
Teulfchbrod.^ Ne9.cn X Sarn X 16.09. Serfte X 14.45, Haf»
Eaer. Weizen X 22.40-00—, Sorn X 19.40-00.— Gcrste X 16 80
X 00.-. Hof» X 14.00-00.- Per 100 «ilo/^"
^pe' C 100'! ftflo n K 16 fl8, ÄOrn K 16,38, ®" fte K 1411- vafcr X 13.41
Sciscn X 17.91, Sorn X 16.21, Gcrste X —Hafer X 15.69
Hoflan. Scizen X 15.83, Sorn X 15.08, Gcrste X 14.93, Hafer X 11.46
per 100 XUj.
Jaromirrz. Weizen X 00.00—00 —, Sorn X 00.00-00— Gerste
X 0.0l>-l6—. Hafer X 0.00—0.— per Leltolit».
Jicia. Weizen X 17.12, Korn X 16.34, Gerste X 13.71, Hafer X 14.51
per 100 Silo.
Jungbunzla». Weizen X 17.22-00-, Korn X 00.00-00Gerste
X 1 0.60—00., Hafer X 13.96—00.— per 100 Kilo.
Kao6tn. Weizen K 16.87, Korn X 16.16, Gerste X —, Hafer X 14.33
PCV JUü Äilo.
K 15.40-15.50. Korn X 14.50-14.60, Gerste X -.-
bi« X 1X1.60, öaret X 12.40—12.50 per 100 Kilo
>5-00-12.80. Korn X 9.50-10.60, Gerste
^.^ 00. Hüter K i.Al per Hektoliter.
»on'«.nh°t. Weizen X 16.62. Sorn X 16.15, Gerste X 0.00. Hafer
K 10.0!» per luu Äilo.
, S3ci^ cn K Korn K 14.44. Gerste K 13.61, Hafer
k. 16. i4 per H») Hilo.
Weizen X 16.45, Korn X 16.19, Gerste X Hafer X 13.14
per Hßi tHilo.
8 p» n icOoa™r K 14:!Ö' S° tn K 11-95'® ecfle K 11C0, vafer X 6.80
' Ä° r" K —'. v-ter
L^»om),sch>.^ Weizenx 18.45. Korn X 15.56, Gerste X 15.52. Hafer
Lobofitz Weizen ~K 13.20. Korn X 11.00, Berste X 00.00, Hafer
iv O.ou per H>» Äilo
Korn X 15.37, Gerste X 15.20, Hafer
Ä X if^efiWiuf 00 -“' Som K15- 52' D-rste X 00.-. S-ftt
Pnrdubitz. Weizen X 11.60-13.40, Korn X 10.2O-U.50. S»«e
'0 0.6(1. Hafer X 6.30—6.70 per Hektoliter,
h n.T^, SC- K Korn X 15.10-15.50, Gerste X 00.00
bu- X 06.66, wäret X 13.20-13.80 per 100 Äilo.
h!' f t m" :cn- K- 16- 8r ^-~ Sorn X 14.83-00.-. Gerste X 13.86
d,^- X M.- war» X 12.80-00.- per 100 «ilo.
^"hrom. Wc^en X 16.00, Sorn X 14.50, Gerste X —Hafer
h. um) per luu Äilo.
^cnen L 16.40, Äorn K 14.40, Gerste L 14.-, Hafer
tv 10.-10 per loo Äilo.
^rizen,x 14S0, Sorn X 14.60, Gerste X Hafer
X 13.60 per (60 Silo. 1
Weizen X 16.92, Sorn X 15.08, Gerste X 14.74, Hafer
_K 13 24 per 100 Kilo.
«tvafonie. Weizen X 17.24, Sorn X 14.98, Gerste X 14.08, Hafer
X 12.16 per 100 Silo.
Weizen X 16.—, Sorn X 16.20, Gerste X 13.40, Hafer X 10.60
per 100 Äilo.
Tau«. Weizen X 15.74, Sorn X 15.59, Gcrste X 14.43. Hafer X 12.43
per 100 Silo.
Trautcuau. Weizen X 19.23, Korn X 17.73, Gerste X 13.17. Hafer
X 11.5x1 per 1(6 Silo.
Wittingau. Weizen X —Soru X 15.31, Gerste X —. Hafer
X II 32 per 160 Silo.
Mähre».
Bräun. Weizen K 00.00—00.00, Korn K 00.00—00.—,
Gerste K 00.00—00.00, Hafer K 00.00—00.00 Mais
K 00.00—00.— per 100 Kilo.
stlusvitz. Weizen X —.—, Sorn X—.—, Gerste X—.—, Hafer X—.—.
jltals X —.— per 166 Silo.
Sluftcriitz. Weizen X 16.70, Sorn X 14.96, Gerste X 14,78. Hafer
X 66.06, Mai« X 60.— per Hektoliter.
Biscnz. Weizen X—.—, Sarn X 14.74, Gerste X 14—, Hafer X 12.66,
2)!ai« X —.— per 100 -Silo.
Bitlcfch, vlr.- Weizen X —, Sorn X 15.75, Gerste X —.— Hafer
K 12.56. Mai« K 6— per 10O Silo.
Biftritz a. ©. Weizen X 16.68, Sorn X 14.04, Gerste X 15.04, Hafer
X 11.16 per Hektoliter.
Biftritz b. I. Weizen X —.—, Soru X 16.23, Gerste X —. Hafer
X 12.60. Mais X 6.— per 100 Silo.
BoSkowi«. Weizen X 15.13, Korn X 15.71, Gerste X —. Hafer
X 12.91, Mais X 00.00 per 100 Silo.
Brod, Ungarisch- Weizen X 16.66. Sorn X 15.91, Gerste X 15.23,
Hafer X 12.88. Mais X —.— per 100 Silo.
Bndwitz, Mährisch- Weizen X 15.65, Sorn X 15.46, Gerste X —.
Haier X 11.42, Mais X —.— per 100 Silo.
Butschowiu. Weizen X 15.57, Kern X 14.58, Gerste X 13.82, Hafer
X io.33, 'Mais X —.— per 100 Silo.
Tatschitz. Weizen X 16.13, Sorn X 15.78, Gerste X —.—, Hafer X 11.21
per lw Silo.
Türnholz. Weizen X —.—, Korn X 14.50, Gerste X 14.40, Laser
X 13.80, Mai« X 17.60 per 100 Silo.
Eibeuschitz. Weizen X 15.00. Sorn X 14.50, Gerste X 14.—. Hafer
X 12.76. Mais X —.— per Hetloliier.
HZaha. Weizen X 16.18, Sorn X 14.38, Gerste X 14.15, Hafer X 12.05,
c'Sais X —.— per 106 Kilo.
©ollcfchau. Weizen X 16.80, Korn X 14.82, Gerste X— —, Hof»
K 14.26, Mais X —.— per 106 Kilo.
©ravifch. Ungarisch- Weizen X 12.40, Korn X 10.85, Gerste X 10.43,
Hafer X —, Macs X 0.— perHcltoliler.
Tlamnitz. Weizen X 16.52, Korn X 17.30, Gerste X —.—, Hafer
K 12.1a. Mais X 0— per 100 Kilo.
Jarmeritz. Weizen X 15.76, Korn X 15.—, Gerste X —.—, Hafer
X 10.96, Mais X —per 106 Kilo.
Jgkau. Weizen X —.—, Sorn X 14.27, Gerste X —, Hafer X 11.67,
Mais X —.— per 10O Silo.
Koictcin. Weizen X 17.70, Sorn X 14.50, Gerste X 15.40, Hof»
X 14.—. »!ci« x 13.— per 100 Kilo.
koritfchan. Weizen X —.—, Sorn X —.—, Gerste X —.—, Hof»
X —. Mais X —.— per 100 Äilo.
gasteI. Weizen X —.—, Korn X —, Gerste X —.—, Hafer X —.
Mais X —.— per 100 Äilo.
gremficr. Weizen X 6.50, Korn X 5.30, Gerste X 5.60, Hafer
X 3.50, Mais X 5.90 per% Hektoliter.
Sromau, Mährisch- Weizen X 15.82, Sorn X 15.07, Gerste X 14.—,
Hafer K 13.69, -Mais X —.— per 100 Kilo.
Leivnik. Weizen X 17.71, Korn X 14.76, Gerste X —Hafer
X 13.67, Dtais X—— per 100 Silo
Litton. Weizen X 12.66. Korn Xll—, Gerstc X 11.20, Hafer X 7.20,
Mais X —pct 100 Äilo...
Lundenburg. Weizen X 15.86. Korn X 14.52, Gerste X 14.20, Haler
X 12.99, Mais X —.— per 100 Kilo.
Mefrritsch, Grast- Weizen X —. Korn X 15.74, Gerste X —,
Hafer X 11.66, Mai« X —,— per 100 Kilo.
AÄefevitsch, JCöaUadjifttM Deinen K 17.61, Äorn K 15.00, Gcrste
K 15.59. Haier K 13.V4, Mais K 10.69 per 1(JU Äilo.
Miftek. Weisen K 17.37, Äorn K 13.01, Gerste K 15.64, Hafer K 15.»*,
Mais K —per 100 Äilo.
Mihtts. Weizen K 1.7.—, Äorn K 13.40, Gerste K, Hafer K 13.40,
—.— per 100 Äilo..^
Müglitz. Weizen K 17.16, Äorn K 14.60, Gerste K —, Haier K 12.04,
•dKai5 K 13.-- per 10u Kilo.^
Namieft Weizen H.7.—, Äorn L 15.90, Gerste K —. Hüter L 1H5S.
Mais ü —per !>.<> Äilo..
Neustadt. Mährisch- Weizen X 18 28. Korn X 15.L), E-rü- X
Harer X 13.76. Mais X -.— per ItH Silo.,
Nentitschcia. Weizen K Äorn L —.—, Gerste K 16.13, Hafer
L 13.16, Mai» L —per 100 Äilo.


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 22 ]
NtkolSbura. Weizen K —. —, Äorn r 14.04, Gerste K 15.10, Hafer
K 1U.W), Mais K lü.00 per 101» ^r!o.
Cltnüf?. Weizen K i:V2o, Äorn K kV*7, Gerste K —, Hafer K —,
Ma.s K —per .sVftoUtci.
Cftwt, Ungarisch- SSfijr» K «m» K ®”#c K
V'aier K —, v>!ai$ K —»or IM,'hU'.
C'ti’nü, Mäkrisch- Weizen K —, .‘forn K 10.40, ®erfl? K 8.80,
".Htr K 0.70. MoiS K »er JC'i'TfoIircr.
ProtzniO Wrizen K lo.'W, .q#vn K 1.7.77, ©crUt K —, Haler
K 1.7 08. M-iS K —.— »er 100 Silo.
Saar. Weizen K 0,—, Sorn 17 10.48, GirNr K 17.10, Haler K 114.7,
•iicii K »er IM >kil».,,
Eeelowi», tflroh- Weizen 17 1.7.68, K^n K 1.7.11', Gerste K i:l.;jO,
Haler K' 14.—, Mais K —.— »er 100 Kilo.
Strnftitit). JBriätit K —, Horn K 14..70, Gerste K 14.50, Haler
17 10,-. Mal§ K drr 100 Jtif».
Sifdiliotoi«. iBcifltn K 16.45, Korn K 10.43, Gerste K 13.48, Hafer
K 1'67. 0lni3 K —.— der 100 Kilo.
Trebitsch. Weisen Ic 16,1», Korn 17 1,7.27, Gerste 17 —, Haler
K 11.01, Mais K »er 100 Kilo,
zvifchari. 2L, Hafer
L 14.75 »er 100 Kilo,
3«B«rnifl. Weizen L 12.30 -00.00, Korn K 11.00—11.30, Gerste
K 00.00—00.00, .Hafer K 6.60-0.— per Hektoliter,
3ug«cnt>ori. Weizen K 0.00, Korn K 0.00, Gerste X 0.00, Hafer
K 7 10—3.20 »er Hilf,
Llbrrsdorf. Weizen X 15.58. »orn X 14,Ist, Gerste X 14.10, Haler
X 11,80 »er 100 Kilo,
Lkotschau. Weizen X 18,10, Korn X 15.71, Gerste X 13.28, Hafer
X 18,13 »er 100 Kilo,
Teiche«. Weizen X 00.00-00,60, Korn X 0,00-0,00, Gerste X 0,— bei
X OU.OO, Haier X 7.50—7.90 »er Hektoliter,
Galizien.
Lemberg. Weizen X 14.80—15.20, Korn X 11.20—11.60
Gerste X 11.50—13.—, Hafer K 12 50—13.00, Erbsen
X 13.00-24.-, Wicken X 00.00—00, Buchweizen X 16—
bis K 17.00, Pferdebohnen K 11.50—12.50, Raps K 22.50
biS X 23.00, Rothklee X 000.00—000.—, Weißklce X 000.—
bis X 000.—, Schwedischer Klee X 000—000, Kukuruz
X 13.00—13.50 per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopsen
X 00-00 per 56 Kilo loko Lemberg.
Bochnia. Weizen X 14.00-15.«-. Korn X 12.00—13.00, Gerste X 13—
bi« X 13.50. Hafer K 13.00-13.50, Erbsen X 13.00-20.00, Klee
X 000.00—000.00, Kulnru, X 15.00-15.50, Pferdebohne» K 13,00 bis
X 14.00 per 100 Kilo,
Brodh. Weizen X 15,00-16,00. «orn X 12.00—13.00, Gerste X 11.00
big X 12,00, Hafer K 12.00—13.—, Erbsen K 15.00—16.00, Bilchweizen
X 15.00-16.00, Wicken X 00.00-00.—, Pferdebahnen K OO.UO-OO.OO,
KnkuniZ X 13.00—H.—. Klee X 56.90—5.9.90 per 100 Kilo.
«alusz. Weizen X 15.70—00.00, Korn X 12.12-00.00, Gerste X 12.00
biS XO.OO, Hafer X 11.70—0.00 Erbsen X 12.75—00.00, Pferdebohnen
X 0.00—1137. Buchweizen X 16.00- 00.00, Kukurn; X 14,57—00,00.
Hirse X 14,00—00.00 per 100 Kilo.
Jtrafa«. Wetzen X 14.90—17.50, Korn X 12.70-14.00, Gerste X 14.00
biS X 14.50, Hafer X 11.00—11.60, Wicke» XO.OO. Buchweizen XI1 50
bis X 17.—, Pferdebohnen X 14.00—21.00, Rothklee X 06,00- 00.00
Erbiet, X 17.00—24.00, Raps X 00.00—00.00 per 100 Kilo.
Poboootoczhska. Weizen X 6.20—7.60, Korn K 5,00—5.60, Gerste
X 5.20—6AW, Hafer X 5.70-6.00, weihe Erbse» X 6.80-7.00, Knlnruz
X 0.00—0.00, Winterraps X 0.00-0.00, Rothllec K 00.00—00,00,
Buchweizen K 7.00—7.40 per 50 Kilo netto ohne Tack,
Sinrszow. Weizen X 14.00-15.00, Stirn K 11.50-12.00. Gerste K 11.20
bcS X 12.40, Hafer X 12.00—12.50, Wicken K 0.00—0.00, Klee X 00.00
»iS X 00.00, Erbsen X 16.00—00.00, Saubohnen K 0.00-00.00, Buch­
weizen X 17.00-00.00, Raps X 00.00—00.00. Kukuruz X 0.00—16.00,
»er 100 Kilo, Hopfen X 00.00—00.00 per 56 Kilo.
etthi. Weizen X 14.50-15.50, Korn X 11.30-12.25, Gerste X 12-
biS X 13.00, Hafer K 12.00-13.00, Erbse» X 23.00-0000, Saatraps
X 25.00-00.00, Buchweizen K 20.00—00.00, Saatltec X 160.00,
«nknru, X 16.00-00.—, Pferdebohnen X 14.00-00.00 per 100 Silo.
&labowlcr. Weizen K 15.75—16.00, «orn X 12.75—13.—, Gerste
X 18.75—14.00, Hafer X 13.75—14.—, GrMcn X 15.00-15.25, Wicken
11S.00-1S.25, Pferdebahnen K 13.2.7-13.50. Knkuruz X 00.00-00.00,
RspS XO.OO—0.00, Klee X 000.00-000.00, Buchweizen X 00.00-00.00
per 100 Kilo.
Bnkowiua.
Tzernoivitz. Weizen X 15.30—15.40, Korn K 11.70 bis
K 11.80, Gerste X 00.00—00.00, Hafer K 10.80—11.20,
Mai« X 12.70—12.80 per 100 Kilo.
(ünrabumora. Weizen X —, Korn x —, Gerste X —, Hafer
X —,—, MaiS X —per 100 Kilo.
JUmbolunn. Weizen X —, Korn X —, Gerste K 10.60. Hafer
X 12.—. Mail X 13.50 per 100 Kilo,
Statoibncc. Weizen K —, Korn X —, Gerste X —, Hafer
K 11.25, Mais K 13.— per 100 Kilo,
Auczawa. Weizen X 16.34, Kor» K 12.12, Gerste K 10.65, Haler
X 12 84, MaiS X 12.53 per 100 Kilo.
Wizard. Weizen X —, Korn X —.—, Gerste K 12.—, Hafer
X 11.00, Mais X 12.50 per 100 Kilo,
Dalmatken.
Zara. Weizen X 15,—, Korn X 10,80, Gerste X 9,—,
Hafer K 6.80 per 100 Kilo,
Wugaia. Weizen X —, Kar» X —, Gerste X —, Hafer X —,
Mais X —.— per 100 Kilo,
Tpalato. Weizen X 21,02, Korn X 17,16. Gerste X 15.32, Haler
t 11.74, Mais K 12.00 per 100 Kilo,
itfergorac. Weizen K —.—, Korn X —.—, Gerste X —.—, Hafer
X -.—, Mais X —»er 100 Silo.
Ungarn und Siebenbürgen.
Budapest. Weizen sehte in fester Tendenz ein. Die
Mühlen bekundeten gute Kauflust, nahmen willig die an­
gebotenen Qualitäten auf und da auch das Offert besonder?
in Lieftriiiigswaare ebenfalls stärker war, konnten sich recht
ansehnliche Tagcsumsätze entwickeln, wobei auch die Tendenz
aufwärtsstrebende Richtung verfolgte. Später liest die Nach­
frage etwas nach, die Preislage siel ebenfalls etwas ab,
doch ergibt sich dennoch gegen Vorwoche eine Prrisbesserung
von 20 Hellern, wobei and} der Gesammtumsatz 220.000
Meterzentner erreichte. Die Zuzüge in prompter Waare
blieben anhaltend relativ schwach und beziffern sich diese
Woche auf 109.000 Mztr,
Roggen begegnete anfangs zu Bcrsendmigszwecken nach
auswärts guter Kanslust und wurden 15—20 h höhere
Preise, K 6,92'/, Parität Budapest, flott bezahlt. Später
trat jedoch eine Ermattung ein. Der Begehr ließ nach und
hatten sich auch Preise um zirka 5—7'/* ii ermäßigt. Gegen
Wochenende ist die Tendenz aber wieder fest, die Umsätze
wurden stärker Und konnte sich auch die Preislage voll be­
haupten. Der Konsum bcthciliatc sich am Geschäfte mir in
ganz geringem Maße. Je nach Qualität wird Parüät Buda­
pest X 6,75 bis X 6,95 Kasse bezahlt, Nhirer Provenienzen
wurden mangels Angebots nur schwach gehandelt, geflaltcu
sich jedoch ebenfalls um zirka 15 h höher und erzielten
Parität Debrcezin bis X 6 20 Kasse,
Gerste zu Futter- und Rollzweckcn gelangt in heimischer
Waare nur spärlich zu Markte und wurde zu vollen vor-
«öchenlichen Preisen bei Fabrikanten zu X 5.70—5.80, bei
Mastern bis X 6 Kasse ab hier gehandelt. Serbische Gerste
erzielte 10 h höhere Preise, zumal die Offerte schwächer
waren und wurde zu X 5.60—5.65 drei Monate verzollt
ab hier bezahlt,^ In Gerste ab Stationen war lebhafter
Verkehr in fester Tendenz, Sowohl flirFiiimauer Rechnung,
als auch für Süddcntschland, von wo auch einige Käufer
den hiesigen Markt aussuchten, fanden größere Quantitäten
Absah und waren besonders Thcißprovenienzen favorisirt,
wo die Qualitäten Heuer im größeren Theile sehr befriedigen.
Merkantilsortcn dieser Gegend erzielten X 5,75—6,25.
besscre bis X 6.75, feine bis X 7.25. In Nordbaüngerfte
war nur mäßiges Geschäft und wurde für Merkantilsorten
X 6,75—7.25, für bessere bis X 7.75, für feine X 8—8.50
Kasse bezahlt. In den Relationen der Osen-Jünftirchner
und der Südbahngcgend war ebenfalls lebhaftes Geschäft,
Merkantilsorten erzielten X 6.20—40, bessere l»S X 7, feine
bis X 7 50 Kasse.
Hafer langte nur spärlich an und zog bei besserer
Beachtung 10—15 st im Preise an. Es fanden zirka 5000
Meterzentner Absatz, wobei je nach Farbe und Reinheit
X 5.30—5.75 Kasse bezahlt wurde. In neuer Waare ist der
Zuzug ebenfalls noch mäßig und sind die Qualitäten bisher
vorwiegend schwach. Je nach Qualität war bis X 5,40
Kasse uiachbar.
Bi a i s wurde vorwiegend kür Steinbruch gegen Schlüsse
mit einer Auszahlung bis 5 st bezogen. Die Kündigungen
sind mangels Materials geringe.
Amtliche Notiningen per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75—80 Kilo X 7 35—8.10, Pcstcr Boden 75—80 Kilo
K 7.20—7.90, Weißenburger 75—79 Kilo X 7.30—8.05,
Banaler 74—78 Kilo X 7 30—7.80, BacSkaer 73—75 Kilo
X 7.20-7.60; Roggen Ia X 6.80-6.95, dto. Mittel X 6.65
bis X 6.75, Gerste, Futter-, la X 5.90—6.10, dto. Futter-,
Ha X 5.50—5.80, dto. Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, dto.
oberungar. X 0.00—0.—, dto. transdanub. X 0.00—0—,
Hirse X 0.00—0.00, Hafer Ia X 5.35—5.45, dto. mittet
X 5.00—5.20, Mais, Inländer X 6.25—6.45, Kohlreps
X 13.50—13.75.— Termine: Weizen per Oktober X 7.87
bis X 7.88, per April X 8.20—8.21, Roggen per Oktober
X 7.05—7.07. Mais per August X 6 27—6.29, per Sep­
tember X 6.17—6.19, per Mai 1901 X 4.95-4.96, Hafer
per Ottober X 5.36—5.37, Kohlreps per August X 13.85
bis X 13.95.
Tctta. Weizen K 12.26-12.60, Korn K 10.80-11.00, Gerste K 9.00
bis K 0. 00, Hafer K 8.50-8.70, Mais K 8.60-8.90 per 100 Kilo.
K erschau. Weizen X 12.40—12.80. Korn X 9.60—10.—. Gerste, Malz-
waarc X 8.60—9.—, Gerste X 6.80—7/20, Hafer X 4.94—0.— Per
Hckkoliler.
Ordenburg. Weizen X 14.60—15.40, Korn X 12.80—13.00, Gerste
X 12 50-10.00, Hafer X 12.00-00.00 per 100 Kilo.
Hermannstadt. Weizen X 9.40—10.60, Halbfrncht X 8.—
bis X 9.-, Korn X 6.30-7.20, Gerste K 6.00-6.20,
Hafer X 4.00—5.—, Mais K 8.50—9.60 per Hektoliter.
2l u s l a n d.
München. Weizen 17.73, Korn 14.92, Gerste —.—, Hafer
—.—, Wicken 15.67 Mark.
Zürich. Südrussischcr neuer Weizen 21.00—22.00, rumäni­
scher neuer 21.00—22.00 Francs.
Breslau. Weizen l'i.A), Korn 14.80. Hascr 13.70, Mais 14.50 Mark.
London. Tendenz im Allftemeiuen fest. Mcbl 3 d. höticr, ungarisches
Mehl 29 «d. 6 d., Itadlmehl 21 si'. 6 d. bis 26 *h.. Rüböt 28 *h.
L d. Mais nominell.— ^mvoN: 50.000 CuartcrS Weizen, 1000
Qnarters Gerftc und 90.000 ^.uarters Hafer.
Exekutive Feilbictungeu
ans allen Ländern Oesterreich-Ungarns.
Erklärung der Abkrirrnngen: V. G. (Landes Okrirtu 5, B. G.
kBezirts Gerichts .. ltj. $>., Gemeinde-Aorftand'»,
G. A. sGcmeinde-Auiri, G. ^Gcme.nde-Aanzlci). G. H. (GerichlS-
Hof). B. A. (Durgermerftcr-Amt).
Nicdcrösterrcich.
HauS E. Z. 52 in Platt, seiner Lieaciisckiostrn E. Z. 374,
375 und 1237 ebeiidort, B. G. Netz, 580 X, 100 X. 40 X
»ud 50 K, 11. September» 11 Uhr, B. E.— Nealtläleii
E. Z. 45, 380—385 in Qber-Rußboch, B. G. Stockerau,
552 X 75 Ii. 500 K, 160 K, 400 K, 130 X. 280 K und
30 K, 21. August, 2 Uhr, G. A. Ober-Rußdacki.— Liege»,
schott E. Z. 21? in llnlce-Obeuidors, B. G. Seenteugbach,
5608 X. 14. September, 3 Uhr. B. G.— Liegenschatt n
E. Z. 68 und 358 in Klein-Rötz, dann Antheile an den
Lirgrnjchosten E. Z. llk und 347 cbeudort B. Ä. Korne»»
bürg. 239 X 28 li, 492 X 64 h, 400 X und 60 K,
27. Scpleuiber, '/ t 3 Uhr, G. Ä. in K!ei»»Röy.— Licaen-
schoften E. Z. 207, 208, 211 und 758 im Markte Pieslüig,
B. G. Wienei-Neustadt, 120 X, 220 X, 160 X Hilft
2750 K, 20. September, 9',', Uhr. B. G.
Obcröstcrrcich.
Nirderhubcrgui in Maiia Laach, E. Z. 9 saiuiiit Zngehör
und Gründen, B. G. Stehe, 20.376 X 8t I>, 3. Sep­
tember, '/ 2 I0 Uhr, o» O,t und Stelle.— Ha»S Nr. 62
in veeukirche», E. Z. 146, mit Bäcker, und Schonkgerechtig»
keit, samnlt Zugehöe, dann lediger Grniid, E. Z. 213 in
Esckiniau. «. G. Peuerdach. 10.19« X 20 ü. 995 X 94 ü
und 122 X 20 li, 3. Sepie,»der, 3 Uhr, B. G.—
rttegemchaft Nr. 1t i» Powang, E. g. 22 >u Straß» B. G.
Fraukeumaikt, 1869 X 50 d, 15. Sept., II Uhr, B. G.—
Mcixnei- oder Lettnerhaus Nr. 48 in St. Wolsgang,
E. Z. 62 a, »ebst Ziigehör, dann Realität E. Z. 63, 64 und
65. seiner Haus Nr. 40, E. Z. 241 und Reatuät E.Z. 33t
cbeudort, B. G. Jfchl. 19.385 X 25 h, dann 6060 X.
1610 K 1645 X 98 h, 32.263 K 62 h und 5806 K,
13. Sept. 3 Uhr. B. G.- Realität Nr. 12 tu Steinböck-
dos, E. Z. 20, lammt Zmiehöi, B. G. Freifladl, 9022 X
29 d und 467 X 60 t>, 27. September, 7,4 Uhr, an Ort
und Stelle.— Sta>zergüll Nr. 35 in Hamderg, E. Z. 224
in Grammastetten, seiner ledige Grundflücke E. Z. 225 und
226. jmt. Zugehöe. B. G. Otteusheim, 5727 X 88 h, 4743 X
36 h, 741 X 52 h, 243 X und 72 K 40 h, 10. Sept.»
10 Nhe. a» O. u. S».— HouS Nr. 20 in DietrichShoseu,
E. Z. 123, B. ®. Schärding, 6120 X, 11, September,
9 Uhr. «. G.
Lalzburg.
Gut „Plörllehcn" in St. Bett» E. Z. 59 in Schwarzach,
Imt. Zngehör, B. G. St. Johann, 10.710 X und 19? X
46 h, 19. September, 9 Uhr, B. G.
Stricrmark.
LiegenschaftshSIfte» in Obeikateiu E. Z. 12 und in
Feistrreitz E. Z. 36, baun Liegeaschast E. Z. 18 iu Loru«
rieg'. B. G. EibiSwald. 3543 X 9 d. 31. August. 10 Uhr,
B. G.— Realität Pseilerherberg, E. Z. 37 in Oeblarn,
B. B. Gröbniag, 4340 X. 27. Sept., 10 Uhr, B. G.—
Liegenschaft E. Z. 31 in St. Martin, smt. Zubehör, B. G.
Bruck o. d. M., 24 553 X 12 ir und 27 X, 29. August,
8 Uhr, B. <9.— Realitäten «. Z. 212, 225 und 165 in
Gnas. B. G. Feldbari'. 2152 K 74 h, 392 X 8 h und
104 K 4 h, 13. Sept., 9 Uhr, B. G.— Liegenschaft E.Z. l
in Back ob Schallegg, smt. Zugehöe, B. G. Schönfteiv,
7282 X 71 d.> nd 401 X, 12. September, 10 Uhr, B. ®.
— Liegenlchaft E. Z. 80, 198 und 241 ia Allerheiligen,
B. S. Wildon, 3630 X. 26. September, 10 Uhr. B. G.—
Liegensckalt Nr. 28 in Gersdorl E. Z. 107, lmt. Zn,:ebör.
B. G. GleiSdork, 5700 X und 53 X 40 li, 4. September,
10 Uhr, B. G.
Kärulcu.
Leitnerhiibe E. Z. 103 in Feistritz, sammt Zngehör»
dann Brnchbeulelkeusche E. Z. 104 i< Feistritz. fmt. Zngehör,
B. G. Friesach. 6685 X 2 h und 276 X 7 h, 28. August.
10 Uhr, in ftec Leitnerhube.— Hasnerkeuiche in Fudeudorf,
E. Z. 30 in Morolla, sammt Zagehöe, B. G. K oaensnit,
155 X 20 li, 6. Sepk., 10 Uhr, B. G.— Boltaa-Realität
am Sieinbera, E. Z. 57. smt. Zugedör, B. S. Tt. Paul.
14.923 X 28 li und 989 X 58 h, 4. Sept. 10 Uhr. B. G.
— Friedlhiibe am Kieiiberq, E- Z. 40 in Schönweg, lammt
Zugehöe, B. G. Wolfiberg, 5537 X und 260 X 40 d,
29. August, 9 Uhr, B. G.
Tirol.
Liegenschaft C.-Nr. 101l tn AmraS-Pradk, dann Grung»
ftück C.»Nr. 717 ebendort, B. G. Innsbruck, 3160 X und
781 X, 7. Sept», 9 Uhr, B. ®.— Behausung Nr. 79 in
der Jnnstiaße in Innsbruck, T.-Nr. 455, B. G. JnnSbruck,
28.042 X 86 d, 4. Set»., 9 Uhr. B. G.— Mttterrutzaer.
gut in Et. Audrä, C>-Ne. 2047 imt. Grandüückea und Zu»
gehör, B. G. Brixen, 4400 X und 20 X, 27. August,
9 Uhr, B. G.
Böhmen.
In Komenitz a. L.: Grundstücke in Kamenitz, 1666 X,
18, S pt.— In NeubauS: Realität Nr. 273 ia Tremte«,
6546 X, Zubehör, 315 X, 11. Sept.— Ja Pardnditz:
Hälfte der Realität Nr. 33 in Mikolowitz. 2908 X,
23. August.— In Seltjchan: Müblenrea ität tn Wlrtitz
Nr. 13, 24 654 X, Grundstücke. 234 K und 3330 X.
12. September.— I» Wwlchim: Realität Nr. 28 in
Zdiklawitz, 1175 X, ©ambftütfe, 453 X. Zubehör, 316 X,
5. Oktober.— In Adlerlosteletz: Häuschen Nr. 25 in
Castalowitz, 8970 X, 26. Sept.— In Budweis: Realität
Nr. 10 in Diibike», 2868 X, 30. Anglist.— In Haeitz:
HäuSchen Nr. 483 in Horitz, 23>6 X« 29. August.— In
Karbitz: Wohnhaus Nr. 4 in Kleinkahn» 4560 X, Grund­
stücke. 149 X und 5427 X. Wohnhaus Nr. 33, 5615 X,
1, Sept.— In Nachod: Bauernreolstät Rc. 1 in Wiiokow.
13.751 X. Grundstücke dalelbst, 7773 X, Grundstück r>
Nachod, 1149 X. 18. Sept.— In Neudek: Besitzstand
Nr. 62 in Sanersack, 1535 X, 6. Sept.— In Rakonitz:
Grundstück in Prilep, 28 X, 29. August.
Mahre».
Hau» Nr. 425 in Römersladt. E. Z. 445, smt. Schöpfen
und Garteuparzelle. E. Z. 116, B. G. Römeistadt. 11.255 X
und 962 X. 11. Sept., 9 Uhr. B. G.— Hau» Nr. 119 ick
Brauulelse», E. J. 189, >»i. Scheuer im» Garten, dann
Giundltücke E. Z. 450» 497, 498, 675, 703 und 784, sammt
Zugedör. ebendorl, B. G. Röme.stafti, 2575 X 60 st und
209 X 60 b. 24. Sept., 9 Uhr, B. G.— Mileigenthnm».
Hälftea an den Liezenimoften E. Z, 46 und 174 ia Bochtitz.
dann an den Grnndstückeii E. Z. 521 ebendort und 256 in
Dentsch-Knönitz. 5075 X, 100 X, 600 X und 300 X,
23. August, 2. B. G.— Real,,
täten E. Z. 48 in Rcichwaldau, iaiiioit Grundstücken, bann
Grundstücke E. Z. 517 ebendort, lmt. Zngehör, B. G.Oftei»
berg, 10.161 X» 7781 lv 50 li und 300 X, 1. September,
9 Uhr, L. G.— Rkalilä! E. Z. 164 in Raitiman, B. G.
Fnedck, 12.400 X, 1. Sevteinbe,, 8'/, lihr. B. G.
(Salizicii.
Realität E. Z. 40 i» Bele,ow. 380 K, 22. August. 9 Uhr,
B. ®. Adih. 2.— Realität E. Z. 160 m Gcojow, 2086 X,
28. 7l»gust, 10 Uhr, B. G. Wwnczka. Abth. 2.— Realität
E. Z. 257 in Dvlzanka, 5l0 X. 28. AngnN, 10 Uh-, v. G.
Tainvpol, Abth. 3.— Realität E. Z. 1013 iu Sokylow,
4800 X, 28. Anglist, 10 Uhr, B. G. Soiolow, Abth. 2.
— tliealitäien E.-Nr. 337. E. Z. 515 in Tlnmacz, 2262 X,
27. August, 11 Uhi. B. G. Tlnmacz. Abth, 2.— Reali ät
E.-Nr. 778*14. E. Z. 843/1V i» Lemberg. 12.012 X 62 li.
20. August, 10 Uhr, B. G. S. I in Lemberg. Abth. 21.—
Realitäten E. Z. 407 und 408 in Pol-b, OichowSka,
17.922 X, 29. August, 10 Uhr, B. G. Sanok. Abth. 4.—
Realität C.-Rc. 703V«, E.Z. 626,111 inLembeig. 28.221 X^
22. Aiigufl, 10 Uhr, B. G. S. I in Lemberg, Adih. 21.—
Bukowina.
GciindbnchSköcper E. Z. 319 in Czcciiowitz. 9645 X 50 st.
14. Sepl^ >0 Uhr, B. G. Czcrno vitz.— Grnnftbuchs»
körper E. Z. 895 in Ausraiantz, lanim! Zngehör, B. G.
Radautz. 1816 X, 10. Sepl., 9 Uhr. B. G.— >/, des
GrundbnchskörpeeS E. Z. 693 in Anareassalva, B. G.
R.danp, 935 X 55 st, 10. Scvl.. 10 Ilh>, B. G.— Hä.fr»
des Grundbuchskörpers E. Z. 2559 i> Nrnl>alautz, lamm!
Zngehör, B. G. Siadautz, 364 X 50 st mift 59 X, 10. Sepl.,
11 Uhr, B. G.— GrnndbuhSkörper E. Z. 223 in Pntna.
laninit Zngehör, B. G. Radantz, 597 X und 376 X»
12. Sepi.. 9 Uhr, B. G.— V«, des S>unbb»ch«körprrs
E. Z. 1549 i» Radanh. B. G. Nadantz. 228 X 57 st.
12. Sepl-, 10 Uhr, B. G.— Gruiiftbnchskörper E. 358
tn Pntna, smt. Zngehör, B. G. 'Nadantz, 3235 X, 7. Sept.,
11 Uhr, B. G.
Siebenbürgen.
Liegeiischasten der Graten Anret Bcthlen in Szaß.Nadas.
:30. Äiignst, B. G. Schäßburg.— Liegenichaften des
NicotauS Tbeoboßin in Fetjö.Banczar, 31. August, B. G.
Hatßeg.— Liegenjchajte» des üarl Nitkovßki in Diclö»
Szent-Marton, 1. September, B. G. Dw>ö»Szeat-Marton.
— Fahiniffe der Gräftn Lau,je Halle» in Weißkirchen,
3. Oktober. B. G. Schäßburg.— Liegenschaften des Johann
Dengyel in Klansenburg, 21. August, G. H. in Kiausen»
bürg.— Liegenschaften der Michael Schramm in Malmkrvg.
21. Srp'., B. G. SchSßbnrg.


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 23 ]
Grazer Handcls-Akadcmic.!
dffntlleh«, a,dels-K?ade»len nach und nach aus vier Iairgär«- erweitert
werde», ist die Porbereirun^Sclasse I9x> l‘.i01 derart eingerichlet.
daß si. der kuurli^en ersten Glosse enNvr cht und bog uumirteldare
Snffin*** in den zweiten Iadrsang der vierclaing.il schule ern'vgticht.
Dc,r der Auü.nr 'st ein einjähriger Zlbitnrienfcurnr-
tLeginn 1. Octoder knr Absalvenken von 57dermilkel!chnten der-
i bunden die sich kanimänuisLe» oder industriellen Unternehmungen
»»wenden »der die als Hochi'chnlrr (Puristen) ih »crtgemaß erweitern wollen.
j Luch freie halbjährige Eurse für Herren und abgesondert
» für Daoren werden ad?edalteu.
Vrofpecte versenket und weitere LuSkuntte. auch wegen Unter­
bringung der Schüler, ertheil: die Directiouskanzlei in Graz, j
' «“fctf.ISBaf,-« «5. D„ Director; J. B.reer. j
eiutielBigttnfl! 0eBta Gicht, 9i&eum«litmuf. vr»nchi»l-
catarrh, Stiere»- uud Lteiuleide»!
Citronensnftene
am Besten mit Gaertuer's Citrouade.
6 Fluschen portofrei K G.60; nar sriicklt Waare,
Für den Landaufenthalt
Versandt direct von B. Gaertner, Wien, XII 4.
etabürt feit 1b81.
Einzelverkauf:
Innere Stadt. Carl Pirrioger. Gtepdv:'^
rlay ö. VI. und V!l. r 5ftariaLiifet)tr«Ke liX>,
Zuckcrwaareu-Niederl^ge. 6719
GcKonomen, Landwirtöe
und JuhrwerKsvesther
werden auf das neue und unicherlr-ifeue. vieisach vr innr:?
Dtsinfeclioui. n. Deaodorisalions-Miitel
„Sanatol“
im eigen!« Jut-resse »nfnertfam gemach»,
»»»»toi schützt Etaünngru gegen Eeuche»,
»»»»tot reinig» die ruft in den EIäll?a,
»»»»tot besetlig» alle unanaevedmen Gerüche jeder >rt,
«»»»rot bäl» Fliegen und Mücken van allen S-uSibier-n ferne
»»»»tot canservir» den Stalldünger, sa baß ein Berlnfl an Diingflofs
auSarickias'eu ik,
»»r»»to> wir?» nckerrr als Carbsl
Saiatol ik da« beste Oesiusectl»ns• Mittel für Meaichen
llnd kbiere.
»»»»toi ik bereit» in alle» »rvß'N Wiener Ü>ir?rhr>ankaII?n mi»
bestem Erfolge im Gebrauche,
Zu jäten in alle» Apolbeie» »ud Droguen.Handlungen, wie auch im
General-Dedo» 6809
v. Sadler, Wien, 1 X 2, Lustkandlgassc Nr. 6.
Profftecle lammt irztl. Gnrachte» auf Berlingen grrtil.
lur I^anäivirt1i8o1iakt.
Alois Löhnert's in allen Culturstaaten patcntirte
Putzdroschmaschme
Model l 190 0, für Göpel- u. Krnftbetrieb.
JPrbSfccie iratis. 579f»
Maschinenfabrik Ed. Löhnert& Sohn,
Gross-Stolil, Mähren.
PAÜL DU MOXT,
BadeelnrirlitniiEen, Waicii
tolletteu,Closetr,(i»slettan
K*“., Aectylen’l’. Be.aarrt l'ire
Kil» L Genirei, Ptri., #tc.
k.nk.Hofliefersst, Wleti I
AoutelltiaB •uitärsr Eiorichtunren: I., Rauhe» stet» ras.»«
Fabrik.: III., >eolto»»»»,« J. Z339
Xiucrativen
Verdienst,
bauernbtn (Si ioerb und Anstellung finbeii vcrtcou-nk-wetthe
'Ed fönen bei einem gnitttmiiiftflsn Unternehmen, sowohl
in Wii», als in allen Provinzen Oesterreich».
Boikenntnisse keine ,;öt U 3, ba Bewerber bei Anjubnng
der Thätigkeit durch practlschc Anleitung miterstiitzt »ve»den,
hingegen Fleiß, Ausdauer »nb genügence Bekanntschaft.
Kaufleute, Landkrämer, Post» und Geiueiubebeamte und
Diener, scwle Gewerbelreibende, Landwitthe, Weltmeister
und intelligente Arbeiter werden gebeten, ihie Adresse »ntir:
»«Fester Wille" an die Administration des »Welt-Blatl"
zu richten.
Erste größte töhmifche
^ Bettfedern-^
Niederlage
v.N»fineSlaby,Wien,VI.,
Gumpendorfrrstraße 41.
Die Feders sind garontirt neu
und billiger wie überall. M Äilo
oriue Federn biß 90 kr.. weiße
1 fl. 20kr. dis 2fl. 50kv.. Flaumes
1 fl. '<1 kr. bis 4 fl. Fertige Hald-
flaun'entncbent 6fl. 20kr.. Flasme«»
tncheut 8 fl.. Fedcrntuchent 3 fl.,
bessere 5 fl.. Federupolster 1 fl. stO kr.
othril, Haarmatratzro 10 fl..
Alriauc 6 fl, H\ kr.. Woll«n 5 fl.,
gede'teter Strohiack 2 fl., Irahl-
^auge-Stevvdecke 2fl.,
T^lindcckeu 4 n,. .rlauelldeden 2 fl..
Selden-Clolh-Deeken 6 fl. f*0 kr.
bll 8 fl.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 2. 50.
Starke tz'isenbetteu
mit Ltrohsach, Matratze», t Tu­
chen,, 2 Polster 14 »l
Kinderbetten
mil Ltroiksack, L'iatrauen, Tu­
chen», 2 Polster 15 fl.
|C Proviniavillagr bromp!, "W4
Ich bitte die JlStefit »ich! zu
rrrwrchstl»,— h;h;- bri stiostne
Slabh, Wie». >I„ Mariadilst
Gumpendorferstraste Sir. 41,
brfitzr fein zwrilrj Geichäik, 51S3
J Iiiuaste, gr»st«e Sie»tzett!
IßhiIizrixhisch.Ajiiiiirsk
K
3 HO
„mit*“
_ moui
iit 0ctermann
£/j 1
r otine
Borkenntaifle
k ’t-,
V compl.fei lige i^bo*
Je... m
J l 0 ß V.
a v ^c r fl c Ü c i:
1 fan I
. reichte, fm-
T f .t ch:
: ^«iniMiabüna!
\ Gr ö
it 'kreis
\ I.
per.
CO'MjilftM l’ho*
v.^✓ J
aph-fch Appa-
rat mit
allen
Ntennkieil i.ut
leickNfajlicher
Aeschteidink.-,
\ in eleganter <£ai:ett?K J1>0.
-uraßerer Nppaeat »r Objectiv
halb zahire chen NtensiNen
i K d —. *lai) fluSwartS stiflc
| 7’) 1 j. i; re• tvfiiv.
M. RttndUskin-
IX.. ^fP«a««e «r. :i w.
l:d,
für tiatufr.intn ». lhnulirer.
SS gklangcl: folgende Bttifrl ja
»vch Bit »agewefeuen lüriitn
tun,^! ri»auff.
14.00t» Schirme für Sonnt und
SKsjc», für «tue» nad Xa»rn.
Vtr Siück fl. I ,OW,
1S0O Plaaseu au« rnglilchtm
,Ü>pdir ober taglischrn, rrd».
Vrr Siiick st, 1.20.
2000 Tud'-Nd rngl, Baiist-Ta-
scheatucher, »r. Lud, fl, 1.40.
15.000 -nick Herrenhemde»
prima t.ualiläk, weiß ct)c, farbig,
prr Llück fl 1 20.
11.000 Tuprrd Krage». Ptr
Drptnd fl. —.00.
400» Tugend Maukcheite», ptr
Dutzend fl. 2.40.
000» Herreu-teratiatie», auS
ieinften Seibenüoßrn. Der 2tü(t
20 »r
4000 Mtitr LSolftoff. per
Mtler 20 ?>.
1500 Vlieder. in guier lIualilal.
Dtr Stück Ob» tr.
05 M»r. 7,'| Cllu. dr. echte Garn»
leinioand fl. 7.—.
2:1 Mlr. 78 Gofa
ober blau. fl. 12.—.
Mauilla-Iava Handtücher. Der
Meter 21 ti.
Weiste englische A jonr für
fivimvipa^lfitei uad Biouien,
per Mcler 23 kr.
Proüiu;ai:itrafli: per üiachnadme bei
8. WEISS, W ieu,
VII., Mariahilferftraste 58.
Dr. Hirsch,
langiatzriger f cC? 5 Ü(^rU füv r.lle
tRSrrnr und Haurkrantheiken. a!^
kb
grOndlkS) ob»e«Be o^SSSrurg be­
handelt. Ndreßr:
Wien, l.. Kohlmarkt 7 ).
Ordürirt täglich den lH—4 Uhr.
PM" Briefliche Nufrageu werden
sofort beantwortet, Mvf Wunsch
»sch Medicamevte beforgt.
Dr. Gross,
staatlich concehionirfe elektro und
uiechano^tberap. Anstalt VesteBedelse
der r'ieuzelt zur sueciakarjtl. BU*
nes* s« tietcb vA rebebsnd*{
>«»», eleltr Lirbt-n. Wosierbader. I
speciell fürAkenuSi»-, IdüulLvr»» j
mark«*, Xanrakthenie*,
'»dicht- und frauenärztlichen Ceren.
k^eseitiaung vo« itiestcht?boare«,
AvSschlSgen u. a. EchönbeitSfeblenr.
Ordrnirt von !Ö—5 uvd AtendS
r>on 8—9. Wien, I., Franc
J»flcpba* Absolvevtcu geiuc^eu
>ine BegOtiNtiicMtisr itu 11 Üitärdicuste miof-rne. al« die-
seldka laut 2'ercNmuvg des k u. t. ^etchZ-it'.!co-Z ^ilnt'reriukns voai
Ä?. .lull I8l^, Äbtd. '1, ^r. 4tl-13. der fcrv Dcrv.'itiflfit dauerntru Be-
urlaubnng nach beut zweiteu "Präsens*! ifnliahre in einer riuie be­
rücksichtigt werden.
Für tt 'beminelte be^eb.'n 24 a "iOO K
und 4 Katfter-Nllpenriieii a 4< 0 K.
Einreichunä- Termin f iir dicielbeu bis 20. Auüufl.
KlnsclirelbnuKeB vom 12. In? l‘>. Sepremdcr.
Auskünfte ertheilt und Prograunn: jfri ncrt tic i i a l t^irtvr f tio it.
Direktiou br» uied.-öllerr. Fa»de«-Acker-, Gbst-
nnb Lveiubauschule Lelbaberg.
l'rau/. Uomcliuik,
ffiu !’.i?T;ei.
Nobel
Für Braulleulc. HotclS
unb Villeiibesiner
!-nter f^nvant-c *oI;öc, ';er Gr|*u-
ßuns in victifltv AuSwadl zu be­
sonder- billigen Preisen dci
J. SPIRA,
Wien, VII., Sieb en ttemg-as
Kr. 1 u. 2, Ecke Breitegsss*.
Tuccialitüte» für Heirat?»
Ilu4stat»»»<»e» und 2-illeu-
»»inrickltnitgeu! jiraliinzv-r-
iandl scdr gamiistnlafl 'and gdnz
sa :rir bei ptticnl'.Ojrr Sa*mbt:
— fllc'fbifluflrirtea Mrbrlalbum
Jcärn Cuifn'.t'jiig von iO tr. in
B.irfmarkra. 8656
n B 1 1 B 1» I 1 f 1 H S-% leide» iiiblrn Arrlicki).
dLÜL UÄlLaß £JulWlen,Stadt, Lngech 3,
»rdiairt lagiich b. 10—11 «nb b. 8—4. Briefl Änsragra nerbeabrantwarir»
Gegen
Theilzahlimg!
Silb.Toppelmantel-
uhr mit silb. fteltc
u.schön.Alihöngerfl.12-15
Siib. Damenuhrmit
sili>. Rkisek»ttchenfl.I2
Itkar.viold-Tamen»
uhrm.14kar.Gold-
Doudltlettchen. fi.24
14kar.Gold.Htrren>
ringe .... fi. 10-20
14kar.Eold-Tamen-
>i 'ge.... fl. 6-10
14k. Äold-D:amant-
ringe (112-25
14for. Gold-Ohrge»
hänge fl. 4-10
141. Sold-Eheringe fl. 5—8
J. Kollisch, Idratlt«,
1VIEN, 66»
111 1. Zieglergaffc 38.
Auch proviatverstand!.
bh-liuiteUeeiserue
Wendeltreppen
Rollbalken §1
sowie Sonncuplachen
i »nb Eonrtinc» bei
^.Qlou dieser,
Sau- >!. KunstschlDlkern,
B'le»,A..'I'rtester-
elra««« 56». SB
(fl "iluftrlrtt flltriecomont« ©^ä** 0*
i gratitz nn» »eanc».
’*yj=- s 1!r»»>»; NnftrSge werde»
,C'»»!«••"* «ifKl.T gewistrubaft erledigt.
NrivkMssvIitiiM,
da! Neueste und Beste dtr Ergentaar», »hue koueurrenz, lirfert die Elrickmalchintn.Fabrit
ÄI. H ederuiauu, .fititraut dtrk. u. K.Hritgpmrrikt, Wicu.FI.» Martahilferstr. 45.
'W i 1 l2o H i 11© f\> Ingenieur,
h Fabrik und Central-Niederlage
f6r 'aM.
<SaS-, Koch. unb Heiz-Apparalc.' n
Bade-Cinrichtungeu, Laternen, Laster rc.
Houven'fche GaS-Hei,. ». «ade-Oefen,
GaS-stoch Platten unb Herbe von st?'» z
J""kcr A Rnh. HJ
GaS-Koch-Apparate, System Wobbe»
Wcllblkchmantcl»Oefen für CoakSheiznng.
Prei-derzrichuiffe gr«til n,p träne».
„Wien, !, TegetthofFstr. I. Ms
Eck» Eeaor K*rkt.
am 17., 18. und 19. August
emv»e''lt ich u.ein^
grosses Lager fertiger Fahnen,
plastischer Wappen, Kaiserreliefe ,\i
Adler, Transparente, Kaiserbilder, Kerzenleuchter, Lampions, f-
färb. Beleuchtungsgläser, Feuerwerk rc., zu billigsten Preisen, j
\nr wascheebtc Fahnen und Flaggen.
Fahnen ans bestem Croisee-StoS, mit lestricheaeStaHien smt vergoldeter Spitze: j
f!. 5-!
Meter laug, 6^ Cm.
breit...
... fi -.70:
I 5 Iflct
?r lang. l.'O Cm. 6 rc;
... sl.
*
. 8"„
. ... n. i.so;
«„
- l'O..
... st.
. 100„
..•• fl -•— i
8.
.- ü
... st.
..
, 3M.
*..
.... fl. 4.-
I 10.
. 0„„
... st.
Fahnen Den cdbtfQvbidin Cocher.klr per □'I l ?fter fl.] 4s».— sykfl-.ichene ^^^- 77 .^ 2 ----a
verzsldrttr Spitze, je nach Stärke und "äuge. von 1.— eufwans.
Radolf Waleli's UccoralSons-AnsI»U.F|
Wien, I., Elisabethstraße 1, e.t.e .fiSrntncrflraf.e.^'
Telephon 9352.
PreicConrante gratis n. srane«.
Telephon 7352.


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 24 ]
set E1 e i n e Anzeigen, "aß
Tt tue r&ft«ntctai vrrgan,mru
s-rdft in unserer Cf:«©tcievnictt
lebe (tut ouSficfaUcn ist. so ner-
foufe und »eriente idi nach >eder
Nichlung >ede§ Quauluu. von
100 Liter aufwarte, genen Nach­
nahme oder Boieinlevdima der
Calla, ab Bilmftatian VlOlailsrl
in Steiermart. sehr guten, garan-
tirt echten
Apfelwein
mit vorzüglichem Geschmack, gold-
oelb, jptegelkkar,» 6. 7, 8 und
9 kr. per Liter.
Kehr guten
BirlMlwein,
a 6, 7 und 8 Tr. HauStrunk 5 Tr.
Gebe bei 309 Liter Bestellung 10"».
bei Fässer- Einsendung zusammen
Ib"- Rabatt. Vnlentln Molk,
Hausbesitzer und OMtroeinTcItfrei
in Gletsdors, Steiermark. 5673
Landgut
lt Hatslelnsdors bet Melk
ist sammt Fundus instructus wegen
Todesfalls sofort billigst zu ver­
kaufen. Dasselbe besteht aus einem
einstöckigen WohnhauS mit den
dazu nothwendigen WirtbschaftS-
gedauden. 2 Gemüsegärten. 1 großen
Obstgarten(100E'.mer Most). 64^och
Lecker und Wiesen und 24 Joch
schlagbarer Wald. Auskunft ertheilt
Josef Koch. Gastwirth iu
AUenwbrth o. d. Donau,
Niedcröfterreich. 5003
In Salzburg
ein in der Fr.nm Josefs-
■tra.se, in vornehmer Lage ge­
legene». neugebautes und mit allem
Camfort anSgkstattelk». ZstachigeS
Dohnhaul. mit 6 Wohnungen,
JabreSjiu» K 4556.-. 12 Jahre
ftener» und 10 Jahre nmlagenirei,
weiter» in der Rnpertffa.se
zwei kleine, nengedaule. einstöckige
,Häuser, mit Z resp. 4 Wahnungen,
für Penffonisten sehr geeignet.
12 Jedre stcuer« und 10 Jahre
nmlagensrei. in verkaufen,
antrage unter: „W. I». 6487“
leförbertRudolfMoase.'Wlen,
I.. Seilerstakte 2. 6821
M tt li 1 e,
1 OO HP. Wasserkraft
16 Joch Gründ, ju jeder Fabrik
«eetgset, ist sammt Fundus instr.
am 17.000 st. au verlausen. Fünf
Miauten zur Bahnstation.— AuS-
funft: Start Dorn, Cternafeu-
Sets bei St. Polte«. 9293
Sodawasser-
Gescliiist
■in einer schönen Gebirgsgegend
SE.-Oe8., mit großem Fremdrn-
Derkebr und bedeutenden Fabriken.
glachweiSbar lebenSsahig. ist wegen
Zurückziehung in» Privatleben sofort
ju verkaufen.— Wa sagt da»
.Welt-Blatt- unter: „Nr. 84««-.
Äepsel,
• Äita 6 Tr., sowie sehe gute
Kirnen,
s Silo 8 kr. und auch sehr guten
Aepfelmost,
» Liter 4 kr., desgleichen starken
Klrneninost,
» Liter 3 kr.. versendet k'rnn»
Rosenkranz in Gras« Fäiier
|ur Füllung von Most erwünscht.
9404
Weiß- und
Schwarchäkerei
sammt Mühle, in einem größeren
Crte nahe bei Wien, Aste» im
besten Betriebe, ist an» freier Hand
»reiSwürdig ,u verlausen. Adresse
beim „Welt-Blatt" unter: „9497.
»eitere» Fräulein sucht Stellung als
Wirffisctianerin
»m liebsten in einer Pfarrei. Offerte
erbeten unter: „Di.S.Ch. 9555"
an da» „Welt-Blatt."
Landgut
in Qärnten, Station Dreibach
8 M., an der StaatSbahn mit
fundn» instructus zu verlausen
Dasselbe befindet sich in höchst ge­
sunder. angenehmer u. frühsonniger
Lage, schön eben gelegen, pracht­
voller Sommer» und Winter-Auf­
enthalt dadei, schone GlaS-Vcranda
mit reiz'nder Fernsicht u. die comsor-
tablen Wobn» und WirthschaftS-
gcbäude, ersteres mit 8 Piecen.
sowie die in der Nahe sich befind­
liche Herrschaft, Fabrik. Doppel-
Bahnen und Ortsoerliältnisse der
nahe gelegenen zwei Markte sowie
schöner Cbfl» und Gemüsegarten.
Dr,ma- Äcckcr. Wiesen. Wald.
Quellen» u. Brunnenwasser, bieten
lebe Gelegenheit zu sehr rentablen
Milch-GcfchaltS« Verbindungen und
gesellig-m Z'ebea.— 'UädereS beim
Eigenthümer F. Kaitenesr?er
In Brock an «1er Mnr,
Stetermark. 596!
Dlrect Jmportirtes
Nizzaer Speise-Gel
«kg. suverl. inBlech-
können.... K 10.50
II„ Korb" ,) St.
U Citronen...* 3 60
m .. (Zutun* Kaffee.
hochsein ...» 16.50
ErV»„ Cuba- Perl-
ö Kaffee, Hochs.» 16—
IZ* Mocca- Kaffee,
Q 8 echt arab....» 16.50
(1@„ Goldjava-Kaffee
superfein...» 16 50
„ Rio' 0. Santos-
Aafsee, fein..« 12.50
versendet sranco Porto und oller
Spesen gegen ^tachnadme die Ervort-
Firma Lorcnz ttocstS. Trieft.
In der Gemischt'.vaarenliandlung
des (krneft Schneider in^lorids-
dorf wird ein
Lelirjunge
vom Lande mit nöthiger Schulbil­
dung ausgenommen. 9558
2 tüchtige Möbeltischler
für matte Möbel werben sofort auf­
genommen und finden dauernde
Arbeit bei Math. Waidhofcr.
Tischlermeister tu Qrb/aru. Lteikr-
uiark. Guten Kräften wird daß
Reisegeld vergütet. 6L46
MMVU
im Bezirke I»aa a.d.Thava.N.-^est.,
sammt Scheuer und Garten, Wald-
ontbeil soivie zirka 6 Joch Aeckcr,
wird um 3800 st. auf 10 Jahres­
raten verkauft. Näheres die Spar-
and Vorschnss• Kasse in
Laa a. d. Thana. Ried -Oeflerr..
FramßodensieiDer y ^a)iieT.
5962
Gasthaus
in einer deutschen Gegend zu
pachten gesucht. Gest. Antrage
unter: „Nr, 5949" an da»
„Well-Blatt".
Apfel- u. Pirnmost,
vorzügliche Qualität, versendet ab
Stattou Gleisdorf, Steicr'nark.
bis zu 200 Hektoliter die gräflich
Herverftetn fche Gutsverwa!»
tung Herberstein, Post Sankt
Johann b. H., Steiermark. 5848
MafFec,
prima, roh, 5 Jftlo st. 6, prima,
roh, Perl. 5 Kilo st 7. versendet
sranco geaen Pastnachnabmr Lrop.
Köck in Mittcrbach. N.-Otst.
65'. 2
Ansichtskarten
ia Autotypiedruck, sowie olle verk.
Drucksorten liefert billigst Franz
Schöler.BZien. XIX..Döbltna.
6723
Gurken
2—3 kr., Kraalköpse 3—5 Tr.,
Utihner 35 bis 45 kr. pcr Stück
versendet gegen Bareinsendung de»
Betrage» Job, Er, Sirc iu
Krainburff, Kram. 5979
Selir günstiger Verkauf
oder Verpachtung
eint« Wein- oder Mostobtt-
kellerS, in Ober-Oesterreich,
Fassungsraum 3- biS 4000 Cintcr,
trocken, kalt and gut veatrkationS-
fähig. niit grotzen. ebenerdigen,
gewölbten Magazinen zur Fabri­
kation, in reicher Mostobstgegend,
billige elektrische Kraftabgabe.
Sofort zu übernehmen. Heuer
günstiges Obstiadr. Einkauf direkt
bei d.'n Landwirrhen. Adresse beim
^DeU-Dlart" nnter: „9ir.5007".
Einkehr-
Gasthof!
Ein Gastliof an der ReichS-
straße, mit 28 Joch Grund, vielen
Qbstbäumen. das HauS sehr gut
gebaut, das WirthSgeschäft radl-
*irt, nebst gutgehendem Produkten-
Geschäft. sehr guten Kellern. Gast-
garten. Kegelbahn, die Eisenbahn-
Haltestelle neben dem Hause. ,st
samnrt Fährnissen, Breh ttnd Gost-
houS-Einrlchtung weaen Alters deS
DenverS billig zu verkaufen. Nähe­
res bei dcnl E'gentbümer stl. HVas-
inajr, Gasthofbel. in Schön,
Post Mlchldors. 9543
Bettfedern
noiH neu. gewissen, von grauen
Gänsen. 5', Kilo 70 kr. versende
Brode-Bastkalli zn5 Kilo, auch mehr,
gegen Nachnahmr, weiße geschlissene
Federn st. 1.20. Halbflaumen st. 1.50,
Pnmaschleiß st. 2. Iiachseine tzalb.
stannieiifl.2.50.graueFsailv,enst. 1.60.
hochfeine Weiße glaumen ft. 4. große
Tuchen, an» grauen Flanmen st. 8.
an» Haibsiaumen ft. 6.40, Feder-
tu dient st. 5. auch Belt-Federritten
billiger al» überall und sicher neu.
1 Böhmische Br«tfrl>er»-NIe.
bcilnne von Adolf ®anS, De.
lail.AHIdeilung SOirn, HeriiolS.
Cttotrliiflerfliafce Nr. 4H. En
gr»» VerlausimDoierecht».Filialen:
Tiefer Grobe» 17 und Maria,
hilf, TlmerliniiftrokieS.Waruuiig
vor Irreführung: Nicht zur Gan».
sonder» nur bei der altrenommirirn
Firma Adolf Gau». 7776
Krainer Würste, kleine a
10 li., große» 20 fr., und innere
Waaren per Nachnahme. Brannt­
wein. Selcherei. Svecerei. J, Ev,
Sirc. Krainburff. Krain.
5934
Merker,
welcher tüchtig in seiner Arbeit
und ordentlich ist. wird ausge-
nonimen iui Senfcnwerk Moder-
bruck, Steiermark. 5009
Zwetschken,
Birncu, Weintrauben, sowie
jede» andere LVII liefert lebe»
Quantum ju billigsieu Preisen
I. Langer, Lang enloiS. 5906
Grosser
Einkehr- Gafthof
mit 60 Joch Oekonomie. in einem
größeren L7rte KärntenS, Gebäude
sehr massiv, ist günstig zu kaufen.
Wo? sogt das „Wrlt-Llatt" unter:
51185."
Kleitthairs
mit kleiner Oekonomie. in einem
bedeutenden Orte. für einen Maurer
oder L-mu'ermonn an« besten geeig­
net. um 1200 fl. zu verkaufen.
Anfragen mit Retourmarke bei
Franz Pnrner. Nr. St m
Her zogenburg. N.-Orst. 9514
Sehr gutgehende
Masncrei.
in einer Provinlsiadt "lieber.
Celierreid)», ist sammt schöne»,,
geräumigem Sause, mit großem
Obst- und Gemüsegarten, wegen
Alter» d. Bes. sofort tu »ersaufen.
ES ist IM ganien Bezirke keine
Conenrrenz. Adresse h. „Welt-Blatt"
nmer: „Nr 9501."
Kröpf
und Bliihhal- werden durch ein
vollkommen unschädliche- Mittel
gailzlich vertrieben. AOOAtteste und
genaue Mittheilung gegen Ein­
sendung einer 10 Heller-Marke.
G. Lroqtr, Värlch bei Salrbnrq.
A-2?
Ich verkaufe einen Theil meines
GcfchäiteS und nur wegen Ueber-
dürduug. Ein Sheil ist mit Geschäft
und grohem HauS lmt. Wirthschaft
ein Theil find zwei Häuser und
ein keiner Mode unrerliegcndeS Ge­
schäft. Drei- des ersten 40.000 fl.,
dcS zweiten 2YOOO fl. Anträge unt.:
„Diskretion Nr. SSVL" an daS
„Welt-Blatt" erbeten.
Knnstmülile
ist nach Wunsch billig um 6000 fl.
tu verkaufen.— Adresse beim
^WeU-BIatt- gegen Retourmarke
groste und Nelne. verschiedene Gast­
häuser, ZinShäuser. zu jedem Ge­
schäfte geeignet, Gemischtwaaren»
Handlung. Dillen mit schönen
(härten, ^kunftmühle, auch andere
Mühlen mit Walzen und Brettfäge,
Hufschmieden.— Auskunft bei
Josef Magst in Preindl’s
CaBslhans in Amstetten
an der Westbahn, N.-Oest.
9M2
li
von fallikc« Firme» werden tief
unter dem Preis verkauft, darunter
sind altdeutsche Schlaf- u. Speise-
zirnmer, bei 9537
Michael Wallt s,
I. f. beeideter Schatzmeister,
Wien, VI., Mariahilferftratze
Nr. 117. tm Hofe.
Beste, billigste und direkltste 8e»
zugSouelle von
VIOLINE»,
Zithern mit starker Resonanz,
w(arinet(en, Flöten, alle Bla».
Instrumente ferner die dauer»
baftesteu Barmonikas liefert
in feinster AnSsLhrnng O. Seder-
Iiofer, Musik» Jnstrumenlen-
Erzeugung in Lroppau. Brei».
Eonrante grnti». 6730
Gute und billige
Bedienung'
ia garantirt waschechten Cftlie-
fassen .Beiueugen), Hemden«
oxsorden, Kleidrrcephl«
ren, lileider«Barchenten t
Arbeiter« Aiizu^stolsen,
Blaudruck, Welsswaaren
in Baninffollo »cd L,eiueu t
Hand«, Tisch- u. Taschen*
tücheru u s. w. versendet ae^en
Naehaalime «lie Weberei Jose!
Xetigebacer ia Sattel bei
A'eusfadt a. 3!, Iiohnivn.—
Muster und l^reislistc sende gratis
und l'ranco.— 45 Meter obiger
Waaren in Resten v»a 3—8 Meter
lang träneo für U> K 50 h. 5720
Obst S
Kirschen. Dirnen. Weichsel verseudet
per Kilo zu 18 kr. Prukler. (ürimc-
besiprr in Baratfalu. Wicsclburg.
Ungarn. 0185
ßriistigcr Lkhrlivtz,
auS gutem Hause, wird in der
Brauerei des Vmanuel Benesch
in Drosendorf ausgenommen.
5C*71
Ein Landhaus
mit 5 Joch Grund, in der schönsten
Gegend der Westbahn, zur Stadt-
pf.irre und Schule gehörend, zu
verkaufen. Abreise b. „Welt-Blatt"
unter: ..Nr. A50-4.*
üeaisc^twäären- Handlung,
gutgehend, in einem größeren
Piarr- und Fabriksorte. ist zu ver­
kaufen, eventuell sammt HauS.—
Lldreffe beim „Welt-Blatt" unter:
,'krr. 846 S."
Petrolin-
Iflolore.
G-S-u. Petrolinmotore,
1 .2,3,4—I6P>crdekr.,iikllund
gkbkaucht, billigstbei Warcha-
lowökiLSeidler, Motoren-
sabrik, Wien, IX., Rögerg.18.
9458
Bäckerei
in einem Markte mit drei Neben-
döncin in Oberkrain, wo einige
Fabriken betrieben werden, sehr
VieiSwürdkg zn verpachten, kldrene
betm „Welt-Blatt" unter: „95-46".
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleine Krnrstmiihle mit Bii-
ckerei und schöner Oekonomie.
?lllcs massiv gebaut, ziezelngedeckt.
autc? altes Geschäft, im besten
Delriebe. Diese GeschäftS-Realuäl
brnnte: sich im Mittelpunkt der
schönsten und eisenindustricreichsten
Gegend von Oberstciermark. Preis
25-000 st. Zahlungsdedinaniste nach
Uebercinkouimen. Gegen irinkrndunv
einer 10 Hellermerke erliegt Ldrelle
beim „Welt-Blatt" unt.: L^S-4.
Sehr guten
Apfelwein
goldgelb, klar. rein abgezogen, süß
und schmackhaft, per Hektoliter
5 u. 6 fl. ob Station Gleisdorf u.
sehr guten
Birnmust
garantirt für die Echtheit, per
Hektoliter 4 und 8 fl. ab Station
GleiSdorf. versendet nach jeder
Richtung von einem Hektoliter auf­
wärt- gegen Rochnahinc 2llo«S
Lvilfltng, Grundbenycr in 6»erS*
dorf. Post Ptfchel-dorf, Station
ISleiSdorf. Steiermark.— Ein.
fendung der Fässer erwünscht. 5945
Einiiicnthlilcr-
Käsc,
hochfeln, 45^ Silo. fl. 4,—.
iv«»: iv«»:
Milchspiegel
für sofortigen Untersuchung vor-
zälschter Dkilck. Keine Dorkenntniß
nöthig. Einfache- aber zuverläiugcS
Instrument, versendet gegen Nach.
nähme sranco fl. 3.- 6476
Oh. Lehmann,
ätnneretjjrrätbe, Brtsicuz 40.
Spielliilniren,
Federkasten» balzsassel,
tiewürzkasten liefert billigst
FransK6blerÄKölme,Ers
sebfrelsche Splelwaaren-
Indnstrle in Obergeorffen-
tlial, Böhmen. Illustr. PreiL-
Couravte pur für Diederverkäufer
sranco.
Natur-Wein
verwendet gegen llkachnabme von 25
Eiter auswärts: Heutigen, unld.
per r?tr zu 20 kr.. 98er zu 24 und
26 kr.. voizügl. allere Ti^chwcin.e
;u 28. 32. 36 kr, Rothwemc ;u 22,
26. 32. 36 kr.. Garantie fiir EchN en
und Haltbarkeit. C. Rtelnlnper,
Weingarten'.'' »uzer in LaRUjcen*
lols Kr. 226, R.-Best. 79.‘3
Dampfmotor,
2vfeidck'.!ift'g. P 'teilt Honmeistir.
ccHtccffioufeivei, ist um 720 K. ver­
käuflich. Äuch ein 6t terdekr. B impf.
niotor. Patent-Ret'v.nkencl. 10 '^tnr
Dampispannung,^ .unp'mnschlne
alleiaflehenä. ist um 32» K. ver
käuflich. So? sagt daS ..Welt-Blatt"
unter: 910* M
MpUepsi.
IDet an Lallsucht, Krd-upfen n. and.
nervösen Zustanden leider, verlanae
Vroschüee darüber. Lrhali UchgrJir
snd franco durch die Schwasm-
Apotheke. $uftJUsrt a. M.
ßst I] n I) nf-11 rstnur a ti nn.
sammt HauS. uiit mehreren Frein-
denzinimern und Perron-Büffet,
graste Station, ist unter puustr.ieu
Bedingnissc? zu verteufln. 12 (-00 fl.
Anzahlung. Zwischenhändler ausge-
schloflen. Do sagt das ^Dell-Blatt"
unter: „Nr. 5301T
Nachnabme-Dersandt vorzüglicher
Kaiser- Wehe
per Etiiif 2.10» 10 »!tr.
durch das rrrllc BrrlandtbauS:
Hartin Sporn, Lins a. D.
5263
Wirthschaft
Ifaas,
nächst der Bahnstation Eg^en-
barg (Franz Ioses-Dabn). zieg.-l-
gedeckt. in gutem Bauzustonde. grofter
Psarrort, zu jedem Gelchäft geeig­
net. mit lOIochHau^gründen. wo­
von 1 Joch Steinbruch und 5 Joch
Pachtgründe, wirb sint. allem Fundus
verkauft. 2täberes aegen Retour­
marke bei KariaGlAsl in Retn-
prechtspölla Är, 51, Best
Uarmanusdors, N.- Oesterr.
5994
Aatiir-Welne!
Heuriger, mild a 20 kr.. I898:r
a 24, 26 und 2S kr. alter Tafel­
wein a 32, 36 und 40 kr. von
56 Litern auswärts. Wem-Ging
echt a 14 kr. per (,'iter von 2.'» Litern
auswärts versendet per Nachnahme
Josef Liebeimucr. HauS- und
WoingartcnbcnLer in 8anae«loiH.
2i.-Ocst. Für Echtheit und Halt-,
barkcit wird garantirt. 5^72
KUÄM!
JinShaus in Stmstettkn. »tu
Gcb.iul, ftcueviret, (üonftt faje, zu
irbrm Grschistc oreijurt, ist rocg.'n
ganiUieiiDcrliälluuic sofort »u vcr»
Tauicn. AuSlunsi bei Sevtn ftarl
Criufnev, Aniftetlrn. 9225
I,!, üurortr vherelnfeudung
der 'Gebinde biS 300 lstter gebe 5?»,
darüber 10 Rabatt. Bei vorheriger
Costa 5"o Sconto. Urin»tc Abgabt
st'Vitcv. Gebinde berechne ^'lbst-
kasteit n. werden innevhaN' 3 Monate
sranco Havtberg zu demsclücn PreiS
retourgcnommeo.
(C'hniitpnfincr). 1 Probe-Post-
11-Ci mit 2 Flaschen s. Packung
3 stlonen 1 fl. 5<) st. i, bet Abnahme
von 25 .-.laschen a 1 st von e 2) Heller
,i;0 kr.' sranco Packung u. unserer
Station. Bevsandl per Cassa oder
2tachna!'rne. Bc« Bestellungen wirb
um möglichst genaue Adresse u. Post-
und Bahnstation gebeten. 5426
PigilatttNikkelrNemontoiruhr
36 Stund.-
Aufzug.
Secunden-
zeiget.vcr-
zügkiche-
Werk. eleg.
Gedäufe.
5 Jahre
Garantie.
K 7.50.
. Gold
Plague»
9?fmcn?oivuhr. seineSDerk. K 11.—.
detto Anker. 15 Steine, doppelt ge­
deckt. K 14.—. Eck't Sub.'Nem.
oui 15 S teineii. n'. drei fchv'er.. reich
grav. Sklderdeckelu. auerk. vorrngl.
Nur. czliaflark. K 1 tJ.—. Svü. Nox'
kovf.wcltderiihmte PräciilonS-Nem.»
Uhr. ff. '.stickelwerk 17 12. —. Hocheleg.
niod. Gold Plague stelle für Herren
tr. Damen K 4 —. Berfaudt geg Nach­
nahme. ^ichtconvcnuende.i Eield zu­
rück. tthrcii-Abtheil. P«. Nundbakin.
Wien. IX.. Derggaffe 3.— Reich
illustrirteS Iflinflerduch gratiS. 8043


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 25 ]
?. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien» Mittwoch den 15. »nd Donnerstag den 16. August 1909.
Das Kaiserfest.
Zum 70. Heburiskage unseres Kaisers.
Weder ist ein dynastischer Erinnerungstag für'
die Völker unserer großen, altehrwürdigen Monarchie j
herangekommen, an dem die angestammte Treue!
aller Reichsangehörigen in erhebenden Kund-|
gedungen unverbrüchlicher Liebe und Treue zum'
allverehrten V o l k s k a i f e r sich zu äußern will-!
kommenen Anlaß findet. In der friedlichen Sülle j
feines bergumsäumten Iichler Sommersitzes feiert I
unser Kaiser Franz Joseph im Kreise seiner!
nächsten Familienangehörigen in bewundernswerther
körverlicher Elasüzität und Geistesfrische sein sieb­
zigstes Geburtsfest. Mit großartigen Fest­
lichkeiten wird dieser hocherfreuliche Gedenktag nicht
nur in der alten Kaiserstadt Wien, sondern in allen
Gauen der Monarchie gefeiert durch allerlei
Huldigungsseste, glänzende Illuminationen und
Wohlthätigkeitsakte sonder Zahl.
Selbst im kleinsten Torfe des weiten Habsburger­
reiches werden an diesem Tage Freudenfeuer zum
Himmel aufflammen und die Segenswünsche von
Millionen treuer Herzen werden sich auf das
Haupt des edlen Herrschers hcrabsenken, der, wie
wohl kein zweiter in der Welt, das Herz seiner
Völker voll und ganz besitzt, denn für das allgemeine
Empfinden bildet die Perlon des Kaisers und die
Dynastie nicht nur Grund und Eckstein des staat­
lichen Gebäudes, sondem auch dessen krönenden,
das stolze Gewölbe zusammenhaltenden Schlußstein.
Der Patriotismus, die Liebe zum Kaiserhause
sind jedem Oesterreicher fies ins Herz gepflanzt.
! Deswegen ist der kommende Festtag, wo die unver-
: tilgbare Anbängüchkeit an den Kaiser und das
! kaiserliche Erzhaus neuerdings mächtig auflodert,
I so recht ein ö st e r r e i ch i s ch e r Tag. Der
| Herrscher, dessen Herzensgüie und milder Sinn
! ebenso sprichwörtlich geworden ist, tote sein Pflrcht-
I gefühl und seine Gercchligkeits- und Friedensliebe,
| verdient die Verehrung tind das Vertrauen seiner
' Reichstindcr in vollstem Maße. Stets erwies sich
unser Kaiser als ein weiser, starker Führer seiner
Völker, als ein wahrer Vater des Vaterlandes,
der seinen Herrscherberus glänzend bechäügte in
guten und schimmen Tagen.
Wie ein altehrwürdiges Denkmal ragt die ritter­
liche Gestalt unseres Friedenskaisers aus


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 26 ]
einer entschwundenen Generation in unserer stürm-
bewegten iagen hinein und der treue Herzschlag
jedes Oestcrreichers suhlt es, daß der Kaiser das
Reich mit nie wankender Ärast herausgeführt hat
aus zahllosen Gefahren und Wirren. Obwohl es
der Kaiser verstanden hat, die H e e r e s m a ch t
der Monarchie zur iinponirendcn Schutzwchr des
Reiches der Habsburger auszugestalten, so haben
doch auch die Werke des Friedens unter seiner
langen Regierung fortwährend die größte Förderung
erhalten. Festeingewurzelt ist deshalb die Liebe des
Volkes zu seinem Herrscher, fest und unzerreißbar
sind die Bande, welche alle Stämme des Reiches
an das ehrwürdige Haus der Habsburger knüpfen.
Wohl kein Monarch in der Welt thut so viel
Gutes, wie unser Kaiser Franz Joseph. Was er in
dem langen Zeiträume von 52 Lcidensjahren, seit
er die Dornenkrone Oesterreichs trägt, an Elend
und Unglück gelindert, wie viele Thränen er mit
väterlicher Hand getrocknet, das weiß nur der
Eine, ohne dessen Willen kein Haar von unserem
Scheitel fällt. Selten war ein Kaiser kaiserlicher,
ein Monarch menschlich feinfühliger, gütiger gegen
jeden Einzelnen, der daS Glück hatte, ihm zu
nahen, als Kaiser Franz Joseph I. Man darf wohl
behaupten, daß unser Kaiser niemals größer war,
als im Unglück. Die herbsten Schicksalsschläge haben
ihn nicht gebrochen, es schien im Gegentheile, als
schnellte seine stählerne Natur empor, um mit er­
neuter Kraft den Sorgen und Mühen des Tages
und seines erhabenen Herrscherberufes zu begegnen.
Zweiundfimszig Jahre sind seit dem denkwürdigen
2. Dezember dahingegangen, an welchem dem jugend­
lichen Thronfolger die schwere Aufgabe zusiel, das
von heftigsten Stürmen erschütterte Reich aus einer
der schwierigsten Krisen hcrauszuretten, die es je
bestanden. Mit nie erlahmendem Pflichteifer hat
Kaiser Franz Joseph all' die ereignißreiche Zeit
hindurch als er st er Diener des Staates
sich den Regierungsgeschäften gewidniet, denen er
auch heute noch in erstaunlicher Rüstigkeit obliegt.
So ist Kaiser Franz Joseph ein von ganz Europa
bewunderter Klassiker der Pflicht geworden und
daß er, der N e st o r der europäischen Monarchen,
der Souverän und oberste Kriegsherr, zugleich auch
der er st e Arbeiter im Staate ist, weiß und
rühmt die ganze Welt.
So blicken denn alle Völker dieses Reiches, welcher
Zunge sie auch immer seien, mit gleicher Ehrfurcht,
Verehrung und Liebe zu dem Monarchen empor,
dessenganzeHerrschaft eine fortgesetzteKctte von Erschüt­
terungen, Kriegen, Kämpfen, Neugestaltungen und
harten Prüfungen aller Art bildet. Wenn es je
eines Beweises bedurft hätte, daß der Glanz der
Krone irdisches Glück nicht zu fesseln vermag, das
Leben dieses edlen, allseits geehrten Monarchen,
in dem kein kleinlicher Zug zu entdecken ist, hätte
ihn erbracht, Vom Leid und unendlichem Weh der
Welt ist diesem Kronenträger nicht viel erspart ge­
blieben.
Wie laut auch heilte noch der Streit des
Tages tönen mag, in der Liebe zum Monarchen
wetteifern alle Länder seiner Krone. Der gleiche
Treueid bindet alle, und in der feierlichen Stunde,
da wir zum Hochsitze des Vaterlandes emporblicken,
schweigt der nationale Parteilärm. denn die selbst­
lose Hingabe des Kaisers gibt auch den Völkern
die Kraft zu neuer Hoffnung und ninthiger Zuversicht
aufkommende bessere Zeiten. Bildet'ja doch die
glorreiche Dynastie das Band, das die Rcichsglicder
fest zusammenholt und ihre kulturelle wie wirth-
schaftlichc Entwicklung, sowie den Schutz und
Schirm von Recht und Gerechtigkeit verbürgt. In
huldigender Dankbarkeit schaareu sich deshalb jetzt
an dem im ganzen Reiche festlich begangenen Jubel­
tage alle Völkerstämme um den Thron des gefeierten
Monarchen, dem ein gütiges Geschick seine Lebens­
lage verlängern möge bis zur äußersten Grenze,
damit er noch die Krön n n g des herrlichen
Gebäudes schaue, zu dem er das Fundament gelegt
unt nie rastender Hand. An den Völkern 'selbst
aber ist es, dem hehren Vorbilde gemäß, einträchtig
mitzuwirken an der Wiedergeburt Oesterreichs zu
einem nach Außen und Innen kraftvollen Staatcn-
gebildc, eingedenk des erhabenen Wahlspruches:
Viribua uoitis und des geleisteten Treuschwures:
Gut und Blut für unseren Kaiser
Gut und Blut fürs Vaterland!
Züge aus dem Leben deS Kaisers.
Zahllos sind die Züge aus dem Leben des
Kaisers, die insgesainmt geeignet sind, seine ritter­
liche Gesinnung, seine unergründliche Herzensgute
und gewinnende Leutseligkeit ins beste Licht zu
stellen. Erfreulich ist die hohe körperliche Rüstig­
keit und Ausdauer des Monarchen. Bei allen Un­
glücksfällen ist er stark und fest geblieben. Bei den
Manövern saß er zuletzt noch sieben Stunden
an einem Tage zu Pferde, und wenn noch das
ganze Lager schlief, um 4 Uhr Morgens, saß der
Kaiser schon an seinem Schreibtisch, um die in der
Nacht eingelaufenen Staatsakten zu erledigen. DaS
wird ihm wohl mit siebzig Jahren nicht
so bald Einer nachmachen. Auch sein Charakter
ist ein fester, und man kann ihm vertrauen. Wie
unser gütiger Monarch seinen Völkem ein liebe­
voller Vater ist, so hängt er auch mir rührender
Zärtlichkeit an den Mitgliedern seiner Familie.
Wer kennt nicht das hübsche Bildchen, auf welchem
seine Enkelkinder ganz von ihm Besitz ergreifen,
die anmuthige, jugendliche Schaar, in deren Mitte
er so gern auf kurze Augenblicke von der er­
drückenden Last der Regierungssorgen slüchret?
Wer hätte nicht mit freudiger Rührung gehört,
wie innig und von trautem Glück umstrahlt das
schöne W c i h u a ch t s f e st stets in der kaiser­
lichen Familie begangen wurde? Tausend und aber
tausend bezeichnende Züge erzählen von dem aus­
geprägten Familicusiun Franz Josefs I., sie be­
zeugen, daß seine frohesteu Stunden diejenigen sind,
die er im Kreise der Seinen erlebt.
Aus der Jugendzeit.
Schon die Kindheit des künftigen Kaisers von Oesterreich
war erfüllt v-n ernsten, Streben und Wollen. Im November
1643 übernahm Oberst H c, u s l a !> die auf vier Jahre be­
rechnete Erziehung des Erz!>erzogs F r a n\ 3 o s c p t). In
drei Waffengattungen, als Jnianteeiff, Uhlan und Kanonier,
mußte Oesterreichs lünftiger Kaiser den W a s f c n r o ck
des R c k r u t e n tragen und den Dienst mit den anderen
Soldalcn üben. So weit ging diese Gleichstellung im Dienste
„von der Pike" an, da» der Uhlan Erzherzog Franz Joseph
ein ganz g e w ö h n l i ch e s D i c n st p f c r d reiten,
als Artillerist den nicht inigesährlichcii Dienst vcs Ladens
und Nachschiebens versehen, beim Mincur- und Sappeur-
Korps in Olmütz wie jeder andere' „Mann- in i t
Krampe und Schaufel in die Mine kriechen und
dort arbeiten mußte. Der Erzherzog wurde ein kühner
Reiter. Geistesgegenwart und Unerschrockenheit bildeten sich
Die Eltern deS Kaisers.
aus. Freiherr v. Helscrt erzählt, wie Erzherzog Franz
Joseph als ZngSführcr in der Josefstädter Kaserne, nachdem
er ic:»c c r st e Probe vor dem Vater bestanden, sich
noch die Erlaubniß zu einem Extra-Reiterkunststückchen erbat;
wie er dann später als Oberst bei Artillcrie-lledungen auf
der Simmerrnger Haide sich die Anerkennung «alter und
junger Soldaten errang. Und neben den militärischen wurden
auch die übrigen Studien betrieben. Schon damals begann
dc A r b e i t s t a g des künftigen Kaisers um 6 Uhr
Morgens.
Die erste Zigarrenspitze.
Der junge Erzherzog galt o!S Frohnalnr, die hie und da
der Etikette und dem Brauch gern ein Schnippchen schlug.
So flüsterte man sich in Hofkreisen z», daß der jugendliche
Prinz rauch e, sogar mit Voewisser. seiner Mutter, der
engelgleichen Erzherzogin Sophie. Ein rauchender kaiser­
licher Prinz, das war bis dahin unerhört. Und als davon
ein Blatt Notiz nahm und gar bemerklc, daß der Erzherzog
z» seinem 17. Geburtslage von seiner Mutter eine kunstvoll
geschnitzte 3 igarren spitze eihallcn halte, wurde es
sofort beschlagnahmt. 9118 aber der Kaiser von der Jugend
Abschied nahm, hat er sich doch in den schweren Ernst
seines Lebens die Zigarre hinübci gerettet, und wie oft
mögen ihn, in düster bangen Sorgenstilnden auS den blauen
Raiichwölkchcn die kurzeu sonnige» Tage, da er jung war
und eS sein durfte, zugeläche t haben...
Der Kaiser i» der Volksküche.
Einmal besuchte der Kaiser eine Wiener Volks­
küche. Eine Kroatin mit einem Kinde auf dem
Anne, noch nicht vertraut mit der Art und Weise,
die Speisen zu erlangen, hielt die für eine Woche
gütige Anweisung unschlüssig Jedermann hin, welchen
sie in der Anstalt für autorisirt hielt. Der Kaiser,
in der Meinung, eine Hilfsbedürftige wolle seine
Gnade anrufen, griff nach dem Papier und nahm
es mit sich, in der Absicht, es später zu lesen. Die
Kroatin wartete auf die Speise und erhielt keine,
bis sich das Mißverständniß aufklärte. Als aber
der Monarch deS Irrthums bewußt ward, lachte er
herzlich, versäumte jedoch auch nicht, die Enttäuschung
der armen, um ihre Portion betrogenen Frau sofort
gut zu machen.
Die ungarische Krone.
Als die wieder ausgeiund.'iie ungarische Krone
im Jahre 1853 nach Win gebracht wurde, machte sie diese
Reise nnier der Obhut des damaligen Kardinal-FürstprimaS
Johann ScitovSzkh. 9lls derselbe dem Kaiser die Krone
zeigte, rief Letzterer, überrascht von ihrer Schönheit, aus:
„Sie ist in der That sehr schön!"— „Und wie schön wäre
sie erst aus dem Haupte Eurer Majestät!" sagte ScitovSzky,
den günstigen Augenblick erfassend.— „Nun, auch d a S
wird geschehen, mein lieber Kardinalantwortete
lächelnd der Kaiser.
Thränen löschen jede Schuld.
Der Kaiser konnte sich stets nur schwer ent­
schließen, ein T o d e S u r t h e i l zu unterschreiben.
Es wird erzählt, daß dem Monarchen eines Tages
ein solches Urtheil zur Unterschrift vorgelegt
worden sei, über dem er lange sinnend gestanden.
Kaum hatte er den ersten Sttich gethan, da
träufelte aus dem Auge des Kaisers eine Thräne
auf das Papier herab, und übermannt von Weh-
mu:h legte er dasselbe zurück in die Hand des
Sekretärs: »Thränen löschen jede Schuld
aus; ich kann das Urtheil nicht unterschreiben.
Da sehen Sie, mein Name ist verwischt, die Schrift
hat keine Kraft: Ich schenke dem Berurtheilten
das Leben!"
Der Vater von Millionen.
Kurz nachdem der Kaiser den Thron bestiegen hatte, stand
er eininal im Begriffe, ein Choleraspital in Wien zu
besuchen. Auf dem Wege dahin suchte er seinen Begleiter,
loelcher Vater von mehreren Kindern war, vom Eintritle in
das Krankenhaus zurückzuhalten. Nun wurde der Kaiser »on
dem Herrn, der an seiner Seite war, daran erinnert, daß
er, der Vater von Millionen, sich wohl noch vielmehr
vor Gefahre» hüten müsse. Aber der Kaiser entgegnen seinem
Begleiter: „Ich bin LandcSvater für Gesunde und Kranke;
cs zicbi mich darum auch zu meinen kranken Kindern hin;
wenn Ihre Kinder im Spitale weilten, würde ich Sie auch
nicht hindern, sie zu besuchen.
Der Handschuh als Talisman.
Gelegentlich der Anwesenheit des Monarchen in
Lombardo-Venerien 1856 wurde Folgendes erzählt:
In Folge der bedauerlichen Ereignisie 1848.49
hatte ein Major der Marine seine Pension von
800 Gulden eingebüßt und lebte nun kümmerlich,
in ehrbarer Dürftigkeit. Endlich fand der Major
Tura die ersehnte Gelegenheit, an dem Tage,
an welchem der Kaiser das Arsenal besuchte, dem­
selben eine Bittschrift zu überreichen, die der
Monarch eigenhändig entgegennahm. Nachdem er
sie durcygelesen, bedeutete er dem Major, sich am
folgenden Tage zur Audienz einzufinden. „Majestät,"
sprach gerührt der Bittsteller, „man wird mich
nicht passiren lassen."— „Nun wohlan," entgegnete
der Kaiser, indem er einen Handschuh
abzog und dem alten Soldaten gab, „dies wird
Ihnen als Zeichen dienen, um bis in mein Kabinet
zu gelangen." Tags darauf begab sich der Major
mit seinem Talisman, dem Handschuh des Kaisers,
in das Vorzimmer desselben und wurde sofort zum
Monarchen geführt.
Der Enkel Rudols's von HabSbnrg.
Am 8. Dezember 1858 war 's, als in der Prater-
straße ein Geistlicher das allerh eiligste Sakrament
zu einem Kranken ttug. Die Sttaße ist allezeit be­
lebt, sie war es auch damals, und während Viele
den Hut abnahmen, wichen Andere verdrießlich z«r
Seite' In unabsehbarer Reihe rollte Wagen an
Wagen vorüber!— doch nein! ein Hofwagen blieb
stille stehen und Niemand geringerer als der
Kaiser selbst stieg aus, entblößte demüthig das
Haupt und kniete ohne Umstände gleich auf
der Straße nieder und empfing den Segen des
Priesters. Da lag freilich ringsum auch Aller aus
den Knien, mitten im Volk der Kaiser.
Eine Freikarte.
Ein Kavallerieoffizier hatte während deS Bürgerkriege- 1843
in Ungarn das Unglück, in die Hände der entmenschten
Revolutionäre zu fallen, die ihm mit den Sporen die Augen
auS den Höhlen gerissen hatten. Ewige Blindheit war da-
tranrig: LoS deS tapferen Offiziers, der natürlich in Pension
gehen inußle. Dieselbe war gering und gestattete nicht, daß
sich der blinde Invalide daS Vergnügen, in der Oper gute
Musik— die Trösterin der Betrübten— zu hören, gönnen
konnte. Durch Zufall halte Kaiser Franz Joseph von dem
blind»» miisilliebcnden Offizier Kunde erhalten und ließ sich
'denselben z»r Audienz zuführen. 9llS der Blinde im Audienz­
saale erschien, reichte ihm der Kaiser gleich die Hand und
sagte die Worte des Trostes: „Sie waren ein braver Offizier!
Ich kenne die Tienste, welche S t dem Vaterland«: geleistet,
9I;8 ciit kleines Ze chen meiner Theilnahme bitte ich Sie!
einstweilen eine Karte anzunehmen, welche Ihnen einen
lebenslänglichen Sitz im Opernhause gewährleistet." Musik
ivar von dieser Stunde an die Trösterin im Unglück.
Fürst Vismarck nud der Kaiser.
Gästen gegenüber zeigt sich der Kaiser als der
liebenswürdigste Wirth, seien e? nun fremde Herrscher
oder schlichte Bürger. Bei den Tafeln herrscht stets
eine gemüthliche heitere Sttmmung und der Kaiser
hört nicht nur gerne einen treffenden Witz, sondern
besitzt selbst ein ausgezeichnetes Erzählettalent. Fürst
B i S m a r ck, der mehrmals Gast des Kaisers war,
berichtet in einem Briefe darüber: „Angeregt durch
dies wirklich gesellige Wesen, erzählte auch ich einige
lustige Abenteuer und Jagdgeschichten, und wenn
ich gleich merkte, daß der Witz meiner dem nordischen
Leben entnommenen Anekdoten die Gesellschaft nicht
so recht ansprach, so waren doch Alle, der Kaiser
voran, liebenswürdig genug, meinen anten Willen
anzuerkennen und mir in reichem Maße Beifall
zu spenden."


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 27 ]
8. Bogendes „Neuigkeits-Welt-Blatt“,
itn, Mittwoch 15. nnb Donurrslaq den 16. August 1900.
Des Kaisers Mantel.
Im Jahre 1869 fuhr der K a i s e r auf seiner
Seereise eben nach Trieft zurück. Durch eine etwas
zu kühne Wendung war ein Matrose ins Wasser
S efallen, schwamm aber schnell dem Schiffe nach,
etterte wieder an Bord, und noch ausgiebig
triefend stellte er sich gleich wieder an seinen
Posten. Kaiser Franz Josef äußerte sich
freundlich besorgt zu dem Manne; der Matrose
aber rief lachend: „Herr Majestät, wir Seeleute
achten nicht auf solche Kleinigkeiten!" Allein der
Kaiser war noch nicht beruhigt, er entledigte sich
feines Mantels und hängte denselben ohne
Hofbediensteten aus dem Gasthause abgeholt und|
abermals in die Burg geführt, wo er sich plötzlich,
dem Kaiser und der Kaiserin gegenübersah.>
Mit eingehendstem Interesse erkundigten sich die>
Majestäten nach allen Details des Unglückssalles, j
befragten auch sonst den Mann um die Verhält-!
nisse in seiner Heimat, wobei der Monarch mehr-!
fach betonte, die Heiligenbluter möchten>
etwas Rechtes bauen, damit die Fremden, welche j
so zahlreich bei ihnen einkehrten, auch eine Freude;
hätten.'
Kein Zivilist!;
Im Jahre 1885 fand im Herbst zu Nakosck, (bei Buda­
pest) große Fuchsjagd statt, welcher auch Kaiser Franz!
Der Kaiser in seinem Arbeitszimmer.
Weiteres dem erstaunten Matrosen um, damit er
sich nicht erkälte.
Eine Aufmerksamkeit.
Ein alter General, eine gerade biedere Soldaten­
natur, erhielt einigemale eine Einladung zur kaiser­
lichen Tafel. Der Kaiser fragte ihn gelegentlich auch,
wie ihm d a s B i e r da bei Hofe munde. »Ganz
gut/ sagte der General, „aber so gut, wie das bei
der „Pfeife" (Restauration in der Nähe der Stefans-
kirche) ist's doch nicht." Nach etwa acht Tagen lud
ihn der Kaiser wiederum zu Tisch uno am Platze
des Generals prangte auf der Hostasel eine tüchtige
Flasche Bier, eigens auf Befehl des Kaisers von
der „Pfeife" für seinen Gast geholt.
Ein Bauer von Heiligcnblut
war nach Wien gereist, um dem Kaiser ein
Bittgesuch, eines kurz zuvor in seiner
Heimat ausgebrochenen Brandes wegen, zu über­
reichen. Am Tage nach der Audienz wurde der
Gedirgssohn zu feinem großen Erstaunen von einem
Joseph mit waidniiiniiischem Glück und Eifer beiwohnte.
Am Schlüsse der Jagd sammelten sich dieHerrschastc» wieder
aus Gödöllö, und um den Weg abzukürzen ritt der Kaiser
vor das nahe Verpflegsmagazin zu. Er gelangte aus Thor
derselben, da speang der dortige Wachtposten, ein frischer
Infanterist, dem Kaiser in den Weg und hielt ihm die Spiß:
des Basonnctts entgegen. „Zurück da!- rief der Soldat.
„Ich reite nur diuch.- erklärte der Kaiser, der sogleich
mertte, daß ihn der Jiifantelist wegen des Jagd-?lnznges
nicht erkenne. „Da ders koan Zivilist etiti," versicherte
der Soldat und wich nicht vom Thoreingang: kurz der
Kaiser mußte umkehren und gelangte erst auf weitem Unnoeg
zur Geselljchait zurück. Am andern Tag wurde der Soldat
zum Oberst beschieden, der den Wachtposten andonnctte:
.Damit er. wie 's Schuldigkeit jedes Soldaten ist, unsern
obersten Kriegsherrn in Znknnsr kenne, schickt ihm der Kaiser
hier sein gut getroffenes Porträt, und zwar gleich zehn­
fach." Damit schüttete der Oberst dem Jnsanteristen zehn
blanke Dukaten in die Hand. Zehn Dukaten und die
zwei Korporalssterne— und das von dem „Zivilisten", den
er nicht hinein ließ. O guter Kaiser Franz Joseph!
Der Lieutenant vom Fuhrwesen.
Aus einem Hosball in der Burg zu Wien war
auch ein Lieutenant vom Fuhrwesen besohlen. Der
junge Offizier hegte den sehnlichen Wunsch, mit
cmer jungen Grüffn zu tanzen. Er ging auf sie zu»,
stellt? sich ihr vor und forderte sie zum Tanze auf.
Die Gräsin drehte ihm aber den Rücken mit den
Worten: „Ich tanze mit Keinem vom Fuhr­
st.' e s e n." Der aiune Lieutenant muß ein sehr be­
trübtes Gesicht geniacht haben, den» der Kaiser, der
eben an ihm vorbeiging, blieb stehen und fragte
ihn, was ihm fehle. Da schüttete der Lieutenant
ieiuem Kriegsherrn sein Herz aus. Des Kaisers
sonst io gütig? Miene wurde strenge, dann aber
lächelte er. „Kommen Sie mit mir," gebot er. Der
Monarch führte den Lieuleuant vom Fuhrwesen zu
seiner Tochter, der Erzherzogin Marie
Valerie, stellte ihr den höchst verlegenen Lieute­
nant vor und bat sie, mit dem jungen Offizier zu
tanzen. Das geschah znm Entzücken des beglückten
jungen Lieutenants. Die Gräfin aber, welche diese
Szene mit Staunen und dann mit Schrecken beob­
achtet halte, war plötzlich aus dem Ballsaal ver­
schwunden.
Die Heiterkeit des Kaisers,
die in den letzten Jahren sehr selten zum Vorschein
kani, wurde ein'.nal durch einen lustigen Vorfall
ganz besonders geweckt. Bei den großen Manövern
in Slavonien, denen der Kaiser im Jahre 1895
beiwohnte, beobachtete der Herrscher eines Tages
am frühen Morgen, auf einem Hügel stehend, die
kriegsmäßige Bewegung eines kroatischen Regimentes.
Die Evolution vollzog sich unordentlich. Der Kaiser
befahl den Regimentskommandanten sofort zu sich.
Unglücklicherweise ritt der Oberst ein Pferd, das
ehemals im Zirkus verwendet wurde. Zufällig be­
rührte er nun bei der Ehrenbezeugung vor seinem
höchsten Kriegsherrn mit dem Sporn sein Pferd
an der Stelle, welche dem Thiere früher als ein
eingedrilltes Zeichen für seine Zirkusprodullionen
galt. Das Pferd ließ sich nun, als der Kaiser
gerade in heftiger Weise seine Uuzusricdenheit dem
Obersten kund gab, plötzlich auf die beiden vorderen
Kniee vor dem Herrscher nieder und verharrte in
dieser Stellung, förmlich Vergebung für seinen
Herrn erflehend. Der Kaiser brach in ein schallen­
des Gelächter aus, in welches auch seine glänzende
Suite einstimmte.
Wie der Kaiser lebt.
Ein Herr vom Hose rühmte Kaiser Franz Joseph
die neubelebende Wirkung der Wässer von Gastein
und empfahl dem Monarchen deren Gebrauch. Doch
der Kaiser wehrte lächelnd ab. „Badekuren will ich
machen/ sagte er, „wenn ich einmal alt
sein werde." Kaiser Franz Joseph ist wohl dem
Aeußeren nach gealtert. Haur und Bart sind
schneeweiß geworden, Furchen durchgehen das
Gesicht, das dabei nichts von seinem, freundlichen
Ausdruck eingebüßt hat. Der Tod derKaiserin
hat auch die schlanke, stramme Gestalt etwas gebeugt.
Aber von den Beschwerden und Gebrechen des
Alters blieb der Monarch bisher gänzlich verschont.
Vor einiger Zeit hielt ihn ein kleiner Rheumatismus
etwa acht Tage an Bett und Haus gefesselt, doch
war das Leiden glücklicherweise vorübergehend. Bis
dahin war der Kaiser überhaupt niemals krank
gewesen. Alle seine Kräfte haben sich bis heute
frisch erhalten. Im Winter, wenn das große Wien
noch im Schlaf und Dunkel befangen liegt, flammen
im Arbcitsgemache des Kaisers bereits die Lichter
aus. Um 5 Uhr Morgens hat er schon das Glas
Milch getrunken, das sein Frühstück bildet, und sitzt
an feinem Schreibtische. Im Sommer ist cs um
eine Stunde früher. Der Tag hat bei ihm eine
strenge A r b c i t s c i n t h c i l u n g. Er sieht
alle Vorlagen und Einlaufe selbst durch und über­
rascht die Räthe, die ihm Stunden lang reseriren,
ebenso durch seine Unerinüdlichkeit wie durch seine
Sachkenntnis; und seine Gedächtnißkrast. Alle Einläute
des TageS müssen am Tage erledigt werden. Der
Kaiser gestattet sich keine Rückstände. Den Geboten
der Repräsentation wie allen sonstigen
Verpflichtungen seiner hohen Stellung kommt er
streng nach. Das geht so den ganzen Tag bis
9 Uhr Abends. Das ist die Stunde, in der sich der
Kaiser zur Ruhe zurückzieht. Wenn er ein Theater
besucht, so kommt er um eine Stunde später dazu.
Sein zweites Frühstück bildet das sagenumspvnncne
„kleine Gollasch" mit einem Glase Bier, das
gewöhnlich aus dem Michaelerbierhaus, einer der
guten, alten Wirthschaiten Wiens, gegenüber der
Hofburg geholt wird. Das Diner wird gewöhnlich
um 2 Uhr eingenommen und besteht aus einigen
wenigen Gängen. Diese angerordenstiche Mäßngkeit
an der Tafel, die unermüdliche Arbeilsihätigkeit
des Kaisers, die strengen militärischen Gewohnheiten
haben den Monarchen so sAjch und kräftig erhalten.
Jetzt ist der Kaiser siebzig Jahre alt, doch


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 28 ]
das Arbeitsprogramm seiner Tage ist das gleiche
geblieben.
Das Bild der Kaiserin.
Wie sebr er seine unvergeßliche Genialin, die
engelgleiche, von der Hand eines Verruchten am
10. September 1898 in Genf dahingemordete
Kaiserin Elisabeth liebte, und welches
zärtliche Angedenken er ihr bewahrt, ist in Wien
wohl besannt. In seinem Arbeitsgemache hängen
zahlreiche Bildnisse der Verewigten, und das L i e b-
l i n g s p o r t r ä t des Kaisers, das die hohe Frau
mit aufgelöstem Haar
in
allem Glänze
ihrer jugendlichen Schönheit zeigt, nimmt den
Ehrenplatz über seinem Schreibtische ein. Als das
Bildniß der Kaiserin vom Maler Horowitz im
Kiinstlerhause zur Ausstellung kam, war der
Monarch einer der Ersten, die herbeieilten,
es zu besichtigen. Lauge betrachtete er wort-
los das Gemälde. Taun verließ der Kaiser
die Ausstellung, fuhr in die Hofburg und
kehrte nach einer halben Stunde mit seiner
Tochter, der Prinzessin Gisela und
seinem Schwager, Herzog Karl Theodor
m Bayern, in das Künstlerhaus zurück. Die
arme Prinzessin brach bei dem Anblick des
Bildes in Thränen aus ....
Wien unter Kaiser Franz Joseph.
EineLichtfluth, ein Feuerzanber fesselndster
Art, wird am Jubeltage des Kaisers über die
Reichshauptstadt ausgegossen sein und der Strahlen-
glanz der Straßen und Paläste wird verkünden, was
m Gedanken an all' den Segen, den W i e n dem
Kaiser verdankt, das Herz der Wiener mächtig be­
wegt. Wie von Julius Cäsar und Augustus wird
einstens die Geschichte von Franz Joseph 1.
berichten, daß er eine Hauptstadt f a st noch
von Lehm vorgefunden und sie in eine
Hauptstadt von Marmor umgewandelt
hat. Die Wiener Stadterweiterung und die sich
an sie knüpfende zweite Renaissance sichern
allein dem Namen des Kaisers einen
unvergänglichen Platz in den Annalen der Mensch­
heit, neben den großen Förderern von Kunst und
Wissenschaft, von Arbeit und Kultur. Das neue
Gemeindestatut, die Auf.
laffung der Stadtbefestigun-
en, die Demolirung der
asteien und Stadtmauern,
der Ausbcnr der Ringstraße
uud die dadurch ermöglichte
rege Bauthätigkeit, das große
Werk der H o ch q u e l l e u-
leitung und der Donau-
regulirung, die Aufhebung der
Linienwälle im Jahre 1890
und die Schaffung G r o ß-
Wiens, der sich dann unter
dem Zusammenwirken von
Staat, Land und Gemeinde
die neuen großartigen V e r-
kehrsanlagen, der Bau
der Stadtbahn mit
einem Auswandc von über
100 Millionen, die Reguli-
rung der Wien und des
Donaukanales und neuestens
die Ermöglichung einer zwei­
ten Wasserleitung anschlössen,
all' das ist unter der Aegide
und mächtigen Förderung
des Monarchen vor sich ge­
gangen, und auch die geistige
Entwicklung Wiens in Unterricht und Bildung hat
mit diesen segensreichen Großthaten die ganze Zeit
Hußaren-Regimeutes. In den beiden oberen Ecken
setzen wir links die kindlichen Züge des fünfjährigen
Erzherzogs Franz Joieph, rechts den 18jährigen
Jüngling, der berufen wird, die Krone Oesterreichs
zu tragen.
Die Eckbilder unten zeigen links den Kaiser in
Marschallsunisorm, wie er im Jahre 1878 zur Zeit
der Weltausstellung ausgesehen hat, rechts ein
Vollbild des Monarchen nach einer Austiahme der
allerjüngsten Zeit. Das Schlnßbildcheu aber weist
ein idyllisches Familienbild auf, die Erzherzogin
Sophie, die ihren Erstgeborenen herzt und küßt.
Es ist nach dem berühmten Gemälde von Stiel er
gezeichnet. Und dieser Erstgeborene, der damals zwei
Jahre zählte, feiert eben unter dem Jubel der Volker
Das Ruhebett dcS Kaisers.
Oesterreich- Ungarits als kaiserlicher
Gebunsfest.
Herr sein
70.
Die Eltern des Kaisers.
Die Eltern des Kayers waren der am 7. Dezember 1802
geborene zweite Sohn des Kaisers Franz, Erzherzog
Franz Karl und seine Äemalin Erzherzogin Sophie,
welche am 27. Jänner 1807 als bayerische Prinzessin das
picht der Welt erblickt hat. Die Bermälung Beider fand ain
21. November 1821 statt. Sechs Jahre muhte das erzherzeg-
liche Paar warten, bis sich das Mntterglück in der Familie
einstellte und am 18. August 1880 der Erzherzog Franz
Joses geboren wurde, welcher bei der Kinderlosigkeit dcS
Kaiscrs Ferdinand die Anwartschaft aus den Thron hatte.
Dein Erstgeborenen folgte am 0. Juli 1882 der Erz­
herzog Ferdinand Max. am 80. Juli 1888 der Erzherzog
Karl Ludwig und am 1.7. Mai 1842 Erzherzog Ludwig
hindurch gleichen Schritt gehalten.
*
**
Wilder vom Kaiser.
Aus der Vergangenheit des Kaisers.
Das Festbild, welches das „Welt-Blatt" zur
Feier des 70. Geburtsfestes des Kaisers bietet, gibt
in seinem künstlerischen Aufbau die markantesten
Abschnitte in der Entwicklung des allverehrten
Monarchen wieder. In der Mitte sehen die Leser
das Brustbild des Kaisers, welches nach der neuesten
Photographischen Austiahme gezeichnet ist. Flaukirt
ist das Portrait links von einem Bilde aus dem
Jahre 1848, welches den Kaiser im Krömmgsornate
bei seiner Thronbesteigung darstellt; das rechte
Bild stammt aus dem Jahre 1846 uud zeigt den
österreichischen Herrscher als Inhaber des Jazygier
Der Talon für die Suite deS Kaisers.
Biktor. Eine Prinzessin war bald nach ihrer Geburt ge­
storben.
Der Vater des Kaisers, Erzherzog Franz Karl, war
wegen seiner Leutseligkeit und Herzensgute berühmt; er er­
hielt den Beinamen der „Menschenfreund". Mit Eifer betrieb
er wissenschaftliche Studien und betrachtete die Förderung
genieinnütziger Unternehmungen als seine Hanptaiisgabe.
Seine Genialin war eine durch Schönheit und Geist be­
zaubernde Prinzessin. Im schönen Wiener Wald ist die
Sophien-Alpe und die Franz Karl-Fernsicht nach dem
Elternpaar des Kaisers benannt.
Im Jahre 1848 verzichtete Erzherzog Franz Karl auf
den Thlvn, woraus Franz Josef I. Kaiser wurde. In
Wien hat sich seinerzeit daS Sechsschimmelgespann des
allgemein geliebten Erzberzog-Vaters der größten Popula­
rität erfreut. Der mit dem Wiener Volke innig verknüpfte
Erzherzog hielt auch strenge aus die Wiener Bräuche und
betrachtete namentlich die Pratcrfahrt ani 1. Mai als
Familienfest, an welchem er im Pavillon des Rosengartens
die kaiserliche Familie zu frohem Mahle einlud. Die Eltern
des Kaisers hatten ein feinfühlendes Verständniß für Lite­
ratur und Knust, namentlich hatten sie große Neigung für
das Theater. Erzherzogin Sophie starb am 28. Mai 1872,
I kaum drei Jahre vor ihrer goldenen Hochzeit. Erzherzog
Franz Karl folgte ihr am 7. Mai 1878 im Tode nach.
' Der Kaiser i» seinem Arbeitszimmer.
linier Bild gewährt den Lesern einen Einblick
in das Arbeitszimmer des Kaisers, das man mit
gutem Rechte das „kaiserliche Sorgenzimmer"
nennen könnte. Hier waltet der pflichtgetreneste
Mvnarcki der Welk seines schweren Amtes, hier
i verbringt er viele Smnden des Tages, hier erwägt
er in sinnendem Kopse und im fühlenden Herzen,
was zum Wohle der Völker Oesterreich-Ungarns
dienen soll. Und diese Völker haben schon so oft
das kaiserliche Herz schwer, sehr schwer gemacht.
Der eigentliche Schreibtisch des Monarchen be­
findet sich im Hintergründe mit elektrischer Be-
leiichtnng und einem Block-Kalender versehen, auf
welchem die Gedenktafeln Aller verzeichnet sind,
! die dem kaiserlichen Herzen nahe stehen; denn der
! gütige Herrscher möchte keinen solchen Gedenktag
j vorübergehen lassen, ohne seine Glückwünsche dar-
. zubringen.
Von der Wand schaut auf den hohen Gemal
die vereivigte Kaiserin Elisabeth herab, die
ihre große Seele unter dem Dolche des Mord-
bnben L n c ch e n i aushauchen mußte,
j Im Vordergründe unseres Bildes steht der
j Kaiser in der Generalshose und in einem Arbeits­
rocke, den er stets in seinem Arbeitszimmer zu
tragen Pflegt. An dem Tische in: Vordergninde
nimmt der Monarch die Meldungen der General-
adjutanten, des Obersthofmeisters, der Hofchargen rc.
entgegen. Helles Licht durchflutbet den kaiserlichen
Arbeitsraum. Möchte es dem Lichte gelingen, die
schweren Sorgen von der Stirne des besten
Herrschers für immer zu verscheuchen.
Der Kaiser auf Reisen.
Wir bringen hier zwei Bildchen aus den, sogenannten
„Kaiscrzuge", welcher seinerzeit von den Verwaltungen
sämmtlicher österreichischer Eisenbahnen dem Kaiser als
Hiildigmigs-Geschenk übergeben worden ist. Dieser Hof-
Eisenbahnzug ist ein Muster an Schönheit und Beguemlich-
kcit; außerdem wurde dabei auf größtmögliche Sicherheit
gedacht.
Der dritte Wagen des Hofznges ist ausschließlich für den
Kaiser bestimmt und enthält den Salon, das Schlafzimmer,
die Toilette, ein Coupe für den Generaladjutanten und
einen Raum für den Kammerdiener. Alle diese Räume sind
ziemlich groß und mit dem erlesensten Geschmack ausgestattet.
Die Wände sind mit prachtvollen Verzierungen geschmückt.
Im Schlafzimmer befindet sich das kaiserliche Bett, von
welchem wir hier eine Abbildung bringen. Es ist außen
und an den Innenwänden des Kops- und Fußtheiles mit
Plüsch gepolstert.
An den Kaiser-Waggon schließt sich in dem Hofzuge der
Waggon der Suite, dessen Hauptlheil von dem Salon ein-
genommen wird, den unsere zweite Abbildung zeigt. Der
Salon und die sich anschließenden zwei großen und vier
kleineren Coupes sind ebenso praktisch als elegant eingerichtet.
Im Kaiscrzuge gehen dem kaiserlichen Waggon der Wagen
für die Hofdienerschast und der „Dienstwagen" voran, in
welchem das Zugspersonale und die elektrische Statton,
welche die Beleuchtung des ganzen Zuges besorgt, unter,
gebracht sind. Auf den Hofsuitewagen folgt der Speise­
waggon. kostbar eingerichtet und mit einem Deckengemälde
ausgestattet, dann der Küchenwagen, der Waggon für die
höheren Hofbcainten und der Wagen für das Gepäck.
**
{las Kaiserhaus Habslmrg-Lothringen
am 18. August 1900, dem 70. Geburts­
tage des Kaisers Franz Joseph I.
Der Gesa in in t st and des Kaiserhauses war
am 50j ä h r i g e n Jahrestage des Kaiser-
Regiernngs-Jnbiläums, am 2. 12. 1898, der
gleiche, wie jetzt, 80 Erzherzoge und 53 Erz­
herzoginnen; nur wechselten innerhalb dieser Zahlen
theikweise die Mitglieder. So gingen bei den Erz­
herzogen der Erzherzog E r n e st am 4. 4. 1899
mit Tod ab, wurde aber am 9. 10. 1899 durch
die Geburt des Erzherzogs Theodor Salvator
ersetzt; bei den Erzherzoginnen hinwieder ging die
Erzherzogin Maria Jnimaculata Clementia den
18. 2. 1899 mit Tod ab, und die Kronprinzessin
Stephanie schied durch Schließung einer nicht eben­
bürtigen Ehe am 22. 3. 1900 aus dem Kaiser­
hause, Beide wurden wieder ersetzt durch die Ge-
durch die Geburt der Erzherzogin Sophie am
11. 3. 1899 und der Erzherzogin Maria Antonia
am 13. 7. 1899.
K. u. k. llos-BlasImli;-, Feldsckmlede-
und Werkzeug-Fabrik 0897
IOS. SCHALLES, WIEN, 2ji.
>
1
Gegründet 1825.
l| Illuitrirte
1
»
00 Ehrcn-DIpUmc,
J Preislisten
t
Gold*, Silber- Medaillen
l| gratis
1
»
and erste Preise.
• o über:
|| n. i t an c
j Blaöbälge. (Spitz. Ciml u. Cylinder),
•j Feldschmicden. Ventilatoren» Eiserne
I Feuerherde. Patent-Esteisen für Untrr-
J wind. Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 29 ]
Are denkwürdigen ZMage m Wildatpen.
Zweite Kaiser Frau; Josef-Wafterleitung.
Ueber die Festtage in Wildalpen, bei welchen die
Grundsteinlegung für die Zweite Kaiser Franz Josef-
Wasserleitung in feierlicher Weise vollzogen wurde,
haben wir bereits ausführlich berichtet. Wir wollen
heute unseren geschätzten Lesern jene Geschehniffe,
welche für die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
von denkwürdiger Bedeutung sind, auch in Bildern
vorführen, welche unser Spezialzeichner Gelegenheit
hatte, sowohl aus der Fahrt als in Wildalpen zu
fkizziren.
Die Feier selbst wird ein bedeutsamer Gedenk­
stein in der Geschichte Wiens bleiben. Mit Recht
sagte der Abt vo» Admont Kajetan H o f m a n n:
„Ist das Werk vollendet, dann wird der Name des
Bürgermeisters Dr. L u e g e r und der ganzen Ge­
meinde für immer gesegnet."
ES wird harre Arbeit erfordern, das Werk aus-
zuführen, daS Gestein zu durchbrechen und die ge­
fangenen Quellen 225 Kilometer weit nach Wien zu
leiten. Eine Rolle spielt dabei das Projekt einer
Bahnverbindung von Reifling nach Maria Zell, oder
vielleicht von Göstling noch Maria Zell. Die Ge­
meinde Wien verpflichtet sich, 600.000 Kronen bei-
zutragen, wenn— die Bahn zu Beginn der
WasterleitungSarbeiten fertig ist. Hier müßte rasch
Hand angelegt werden, wenn die Bahn für den
Wasserleitungsbau noch ausgenützt werden soll. Die
zuweilen thurmhoch über der Salza angelegte Straße,
die streckenweise geradezu kunstvoll gebaut ist, könnte
dann für die Touristen bleiben, ivelche grandiose
Aussichten den Tunnelfabrten vorziehen. Hoffen wir
dabei auf diese Bahn, vielleicht...
Unser Spezialberichterstatter, der die Fahrt nach
Wildalpen mitgemacht hat, begleitet Me Bilder unserer
Zeichners mit folgenden näheren Erklärungen.
Er erklärt dabei» daß ihm die Eindrücke der letzten
Tage noch wie ein Mückenschwarm durch den Kopf
summen.
Groß u»d Klein bereitete bei der Abfahrt von
K e r n h o f dem Bürgermeister Dr. L u e g e r herz­
liche Ehrungen. (Bild 6). In der „Terz" wurde Ein­
kehr gehalten, gerade als ein furchtbares Gewitter
niederging. Während die Einen für ihr leibliches
Wohl durch Effen und Trinken sorgten, benutzte ein
Stadtrath als eingefleischter Kneippianer die Gelegen­
heit, im strömenden Regen barfuß und barhäuptig
zu „lustwandeln". Dieser sehr naffe Spaziergang
erregte viel Heiterkeit.
Ein besonderer Willkomm in Mariazell mußte
wegen des Unwetters unterbleiben. Die „Kanonen"
kannten nicht abgefeuert werden, sagte Bürgermeister
Ritter von Mariazell, bet der gemüthlichen Abend­
zusammenkunft im „schwarzen Adler", weil das
Pulver naß geworden ist. Am anderen Morgen um
4 Uhr war bereits wieder trockenes Pulver vorhanden,
es gab ein donner des Pöllerschieße», gegen das die
Veteranen-Musikkapelle nurzeitweilig aufkommen konnte.
Zeitlich Früh gings von Mariazell weg, bei 60
Wagen, bergauf, bergab (Bild 3) gegen Weichsel­
bode». Eine „Wunderbrücke" wurde passirt, die
Reisenden mußten aussteigen, weil eS nicht gestattet
ist, 5 oder 6 Personen auf einmal über den tosenden
Wildbach zu schaffen. Die Ausgestiegenen gingen im
„Gänsemarsch" über die wackelnden Bretter.
Nach dreistündiger Fahrt war in Weichselboden
Frühstückstation. (Bild 5.) In der Küche von Toni's
Hotel ging es lebhaft z», die Morgenluft in den
Alpen macht ja Appetit. Bürgermeister Dr. Lueger,
Ackerbauminister Baron G i o v a n e l l i, die beiden
Vizebürgermeister, einige Gemeinderäthe und Prä-
sidialbeamle waren zu Schützenauer hinübergefahren,
dessen Wirthschaft am Eingänge zur „Hölle" liegt.
Die nach Gemsen auslugten, erlebten Enttäuschungen;
dafür zeigte sich am Bucheck ein Reh und vor dem
Sperrwerke der BreSceni- Klause ein stattlicher
Schwärm Wildenten.
Vor 11 Uhr waren unter strömendem Regen die
Festtheilnehmer nach Wildalpen gekommen. Der Fest-
ort war beflaggt und dekorirt. Bald nachher langte
auch in Vertretung des Kaisers Erzherzog Karl
Ferdinand mit seinem Kammervorsteher Oberst


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 30 ]
Baron Bodma» n von Reifling aus an. Eine
Reisigpforte hatte die Initialen der Erzherzogs und
den Spruch: „Hur a» der Quelle klar und rein,
soll ,Grüß Gott" unser Willkomm-Ruf sein."
Der Erzherzog wurde von, Bürgermeister Doktor
Lueger, vom GemeinderelhSpräsidium, von, Bürger-
weister von Wildalpei-, von der Geistlichkeil. Lehrer-
schoft und den Schulkindern empfangen. Bei seine».
Erscheine» brachen die Fesltheilnehmer in brausende
Hoch-Rufe an?, welche von den ununterbrochenen
Böllerschüssen nberdröhnt wurden. Ein Schulknabe
sprach ein Gedicht und überreichte d.m kaiserlichen
Prinzen einen herrlichen Strauß auS Alpenblumen.
Die Schulkinder sangen sodann ein sinnige' Lied
auf den Jubelkaiser, welches mit einem Jodler
endete.
Längs des hochromautischen Seisenbcches hinauf
fuhren der Erzherzog u> d die ondcren Festgäste zum
Festplatze auf der Poschenhöhe. (Bild 1.) Unter dem
Zelte zelebrirle Abt Kajetan H o f in a n n die heilige
Messe. Nicht nur die meisten Einwohner von Wild-
olpen, auch viele aus der Umgebung wohnten der
Festmesse bei.
Hierauf fand die feierliche Zeremonie der kirch­
lichen Einweihung des Grundsteines statt, worauf
als Erster Erzherzog Ferdinand Karl die drei
Hammerschläge gab. (Bild 6.) Nach ihm machten die
anwesenden Zelebritäten die üblichen Hammerschlage.
Abt Kajetan H o f m a n n sprach dabei: »Was Wild-
alpen hier bietet, diene für daS schöne Wien auf
ewig zur Zier und zum Wohl!"
BBEB5EE3
Pros.
ist foJ beste »nd sicherste
Mittel zur Srlauguu-
«ineS schöne»
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnellig­
keit, so daß selbst JGjäbuflc Nüiiuer in der kürzesten Zeit einen
vollen »nd tr^^eigen Lart bnnrit erreichen, was bereits durch
Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fflrst In rrog!
Die Anwendung nuv eines Flacon Barrzwtedel rief einen!
überraschend schnelle« VortwuchS bei mir hervor, wofür ich>
meine« Dank ausi,reche unt eS Ihnen freistelle, diese Zeilen i
zu veröffentliche».
Dien. J. M. Sliinaotd, Südbahnbeaniter.
Herrn Front Kder, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwtebel bat stch sehr bewährt, wofür|
Ich Ihnen danke. Vitle v« ic.
vlistek in Mahren. Jenas Otpreda.
Herrn Apotheker Jenes Fttrnt tu Prepr i
Diese Bartrwlebel mbtent wirklich den Mowcu Wundermittel,
denn seit vier Woch.'n, feitde« ich dieselbe anwende, ist der Erfolg|
so groß. daß in wetteren vier Wochen mein lang gehegter Wunsch
sicher m Erfüllung gch^ Bitte mir rc. rc.
-eitmeritz. i. Korn.
Preis per Packet fl. 2.10.
Za haben in hh'lvi» b.i ApDkli. PbU. Aieustefn, I., 9JIanTen(i-:
in Pr.tr bei Jo». B-'Uist, vi». a. Baric, iu Oral bei V.
StetliiJgrK, Ttioneiüal; in Xlriiuii bei klv. Joh. Bryelit«,
Kaders).; in I.ln* bei J. I.. FrUliali.ck; 1:1 Well d>'i Ri
iserer geliebten Vaterstadt Wien!*
Erzherzog Karl Ferdinand nahm dann in
Zicsler's Hotel daS Dejeuner »nd fuhr, sich huldvoll
verabschiedend, von Wildokpen, »mbranst von Hochrufen,
wieder zur Bahn nach Kroß-Reisting zurück.
Im Bilde 2 ist eine Gruppe vom Festbankete er»
si t tlich gemacht. Der Zeichner hat den Augenblick
gewählt, wo Bürgermeister Dr. Lueger den ersten
Toast auf die Stadt Wien ausbrachte.
Um 5 Uhr Nachmittags wurde die Heimfahrt a,-
getreten, vier Stunden bis Groß-Neifling und dann
nach zweistündigem Aufenthalte daselbst um 11 Uhr
Nacht- Abfahrt. Die Ankunft in Wien verzögerte
sich durch einen Bahnunfall bei Weidlingau.
Eine Deputalion des .christlich-sozialen Arbeiter»
Nkform-Vereines" erwartete von J /*6 Uhr Früh an
den Zug mit den Festgästen, um Bürgermeister
Dr. Lueger zu begrüßen. Um 7 4 8 Uhr langte
der Zug nach 1'^ständiger Verspätung am Wes!»
bahnhose an. Herr Peter Erhard richtete an
Dr. Lueger folgende Ansprache:
Hochverehrter Herr Bürgermeister!
»Wir heißen Sie nach Jhiem Erholungsurlaub herzlichst
willkommen und überbringen gleichzeitig den Dank sür dos
große Werk, das Sie, verebrter Herr Bürgermeister, für
Ihre schöne Vaterstadt Wiea und auch sür uuS geleistet
haben.
Daß Sie noch lange Jahre uns christliche» Wienern in
Ihrem segensreichen Wirken erhalten bleiben, daS erbittet
von Gott der christlich- sozial« Arbeiter-Siesorm-Lerrla
Wien."
Möge sich dieser Wunsch erfüllen.
O
* O
In technischer Beziehung wird da; erstehende Werk wohl
z» den arößte» zn r t'nen sein, di- Oberhaupt je aus»
gesührt wnrden. Die D-iammtlönge der L ituuq ist zirka
22b Kilometer, voa Brnangrabe» im So zatbal« an,
big znm Reservoir bei der Talerleiche oberhalb
Nenwaldegq im 18. Wiener 9 mein bebe,i ke.
Die Woflerleil, »i. wnch.' »nt 90 Millionen Sroaea za
stellen kommen wi d, soll aus -ine tägliche Zusuhr voa
200.000 Kiibikinelcin [9. Millionen Hekio i er) Master berechnet
sein wobei zu bemerken ist, daß vo läufig die Quellen der
Sieben! en, der Schreieiklamm. Seiienstiinqnelle, dann der
»Kläfferbrünne" mit einer Ergiebirkeik von 130.000 Kubit»
m lern (1,31)0.000 Hekio iter) in Aussicht genommen sind»
wäbread die Quellen des Brunngrabeas und der Hölle erst
später eindezogea werden sollen.
Der bereits seit 1872 bestehende Aquädukt der Hochquelleaa
teitnng des Satintr nnrn', des Slixensteiner- und der
«öderen Quellen des Hätten- und Roßtbales bat ein Le lungs»
vermögen voa 138 000 Kubikmetern (1,380.000 Hektottterl
p.r Tag. Es ir> rden ab r gege iwörtig >m Diazimum nur
1 Million 40.000 Hektoliter Wasser täglich nach Dien
ge teilet.
Für diele erste Hochquellenl,i!ung wniden r ind 50 Millionen
Kronen ausgewendet. Die Länge dieser Wasserleitung ist
100 Kilometer.
Nach Fertigstellung d'r 2. Ho tqnellealeiinng würde Men
dann mit der I. Hochguellrnlei ung, der Wientdalwaster»
leituna, der Alderlinü-tiea tLafie leilung »nd der Lager»
hantichöpsweike ein Woiserquantnm im Maximam
von r.md 3.710.000 Hektolitern täglich z r Beringung
haben.
„ Eeiaigunpmazehin&s
Comple'B liarinicUpparali
Zinnrohre etc. 6815
biUtoft und immer sofort bet
F.NäSke, Praü,PDric41.
Export in alle Welttheitc.
Ähren
A. Herzlich«,
bürgt. Uhrmacher,
Wie», TtePhauSplatz it
(Uhrcnk.iper- und Sarntnerstraße 3ö
(auch Lchmuck).— Zahlreiche Be­
lobungen von Lr. Maieslet: amtliche
flurrkennungcn und solche von x? 1 rlen
hervorragenden Personen, sowie
tansrnde nus allen Standcll.—
Bor 50 Jahren selbst flegründek!—
Billige Presse.— Kalalog gegen
10 H-Marke. 6771
MtrenkAis
5 goid; pelikan
JOSEF HIUCUBAUIEK
Unter-Ferlnch betff(no«B*
rt.Larnt «Zeindüchsenmacher.
ch im k. t. -llsevol geprüft, auch
Lbernedniealler
vrt Reparatu­
ren. Ne>ch:ll
PreiLcourant
grailSu.sranc«
Geschäftshaus in Linz,
mitgeräumigerWerksiätte.fürSpenglerei.Schlosserei.'c.
vorzüglich geeignet, ist sofort unter günstigen Be­
dingungen preiswerlh zu verkaufen. csi-.
Gefällige Anfragen werden sub. Chiffre:
„R. 91. 1)1)“ poste restante Eiuz erbeten.
Strlafl von (tarl U»erol6’9 gobll. tüien, 8erbarai)an'e Sir. 2.
Der Hausarzt.
Erfahrungen au- einer ÄOjahr. ar»tl. PraxrS.
Dem Dohle der Leibende« gewidmet. Boa, Oomöopatben Doktor!
Ludwig ^riitt. 400 Leiten stark, mit 32 Illustrationen. I
Preis 3 Mk." fl. 1.70. 51r,halt: X :t ^ranftcit:« des s
verzenS, der Vlulgefäße, des P/agenS. L ie Srankv-iten der\
Nerven, als Kopfichmerz, Lchla'losidkeit. Mattigkeit, Angstgefühl.\
T>e Krankheile« de- Rückenulark- Sreuiichoierten, Lensatione«.
kühmuvae« rc.
Diese- populäre Werk empfiehlt üch besonder- für Leidende, bell
denen große Arzneidos-n. Eurpläye keine oder gar schlechte
Wirkung erzielten.— Zu beziehen durch jede Bnchhandluuo d S
In» und Au-larde-.
Hotel Wimberger, Wien,
XT.« Neubaustiirtel 34, in vnmittelborer Nähe d!.t>rsBnnaaftTfgt
»romvl. tUcdiit 4 fftttuliunz.
I5SFB1
conidttcfl, oItbeuif4U 64 Uf»
jimiucr. 6S«
"(iyAfl rin grlchnitzlrs Tprile»
limuier in». Xccora-
tiM<-S iism. Lisch nt rchmi
vrdrr.Sriirl.
1Q?» fl prachtvolles Barock»
ze» Schlaf,immer.
1DO fl politiitr Einrichtune
zz. mit lopprl-«äffen,
«iichrn-lkinrichiung eon 1S fl.
dotoffalr BuSwobl von nur felkff
rrjkugtcn Luprzirrr-Mödila, «dne
voizwollc, nur rcinrS Material.
DecorationS» Divane von 40 fl.
Salan-Barnituren von Lä fl.
Nur im aUrrnommirt»» seit lS7g
dtfl.äendrn Midrlbau»
Josef Gerstl,
Wien, XVII.,
Eiterleinplatz Kr. 8.
Verkauf unter iSzantir.
Preis- Catolofl fleoi» Siniendnag
v»n ltv kr. in veirfmarkea.
Yerlangen Sie
iDupr. Irtistumt litt
Berkam juioir Ueber­
nahme von Bestellun­
gen aller »ölhigen
Wohnung)- Euirich.
tmigS- Gegeustäude.
GesosseQschiftl.
Möbelhaus
von Wiener
IVien* VII., Hlarialiilferstrasse 7Ö. Tischlmneistern.
llugo Pollak,
WIEN,
VI., Wallgasse Nr. 34.
MigkS sd)QHfs i’id|t
ohne Installation und Ge­
fahr, verbrauch 1'/. kr.
per Stünde.


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 31 ]
<2
r>
• ».
e
«
b
s
s
c
15>
= c.
* to .o s.— .. ^7
Ö .‘1 ~.= 7]" 2?
S‘ =Q l^cSS?
fl =a5®„5=
S> 5 S X Q
5 tr
N3
s:
ä jS
^ ec^j-'ä
.2
© g s=
QQ2-CT
I—^ WWW
= |^.= Q
£ Ot
\*
w
>s-
4»
■£>
5^ S
•2 =o i
~ o _3.
= o§ S ’5>
.—.'“ o
= '“'§» 5
«
ä
8
u
8
S>
«i
8
, 5 S 2 ö 2 Si.n^l 5
O S" l<— ^» *»^1 2»
^S. fO- L S 1 »“
Äs»®®S^äs= 2
= 1= «“ ®S
Ä»^ s 05 Ü S t?
w^^^
O ,-f•^ rtO^
_ C.2i
= s“ X= -'S-
W g «W
LZL W |»s g»
5 g.® ;l!s^ 5“
~ tct 5?=-'ir' s“ S®=
_ 5_ 'S Ä=
Ä.g w a *J=-
o -Z.Z'LZ'L
S-S«
= ä e»
“ 5 "»^= g
2,- -g— 3 ’«* *?7
.=- 5
e e« ’=«=•»= |a=
•- *-© -- O? M C
®^I2^~ y ä.^* ns=-
§3 to S .2 to© N-
g ise*wuttVA«« •e-e**,.» c Ö*-
W «. A t« •> n v %t j=j W^ jy
-Slfi^^sSB*! S|£lfls|isl
Sr|l 5-*e*".s® c -i ÄJ °^s! S«g
S*© ’S-— *•«*,= *;iü “=* S=£ Ä •-=£ S-
.5 öa L e=
S Bf^ ** d S JJ
““““. 5 e
£- f a-e"j .-C.-2
«r^ 3 ■—=“ i
— a »< w= C
= 2-S^nS-
> V« J!• o
—
E r r-;
^ i“ X.
<3 w=
* ■§==
u H •= O
O j S*|S w,
L§O§«M
2 2-e“
= «■15
“€iH 2 ^3
r 25*
^ a«--
SS- 8» =£«*•='
Sä: -5 2
l|”s.g S=
Z
»>-H s
S 5 2 st“ 5
aä 5 ao 2S
a s=——— a‘
®..- *> _-r:.
“St*- =■=^=
«■e^ _5?= s
r“ a"-— ^2
=— C^ ..*—-^ i— CS W
* 2 ?«5 s* Ä -^ bl “I
*^-*£^^^- O S 4t W
ä_. «44 C. 1—• CS> *^2Ö^^
&>
—^«—
«^
S 5
N
«W s“i-s .HHo
e 2=- 2
Z»ßF
g^ fl«
e 3 i
g. Äd
ä ^2&“- .5- «*
!S s^, ="=;-=
©3= == t -J 5
= 'e= -? e;s.
®°“ r„: -• .85= S 2 £,"*'
a C -?£ I SX= =^=s“
Wt_ --s- 15 “i
Ja n __ A- C «t“. Q i.
• c ^ifi b« A «< u tfi
so^«-g®Sö -°^S=
S-| Ä^ 22 5* 5 «®
Sag.=£ Z°A Ht“
= lf st a i*ss«tTi
sllllieiSe|= l^
«ng» 52 B°£saw;
e=®^
■“ S c
= i»=
-=?n?= 0£=
■fl-:-=— »l X- -^-
?KS5 aa; S"§
= ^£>^ «—- -e
£ .»i= S- 5
s ?s'|“| e °ö
= Ia Ä= !*52»
2“e=? £-°
®= S» *»
s^ a 2^ 55
.sä«
=- tes =■a-„
—"= S.-°=3E Si^£-
^—= 'ST_-S


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 32 ]
«r /ct o tS ~"°
5 5,'a3>ir2 i3
3 S: o“ =>
:*» 2, o :r tnS'
2 •“*= vcv
Si a a -=? or
©
«&
2^^
~|
jjP'S* 2. er er—
2©© ** IÄ^
*"* 8^ er
—-Säe»® s ?.
„ _a: a r9
® ='S' 5 ''g'= 5
~='~oj~ ** p® g
or ZS 5 e 5*—
©©^©©©—•
*?«« C^« i» 5
$$^ 5
ZA"Z>
<« ö (=3
i? a «S*'s
<*,©—
^vTT©
er= n
frf?*
La I-:
s s sr?ö ü?«flo ?,s orer s©© kA er ^2.50
a. a a.= a a ?a 2 ,= ®q=-“= So »=7
—~— cr«>-(£~g=_ »»= s.® js.- a«-
Z? Pt *^2 3
o» 2
; 0 (S> ~-5,,—
«' 0« 2. to
ST A
^G)g= 'S*?»
c>T*
• L p gS.'~ g
X©-
a 0 ’■= 1JB
er
®« G)_ er 0'
s>
w a"®^ g
© «-*
tfto'
o
' cre©
«-*©
©
.(9 5
CD
^L2
©
© 2
A.
<» —-
g^ or «v
2. L^ -O 20—, 37
—,' g
3 -- «DO-S 03
«je —.© 2>
• —“'S s
__ o. ,S>, C 0;
S* 3 *"* 2— 5.’ o
»-r—
Vv
or
-9 S*
Z^Z?o
Vv« z?
er 2^
.'S* (^ w or
er er
S, cr =>
Cig 1
0
ffg
« or
. 2 ■““ o a ^rr>
.-_ a es o
o t: ist) 2^
631 5> ?0 S'" 3
^ er s o^^
5^2= S-
” 3 r%~= o;
= Ma^ a^ 3~
^ Ss
_■ s i? -- ??« s.
es* ^'5 er= 2
~ c/o*g W©^ <»-
'i© ~,©rer—
r© :©
er
- c '_.^l-&
Z dS
^— o
2“ or=
§~—
er s
l So:
*©;
CCe^
cp er
S« g
tsD°
or •“**
S*^ n,^ <1 c
S <£3* _«'w- >—l ->D rfV^
<^5 2 r—— s^ or
O ©: _. <5d f-o
«ctct X er"©
§
«= °-
eö
ro O
.25,‘j
: *ö s
or
* ;T" *s»
-D^^ 5 «v
= 55^=-
s= ^«g qS'o 2 ^|
- C7 o_^ >£*'Q» 2^ <50——
n> ©?*© =:^ 2=^
-SSs
^ s 2. 2 s.
< pj ©r r*~>
fea'
ts c, r; s:
s 1 5“
2
«•3 ^1
o^TD 2
*o er
A= =,
1=^
--^5! S'^T SS »tätü© “S® 3
5-2,ä-— 2i 2^ s—
==?«=="
J* *“ 3°——
“ tc“ to=
K-,=~ o-.
'5-~
— er
™s
or or= 2^
<» *-*» •-•*> o cS
=5
or g" 12 P 2 'S" or
^ »—c (5s öe 2 2
^© 2^
« .er=^
-■2 ~'I^
■ä t 5' 5 3
Sie &®S=Sr
O o er* rr-,-
2 »er ©"^ •- w—
■ -3 CÄ 2^ J?^ O S^ 5S
-& 2 .5; r‘ c 'S; »*— ;q=- s
3 cr2 n n rti• or
■S» Bto
®2®
’S'S-=
5*” 2
3 0 c3
a 2 «1
2 S
^ I -•
” A>
Ö
~ or
or
r5
— •-» n.
öffi*
Or P,—
= :l O: r»
ro e-^
= 2 a
2=“— ~Cr?a’a.'o'
g~ 43 g S a;£arg
«g
wg s ”>?=
© 2
2 5 aA-
43 7!^= 0~ 2.
2 ©*
© er—■* rs ©:
-a- 0 a >-!-—> B
"is 2 g, 2 ar
3: 0 9?~=
a mag—
2- g^-
— >c £.
or 2
^ S* 3^ 5;
s?
e^ er <^> p.^ä
or <%‘ tA, ©;
“■or- TZ b.
„/-/ ry- r, a ''a
er r*o -Ta o
Z?^ ‘g- er^ 2= 2.
.£ crö»
5, 0 5. o
Z 2.5 ©- o
o* 5^ 0
— .. o-
qt^ OT.T*
"* e® ©:^ 5 o
*“^ 0 ’S /-*> 2. er
© es or o?—
E cr 2 n* 2£©
:ts
2.~ or-, c a, äS? 2
H a' n»£ :< g ©s 2_ __C©"^ ©-
S^ w e O ri Cj l er >■ Q.
4 ^>
fc«,
Pa©
,M
£
g=
-=2
-,0 ö- 3-^-2« a#?
—•^ o or e- r-. ?3 D» •*—.
^~- o^ er o .= «'§
2 er er~= :r. 5« er» or er £;£
— '^ ra 2 oro.Or^,~'^ 2 '^ -D-,^r*
«ö=
?§
l=g ig.
o Ja«-
5 0 ■§ ä
SS© 2.
©©
Ö “ff
- S«_ Ä
; 'S’CCg o
-_«>^ or =-
2,^.— er©:
•»=_= 2_
“als;
.? 5 ,g a
H,= 1
■«?
er er
er^
o©= 7Z*S -rs
2
ST s «*-s §*2^'
55 n 2 .^»© «■*
§MLff§
•S”® I S io
LZSZs"-»
: "s
(D^nOOr^S
- 3 0' 2,
Sg-g- «"^=
™_ “ ®« ?S
»2
n a- 3 O S n
°to=
er© öb
■»er rs
© o
 O
i-«
=.■»«“
a- ss 2. re,
s>
t»
 ^7*©
——^ C» öo D,
oSgs®
or
=— 2 2. o w-=
»?= £;
a>^_
2.CWS-3-
— o=a> es
jiSS a" Z-Ä xi! a =2 2
S="_ «■== e=?: o
2 J"^#-
er_._
© Cu C©
2 E o§
J»
~^— 3
Gl-=
tJ
or<
«».
■sä-'
O {*
3 a a
r*»
(X> 2
2 ^|| r
_. a o: 2. =>
■er e Jf»=~
© 2. Cs5© —-er
2 e© 72^, :r. e
£5 2 ■£■=» a> o
2,“ 3- 3 co-®
= ^=r ea i§ r 5
0 27'--»£.^,©Vd3
——-- er £2 q.—
c© c© ©2^ 5* ©r
r% •-$. ri— #♦' 0'
etje P TD 2.2
2 aas aJ»c*
-^ or© S* E^
S =5'^©~ er or-^
S c©© 2© 0
‘S^ £- 0.»=
er c 5
rv er rj-—
2 5,^2» ä*
* 'S*'^" 2=1
S- ** —>^> S-'o, -5:
« ©: —» 1-3©: 2
e 53,©"
, A £.-- 2^©
- ei S S— er as
r= 2^
s ~«= ^-LE
■© 2«? -*
2 ^o St or ***
r *5«^ e* P* or^
*»^ c^
3 'S
sr =•#'=
SS®-: e^S-
7^—”£ ;o S>'
«&© --2®
ur’O of“ 3—
e« 5 ?s **
= 3- ÖO ö gr g-^
-! O o.
- -« =®s",
E 6 d ffl_
jä, s-a- a.='o
<%% S=
r-»^—- A er-
,— -^*^ ,-7 A^ er
- p,©r_r;*— er -er^^
Wg ©’ 2 -^©' 2 p©^ Z?© sS* 5*
^ S© ** S7— r~^ P* '>© p^-
#= 3 kE
3— _3J D B Wof o 2;
«s» O~ 2 => —3
CL_,« 2. <» 2 3
o~^ 2. 3 =>= o'
© 2; -©r q
S &2 S i3'5' i o ÖL
H -M efe o or 00»
’i^s:?®{§5:!
ii'::il=ii^=l
^£ 5.^' er -»©©
O «■ at- r»* 1^
er
£ E*
— 0*
0 a- B. ^y,a.
o-m 3 c^■
0
^y
--2 2 -=n 0
cd
==
ps-. G)=™-
s «. 0
. 0
■ 2
2.63a'3 g=
er^^© 2*—
©• -*
"E^ =•:— £C —-
2
"= er
oi Es© E; or-p,
^ p P, -S* 2 0
k ©--er
‘^ 2.7
sZ? a*.
er or;
»©©
^ 0*3^
löqSoz
lo.S E
©’S g^ö» S^ö:
" =»'"'■ S. 2.^ a;=
S :«®2
3_
"E." w 2 c* t»_
P. •» ^* «-! _TL-© ro ^* 2 Cu 7S —-l
n —— O« 1 r> <=^^
^iS.s|l &i-itf 5 ®f"-=^
or -2 »/*» 2 ,^ s r« a-—---
- —, 2=© g- a= g. aS3=«
.oaa^ 0 -_.a--'H‘ g- 3
© r*r*e*2 ~* fr^ C C©
5-a** 1 =^2.= 0»
’^g
;««
«&*
er•
3 a«
^,gp~-- of
' or
'SS?
^^S.--2‘._- --
2. iD f?^ (S< "*©% o 2.©
ew» r ü c c© erü,^t=
- -a?- 2o2-^3soö^
^-2 -»2. ^2 E-L"'
«-r
o —• 7— —2,3 B i
o '—^ o 2, i-
a^ o'
“ 2' a 'S
Ä 2,"o 3 ä ö“ 2.” arS‘= 5°E ö
2.LS o-a®' a^sJ^^a-oS g'g' 9 j? r.
i r-L"?-Zr SZ° s'rFf is:
” Ö 0 -~ or ..^ c>J 2.^2 »-,— -! a o= 0- 2-
^ —■ 5S3 co a.co or 2. s <=■= „32
-1=
~ 0^7 ^.= "^-O^
J 2 3 -*«.^5
E’eJ?<= r '£ e* —•
5 «2.° 2 5
—— n 2
— —, a. c Ki
oran-'a« a
— “o»
so «'S SIS 1“
S O O-^
o— W 1
—, •i ,=L.
g3 2
s^
gG)B,—.
o 2 S: 3 S 'S''_
•j=as a —-a? 5? S er er
2’=2?S3r »s
ta 10 S=— a
~ 3 3- 2. G> 1 ^'g' O■
"*• C? 1^©*©
—©  *-s
or
o-© -r er
o© £.^
er» er©©
2 -j? iä© s?
or 5 S©
er p, 05 er
e*^ ?5
= ?- o-a
a 2.^ o w
— 5 .2 ä ?T
r® 2. c' er*
(5i^r 03^
£= 3, *"^
gfeS'ös--
S er o©
£. ©-© o*
► rv
© C
-_ J© E ©i
ö e© er©£
-.' 2 s-.«- **
er« A.©©
&
9-1111=
“=“ s. 2 .««
r»© <-f& rr^ er
er 2. n»— .- .^-t
Qm
^25 ro' c©^^
sfSlis'S
2 9*~= 7
or== «® »Z-
SS= ®5 GfS-
5 S'— or^
» 3
2 a
ö^aS=If
§ 2 «_“ “«5? CX>
) w »♦«
« Sr 5‘*= S'=*>^
er T ^3
'“' S o
L: ö— -> ** 2—
gs 3 ES 2 5^=5* S 53 =. o O m
5—«— n a ua j-
o p, SS
S, ?«2l|' 5
■=iE5'S'" r®
© S»S* LZ^^«
_© S (a
GlS-«3 =;*" S D
g= 2 a" -S «,
E ö-Stgto S ^'o]
Sg^ 3 Z,a -S- g
or- 2 o" S
S §- as sf a^ a 2-
G)o- Sr=
« a c— e a
Sföaas rt g“
— er -E or *~t c© ©•
?owc 222 t
^ ©"L*e
,tÄ C©"-^"
©“^
©__
 s £.- $?«*©? £*■*•© OF
~ ry3 77 .-'ö* *03 ©'3 ~i -- CT^ rC—• o»«
9 “*© ®©ÖS52 3 IL^^
©53^=**5Q., ^S»" 3- ß o 2 ,a, 2 n*, «ri
© i 3 5= Mer 3 f=äii^--e;:^ 5 S:
© ■*s 2 3 3;.o=>'i?*
n ■“™ 2. tJ —»» 2 i_* .«~^>~= ''—^^
o
' A e*—• co* o- —v©
org-2,9’50a-ga
S5.*r» ötE'i 5 -^
3* (5)
—— Ö^ 2 .£ 5
,= a-.d-°?^Z§"-oz°°^Z^^.aL7
- w*’ o r,>« ä 3 s* —»~ pf r-, rr *2, u?—
•= |;2 e®„“,= r-® •= 2 3 p= 3 g ?i«
er 22 g* 3 7?—^— —2 a m 3—
” *»= A— 2 c:^ rj. 3 r?)“—
©? £2 3 -» ©•=> ** s s• ’*'®^ 3
»—» *.••
111 ^11111=
*Xi ©; O©' w— ’P-"
© *"> O©' «»5
»'S- l aslK>-&£
5® S g-
'S'ajSjg ?^a««
- "■« g w- 7^_ ei—
"—>3 jßfö R x«
2; 0 o S|= =*•
3- gg-tS!
-- a>
_ a B 2.=•
S'?§= os
<£>»=-&
s 8
-■aSS 2 .«
a <2
öGiS
A xS'^
« —•
©e^
3:§ f-= g§ 0
■££
e£
2. 2 er or cr^j©r* er« err’
~——— PS, ** ** ©* #??xö* rr*© rt>
cy®§ 2-3 r" r-S,®=,
=•§.©
_ o »©• -r
er x© *»©-e d p-;
r~: 2.—^ rs 2 ■" p,
er e er,^
^ er ns 2. er
S© Uo^
Cü
^ er^
-» X ^5)L*-E5>
©:
. C©
> 3»
^ Z5
^ er er 5
5 Ö3©«-- er
-"-©4*55©- ** S. <*
^«^^© d^
=’ H= 3= 2 ^ao
© j—* o e r~7~
2 “* ©^c ="H’ 2. Cr
S’ cy H* 2 *A =©=-©•
• er= «^w 0 n Q
"?-= g-c^tos.
- 2 ,o-=
€ al«= o £. o
= ö“=!i -‘0-—
co-- S 5 ü a “•'
©©©°
©©© O»-. w
C©~ ty JA^sS A e^
35 2 2^
• c*«• »»©
S“
o 2
e »-j
Q 2
©‘ e
-oer> &►*
© rn e©
=§= -es o
t? 2©
2. o'

-ja a
«Sr« 2
CJ°-
o -a
—-> or
2, cc
i 6)
«a
2.^
”* o
act£
^1
cE
«H
7 5'
-er
o
S'-| o
a 2 a
2.0«
■.= (fl
(^i^ xS* 5.
**“= s
er
od 2.=
-
8? f
2. S 'f
a s r
«''"'S£
^il.s
^_. a «’ a o «« a
— pr-a-ä'^^ a-'ä'=^ "g“- ö ■§? (5)a>
a^sS®?*“ -9-= «S2.§*g ä z
er w— ©'£^©*>©©ftS a'O^£ —. 2 -'o 2 cro g a
o a. b —n  7^ 2 ^»^ Eä er
© er 2 ""^—
or ©•
3 ;g
iyo ->
k©«»:
3-to
o©
O:
= 7^ er
^e cy^er
©©
ö*
g,t'^ L^A:
xer
■©
er
©
Z^c©
--*= 00
•©
2 CS 1»
r er r
S*
= 2,«.^ «b
? or 2 ©• er^ u >-2
© 'S* -yD© "•© 2 t- £B
tsl ^?8& €i-i|tp
—— c*:© *-©“ n« r7 *—* —• Qf«" 3T*_ *-.. o^«r>
A o O cd Ü "_; W g, «■+■ ^r «a© ST o:—
“&3 55^3 3 srS-»= s ss^ö= ^,3
o a- 2« 2 ja-" aj^agjc-S=
•»aSssS'ö^ioa a-r^^ O 2.cE'g. 3 o. 2 3"
=“- 3. —or>a- 3 -3-= W'g-• a
ü*^ e— xer©© 2. e^© S
~ s
f?~
«
S- ACr? 2.» 2oi6 n2 o
^ A' er 3—< 7)^ /ö) «i© ey y— 0
/r.— «»»— kv© VJ’© «*© er.
*3 'S: a a' or -= 2.— «a o C2. o
^ pY._ —»©©~
75>
rr»
a«^
J3>
» 0
S
er
«5.1
■ 2 .=, .. =• 5- s,~£©= s^ 5; g= 2. 2. E: a:
^5& c' c ''2£ 2 2-S-2 O-~" «g 9“ 'S~~
S 2 gfc25 «“=£“ ™gp= 3 ©=="
3»
5
^ 2." ©;©_ O
O? o
T 1
er 5- 2
tf»^ •*
g e£
gO-
öS C© a q Ot» ü
©© J^^jp© «-r
er o-© ©x ©* s©* ©• «-s -^>©
oi 2^ *©? ©:© •—: ©.'AT—;
^- •-*♦ f-t-- rt a rt n W
rtö“ 3
53


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 33 ]
9. Bogen des „N e u i g k e i t s- We 11- B1 a 11“.
Wien» Mittwoch den 15. und Donnerstag den 16. August 1900.
Zur Erstürmung der Haku-AorLs.
Aus dem Gefechtsberichte des Linienschiffssäharich Ernst
Stenner über die Erstürmung der Toku-Forts
veröffentlicht die «Wiener Abenbpost' einen Auszug, dem
wir folgende Stellen entnehmen:
Das d r u t f ch-ö st e r r e i »i s ch e Tetachement. 150 Mann
stark, unter Kommando des Kapitäns P o h I, und 800 Mann
japanischer Marinetrnppen, ferner 200 Mann russischer
Fußtruppen, welche im Lause des Abends (10« Juni)
angekommen waren, kalten sich nm halb 3 Uhr Morgens
zu sammeln und gegen da? Norbwest-Foit vorzurücken.
Die erübrigende japanische Mannschast und das japanische
Kanonenboot «Atogo", welches sich so verankert hatte, daß
eS das Vorterroiri des Bahnhofes mit seinen Kanonen be-
streichen konnte, sollte zum Schutze des Bahnhofes zurück­
bleiben. Während des Vormarsches gegen das Nord­
west-Fort sollten noch 250 Mann Engländer und
24 Italiener, sämmtlich Maiinemnnnschaften, zu den vor­
rückenden Truppen dazukommen. Wir iLckten nun (nachdem
chinesischerseitS um 1 Uhr Morgens die ersten Schüsse
gefallen waren) gegen das Nordwest-Fort vor. Nüssen
Und Japaner schloffen sich an. ES war eine ziemlich
klare Mondnacht, die Umeisse der Bescstigiingen konnten
schon aus die Entfernung vom Bahnhöfe (zirka 5 Kilometer)
gesehen werden; die Geschützstände waren durch dos helle
Aufleuchten der Schöffe markitt.
Während deS Vormarsches war die gegenseitige
Beschießung der Forts und der Kanonenboote
bereits im vcllsten Gange. Die Straße, aus welcher mar»
schilt wurde, ist sumpfiges Terrain rhne Kulturen. Aus
diesem Grunde oder vielleicht auch wegen schlechter Zünder
krepirten glücklicheiweise die Granaten des Fort?» welch''
öfter in nächster Nähe der Truppe einschlugen, größter
theils nicht. Während des Vormarsches schifften sich die
früher genannten englischen und italienischen
Truppen ouS und stießcn zu uns. Da die Engländer
an Zahl die am stärlslcn vertretene Macht waren, bean­
spruchten sie, an der Spitze zn marschrren; jedoch kam
Kapitän Pohl mrt dem englischen Kommandanten
überein, daß nur ein Theil der englische:! Mannschast, und
zwar derjenige, welcher Sprcnglörper mit sich führte, die
Tete bilden, ober die anderen englischen Truppen hinter
den deutschen vorrücken sollten.
Kapitän Pohl führte auch während des Angriffes daS
Oberkommando über sämmtliche Abtheilungen. Das
Terrain vor drm Norbwestsort ist eine lehmige, sanft
ansteigende Ebene ohne jede Deckung; nur der Slraßendamm
bot stellenweise einen Schutz gegen das Feuer des Forts.
Da? gesammte Korps, 943 Mann stark, entwickelte sich
circa 4060 Meter aus genannter Ebene vor dem Fort und
blieb im Schutze der Dunkelheit, zum Angriff bereit, liegen.
Nachdem die Artillerie deS Nordwrstforts nieder­
gekämpft worden, ging die Jnfanlerie zum Angriff
vor. Hierüber schreibt Fähnrich Stenner: «Meine Ab­
theilung machte mit der der deutschen Schiffe den Vor­
marsch in der Dammdeckung. Meine kleine Mannschaftsob-
theilung war mir stets mit Tapferkeit und Ruhe
gefolgt und zeigte nun eine gute Feuerdisziplin. Ich war
sehr rasch vorgegangen und erreichte die englische Abtheilung
der Vortruppe. In ständiger Deckung hinter dem Straßen»
dämm konnte ich sprungweise bis auf zirka 300 Bieter dem
Fort nahekommen, die Leute fieiS schießen und ausruhen
loffend.
Während dieses Feuers hatten sich all,nötig A b-
theilungen verschiedener Nationen in dieser
Deckung vereinigt, welche dem Kommando des nächsten
Offiziers folgten. Dem Seckadeten Ernst Petri, welcher
sich aus das Vorzüglichste benahm, gelang es in diesem
Durcheinander, die Monnichastsobtheilung zusammenzu­
halten. War schon beim Anmärsche das Gewehrseuer nicht
von besonderer Hesligkeit gewesen, so schien mit den, Feuer
auf Nahdistanz gebrochen zn sein. Die Brücke über den
Festuugsgioben war intakt geblieben, das Thor gesprengt,
und beim Erklettern der Wälle fielen nur mehr ver­
einzelte Schüsse.
Als ich mit meine» Leuten den crster Gefchützstand er­
klommen hatte, wurde an dem Fiaggenftock desselben soeben
die englische Flagge gehißt. Da ich von diesem Stand­
punkte an- sah, daß bereit» an allen Punkten sremde
Mannschalten erschienen und ich keinen leeren Flaggeiistock
mehr rechtzeitig erreichrn konnte, hißte ich im Einvernehme»
mit einem engtrjchen Offizier um halb 6 Uhr die k. u. k.
Flagge neben der englischen. In Fort fand man sehr viel
Munition und besonders bei den Geschützsiänden viele
Gefallene. Ich ließ meine Mannschaft sammeln, konstatirte.
daß Niemarrd verletzt war, kommondirte »zrrni G>bct!"
und vereinigte mich »ach einem Potlouilleirgange durch
daS Fort wiederum mit de» drulsche» Mannschaften."
Hieraus wurde gegen das Nordsort vorgeschritten: «Schon
während deS Vorrückeus im Garrge gegen daS Nordsort
bemerlte ich, dvß >>»e 15 Eentimeter Schnell! adelanoue
des CüdjortS dem Kanonenboote «JltiS" lcharf zusetzte.
Sobald ich daher mit meinen Leuten in diesem Fort ange­
langt war, rief ich einige meiner Kanoniere und einige
I deutsche Ariillcriematrosen zusammen, bemannte das
nächste Geschütz, ein 15 Ceutimeter Krnvp L/25, richtete
es selbst gegen genannte Kanone des Südsorls und gab
auch den Schuß selbst ob. nachdem ich. da das Geschütz
nicht mehr Vertrauen erweckend schien, die umstehende
Mannschast wegbrordert halle.
Die Granate traf das Munitionsdepot beS Geschützes,
auf welches ich gezielt hotte, rrnd brachte selbes z»r Ex­
plosion. Die Kanoniere gaben noch zwei Schüsse arrs
dem Geschütze ab, doch antwortete nur »'ehr ein Geschütz
deS Südsorls mit zwei bis drei Schöffen, und war dann
das Feuer sämmtlicher Forts eingestellt." Von hier erfolgte
der Angriff auf das Südsort: »Die k. u. k. Flagge ließ ich,
da ni o das Detachement einen Theil der Besatzung des
Südsorts bildete, aus dem Nordwesisort einholen und ge­
meinsam mit der deutschen Flagge am südlichen Kavalir
deS Südforts hissen."
Heroismus der Oesterreicher.
Der vorstehende Bericht ist, wie die „W.-Abp."
hinzufügt, ein erneuter Beweis dafür, iu welch' pfli cht-
getreuerund hervorragend tapferer
Weise die der Zahl nach sch räche» Detafiements
der k. und k. Kriegsmarine i» den ostasiatischen
Kämpfen die Ehre ihrer ruhmreichen Flagge hoch­
zuhalten misten. Ei» werthvolles und unparteiisches
Zeugniß für die ausgezeichnete Haltung bietet gleich­
zeitig der Bericht des französischen Ge­
sandten P i ch o n, welcher die bisherige Erhaltung
der hartbedrängte» Europäer ausdrücklich dem«He r ois-
mus des französischen und des öster­
reichisch-ungarischen Detacbements*
dank!. Die ösierreich-ungarische Krirgsflagge weht
auch in China zur Ehre des Vaterlandes.
Erwerbe- Angelegenheiten.
IV. Allgemeiner Kaufmannstag
in Wien.
Am 9. und 10. September d. I. findet in Wien,
wie wir bereits angekündigt haben, der IV. Allge­
meine Kaufmannstag statt, zu welchem be­
reits zahlreiche Anmeldungen aus ollen Kronländern
Oesterreichs eingelaufen sind. Der Schluß für die
Anmeldung für Delegirte und Theilnehmer erfolgt
unbedingt am 1. September und bis dahin werden
Anmeldungen in der Kanzlei deS Kaufmannstages,
Wien, 18. Bezirk, Theresiengaffe Nr. 11, entgegen­
genommen.
Auf dem Kaufmannstage selbst werden folgende
Referate zur Erörterung kommen:
1. Konsum-Vereine und Lebsiismittelmagozine.
Referent: Herr Bincenz Vollhoser, Kaufmann, I. Bez.,
Franziskanerplatz Nr. 1. 2. H a u s> r h a n d e l, Agenten-
unwefen, Ratenhandel. Referent: Herr Joses Decker,
Kaufmann in Tulln. 3. Befähigungsnachweis.
Referent: Herr Anton S a i r, Kaufmann, Teplitz. 4. Schaffung
eines Kartellgesetzes. Referent: Herr Doktor Alois
Heiliger, Magistiats »Obeckommissär und Dozent am
technologischen Gewerbeniuseum, Wien. 5. Abänderung der
Strafprozeßordnung im Konkursverfahren. Referent:
Herr Rcichialbs-Abgeordneler Juli»» A x m a n n, Wie».
6. Abänderung der Wahlordnung nie die Handels-
»nd Geweibelammer. Referent: Herr Franz Fiedler,
Kausmann, Stodlralh una Präses des Vereines der Spe-
zerei», Matenal- und Vermischlwaaren-Händiec in Wien.
7. Vereinigung der Vororte-Grcmien mit
dein Wiener Gicmium. Referent: Herr Joses L e i l n e r,
Kausmann und Gemeinde,ath, Wien. 8. A u i l> c b u n g
deS Teriniuhandels »nd der destehelibe» Börse-
Usancen. Reserent: Herr Franz Fiedler, t. Bezirk,
Rauhensteiiigaffe Nr. ö. 9. Verstaatlichung der
Handelsschulen und Bestellung von Wanderlehrern
lüc daS flache Land. Referent: Herr Anton S a i c, Kaus-
mann, Teplitz, 10. Einschränkung deS F i l i a l u» w e! e n S.
Rejcrent: H-ir Vincenz Vollhoser,!. Bez., Fraiiziskaner-
platz Nr. 1.
Die Genossenschaft der Meidermacher in Graz
hielt kürz ich ihre G e n e r a l v e r i a »> n, l u n g ab, welche
vom Vorstände Herrn Novak geleitet wuide. Der Vor­
stand verlas eine Zuschrift des Stadlralhcs, nach welcher
der Meistirgencssenschaft eine Abichrift der Gehilfen»
fotzungen beynss Berathung und Beschlußfassung über-
miuelt ttur.e, um dann durch die Geweibevegörde zur
Genehmigung der Ztcüthaltkrer vorgelegt zu werden. Here
Fartas beantragte, de Satzungen im Einvernehmen mit
dem Geyiljeiiausichnffe zu beralhin und dann erst der Genc-
laloersan.uiiruig vorzulegen. Herr Nowak trat dieiem Antrage
entgegen und bemeikte, daß die EDhilftn eine gemeinsame
Beralhung ablehnten. Im Betlause der Debatte lain es zu
einem hcjügc» Worlwechicl zwischen dein G-Hilsenveilrelcr
Herrn Weiß und mehreren Meistern, weil der Erstere er­
klärte, baß die Lehrlinge ausgenützt würde». Der Bo,stand
wies bie>e Bemeikung energisch zurück. Als die Debatte
immer heftiger wurae, gr.ff der Beitrcler d r Gewerdebe-
höede, Heer Dr. it a m in r r h u b e r, ein una iriuctjU. die
Sache, wc.che im Int.reffe dir Gehilfen und Meister lüge,
rubig und sachlich zu berathen. Er bemerlte, baß die L e h»
l t n g e- P r ü f ii ii g e n, ebenso wie die A r o c i t s v e r-
mittlung, welche die beiden ftrimgen Punlte bilden, om
besten im Eino rnehmcn mit den Gehn»» gere,elt werden.
Nach langer heiliger Debatte ward- die Mitwirkung der
Gehilfen vei der ArdeitSvermitilung und bei ben Lchclings-
prulungen abgelehnt. Im Ucvrigen wurüen die Satzungen
angenommen.— Zu Rechnungsrevisoren wurden die Herren
Kern, Pvdolskt) und R e m e tz gewählt. Zn Dele»
girten für den am 7.. 8. »nd 9. September in Graz
tagenden B er b a» d s t a g der Schneider Oester­
reichs wurden 10 Herren und 2 Ersatzmänner entsendet.
Ueber die Unterstützung, welche den durchreisenden Gehil'en
zn gewähren sei, sprach Herr B e t i ch w a r, welcher sich
über den hlebei berischendeii Unsng beklagte, »nd beantragte,
daß in Anbetracht dieser Mißstände sie Rest Unterstützung
überhauot entfallen möge. He r P e st i c e k stellte den Gegen-
onirag, daß die Gepflogenheit anirecht erhalten bleibe. Auch
bei diesem Punkte kam es zu schorien Debatt n. Herr Nowak
bemerk'e, daß die Arbei'erschast kein Entgegenkommen zeig-,
sondern nur gegen die Meister Stellung nehme. Der Antrag
aus Beibehaltung der Unterstützung wurde an­
genommen. Hierauf wurden allgemeine Anträge behandett»
welche interne Angelegenheiten betrafen«
Sodawaster-Erzengung in Körnten. Auf Grund der
von den k. u. k. Bezirkshauptmannfchasten und dem
Sladtmagistrate Klagenfurt vorgelegten Ausweife über
den Stand der Sodawasserfabriken kn
Körnten wurde eine Londesübersicht über die in
den einzelnen politischen Bezirken bestehenden Beiriebs-
stätlen für Sodawasser-Erzeugung angelegt. Nachdem
es der k. k. Landesregierung wünschenswerth erscheint,
diese Betriedsanlogen in Evidenz zu führen, wurden
die k. k. Bezirkshauptmannschasten und der Siadtmagi-
strat in Klagenfurt beauftragt, jede wesentlichere Aen­
derung im Stande der Sodawasserfabriken. sowie even­
tuellen Wechsel des Inhabers derselben, Verlegung der
Bctriebsstätten rc., sobald diese Umstände der k. k. Be-
zirkshauptmannschast und dem Stadtmagistrate zur
Kenntniß gelangen, anzuzeigen. Selbstverständlich ist
auch über jede Neuanlage einer derartigen Fabrik
unter Verwendung des mit dem bezüglichen Erlaffe
vom 22. Jänner d. I. binausgegebenen schematischen
Verzeichnisses sofort fallweise zu berichten.
Genosienschaftliches. Die Genossenschaft der Maler,
An st reicher nndLackirer in Graz hält am
Donnerstag, den 23. August, ihre halbjährige Voll­
versammlung ab, auf deren Tagesordnung u. A. fol­
gende Punkte stehen: Forderung der Gehilfenschaft,
Bericht der Telegirten des Wiener Gewerbetages und
des Verbandstages in Linz und Bericht des Komites
zur Ausarbeitung der Statuten der Laubes» Fach-
genosienschaft der Kammerbezirke Graz—Leoben.
Gewerbeausftellung in Leitmeritz. Heute eröffnet
der Leitmeritzer Gewerbeverein seine Aus­
stellung. Im Jahre 1877 bat derselbe Verein auch eine Ge­
werbe- iluv Jnoustrie-Ausslellung veranstaltet, die von ganz
Nordböhmcn beschickt war und auch in finanzieller Beziehung
ein günstiges Resultat lieferte. Diesmal sind der Ausstellung
in Leitmeritz engere Grenzen gezogen. Abgefehen von den
Bi deilsmaschinen, den Ausstellungen des Instituts für Ge»
werbeiörderung und des Nordböhmischea Gewerbemuseums
in Reichenberg sind alle 300 A nssteller aus Leitmeritz und
das Ausgestellte zuin größten Theile auch in Leitmeritz er­
zeugt. Die Ausstellung ist in dem Gebäude der Mäach n»
Volks- und Bürgerschule untergebracht, welches Gebäude
Gegenüber dem Gemeindehause und neben dem Salzamle
mit dem allen Kelchihurme aus der Hnlsilenzeit sich befindet.
Die Ausstellung nimmt so ziemlich alle Zimmer des Schul-
gebäudes ein. Im Paterre befinden sich die Arbeitsmaschinen,
in den zwei Slockw-rken die gewerblichen Erzeugnisse.
Sowkit als möglich sind die Erzeugnisse der verschiedenen
Geiioffeiischasten vereinigt und hat man so zumeist eineGe»
nossenicha tsabtheilung vor sich. In zweiten Stockwerke in
einem Saale hat da- Reichenberg er Nord»
böhmische Gewerbemuse nm eine reiche prächtige
Kolleklion ausgestellt. Vor dem Gebäude befindet sich die
Betriebsmaschine, welche während der Ausstellungszeit
den Stadtplotz elektrisch beleuchtet und eine out dem
Platze befindliche Fonlatne-Luminense speist. An der
Eröffnung der Ausstellung haben sich sämmtliche Vereine
der Stadt betdeiligt; eröffnet würd: sie durch den
5JJ: otettoe, den Bürgermeister, ReichscathS und LandlagS-
abgeordneten Dr. Alois Funke.— Jeder Besucher der
Ausstellung hat freien Eintritt in das interessante Leitme-
ritzer Geiverbemuseum, das sieb neben der Ausstellung im
Ealzamtsgebäude befindet. Wählend der Ausstellungszeit
finden öfters große Promenadenkonzerte om Stadtplatze,
sowie an den Festlichkeiten statt, auch ist ein Genossen»
schaftsta» geplant und finden Meisterkurse für
Schuhmacher und Tischler statt.
Oesterreichischcr Tapezirertag. In Brunn findet am
25. August der zweite österreichische Tapezirertag statt.
Folgendes Programm ist dafür aufgestellt worden:
7 Uhr Abends Begrüßung der Gäste in Kletter's
Restaurations-Garten; Vertheilung der Referate. Sonn­
tag, den 26. August, 8 Uhr Früh Besichtigung der
I. Brünner genossenschaftlichen VerkausshaUe für
Wohnungseinrichtung. 9 Uhr Vormittag. Beginn der
Verhandlungen im Saale des Mährischen Gewerbe-
vercincs. 1 Uhr Mittags Unterbrechung der Ver­
handlungen und gemeinschaftliches Miltagmahl im
Deulsche» Hause, Uhr Nachmittags Fortsetzung und
Sftluß der Berathung. 7 Uhr Abends gemüthliche
Zusammenkunft in Kletter's Restauration. Montag,
den 27. August, Vormittags Ausflug in die mährische
Schiveiz und Besuch der Macocha. Abends Sftluß
des ii. österreichischen Tapezireclages. Die Tycil-
nehmer werden gebeten, ihre Abrisse dem Vorsteher
der Brünner Tapezicrergenossenjchajt, Herrn Anton
Klein, umgehend bekanntzugeben, damit die Fest­
obzeichen versendet werden können.
Ällgem. öftere. Wcrkmejsierverdand Reicheuberg.
Kieses aus gegenseitige Unteestützung der Mitglieder de-


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 34 ]
ruhende Institut Beröffer’tlid»e leine" zweiten Vierteljahrs-
bericht, dem wir nachstehende Taten entnehme»: An Unter-
slützunften gewährte der Verband in den Monaten Avril,
Mai, Inni: Sterbegelder 12.300 X. An invalide Mit-
glieder 2725 X. Bei beionderen Nothlästen 1460 X. Zu-
sommen 16,485 X. Zur V'rwebrung der Sicherliellungs»
sonde wurde der liedeutevde Betrag von 20,572 zuge­
führt. so das» da» vo,haobeiie Booroerniögen die Summe
von 224.677 X ausweist. Im Bereiche mit den Rechten,
welche der Verband seinen Mitgliedern gewählt, st d die
Eivzodlunaen verschwinde,id kleiue und betrugen diele im
eisten Halbjahie 1900 pro Monat 1 X 31 h. Durch diese
jedem Anucdörigcu de» Werlmeist r» und Fabritsbeamten-
stande» erschwingliche Einzahlung erwirbt sich der Bei-
tretende die Berechliguna weitgehendster Unterstützllna. Der
Verband genähil bemi S'erbesolle de» Mitgliedes 400 X,
beim Ableben der Fra» erneS MilgliedcS 100 X, bei gänz­
licher Beruss»»sä!iti>.ke>t (Jnvalidiiät) eine IadieSrente von
416 X, bei vvrübeigehen^rn Nothfällen namhosie einmalige
Uiiterstützuiigen und Unterstützung der Witwen und Waisen
Verstorbener Mitglieder. Außerdem besitzt der Verband eine
gut lunktionirendc Stelleiiveimittlung, die sich bei den österr.
Industriellen wie den Mit« iedein gleichen Vertrauens »streut
und schon mehr olskiOOMilgnedern obnenden Erwerbzuweisen
konnte. Nähere Aistbiitle eriheilt die Ccitrng des 30e'f*
meistervereineS ZIobinqs in Dlähren, wo auch jederzeit
Siellung»7>nmeldungen entgegengenommen werden, während
Informationen zu Neugründniigen von Verdoudsv-r ii,en
von der Beibrnds'aiizl i Reichenberg, Kratzauer»
gaste 8, bereitwilligst gegeben werden.
Die größten Buchdruckerkien der Welt. In einem
amerikanische" Blatte erschien unlängst eine Statistik
der bedeutendsten Buchdruckereien. Natürlich wird
darin zuerst die von Washington genaniit, in
welcher die Regierungsdokumente gedruckt werden In
Washington, der Hauptstadt der Landes, sind
alle Kongresse und die gesetzgebende Körperschaft
vereinigt, die Aiigelegenbeiteii aller Negicrungs-
abtheilungen werden dort verhandelt. Die ungeheure
Druckerei ist eiires der bedeutendsten Gebäude der
Stadt und ist das ganze Jahr hindurch in Thätigkeit.
Ihre Arbeit ist ober am größten, wen» die Körper­
schaften tagen. Auch der Vatikan besitzt eine
merkwürdige Druckerei. Sie wurde im Jahre 1826
begründet u> d besaß scho» im folgenden Jahre die
Lettern von 23 verschiedenen Sprachen. Ebenso inter-
esiant ist die O x f o r d e r Universitätsdruckerei. Sie
befindet sich im Innern der Universität und dient nur
dieser. Sie fabrizirt allein ihre Typen, das Papier
und so weiter und besitzt die notbwe digen Lettern,
um 150 verschiedene Sprachen zu drucken.
Entscheidungen, Gutachten rc. re.
Die Vermittlung von landwirthschaftlichen Arbeitern.
Von Seite der Bezirkshanptmaunschast Am steilen
Wurde die niederösterreichilche Handels- und Ge­
werbekammer auS Anlaß eines konkreten Falle» um
Angabe eines Gutachtens oarüber ersucht, ob die ge­
werbsmäßig betriebene Vermittlung von
Arbeitskräfte» für londwirthschast-
ltchr Arbeiten während des Getreideschnittes
als ein freies oder als ein konzestionirtes Gewerbe
anzusehen ist und in welche Genossenschaft dasselbe
einzureihen wäre. Die Kammer bat nun ihre Meinung
dahin abgegeben, daß das obbezeichnete Gelnerbe" eoer
als freies noch als konzestionirtes Gewerbe betrachtet
werden könne, sondern noch dem Kundmachungspatent
zur Gewerbeordnung unter den daselbst angeführten
Begriff der „Privat g e s ch ä f t S-V e r m i t t l u» g"
falle, für welche nicht die Bestimmungen der Gewerbe­
ordnung, sonder» die speziellen Normen des Staais-
ministerialerlaffes vom 28. Februar 1863 maßgebend
sind. Solche „Vermittlungen" einzelner, bestimmter
Geschäfte zwischen bestimmten Personen, zu welchen
auch die Dienstbote»» Vermiltlungsbureaux gehören,
bedürfen zu ihrem rechtlichen Bestände nach
obigem Gesetze der Konzession. Die Kammer könne
jedoch nicht umhin, bet dem allgemein bekannten
Mangel an landwirthschaftlichen Arbeitern in Folge
des Zuströmens der Landbevölkerung in die großen
Städte die Ertheilung einer solchen Konzession—
die sonstigen Qualifikationen des Bewerbers vvrous-
gesetzt— wärmstens zu befürworten. Mit dem Ge­
sagten entfällt die Frage der Einreibung in ein»
bestimmte Eeuvstenschast von selbst.
persische Slraßenbettler mit einem
gezähmten Higer.
In Folge deS AlteutateS auf den Schah von Persien
ist in der letzten Zeit sehr viel von Persien gesprochen
worden. Es dürste deshalb auch das folgende Bildchen
weiterem Interesse begegnen. Eine Spezialität Tehe­
rans, der persischen Hauptstadt, sind die sogenannten
L u t i, welche es als Zweck de« irdischen Daseins be-
trachten, sich des Lebens zu freuen uud nichts zu
arbeiten. Das kaun ober nur Jemand, der über Geld
verfügt und das ist bei den Lutis nicht der Fall. Es
heißt also betteln; ober zwischen betteln und
betteln ist ei» Unterschied. Um ihr Bettclgewcrbe mit
Erfolg zu betreiben, richten sie allerlei wilde Thiere,
Bären, Tiger oder Löwen ab und führe» sie an
einer Kette mit.
Das ist ungeinein interessant, reizt die Neugier
und bringt manch' halben Toman ins Verdienen.
Manchmal werden die Bestien statt an einer Kette
auch nur an einem Stricke geführt. DaS hat gute
Wirkung bei hartgesottenen Leuten, die eine schivere
Hand haben, wenn fie in die Tasche greifen sollen.
We."N man neben solchen Leute» einen Tiger nur a»
einem Stricke herführt und dabei immer um Almosen
bettelt, ist das so eindringlich, daß sie auf die Dauer
nicht widerstehen können.
Der Mezirksöräutigam uud
seine Kalt)!.
Profestor Engel war, wie schon sein Name beweist,
ein junger, seelenguter Mann und nebstbei Gymnasial-
lebrer in einer Stadt. Aus einer armen Familie
enlsproße», hotten ihn die Studienjahre Schweiß
und E tbehrungen genug gekostet und ihn vom
nä'eren Umgänge mit der schwächeren Hälfte des
Menschengeschlechtes abgehalten. Noch keine weibliche
S; ö heil halle den Sieg über ih» errungen. U d
dock hatte er so manchmal geträumt, Liebe müsse etwas
Süßes, unendlich Beglückendes sein. Wenn er nur
er» wohlbestallter Professor wäre, dann würden sich
seine Träume schon verwirklichen.
Endlich hatte er sein Dekret in Händen. Nun galt
es, einmal Cicero und Sophokles beiseile zu schieben,
und sich ein deutsches Mävve» zu suche», das im
Stande wäre, sein elendes Junggelelleuihum in behag­
liches Dasei» zu verwandeln. Aber nur eine Perle
an Schönheit und Güte könnte diese Umwandlung
besorgen. Das stand fest bei ibm. Hohe Bildung
hielt er für Nebensa i e; man kann ja sein Weib
selber erziehen, und nichts ist schrecklicher, als eine
§nn, die gelehrter ist, als der Man».
Schönheit, ja S! önbeit! O, Du Ideal, von den
größten Meister» der Hellenen und Rönier verherrlicht,
Dir ivill ich nachjage'. Ja, dieses Ideal will ich
besinge in Liedern und Hymnen voll Rhythmus und
Süßigkeit!
Uud so geschah's. Herr Engel schiieb ganze Notiz­
bücher voll elegischer Schwärmereien in de» zarteste»
Versen, ohne zu wissen, wem sie eigcnllich galten.
Aber verwirklicht sollte er sei» Ideal nicht schauen
Durch Kollegen war es ruchbar geworden, er gehe
auf Freierssüßen. Man muß da- Leben in Klein»
städten kennen, um zu wiste\ wie sich nun Alle-
um den sür so trocken gehaltenen Professor der alten
Sprayen drängte. Aber nichts da; die Schönen der
Stadt fanden allesammt keine Gnade vor sei en
Augen. Oefter und öfter sah man nun Herrn Engel
in die bena borten Ortsl asten wandern, um in
irgend einem Dorfe eine blühende Bauernschönheit
zu entdecken. Auch diese Fahrten blieben lange erfolg­
los und so nannte man ihn s ließlich nur mehr den
Bezirksbräuligam.
Da bekam er'S endlich fält. Halte denn nicht
der steinreiche Hopse, ibauer Luksch in Felixdorf
zwei wunderhübsche Töchter, von denen die
ältere, die schwarzäugige Kathi, just heiraths«
fähig war? Engel schlug sich vor den Kops,
als ihn ein Kollege, der tückische Mathematiker
der Anstalt, daran erinnerte. Ja, das könnte das
Richtige sei»: Die Luksvenkarhi. Ei» Prachtexemplar
an Wuchs, Schönheit, Reichthum und stolzem Aus-
treten. Die ging nicht auf den Tanzboden des Dorfes,
sondern fuhr zur Fas. ingszeit mit ihrem Vater in
eleganter, dickbauchiger Kalesche zu den Stadlbällen.
Sie ist, wie der dicke Luksch sagt, für keinen Bauern
geboren. Ein Doktor oder Proseffor, ja, das ließe
sich eher hören; da gäbe er 60.000 fl. Mitgift gleich
am Tiauungstage mit Vergnügen. War ja doch der
Alle selbst ganz gehörig eingebildet aus seine Ge­
lehrsamkeit und erzählte gar zu ger- i der Dorf-
schenke, wie er einst j„ Brüx studirt. Daß er fieilich
gleich in der ersten Latein Schiffbruch litt, das durste
ihm Keiner sagen. Hat auch nichts a,.s sich, wenn man
Geld hat.
Die Spatzen schäckerte» auf den Bäumen, die Hasen
machte» Männchen im Korn, die Wachteln dukten sich
schalkhaft nieder zur Erde und die Weißfischlei» in der
Eger machten manchen lustige» Hops über den Master-
spiegel, als Herr Engel eine- schönen Sonnlagnach»
mittags, vergnügt seine Zigarre schmauchend, am
rauschenden Fluße hinauSsvozirte in das eine Stunde
von der Stadt entfernte Felixdorf. Im DorfwirthS«
Hause saß auch schon Herr Luksch, aus seiner mächtigen
Meerichanmpftise qualmend.
„Ergebenster Diener, Herr Profestor." denn sie
kannten sich bereits flüchtig. .Viel Vergnügen, Herr
Gemeinderath !"— Luksch sah den ganzen Nach­
mittag Niemanden von all' den Bauern, die sich „ach
und nach ei,standen, an. Des Profestors Gesellschaft paßt
ja sür die Anderen nicht. DaS Gesoräch kam natür­
lich gar nie ins Stocken und endlih ging 'S an'»
Kegklschicben, woran außer den Beiden noch der
Pfarrer und die zwei Lehrer theilnahmen.
Man unterhielt sich köstlich und der dicke Luksch
war seelenvergnügt, so viel Ehre that ihm der Pro­
festor an. Der war sein Mann; der und kein Anderer
durste sein Scbwiegersoh, werden.
ES war finstere Na> t geworden, als Herr Engel
der Heimkehr gedachte. Herr Luksch hatte es sich nicht
nehmen losten, ihm seine Fahrgelegenheit zur Ver­
fügung zu stellen. Mitternacht war längst vorbei, olS
die fetten Dorfschimmel znm Stadtthore hineintrabten
mit einem Insassen, der Paradiese-seligkeit fühlte«
Hatte ihn doch sei» Schwiegervater so liebgewonnen,
daß er versprechen mußte, jeden Ferialtag sich nach
Felixdors abhole» zu lasten.
Ju wenigen Wochen war Hochzeit. Die schöne
Koihi war Prosestorin. Strotzend war die Ausstattung,
pompös dos Fest, glänzend die Aussteuer. Glücklicher
Engel! Bist den» Tu der Einzige, der vo» nun an
des Lebens „ungemischte Freude" genießi? Mit nichten.
Du gelehrter, hochpoetischer Mann, die Lukichenkathi
paßt nicht in Deinen lateinischen »nd griechischen
Kram. Auch ein Pegasus ist kein Felixdorfer Schimmel.
Engel saß einst in der Srmle, als die Kathi seine
poetischen Erzeugniste in der Schublade entdeckte u„d
durchmusterte. 4 a war ein Gedicht, das mtt den
Worten begann:
»D>, Rote des Waldes im ruhigen Haag,
Tich köniile ich küssen den ganzen Tag!-
Kathi konnte nicht wciler lesen. Eben trat Engel
mit einem Stoß griechischer Ausgabenheste zur Thüre
herein. „Was treibst Du da, Kathi?" fragte er mit
einem Blicke auf seine aufgeschlagenen Gedichte. „WaS
treibst Tu, Elender! frage ich," kreis l te Kathi;
„willst Du noch leugnen? Deshalb gehst Du so gern
AbendS aus in den Liedeldorser Wald; gelt, dar
Küssen scvmeckt dort gut? Gewiß ist's die Försters-
tochlcr, die Sonntag den weißen Schleier trägt, um
ihr Gespenstergesicht zu verdecken."
Erschreckt ob solchen Empfanges beugte sich Engel
nieder auf das Blatt, das sie ihm mit der Faust
andeutete. Da stand:
„Ach, znm trauten Haus tm Waide
Zieht mein Herz mim Nacht unk, Tag:
ts»b, oh Bcigsee, vag ich balve
D,r am Herzen ruhe» mag!
Last' vrn weihen Schleier wehen
Und ve nimm den Sauger Dein:
Wo we Mauern traurig stehen,
Soll die trvhe Hochzeit seinl"
„Na, ich will Euch die frohe Hochzeit versalzen!*
E gel legte saust die Hand um Kalhi's Schulter p
sie stieß ihn heftig zurück. Alle seine Aufklärungen
nutzten ni.ts. Eifersucht und Haß hatten fie
ergliffen, und gegen diese zu kämpfen, war der arme
Profestor zu schwach. Tagelang wurde nun kein
Wort gewechselt. Weder Engel'S Schüler, noch
seine Kollegen wußten sich sein veränderte- Wesen
zu erklären. Die Dorfs immel kamen ein paarmal
jede Woche, aber nicht um den Profestor, sondern
nur seine Kathi nach Felixdorf zu holen. Und der
Herr Gemeinderoth? O, der hätte gern begütigt,
aber Kathi beherrschte auch ihn. Und endlich konnte
er'« nicht mehr, denn ihn rührte eines Tage- der Schlag.
DeS Eingangs der Jliade gedenkend, deklamirte
eines Morgen- Engel: „Besinge, o. Göttin, den
Zorn u. s. w." Kathi hatte nur diese ersten Worte
vernommen, als sie wüthend au- der Küche herein­
fuhr: „WaS? Du willst Dich über meinen gerechten
Zorn noch lustig machen und ihn besingen?"—
Aber, liebe Kaihi, da» ist ja ein griechisches Ge­
dicht."— „Schweig!" Du und die FörsterStochter,
Ihr habt mein Herz vergiftet!"
Engel war fortgegangen und blieb lange aus. Da
eilte die Kathi selbst auf Kundschaft aus. Vom Schul-
dtencr erfuhr sie, e- sei eine Kvuserenz. Nun rasch
nach Hause und im Fremdwörterbuch na hgeschlagen.
Kvuserenz heißt Zusammenkunft. Aha I Hab' ich 'S
doch errathen! Eine Zusammenkunft solcher Ehrloser»
die ihre Frauen in den Sorg wünsche» und bei
Bier und Wein beschließen, wie die neuen Hochzeiten
zu feiern si d!
Als E, gel heimkehrte, war seine Frau nicht zu
finde». Si« halte sich> ach Felixdors ausgemacht, um
für immer dort zu bleiben. Der arme Pros, stör der
sich so verkannt sah, schüttete in einem langen Briefe
sein H rz aus. Der Briet war a» seinen jüngeren
Bruder, eine» Advokaten gerichtet. Darin hieß e»
unter Anderem:
„Elende Eifersucht verbittert mir das Leben. Ich
bin deS ewigen KorrigirenS und Vertheidigen» müde.


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 35 ]
Du verstehst daS Letztere bester: Gib mir einen
Rath: soll ich mich scheide» losten, oder einfach auf
und davon lausen, um i» ei em anderen Land mein
Fortkommen zu su en? Eine Försterstochter gibt es
gar nickt; doS Weibsbild, das Kathi meint, ist des
Försters Wirthschaften», die dieser als Waise auf­
genommen und wie ich böre, nun selber heiraten
wird. O. hätte Kathi nur offene Augen und wenigstens
die oberflächlichsten Kenntnisse einer Töchterschule!"
Der Brief wurde abgesendet. Der Advokat packle
ihn zusammen und schickte ihn an Kathi not' Felix-
dorf. Nach drei Tagen kam er selbst. Da war Kathi
schon bei ihrem Engel in der Stadt, den sie umarmt
hatte mit den Worten: „Vergib Du Bester! ich war
eine GanS! Ich will Dich nie mehr kränke», und
daß es auch nicht durch Dummheit geschieht, so gib
mir Büber und lehre mich wenigstens die Kenntnisse
einer Töchterschule! Immer aber soll Dir mein
Herz ersetzen, was dem Geiste abgeht."
Engel drückte seine Lippen an die ihren. Bald
kam auch sein Bruder angefahren, und nun gab es,
nach wenigen Worten der Aufklärung, ein schönes,
frohes Familienfest und die Sonne schien so lieb und
heiter, als fie andern Tage- allesammt nach Felix­
dorf fuhren und der Advokat sich dort mit Kathis
jüngerer Schwester verlobte. L. Weber.
In der Jugend alt, im Aller jung.
Auf die Frage: „Ist ein Man» mit vierzig
Jabren alt?" gibt ein New-Dorker Blatt die mit
beistehenden Porträts erläuterte Antwort: „I o, er
ist alt, wenn er mit vierzig Jahren schon die Höhe
seiner Leistungsfähigkeit überschritte» hat. In diesem
Sinne waren die Männer alt, deren Porträts auf
der linken Seite unseres Bildes gezeichnet find.
Alexander H a m i l t o n, Napoleon I. und
William P i l t waren berühmt, ehe sie daS vierzigste
Lebensjahr erreicht hotten. Alexander H a m t l 1 o n
wurde als Beispiel gewählt, weil er alS Mitbegründer
und einer der größten Staatsmänner der Verei igten
Staaten in Amerika berühmt ist. William P i t r ist
bekanntlich einer der berühmtesten Redner und Staats­
männer Englands. Sonst könnte man noch als jung
berühmte, mit vierzig Jahren schon „abgethane"
Männer erwähnen: Alexander den Großen,
D r m o st h e n e s, der mit zwanzig Jahren s on der
berühmteste Redner Griechenlands war, den großen
Dichter Byron, unseren Mozart u. s. w.
Tie Antwort lautet ober auch nein, wofür
wieder die Männer aus der rechten Seite unseres
Bilde» in» Treffen geführt werden. Papst Leo XIII.,
Gladstone und BiSmarck, von de en alle
Welt weiß, daß fie die Fülle ihrer geistige Thätig­
keit erst in einem Alter entfalteten, wo Andere schon
längst in» alte Eisen gehören. Ihr Leben ist io sehr
in Aller Gedä»tniß, der Heilige Vater lebt trotz
seiner 91 Jahre noch in solcher geistiger u»b körper­
licher Frische, daß man darüber keine Worte zu ver­
lieren braucht.
Und auch für die jungen Greise würden sich noch
zahlreiche andere Beispiele anführen lassen, so von
näher liegenden Alexander v. Humboldt, die
Bruder Grimm, M o l t k e, Kaiser Wilhelm
u. v. A. Und bat denn nicht unser Kaiser »och vor
Kurzem erst gesagt: „Nach Gaslein werde ich erst
gehen, wenn ich einmal alt bin"?
Kleine Damen- Zeitung.
AuS dem Reiche der Mode. Bei der tropischen
Hitze, vor. der London seit etwa drei Wochen heimgesucht
ist, sieht man im Hydeparkviertel und Piccadilly fast
nur noch schlichte weiße Mulltoiletten zusammen mit
breitrandigen Hüten von demselben duftigen Stoff. Zu
dem glockenförmig geschnittenen Doppelrock wird meist
eine sogenannte Wickelblouse getragen, die mit ihrem
spitzen Halsausschnitt au daS ebenfalls sehr in Mode
gekommene Antoinette-Fichn gemahnt. Ebenso einfach
ist die aus fein-m Drahtgestell arrangirte „Komposition"
der Putzmacherin. Die Krämp; ist mit zwei bis drei
übereinander liegenden MullvolantS bezogen; der
Kopf des Hutgestelles bildet eine duftige Mnllkrone,
und um dies? schlingt sich eine breite Schärpe des
gleichen Gewebes, die vorn zu einer graziösen Schleife
gebunden ist. In Paris trogen die Damen der befferen
Gesellschaft fast auSs t ließlich Orqandi, Batist und
Seidenmoufieline. Die praktischen kleinen Umhänge
scheinen jetzt die halblangen Sackpalctots allmälig
z» verdrängen. DaS moderne Cape ist nicht sehr
weit, reicht bis zum Ellbogen und weist— ein
Capouchon anf, dos nicht nur zum Schein da ist,
sondern thatsächlich über de» Kopf gezogen werden
kann. Von feinstem französischen Tuch in blaffen
Pastellnuancen gehalten, wird der Schultcrkragen mit
Seidenst, ffen von ziemlich greller Farbe abgefüttert.
Daneben macht sich auch der neueste „AusstellungS-
Paletot" bemerkbar, der nur noch halb sackartig im
Rucken ist und lange, am Handgelenk weiter werdende,
mit steifen Stulpe» ausgestattete Aermel hat. Dieselben
mattfarbigen Tuche und lebhaft kontrastirende Seiden­
zeuge wie zu dem Cape werde» zu dieser Nonveante
verwendet. Es ist auge"blick.ich durchaus chic, sich mit
Schmucksache» buchstäblich z» überladen. Ringe an
jedem Finger, fast lanqe Hal-ketten, Gürtelgehänge,
Kravatienketten, phantastische Broschen u. a. m. find
en vo£iie.
Königin Margherita's Gebet als Borwnrf zu einem
Knustwrrke. Der berühmte italienilche Maler Sal»
vatore Morelli, der sich, nach schwerer Krankheit,
gegenwärtig im Zustande der Genesung b-findet, will
das von der Königin Margherita z;c Erinnerung
on Kö-ig Humbert verfaßte Gebet durch ei» groß­
artiges Kunstblatt illnstrircn, das dann vom Kunst­
gewerbemuseum zu Neapel auf Majolica revroduzirt
uno in der Sän Francesco da Paola-Kirche auf­
gestellt werden soll.
Eine ehrschene Fürstentochter. Wieder ei mal geht
in England da? Gerücht um, die zweite Tochter deS
Prinzen von Wales sei im Begriffe, sich zu verloben.
Wie wenig auf dies „on dit u zu geben ist, beroeifen
frühere Erfahrungen. So oft Prinzessin Victoria im
Munde der Leute auch schon „heimliche" Braut war
— bald hieß es, Prinz Georg vcn Kreta, bald ein
anderer fürstlichen Vetter und schließlich sogar ein
Millionär-Mitglied des Unterhauses sei der Glückliche
— sie wird voraussichtlich ebenso wie ihre Cousine
und Namensschwester Victoria von SchleSwig-Holstein
unverheiratet bleiben. Bevor die Prinzeffinnen
Lvuise und Maud von Wales heirateten, waren die
drei Schwestern unzertren lick. Sie kleideten sich gleich,
lasen dieselben Bücher, genossen jedes Vergnügen ge­
meinsam und wählte» stets einstimmig ihre Freundinnen.
Als Kind war Prinzeß Vicky sehr wild. Man sah
sie hä fig die Bäume erklettern und alle möglichen
gymnastischen Uebungen vornehmen. Später interessirte
sie sich lebhaft für die verschiedensten Sports. Noch
beute ist sie eine begeisterte Nadlerin und ei-'e
Meisterin im Fechten. Ihre Lieblingsbeschäftigung be­
steht in der Anfertigung von Holzschnitzereien und
der jetzt so in Mode gekommenen Repousse-Arbeit
in Leder und Metall. Tie Tö tcr des britischen
Thronfolgers sind auch recht wirthschaftlich
erzogen. Sie verstehen zu kochen und zu backen
wie die einfach e Bürgerssrau. Prinzessin Victoria
ist sogar ein perfekte ttonditorin.
Ein Gala-Ballet im Elysee. Zu Ehren der Kon­
greßmitglieder ließ Präsident L o u b e t im großen
Empfangsaale de» Etysee-Gebäudes ein Ballet veran­
stalten. Es wurden ausgeführt: Barbarische Tänze
— Griechische Tänze— Französische Tänze— Mo­
derne Tänze. Jeder Theil wuroe durch einen Prolog
in Versen ei geleitet. Unter den modernen Tänzen
waren so ziemlich olle bekannten Typen vertreten» mit
Ausnahme des gegenwärtig aus der Ausstellung so
beliebten Bauchtanzes, der „Abdominol-Choreogra-
phie", wie der solonmäßige Ausdruck lautet.
Die Bureufraue» und ihre Bürgerpflicht. Eine
Korrespondenz aus Copstadt meldete, daß, je weiter
der Krieg vorrückt, desto thatkräftiger die Frauen
der Burenrepubliken sich an den Lasten desselben zu
betheiligen verlangen. Eine von ihnen an ihre Re­
gierung gestellte Forderung geht dahin, als Beamte
in den Staatsdienst zu treten, um durch eine Ent­
lastung der Männer diese sür den Waffendienst frei
zu machen. Eine in Johannesburg von über 3oO Frauen
abgehaltene Versammlung begehrte die Bildung eines
AmozonenkorpS und die Betheiligung am aktiven Kampfe,
sei eS zur Vertheidigung der Stadt, fei e3 in offener
Schlacht. Der Präsident meinte, die Zeit für den
offenen Felddicnst der Frauen sei noch nicht gekommen,
fie könne ober eintreten. Es wurden folgende Be-
schlüffe gefaßt: Tie Regierung um Waffen anzugehen.
Ausstellung von Listen solcher Frauen, die sich bereit
erklären, einem für den aktiven Dienst bestimmten
Amazonenkorps beizutreten. Die Heranziehung aller
männlichen Post- und Telegravhenbeamten znin Waffen­
dienst und die Besetzung der erledigten Posten durch
Frauen. Von den anwesenden Frauen trug sich eine
sehr große Anzahl sofort in die aufgelegten Rekruten-
listen ein.
Tie Putzfrau auf dem Fahrrade. Die Benützung
der Fahrräder seitens der Hebammen zu Beruf?»
zwecken, wie solche vor einiger Zeit gemeldet wurde,
ist überholt. Wie man aus Tüffeldorf meldet, radelt
dort seit einigen Tagen eine Putzfrau im Kattunkleide,
blauer S türze und ohne Kopfbedeckung munter durch
die Straßen unter dem linken Arme eine kleine Butte
mit Anfwas, läppen und auf dem Rücken den Putzbesen.
SchieckenSszrne im Zirkus. Eine aufregende Szene
spielte sich im Zirkus Sedoli zu Hannover ab. Bet
der Wafferpantomime hatte auch die Reitkünstlerin
Miß Olga mitzuwirken. Als sie in vollem Trabe
zur Madige reiten wollte, drückte das Pferd die
Reiterin gegen eine Bogenwand, so daß sie aus dem
Sattel gehoben wurde und stürzte. Mit einem Fuße
noch im Steigbügel hängend, ivurde sie von dem
weitergaloppirenden Pferde fortgeschleift. In dieser
furchtbaren Lage machte die Künstlerin den Sturz
in das drei Meter tiefe Wafferbaffin mit und
hätte zweifellos ihren Tod gefunden, wenn ni b.t der
wachthabende Feuerwehrmann Hilfe geleistet hätte.
Er sprang schleunigst in das Baffin und brachte die
Verunglückte nach eiunialigem Tauchen heraus. Miß
Olga hat bei dem Sturze das Nasenbein gebrochen
und schwere innere Verletzungen erlitten.
ErheHenides«
Im Dicustvcrmittlu ins-Burea». Die Tante (vom
Londe): „Marie, ob:r warum nimmst Da denn keinen Play
an? Da sind ja eine Menge Frauen, die ein Dienstmädchen
suchen."— Marie: „Ach Tante, bei denen war ich schon
überall im Dienst!"
Theorie und Praxis. Student: „Ja, ja, Papa!
Gold und Silber sind edle Metalle, sie weroe» durch keine
Flülsigkeit zerietzt. selbst nicht duich Schcidewasser."—
Papa: „Da bin ich aber doch anderer Meinung. Ich mache
immer die Eriahrnng, daß alles Gold» Silber uiid Kupier»
was Tu von nur erhältst, diirch Bier und Wein bei Dir
in kurzer Zeit zersetzt wird."
Studentisch. Alter Diener: „N-, Jungheerchen,
woiii, soll ich Ihnen in den Ferien inimer wecken?"—
Student: „Na, Johann, Sie lärmen ;a um 9 Uhr immer
ansangen."
Räthselhafte Inschrift.
(JscK serfo
ni'avere tnveri
•esne,R.» jun-
ed♦ erha•
me>R; han­
get’* denga,
JST* Zenta• G•
Auflösung deS Zahlen-RäthfclS ». Nr. 180.
D
a
t
u
m
8
e
i
s
G
r
e
i
s
E
r
a
t
o
8
t
u
li
1
A
6
t
e
r
TegeUUofF.
2luflöfttIIge n.
Tat Znblen-Rrch'el .TcgettLeff" lösten richt,« die Domen: gtz»
Srrler. 'Nenn« -ict;!er:— tr.f ivrven: Kran, Kuhrer. Joicf Richier.
liecroib Wrkincr. Krrrl Lchwrwlioier.
„Gmunten—Jichl" lösten richtig die Damen:
SjÜ»» Rorter. "Ctti Tiere. Stcfi Miller;— die Leeren: Sind»!,'
'im;, Sjrl atur,il jim., ,'tarl 3Awai0!-o«rr.
Tos ■rijn’ant-'.lätbict ..chelcr velc' Ionen richlig die Timen: Bett»
Tobrawa. «nna «irlner /Irici Leedüch:— Du- o.rrtn: S-irl Lchwaig-
fisfer. änton ,'rab.t, Ernst L!e.chcI.!Nj. Hanr Pciichan. ÄarX HrdiNii,
Kran; Zchl.sriiigcr jun.^. ... .._
Des Lilien-.öierkrr.ldiel „(Ein M>>> :c." IS'tui richtig mir die laraen.
»oiir.u icMacjcf. irnfi Lerviich, ilniu S?it!ntr.
T-s ffrtuj.SatDit! „H.'Uigcnkreu;- l.-ne» richtig die* -nie»: Seen
XobtalM. K.rim» önchr. Bcrlta SjLIos;- He Herren: §r«n»
Wageter. SMitcrl fjrotaän. 'Kar strinn..
Xcä Lilden-LrinrrLrd'cl „2 t Xuie :c.' Ionen richlig d,e T-men.
Belli Tobreiwo. ülNcc Lchreyer;— die Herren: Wilhelm Jsdi-n. »nrl
Kerger, Eidam Nieie..
Tas «ilbtn-iKatMel „Die Shingtompft :c.“ und bat Silben-Eirnnh-
rälhsel „Slighieri 2ante" laste n-ch richlig die Tarnt BeNr lobtjam.


[ 2023-06-29 10:44:40.547 - 19000816 - Seite 36 ]
gPOHT.
Eine Verwahrung.
Wir erhallen tolgcndc Zujctzriit: „Löbliche Redaktion!
Nachdem ich die Nr. 180 des „Welt-Biatl" von, 9. August
gelesen und daraus eis-hen habe, daß ich von zwei Dame»
a>S säumiger Nnsichtskaitensammler angezeigt wurde, so
möchte ich die löbliche Redaktion um Ausnahme nachstehender
Zeilen ersuche». Eine Dame, Frl. Josefa Inka, in Lanzen»
dors bei Mistelbach. hat von nur aus Grund der Ein­
sendung in Ihrem geschätzten Blatte bereits Statten er­
halten. Eine andere Dame jedoch, Fr!. Rosa W o I s in
Lindewiese, kann von mir keine Karte beanspruchen, nachdem
Ich gewissenhast berichten kann, daß ich keine Ansichtskarte
mit der Unterschrill Rosa Wols erhalten. Auch sende ich
lieber 4 oder 5 Karten zugleich als Revanche, als daß
ich mich in die schwarze Liste setzen lasse. Feiner glaube
ich» AnsichtSkarteusammler, welche sich über einen säumigen
Sammler zu beklagen haben, thu» am Besten, wenn sie
sich direkt an den säumige» Kaiteusammler wenden.
Nicht in allen Fällen ist Säumigkeit als Ursache des Aus­
bleibens der Karten anzugeben; hievo» bin ich überzeugt.
Auch ich hätte von zwei Herren noch Revanchekarten zu
bekommen; eS find: Herr Josef Kycler, Prag-Lieben.
Tyrolka» Böhmen und Heir Johann Rehbach, Konditor,
Köln, Ehrenseld. Genannten He>ren habe ich schon vor
4 Woche» Karlen gesendet, aber keine retour erhalten.
Hoffe daß auch diese zwei Herren ihrer Pflicht nachkommen
werden. Ferner möchte ich mittheilen: Ich erhielt von
Gromnik (Galizien) imvier Ansichtskarten mit der Adresse
»Herbstzeitlose". Trotzdem ich nun schon seit einiger
Zeit feine Revanche von dort mehr erhalte, habe ich bis
jetzt immer noch Karten mit der Adresse „Herbstzeitlose"
dorthin abgesandt. Genannte Sammlerin oder Sammler
möge mir doch im „Welt-Biatl" bekanntgebe» ob und aus
welche Weise ich ferner Karten von dort bekomme» kann.
Für die Ausnahme im Vorhinein besten? dankend, Ferdi»
uand Damberger, 6t. Valentin a. d. Westbahu."
Briefkasten.
Herr Josef Unleserlich in sttoggeudorf. Sie wollen
daß wir säumige Lammlec in die »schwarze Liste" eintragen
solle» und Ihre Unterschrist— ist unleserlich. Bevor wir
nicht Ihren genauen Namen kennen, können wir die
gewünschte Einschaltung nicht voranlaffen.
Herr Gustav Landauer i« Venedig. Herr Franz
Gailling in Obernberg (Oberösterreich) und Herr Johann
Sustar in Skoselca (Krain) theilen uns mit, daß sie aus
ordnungsmäßig srankirte Ansichtskarten keine Revanche
erhielten???
Herr Ivan Fatnr in Nakek. Wenn Sie keine Namen
nennen, ist es uns unmöglich, Ihnen zu Ihrem Rechte zu
verhelfen. Wir wollen aber hier seststellen, daß Sie erkläre»,
die Namen aller jener Sammlet» die Ihnen noch Revanche
schulden, sofort aus die „schwarze Liste" setzen zu lassen»
wenn sie ihrer Pflicht nicht in Bälde nachkommen.
Ansrchtskarten-Karnmler.*)
I» dieser Rubrik sind Sammelsportfreunde verzeichnet,
die sich verpflichtet haben, jede ihnen zuadressirte Ansichtskarte
mit einer gleichen z» beantworten. Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachte». Es ist auch daran,
zu sehen, daß die zugesendeten Karten die genaue Adresse
dcö Absenders enthalte». Ferner ist es rathsam, nicht
mehrere Karten zugleich an eiueu Sammler zu
richten.
8 m Hans Eiaenreich, Mairhofen, Zillerthnl, Tirol,
wünscht Stnftdit«,arten nu« alle» l'änban und beantwortet selbe mil
solchen aus den, Zillcrthal.
Herr Ferdinand Damberger, Bahnhof St« Valentin
«. d. Westbabn, revanchier sich für jede Ansichtskarte aus ollen
Ländern, am liebsten vom Auslande und wenn möglich Totalansicht.
Herr Fran« Honska, Forstadjunkt in Herencavölgy, Solaler
Comitat, Unoarn. revanchier iede chm zugesandte Ansichtskarte
des In- und Auslandes mit einer solchen aus Ungarn. Um deutliche
und genaue Adresse wird gebeten.
Herr Wilhelm Bergmann, Nenstadtl 40, bei Friedland
in Bohmen. maiictmt jeoc ihm zugesandte, richtigen Poststempel
tragende Ansichtskarte.
Herr Fr. Hamburger, Pelc-Tyrollna, Post I.ieben bet
Frug, revanchier sich für Ansichtskarten, welche richtigen Poststempel
trogen.
Herr Hans Huber in Salzburg, Rathlians, erwidert jede
hesiece Ansichts-Iffchtdruckkane. Ausland bevorzugt.
*) In die obenstchende Liste kann sich jeder Sammler einschalten
lasten Für eine einmalige Einschaltung ist eine Jnierttousgebühlk
von 60 Hellern zu entrichten.
Glücksrad
ist das beste
Wiener Fahrrad!
Direkt vom Fabrikanten Joli. d Ant. IlnnAh, Wien,
VI 1« Mariahllferstrasse 10O. Beste Eiukanfsquelle für
WlederverUÄuser. Günstige ZahlungSbedingmnc. 1 Jahr Äar antie.
' Occäsiönlii Fahrräder nnd Zugehür-Artlkel.
Die dankbar vornehmsten steirischen Fahr­
räder, Modell 1900, wegen vorgerückter
Saison.leicht laufend, von großer Stabilität,
elegant. Bauart. Prima-Pneumarics, compk.
To.ircnmoschine 1^ 130. Straftenracer K 140.
PnenmalicS, kausdecken mit Schönheits­
fehlern K 9, ferner K. 10, Schlauch K 5,
Fahrradständer K 3. Telcffcoppumven K 2.50.
Benutzte f.Iilcrfrcie Räder K 90 bis 125,
verschiedene prima Marken. Alle ezistirenden Bestandtheile gleich billig.
Versandt gegen Nachnahme. NichtconvcnircndcS unkgetauscht. M» Rund-
haftn, LLien. IX, Bcrggasse Ä. 8946
Gute, sehr dauerhafte
Nähmaschinen,
vntent. Ringschiffchen, in 2 (Kröheu. Singer
ttt (»rüfjcu, Dtirkovv und Minerva, so
Midi Pliönir ut je :i toräifen, ferner Hand»
nahm ifchtncn tn 3 Grützen, Cstkinder Hohl-
Maschinen, Saltlermasckdncn mit «nd ohne
Nebersehnng, neue Stick,naschinen kaust man
nnter Garantie am besten nnd billigsten tu
dem altrenommirten. fett 1 Hbestehende«
Otähmafch nen-Geschafte von
Ä. Crizicki, Wien,
7. Bez., Siebcnstcrngasse 54.
Alle N e t» o r a t» re» werden auae»
nommen »nd billigst berechnet. Neue
Maschinen von 25 sl. an, gebrauchte
von 15 fl. an. 7777
llvcgen vorneriilkter Eaison
Itcsere ich von Uente ab ganz neu«,
sehr »utc »nd dauerhafte ssahriadc»
-oinplct mit sl. »II—. tteine Ueber»
voethrilung. strena solid! ~mca
I
Leesdorfcr AutomobiB-WerE^e
Baden Bei Wien. 6
Ausstellungslocal: Wien, I.» Parkring 18» Teleph. Nr. 94. Garage: Wien, IV., I»uisengasse 31.
Telephon Nr. 2666, Telephon Sir. 4152.
Hier* 3 PulillftatI©n® n -MZ
erledigter ßrkschaften, Stipendien, Stiftnnge», Stelle», KeschLftsvergeSnnge«, Ackufe etc.
Eröschasten.
BastlinS Szpyrk»,
am 15. Dezember 1898 zu Lvsiec
mit Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. Josef Szvhrka
wird aufgefordert, sein Erbrecht
bis 11. September 1900 bei dem
k. k. Bezirksgerichte (Abth. 71) in
Bohorodczany, Galizien, geltend zu
machen. 110
BrNgida Pnstnlh,
am W. März ,893 zu BiNa Kr°-
lewsln ohne Linterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben.
Deren Tochter ssranzigkn Wil.
czhnskn geb. Pastuch wird aufge­
fordert. ibr Erbrecht bis ,5. Sev-
tembcr ,900 beim k. I. Bezirks­
gerichte (Abth. ,) in Winnili. Ea-
lizien, geltend zu machen. 72
Andriikt, AstanaSzcznk,
am September,875 zu Celcjow
ohne öinterlaslung einer letztwilligcn
Anordnung gestorben. Dessen Eöhne
Fedto und Nvkola Askanaszcznk
werden aufgefordert, ibr Erbrecht
bis ,2. Dezember ,900 bei dem
I. t. Bezirksgerichte (Abth. IV) in
Kopyczynce, Galizien, geltend zu
machen. 7 g
Mykol» Konzolik,
»m ,3. Mai ,894 zu StarzhSka mit
Öinterlassung einer lchtwilliacn
Anordnung gestorben. Waso, und
AnnaKonzolik werden ausgekordcrt.
ihr Erbrecht bis 28. sdcbrnar ,90,
beim I. I. Bezirksgerichte (Abtb. I)
in Jawornow, Galizien, geltend zu
machen. 74
Stipendien.
Bewerber um Studien-Tti»
Pendien und Stiftungen haben
in der Regel ihren Gesuchen bci-
zuschließen: Taus-, Iindf- und
.HetmatSschetn. Mittellosig-
kcits- oder ArmuthSzengnisse.
ferner Studien-, bezichung.iwcise
FrequcntationSzenguisse der
beiden letzten Scniestcr.
Erzh. Valvrie'scheö.
Das von der Stadtgemeinde Kid-
bühcl gestiftete Erzherzogin Äkarie
Balcrie-Stndienstipendiiim im Be­
trage von !Z4 K jährlich gelangt
hiemit für das Schuljahr 11^ 00 ,U>ul
zur Vergebung. Zum Oienusje dieses
Stipendiums sind dürftige Ange­
hörige der Stadt Kihbühel berufen,
welche eine Mittelschule besuchen.
Gesuche sind bis 1. September 1900
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Kitzbühel, Tirol, zu überreichen. 92
Stolker'sches.
DaS von Stefan Stocker, Clior-
regcnt in Mcran, gestiftete Stu-
dienstipendiuni jährlicher 2.7fl. 10 kr.
für einen braven, sittlich guten
Studenten dc§ Meraner Gpmna-
siumS wird hiemit zur Neuver-
leihung vom Schuljahr 19M/1901
angefangen ausgeschrieben, (besuche
sind bis 15. September lfXX) bei
der f. k. Bezirkshauptmannschaft in
Meran, Tirol, crnzureichcn. 95
S1 i f 1 ll u g e n.
Freivläsie in»
Maria 4tinalien-Asyle
in Lufsin-lSrunde.
Ende August 1900 gelangen einige
Freiplätze im Maria Amalien-Asplc
in Lusi'in-Olronde zur Erledigung,
durch welche armen skrophulosen
Mädchen die freie Reise von Wien
nach Russin-Grande nnd zurück und
und eine in der Regel die Dauer
von 90 Tagen nicht überschreitende
unentgeltliche Derpstegung in diesem
Asyle gewährt wird. Die Reise­
kosten vom Wohnorte der Mädchen
nach Wien und zurück hat die Partei
aus Eigenem zu bestreiten. Dieselben
sollen nur an nach Niederösterreich
zuständige arme Mädchen im schul-
pstichtigen Alter verliehen werden.
Die Gesuche sind durch den 6 ie-
mcindevorstand des AnfentvaltS-
ortcs des betreffenden »indes
unmittelbar an den n.-ö. Landes-
Ausschnst in Wien, I., Herrengasse
Nr. 10, bis 20. August 1900 einzu­
senden. 6.5
Dorfleitk'sclie.
An- der Johann Rochus Freiherr
von Dorsleith'schen Stiftung ist ein
Stiftungsplatz jährlicher 160 K für
einen Militäroffizier, welcher sich
im Felde hervorgethan hat und auf
eine kleine Pension gesetzt ist. zu
vergeben. Die Gesuche um diesen
Slisrplatz find bis 1. September
I“00 bei der f. f. Statthalterei in
Wien zu überreichen. 113
©teilen.
Kouzevtö.Bcamtcr.
Sei 6 er Stobtiinncinbc Ll. Polten,
N.-Lcst.. tommt bic Stelle ciiteä
iionzepts-Beomlen mit dein Titel
eines städtischen AiniSrothes znr
Besetzung. Derselbe geniest! Rang
nnd Steilnng, sowie Dienst- nnd
Pensiono-Beziige der 8. Rongsklosse
der Stootsbeemten. Die te.esochk
sind bis 10. September ,900 an
das Stadtgemeindcamt Sl. Polten
zu überreichen. 94
(Serichtösekictär.
Eine oder mehrere Gerichts-
sekretärsteUen bei dem k. f. Landes-
gcrichte Wien. eventuell bei einem
anderen Gerichtshöfe im Wiener
Ddcrlandesgerichtssprengel mit den
fnstemmästigeu Bezügen der achten
Rangsklasfc. Bewerber haben ihre
Gesuche im Dienstwege bis 2 ti.August
1900 bei dem Bräsidium des k. k.
Landesgerichtcs Wien einzubringen.
910
Vizcprüsidcnt.
Znr Wiederbesetzung der Vizc-
präsidcntenstelle bei dem k. k. kan-
desgcrichte für Strafsachen in
Brünn. Mähren, mit den Bezügen
der 6. Rangsklasfc und einer Dienst'
zulagc jährlicher 1000 K wird
hiemit der Konkurs ausgeschrieben.
Bewerber um diese Bizcpräsidcnten-
stelle babcn ihre (besuche bis
1^. August 1"00 bei dem Präsidium
des k. k. 1'andesgcrichtes in Brünn
einzubringen. 962
StattnleblDbeiboc sicher.
Die Kanzlei- Qbervorstchcrstcllc
bei dem Preisgerichte in Teschen,
eventuell bei einem anderen Ge­
richte des m.-schl. Qbcr-^'andes-
gcrichtssprengcls, in der 9. Rangs'
klaffe, gelangt znr Besetzung. Ge­
suche sind bis 20. Angnst 1900 an
das Kreisgcrichts-Präsidinm in
Teschen, Schlesien, einzubringen. 83
Finanzwac!,-
Oberkoinmissär.
EineFinanzwach-^berlomm-ffärs-
stclle zweiter Klasse in ^tiedcröstcr-
reich in der 9. RangSNassc. eine
event, zwei Finauzwachkominissärs-
stellen in der 10. Rang-klasse, (be­
suche sind bis 27. August 1900 beim
Präsidium der k. k. Finanz-2andes-
direktion in Wien einzubringen. 87
NechnungSassistent.
Im Rechniingd-Tevaetement der
k. k. Stattbalterei in Innsbruck,
Tirol, pelangl eine Rechnuntzs-
nffi'tcntcii stelle mit den fnftem«
mästixen Scilflen der II. RaitstS-
klasse zur Besetzung. EZeiuche um
diese Stelle sind im vorgeschrie­
benen Dienstwege bis 20.' Ananst
1900 an dos l. k. Slattlialkerei-
Prasidium Innsbruck einzubringen.
59
Bczirlsqcrichtsvorstclier.
Bepuss Besetzung einer kandes-
gerichtSratbS- als Bezirksgerichls-
Uorsleherstelle, bezw. Bezirlsrichter-
sielle in Bochnta oder bei einem
anderen BezirlSgerichle Äaliziens
wird Memit der It'onknrS mit dem
Termine bis 18. 7lugust 1900 aus­
geschrieben. BewerbungSgesuche sind
>m vorgeschriebenen Dienstwege dein:
tzandeSgerichts-Präsidium in Krakau
«u überreichen. 60
Bczirkc00 1 ^.
nebst Amtstleidung und dem 'An­
sprüche auf zwei Dienstalterszulngen
von je 100 K. Die Bewcrdungs-
gesuche. versetzen mit Am'pruchs-
bercchtigungs-Zertinkat, sind bis
19. August 1900 beim t. !. Obersten
Rechnungshöfe in Wien einzu­
bringen. 881
BczirkSlfcrictitsdiener.
In Rosegg, eventuell bei einem
anderen Oicrichte ist eine Bezirks-
aerichtsdicnerflellc zu besetzen. Ge­
suche sind bis 27. August 1900 an
das k. k. Landesgerichts Präsidium
in Klagenfurt, Karnten, zu richten.
66
Forst nufiekicr.
Beim norstamtc des Biirgerspital-
foudsgiktes Spitz an der Donau ist
die stelle eines ^orstaufsebers in
Erledigung gekommen. Mit dieser
Stelle ist ein Iadresgehalt von
1100 K und die Anwartschaft auf
zwei i^uinquennien zu je 100 K,
der Genuß einer illaturalwohnnng
oder nach Wahl der Gemeinde Wien
30 Pcrzent des «Grundgehaltes als
Quartiergeld, jährlich 14 Raum­
meter Prügelbolz, 2.3 K 20 h Hol.Z-
znfnhrpe.uschalc, 120 K jährlich
Rrisepanschale und ein Sechstel
Antheil an den Anweise- und Anf--
sichtsgebühren verbunden. Die Ge-
furt)c sind bis :'4. August 1900 im
Einreichungsprotokolle des Wiener
Magistrates zu überreichen. 88
AmtSdiener.
beim k. k. Berwaltungsgerichtshose
in Wien mit dem jährlichen Gehalt
von 1000 K, einer Aktivitätszulagc
von fioO K und dcr vorgeschriebenen
Dienstkleidung in outur». Bei Ber-
leilutng dieser Stelle ist den mit
Zcrtisikatbetbeilten anspruchsberech-
tigten Unteroffizieren der Borzug
vor anderen Mitbewerbern einge­
räumt. Die Bewerber haben die
Gesuche bis 31. August 1900 bei dem
Präsidium des k. k. Berwaltungs-
gerichtshofes in Wien einzubringen.
EertclitSdiciicr.
Die Gcrichtsdienerstclle beim
k. k. Bezirksgerichte in Bieliy,
eventuell bei eirrent anderen i9e-
richte des m,-schles. Dbcr-Landcs-
gerichtsiprengels. mit 800 X Ge­
halt, einer 2',perz. Aktivitätszulagc
und der Amtskleidung gelangt zur
i Wiedcrbesetzung. Gesuche sind bis
\ 20. August UM.) an das Kreis-
gerichts- Präsidium in Teschen.
Schlesien, zu richten. 942
KanzUst.
Bei dem k. k. Obersten Gerichts­
und Kaffalionshosc hat eine Kanz-
listcnstclle mit den Bezügen der
11. Rangsllaffe, d. i. dem Gehalte
jährlicher 1600 K nnd der Akttvi-
tat.vzulage jährl. K zur Be«
sctznngzn gelangen. Die im Militär-,
bezw. im Zivilstaatsdienstc stehenden
Bewerber baden ihre Gesuche durch
ihre vorgesetzte Behörde an daS
Präsidium des k. k. Obersten <Üc-
richtshoies bis 31. August 1900 zu
überreichen. 880
Kerkermeister.
Zur Wiederbeietzung der bei dem
t. k. Kreisgerichte in dkeutitschein,
Mähren, in Eiledignng gelangten
Kerkermeistcrstelle mit den Be­
zügen der 11. Rangskiaffe wird der
Konkurs ausgeschrieben. Gesuche
sind bis 20. August 1s«00 bei dem
Präsidium des k. k. KrcisgerichteS
in Reutitschei» einzubringen. 944
Polizci-Lffizial.
Inl Stande der l. f. Polizei­
behörden in Tirol und Vorarlberg
kommt eine Polizci-Offizialstelle mit
den snstemmähigcn Bezügen der
10. Rangsklaffc. eventuell eine
Polizei-^anzlistenftelle mit den
svstemmästigen Bezügen der elften
RangsNaffe zur Besetzung. Den
ampruchsberechtigten Unteroffizieren
ist bei voller Eignung dcr Borzug
eingeräumt. Bewerber haben ihre
Gesuche bis 31. August 1900 im
vorgeschriebenen Dienstwege beim
Statthallerei-Präsidium in Inns­
bruck einzudringen. 96
GerirvtSdiencr.
Zur Wiederbcsetznng der bei dem
k. k. Bezirksgerichte zu M.-Altstadt
in Erledigung gekommenenGcrichts-
dienerstelle mil dem Gehalte jähr­
licher 800 K nebst 20perz. Aktivi­
tätszulage und dcr Aiutskleldung
wird hiemit der Konkurs ausge­
schrieben. Bewerber, welche ihren
Anspruch begründen können, haben
ihre Gesuche bei dem Präsidium
des k. k. KrcisgerichteS in Olmütz,
Mähren, bis 23. August 1900 ein­
zubringen. 68
(sscfaiigeiiauttelicr.
Bei dem k. k. Landesgcrjchte in
Innsbruck, Tirol, ist die Stelle
eineS Gefangenaufsehers mit dem
jährlichen Ewhalte von 800 K nebst
25>perz. Aktivitätszulagc und dem
Ansprüche auf Amtskleidung und
kaserumäsngc Unterkunft zu besetzen.
Bewerber haben ihre Ouiucbe bid
27. August 19(D im vorgcsch, iebenen
Dienstwege bei dem k. l. 9andeS-
gerichts-Präsidium Innsbruck vor­
zulegen. 69
Gc'fangdniinflclier
4. 0>chaUsklasse mit fölnlich 800 lv
Gehalt, IM K AktivilätSzulage,
dann dem Bezüge einer täglichen
Brodportion von 840 Gramm, dem
Bezüge dcr vorgeschriebenen Dienst­
kleidung und lasernmäfsigen Unter'
funft in der k. k. Rianner-Straf-
anstalt Garsten. O.-O-esi. Die Ge­
suche find bis 31. August 1900 bei
der k. k. StrafaustaUs.Direktion in
Garste» einzureichen. Auf Ber»
leUiupg dieser Stelle haben nur
solche Militärs Anspruch, welche
daS vorgeschriebene Zertifikat für
eine Zrvilstaatsdienerstelle erlangt
haben. 67
SlnitSdicuer.
Bei der k. k. Forst und Domäne»-
direkkion in Innsbruck. Tirol, ist
die Stelle eines Amtsdieners mit
dem Bczuac der 4. Gehaltsklasse zu
besetzen. Bewerber haben ibre Ge­
suche bis 10. September 1900. und
zwar auspruchsbcrechtigte Unter­
offiziere bei der k. k. Forst- und
Tomänendircktion in Innsbruck
einzubringen. 98
Geschäfts-
V e r g e Imi ii k e u.
Tabak-Ha»ptverlag.
Der Tabak- Hauptverlag in
Purkersdorf. R.'Oest., gelangt im
Wege der öffentlichen Konkurrenz
zur Besetzung. Derselbe darf auf
seinem bisherigenAufstellungspunkte
oder in den Häiffern am Haupt-
platze in Purkersdorf von dcr Kirche
bis znr Bahnüdersetzung in hiezu
geeigneten Vokalitaten ausgeübt
werden. Der Tabak-Hanprverlag
hat dermalen 38 Tabak-Trankanten
zll approvisionircn nnd ist mit einer
Berlagstrafik verbunden. In dem
einjährigen Zeiträume vom 1. Juli
18!>9 bis Ende Juni 1900 wurde für
Diesen Berlag Tababuateriale im
Werthe voll 236.495 94 ll bezw.
im Gewichte von 31.704 Kckogr.
bezogen. Der Trasikankengewinn in
der Berlagstrafik betrug während
dieser Zeit 28 u!*K 72 h, der Absatz
an Weltnzeichen des lllcbiUrren-
geitiUes I l.910 K. Die Offerte sind
bis lanasteus 21. August 1 iK >0 Bor-
uuttags M llln bei der k. k. .viiianz-
Bezii t-' b it ektio» in Wien, Bureau 15,
versiegelt zu überreichen. 62

