
[ 2023-06-29 10:52:14.299 - 19000128 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
D-S ,?!euigle,is-D-elt-r>IaIt- et'dieint täglich. Es sann in drei.fa»er Weile be;oaen lacrfccn. 1. Täglich (mit SlitSnaljme beS nach einem Sonn- ant) Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 K. TO h
Siertcljabrig 8 K. Lalbjätzrig 16 K. 1 Fadr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljadrig 5 K. 2)) h. Salbjahrig 10 K. 40 h. 1 Jade 20 K. 50 h. Einmal in der Mache jeden Donnerstag. Bierteljagrig 2 K. SO h
L'albjödrlg 5 K. 60 b. 1 Fahr 11 K. (fnnelne Otummet 12 h.
Redaktion, Administration: Dien. KaNerffraße 10.— Rtadt-Rnrean: I., 2chnlerstra?e II.— Inserat« nach Tarif. Manuskripte werden nicht retonrnirt. Lnf r a g e i (5 r e i6 e n nur fransn.
Ar. 22. Wien, Sonntag den 28. Jänner 1900. 27. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist li Bogen stark.
Neueste Depeschen.
(Oriainal-Verichte und Informationen deS .NeuigkeitS-Welt-Blatt".)
Graz, 27. Jänner. Statthalter Graf C l a r y
ist gestern Abends hier eingetroffen und wurde am
Bahnhöfe von sämmtlichen Beamten des politischen
und deS Finanzrefforts empfangen. Heute Vor­
mittags übernahm der Statthalter die Leitung
der Ämtsgeschäfte.
Berlitt, 27. Jänner. Die Reichsbanl hat
den Diskont auf 5',- Perz. und den Lombard-Zinsfuß
auf 6'', Perz. herabgesetzt.
Kiel» 27. Jä)incr. Der Stapellauf deS ersten
großen tm Flotte ngesetzr verlangten Kreuzers, des
Panzerkreuzers A, auf der St'aiiermerft in Kiel ist für Ende
Februar «ach der Rückkehr deS Prinzen Heinrich
in Aussicht genommen.
Eine Rede des Herzogs von Orleans.
London, 27. Jänner. Bei einem Empfange seiner
vom Staatsgerichtshose freigesprochenen royalistischen
Freunde hielt der H e r z o g von Orleans eine
Rede, in welcher er den festen Willen bekundete, den
Kampf nachdrücklich st fortzusetzen. Der
Herzog appellirte an die Unterstützung Aller, welche
Frankreich und die Armee lieben und fügte hinzu,
die Monarchie werde die Freiheit der Smilr,
das Recht auf Vereinignug vertheidigen, sowie die
Macht des Judenthums und der Inter­
nationale bekämpfen.
Wie». 27. Jänner.
Wie man au» Berlin »littbciN, düifts die etste Leimig
der Flottenvorlage im Reichstage am lächste» Mittwoch
beginnen »ud drei bis vier Tage dauern. Dann wird das
Ce'etz jedentalls an eine Kommission verwiesen werden. In
poUtäLen Kreisen erbä.t sich die Ueberzeugung, daß die
Annähme der Vorlage g e i i ck> e r t ist, da sogar a.lhrere
freisinnige Abgeordnete und sicherlich eine Anzabl von
Zentrumsmügliedern dasür stimmen werden.
In PariS sand vorgestern eine Probewahl der Ze»a.
toren des Seine-Deparlemenis stall, zu der sich etwa 350
republikanische SenoiSwähler einsanden. ES ergab sich eine
derartige S l i m in e n z e r s p i i t t e r u n g, daß gar keine
endgiltige Kandidatenliste ausgestellt werden konnte. Die
meisten Stimmen erhielten Freyci'iet, Pietire, Expert.
Bksanron, Poirricr, Thnillier, Giberi. Poiibelle und
Bostinet, ober ous keinen Einzigen vereinigte sich auch nur
die Halste der abgebenen Stimmen, io daß a»S dieser
Versammlung sür die übermorgen stattfindenden Wahlen
keine Schlüsse gezogen werden lönnen.
AuS Pari- verlautet, daß sich die Regierung mit der
Frage beschäftige, welche Maßregeln gegen den Erz-
bischof von Pari- Richard zu ergreifen wären, der sich
zu den Assuiuptioniftsii-Patres begeben halte, um gegen
ihre Berurihiilung z» prolesliren. Thatsächlich richtete bereits
Ministerpräsident Waideck-Roujseau an den Erz»
dischot Richard ein Schreiben, in welchem er von
ihm über den Besuch, den er den vertheilten Asiumptionisten»
patreS gemacht haben soll, Aufklärungen verlangt.
Die bei den Ausstcllungsbaulen zur Pariser Welt­
ausstellung beschäliigtcii Z i n, ni e r l e u t e stellten gestern
Früh die Arbeit ein und verlangien ein? Lohn­
erhöhung. Man glaubt, daß der AoSstand keine größere
Bedeutung gewinnen werde.
Der schweizerische BnndeSraid wies zwei AuS-
länder wegen anarchistischer Umtriebe au» und
ordnete die strafrechtliche Unteriuchung gegen die Heraus­
geber und Mitarbeiter eines aiiarchistischen Almanachs an,
weil dieser Almanach revoluiiouär-anarchislische Publikationen
enthält. Die Untersuchung richlct sich auch gegen drei
Schweizer, welche ihre Namen hergaben, "damit die
italienischen Bcrsosser nicht ausgeioics» würden.
Wie nian aus Risch meldet, verlieh König Alexander
anläßlich des zweiten Jahrestages der Ernennung König
M i l o n's zum Kommandanlen der okiineii Armee, seinem
Bater den durch die neue Armeeorganisaliou geschaffenen
höheren Rang eines ArmcegeueralS.
In politischen Kreisen Bulgarien- will man sichere
Anzeichen dafür wahrgenommen haben, daß die jetzigen
bulgarischen Machthaber als 'Mittel, sich möglichst lange
die Regierungsqewolt zu erhalten und das Land ouS der
noch immer bestehenden Finanzkrise zu retten, die Unab­
hängigkeit-erklärung Bulgarien- ernstlich ins Auge
gefaßt haben. Es ist ja übrigens kein Geheimniß mehr, daß
diese Idee seit längerer Zeit bereits den Fürsten Ferdi­
nand lebhaft beschäftigt und daß er beständig daran denkt,
wie er sich die Königskrone am leichtesten, d. h. obne
Störung beS Friedens auf der Balkanhalbinsel, verschaffen
könne.
In Sophia wurde gestern der österreichische Handels»
minister Frh. v. Call vom Fürsten in Abschieds-
a u di euz empfangen, in welcher er dem Fürsten sein Ab.
berufungSschreiben überreichte. Der Fürst verlieh dem Mi-
nister dos Großkreuz deS Alexandcr.Lrdens, die höchste
bulgarische Dekoration. Bei dem gestern im PalaiS zu
Ehren deS Freiherr» v. C a l l veranstalteten Galadiver
brachte Fürst Ferdinand unter Anerkennung der hohen
Verdienste des bisherigen österreichilch-lingnischen diplo­
matischen Ageuleii einen überaus warmen Trinkspruch auf
Se. Majestät Kaiser Franz Joseph aus. woraus Frei»
Herr v. Colt aus Bulgarien und den Fürsten
toastirie. Gestern stattete Fürst Ferdinand dem Minister
einen Besuch ab, woraus der Minister nach Wien abreiste.
Aus Peking verlautet, daß der neucrnannle Thronfolger
am 5. Februar unter dem Namen C h r k» a n g zum Kaiser
ausgerufen werden soll. Während die Bevölkerurig im Norden
sich anscheinend theilnahmStos verhä'l, werden im Süden
Unruhen befürchtet.
Ein Wendepunkt.
Eine st arke Vo klsstr omuug. die auch
Wählerkreise und einen Theil des Parlaments er­
griffen hat, macht im richtigen Verständniß der be­
denklichen Situation aus dem Kriegsschauplatze den
Vorschlag, das am Dienstag zusammentretende eng­
lische Parlament solle bei der Krone vorstellig wer­
den, den ruinösen Krieg abzubrechen und dem
tapferen Burenvolke die selbstständigkeit zu be­
lassen. Leider scheint die Regierung entgegenge­
setzter Ansicht zu sein, denn neuerdings wurde be­
schlossen, die äußersten finanziellen und militärischen
Kraftmittel aufzuwenden, um das Prestige Eng­
lands und seine Oberherrschaft in Südafrika auf­
recht zu erhalten, die ja von den Buren gar nicht
bestritten wird. Nach Allem scheint dieser Krieg ein
Art Wendepunkt für England und die ganze inter­
nationale Politik werden zu wollen, was auch für
die Entscheidung der sozialpolitischen Fragen von
größter Bedeutung werden kann. Man sucht jetzt in
England dem Kriege eine neue Seite abzugewinnen,
und als ein Beweis, wie sehr die Stiminnng in
manchen Kreisen umgeschlagen hat, wird der Aus-
spruch eines berühmten Mannes zitirt, der kürzlich
sagte: »Warum will man Krüger bestrafen? Man
sollte ihm vielmehr ein Denkmal setzen mit den
Worten; „Ziuu Andenken an den Mann, der den
Bundesgedankeu für das britische Reich verwirk­
licht hat!*
Die englischen Mißerfolge werden nicht nur von
Rußland und China ausgenützt, obwohl man
speziell in Petersburg Überzeugt ist, daß Englands
Stellung als Weltmacht und als Beherrscherin der
Meere niemals ernstlich erschüttert werden könne.
England könne leicht sein Prestige durch Zer­
trümmerung der russischen Position in Port Arthur
und an anderen Punkten wieder herstellen. That­
sächlich liegt heute eine Nachricht vor, wonach der
S t a a t s st r e i ch in Ehina nicht die Billigung
der unter dem Einslnsse Englands stehenden Ver­
treter der Großmächte findet. Die Eroberung Herats
und ganz Indiens mit seiner hungernden Bevöl­
kerung wird jetzt in Rußland nicht als wünscheus-
werth bezeichnet. Man dürfe also Englands Roth-
läge nicht i» gewinnsüchtiger Absicht ausdeuten und
durch unpassende Handlungen das Vertrauen in
den Weltfrieden erschüttern. In der That haben es
sowohl England wie Rußland und die meisten
anderen Ltaaten schon der sozialen Frage wegen
dringend nöthig, daß die Ruhe gewahrt bleibe.
Vor einigen Tagen ist in London ein Mann
gestorben, der seit Jahren den Engländern immer
den Wahrheitsspiegel vorgehalten und sein Volk
vor Allem zur Erfüllung seiner ethischen und
sozialen Pflichten errnahnt und aufgemuntert hat.
Es ist dies der berühmte, leider in Oesterreich noch
viel zu wenig gewürdigte englische Kunstkritiker und
Soziologe John R u§ k i n, der in Bälde seinen
81. Geburtstag hätte feiern können. Schottischer
Abkunft und sehr vermögend, zeigte er fein ganzes
Leben lang unter dem Einflüsse seiner liebreichen
Mutter ein warmes Herz für die Armen und Be­
drängten und für die geistigen Bedürfnisse seiner
Zeit. Ein genauer Kenner des Kontinents und der
dortigen sozialen Zustände, gelangte er allgemach
zu einem vielfach an Tolstoi mahnenden sozial­
politischen Lehrsystem, das in der Verurtheilung
der modernen Stadt- und Maschinen-.Kultur*, der
sogenannten klassischen Katheder-Nationalökonomii
und der alten Gesellschaftsordnung gipfelte. In
seiner Abneigung gegen die Auswüchse der Maschinen
und in seinem idealistischen Kampfe gegen dii
materialistische Weltanschauung riß er ganz Jung»
England mit sich, und selbst der Gemeinderalh vov
London ließ sich von den sehr beachtenswerthei,
ökonomischen Grundsätzen Ruskins leiten, der nicht
nur einer der ersten Kunstphilosophen der Jetztzeit
ivar, sondern seine sozialen Lehren auch durch
praktisches Beispiel und edle Werkthätigkeit zu
popiilarisiren verstand. 'Rahm er doch selbst einmal
den Besen zur Hand, um den Londonern zu zeigen,
wie man Straßen reinigt und Städte säubert.
Seine Gedanken über das, was die Kunst und die
Gesellschaftsentwicklung sein soll, hat Ruskin in
zahlreichen Werken niedergelegt. Er bewies, daß
die Archiiektur das Leben und den Glauben aus»
drücken soll, wenn sie vom göttlichen Geiste mit
seinen sieben Gaben erfüllt sei. Die gesellschaftlichen
Zustände der heutigen Zeit widerstrebten seinem
künstlerischen und religiösen Empfinden. So wurde
er einer der einflußreichsten Sozialreformer
der Gegenwart. Nur das Künstlerische ist nach ihm
moralisch und ein Lebe» ohne Gewerbe-
f l e i ß ist Schuld, Gemerbesleiß ohne Kunst aber
ist Brutalität. Und wie wahr sind seine Worte:
„Obwohl England betäubt wird vom Lärme der
Spinnräder, ist sein Volk ohne Kleidung;
obwohl England ganz schwarz ist von Kohlen,
die aus der Erde gegraben werden, st i r b t sein
Volk o o r K a l t e; und obwohl es seine Seele
um deS Gewinnes halber verkauft hat, stirbt
sein Volk vor Hunger. Das Land ist das
reichste, das die größte Zahl edler und
glücklicher Wesen nährt, und der Mann
ist der reichste, der, nachdem er seine eigenen Lebens-
funktionell bis zum äußersten ausgeübt hat, auch
den größten und h i l f r e i ch st e n Einfluß
sowohl durch seine Person, wie durch seine Mittel
auf die Existenz? n A »derer ausgeübt hat."
Bitter empfand Ruskin ben schauerlichen Abstand
von Reichthum und Armuth, wie er namentlich in
England schroff und unvermittelt hervortritt. ^Die
herrschende soziale Ungerechtigkeit erfüllte seine Seele
mit tiefster Kränkung. Besonders warn, fühlte er
für die Handwerker; jeder Mensch könnte,
sagte er einmal, seiner Person nach ein König sein,
wenn er auch Handarbeit verrichte. Die höchste
Achtung hatte er vor vor dem mittelalterlichen
Handwerk und seiner vortrefflichen Organisation,
die leider in der heutigen liberalen Aera durch das
freie Spiel der Kräfte zerschlagen und so zum An­
stösse des tiefen Gegensatzes zwischen Kapital und
Arbeit gewordenist. Der mittelalterliche Handwerker
war ein s c l b st stä n d i g e r Mann. der am
Werke seiner Hände Interesse sand und Gefallen
hatte, während die moderne, von der wuchernden
Profitgier erfaßte Produktion nur die Jagd nach
Gewinn kennt, wobei natürlich auch der moderne
Fabriksarbeiter kein Interesse mehr haben kann an
dem Gegenstände, den er herstellt. Ganze Arbeiter
werden bei der heutigen Arbeitstheilung überhaupt
nur selten mehr herangebildet, und dies ist audj
Ursache, daß der moderne, einseitig ausgebildete
Lohnarbeiter wehrlos an die Fabrikssklavenkette
gefesselt bleibt.
Als Lwzialreforinator empfahl Ruskin die
stramme Organisation der Arbeiter, Erhöhung der


[ 2023-06-29 10:52:14.299 - 19000128 - Seite 2 ]
Löhne, Altersversicherung, billige Arbeiter.
Wohnungen und vor Allem die Bekämpfung der
Idee, daß der Arbeiter wie eine Maschine aus»
genutzt werde und daß die Arbeit eine Waare fet»
deren Preis sich nach der modernen liberalen
Manchestertheorie einfach nach Angebot und Nach.
frage zu regeln habe. Als praktischer Sozialreformer
hielt dieser Mann ungezählte Vorlesungen für alle
Stände, ertheilte Arbeitern unentgeltlichen Zeiche»,
unterricht, gründete eine Fortbildungsschule für
Handwerker, wirkte für die Wiederbelebung der Haus-
Industrie und trat in Allen, für die Handarbeit
und die Selbstständigkeit deS kleinen Handwerkes
ein, dem die moderne revolutionäre Sozialdemokratie
bekanntlich die Existenzberechtigung abspricht. Seinen
großen Reichthum verwandte er für Wohlthätigkeits-
zwecke und für die Verbreitung seiner Ideen. AuS
dem sehr ergiebigen Verkaufe seiner Bücher ge-
währte er Bedürftigen ausgiebige Pensionen.
Die englischen Soldaten müssen jetzt ihr Blut
vergießen für eine Horde kosmopolitrscher Geld-
und Goldschacherer, die schon der Sozialreformer
Ruskin zeitlebens so bitter bekämpfte. Auch in
Oesterreich haben sich heute die sozialpolitischen
Anschauungen zum Glücke schon so weit geklärt,
daß jetzt auch Regierung und Bureaukratie mit
den Arbeitern verhandeln, statt wie bisher nur zu
dekretiren. Aber nicht eher wird Ruhe werden, bis
nicht auch der Prositwuth der Kohlenbarone und
der Großbetriebe ein Ziel gesetzt wird durch die
gesetzlichen Reformeu. und zwar nach den Grundsätzen,
die der englische Sozialpoliliker entwickelt hat. Ein
Wendepunkt wird erst dann eintreten, wenn auch
der Besitz seine Pflichten erfüllt und dadurch die
Verbitterung der schuldlos Darbenden cntwasinet.
Der Krieg in Südafrika.
Kaum oierundzwanzig Stunden hat die Herrlichkeit
der Engländer auf dem Spionskop, oder wa§ sie als
solchen bezeichnete!', gedauert. I» der Nacht vom
Dienstag auf den Mittwoch erstiegen sie ihn und in
der darauffolgenden Nacht schon mußten sie ihre
„Eroberung" wieder schmählich im Stiche lassen. ES
ist den Engländern thatsächlich auch mit diesem so
voreilig in die Welt hinauStelegraphirtcn Erfolg
ebenso ergangen, wie mit allen ihren bisherigen
Heldenthaten. Dem anfänglichen Siegesjubel ist ein
entsetzlicher Katzenjammer gefolgt. Noch läßt sich aus
den knappen Berichten über die Katastrophe, welche
den Ge eral Warren am Spionskop getroffen,
kein vollständiges Bild über die wirkliche Situation
gewinnen. Soviel aber läßt sich jetzt schon sagen,
daß die Engländer unmittelbar vor einer Kata­
strophe am T u g e l a f l u s s e stehen. Anieri-
konische Blätter melden von einem furchtbaren Ge­
metzel unter den Engländern am Tugela und eine
Kabcldepesche aus P r ä t o r i a behauptet die
völlige Vernichtung der Division Warren,
welche 800 Todte und Verwundete. 1500 Gefangene
und 17 Kanonen verloren haben soll. Eine weiter
unten folgende Brüsseler Depesche bestätigt den
schlimmen AuSgang der Aktion des General Warren,
indem sie gleichfalls von 800 Todten und 1500 Ve»
wundeten, sowie von dem Verluste fast der ge-
sammten Artillerie spricht.
Die äußerst lakonisch abgefaßte Depesche Buller'S
über die wieder erfolgte Räumung des Spionskop
läßt diese Annahme wohl zu und ist eS keineswegs
unwahrscheinlich, daß General Warren sich bereits
auf voller Flucht über den Tugela befindet, wen»
ihm nicht die Buren überhaupt jeden Rückzug vorher
abgeschnitten haben.
Die britische Kriegskunst ist nunmehr nach den
fortgesetzten Mißerfolgen selbst nach der Ansicht eng»
lischer Offiziere auf dem Standpunkt angelangt, daß
die Buren nur durch Aushungern zur Unter»
werfung zur dringen sind. Der Feldzug ist damit
zum Verzweiflungskampf geworden: für
die Buren um ihre nationale Selbstständigkeit, für
England um die Großmachtstellung, nur daß die
Chancen für erstere weit günstiger sind, als für den
bereits kläglich blamirten John Bull. Es fragt sich,
wer dos Aushungern länger auShält, ob die mit
Borräthen noch reichlich versehenen Buren, denen der
ungeheuere Wildreicbthum ihres Landes genug Fleisch
für Jahre hinaus liefert, und die eS, falls nur für
ausreichendes Brotmehl gesorgt wurde, waS bei der
nun wohl hinlänglich bewiesenen Umsicht des Generals
Joubert sicher anzunehmen ist, bei ihrer genügsamen
Lebensweise lange mit ansehe» können, oder— nicht
etwa das reiche England, sondern die Kapkolonie, die
einen zwölf- oder auch nur sechSmouatelangen Krieg
nicht mehr ertragen kann.
Die Räumung des Spionskop.
Ueber den Rückzug der Engländer vom Spionskop
ging vom General B u l e r aus Spearmans«
c a m p an dos Londoner KricgSamt am 25. d. M.
folgende kurze Depesche ab: Die Division deS
General Darren räumte während der Nacht den
Spionskop. Dieser Depesche folgte unmittelbar eine
weitere folgenden Inhalts: I 4 bedauer e, melden
zu müssen, daß, wie ich heute Morgens erfahre,
General Warren den Spionskop in der
Nackt auf heute, Donnerstag, wieder aufgeben
mußte.
Diese Depeschen wurden gestern nach 11 Uhr
BorinittagS im Kriegsministerium in London ange­
schlagen. Die Hiobspost wurde rasch in ganz London
bekannt und rief überall größte Bestürzung hervor.
Niemand war nach der vorherigen Sicgesnachricht
auf diesen Umschwung der Ereignisse vorbereitet.
Außer den obige» beiden Depeschen über die
Räumung des Spionskop lag bis heute Morgen»
keine weitere Meldung vom General Buller vor. Die
im Kliegsamte eingelangte Verlustliste verzeichnet
vom dritten KingS Royal Füsilier-Regiment: 3 Offi­
ziere und 10 Mann todt, 4 Offiziere und 65 Mann
verwundet, 11 Mann vermißt; vom zweiten Cameron-
Regiment: 3 Offiziere und 8 Mann todt, 6 Offi­
ziere und 77 Mann verwundet, 20 Mann vermißt.
Einer weiteren Meldung von SpcarmanScamp vom
26. d. M. betrogen die Verluste der Engländer
vom 24. d. M. 6 Offiziere todt, 13 verwundet,
18 Mann todt, 142 verwundet und 31 vermißt.
Die beiderseitigen Stellungen.
Ueber die Stellungen, welche die beiden nördlich vom
Tugela zum Enlicheldlingskorripfe sich gegenüberstehenden
Heere gegenwä tig einiietunen, läßt sich nach den bisher
e'ngelangten telegraphsteden Meldungen folgende? an­
nähernd zutreffendes Bild drr verfchiedcnen Positionen
entwersen.
Die Stellung der Buren ist so weit auSeinandergegangen,
daß sie sich von Colenso bis Acton HomeS hin»
zieh!, also in' der Lustlinie eine» Raum von etwa 42
Kilometer», mit den F ügeldecknngen gar von 58
Kilometern einnimmt.
An k» irischen Truppen stehe!! in Natal 33 Bataillone
Jnsanterie (33.000 Mann) nebst einer Anzahl Irregulärer.
Davon sind, gering gerechnet, drei Bataillone für die
Elapen-Koinmaudos abzuziehe», so dost General Buller
noch 20 Bataillone in der Hand behält. Da nun an­
gegeben wird, die Generale Aarren und Clery verfügten
aui örm westlichen Flügel über 12.000 Mann Jnsanterie
(12 Bataillone), da ferner feststeht, daß alS BeschälligungS-
sront nördlich von PotgieterSdrist nur eine Brigade
(Lytlielou) eingesetzt ist, so eiviebt sich, dost General Buller
zur Deckung deS Tugc'.a-UebergangeS bei Colenso und als
rückwärtige Verbind ngen von Patqielersdrisl bis Cbieveiey
nur 4000 Mann (4 Balaillonc, wahrscheinlich die Brigade
Bartou) zurückgelassen hat, daß nördlich von PolgleterSdrist
ebeusollS nur 4000 Mann (Brigade Byltleton) Neben und
daß anderthalb Divisionen (nämlich die drei Brigade»
Hyldyard, Hart und Woodgatc) vom Westen am Beriter»
spruit vorgebe».
General-Lieutenant Warren führt hier den Oberbesebl,
weih end der jüngere General- Lieutenant Clery unter ihm
lomuioirdul. Die Kavalier i' sührt Lord Duuboiiold; sie be­
steht auS drei regulären Regimentern (1. Dragoner-, 13.
und 14. Hußarenregime»!), drei Ekkadronen der South
Asrica» Light Horie, einem aus einer berittenen Kom­
pagnie der Kings Royal Ristes, einer beratener Kompagnie
der Dublin Füsiliers, eiuer Kompagnie Natal CarabineerS
und einer Kompagnie Jniperial Light Horje zrrsammenge»
stellte» Regiment unter Major Walter, der berittenen In­
fo,iterielruppe Tbornevceosts und der berittenen Jnsanterie
Belhune's, insgesammt 2600 Säbel. Da man davon füglich
etiva 600 Mau» iür AusllärnngS» und SicherungSzwrcke
vor Colenso abziehen darl, io bleib n für die Operationen
am oberen Tugela etwa 2000 Plann.
An Ariillerie verlügt General Buller über 7 Batterien
Feldartill rie (42 Geschütze nebst den zwei bei Colenso ge-
rettele» Geschützen der 66. Batterie), die 4. GebirgSbaitcrie
<6 Geschütze), zwei 4'7zöllige Schiffsgeschütze, die oufMount
Alicsüdlich von PotgreteiSdrift, stehen» l4 Zwölspsünder-
SchlffskonoJini, die 6l. Haubitzbatterie (zn 6 lünszölligen
Haubitzen, Kaliber 127 Centimeter) und einige Geschütze
der sreiivilligen Natal-Artillerre, im Ganzen ungesähc über
78 Geschütze.
Dr. Leyds über die Lage.
Der transoaalische Gesandte Dr. LeydS in Brüssel, der
gegenwärtig in PariS weilt, äußerte sich über die Be­
setzung des Spionskops sogleich, die Engländer würden die
Position nicht halten können, und zwar in Folge deS über­
legenen ArtillerieseuerS der Buren.
Sichtlich hätten die Bureii-Kommandanten Bullei'S und
Warie»» Bewegungen vorauSgeleben. Die Erunahme von
Ladyfniith durch die Bure» hätte zioeilelloS eine große
moralische Tragweite, ober eS sei möglicb, daß die Operation
nur deshalb verzögert worden sei, weil man nicht so viel
Kriegsgefangene ernähren und bewachen wolle.
Die beiderseitigen Verluste.
Weitere Mittheilungen Dr. LehdS' zufolge betragen
die Verluste der Buren seit Beginn deS
Krieges ziveihundertzwölf Todte, tausend
Verwundete und zweihundert Gefangene. Die
Engländer haben an achttausrnv Todte, Verwundete
und Gefangene. „Ich bin," so schloß LeydS, „voll
Zuversicht betreffs des Ausganges des KriegeS."
Ein Ausfall aus Ladysmith.
Einer Meldung aus P r ä t o r i a zufolge machten
die Engländer am 24. d. M. einen neuen AnSfoll
aus L a d p s m i t h. Von einem heftigen Geschütz­
feuer gedeckt, rückten 200 Lauzeureiter aus, mußten
sich jedoch mit Verlusten zurückziehen. Ein Bure
wurde verwundet. Die Buren verstärkten ihre Be-
festigungsmerke.
Ei» Depeschenwechsel.
Der Kommandeur des briiischen Regimentes der Royal
DrogoonS richtete aus dem Lager bei SpearmanS-
c a m p folgendes Telegramm an Kalter Wilhelm;
»Die Royal Dragooas sende» ihre ehrerbietigen Grüße zum
Geburtstage ihres Obersten.» Der Kaiser erwiderte
hieraus mit nachstehender Depesche: „Der Oberst sendet
den Royal Dragoons seinen besten Dank für ihre Wünsche.
Wilhelm I. K."
Uuzufriedenheit im englischen Heere.
Ein militärischer Korrespondent berichtet aus London
nach Berlin: „Ich glaube, daß kaum in irgend einer euro­
päischen Armee ein solcher P rot e kt io n ts ch «, n d el
herrscht, wie in der englischen, und unter diesem'Prolektions-
schwindel haben die englischen Truppen so furchtbar zn
leiden gehabt. „Jeder Mann und auch jeder Offizier", so
schreibt ein Mann a»S der Hochländervrigade, der E ite-
truppe England», „hat die ganze Geschichte herzlich satt.
Bon Ansang an war es ein großer Unsinn und eine
miserable Führung durch die Generäle. Wir haben das
Vertrauen verloren".— Derielbe Schreiber schil­
dert die Flucht der Hochländer vor dem Bnrenseuer: „Irgend
Jemand rief: „Zurückgehen!" und wir zogen uu» nicht
zurück, nein, wir flohen? 4000 Mann hoch rannten wir
wie eine Hecrde Schafe um unser liebes Lebe«.
Wären wir in zerstreuter Ordnung herangekommen, so
hätte» wir die Schanzen nehmen könne», ober in unserer
geschlossenen Formation waren wir hilflos.
Das ist ein Beiipicl dafür, wie englische Generäle führen.
Nachdem wir uns gesammelt halten, fehlte uns der Muth,
z» kämplen, weil wir gleich zuerst in eine Falle gejährt
worden waren. Wir hielten unS ja noch ganz gut, oder es
war nur noch eine halbherzige Geschichte."— Ein eng­
lischer Gardeoffizier schreibt, daß die Schotten der­
artig geflohen seien, daß er der Ansicht gewesen sei,
eS sei Kavallerie, die sich dort so schnell bewegte.
Natürlich überträgt sich die K r i e g t u n I u fi auch aus
das Militär, welches noch in England ist. Die Reservisten,
die als untauglich wieder entlasten werden, geben ihrer
Freude darüber offenen Ausdruck und tl wurde dieser
Tage sogar ein Selbstmordsall eines Reservisten gemeldet.
Der Unglück ich» wollte sich lieber selbst dar Leben nehmen,
als es einem englischen General anvertrauen. In Irland
nimmt die Haltung der Reservisten aber eine aerodezu
bedenkliche Gestatt an. In Watersord sollten 360 irische
Reservisten zur Fahrt noch Südafrika verladen werden.
Beim Einzüge in die Stadt brachten die Reservisten be­
geisterte Hochs aus die Buren und aus Krüger
aus. Die begleitenden Offiziere, fünf an der Zahl, waren
einfach machtlos. Als die Verschiffung stattfinden sollte,
weigerte sich die Mehrzahl der Reservisten, vom Fleck
zu gehen. Man niußte sie in Karren werken und an Bord
fahre», während sie immer wieder laut riefen, daß sie unter
keinen Umständen „gegen den guten Krüger" kämpsen
würden. Noch schlimmer wurde die Sache, als das Schiff
den Anker lichtete, denn nun warfen viele der Leute ihre
Massen inS Wasser. Unter Hoch» aus Krüger und
dem Gelanae des Liedes „(lock save Ireland' 1 fuhren diese
merkwürdigen englischen Soldaten endlich ob.
**
*
NeiieftesvomKriegsschauplatze.
(Telegramme.)
Brüffel» 27. Jänner. Nicht iveniger als 2000 H o l-
länder sind im Somers.i-East «Distrikt zu den Buren
übergegangen. Der Distrikt liegt in Karroo. Leider haben
die Buren keine Armee, die den Engländern, wie im
Jahre 1870 General Manteuffel den Franzosen, den Rück­
weg verlegen könnte. Die Ueinen Buren-Abtheilnngen,
die zwischen Clery und Buller über den Tugela
gegoiigen sind und nun an dessen südlichem User stehen,
sind zu schwach, um den Obcrbesehlshaber ernstlich zu
gesährden. Nach Transvaal aber werden die Eng ander nie
kommen. L e v d S sagte, England sönne Transvaal, selbst
wenn eS seine Armee verdoppele, nicht besiegen. Dre
Hauptarbeit sür die Engländer beginne erst.
London, 27. Jänner. Es scheint bereits ein Mangel
an Aerzten und Lazarethgchilscn zu herrschen. Dem
kommandirenden General F r c n ch sind alle weitere» Unter­
redungen mit Zeit» >gs-Berichterstattern strengsten» unter­
sagt worden, nachdem derselbe sich in einem Interview zu
verschiedenen Aeußerungen hatte verleiten lassen, daß die
englischen Generale ihre Leute leichtsinnig ous-
opsern. General French wird möglicherweise mit dem
Befehle über die KontingentStriippen betraut werden.
Die englischenVerluste bei Spionskop.
Brüssel, 27. Jänner. Einem Privattelegramme der
hiesigen Morgenblätter zufolge halte die Division
Warren in dem Kampfe beiSpioySkop
800 Todte, 1500 Verwundete und verlor
fast die ganze Artillerie.
Die verunglückte Aktion Bullert.
London» 27. Jänner. „London Gazette" veröffentlicht
Depeschen der Generals White über die Schlachte«
beiGlencoe» ElandSlaagte und R i e t f o» t e i n,
deS Generals Methueu über die Kämpfe bei Belmont,
G r a S P a n und M o d d e r-R iver, sowie des Generals
Buller über die Schlacht bei Colenso. White theilt
mit, am 10. Oktober v. I. habe ihm der Gouverneur von
Natal eikiärt, daß der Rückzug von Glencoeso
ernste politische Folgen »ach sich ziehen würde, daß er—
um das kleinere von zwei Uebeln zu wählen— sich entschloß,
da» militäriiche Risico, D u n d e e zu halten, aus sich zu
nehmen.
Die vom 17. Dezember batikte Depesche Buller»
besagt, daß er, als er von dem Verluste zweier Batterien
unter dem Kommando deS Obersten Lang gehört hatte,
der Meinung gewesen sei, daß sechs Schiffsgeschütze dasselbe
Schicksal getheilt hätten, und sich sofort dahin entschieden
habe, daß cs unmöglich sei, den Uebergang über
den Tugela ohne Geschütze zu erzwingen. Er glaube,
daß er Erlolg gehabt hätte, wenn die Artillerie nicht
verloren gegangen wäre. Er habe den Obersten Lang
persönlich instruirt, bei den Schiffsgejchützen zu bleibe».
Laug sei jedoch weit über die Linien der Infanterie und
der Schiffsgeschütze hinaus vorgegangen. Buller empfiehlt
in der Depesche drei Offiziere und einen Korporal für da»
Viktoria-Kreuz wegen deren Tapserkeit bei dem Versuche,
die Geschütze zu retten.
In einer anderen vom 23. Dezember datirte» Depesche
über die Aktion bei Z ontp a» S d ri st sagt General


[ 2023-06-29 10:52:14.299 - 19000128 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigbeits-Welt-Blatt“.
Boiler, er setze voraus, baß die englischen Offiziere
vielleicht noch den Werth des KuadtchastSdienstes
beor eisen würden, bisher ober schienen sie trotz oller
Rathschläge blindlings aus den Feind loSzugehen.
Neue Kriegsforderungen in England.
London. 27. Jänner. „Daily News" zufolge
verlautet, die Regierung werde beim Parlament
sofort nach dessen Zusammentritt die Bewilligung von
mindestens 20 Millionen PfundSterling
an Kriegskosten beantragen.
In einem Artikel der „Times" beißt es: Wahr»
scheinlich werden an die Nation n o ch größere
Forderungen gestellt werden muffen. Wir sind
sicher, daß der Appell keinem Schwanken begegnen
wird. Die Regierung thäte gut, die ganze noch
übrige Miliz sofort einzuberusen, die Mobi-
liiirnng der 8. Division möglichst zu be­
schleunigen, vor Allem aber die 4. Kavallerie Brigade
sofort auf den Kriegsschauplatz zu
entsenden.
Der Thronwechsel in China.
Die Ereignisse in Eliina und der abermalige
Staatsstreich dortselbst haben die Frage der Theilung
der Machlsphären in Ostosien plötzlich wieder akut
gemacht und ganz Europa aus seiner Ruhe empor-
nescheucht. Da? Interesse an dem südafrikanischen
Kriege wird dadurch theilweise abgelenkt, denn
Niemand weist, wohin Rußland jetzt abzielt und
inwieweit eS die Gelegenheit nützen will, um sein
großes Zukunstsprogramm zu verwirklichen. Der bis­
herige Schottenkaiser konnte sich überhaupt nur durch
den Beistand E glands behaupten, den er durch
„fortschrittliche" Maßnahmen zu verdienen suchte.
Dies trug ihm bekanntlich seine Entthronung und
Ersetzung durch die Kaiserin-Witwe ein und seither
war Knang.su, die „Fortsetzung des Glanzes" ein
stiller Mann geworden. Der Mann, welcher jetzt den
Trachenthron besteigen soll, ist eigentlich ein Kind,
d. h. der wahre Inhaber desselben wird nach wie
vor die merkwürdige Frau bleiben, welche die eigent-
liche Macht in der Hand hat und die „stärkste und
wichtigste Person" im Reiche ist.
Tie Gefahr einer Kollision Rußlands und Eng­
lands in Ostasien ist durch die Ereigniffe in Südafrika
sehr abgeschwächt. Rußland bat nur die Dolle! düng
der sibirischen Bahn abgewartet und ist stiner Sache
auch ohne Kampf sicher. Tie Vorherrschaft in Nord­
china kann England ihm nicht mehr streitig machen,
selbst nicht mit Hilfe Japans. Eine ausländische
Intervention wird auch an dieser Niederlage der
englischen Politik nichts mehr ändern.
Znr Situation
in Oeftci'i'cut|.llitaiu i ii.
Der Kaiser hat gestern den Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber in längerer Privalaudienz em­
pfangen.
Wie wir im Weiteren melden, sind die Vorarbeiten
der Regierung für die Einberufung der V e r st 8 n»
dignngSkonferenz bereits beendet und die
bezüglichen Einladungen zur Konferenz abgegangen.
Die Einladungsschreiben sind formeller Natur und
enthalten das Ersuchen um Nominirung der
D e l e g i r t e n. Tie Konferenz wird durch den
Ministerpräsidenten om 5. Februar l. I. in
Wien eröffnet werden.
Tie Meldung, daß die Stelle des zum Minister
ohne Portefeuille ernannten Sektionsck efs Doktor
Rezek im Unterrichtsministerium mit einem czecki-
scheu Porteimanne besetzt werden wird, bestätigt sich
nicbt, vielmehr soll dieselbe einem Beamten au? dem
Status dieses Ministeriums übertragen werden.
Sanktion der DelegationsBeschlüffe.
Tas heutige Amtsblatt der „Wiener Zeitung"
publizirt die erfolgte a. h. Sanktion der von
den beiden Delegationen übereinstimmend ge»
faßten Beschlüsse über die gemeinsamen Aus­
gaben und Einnahmen der österreichisch-
ungarischen Monarchie für das Jahr 1900, die be­
treffenden Nachtragskredite rc.
Damtt ist auch zugleich die Gagen-Regulirung
der Offiziere s a n k t i o n i r t worden und tritt
dieselbe bekanntlich mit Rückwirkung vom 1. Jänner
dieses Jahres in Krast.
Tie Einberufung der iverstandtgiuigskouferenz.
Nachdem in den Ministerien die Vorarbeiten be­
züglich der der Verständigung s-K onferenz
vorzulegenden Materials zum Abfchluffe gediehen
sind, hat gestern Minister-Präsideut Dr. v. Koerber
an deu Abg. Dr. Funke als Vorsitzenden der
Obmänner-Konferenz der Linken, an den Abg. Doktor
Wien, Sonntag den 28. Jänner 1900.
Engel als Obmann des Czechen-Klubs und an den
Grafen Palffy als Obmann des Klubs der kon­
servativen Großgrundbesitzer die Einladung
gerichtet, dieNominirnng von Delegirten
für die am S. FebruarVormittagS zu­
sammentretende Verständigungs-Konferenz zu
veranlassen.
*.
»
Zur Kongruafrage.
Eine Verordnung des Ministeriums tür Kullns »nd
Unterricht und des Finanzministeriums vom 5. Jänner 1900
vertilgt, daß der Betrag der DekanatsauSlagen,.
welche in den nach dem Gesetze vom 19. September 1398,
R. G. Bl. Nr. 176. einznbringendcn Einkommenseinbekennt-
niss-n als AusgabSpost anzuerkennen sind, unbeschadet
der Prüfung der Frage, ob dem beir ffenden mit der Füh­
rung der Dekanatsgeichäste betraulen Pfarrer eine Kongrua»
Ergänzung aus dem R-liginnssonde, beziehungsweise aus
der staatlichen Dotation desselben im Sinne des bezogenen
GeietzeS gebührt, für die Dekanate der ReichShoupt-
und Residenzstadt Wien mit dem Betrage von drei-
hundert (300) Kronen festgesetzt wird.
Drucksorten für die Stcuerbekenntniffe.
Die offiziöse „Pol. Korr." schreibt: In der O-ffenftidiTeit
sind Klagen darüber laut geworden» dost die Steuerträger
aenötbigt seien, die Drucks orten für dieP-rsonal»
Einkommensteuer» und Renten st ei, erbe»
kenntntsse bei der vst weit entlegenen Steiieradmi.
uiftrotion abzuholen und daß diele Druckiorten nicht  ch n e r wurde von Vertrauens-
männern eine Zuschrist überreicht, in welcher mitgeilt wird»
daß während der Streikvauer die Auszahlung deS Lohnes
nicht im Schachte, sondern in bebörd ich anerkannten Lo-
ko en statifiudet, um Airsschreitunqen vorzubeugen. In
Stankou nmßt? die SviegelgMssabrik Z i e g I e r L Korn p„
welche 500 A bester beschönigt, wegen KohlenmongelS die
Arbeit einstellen.
Wien und die Kohlennoth.
Ueber den Kohlenbedarf der Gemeinde
Wien gelangte gestein ein Magistratsbericht zur
Kenntniß dr- Stodtrathes. Darin ist besonders die
Versorgung der Amts- und Anstaltsgebäude mit Rück­
sicht auf den Streik der Kohlenarbeiter ius Auge
gefaßt. Darnach sei die Kohle Versorgung gesichert,
der ungestörte Fortbetrieb der Heizanlagen außer
Zweifel. Nichtsdestoweniger wurde über Antrag des
Referenten St.-R. Z a tz k a beschlossen, das Stadtbau-
amt zu beauftragen, eiu Pro;elt wegen Vergröße­
rung der im Rathhause befindlichen Kohlen­
de p o t S vorzulegen. Ferner wird an die Direktion
der Kaiser Ferdinands-Nordbahn da? Ersuchen ge­
richtet, der Gemeinde Wien eine sechste Kohlenrutsche
auf dem Nordbohnhofe pachtweise zu überlassen.
Auch im Gemeinderathe wurde der Streik
erwähnt. Ueber eine Ansrage des GR. Franz
Schneeweiß theilte der Vorsitzende Vizebürger­
meister S t r o b a ch mit, daß der derzeitige Kohlen»
dorrath für die städt. Gaswerke noch zwei Monate


[ 2023-06-29 10:52:14.299 - 19000128 - Seite 4 ]
a«Sr«che. GR. Steiner empfahl eine Petition
an die Regierung zu richten um— Sequestra­
tion der Koblenwerke. GR. T o m a n e k
verlangte eine Petition an die Regierung, daß die
traurige Lage der Kohlenarbeiter behoben und sie vor
Ausbeutung geschützt werden.
(Telegramm.)
Briix, 27. Jänner. Don 4320 Mann Belegschaft sind
zur heutigen Frühschicht 7237 Mann angefahren. Auf dem
Germania-Thcresia-Tiesbau- und auf dem Venus-Tiesbau»
Schachte wird gesördert. Es herrscht Ruhe.
Sitzung des ungar. Abgeordneten­
hauses.
Budapest, 26. Jänner. Referent Abg. Nemenhi »nter-
breitct den Bericht des Finanzausschusses über das Budget
pro 1800, drssen Verhandlung aus die Tagesordnung der
Sitzung om l. Februar gesetzt wird. Reserent Abg. Emerich
Szobo unterbreitet den Bericht des Finanzausschusses über
die seitens Ungarns nachträglich 'au zahlenden Summen zn
den gemeinsamen Ausgabe» pro 1897 irnd 1898.
Dieser Bericht wird om 3t. Jänner zur Verhandlung
gelangen.
Hondelkminister HegebüS legt einen Bericht über Sie er»
lolgte Konzeffionirung der Vicinatbahn Sziget»
v a r-K a p o s v a r, Staatssekretär Zsilinszkh den Bericht
betreffend dos Museum für schöne Künste vor. Hieraus
wurden die Vorlagen, betreffend dre Nachtragskredite zur
Durchführung deS K o n g r n o»G e s e tz e S und über die
Mehrkosten der llurversitätsbauten angenommen und die
Sitzung gefchlosseu.
Kleine politische Nachrichten.
Eine sozialistische Demonstration. Man meldet aus
Linz, 25. Jänner: Da die gestrige Gemeinderathssitzung,
aus deren Taaesordniilig die Gemeindewahl resor in
stand, nicht beschlußfähig war, indem »irr 17 Gemeiude-
rätbe anwesend waren, fand heute Abends auf dem Franz
Josesplatze, wo das Rathhous steht, eine Demonstration
der Sozialdemokraten klatt. Der Sclretär der
Parteilcilnng Pop p hielr eine einspräche, worin er aus»
sührte, der Zweck der Demonstration sei, den Herrc» zn
zeigen, daß die Arbeiter sich nicht länger zum
Narren halten lassen und wenn nothwendig, in
größerer Zahl wiederkommen werden. Sodann zog eine
zirka 2000 Köpfe starke Menge mit den Rulen
»Heraus mit der Wahlresorm!" und unter
Bluirufen und Pseifcn bei den Häusern der Gemeinderälhe
über die Landstraße. Die aufgebotene Sicheihritswache hatte
keinen Anlaß, einzuschreiten.
Zur Strastrotafelsrage. AuS L a i b a ch wird b°.
richtet: Das Minisleriuirr de? Jurrern o n n u l l i r t e den
Gemeiriberothsbeichiiiß bezüglich der Anbringung von
ausschließlich ilovenischen Straßentasela und
ordnete die Anbringung doppel sprachiger Straßen-
tofeln an.
Dacktrays- Depeschen.
Paris, 27. Jänner. Nach den beim Acksrbauministerilim
eingelangten amtlichen Berichten ist der Stand des Weizens
lehr gut in 8 Departements» gut in 57. ziemlich gut in 17,
erträglich in 4, mittelmäßig in einem Departement.
Konstantinopel, 27. Jänner. In einem gestern statt»
gebabken Rennion der Botschafter wrrrde der Beschluß
gefaßt» an die Plorte neuerlich eine Note bezüglich der
Belästigungen im Handelsverkehre zurichten,
die sich aus deu von deri Zollbehörden vorgenommenen
chemischen Analvien ergeben. Weilers wurde beschlossen, die
Forderung der Psorie, betreffend das Konsiskations-
r ech l v o n W u s s e n, olS den Verträge» »ud dem inter­
nationalen Rechte widersprechend, obznlehnen.
Barcelona, 26. Jänner. Gestern sind 124 Per­
sonen an Grippe gestorben.
Bnenos-AyreS»26.Jänner. Das Auftreten der Beulen-
pest in Rolario wurde amtlich bekanntgegeben. Es wurde
ein Dekret veröffentlicht, welches die vollständige Jsolirung
der Erkrankten anordnet.
Der Staatsstreich in China.
London, 27. Jänner. Die „Times" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: An die im Tsunq.
liyamen sitzenden Prinzen und Minister ist auf feie-
graphischem Wege eine von über 1200 Mitgliedern
der hiesigen chinesischen Kaufmannsgilde unterzeichnete
Petition abgegangen, in welcher daS Tsungliyamen
gebeten wird, auf den Kaiser dahin einzuwirken,
daß dieser seine Abdankung nochmals er­
wäge und das auf sie Bezug nehmende Dekret
zurücknehme. Ferner wird in der Petition an-
gedeutet, daß wahrscheinlich Unruhen entstehen
würden, wenn die Herrschaft der Kaiserin-
Witwe noch lange andauere.
Dasselbe Blatt meldet aus H o n g k o» g: Der
Korrespondent der „TimeS" begab sich nach dem Ein­
treffen der Nachrichten über die Abdankung und den
Tod deS Kaisers Kwang-Sh» zu dem
Führer der chinesischen Reformpartei Kangyumei. Als
dieser die Nachricht erfuhr, war er vollständig nieder­
geschmettert und brach in Thränen aus.
Shanghoi, 26. Jänner. Die Kaiserin-
Witwe entließ den Generalissimus der Armee,
Junglu, und viele andere hohe Beamte, weil sie
glaubt, daß diese mit dem Staats st reiche nicht
einverstanden seien.
Mit 1. Fevrnar
«röJTweu wir ein nene» Avoiniement.
Tages-Nenigketten
•a» O Ic■, «IltB ilittri Oesterreich»vagarn'S
o»«
au» ill,B «B*Ut6etlc«.
Wien. 27. Jänner.
Erzherzogin Marie Valerie besuchte gestern Vor­
mittags die Kaisergruft bei den Paters Kapuzinern
in Wien und verrichtete an den Särgen der K aiferin
und des Kronprinzen R u d o l p h Gebete. Nach­
mittags kehrte die Erzherzogin nach Waliser
zurück.
AnSzeichnnngen. Der Kaiser hat dem Reckniungsrothe
im R'chiiungs-Devartenient d-r Statthalterei in Wien Anton
Steiger ben Tü0 und Charakter eine? Oberrechnungs-
rathes und dem N-chnnngsrevidenieii üi ser Stattba terei
Karl S kh ö u den Titel und Charakter eines Rcchnungs-
rathes verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser bat den Domänen»
Direktor der Güter des Bnkowinaer ariechisch-onentalische»
Religiouswnds in Ezernorvitz Joses II l l m a n n zum Hof-
rathe und Gitterdirektor bei dieser Direktion, dann den
Propst des linst,rzbischüstichen Melrovolitaiikapitels Andrea-
Jordan und den Domherrn Dr. Fra z S e B e j, ferner
den RenIIckinI-Direktor, Schnlralh Dr. Eghd S ch r e i b e r
und den Gymnasial-Direktor, Schnlrath Heinrich Groß,
fänimtliche in Görz, zn Mitgsiedern deS LandesschuIrotheS
für Görz »nd Gradisca aus die Dauer der nächsten iech--
jähiigen Funktions-Periode ernannt.
Die Mutter der deutschen Kaiserin. Die Beisetzung
der Leiche der Herzogin Friedrich zu Schleswig-
Holstein findet morgen, Sonntag, inPrimkenau
statt.
Ter GebnrtStag deS deutschen Kaisers. Kaiser
Wilhelm II. vollendet heute sein 41. Lebeojahr. Zur
Feier deS Tages veriammelte sich gestern Abends unter dem
Ehrenvorsitze des deutschen Botschasters in Wien Philivv
Füislen zu E u l e n b n r g-H e r t e s e l d die reichsdeulsche
Kolonie in Wien in den Festränmen des Hotels M.hovole
zu einem Festessen. Es holten sich eingesunden: Der deutsche
Botjchasler Fälst zn Enlenburg mit den Herren der
Botschaft, lerncr d r bayerische Gesandte Fieiherr v. P o»
d ew i l s-D ü rniz mit dem Legationsrathe Otto Grasen
M o y und dem Sekretär Baion T a» t v h o e u S, der
sächsische Gesandte Graf R e x, der deutsche Generalkonsul
Freiherr v. L i e b i e g, der deutsche Konsul Dr. v. B i-
o e n o t, zahlreiche Mitglieder d>s Vereines „Niederwald"
und der Bereinigung der deutschen Offiziere des Beur-
lanbtenstandes in Wien, des deutschen Erzieherinnenheimes,
des Vereines der Bayern :r. 2>ach deni dritten Gange
erhob sich Fürst zu E» l e n b» r g und sprach den Trink-
s p r n ch ans Kaiser FranzJosef. Begeistert stimmte
die Tafelrunde in den Hochruf ein und die Kapelle intonirte
das „Galt erhalte". Sodann sprach Oberlleiitenaiit Mahn
den Trinkspruch aus Kaisir Wilhelm II. Während zu-
stinimender Jubel eischallte, stimmte die Kapelle das „Heil
Dir im Siegeskranz" an. Während des Bankets sandte die
reichsdeulsche Kolonie ein Glückwunschtelegramm an Kaiser
Wilhelm nach Berlin.
Wiener-Nrustadt— BischofsiN? Wir verlautet, soll
in Nudei öiterreich ein drittes Bistbnni und zwar mit
dem Sitze in W i e» e r-R e» st a d t errichtet werden. Wiener-
Neustadt war schon einmal Biichosssitz. Gleichzeitig mit
W i e i, wiirde üüieii'r.ükeiiüadt zum Bisthnm erhoben. Das
aaiize Land Niederösterreieh war dem danials bestandenen
Fürftbistbiim Passan einverleibt. Am l8. Jänner !468
ei richtet? Papst Paul II. die beiden Bislhümer Wien titiö
Wiemr-Neiifladt. doch wurden die betrffenden päpstlichen
Bulle» erst am 7. Sevtember 1480 feierlich pul lizirt und
traten daaiit eift tu Krast. Wiederholt unterstanden beide
Diözesen auch demselben Dischos. So war Ebristoi Werth­
heim von 1550 bis 1552 Biichos von Wiener-Neiiftadt,
wurde im letzte, en Jahre Bischof von Wien und blieb bis
zu seinem ein Jahr später ersolgten Tode Verweser des
Blsthnnis Wiener-Neustodt. Kardinal Melchior Jt*ei1, der
berühmte Minister deS Kaisers Mathias, war von 1593 biS
1630 Biichos von Wien und von Wiener.Neiistadt. AIs
Papst Jnnocenz XIII. im Jahre 1722 da» Wiener
Bisthum zum Eizdisthi»» erhob, wurde der Bischof von
Wiener-Neustadt dem Erzbistbum Wien als Snffragan
unterstellt. Am 28. Jänner 1785 wurde für die westliche
Halste von Niederösterreich, die Viertel ober dem Wiener-
wald und ober dem Manhartsberg, das Bisthiim S t.Pölt en
(nebenbei bemeikt, gleichzeitig auch daS Bisthum Linz für
Oberösterreich) errichtet und am 21. April desselben JahreS
der bisherige Bischof von Wiener-Neustadt Heinrich Johann
v. Kernes, der Dreinndzwanzigste in der Reihe der
Wiener-Neuslädter Bischöfe, mit sü.iem Domkapitel nach
St. Polten transsecirt.
Gräfin Constanze VrintS ch. Gestern Früh ist in
Wien die Gräff» Constanze B r i n t S. Gemalin deS Herren»
hanSmitgliedes Grasen Maximilian Brints, in ihrem
Palais in der Alleegasse gestorben. Die Verblichene war
eine geborene Gräfin Althann und stand im 49.Lebens­
jahre. Nebst ihre», Gatten trauert ein Sohn, Gras Maxi­
milian V r i n t s, an ihrer Bahre.
I*. Stefan Faözl ch. Der gelehrte Benediktiner-OrdenS.
Priester Professor Stesan F o S z l, ein hervorragender
Ornithologe, ist gestern in O e d e n b nr g im Alter von
62 Jahren gestorben. F a S z I'S Museen wurden vom
Kaiser und Erzherzog Franz Ferdinand iviederholt
besichtigt.
Bankgouverneur Tr. Kaust. Der Gouverneur der
Oesterreichisch.ungarischen Bank Dr. Julius Staus ist durch
einen Jnfluenza-Anfall seit einigen Tagen ans Zimmer ge-
fesselt. Er wird durch den Vize-Gouoerneur Miller von
A i ch h o l z in Durchführung der Geschäfte oeitreten.
Die Barmherzigen Briider. Der soeben zur Ausgabe
gelangte Bericht deS Hospitals der Barmherzigen Bruder!
für das Jahr 1898 erbringt von Neuem den Beweis über
das segensreiche Wirken dieses Ordens. Im abgelaufenen
Jahre wurden 5329 Psleglinae in der Kronkenansta t
zu Wien behandelt, von denen 3230 als geheilt entlasten
wurden. 293 Kranke starben, 269 verblieben in Pflege.
Operationen wurden im Ganzen 743 auSqesührt. In
den 15 Spitälern der Barmherzigen Bruder der österreichisch-
böhmischen Ordensprovinz wurden im Jahre 1899 19.958
Kranke, im Spitale zu Wien im 2. Bezirke und im Rekon-
valkszentenhause zu Hülteldors während der letzten
zehn Jahre 114.622 Kranke unentgeltlich bchandet.
Angesichts dieses eminent bnmanitäien Wirkens erscheint eS
als eine Pflicht, den Appell zu beherzigen, den die Barm.
herzigen Bruder o» olle wormsüblenden Menschen ergeben
lassen. Die im aufovfernbsten Dienste für ihre Pfleglinge
Tag »nd Nacht wirkenden B,üder müsse» sich mit engen
Zillen begnügen, da die RSnm'ichkeiten zur Unterbringung
der Kranken nicht mehr ausreichen. Um ober den io drin«
aend gebotenen Weiteiausban des Hospitals in der Leopold»
stadt zu ermöglichen, bedarf es einer ergiebigen Unter­
stützung. Auch hat sich der Ban eines mit den neuesten Ein»
richtungen versehenen Operation-raumes als unab»
weiSbore Nothwendigkeit herouSgestelt; ebenso erfordert
der Taborstraßentrakt e ne Erhöhung und Modernisirnng
Ein weiterer Spitalsneubau sieht in K r a k a n, als Kaiser»
jubflänuis-Spitat, »nd einer in Neustadt a. d. Mettan
der Vollendung entgegen, wenn auch die Prioren sorgen-
reich VieieS «och durch edle Menschenfreunde auszubringen
hoben. Die Bruder werden auch für die tleinsien Gaben
zum Weiterbau ihres Leopoldsiüdker SpitoleS dankbar lein.
Totale Sonnenfinsternis. Trotz der äußeren Wirren
bat die englische Astronomische Gesellschaft bereits mit den
Vo!bereit»ngen zur Beobachtung der om 28. Mai d. I.
stottsindenden totalen Sonnensinsterniß begonnen. Sie hat
jüngst mit der Royal Mail ein Abkommen getroffen, wonach
bei genügend zahlreicher Betheiligung ein Postdampfer dieser
Linie für den gedachten Zweck auf mehrere Wochen zu ihrer
Verfügung stehen wird. Nach den schon jetzt getroffenen
Vereinbarungen wird dieses Schiff om 18. Mai Abends
von Southampton aus in See stechen, C a d i x und
A l i c o n t e anlaufe« und bort diejenigen Theilnehmer
ans Land bringe», welche die Finsterniß in Spanien oder
Porlugal zu beobachten beabsichiizen. Alsdann setzt dos
Schiff seine Fahrt bis Algier fort und bleibt dort bis
29. Mai stehen, um über Alicante, G,braltar und Lissabon
wieder nach Southampton z irückzukehren. Für diejenigen
Theilnehmer, welche die Sonnensinsterniß in Algier
beobachte», wird das Schiff während ihre? dortigen Aufent­
haltes als Hotel dienen.
Vereitelter Straßenraub. Aus Sieben Hirten
wird aemeldet: Der in W i e n e r-N e u d o r s clablirte
Watlasabrikant Kalt» er sandte am 26. d. M. Nach-
mittaas seinen Kinicter Joses Z i r k o w r ts ch mit einem
mit seitiger Watta b-ladenen Waaen nach Wien. Als
Zirkowiljch argen 3 Uhr Abends aus dem Rückwege das
zwischen der „TenselSmüble" und der Haltrstelle „Union"
der Wiener Lokalbahn befindliche Mauthhans possirt halte,
spränge» plötzlich vier Strolche zn ibm aus den Wagen und
forderten von ihm Geld. Ter Knisler verlor jedoch die
Geistesgegeuwarl nicht, griff in seine Tasche und zog sein
Messer, mit den, er einem der dicht vor ihm stehenden
Straßenränber mehrere Stiche versetzte. Als der Ber.
letzte Schnierzensruse anssrieß, sprangen die übrige» drei
Strolche vom Wagen, riße» ihren verwundeten Kameraden
herab und verschwanden mit ihm im Dunkel der Nacht.
Zirka witsch langte ohne weit. re» Zwischensall in seinem
Wohnorte au, wo er der Gendarmerie von dem llebersall
die Anzeige erstattete.
Dvdtlichcr Sticsiensturz. In Obkr-Tuchein verließ
am 21. d. W. Nachts der Kaischler Joses Dacar
ans L a z e ein Gaffsiarts und fiel dabei über die
beim Gastharise befindliche steinerne Slieqe derart
unglücklich, daß er sich hinter dem rechten Ohre einen
Schäk>elbruch ;n;ng »nd bewußtlos liegen blieb. Der
Verunglückte wurde von den Hansinsassen ins Gast­
lokale zurückgebracht, wo er, ohne das Bewußtsein
wieder erlangt zu haben, nach einer halben Stunde
starb.
Geprellte Losbefiüer. Vor ungefähr zwei Jahren be­
gann in Maiizien der Verkauf von Lose», die ein K omite
z» r Gründung von I n v a l i d e n h ä u s e r n mit
behördlicher B willigiing (Reskrivt des Finanzministeriums
vom .">0. April 1889» Zahl 18.658) herausgab. Nach dem
Proipekie sollte der durch das Lotterie-Unternehmen erzielte
Verein z»r Gründung eines für verarmte und arbeitsun­
fähige Veteranen Galiziens und der Bukowina bestimmten
Jnvalidenhaujes in Leinberg verwendet werden. Die Lose,
die zum Preise von 50 kr. per .Stück vertäust wurden»
fanden dank einer eifrigen Kolportage einen reihenden Ab­
satz. Den Abriebmern der Lose wurde nun eine fatale Ueber»
raschnng zu Theil. Zunächst wurde die Ziehung, die om
I. Mai d. I. stattfinden sollte, ohne Motivirung auf den
I. Dezember verschoben. 'Aber auch am 1. Dezember 1899
war von einer Ziehung keine Spur. Dagegen versendete
daS Militär-VeteranenkorpS in L e m b e r g ein Zirkular,
in welchem den P. T. LoSbesitzern mitgetheilt wurde, daß
die Ziehnng „leider" nicht vorgenommen
werden konnte, dnß daS L o S k o m i te in st r a f g e r i ch t-
liche Untersuchung gezogen sei, daß die L i»
quidir» ng der Lotterie begonnen habe und daß
schließlich für jedes zum Rückkaut gesendete LoS 25 kr«
b a a r ansöezahlt würden. Die Losinhaber, die diese Nach­
richt erhielten, machte» gute Miene zum böjeii^ Spiel und
sandten die Lose zurück, um wenigstens die Halste ihres
Geldes zu retten. Ja in einzelnen Städten fanden sichsLente,
welche die Lose in größerer Anzahl zum Preise von 23 kr.
per Stück auskaulten— selbverständlich gegen sofortige Be­
zahlung. Die Lose winden »ach L e m b e rg geschickt, allein
die für ben Rücklauf fälligen Beträge kamen nicht.
Die Losbesitzer, beziehungsweise die „23 kr.-Käirfer" der
fremden Lose, hatten also weder Geld noch Lose.
Bisher sind alle Aufforderungen der Grschüdigteu erfolglos
geblieben» doch besteht kein Zweisel, daß es möglich sein
wird, gegenüber dem Vorgehen der sonderbaren Lotterie-
llnternehmrr den entsprechenden irchtlichen Schutz zu finden.
Ein verschwundener Wcingroßhändler. AuS Dillanh,
Ungarn, ist der Weingroßhändler Moriz Gold—


[ 2023-06-29 10:52:14.299 - 19000128 - Seite 5 ]
mit sammt seiner Familie verschwunden. Gold galt
allgemein als wohlhabender Mann, er halle ein
gutes Weingeschäst und eine Dampfziegelei, ließ sich
jedoch in der jüngsten Zeit in Grundspelulationen
ein und scheint dabei große Verluste erlitten zu
haben. Sein Verschwinden erregt Aufsehen.
Bei einem EifenbabnunfaN getödtek. Aus T«-en-
Lnrg wird gemeldet: In Folge falscher Wechselstellung fufir
am 26. d. M. in der Station E i s e n st a d t ein Oeden-
bnroer Lastttia in daS Maschinenbaus. wobei die Lokomotive
stark beschädigt wurde. Der Deiner wurde qetödiet, köe
übrigen Bahubedienstelen konnten sich noch durch rasches Ab»
fvrinqen vor dem sicheren Tode retten.
Eine Frau mit zwei Männern. Im Jahre 1865
wanderte der Seemann Peter G k a v a n anS der
Ortschaft Pudorirn bei F in nie nach Amerika ou?,
um dort sein Glück zu versuchen. Da er absolut keine
Kunde von sich gab, ließ ihn seine Frau für todt er­
klären und lebte schon seit einigen Jahren in zweiter
glücklicher Ehe. Dieser Tage erhielt nun die schon
alte Frau einen Brief aus Sau Francisco, wie aus
einer vergangene» Welt. Ihr erster Gatte Peter
G l a v a n theilte ihr seine bevorstehende Ankunft
mit und avisirte ihr eine Geldsendung. Er bestnde
sich— schrieb er— in guter Gesundheit und habe,
einem früheren Entschlüsse treu, so lange nichts von
sich hören lassen, bis er eiu Vermögen erworben
habe, was ihm jetzt gelungen sei. Die zweite Ehe
wird nunmehr als nngiltig erklärt werden.
Brüiken-Eröffnung. Ja EradiSca hat an, 25. d.
die feierliche (Sröjfnn pq der internationalen Brücke über den
Indriosluß in Geqenwart vo» Vertretern österreichischer lind
italienischer Beworben stattgefunden.
Der schwerste Mensch der Welt. In Sagebiel bei
Hamburg starb am 25. d. M. der „schwerste
Mensch der Welt", Emil N a u ck e, der nicht weniger
als 450 Pfund wog. Als er auf einem Wohlthätigkeits­
ballfeste mit dem Zwergkomiker H a n s e n eine Rad-
sahrreigen ausführte, erlitt er einen Schlaganfall,
dem er sofort erlag.
Strikt bei den Pariser Ausstellungsbauten. Die
bei den Ausstellungsbauten in PariS beschäftigten
Zimmerleute stellten am 26. d. M. Früh die Arbeit
ein und verlangten eine Lohnerhöhung. Man glaubt,
daß der Ausstand keine größere Bedeutung gewinnen
werde.
Verhastung eines TheaterdirektorS. Der Direktor
des Columbia-Theaters in Paris, ein 'lngar Namens
B o l o s s y-K i r a l y, wurde am 26. d. M. unter
der Beschuldigung, Requisiten und Dekorationen
beiseite geschasst zu haben, über von der Theater­
gesellschaft eingebrachte Klage verhaftet.
Für jeden Ballbesucher dürste es gewiß vo» be­
sonderem Interesse sei», zu erfahren, daß das berühmte
Lodenkleider- Etablissement „Zum Tiroler", Wien,
9. Bezirk, Dähringerilroße Nr. 46, ris-ü vks dem Ver»
torgnnasbauie, ein reich asioriiries Lager von schwarzen
Herrenklcider», wie Fracks, Salonnnzüge, Smoking rc.,
in jeder Größe nnd Preislage eingeiühil bat und daselbst
eine separate Abtbeiluug zum Ausleihen hält; man kann
alio nicht nur Zillcrihaler, Naßwalder, Innviertler :c.
Kostüme, wie auch aste erdenklichen Lodenkkeider, und zwar
Loden-Havelocks, Lodenanzüge erhalten, sondern auch z»
jeder Jahreszeir und zu Hochzeiten, Repräsentationen, sowie
zu ollen Gelegenheiteu schwarze Kleider billigst daselbst
kaufen oder auch ausseihen.
Stcrbrfällc. In Wien starb,» am 26. d. M. Frau
Mathilde Frciin von R> p p, geborene Edle von C o i l h,
Witwe des FML. Freiherr» von Ripp, im 87. Lebens­
jahre und der ehemalige Gemeinderalh der Stadt Wien,
k. u. k. Oberlientenant i. P. Albert BasiliuS Wisla c k i,
im 80. Lebensjahre.— In San llgau in Württemberg
starb am 24. d. M. der Direktor der jürstlich Hohen»
zoller'schen Hosbuchdruckerei, Schriftsteller Dr. Phil. Eugen
R a s p i.
Das neuerliche Hochwasser.
Rege» nnd Tchne..
DaS Wasser in der Donau ist noch immer im
Steigen brgrisfen nnd das ganze Jnundalion S
gebiet im Wiener Gemeindebezirke ist übersluthet.
Bei der Wiener Reichsbrücke erreichte gestern der Haupt»
stroni eine Höhe von 272 Erntimetern über Null.
Im Tonaukanal wird der Wasserspiegel durch das in
Thätigkeit gesetzte Sverrwerk bei Nußdors unter dem
Normale» gehalten. Der große Schutzdamm gegen I e d l e-
s e e und F l o r i d S d o r t wird vom W a I s e r überspült.
An! der Strecke zwischen N» ß d o r s »nd dcm Kahlen-
bergerdors ist das Wass,r am linken liier so hoch in
die Auen eingedrungen, daß von den Pflöcken zum Ver­
besten der Schisse nur mehr die Koppen und von den
Sträuchern nur die Kronen sichtbar sind. Am rechten
User gegen die Franz Jojefsbahn fehlen nur noch wenige
Centtmeter, um die Trevpelwegc z» übersiiithen.
Bei Kahlenbergerdors selbst ist das Wasser auch
thatsächlich schon in zwei Viadukte, die vom Tona»-User
zur Straße iühren, eiugedrunge», wodurch dieselben unpas-
sirbar geworden lind.
Aus S ch o t t w i e n wird berichtet: Das Weiter Hot in
den letzten Tagen slelig gewechselt; erumol war eS warm
und schön, daiin regnete es und am 26. d. M. NachlS trat
starker Schneesall ein. so daß jetzt die ganze Gebirgsland»
schalt wieder mit tiefem Schnee bedeckt ist.
Auch aus M ü r z z u f ch l o g kommt ein Bericht über
heftigen Schneesall. Am Semmering und im Grillet- von
St er nh aus liegt der Schnee seit dem 26. d. M. über
.einen Meter ho». DerBerkehr stockt gänzlich.
Die höher geftgenkir Gehöfte sind vom Verkehr ganz
abgesperrt. Besonders stark war d°r Schneeftucm im
Schnee-AIpeiigebiet.
In Linz trat bereits am 25. d. M. Nachmittags, nach-
deni es tagsüber mäßig geregnet hatte, heftiger Schnee-
sturm ein.
Aus EngelhartSzell wird gemeldet, daß die dortige
große Badeanstalt vom Wasser fortgerissen wurde. Die
Agentie der Donau-Dampftchiffsahrts-Gesellschaft ließ durch
den Dampier „Czerna" Schlepper zum Kohlenlagerplatze
der dortigen Damplschsssstation bringen, damit die auf den­
selben lagernden, gegenwärtig kostbaren Kobteuvorräthe, die
beim Steigen der Donau gefährdet sind, verladen und ge­
borgen werden.
Bei O t t e n s h e i u, ist die Donau aus ihren Ufern qe-
krete». Den Häusern an der Donaulände des Markte- droht
Ueberschwemmiingsgesahr. Jetzt noch sind die Wohnungen
der von der letzten Ueberichwcmmnnq heimgesuchten Homer
nicht vollständig oiiscietrocknet und sämmtliche Häuier z-iqen
außen noch durch die sichlbare Feuchtigkeit den Slanv des
t.tzlen HochlvasserS.
Große Falmks-Brände.
In Oderberg kam am 26. d. M.. Nachmittags
2 Uhr, in der Vereinigten B r e S l a» e r
Oelfabrik, nnd zwar in dem Gebäude, in dem
die Apparate zur Erzeugung des Oeles sich befinden,
Feuer zum Ausbruche, das rasch auf das Maschinen»
haus übersprang.
Beide Gebäude brailnten bis auf die Nmfassungs-
mauern nieder, ebenso fiel das Dach des Kesselhauses
dem Brande zum Opfer. Das Kesielhaus selbst, sowie die
Kessel konnten von der Zerstörung bewahrt werden.
Den zwölf auf dem Brandplatze erschienenen
Feuerwehren gelang eS bis 6 Uhr Abends, das
Feuer zu lokalisiren. Der Schaden dürfte 40.000 st.
betragen.
In Lodz, Russisch.Poleu, ist am 26. d. M. die
Baumwollfabrik von R o s e n b l a 11 abge­
brannt. Während des Brandes stürzten die
Mauern ein, wobei sechs Arbeiter ge-
tobtet und fünf Arbeiter verletzt wurden.
Eisenbahn-Katastrophe in Amerika.
Explosion eines Dynamit-Waggons.
Aus WilkeSbarre in Pennshlvanien, wird ge­
meldet: Auf der N e w-J e r s e y e r Zentralbahn
rollte ani 26. d. M. ein Güterzug infolge Ver-
sngens der Bremse eine abschüssige Stelle nach
A s h l e h hinab und stieß dort mit einer Lokomotive
zusammen.
Ein mit Dynamit beladener Wagen explo-
d i r 1 1, wobei fünf Personen getödtet und
sieben verletzt wurden. An Gebäuden und anderem
Besitz wurde ein Schaden von anderthalb Millionen
Dollars angerichtet.
Aus dem Wiener Gemeinderathe.
In der gestrigen Gcmeinderathssitzung kehlten die
Liberalen und nur drei »Wilde" und zwei Deutschradikale
bildeten die ganze Opposition. Aus den leeren Bänken
rechts nahmen Mitglieder der Majorftät P'atz. Natürlich
ließen es sich die sü»s Gebliebenen nicht nehmen, über die
Vorgänge der letzlen Sitzung unv die Ausschließung des
GR. Doktor Mittler zu sprechen. B r u n n e r erhielt
eine ganze Seite Ordnnngsruse.
Der Leiter des Steuoaraphenbureans H. Weizmann gab
über die bestrittene Abstimmung der letzten Sitzung in
einem längeren Berichte eine Art Gutachten ab, welches die
Herren Sonntag und o. Zemann sehr irrilirle, weil eS für
die Opposition negativ war. Hinsichtlich des GR. Mittler
eiklä-le Vizebürgermeister S trab ach, dieser benehme sich
oft so unanständig und provokatorisch, daß er nicht von
drei Sitzungen, sondern für alle Ewigkeit ausgeschlossen
werden sollte.
Das umfangreichste Referat bildeten die Subventionen
und da warrn es wieder nur die GR. Brunner, v. Zemann,
Sonntag und Tomanek, welche sich gegen die christ-
lichen Kongregationen und Vereine wendeten. Brunner
meldete sogar einen Protest an.
linier den bekämpiken Subvention-» befanden sich die sür
die Privat-Mädchen-Bolksschnle der Barmherzigen Schwestern
vom bl. Vincenz v. Paul in Währing, die des tatholiichen
Ecbulvereines. der Kongregation der Töchter des göltlichen
Heilandes und des Konventes Si. Ilrlnla. In wirksamer
Weile bekämpften die GR. Dr. Geb mann und Dr. Porzer
die Gegenreden, ganz besondes daraus verweisend, daß die
Gemeinde finanziell durch diese Schulen entlastet werde.
Zu einer Szene kam es zwitchen GR. Schreiner,
GR. Platter einerseits, dann GR. T v vr a n e k anderer­
seits. Die beiden Ersteren bebanpretcn, GR. Tomanek hätte
als Kandidat vom Standpunkte der Gleichberechtigung sich
sür die Subvention an den katholischen Schulverei» aus»
gesprochen. GR. Tomanek bestreuet dies, er hätle keine
bcstimmte Antwort gegeben »nd süg! hinzu, wen» Gemeinde­
rath Schreiner noch einmal Derartiges vorbringe, iverde er
ihn öffentlich der Unwahrheit zeihen! (Rufe: Erst wenn es
nochmals gesagt wird?)
Die vom Referenten StR. T o m o l a vorgeschlagenen
Subventionen wurden insgesamrnt bewilligt, bis aus eine
solche sür den Verein sür österreichische Bolkskuube. Diele
ivirrde über Antrag des GR. Dr. Porzer abgewiesen,
weil Dr. Haberlandt, welcher ein anlichristlich-s
Feuilltton schrieb, der Obmann sei.
L i 1 e r a t u r.
Jedem Zitherspicler dürfle dre Nachricht willkonrmen
sein, daß die iu Deutschland merstverbreitete und mit Recht
dos Lieblingsblatt der Zitherspieler genannte, im Verlag
von Karl Grüninger in Stuttgart erscheinende illustriere
Fomilienzeilschrift „E ch o v o m Gebirge" nunmehr auch
in einer Au »gäbe für Oesterreich.Ungarn, mit
besonderer Berücksichtigung der Wiener Stimmung zweimal
iin Monat erscheint. DaS Blatt ist lehr hübsch ausgestattet
und bringt neben sachwissenschafilichcn Artikeln auch trat
Fülle unterhaltende» Stoffs in Form von spannenden
Erzählungen und Humoresken, Räthsel rc.. ferner Konzert-
berichte und -Programme, welche über die Thätigkeit in
Kreisen von Zilüerspielern orientiren. Jede Nummer ent­
hält gratis vierseitige Musikbeilagen in Wiener Stimmung,
deren Werth allein schon den eistaunlich billigen Preis von
Kr. 8 pro ganzes Jahr übersteigt. Probenummern
sind durch die Administration in Wien, 6. Bezirk, Gieß-
ansgasse Nr. 5, gebührenfrei erhältlich.
Echo aus Afrika. Mit vorliegender Nummer eröffnet,
die katholische Monatsschriit »Echo aus Afrika" ihren XII.
Jahrgang, r-ie bringt Briese, Befchreibungen, Charakter-
und Sittenbilder, Miitheilunqen »nd Nachrichicn über die
wichtigste» Ereignisse aus allen Missionsgebieten Afrikas.
Bestelladrcssev: St. Peirus Claver-Sodalitäk, Salzburg.
Treifniiiqzgnsse 12. Wien, l. Bäckersir. 20. Jnnspruck, Uni»
versiiälsst'. 6. Krak in.Stneowisliia',. Tfteit. viadeiFuhbri 7.
Dorrn, Obnvlry 8. tJ?rob•mimiiisrn aus Wunsch graüs und
franko. Prris jährlich 1.24 X.
Kleine Afrika-Bibliothek. Mit vorliegender Nnnimer
eröffnet die katholische Monatsfchrijt »Kleine Afrika-Biblio­
thek" ihren VII. Jahrgang. Durch ihren aniprechenden,
leicht faßlichen Inhalt (Berichte, Reisebeschreibungen, Er­
zählungen :c„ aus den aftikanischc» Missionen, größten»
theils aus dcr Feder der Missionäre s Ibst) »nd ihre mit
zahlreichen Jllnstiationen versehene, gesälliac äußere Aus­
stattung ist die MiffionSschrist schnell znm Liebling, beson­
ders des Volkes und der Jugend geworden. Herausgegeben
wird die „Kleine Asrika-Biblioihel" von der St. Petrus
Claver-Sodalilät für die afrikanische Missionsthätigkeit; sie
erscheint am 15. jeden zweiten Monates im Umfange von
32 Kleiii-Qktaoskite». Preis jährlich ohne Post 60 Heller,
mit Post 80 Heller. Wien, I., Bäckerstraße 20.
-»Die christliche Familie" enthält in Nr. 1: Die
Nenjahrssänger. (Mit Illustrationen.) Der 'zwölfjährige
Jesus. Großpapa als Nenjahrsgratulaur. (Mit Illustration.)
Die Schule der christlichen Hausscan rc.— „D a$ ante
Kind". Nr. 1. Warum im Winter? Püppchen gute Nacht!
(Mit Illustration.) Der kleine Trotzkops. Es ist fo arm wie
ich! (Mit Illustration.) Alte Kinderspiele.
Kostümball! Man sieht es deutlich an der neuesten
Nummer von „M o d e und Hau s", Verlag John Henry
Schwerin, Berlin, das wir gegenwärtig wieder unter dem
Szepter des Prinzen Carneval leben. Denn neben einer
großen Anzahl von Hans». Straßen» und Gyellschaskstoi-
letieu sührt uns das Blatt auch äußerst originelle Masken­
kostüme vor. „Mode und Haus", österceich-ungacisch- AnS-
gabe, ist mit ochtjcitiger Romanbeilage und Moden-Siahl-
stich-Kolorils für anc 75 kr. vierteljährlich bei Rudolf
Lechner und Sohn, Wien, I„ Jajomirgottstrage 6, erhältlich.
„Frauen Fleiß" Verlag von John Henry Schwerin,
Berlin, ist aus allen Gebieten der Handarbeiten ein treuer
Rathgeber. Mag es sich um Tellerdeckchen, Unterröcke,
Schlummerrollen, Etageren, Monogramme oder Papieikörbe
handeln, überall ivrrß der „Frauen-Fleiß" die fchönsten
Vorlag:» zu bieten» um so mehr, als der Verlag den
technischen Inhalt ohne jede Preiserhöhung um 2 große
Seiten erweitert hat. Mau abonnirt aus »Frauen-Fleiß"
sür nur 50 kr. vierteljährlich bei ollen Buchhandlungen und
Postanstallen. Gralisprobennmmern bei Rudolf Lechner und
Sohn, Wien, I. Bezirk, Ja omirgotlstraße 6.
Jllustriite Militar-Post, Organ für die Interessen
der gefammten Wehrmacht Oesterreich-llngarnS. Eigenthümer
unä Herausgeber Karl Schneid, Wien, 8. Bez., Lerchen»
felderstraße 146. Das 26. Heft dieser vortrefflich redigirten
und sehr elegant ausgestalteten Uiilitärischen Wochenschrift
bringt nebst fchr zeftgemäßeu nnd interessant geschriebenen
Auftätzen über den Krieg in Transvaal die „sogenannte
Gehaltsregulirung" der Militärpersonen, eine volkswirth-
fchastliche Rundschau, Literatur. Sport, sowie Hos. „nd
Personal-, »ebst Theater-Nachrichten, In- und Auslands»
Berichlen „nd den Schluß eines pikanten novellistischen
Fenilleions. Besonderes Interesse brelen a„ch die zahl-
reichen, künstlerisch ausgeführten und vorzüglich gedruckten
Illustrationen. Diele Wochenschrift wird sicher auch außer-
halb der militärischen Kreise zahlreiche Freunde und An­
hänger finden, umfomebr, als der Preis von 22 Kronen
ganzjährig. 12 Kr. halbjährig und 6 kr. vierteljährig mit
Rücksicht auf die Fülle und Qualität des Gebotenen als
ein sehr billiger bezeichnet werden nnrß.
Für veo Klerus. Von dem feit 18 Jahren erscheinen­
den StandeSorgane des österreichischen Klerus, dem
„Korrespondenz-Blatte", dos sich die Vertretung der
Interessen dieses Standes znr Ausgabe gemacht hat, ist die
Nummer 1 des XIX. Jahrganges crichienen. Besonders
erwähnenswert!, sind die Artikel: Am Jahrhnnderttnorgen.
Achtung aus drn Zug. Aus dem Schullebe». Die Stellung
der Milielichnlkotecheten zu den geisttiche» Milbrüdern und
zu den weltlichen Kollegen. Zur Znchligungsfroge. Das
neue Heimatgesetz. Die Trunkinchl als Ursache der Geistes­
störung „nd ihre Heilbarkeit. DaS Börsenjahr 1899. Iahr-
hundertkrankbeiten. Die Administration dieses Blattes, Wien,
I., Graben 29. ist gerne bereif, Probenummern gratis und
franco an jeden Jnieresseiltel, senden.
Berlin vor 100 Jahren ist der vielversprechende
Titel des Sonderheftes von „Berliner Leben-,
illnstrirte Zeilichrifk für Schönheit „nd Kunst, dar der
Freie Verlag G. in. b. H. Berlin XIV. Seorgenstraße 23
anläßlich des Säkniarwechiels ant den Markt bringt. Für
den Prei? von mr M. 1. wird h er aus 32 Seiten feinsten
Knnsidiuckpapicis eine Revue der morkanlesten Per,önlichleiten
der deiitichen Reichscanplsiadt vor einem Säkulnm geboten.
Der „Geist der Zeilen" bückt uns au» jedem der vielen
Bilder entgegen, die zugleich die große Einjachheit und
Bejcheidcnheii zur Schau tragen, die damals Svrec-Athener
zum Unterichieve von heute namentlich in baulicher Be­
ziehung darbot.
Die hiimoristljch'n H-lie ven „Famos k Der neue
Familien- »nd VerciuSt,i„iiorift" IVerlag von Leoy und
Müller i» Sinttqaiu) bringen in Nummer 55 eine große
AnzanI vocir,fflichei, zur Anjsülrnng und zum Vortrage in
Vereinen und Pcioaigesell, Rallen vorzüglich geeigneter
Stücke: Per Telegraph. Der Untergang der Welt. O diese
Studenten! Der Räubecfang iu den Abriizzen. Der Kur-
pjuscher. Beigegebeii ist dem Hefte eiu ausführliches Inhalts»
Verzeichnis
Die hier besprochenen Bücher sind in R. Berhner'S
k. und k. Hos- und Universitäts-Buchhandlung (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu haben.


[ 2023-06-29 10:52:14.299 - 19000128 - Seite 6 ]
Ftimnz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Wiener Mrfen-Woche.
Wien, 27. Jänner.
Gleichzeitig mit der Ulti m o«R eguliiung hat sich
diesmal an der Wi e n er Eisekten b ö rse eine ekwa»
lebhastere Geschäftsbewegung eingestellt und Manchen bür!te
dieser Zusammentreffen alS ein Wiederfpruch erscheinen, der
jedoch nicht vorhanden ist. Denn die Ultimo» Versorgung
hatte sich in der Berichtswoche weitaus glatter abgewickelt,
als man zn hoffen glaubte. Es stand Geld in Fülle und
zu sehr moderirtem Preise zur Verfügiuig, waS übrigens ge­
wöhnlich in der zweiten Jänner.Hälste der Fall ist. Aber
außerdem wurde die Börse noch durch die Nachricht, daß
die englischen Truppen SpionSkop genommen
haben, in eine freudige Stimmung versetzt und olSbold
machte sich dieselbe in einer gesteigerten Nachfrage für
Kreditoktien und 'Alpine geltend. Der Umsatz erweiterte sich
noch, als Berlin eine kräftige Hausse in Montanwerthen
meldete.
Diese freundliche Wandlung befestigte sich außerdem durch
die Berichte auS London, wo der angebliche Erfolg der
englischen Waffen die Minenwertbe mächtig in die Höhe
schnellte, während anderseit- die Bank von England
ihren Zinssuß bis aus vierPerzent herabsetzte.Alle diese
Momente halfen zusammen, um an der Wiener Börse, die
eine monatclonge Resignation durchmachen mußte, da»
Geschäft in flotteren Gang zu bringen.
Leider hielt dir Abend nicht, waS der Morgen veriprach.
Denn der englische Sieg erwies sich nachträglich durchaus
nicht von jener Bedeutung, die man ihm ursprünglich bei­
gelegt. ja er schruinpste schließlich aus Null zusammen und die
Thatsache, daß die Engländer SpionSkop schließlich wieder
räumen mußten, sieht vielmehr einer neuerlichen Nieder­
lage verzweifelt ähnlich. ES ist also die Situation in
Transvaal eine unveränderte geblieben. Ladysmith ist »och
lange nicht befreit und eS ist als wahrscheinlich anzunehmen,
daß die tapferen Buren den Engländern den Sieg noch
lange streitig machen werden. Nur der Entsatz von Lady-
smith tan» jene Eiitlcheiduug am Kriegsschauplätze bringen,
die zn dem von den Börsen so sehr ersehnten Friedens­
schlüsse zu führe» vermag. So lange dies Ziel aber nicht
erreicht ist, werden die Börsen noch weiter- zur Beobachtung
einer vorsichtigen Reserve genöthigt sein.
Für den Wiener Effektenmarkt übte» übrigens die Me'-
dungen von den großen Kohlenarbeiter-StreikS
in den böhmijchen und niährisch-schlenschen Revieren einen
nicht geringeren Einfluß aus die Geschäitsbewegung auS.
Fast die gejammte Industrie in Oesterreich hat ein sehr
lebhaftes Jntereffe an der möglicher! raschen Beendigung
dieser Streiks, den» die Kohlcnnoth ist im Steigen be­
griffen und nian siebt daher in weiteste» Kreisen den Resul­
taten der stoatsbehördlichen Intervention, die durch den
Justizminister und einen der höchsten Funktionäre des
Ackerbauministeriums persönlich eingeleitet wurde, mit be­
rechtigter Spannung entgegen.
Was die Bewegung aus den einzelnen Gebieten des
beimischen Effektenmärkte- in der Berichlswoche betrifft, so
sind er, wie bereits bemerkt, vornehmlich Kreditaktien, Alpine
und bShmifche Montanaftien gewesen, die eine namhaftere
Avance erfuhren. Auch Rudolishütte und Hirlenberger Aktien
erfreuten sich einer Kurssteigerung. Für die Kreditoktien
wirkten namentlich die Käufe im Austrage der deutschen
Arbitrage onimirend. Länderbank, Angkobauk» die Boden-
kceditanstalt und Bankverein profitirten roeiters von der
Bewegung, die sich dagegen den Trauspoctioerthen in weit
schwächerem Maße mittheilte. Nur Buschtiehrader Aktien
wurden stärker begehrt, wogegen die Aktien der Wiener
Bau» und Betriebsgesellschast mit Rücksicht aus die ungünstige
Entscheidung des Berwaltungs-GerichtShofes in der Steuer-
frage eine empfindliche Einbuße erlitten. Der Anlagemarkt
wies keine nennenswerthen Veränderungen auf. Schließlich
schwächte sich das Geschäft aus fast allen Linien merklich ab
und ungeachtet deS so wesentlich verbilligteren GeldstandeS
kann der Verkehr keinen dauernderen Ausschwung nehmen»
weil ihm die wichtigste Stütze: die kaufende Privalklientel
nach wie vor mangelt.
a n k e n.
Die Leitung der Oesterreichisch-uugarischen Baul.
Der Gouvernrur der Oesterrcichisch»ungarischen Bank
Geheinier Rath Dr. Julius Ka utz» der in Folge Erkrankung
an Influenza gezwungen ist, das Zimmer zu hüten» wird
in den ersten Tagen der Monats Februar» knapp vor der
ordentlichen Gcnerolversammlung, um die Enthebung
von seinem Posten ansuchen. Gleichzeitig mit der
Annahme seiner Demission wird auch die Ernennung de»
oeuen Gouverneurs erfolgen, als der zienrlich allge­
mein der gewesene Finanzminister Dr. Leon R. v. Bilinskli
gilt. Die Generalversammlung wird auch die Neuwahl
der Grneralrathe» vorzunehmen haben. Heute gilt
als feststehend, daß die Generalräthe Albert Freiherr von
Wo dian er und Karl Au spitz eine Wiederwahl ab-
lehnen. Dagegen dürsten der bisherige Bizegouvcrneur
Herr ».Miller und Generalrath Philipp R. v. Schoeller
im Falle einer Wiederwahl auch weiterhin verbleiben. Unter
den Generalräthen ungarischer Staatsangehörigkeit soll,
wie verlautet, der i» Budapest wohnhafte Großgrundbesitzer
Herr Geza v. Josipovich, ein Sohn de» einstigen
trvatischeu LandSmannministerS in Ungarn, in Aussicht
genommen sein. Mit Herrn v. Josipovich würde zum ersten-
male ein Kroate in den Seneralralh der Oesterreichisch-
ungarischen Bank entsendet werden.
Der Bankausweis. Dem gestrigen AuSweise der
Oesterr.-uiig. Bank ist z„ entnehmen, daß der ESkompte
um 7-75 Millionen gesunken ist. Der Goldvorrath ist »m
1-8 Perzent gestiegen, derselbe bnrägt 9093 Millionen
Kronen. Der Devisenbesitz hat um '/,« Millionen ab.
genommen. Die Giroeiniagen sind um 1-8 Millionen
«estregen. Die Goldguthabuiigea der Regierung betragen
98-5 Millionen. Der Banknotenumlous hat um 41-6 Mil­
lionen abgenommen. Die steuerfreie Notenreffrve erhöhte
sich um 47 Millionen und
Kronen ousgewieseu.
erscheint mit 183-25 Millionen
Industrie und Handel.
Gewerbe-hhgienisches Museum. Der Verein zur
Pflege VeS gewerbe-hygienifchen MusenmS. welcher nunmehr
dos erste Deeennium seine- Bestandes beendet bat, hielt
jüngst unter dem Vorsitze deS BereiaSpräfidenten Herrn
MioisterialratheS Dr. F. Migerka seine diesjährige
Generalversammlung bei zahlreicher Betheiligung der Mit»
ftlieder ab. Der Jahresbericht konstotirt die zusriedeustellende
Entwicklung deS Instituts und theilt mit, daß die BejuchS»
ztffer in stetem Steigen sei, dieielbe erreichte im abgelausenen
Jahre 3970 Personen. Der Verein zählt 741 Mitglieder
gegen 379 im Jahre 18S0. Die Einnahmen des Vereine»
betrugen im abgelausenen Jahre 20.300 Kronen, welchen
Ausgaben in der Höhe von 12.517 Krone» gegenüberstehen.
Der Bernrögensstand beziffert sich mit 158.000 Kronen.
Nach einstimmiger Ertheilnng des Absoluloriums wurden
die Wahlen in den VeieinSvorstand vorgenommen.
Brünner Handelskammer. I» der gestrigen Sitzung
der Handels» und Gewerbekammer wurde ein Schreiben des
JustizministerS Freiherr» v. 2 p e n S-Booden zur Kenntniß
gebracht, in welchem dieser sür die ihm während seiner
Amt-wirksamkeit in Mähren von der Handelskammer
gewährte eifrige und wirksame Unterstützung den innigsten
Dank auSspricht. Der Präsident erklärte hieraus, die Kammer
bedauere» baß Freiherr v. SvenS den bisherigen Posten
eine- Statthalters oerlaffea habe.— Sodann schrill die
Handelskammer zur Wahl des Präsidenten sür
daS Jahr 1900 nnd wählte— zum 29stenmale— ein­
stimmig den bisherigen Vorsitzenden Julius Ritter von
G om perz. Derselbe erklärte, daß eine gedeihliche Lösung
oller wichtigen wirlhschafriichen Fragen in erster Linie von
der Arbeitsfähigkeit des ReichsrotheS abhänge. Diele kann
nur erzielt werden, wenn die Verständigung der Parteien
aus nationalem Gebiete ersolgt, waS ja gegenwärtig von
allen Seiten angestrebt ivird. Auch die varlamentariiche
Erledigung der aus den Ausgleich mit Ungarn Bezug
habenden Angelegenheiten— unter thunlichster Schonung
der österreichischen Jnterrssen— sei dringend nothwendig.
Hoffentlich wird eS der Regierung und dem Parlamente
gelingen, in dieser Kardinalsroge endlich eine günstige
Wendung herbeizuführen. (Lebhafter Beifall.) Zum Bize-
Präsidenten wurde R. v. Schoeller und zum provisori­
schen Vorsitzenden Bizebürgeimeistcr Rohrer einstimmig
gewählt.
Verkehrs-Nachrichten.
Elektrische Bahn Brüx-Johuödorf. DaS Reichs-
gefetzblott publizirt heute die Kundmachung des Eisenbahn-
ministeriums vom 12. Jänner 1900, betreffend die K o n-
zessionirung einer mit elektrischer Kraft zu
betreibende» schmalspurigen Kleinbahn von Brüx über
Ober-LentenSdors nach Johnsdors.
Lokalbahnprojekt Gmünd— Weitra— Groß- Ge-
rungS. Der »icderösterretchilche Landtag hat tn seiner
letzten Session den Beschluß gefaßt, bezüglich der projektirten
Lokalbahn G m ü n d—W e i t r a—G roß-GeruugS die
Garantie des VorzugSkapitales unter der Voraussetzung zu
übernehmen, daß von Seite der Jnteresienten und de»
Staates 30 Perzent des erforderlichen Kapitales— also
zirka 500.000 fl.— beigestellt werden. Es ist zu hoffen, daß
diese Voraussetzung in Erfüllung gehen werde. Die projek-
tirle Lokalbahn soll mft der bereits im Baue begriffenen
Lokalbahn G m ü n b— L i t s ch a u als niederösterreichische
Waldviertelbahn vereinigt werden.
Lokalbahuprojckt Nixdorf—Eebuitz. Nach dem zwi­
schen Oesterreich und Sachten in Betreff einer Anzahl von
Eisenbahnanschlüssen vereinbarten Staatsvertrage ist die aus
österreichischem Gebiete gelegene Theilstiecke der Lokalbahn
N i x d o r s—S e b n i tz an die böhmische Norbbahn zn
konzeffioniren, wenn die Konzession iür die aus sächsischem
Territorium gelegene kurze Strecke sichergestellt sein wird.
Die sächsische Regierung ist nunmehr über die KonzeffionS-
bediugniffe schlüssig geworden und sind dieselben der böhmi­
schen Nordbahn zur Kcnotniß gebracht worden. Falls, wie
kaum zu bezweifeln ist, di: Gesellschaft die Bedingnisse als
annehmbar erachtet, werden die Verhandlungen wegen Kon-
zessionirung der österreichische» Strecke eingeleitet werden.
Die Kosten der Lokalbahn Nixdors—Sebnitz dürften sich
aus 1'/, Millionen Krone» belausen.
Die Brünner Bahnhof-frage. Die Frage de- Um­
baues des Brünner Bahnhofes tritt nun in eine weitere
Phase. Wie daS »Oest.-ungar. Eisenbl." meldet, hat näm­
lich daS Eisenbahuministerium daS bezügliche Detoilprojekt
der Brünner Ctatlhalterei mit dem Austrge übermittelt,
die politische Begehung desselben anzuordnen, welche schon
in nächster Zeit unter Beiziehung der Juteressenten statt­
finden wird. Ueber den Bericht der Ctatlhalterei in Betreff
der durchgeführten Amtshandlung wird sodann da» Eisen-
bahnministerium bezüglich der Ertheilung deS Boukonsense»
schlüsjig zn werden haben. Die Kosten bei Umbaue- werben
bekanntlich von der Kaiser ZerdinandS-Nordbahn und der
StaatSeisenbahn-Beselljchäst zu tragen sein.
Oesterreichisch- italienischer Bahnverkehr. Da»
Uebereinkommen, betreffend den internationalen Eisenbahn-
dienst Triest-Benedig über Portogrnaro und
C e r v i g n a n o ist, wie man der „Pol. Corr.« aus Rom
schreibt, vorgestern vom Minister deS Aeußern» Marchese
B i S c o n t i-B e n o st a und dem österreichisch-ungarischen
Botschafter Fceiherrn v. Pasetti unterzeichnet worden.
Telegraphische Hlmüelsüepeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Schwach. Preise gingen auf
K 2490 nach X 25 und K 24.95 zurück. Umsatz gering.—
(SpirituSmarkt.) StationSwoare X37.25—37.50, Triplo
K 110.75-111.
Trieft. (Zucker.) Centrisugal- Pils, ruhig, prompt
X 26'/ 2 —27’/j, per Jänner-März K 27—27 1 /».
Hamvurg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent
Negiiliruiigspreisj per Jänner 21.90, per Jänner-Fe­
bruar 20.75. ruhig, per Februar-März 20.75, per
März-Mai 20.10.— Petroleum loko 8.35 M.. fest.
— (Kassee.) Santa» Good Average per März 36.—, per
Ma, 36.50, per September 37.50, per Dezember 38.50 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tender» tu
Docket- (je von 100 B.)— Umiatz 8000 B. TageS-Jmport
1000 Ballen. Deliveries American any Port l». P. C.
per Jänner 4",»«» per Jänner-Februar 4*'/»., per Febrsar»
März 4-'/„, per Mäez-April 4 1? 64, per April-Mai <"/»«»
Per Mat-Juni 4 13 ,«., per Juni-Juli per Juli-
August 4»/*,, per August-September 4;, M. per September-
Oktober 3 5 -; w, per Oltobei-November S 4’
(Wochenbericht.) Import 61.000 Ballen, Export 12.000
Ballen, Umsatz 68.000 Ballen, wirklicher Konsum und For-
warded 75.000 Ballen, wirklicher Borrath 689.000 Ballen.
Mittheilungen an» Sem Publikum!
Danksagung.
Als arme Frau, daS Weib eincS blinden Manne» und
Mutter dreier Kinder, bin ich auch noch mit einem Magen­
leiden behaftet, weshalb ich mich an Hrn. Pros. Dr. Sch ötec
wandte. Dieser erkannte als das einzige Mittel den künst­
lichen Ersatz deS fehlenden Gebisses. Da mir meine Ver­
hältnisse jedoch eine derartige hohe Ausgabe nicht gestatten,
wandte ich mich an Hrn. D. H r r z I, W i e n, R o t h e n»
t h» r m st r a ß e 35, der mir in bereitwilligster Weile ein
vollständiges Gebiß unentgeltlich aaseiligte. mft dem ich sehr
gut effen kann und das mir in jeder Beziehung sehr gute
Drenste leistet.— Möge der liebe Gort Hrn. D. Hrrzl
die» vergelten.
Hochachtungsvoll
Frau Babette Auerbach,
Wien, 16. Bezirk, Thaliastraße Nr. 67.
In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen
Arbeiten Verwundungen häufig vor »nd ist eS in solchen
Fällen angezeigt, dieselben vor Entzündungen und Ver­
unreinigungen zu schützen. Zn diesem Zwecke ist es ratbiam,
solche Mittel zu wähle», welche auf die Wunden kühlend
nnd schmerzlindernd und also die Zuheilung derselben be-
sürderad wirken. Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder
Hausapotheke eingereihte Präger HanSsalbe aus der
Apotheke deS B. F r a g n e r in Prag ist eben ein solches
Mittel, welche? die genannten Eigenschaften besitzt Und auch
in den hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe Inserat.
— U
..
Statiotttn
ll
fl
■5!
Stationen
II
t! 1
•£'5
Ü|
|<5
-
6°,
8
gi|
s 1«
Ziehung schon Samstag! 1 Haupttreffer- ä
Grosse
Wohlthätigkeit^
IiOiterie
zu Gunsten des
riinifdjcn Lereincs
(Lvual). Jede»
LoSspteltnochm
3 Ziehungen
ohneNacio
000 jfir.tUtrti)
-£ciccnt ildzug.
IV. Ziehung unwiderrullich
schon 3. Februar 1900.
Lose ä nur 1 Krone.
Lose sind za haben im
Ivtlerit-BDFMo, I. Bes^ Spiegel-
gasse Sr. 13,
Htrtck,^  sis
:i-s£ i
2'il i
II -J1ÜB Ü
0"-’ S 7
‘J'6 -liSS'B r.
- L-4 3 3S 1
ü-r-ji-i, ;>
(/•!!- o
4 .7— II
öü AÄ I
ädbazia..
Ngrav,...
Bubnpeft..
Ungöiiar..
öermannfladt
Liegedin..
Sararevo..
l'iiINnpiccolo
Villa....
Genf ....
•Wundien..
Tonndlick..
Obir...
Lckineeberg.
Temmering,
i-4
10 '19
u-o Nir
l-J SlL
1-4 lilL
— OT. li
7*7 'H
io->
ii—
1".‘ SB
—li'ii.'Ji'C?
“>V Ä-
— -J -J 'S
Prognose:
1 ti li i f b e r ii ft c r r c i <1|: Windig.
11
‘JS
weiit trüb mit zcir-
II l» VI l U' C U' I* 1 l l t V »M• if! *C UlS Nil, JJIU
H'rfit.Uipcn und )cl)v kühl noch anhaltend; Bestcriing bevor
Wien u n k
weisen Gliede
stehend.
Tages-Kalender.
Tonntag» S8. Jänner. Katholiken und Pro­
testanten: Karl d. G.— Griechen: Petri KettkNl.—
Israeli«en: Jahr 5660, 28. Schebot.
Montag, 28. Jänner. Katholiken: Franz Säle».
Protestanten: Balerms.— Griechen: Anton 0. G.—
Jjraeliten: Jahr 5660. 29. Schebat.
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
Frachtbasis Aussig X 24.95 G., X 25.05 W.. ruhig; Raff,-
nade prima prompt ab Wien tn ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würtelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon» X 86.75 bis X 87, ruhig; Pries Centrisugal prima
prompt ab Trieft transilo X 26.50—27.50, behauptet.
TpirituS, per 10,000 Literperzent: prompt kontttrgentirl
ab Wicn X 39.20 G., X 39.60 W.; unve-änoert.
Rüvvl, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 32.50 G.»
X 33.— W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo; englisches, prompt ab Wien X 69 G.,
X 70 W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasische», raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft trausito X 15.50 >»., X 16 Si; prompt
ab Wien per Waggon: galizische», Stand, wbite» X 39L0 G.,
X 40.50 W., dto. wasserhell X 40.60 G„ X 41.50 W.; fest.
Fetlwaare», per 50 »ilo, prompt, prima Kosten ob
Wien: Schiveineselt, inländische-, inll. Faß, X 60.— ffl.,
X 61.— W>; Speck, weiß, exklusive Packung, X 41.— G.»
X 42.— W.; Unschlitt, AuSschnitl, X 35.- G., X 35.50
Waare; rubig.
tkolonialwaaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ad
Trieft: Santo» luperior X 17.— G.. X 51.— Vk; detto


[ 2023-06-29 10:52:14.299 - 19000128 - Seite 7 ]
ftb averaze K 45.— S.» X 46.— SS.; betlo regulär
K 41.00 X 42.— SB.; blo. ordinär X 39.—
K 40.— 29.; westindischer je «ach Zorte X 58— W..
X 145 W.; Guatemala je nar* Sorte X 56 G. X 128
Woa*-: Portorico je »ach Sorte X 84 G.. X 110 W.;
Ri» laut je nach Sorte X 48 X 75 2?; Java gelb»
Mittel X 76 X 120 41*.; Neuado je »ach Sorte
L 155 **.. X 198 43.; „In s,t.
Gewürze, v I 50 Kilo, prompt ab Trieft: Psesfer:
Singapore schwarz X 72.— (s., X 73.— 42.°. dto weiß
X HO.— Ä.. X 111.— W.; Penavg X 66.— W.» X 67
Waare; Piment X 43.— K., X 44.-- 23.; Cassia ligiiea
X 5l.— G.. X 65.— 43; Stellen: Janzibar X 44.— G.»
X 45.— 53.; Ingwer: Tochin» geschält» C.. X 57.— G.»
X 75.— SB.; dlo. Be»>>a> notnrei X 34.— G.» X 35 SB.;
MaciSblüthe K 260 G.» X 280 53.; MaclSnüsse X 200 ®»
K 280 SB.; fest.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger BSrfe.
Prag» 27. Jänner. lluivnbaok 131.75, Eekomptebank
—.—, Landwirthschastliche Kreditbank 90.-, ZivnoftenSka
Banka 132.—, Kolincr Kreditbank 173.—, Roston —,
DaaieFsche Malchinenfabrik 236.—, Erste böhmisr-mährische
Moicdti-iNsabrik —.—, Rückoersicherimz, Böhmiiche
Zucker-Jndustrie 125.25, Fünsperz. böhmische Hypottzekar-
Psaiidbiiele 103.—» Lieiperzeniige böhmische Hypolh-kar-
Psaodbriese 97.50, Z'/.perzentige böhmische Hypoihekar-
Psaudbriefe 91.75, Böhmische LoudeSbank: Fondrschuld.
smeine 99.—, Kommunal-schuldlchetne 9SL0, Melioration»»
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 26.50, Böhmi»
!« Jndustiialbank: 4*/,perzentige Banl-Schuloverschrei»
buugen 99.—. GeschästSloS.
Trt e st e r B S rfe.
Trieft, 27. Jänner. Zwanzig» Fraucö» Stücke 19.19,
Wechsel per London (kurz) 241.90, (lang) 242.15, öster­
reichische Papterrente 99.60, Italiener 92.50.
Budapest er BSrfe.
Budapest» 27. Jänne^. Oesterr. Kreditaktien 751.40.
Ungarisches Prälmeii-Anlehen 162.—» Ungarische Kreditbank
749.—, Ungar. Hypothekenbank 458.—, Ungar. ESkomple ank
502.—, Bierperzentige Rente 99.—» Ungar. Kommerzial»
dank 2875, ElcktrizitätS-Aktien 275.—, Ungar. I dnstrie- und
Handelsbank 192.—, Ungar. Kronenreiite 95.10, Oesterr.
Goldrente 98.75, Ocsterreichiiche Kroneurente 98.50, Pester
Straßenbahn 672.—, Elektrische Stadtbahn 341.—, Ganz »nd
Kamp. 3500, Sakgo-Tarjaner 624. Rima»Miirouyer 668.50.
Berliner BSrfe.
Berlin» 27. Jänner. Kredit-Aktie» 234.75. Lombarden
28.25, StaatSbahn 136.25, Italiener 94.40» DiSkonto-Kom»
mandit 194.—, LUittelmeerbahs-Aktien 99.—, Turkenlose
122,75. Uaiegelmößig.
Krau kfurtrr BSrfe.
Frankfurt, 27. Jänner. Oesterr. Kredit.Aklien 234^0,
StaatSbahn 136.10, Lombarden 28.20, Italiener 94.25,
Laura.Hätte 861.30» Harpener 208.10, Diskonto 193.80
UmrechaungS-KurS 118.10. Behauptet.
Wiener BSrfe von, 27. Jänner.
Die bevorstehende ZinSfußermäßigung der deutschen ReichS-
bank bat zwar an der heutigen Börse besestigenden Einfluß
aus die Tendenz geübt, doch war doS Geschält, wenn möglich
noch geringsügiger wie gestern, nachdem die neuesten Me•
düngen ouS Transvaal die Stlnaiion der englischen Truppen
alS eine trostlose erscheinen ließe» und zn beiürchlen stand,
daß sich a»k dem Londoner Mrnenniarkte heute ein neuer­
licher empfindlicher Rückschlag vollziehen wird.
Im Schranken komme» überhaupt nur vereinzelte Ab-
schlösse vor. RudolsShütte behauptete» sich mit Rücksicht auf
die andauernden Gerüchts über die bevorstehende Erhöhung
der Blechpreise.
In Kreditoklien fanden vorübergehend lokale Deckungen
statt. Bon den meisten Ehektengattimqen waren blos nomi»
aelle Kurse zu erniren. Auch Renten blieben geschästSloS.
Laliile> erfuhren keine Beränderung.
ES notiren: Kreditokticn 234.—, nng. Kreditbank 186.50,
vodenkreditaktien —. llniovbank 155.50, Länderbank 117.—,
Anglobank 124.50, Bankverein 136.25, StaatSbahn 133.20,
Lombarden 25.10, Eibeikalbahn 124.—, Siiaßenbabn lit. A
143,—, lit. B 139.—, Alpine 274.—, Rima-Muraiiyer 334,
Präger Eisen 610, RudolsShmle 147.50, Brüxer kohlen 390,
Wiener Banges. 98.—. Unionoauges. 119, Mairente 99.75»
österr. Kronenrente 98.65« uugar. Goldrente 98.80, ungor.
k*onenrciit» 94.85, Turkenlose 126.—, Zwanzig-srrancSstücke
19.21, Reichsmark 118.13.
Kurse an der Wiener Börse vorn 27. Jänner 1900.
llwrecdnunAksätre tür Kapital und Zinsen: 1 fl. 3. W. od. Silber —- 2 X-, 1 fl. C.-M.-
. ..., 2 K. 10 1,., 1 Goldguldeu— 2 K, 49 h., I Mark= 1 K. 18 h..
Lira == 26 ü., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
OÄotirunaen um IV* Uiir.)
Allgemeine Staatsschuld.
Z [in fielen chisi-November f. lOOrt-
flin Wirten ^cbrusr-^unuil„*
SEI in .^anner-?i'.iU-
Ssyliit (iisbcc 'Jipris-Cftobcr« n
fßf* d. siabte 525 m m
v. staüre 1800„„
fofe v. ^a.ltc 1860 *311) Ä.„„
f'oic v. führe 1864 21*1 r. ..„
srfe v. :>2vre 1864 1h» ». ..
SlaatA-Dornan.-Pfandbriefe '.^8 A.
L. Alaatsfchuld der im llfidis-
tatijt vrrlrrtrncn ^önigrcichr und
Länder.
Lestrr. Goldrent? steuers. 246"7. 4"*
Cest. Weilte i. ctrt». steuerf. 4”»
Cd 3«».-v?ente
Eisenbahn- Ttaareschuldver-
schrridnugen.
Lsbietk'kbahli i. c ib.. 4"^
fflifcbetüfcafini.lM.i öii .3t. 4'.
svraTiL-Ißikfd. i.5üb.* btix bt. '.V/i
Vlllcn-Priese'nBükm 4^
Nudelkd. i.Ärrj. üenrrf. biu.5t. A"*
4'-
Zu Staatsschuldverschreibnn-
flen abacft. Ekseubahu-^Lktien
EltiLbclichd.l.u ■'>
„ ioW. *»'*
# ^sl^bun]-2irol StJü.*’. .V o
(Seit), .^örl'l'ubipiiibaän 4'Jl) 5 ‘‘o
Dom Ltaate zur Zah uua über^
vommcne ENeudahu- Priori-
tatS-Qbligatiottkn.
?Nbrcck»tb2bn
^it’rcd'tbahii
Äidrccblbahn .... 4, k)u.i> uV>H. 4'- a
2i3:frb. 4^,','<>3t. 4",
Dt'üd. 4<4'^
l5lseiier;«Borbcrnb.i'c'Nd.4A v i. -i%
lili^abctabann .... 47*A. v JSi/i'4.4".
^72n;-'fi?leib.(5.1L>4'.div. ^t.* 4 n u
C^aii;..4ar('iruMripb (div. c\.' c. 4
i‘aibo£b- B tei v vß{U). j'»j4%
r *nfc. -1.,*.ifr-■ vr.• >o’'o
’i'inlic. (;iretubühu* kX» :i.. 4" 0
sOiQbr.'id’)s.(£*'!itralb.6'>», i.:V«ii.'c.\ r n
fRi-öosrtv 3sAr,i.'°47-J,nH)u_':8>J.'i. 4'«
Wubolfbabii d. ISrU ibii». 2t. i 2.
DorarUi. L. (r. 1684 ^div.2t.) 2. 4S
C, Staatsschuld der Lander der
ungarischen Krone.
Urtflfu-. Wentc i. (’ielb ,>i. 4^
Vngar. Rente i. Arw. steuerfrei 4-'»
Unq.2ta2ks-Sisettb.l.(^.
dto. tn 2tlbei 4
llnp.r s rf>.- iioofÄ-rbs. i.^olb ‘.*4^9.
Ung. 2Ä»ankrego^Adlos.'ObI. JK'a
Uug.Cif.'2iiDT^W.iS.a3t.-5{.*Cb.:V#.
Wnjiovifetje* ^r.'iciicii- jlnlrbsa *Ji«) H.
lliisiarXcbcs “IdämiM-iMnlobni HX'
linfl. Lhcr^R. u. 2;. t:rr .\» m
Ärcat.-'Tib. bnv. iSniiibaM. °C t:ip.
Areal.-ffab. 2cbonfr.-^.-C.ftf.
Unpor. Grundentla'tui'osCd!"?. 4>
Lroar.-slüv.iZrundnirlast. ^dtl^.4
D. ^Knbfre öffrntlidir Anlr^ni.
-kbnischeZr'srtk'ee.Äilchcn rit».', 4%
^cln.»öer; Crifcrtb.-ianb. Anl.4'^4
Z e3au-W.'fluI.-*Mri.' -nf87*mf. h\
Xcnau-»Wepur--S«rebenlÄ s» r »LerI. 4".
Diener #frfefars^2insifrii^nr. 4",
Bukowinaer *5roo.^5diuitben'(bt.5%
GsttizischrS L.-andes-2riilcii< >» IM i"o
(Balii. Piop..-LSuldnerla,r.
Krain'ld'es Landes-.'lnlehen 4%
Naörillb.'S rartd-K-Lnl--.':en I.W 4%
Niederö'.'err.l.'anbeS.Lnledoirl^^''»
Z beteuert. 4audeS.An:eh>n ]fts7\ r o
2tcictm..‘ :a;ifc.^ilenb.*'2inf.lKri.)4'»
Tiroler Landes- Anlehnn IM 4'»
remcS-Bepath.-Wasier-Reflul..Sie•
teflfdmft 2n*. 1W>7 (div. 2t. 1 4"»
Anl. L. 2:2dl Brunn v. I. I?>75 6',
Aul. d.2rablBud:vcüv.I.I8:<-4".«»
Aul. d. 2:adt Budweis t. 1^03 4^
Aul. b. 2taM l entberß d. j.
Anl. d. Ltabt Tricst v. ltz7g^
Anl. d. Steht u. Handelst. Xricft 4« 9
Änleben der Stobt Dien ..... 5«*
btc. 1874(Silber 0. 'enbau-A)ilebi'n ">cli lo^
Wiener Frucbt-u.^.-Dörscd.-A. 4'»®
SitTslor. Ltaats-2.
Bulgar. 2taatS-Hnp.-Lnl.
Geld i Dsare
99.7.5
99.95
99.75
99.95
99.45
99.‘65
s 0.i5
99.6.5
n/).-
161-
139.-35
140.25
1.59.27)
160.2.5
2-50.25
201.2.5
2<».—
2"1.--
10J.-JO
103.70
5^.^)
1 97,
f*.in
"8 £.5
87.10
87.60
98.30
s«r.Ls',
97.—
97..5<)
l-r.so
124.10
97.90
s^.( r o
07.70
98.50
97/0
09.60
1
n 8.7(0
1
119—
115.—
115.-
110.00
1 111.40
iOO. 50
101.10
112.50
113..%
97.50
iwiso
58.20
98. -JO
99.—
:-8—
'«.90
IOUO
10(70
98.:50
98.81}
9S.J0
99.211
99.70
100.7.0
77.50
78.3»)
96.•
98.80
r-x jp
00.10
97.70
98.40
07.OU
08.50
98.8-0
99.—
90.5
9.505
ll >0.50
101.—
99.7o
100.4Ö
99.40
100.—
99. 40
100.10
81.75
S3.rO
163.—
162.-S)
10-3.—
16-J.80
m-
143-
r<8.75
0-.-5
so—
94—
01.75
0150
1X.50
90.75
5". 35
W.50
107.50
10S.Ö0
99.—
100.-
97 60
98../}
103.25
101.-35
94*30
05.-
97.--
97.8o
98.3.5
96.40
97.10
07 :*)
98.50
99.40
100.-
98.—
99.—
98.—
92.25
02.75
lö'.-
s<8.50
si9.—
06.60
01.10
91.90
30'60
97/20
101.-
101.80
106.75
05.60
96.20
97.M
s>8.‘V)
99.65
joo.-r,
L. Ilfandbriefe, Conununal-,
EisendaHneredil- und -Zanken-
^bligaliontn.
err^auf i.iX'^.verl. 4 1?%
Bodcnc.-tlnslüilaUg.o''t. 4 C«
Bodencrrbi.t--!liiü.i.2aluiatii.n 4y 3'<
Bfhiuische ©npotbefeitbovf ueit.
?öüuü s die Hn^otbelei'.^ont verl. 4"«
BuküwinaerBobcucr..Ln;r. vcrl.
dto. bte. vLi!. 4"»
Ccutr.-Bobkucr.-B.i.45^.l'erl. 4'
bte. i. sj<> oerl.
Eal.Alt. H'.sv.-Bankmit 1<» Pr.5»"»
dto. i. I. verl. 4!<
Gas. Lodcu-Credilv. i.56>).vcrl. 4
dto. i.41,1 i evs. 4
ßjal. LJnb.-B- b. Ä. G-il.u. 80b. 4 l i
dto. Aoif.ni.-C bs. II. ts'ui. ;>««
I''triirncr Bodcrrcr.'.'in'lalt teil. 5 ,?»
Vcnbciban! f. Bosnien u. Her;(g.
1Yia5r.VvvOtd.-B.1Ur i. I. v. öVj*-
-yiahr.Hm'ol!,.' Bank i. 36^. verl. 5"
Miibr. Hnr^uicken-Bank vcrl... 4^»
iRäbrifeoe Lparkc',':. erste l>er(. 4^
^^eheröfk.railbeS-Hnv -Allstaltv.
Cbcu's:. v£i!bf£'£rD.»Vinf:aIt v. 4"
Cefierr. x^nunttscrci.baiif uers... 4'
Oen.-Ichlc». Lodcucr.-Anstalt v.
^ e ü.- schtes. Bob euer. »7I11 ‘tnltb.4 V?
Ccsr.-irf»Icf. 2) obencr.^?l;!sii:lt v. 4^
JCiMterr.-u’.vtor. Binl4i»^^.verl. 4"
Oesterr.-L'.isiar.Bank c/j A vcrl. 4"
2uarfasfc ev'tc österr. i.«:'.'^. verl. V,
Lteicrm. 2parl>''e i. bo I. vcrl. 45
^5.— I
87.60 1
87.63 I
88..-3
8S/J5I
va^cnb.A.,38I.Ni>>u.2oMK.4'.
dlo. i.;>^ v \. vcrl. rr’
dto. i.
Herm. 2varkas''e i.3lI. v. b”.<
2vai.kosst"A.-i^e!. Arabcrbürg.^^r"
LporkafseBttbayestH.v.46UZ.n.4'...^s
dto. i.5v^). vcrl.4''«»
2varknsier-Bcrcin Pester,val. 1. CC
in 'O Jahren verlosdar 4' 5
bte. Piandbr. i. äö^. u.\ c
Lparlcfie ung.ranb.-C.v. IV-/-
bto. i.5üo v. 4 y 2 *ü
Tcuiksvarer 2parkane 1.38 v.
bto. MI. v. 4^<"s
Ungar. Bobencr.-Institut vcrl. 4 1 /,^
dto. in 507s. verl. 4"*
bto. in 63 7). v. V/j 'o
Ungar.Hiiv.-DanI i. Pest i.40I v. 5»
bto. i.42^).v.4^",
bis. i.5n.iJ. nerl. 4''.
bto. Lom. 2rb. i.siOTs. 4V 3 °.
bto.stoln.Q.M^P. .'07>. 4",
Ung.rünbeSb.str..I.f.Ktb.:NI.i'.5^
Ung.^okaleiid.-A.-G.A) I. v.
?. Ctscnbaljn-pnontät«-
Llbligalionen.
Boren Gerann B. tiOOu. I<100st. V
Buo.-.-sstn'7. Labn 2. IMI 2)0st. 4**
BuschUe^rabcr tfirn l.V)fI. 2. .V*
2ur Bob.V. 1.(5.186.0(div.2t. 12.5^
Bob. Eis. (5. :W)f(/£. 4
»>erb.-'.Vevbbabn CMnW 1 div. bt. 4 1
»vrrb. ••‘.'ierbb. E.I^7 r .st; stocher Ba>in 2. 4°',^
Asschau.L7 ba'b.(50'ertb.(5.188*2. 4^
bio. (i.I8S:, <»>.118*. 4°«
rc-uk'.-(L:errt.-I..L..H.>884^.>0st.2.
4 ab ]Ö"a
dto. 1**4 st. 2. 4"-
r'eobEN-Borb. (rifend. I8f'3 b.5t.)4",
Bcadr.Bubw.-^^anin.tXlOll.IOtO'l. 4»
'Jiorb)i i eftbal)n# österr. st. 2. 5»,
dto. i*t. B 3no fi. 5. .Vc
blo. e. 1874 7<* K. j%
drr». I88.Ö :5»d.KiOit; J. 2. -Vo
C «Ircu TrrieM. Eisenb. 300fl. 2. 5"»
Piao-2urer i£. ->>1.I770ir.3.>4r'st. 3%
:iiienb..Gabl.-Tani:w.(5lsenb. 4%
2euneel'erg B.A..(3.4Mu.20l>'.st 4"-
2chwar^nan-Z!vetll 4'okalbabn 4%
2taat?eO'enL-ab:i*l^efeUf Ji.4Ä‘»‘T.
2taQf^cifeiibabM»<^.vs. 1874 t'»i.st.3"s
2taateelfekN'.-G.X.(5-. !>8'> 48l>.st.3"»
2tuaih'eilenb.«(Kes.^i g.--?t.48i
2taatseifenbahu»<^'.'f. 1. E. 4.8s»st.3 -* u
2tcQt-*cifnib.*(3. U.(i.l87J 4xO.<1.5/ '®
Äidbobn-Ges.Jänner 7»-:li4e4>'-.3''»
2udb2bn-Ges..'lln il-^ktob.UVtst..!'»
2übbob?.-i'stesell'chatt.... 480st.5»4
2'idbLbrt>Ge»cvs«^. 47t?n.
2.idn.Berdbflkd.LVl<<-«tu.'i00>-st. i‘«
Unarr.-golli. iiticiib°:bi;> st 2-.> u
Ung.Destv.E 2kd!.-R.-G72">ist. 2.5 r ö
ütiferr.einerBadnen div.2ti.'ekk 4%
ibiiiug i;:aC-i!b.VU'iC>AJU.UuiJ‘(.i^
Öelb
Waare
96J0
1 1*730
1<.V).50
101.50
102.75
105.25
97.7^'
98-
105.20
103.70
sl5.—
95.40
li»>.iX)
98.5»
' 99..50
i 110.-
sk8.—
1 98.'O
95.25
, 9.5.77,
9»). 2.5
99.—
1 99.1*1
1x0,50
1 1OO.85
10!.-
i 105.-
102 70^ 103.50
101 .:>>
! 103-35
r»;,25
fsii.T.5
96.60
97.2,)
99.2'1
98..50
st.,.'/)
98—
P8.40
101.-
9-9.50
1(0.50
f*).70
97-
99.25
, 1(0.25
99.25
1(0.25
10.15
1 IM.15
07.75
98.25
93.—
99.75
105.-
1<}6.—
101.75
99.25
100.25
WX-
110.-
04.50
60.50
99.50
02.-
93.—
03.25
93.75
97).—
95.50
98.75
99.7.5
r»6.75
99.75
lol.—
102.—
98.25
99.25
99.75
94.—
91 30
§5.50
86-
99i—
IOO]—
9().—
97.—
98.—
99.—
KO.—
100.50
102.25
1(12.75
96.—
90.50
96.’iO
97.50
93.70
91.50
104.20
104.90
>;.80
97.60
99.4-1
100.-
99.40
101.20
11*2.80
19I.M
1x2.20
oä—
98 90
97.—
88.10
89.20
36.30
97.-
98.40
99.10
107'p)
108]—
107.20
107.80
f*7.’f»
9S]3Ü
10!.-
101.-
77.50
78.—
s*fj.50
sti.20
94.-
95.—
ST 90
M'.'.O
&■>.-
80 50
e4.7j)
K5.—
&>.—
86 60
83.—
82.50
70.50
70 90
70.-
70.50
100.ä)
101.-
r y,—
95 oo
r*.—
3<.7(>
i»«j.—
loj.So
i»»j.-
107.—
st,..51
Ist.'.-
95.75
96.25
Wih'N-Äfpang^Eiscnbabn200st.S. 4"»
Wien-Pottenb..W..:st.B.2Mst.2.5^
Wiener ^otalb.-Aktrcn- <>)cs.400S.4°«
:0cbsrbaidübnL>0». 1000 st.... 4"b
G. jOkiigottoufii van sonstigen
LransPorl-Uillervetimttiigen.
^Abria"k.unpar.2ecsSüsf.-(r;ef. 4U"4
Bubavester 2:rnft.'E.-<^'.'f.7»"„P.4^
Tonun.DanlVisch.-G. I(>'il.^-»st. 6"»
bto. s7^!i.N.fst"st.4^
bto. 2ii'.l88ü U8st.4-4
i'tcnb. ö”crr. (5nr. 1>^I 5''«
L'lond österr. E.n. 1884 l'^0l).st. 4! .^L
rlovb.öst.Sln.l8st3t'400.!.1-_'.fX>"A.4''-
H. Lldligalionen industrieller
(Gesellschaften.
Nan'&Go.tM'a.n.:UiV'X>(W.:N)OS.4 si*
ÜJiontQuaef.» 1)00:11. (f 189 •''►)/?. 4°»
dto.
*1'rsipir (fi;c 11-o.;0.1 §73. 2. 5
R'.ibol'Sdiitte. .jeintlerfmu^n;. b'io P.
40», stO'H, u. 3U0 St 4°9
2tc:cniche Liscn-^>>b.-v. 6?«
I. Diverse Lose.
Pcr 2tück.
») LerzinSliche Loie.
Bob.-C.-A. n.ö. Pr.< ?ch. E. 18803"»
Bod.-C.-Ä. a.ö.Pr.^2ch. (5.188!f 3".'»
Tr-n. 22n.vf'..<3.l0kist.(5stst. lablO"»
Dcnau-Reg.«r'osev.I.1870
Hnpotn.-B.tt::g..Pränl.-2ch'.ildv. 4°Ä
trieftet 2tabt Anl. C^l. 4 x /, e 4
Triester 2t>idt-NnI. T>0 st. ö. W. 4^«
Eerbische PräLiien-'.'inl. UVlFre.
2ürk. Eisenb.-A. Präm.-Odl.4Ü0Fr.
U) Unverzinsliche Lose.
Bud2veü Bastlic2''st.ö.W.
Clara 40fl. d'K.
Innsdrucker 2t2bt-Anleh(ni?ini.ö.D
ÄiuMiter Vottevie-Anlcben -jor l. ö.2t>.
^aibacberPrämien-.'.ntcncn^tst.ö.W.
Ofen, 2tabtfli.meir.be.... 4es. v. 3kl.ö.W.
Rudolf-Ttistung lOst.ö.W.
2.ilm 4on. CM.
SalzdurflerPrämien-.tnleli.^'st.ö.W.
2 t. GenoiS 40st.C.')k.
2kaniSIauer(2t.-)Pr.-Anl.2"fl.ö.W.
Valbstein ^3 st.CÄ.
L?ien.Co:n.-^ose v.I.1^74 lOOst.ö.W.
Ge:i'in:ist'cheincb..'!"aPräm.-Lchulb-
vrrsch. d. Bodencr.-Anstalt E. 1880
bto dtd. (£.1889
Gewinnstschcineb.4^Präm.-2chuld-
vcrschr. ber unfl-.r. Hyvotlsckendank
A.etieii.
X» Transport -Ilnternrhmungen.
^Abria^f.i,.2cesch'ss-E!es. 4CH)St. b%
Auss:g-TevIitzerEiiendabn10>)0.»r. 7r"
Bau«u.Btrbß.i.ft.'Lt.i.LienUt..4i',»'o
bto. bto. M.V5>;7
Bödmi'chc ^cordkabn 300 fronen b*l
Bo;cn-MerancrBat'nk7.vr. 90OÄ. .V#
9 rümi ev '3pfaIe if fi.- c«. ‘j* 0. 0bfl. r*?i
Buschriebraber Ci'endabn 10>'st. .V»
dto. iif. 8 4-04.3»»
a cjtüu- Davipn'chiff.-Gi s.IO.^st. b"»
Bodenökittier Elsenbh. VX*'•©
Kriaul^c Et'end.'Pr.-Aft. 400>f.4?4
Funfkirchen Bare".Eiienb. 4l v, ft.
Clrar .stest.Eis.n *ttßb,s(S.4(Ocl.. S» e 4
^adlenderki.Eisenb.-Ges.i'2nst.Rigi)
Äafröau-CbcrbcrflerGifcnbobn'JüO.^.
5'ku d.-Cr.ern.- .stas. Eis.-^.E.st..',^
i‘( oden-Borderill erflerEl'b.4(E.5^4
i'tcrb, P r tcrmcöi f fs:er 1050 st. 5»4
?rordwküda.ln, österr. 400 St. b%
bto. lit. ß |i)0 St. b°o
Ofstrau-Friet sanderEilend.lOO.st..'»>
Profl-2!srerElsenbabn'?>'.».st.ava.4 '»
Praq-TurerErs.Prior.-Akt.30t».'r.4»4
S.Ust'!lrflerC'.u.Trlim.-(»f.4-.
'2ubbal}r Ee*e3'che.sr.... 4VOV.5 1;
Siid n^rbbeuo'cheBerb.-B. 410.':. 5 V 7
Trarn.-G.» nc.1 eWr.. Pr.- A. ->» st. 5« 0
bto. 2t. 7l.^Ost.5".-
TranSport i^..ana.öst. ÄA>«r.ada. b u j
Unfl.*pal!* 1 ifil}rviii\, nb.,crifeiifi>t. 5 0 o
Ui.flar.Westdadn, Jib.--(8raV
Wien-Pottd.-W7.'fl,cust.B.4'I'st..''",
2Bun?vvOfcibccn. Altien-Cies. 4r>'S.
L. sanken.
Geld I ßaarc
97.r<0
100.20
92.—
fi9—
94.7)0
104.10
9150
95.50
97.50
95.—
98.7.)
101.50
95—
105.50
2st8.—
234 ..50
3.V».—
258.—
212.50
370.-
160.—
70.00
120 .-
13.50
395.—
128.50
02—
50 .—
’I.'.flT; 7*:..:r:i(
Lankfcrein, 27
• B l'-.k.. -.20 .».
ko B.
244.50
317.50
143.—
139.—
156.50
174-
158.-
319.—
30.-
72.10
135.—
2vS-i 20
90.—
107.-
1»\—
44—
91.40
141.20
485.—
7.50
119.25
124.50
200 .—
94.—
9*1.25
133.20
25.10
93.75
120 .—
96.—
ion.—
105.50
108.77,
104-
12450
loü.25
98.74»
95.50
105.10
92.60
%i50
96.—
K/J.jO
240.-
2:15.50
360—
2X».—
244.50
71.60
12G.50
14.50
5‘*n.
129.50
M.
57.7,0
54.
131.—
i:74-
130.50
131.7^}
42.00
43.6.0
22.00
23.60
7)9.-
01.—
173.-
174.—
61.—
03.—
174.—
176.-
120.—
178.—
184i-
391.—
392.—
29—
31.—
50.50
52.50
24.50
25.50
246
318..50
14.3-50
139.50
1.57^30
176.-
160.—
321.-
J 1 ^.—
72. K»
136.50
269.
5»—
107.25
131.—
44.75
91.8»
141.60
5"0.—
76.—
119^0
125.-
1.60
83i—
1.*;4.r»0
25. ;o
94.25
12 .'—
97.—
103.-
100 .-
109.77,
nn;.—
125—
13o.75
Bodencr.-Aiist.,allfl.öst. 4800^.
CreditanstaU f. Hand. n. Gew. 320ä.
Creditdink» nngar. allgemeine 400 St.
Tcboütciibcrr, allflemeine.. 4(>0 K.
Escomvtc-Ges.. nieb.-östcrr. UX»> st.
ESconlvre-u.Wcch-terdank.unfl^-st.
Giro- u. .stasicnvereitt. Wiener 400.st.
Hvpotvekcnbank, österr. 4(<».st. 30°v(r.
Hnpottzekenvanf» nngarische 24<) St
Sront.-slav.l'andes-.'?np.-Bank2^0.st
CanbcrbauT» osterreimische 4‘»u .st.
2anbeSb.s.BoSn.n.>st'erc.2'X>.st. 40»-E.
„'Pieren r' Wecb'elstuden-?l.-<Ä.49s»st.
^encrncichi'cn-nnflarischeBankllo" st
Unfl.Bai'ks.InV.».>5anb.A.-E. 20«>st.
Unlonbank 40>i.st.
Unionbark. bönmische 2i<».st.
Bcrkeyrsbank. allgemeine... 2S3.st.
BerslchcrungSanstalten.
-il':-.:n:»2ebcnS-n.Rent.-A.-6!. 40«>st.
Anker, 2eden-'-n. Rent.-'B.-El.l(^'lo>.
.Xssic ilrs /.ioo«.'(46nersli210'»st Ä» E
.. Donau". öst.2>cr üch.-Akt.-0»es.
£est. „Poön'.x". Ff. vrw. B.-G. 20"st.
UnfaUvernch.-Ges.I.öst.allgcin.4O0st
Wiener Leöens-u.Rent.-B^-A. 4<».st
Diener Berstcherungs-Gesells. 4Ö0st.
X* Industrie- Unternehmungen.
Baugeselli'cha't. nllflcrt. österr.
Brüxer.stoblenbergbau-(^cscil».2(«>.'.st.
Tonamit ?sodel, Aklien-EKs. 4o»o^,
EgndierEi'en-n.Ttahlinb -H.2l>»st.
Ei1enbabn-Berkehrsanst.österr.2'-'»st.
Eiscndavn-Aktien'Oies. unflar.
Eisenbabnwagen-reibgesells.»I.2'>0t.
Etektriutats-oies., al!g. österr. 4o(>st.
Elektri;itütS-Ges., rnternation.4'öist.
Elcktr:^,itaks-9s?sellsch..Wier.er4i'»o>
Clektriukatö'Aktien t'6es.,nng. 2">)st.
bester Hrauerei-Aktien-Gr(.
Gra-.er Akticn-Branerei I. 1000 .st.
G:lmmifabrikS-Ä.-Oö..öst.-uu!. 400st.
HlNcuberfl.Patr..,stdk'.u.'?.st.-iv.40')st.
.staltenleutgedener st.- n.E.-F. 4V0st
dto. dto. E.1899
Lokomotiv-6lbr.-A. (Hes..Wr.4(.0>i
dto. vorm.G. >igl.Wr.-'.'t.4(^st.
Montangesells.böbm.v.^-.^.M. 4«x».'r.
Montangeiellsch.. österr.-airunc2o<>st.
Nest'elsdorserDaaenb.-F.-Ges. 40"st.
Nordnöstm. stohlenwerks Ges. 4o<.»re.
Perlmooier hydr.stakk u.Portl. 2>Z)st.
„Poldihutte*. Tieg.-^.»A.-G. 4008.
Präger Eisen-Indnstrie-Oies. 400U.
Rimamur.-Lalgo-Tarj.Eilen. 20(0?.
3alßp'Xarianer Lteink.-Bgd. 200*f.
„Lchodnica"A.-G.f.Pe!r.-Ind..5oOst.
Limmcringer Dtasch.u.Wag.F.
^teylTrrmubl Pvi.u.Berl.-Ges. 2<».»st.
TevPich-u.Äöbelft.-F.vH.u.L.240st.
TrjsailerstoblenwerkS-01.140st. adg.
TürkischeTadakregie-Gesellsch. I92st.
Ung.allgcm.stoblenbergb.-Eics. 2oOll.
Union-Baugesellschast 300/1.
Waffenfabrlks-Gesellsch.österr. 20>3st.
Daggon-i'eib.-Sl.-G.,internst. 4'V>st.
Waggon-LeUig.. allgem. inPest4<^st.
Destbodmische Bergdau-A.-B. 2^»Ost.
Wiener BsugeseUschakt 2(08.
D-enerd.Zirg.-u.Bang. 400st.M^ E.
1*. öruisen. vist,
S'cuücbeSanlBl.Xo.u.f. £.IXlH)i.’6
VoiidonCbrckll.rz. £. Sterf.! 1
«ftt-flurt IfjOIoüurj'.i
,'ilal.^anrpr. (iljcrfu r. KOfirr
i'atisu.fr.^aiirpI.CS.u.r.ä.ino.j 1
9irtfi6l)|l.u.r.i: I.G»!.ii.r. S.lUlK.'B
vsdirocijcrpidC-sGii.u.f.S. lüOJr.lä
0. Valuten.
Aniicrlidit iOiiin'.bufattn ^icr 3tiief
Äaiicvlicti, 9ioH6bi:raicu
0,a.--mi(|.8a.;U)oibr:ii(ie.
Zwanzig- Francs -Llüüc.
XiriU^ig-Mark' Stiide...
Russisch, Halb-Imperials
Souereiftnc„
Turlsichc ©oIMirrn. ...
sskul'ch,' N,sch^b.-N. f. 1(105?..
.Itatifr.iid'e Buukn. f. ICO?. ..
JK'.ibf(.'J?otfn .... ver Rubel
Franc oder
Geld
, Waare
243.—
245.-
141.—
142—
'»87.—
•3££—
2-4.—
234.50
186.50
187-
111.—
111.25
114.—
115-
125.—
127.-
130.-
131..V}
120.—
120.50
190.50
191.50
113.—
113.-
117.—
117.50
112.—
113.—
218.—
219.—
131.75
132.25
97-
97.56
1.55.50
15«).—
131 75
132.25
121.-
123.—
JV2.nO
__
Ost'.--
640.-
4)15.2.)
Ist}.—
195-
85.-
90-
6(0.-
135.-
1.50.-
103.-
105.—
97.75
98.75
390.—
39.\—
3s<5.—
205.—
97-
98.—
218.25
218.75
265.—
2st^.-
176.10
177.40
142.—
143.-
146.—
147.—
110.—
in.-
137.50
138.50
1*3.—
167.—
107.—
110.—
149.—
1.50.-
189.—
191.-
121.50
134.75
122.—
123-5)}
192.50
1'iT.OO
is»;—
IST.—
416.—
418.-
274.-
274.50
217.50
218.50
464.—
466.—
214-
246-
l.V).—
151.—
610.—
612.—
334.—
310.—
313.-
377.-
377.50
182-
185.—
170.—
171.—
40.-
298.50
300.—
137.80
138.20
88.—
89.—
119—
119.50
189.—
191.—
268.—
289.50
283.—
•**—
151.75
152.75
98.-
99 59
230.-
i.
118.10
11-25
212.10
242 vi
89.'ft)
90i—
1(6.10
98.25
95.15
95.60
11.41
11.48
11.41
11.15
19>21
19*24
23.81
23.69
2435
24 21
118.13
118*30
89.80
90.-
2.56
2..5T-*
XI, Nottruna sämmtlicher (Sffcften mit SuS«
natimc der Der Stiicf notirttn ,.T ixerscn l'ofc* und der
Senubscheine, berlledt sich sür jr 100 Krone» des
Nominales.
»UI den Werth eines (Effektes per Etück ;u
mnXl ’1,1. :ü d'r für je l'U .lr.^ 'U tr:'j;tu :i-.irrn. du» ;iif'ultat durch 100 ju
diordireu.— !?ei f :t nicht vollaezahiteu Aktie»
i vcir dem aur tiefe r.n:iiicLtf» Weribe der
lvicDt ru'^e'-udlre B.'irua iu 4lbruq ;u bre ee"
I., Wollzeite 10. IV., Stellen,
Hanptftr. 14. VII., Mariahilfer.
straße74L. IX., Alserstraße 32.
Ab» h< Torkul
»I!» im cfc}C» Eoursdiatto
n,tfrte» Effecte» »ed Salute».—
f»u[ante r i< kuecheslürune oHe«
Biine-ioslrlf«. K


[ 2023-06-29 10:52:14.299 - 19000128 - Seite 8 ]
leine Inzei
Drei-. unter dieser Rubrik kosiet iur je eine Eiuschnltung jedes einfachc Wort i„ kleinster schritt 4 Heller. Rur das Titelwort. welches auffallend sein soll. koket 20 Heller,
«nkünd-'a-'naen im Btelt-Blatt" Haben wegen der großen Verbreitung desseiben in alle» Ländern den größten Erwlq. Uu» Verzögerungen und Mehrausgabe» a»
Poitvorto zu ersparen, wird ersucht, den'Betrag mit der Annonce a» die Sldn-.miittalion des „Neuigkeit- Welt-Blatt", Wien. »aiferstratze 10, einzusenden.
r 3 Tie Ankündigung wird genau nach Berdaltniß des Geldbetrages ausgenommen.
60 Kronea Beloliaung
Teinjeitistn, l'Ct über Anirinhall
ober Adl.bcn dcS netto HoLburg-
9ld|. folit- 9f»irl Braun»» am
•jmi. Cl'trivtcrreirt), -,uf:aiibipen,
|n?st 64-C5 Jrnhrr ritten Mae.
gitcherever. an* Wolfersber-
etr, b,-trimmte Snflnboi nia*en
Tonn. TicSbc.mitlittoc »atthcilunnen
trotten an das „Weli-Vlatt" unter:
Oyx 72'^N- o e r i di t e t werden.
Xie Sclotoimitfl wird N2.il ttiatto*.
li*ct ?lntfutPnnii des ManneS lo-
fort ouSbezrblt.
Welches Fräulein,
hübsch, grmiildvoll. aus gutem
bürgerlichen Hause in der 'Lrovni;.
n?irr geneigt, die ebrbare Bekannt-
f rbaii cincS charakter- und ge-
rnutnvolleu. sdnipatiischen Cnristen
mit »ovlanftfl 32(0 Kronen Gcvall.
Ueniioit^t abia» austerdenl Bentzer
einet größeren Realität, betiufs
Ci ho  »u verkaufen. Zum Lommer-
s'aiidaufentbalc sehr geeignet iur
Pcioot..- oder Pensionisten. Eventuell
auch ohi:c Grundstücke. Näheres bei
L. Binder, Wien. lV.»Miihl-
gaisc 22 5332
Examen, welche den Bei-
stand einer Praktischen, lang-
lährigeu. alleinstehenden. oi: der
Wiener Klinik gelernten tut der
Wlcner Universität gep.nftci'. und
fsplonnrten ’öobamiuc mit gioster
Praris bedürfen, eiiidiicbltnch Fron
A. L. Reist auch anf Wunsch nach
onswo'l«. Wien, II., Novara-
aaise 51, Hochparterre. Tsi. \.
nahe der Rordbahu. Trauiwan-
.voltestelle. 5712
IT'rauiiiel.
Maschinen
neu verbessert, park; anS  e 9 sion v
uroßein schattigen Si^garteu. erneut
separat gebauten, sehr großen Keller
sammt 9agcrgeich:rr. schöner -tal-
Tuns) mit Wagen:enuse. geranmigem
Rlagazin. für Anfänger eiuerH'^fn»
danülnnzr besonders geeignet,
:st ,va»ril,enverliältiu>ie halber unter
an listigen ZablungSde ding nisten so­
fort zu vcrkauseil. Desgleichen wird
austk eine schöne Weintfart*
Realität in der Rüde der Stadt
preiSwrrrdrn abgegeben. Adresie beim
„Welt-Blatt" unter: .»Nr. 5:172".
f^astliaus
»»>> siliöue Vaudwirthlchaft in
:? bcn'ü'ictniatT. cuueln onei u«
ionnneB. foiuvt biUin ,» ver­
kaufe». Jiöiene beim „fficlt.ieiatt“
untci: ti:t 4«
Postpraktikant
mit 4 Unter-Gvmn:nal»(5laiicn. der
sich durch ein halbes ^,a^r selbst
verpflegen kann. :vird beim kk.Bost-
amt Ncubi»triS. Sliddohmfi:.
auigerroinmen. Wohnung frei. 7406
Pferdegeschirre
und üi.-ilzcug. alle »i-ahr- u. 0>k't-
Neguisttcn bei "2luq. ^ilta.
Wien. >11.» Zollergasse 5 a.
7217
Lehijunge
wird stufpen-Mmncn bei A. Iilka.
Riemer. Wien, Vll., ZoUer-
gaste 5. 7400
Ncbenvcrdicüst
fiirTabak Trafikanten,<>trcitz-
lei, Hausmeister Agenten,
Haustrer, Volvorteure, Post­
boten und Tienstmänuer-—
Offerte unter: „Post'ach 66"
Hauptpost ttzraz.
Tischler,
tüchtig im Tetailzeicknen. als
angehender Wer/fuhrer ge­
sucht. Sei r tüge Arbeitskraft
und tüchtiger .'.eichner «Detail),
eventuell als Kompagnon no»
ceptirt. In: 1cßtorcu ^aüc Csapitaf
von oirndestens p'OOO fl. erforderlich.
Dperle erdeten unter: ,.Hunts'
anstatt Nr. 7440' a» das
„Well-Blatt".
in Künigstetten, Brzirk Lull».
Nr. 12. bestellend anS Huus mit
4 Zimmern. 3 Kab'iictcn, 2 Küchen,
peräumiflrnr .'öof, StoUling. Keller,
Scheuer. Dvstgaiteii, 23 .loch Acker.
6 ,f 0 ch Wald. 2 ?\od) Wiesen.
-'/« Weingarten. 'Alles im besten
Zustande und Enltur, Bahnstation
der Fran,; IoscfSbabii. für eigene
Bewirthfchasti'ng oder Son,o:er-
Vartcien vorchglich geeignet, ist
wegen eingetretenen Tode-Ssells
sofort a,lö freier vand unt r
günstigsten Bedingni'ien mit oder
ohne Fundus mstrncüis ver­
kaufen. SOOO Kronen können liegen
bleiben. Rohere Aiisknnft ertheilt
der Eigenthiimer Alois Kurz.
Konigstetten Nr. 12. 53 >3
Eil DnMt
'st seht znr
H inle rs reit
der Wunsch
\ eines ^rd«r, doch
, Bieten durch die
groh-rcn Anschaffungskosten uner­
reichbar. Wir aber wollen, dafr
Jedermann in einem l>ann«n*
Inetfe schlafeli :oll lind d.Sbalü
onerwen wir zum Setbltkottcu-
vreisc c»n Dvcrbelt. 165 Clm.
laug. 120 titm. ''reit. ^lillilng
reichlich mit echten Daunen,
tnezu 2 Kopfpolster, 80 Clu«. lang
und 60 Ttm. breit. Füllung neue
Schleitssederu unt GefästauS
Cin«'m feinen, eckt arbigen Inlett­
stoff, für nur 14 fl. franko
gegen Ok'achnahmc. aber Korans-
be>ahlung. libcrallbin die best.
: en om m irt e E tadle rische federn»
und Bettenfabrik in l>r<»9«u,
Böhme» Prewbk^tter auf 2'cr^
außen OisttiS und franko 5277
Untth.KiNlkl',
WIE.V
WestUniiiistraBfie 50,
empfiehlt feine aUccuonnuivten Fa­
brikate aller Sorten, ein*, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch cknon'atisch gesl,minte mit Kla-
viertastLv-liinthcilung. Unterrichts-«
schule^ für ^ede "'i,»üe. Außerdem
alle Svsteine drehbare und selbst-
spiclcndcMustkil'er ke mit aueirechiet-
bareu Roten. Binstkantomalen mit
ill-sdeinwrkrl. Bogekwerkel tc. imb
Bbonograpven. 6742
Zu
verkaufen!
Nenentdeckte Schwefel-
quelle, welche uon Chemikern
untersucht und alS vorv-rglnch be­
funden wurde, für Ein Rurhad
sehr sreeitfuet» ist nebst Panen»
dem Baugrunde zu verkaufen. Im
nächsten Umkreis vkadelwälder, da­
her L'nft und Drinkwasser großartig
auf t>:n Mensch n wirken. 7as
Terrain, etwas hoch gelegeli.romgil-
fische Gegend, bietet wunderbire
^crnnchl G'learn 1 1» Stunden
von d-.-r Stadt Billach, 20 5>>ctniifrn
von der Bahnstation 0)tüllnern oder
^ürniy,Anfragen an Joh.Trunk
in Siisalit9cb, Bost FÜrnitz,
Kärnlcn. 74 »5
Selten günstiger
I flölpn r PnhmtQl 7 aiif I
AltrciioiumirtcS
Gasthaus
mit
Bäckerei
nnd li. k. Staat^heuu«iescu und Obstgarten, mit eir!
einen: strofterfH Stahl­
werke werdcu auf u'noutntci::
1 Schleifer
für kleine Feilensorten. 1 Schleifer
für größere f»ei!cnfprie», 1 Hand­
schmied für k.eine ^cileinatten.—
Cffcitc an das ..Welt-Blatt" unter:
.Nr. 5272 ".
Tüchttncr. geprüfter
}M-u.WagensclmM,
mit langiah: 'gen, 3 i'Ufl:uncu, iraufdit
Lauernden Kosten, riefe erdeten
unter: „Schmied Nr. 736 Ü"
alt da§ ..Lelt-Blakt".
Wichtig für Hotelier».
< o t c t
1, Nanges ist wegen hohen
NlterS d. Bei. sofort ;» ver-
kanfc». Tos Hotel icr.st sehr
scheue, geräumige 2 oeakitalen. be­
sonders Tanz- und ^oncertiaal.
v-bst :st'ebensaicn. 3^ mit allem!
Komfort einnaiittr:c f;.-mden- j
vmatev, ato'janigc Kellereien.|
Ltailung: beznsti: yp;i dem dortigen
bürgerlichen 'Wlrtü'chaftsvcrmagen
eine Ausbeute. welche einer
4' tigert Berrinsung vincS Ca­
pitals von 30 000 st. gleichkommt.
Ta-- Gescknile ^st altrenonrniirt und
auf dem gü::st'gsten 'kosten, rn^eal-
gewrrbe.) Preis sammt allem reich-
lralkigen Fundus 100.600 fl., tasten
42 v 0 l» fl-, Anzahlung 3 O.V 00 st.,
st^est nach Nedsreinkommrn. ?lus-
künfte ertheilt nur Srlbstbewerbern
daS zum Alleinverkauf bevoll­
mächtigte k. k. eonc. Nealitatcn«
BertehrS-Burean von 0 'uaen
Zeitinger. ^eodcn, Franz Josef-
ftra'>' Ar. 168. 5368
I Milch gesucht
! ab Nordwettbabn. Johnnn
Kreiiustctter, Wien, XVI,
Mildeplittz 5. 2. 3 v 8
In böhm. conc. Bureau in
Mähr -Lftrau. Neugasse 4.
wird .^aaiilicnvcrhattnisch weg.'N
verkauft:
Line schone
Wirthschaft,
in idvllikcher r:g-: bei Teschcn
in’Citcn, behebend a.iS 1 Herren­
haus, 2 Häusern, hart Material.
Stallungen. Scheuer. Schmivde :c..
57 Joch 1 u. Aecker. 6 Teiche,
4 Dalt.' t edelster Sbstgartea. um
23.000 fl. ?tothwendige 2 ^aarscha't
10.000 fl. 5380
Leitende
Rebhühner
Hasane.Hasen. Nel»e,Hirsche:c.
kauft O. «vranf, (arpoitcur für
lebendes Wild. Wien, l^-»
Waaggasse 12 5702
Prämiirt mit der goloenea
Medaille. Wien 18 Ü 4 -.
W¥ ein©,
naturcdjte österreichische:. un­
garische Noth' n. Wettzweine
sowie Talmatiner. bester C-iufit’ t
— auch Me^wctue— verkauft
nnd versendet per tfaiia in Gelin­
den von 30 Eitern aufwärts, den
Hektoliter von 26 st. angefangen.
aus eigki'ei Kelle".!.> Ig.
hart, Wien, XV I, Fünf
Itnus» MnriahilfersIrasB«
Ar. 144.
SiaiFcelisMis
1
in Leoben,
altreiiommirt. auf hpftfm Posten, elegant cinginÄrt,
im b'slen Bttnebc. sofort wegen Fanulien Augc^cgrn-
heilen sehr preiswürdia.— Ansrag-'N sind zu iraileuUl
an da? concessionirte Realitäten.Berkchrt-Bucean von
liugeu Xellluger in Ucobcu.— Retourniarkc
krbete». 5^67
'Dl y.u.f-
7TV*
SUMlMikl«
'V\'ieiiei>
Kauf uud Zerkaut aller brauchbarei:
Waaren ebne Beschränkung, auo}
iptuslkbranche.cbcnso ailc2von:i erklin­
gen. Bermittlnngen u.AuSknnftc aller
'Art. Oleduhr 30 Heller in Boftmarken
für Anfragen, durch die k. k. proto-
TolXtrtC nirnia Anton Iokoubek.
Wien. XV.» Neubaugurtct UH.
7107
Haussalbi
aas der Apotheke des
11. FS 1 A«VE 11 in PMft
ist ein altes, zuerst in Trag angewendetes Haus- K;
mitte), welches die Wunden in lieinliclikeit erhält &J
uud schützt, die Entzündung und Schmerzen lin- h,
dert und kühlend wirkt. fl
In Dosten n 35 kr. und 25 kr. Per Post !,
O kr. mclir. PostTCrsniidt täglich.^
rsr^Alle Theile der Emballage tra-®^
gen die nebenstehende gesetzlich
t> >2f!nit/marbp.
de)ionirte Schutzmarke.
VV* II a u |) t■ ]> c p A t: B.t
B- Fra^uer. Aimtfjehf ,,31111; sthmartritAhler^^.ltrnff. lü
h^KlFln.ettr, Ecke der S|iorneriri*s»e 203
'UUWinuptw-üM*—* wen wyi^if wo wmmw
' V-.^
UlllrfiflilM"—ii
Fass-
Sinuulc 9
tminrfiuövcf.tc Voll- und itirtli-
schtag-Spundc. in alten
Laun'»pnnve aus lroacner. fein.
jadngcr ,|ichtc. ^asj.^japfcn. u-
fcic rtnf).«Umtb.^abri( >o
Aloridvdorf. Jiilial. Weiknallc
tiir Alchlkn- Lpünde: HallNial,
Po>i Kernhos, N.-Ocsl. 7 .D 5
^ud)sIesoarme!^<^.^
föpla^en&fterkzeugi
^^jwsbu^i^ieriiki 5
'ilagnet
6 wien.yt/2
$ u ™PMufa/eufomAe]t$.
Jif 1. li. jui«. Nttsicheriiiizi-Dkl'rlislhillt
ßiunione Adriatica diSicurial
in Ti'iest
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulautesten vedingu,gen verficherangen gegen
^«uer^. Blitz- und i5)plononK- Schäden, sowie gegen Sib^den
durch Ltietventgaug in Kelge von Bränden und i^rrlkstlonen.
ferner L^rsicherungcn gegen TranSpoNgefabr zu Wasser und zu
-and, und ^ebens-Dersicherungen in den derschied-nsten Cc.mbi-
ualioue». alS: Capitalien und Neiten. zahlbar bei Lebzeiten oder
nach dem Tode b«S Berstcherten. Kinder-Äusstattnngen 11. s. w.
Dir Bertretunge« der k. k. prlv. Riunion« Adrlmicn
di Slcnrtfü übernehmen auch Serfichcrungea gegen Hagelschaden
für Rechnung der
Hagel- und Rülkversichcrnugs- Gesellschaft
„MEBIDIONALE“ iu Trieft.
€!eneral>Agentaohaft
k k. k. priv. Eiusioae Adriatica ii Siciuü io Wie.i,
im rigtntii H»ule brr GtftUschasl, I, Weihbnrggui* 4.
Urrtrrtun0*tt 1« alten Fanr»e»ha«rptNLdten
und bcheutenbrrcu Orte« der österreichisch-
nngaidsche» Monarchie. ös-js
nur kkolilenqrubc« »ach ©a<
Iijtcu wird ein
Ingkllicilr-AMellt,
welcher 'ich uiit S;at*r. Praxis oul»
weisen u::d den Betrieb feldststankig
I'i'en konnte, sofort aufgenomr.'-n.
'Antrage saukuit ^orograne und Gc-
doltSanjpr. an Pfeifscr- Bureau
für 'Llacnuug rnb Bc'll.aft'dng deS
technischen st-er'onals in Mähr.«
^rtrau. neben d^m Bcvginspccwrat.
zu richtcr:. 53^1
Harzer
Kannrien,
Edclrcllrr. loo* nnb Lichtsänger,
versendet p:r Postnodme a «Stück
10 K. (tdi Wertb und lebende An­
kunft aarautirt. Zausia. Kann-
rlcnzüchtcr in Pohorz der Olmütz.
Oiute ^nchtwribcheu 1 bl 20 d b. 1<
80 h per St. 7463
Schauspieler,
Herren und Tarnen, gesucht bei der
Tbeatcrdirektion in Irduinq.
L 7 bersteier. 7454
Schwere
langjährigeKrämpfe
Fallsucht. Bolle Heilung garantirt.
stuir brieflich Honorar 3 fl. Arme
berücküchtiat. 30 ;i£> 11 ßc Praxis. Auf«
fräste unser: „X- R* zur Weiter-
bcsdrdernng an die Anuoncen-
iixpedition von M. Dukes Nochf-,
Wien. I., Wollzcite 6. 6224
Intelligentes
Fräulein.
Christin, 26 Fahre alt. musikal"'ch
(ledildet. gute Borlefenn. bittet
uni eine Stelle als Gesell«
sehaflerin. (Gefällige Anträge
und unter: *»R» S. 154* an das
Inserrions»Bttrean ui Mädr•
Cftraii. 2 ieugasie ?a-. 4. ju r«Ll>n.
5>2
Ilaus-
^erkauf!
üfutnct’slUtcS einstöckiges Gasl«
ban^ mit Bäckerei und rirca
3'» Fach vor>:igl:chcr GrundstuOe,
Acckw. Wicfnr und Waldung.
1 und 2 Knchenaärten, m
bcddut-ndeni Wastsahrtöorte Glieder»
Sesterreichs an der KreuzunA
zweier Be;irk-5straven gelegen, eine
Stunde von der Baijn. ist wege»
?eaiu,lienvcrh.itt Nisse aus freier
Hand ;u verkaufrn.
Tao v'uits enthalt einen gronen
^aal. 7 .6luin'.er. 3 Kuchen, zwer
Keller. 2 gewölbte -'tallunven.
2 Scheuern und 2 Schupfen. Alles
in guten: Zustande.
Adresse denn ..Welt• ®lött"
unter: ,,Xr. 538V**
Cta unllberf.effllche» Mittet illmet«
Haaressenz
besonders snr das Wachsk-nm uab
gegen daS Ausfallen der Haar«.
Die Tffenz enthalt krinen lsetrstoff,
ist reit. aus Krulitern uud wird
vor dsm SchlaiengeNen von der
Cl: ne bis znni Wirbel stark einge-
rieben. ebenso bei Kindern. Roch
dem Cmreiben wird der Aopf ver­
bunden. bis er trocken ist. Dazs
dir lldinovomade. welche die?>aar«
seidenweich macht, einen wunder»
bereu (klang verleiht und daS (Irao-
werden biS inS höbe Älter verhütet,
h-ine BierteNlter-Flaschc 3 fl.. ein«
Achtelliter-Flstschc 1 fl. Ein Tiegel
Pomade 30 kr., 6 Tiegel 1 st. 50.
Zu hoben bei £>. OJobel, VII., Ma-
eiokiilferstrahe Nr. 120, 4 Stiege.
5 Stock. Thür 40. und bei Herrit
5h>Ki Lltüller. Kaikerstrstße Jh. 47.
ßrovinzvrrfaadt vrr Nach»abmt»
1? li e a t e r
für Lonntaz^.^
0. h.
1 er letzte ©rief.
A. h. flofiniuu-Stofftier«
Etz war einmal.
pk»> d-r« CoWisilieftlev.
Lukel loni.
jftaifnjubüäumft-StntiUtoeftttr-
Intet «anucr.
(Inimeuti- S lifiilfr.
Lpreckirn Sie m it D l ama.
Stornier n« der Ibicn.
Irr Sechkuhrzu«.
Olftrl-Stotstler.
ttäicner Blu»^
Ltoeftltr in der -osrsllaöl.
I» p>» so frei.
Sinntsito-SIlfftttv im li. li. Vrnltr.
Icr Stabötromveter.
SöT Anfrage übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
HBft alle obigen Anzeigen das Expedit des .NeuigkeitS-Welt-Blatt". Wie«. Kaiserstraßc L0. Brieilichen Anfragen sind Äriefinarkcn beizulegen.
NlLeutbm» und Berlog von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzrk.— Dnick von A. Kirsch 1F. Hummel).— Papier von Brüd»r Kranz, Gr«z»


[ 2023-06-29 10:52:14.299 - 19000128 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeit®-Welt- Blatt“.
Wien, Sonntag den 28. Jänuer 1900.
Geschichten aus alken Ländern.
Bedeutung des Karnevals.
Professor Schwitz aus Montabaur sagt „über die
Bedeutung des Karnevals": Der Name „Fastnacht",
in Anlehnung an die Fastenzeit im >3. und
16. Jahrhundert aufgekommen, ist aus dem inillel-
hochdeutschen vasauac!!» entstanden und spiegelt in
seinem ersten Bestandtheile, dem mittelhochdeutschen
vasen— ausschweife», die Eigenart dieses uralte»
SchwarmfesteS getreulich wieder. Der zweite Theil,
nacht, weist auf die Uinzüge der Begetations»
dämonen, Pcrsonistkatioueii der in der Natur thätig
waltenden Lebenskräfte, hin, die der Volksglaube
sich als Gottheiten der Fruchtbarkeit und zugleich als
Liebesgötter dachte. Der Name „Karneval" (carrus
navalis, Schiffswageni erinnert an die Festumzüge,
die voreinst der altäghptischen Göttin Jsts am
5. März jedes Jahres als Feier der Wiedereröffnung
der Schifffahrt stattfanden, wobei das Festbild der
Göttin, ein Schiff, aus einem Wagen, von Masken
umtanzt, umhergesahren wurde. Der Jsisdienst ver­
pflanzte sich auch noch Rom. Der Schiffswagen
pflanzte sich fort in den Narrenschiffen des Mittel-
alters. Der Karneval hat also einen heidnischen
Ursprung; er ist ein uraltes Frühlingsfest, gefeiert,
um der allgemeinen Freude über das wiederer-
wachende Leben der Sioiur Ausdruck zu geben. Seit
den ältesten Zeiten wurden bei den verschiedenen
Völkern die Ehen mit Borliebe im Februar ge­
schloffen, wie noch heute auf dem Lande der Monat
Februar, vornehmlich die Tage vor Fastnacht, die
zur Begehung der Hochzeitsfeier beliebteste Zeit ist!
Karnevalszüoe sind eigentlich Ho chzeitszüge.
Gemeinsame Merkmale sind Masken. Werfen mit
Consctti, Lichter (moccoli des römischen Karnevals),
Tänze, Schmausereien. Im Laufe der Jahrhunderte
ist freilich der Charakter der Karncvalszüge als Hoch­
zeitszüge verdunkelt worden, wie denn überhaupt
die Lust und Freude an heiterem Mummenschanz
sehr im Verbleichen begriffen ist.
Zur Geschichte des Zeitungsausschnittes.
Von allen moderne» Industriezweigen, mutz der des
! Zeitungsausschnittes vorerst genannt werden, da er heule
t nicht nur hohe und höchste Persönlichkeiten zu seinen Ab.
! nehniern zählt, sondern auch, weil er es zu einer säst
unglaublichen Leistungsfähigkeit gebracht hat. Es heißt, ein
in Rußland geborener Amerikaner sei zuerst auf den
Gedanken gekommen, aus der Ueberjenüung von Zeitung',
oueschiiltten ein Geschäft zu machen, als er sah, daß ei»
berühmter, französischer Maler eine ansehnliche Summe für
I ältere Zeitungen zahlte, btc einige Notizen über seine Bilder
enihrelten. Heule werden Millionen aus diese Weite um-
gesetzt und Tausende von Personen stnden ihren Unterhalt
dabei. In allen größeren Städten befinden sich Bureaus,
dre wiederum in allen Theilen der Erde Agenten habe»,
deren Amt es ist, Zeitungsausschnitte über Persönlichkeiten
einzusenden. Madame D»se, die weltberühmte Schau-
spielerin, soll unter Anderem innerhalb elf Wochen nicht
weniger als 2888 persönliche Notizen erhalte» haben und
Richard Mansfield soll für derartige Zusendungen während
der Spielzeit monatlich sieben Pmrid und zehn Schilling
bezahlen. Die Königin Victoria von England selbst
ist bei verschiedenen die!er Bureaus abonniit, sieht aber die
Ausschnitte nie, bevor sie unter Assistenz eines Familie».
mitgliedeS in ein Buch geklebt sind, bet welcher Gelegenheit
natürlich alle Notizen unangenehmen Inhalts fortgelassen
iverden. Ter Plinz von Wales unterstiitzt auch zwei Bureaus
in London und schneidet überdies mit eigener Haue alle
ihn darstellenden Bilder aus, welche im öffentlichen Druck
erscheinen. Je größer die Karikatur ist, desto mehr amüsirt
er sich darüber. Ein amerikanisches Bureau hat für den
Zaren ein Album angeiertigr, in den« sich Aiisschnitie
aus allen Zeitungen über den Tod und die Beisetzung seines
Vaters Alexanders III. sowie über seine eigenen Heirats-
und Krönungsseierlichkeiten rc. ec. befinden. Bekannt in. daß
auch die Zarin ein besonderes Vergnüge» darin fi idet, Bilder
ihres Gcmals, welche in den Zeitungen erscheinen, aus-
zuschneiden.
Zwerge.
Im nouveau-cirque zu Paris kann man gegen­
wärtig einen wirklich sehr intelligenten „Athleten und
Gymiiosten" birmanischen Ursprungs bewundern, der
Teutsch und Französisch spricht, 5 Kilogramm wiegt und
0°52 in hoch ist, also nicht höher als ein Stiefel.
In Zentralafrika, aus den Andamaninseln und in
Tibet wurden Völker entdeckt, deren Figur von
l'-iO in bis 1*13 in variirt. Aber diesen Niams-
f Niams, Akkas, und wie sie alle lftißcn mögen, wiro
t man kaum den Namen Zwerge zuerkennen können.
* Unter den eigentlichen Zwergen findet man Jndier»
! eine Engländerin, Schweizer, Franzosen. Viele hatten
i wirklich Geist. Einige hatten Sinn für Häuslichkeit
s und s„c ein gemüthliches L-'ben im Familienkreise.
! Ein solcher Mann war Tom-Pouce, der in Wirklich-
! keil Th. S. Strolton hieß. Tom-Poure maß 0°53 Meter.
| Bornnm schleppte ihn zwölf Jahre lang durch ganz
> Amerika. Daraus heirathetc der Zwerg die Zwergin
Lavinia Warre». Sie hatten eine Tochter, Minnie
die im Alter von wenigen Monaten einer Gehirn­
erschütterung erlag. Tom-Pouce, der ein hohes Alter
erreicht hat, starb im Jahre 1894, StaniSlauS
Leczinski'S Zwerg Nikolaus Ferry erreichte dar
hohe Alter von 98 Jahren.
Die Empfindungen bei der ^Feuertaufe"
schilde.il englische Soldatenbriese a»S dem Felde. „Während
des jetzigen Feldzuges gegen die Buren," erzählt em ge­
meiner Soldat, „empfand ich zuerst, wie man sich unter
dem seindlichen Feuer fühlt. Die Empfindung ist ganz
eigenaitig, aber durchaus Nicht sehr unangenehm. Man
keucht etwas und die Ausregung ruft iv dem ganzen Körper
ein eigenthümliches Prickeln hervor. Ein paar Sekunden
scheint man die Herrschaft über dca eigenen Körper ganz
zu verlieren. Unwillkürlich duckt man den Kopt und iu den
Füßen suhlt man ein säst unbezwingbare? Bedürsniß—
wegzulaufen, um Deckung zu suchen. Einen Augenblick
Ipäler jedoch ist man kühl bis aus Herz hinan." Vielfach
scheint eine Act von hypnotischem Einfluß vorzuliegen. DaS
Eintreten der Lebensgesahr, die Ungewißheit deS AuS»
ganger, alle die Umstände, die in einer Schlacht eintreten,
scheinen zusammen die Gefühle zu einem Höhepunkt zn
treiben, der dem Zustande der Hysterie verwandt ist. Wann
das Signal ertönt: „Feuer einstellen!" und die hohe
Spannung nachläßt,^ machk sich daher auch eine nalürjiche
Reaktion geltend. „Ich war >o mit mir selbst zufrieden,
nachdem das erste wirkliche Gefecht, an dem ich Theil ge-
itoinntpu habe, vorüber war," erzählte ein Soldat, „daß
ich hätte tanzen können." Ein Veteran erzählt, daß er
Empfindungen wie ein Eitrinkcnder halft, als er in sei»
erstes Gefecht ging. Seine ganze Ve gingenhert tauchte in
Bildern rn seiner Erinnerung aus, unbedeutende und längst
vergessene Zioischensälle standen ihm in voller Klarheit
vor Augcu.
(Siede und Schönheit.
Schön und häßlich— welch' schwankende Begriffe. Der
Geschmack» und Schönheitssinn der Menschen ist nicht nur
individuell verschieden, sondern auch durch den Laus der
Zeit, durch Klima. Kultur und Fortschritt großen Verän­
derungen unterworsen. Ein allgemein giltiger Schön»
heitSmaßstab existirt nicht und eS ist eine Thalsache, daß
manche häßliche Menschen eine tiefe Neigung einflößen,
während oft Physiognomien von regelmäßigster Formen-
bildung kalt lassen. In bestimmte Formeln läßt sich die
Schönheit ebenso wenig zwängen, wie sie sich ausreichend
definireu lägt. Wo sie in die Erscheinung tiilt, ist sie da
als ein beglückendes Wunder.
So sehr sich auch die Kunftrichlec oller Zeit bemüht haben,
den Begriff der Schönheit sestznstellen, so ist sie doch noch
immer nicht etwas bestimmt Gegebenes. Die bewähitesten
Mcßkünstler können tagelang die Formen der Venus von
Milo ausmessen und das Verhältniß von Mund und blase
und Augen ziffeimäßig iivticen, es seuchtet doch nichts.
Wer immer nach diesen Angaben ein Frauenbild wird eni»
weisen wollen, er wird doch nie und nimmer eine VenuS
von Milo zu Wege zu bringen im Stand« sein. DaS wich­
tigste Erlorderniß zur wahren Schönheit deS Körpers ist
die Schönheit der Seele; wo diele a» eineni eben­
mäßigen Mer-Ichenbide nicht znr Eiicheinung dringt, da
sprechen wir von einrm Bilde ohne Gnade» und wenden uns
kalt ab. Diese innere, oft mir für eine» Menschen aus der
Welt herausleuchteude Schönheit macht es uns erklärlich»
wenn wir einen Mann in tiefster Seele beglückt sehen von
einem Weibe, in dessen äußeren Reiz wir dafür keinen
genügenden Er'läcungsgrund zu finden vermöchten.
In Amerika ist vor einiger Zeit ein Buch erschienen, in
dem der Gedanke entwickelt ivird, daß die „romantische
Liebe" erst in den beiden letzlen Jahrhundeiken einige Gel­
tung gewonnen hat. Unter „romantischer Liebe" versteht der
Verfasser jene empfindsam schwärmerische Zuncigung junger
Leute, die wir als Vorläuserin der Ehe zu betrachten
pflege». Diese romantische Liebe ist gebunden an doS Wohl-
gesallen, an den Werth der peisönlichen Schönheit. Nicht
nur die Wilden, sondern auch die alten zloflisiiten Völker
haben nach der Meinung des Amerikaners H. T. Fink
nichts oder doch nur sehr wenig von der romantischen Liebe
gewußt. In früheren Zeiten, selbst im Miitelaltcr noch» ist
das Mädchen theils überhaupt wenig in Verkehr mit
langen Männern gekommen, theits war dieser Verkehr durch
ganz strenge Vorschriften geregelt. Heule nehmen Erziehung
und gesellschaftliche Litte die Alleinberechiigung der Liebes,
ehe zur leitenden Voraussetzung bei dem Verkehr der Ge»
schlechler. Die Ehe ist bei allen Völkern lange Zeit ein von
der Liebe an sich getrennter Begriff somiyei,rechtlicher Alt
gewesen. Die eheliche Liebe wurde nicht olS die Fortsetzung
einer vorehelichen Steigung, sondern als ein theils natür­
liches, theils aus Pflichtgefühl beruhendes Ergebniß der ehe­
lichen Gemeinfchost betrachlet. Eine solche Ehe war ein
Bündniß zwischen zwei Familien, bei welchem die geqen-
feiiige Neigung deS Ehepaares wohl häufig eine zufällige
Nebenerscheinung machte, dar aber in dieje: Neigung nicht
seinen EiiistehiingSgru.id hatte, sondern in der Erwägung,
daß der Stamm, das Haus fortzupflanzen sei und daß dem-
zusolge eine Frau gesunden werden müsse, welche nach
Stand, Vermögen, Ansehen ihrer Familie sich eigne. Eine
Haustochter war ein Wesen, das bestimmt war, von einem
nach jeder Richtung ebenbürtigen Manne geheiratet zu
werden, das HauSwcien zu leiten»-um dafür die Ehren»
stellung zu gewinnen, die manJlerLauSsrau zutheil werden
ließ. Die Forderung der Liebesheirat erweist sich bei näherer
Prüfung o!S ein ganz bedeutungsvoller Charakterzug der
chiistlichn Sittlichkeit gegenüber vergangenen Zeiten.
Berechtigterweile läßt man bei uns die körperliche
Schönheit als Erzeugerin des Wohlgflallens bei der
Liebe eine große Rolle spielen. Das Ideal, daS dem
Amerikaner vorschwebt, ist das seiner Ansicht nach imnierhin
noch verbefferungSsähige onglo-amerikanilche System der
Mädchenerziebmig mtt dem in Amerika üblichen kamerad­
schaftlichen Verkehre der gebildeten jungen Damen mtt
jungen Herren aus Grund deS sicheren iveiblichen Selbst-
bewiißtseinS und der niännlichen Auffaffnng des „Gentleman"
und mtt dem weiblichen Sport und den Freispielen
der Engländer. Daneben verweist Fink noch aus Italiener
und Spanier als Beispiele einer durch Rasseiiverleiiierung
zu natürlicher Anmuth gelangten Entwicklung der Körper-
schönheit.
Die amerikanische Art der Verkehre? der Geschlechter ist
schon öster als Muster angeführt worden. Sie ist aber
mehr ein Muster für junge Männer als für Mädchen.
Gewiß ist eS wüuschenSwerlh, daß der Begriff des Gentleman
sich bei unS nach dieser Richtung entwickle. Ansätze eniec
fortschreitenden Entwicklung sind übrigens auch schon bei
uns bemerkbar. Der Verkehr der jungen Leute ist namentlich
i-i Bädern, Sommersriichcn aus der Eisbahn u. s. w. ein
viel nolüclicherer geworden. als die Großeliern jemals sich
hätten träumen lassen. Dagegen roiiO von den amerikanischen
Damen von verschiedenen Seiten ein Bild eutworsen.
welches durchaus nicht nachahmenswerth erscheint. Die Art
des amerikanischen Frauenkultus, welche in den jungen
Domen die Meinung erzeugen muß. der Mann hob-
Ps lichten gegen da! Weib. nicht aber umgekehrt,
soll »ach diesen Zeugnissen selbst Reichbegüterten, namentlich
aber der mittleren und ärmeren Stände sehr bedenkliche
Folgen erzeugen. Fink selber entwirft ein Bild der
Amerikanerin als einer „nervösen Treibhauspflanze", das
nicht gerade mnsftrgillig erscheint. Bei unS sind die Frauen
und Mädchen offenbar immer noch trotz aller Klagen ge­
sunder, die Pflege des TurnenS, Schwimmen; u. I. w.
ist in steter Zunahme begriffe», die englischen Freispiele
komnien immer mehr in Ausnahme.
Bei der Einzelbelrachtung der verschiedenen Völker in
Bezug auf ihre Körperschönheit geht Fmk am grausamsten
mit den Franzosen um. Es ist richtig, baß die Franzosen
im Verhältniß zu allen anderen zivilisirten Nationen als
die schwächlichsten erscheinen und bedingungsweise de
wenigsten wirklich schönen Menschen auszuweisen haben.
DaS schließt aber uicht auS, daß namentlich die Provence
mit Recht durch die S ch ö n y e i t ihrer Mädchen
bekannt ist und daß man auch i» PariS lchüne Frauen
findet, obwohl eS wiederum richtig ist, daß der Franzose
kill« milde Kritik übt und schon als Schönheit preist, was
wir „onmuthig", „lieblich", «reizend" nennen. Vor ollem
aber darf nicht verschwiegen werden, daß die Französin,
abgesehen von Mitteln der Koketterie, jene >ür weibliche
Schönheit sehr wichtige Gabe der unmuthigen Gebärde im
höchsten Maße besitzt und daneben auch» trotze aller Mode.
thorheiten» einen seinen Geschmack, der als Schönheitssinn
bereichuet werden darf.
Ei»« besondere Vorliebe hat der Amerikaner tür Spanien
und Italien. Ec gelangt infolge dessen dazu, kurzweg den
brünetten Menschenschlag schöner zu finden alS den blonde».
Gewöhnlich pflegt man dies nur als Geschmackssache zu be­
zeichnen. Im Allgemeinen ist allerdings der Gesichtsans-
druck brünetter Menschen charakteristischer, weil reicher in
den Farbengegensätzea der Haare und der Augen zur Haut
und dieser zum Munde. Dagegen finden sich bei Brünetten/'
auch häufig zu blaffe oder unreine Haulsacben: und voll-j
kommen häßliche Züge wie z. B. Anklänge an den Neger»s
typus, 'i hr mau bei diesen häufiger als bei den Blonden,j
deren Züge ost verschwommen, chacakiecloS, meist aber'
rege mäßig sind. Namentlich bei den Süditaliruern und!
Spanreren findet man häufig Züge, welche an die unschönen
Formen des italienischen TypuS erinnern.
Bon den Oesteireichsrn erwähnt der Amerikaner, daß
dort eine überaus edle Rasse besteht, die sich insbcsonvere
durch die außerordeniliche Schönheit der Bildung der Hand»
und Fußgelenke, auch beim Menschen ein Kennzeichen vor.
nehmer Rasse, auszeichnet.
Die Deiftschen nennt er eine gesunde, eniwicklungssShtae,'
ober trotz des Gretcheulyvus im Ganzen noch plumpe Rasse.
Eine rühmliche Ausnahme „sollen", wie er sich ausdrückt,
die Rheinländerinnen machen. In der That bat der Nieder,
rhci» mit Westphalen den schönsten Frauentypus. Weiter
behauptet Fink, die Hautfarbe der Brünetten sei weicher inr
Tone, wirke aus das Auge ruhiger, daher äsih.ttischer. Die
Blüthe der Schönheit ist ab,r nach allgemeinen Grund­
sätzen eine helle, säst milchweiße Hautsarbe deS Weibes, die
sich stellenweise leicht rölhet und das blaue Geäder durch»
schinimern läßt. Eben bei der Brünette gilt es als die
höchste Schönheit, wenn sie trotz der dunklen Haare und
Augen sichle Haulsurbe hat. Tre>e zarteste Farbenmischung'
der Haut hat vorzuqwerie die B l o n d r« e. Jur Allgemeinen
darf der deutsch; Typ»? zu den schönsten Europas gezählt
werden.
Der Wunsch und daS Bestreben, zn gefallen, ist allen
Völkern eigen. Schwierig aber ist es, die Grenzlinie zu be»'
stimmen zwischen dem Streben nach gesälliger äußerer Ec»,
scheinung und seiner Uebertreibung. Der Wunsch, zu gefallen,
kann entweder allgemein oder auch auch aus eine bestimmte
Person gerichtet sein. L tzterensalls geht der Wunsch meist
dahin, nicht blos Wohlgefallen, sondern Liebe zu er.
wecken. Der Naturmensch trifft seine Wahl lediglich nach
der äußeren Erscheinung. Und weun wir auch bei den
Kulturvölkern die Wahrnehmung mache», daß in dem Be»
streben, die Liebe eines Individuums zu erwecken, vor
Allem solche Mittel angewendet werden, die daraus ab­
zielen, dessen Wohlgefallen zn erregen; wenn eine die Reize-
der Gestalt voriherlhast zur Geltung bringende Toilette»
ein weißer,, runder Arm, ein: zierliche Fußspitze die zur'
Eroberung eines Herzen? ins Gesech: gesiihrlen Waffen'
bilden, dann kann man überzeugt lein, daß trotz aller
äußeren Kultur die Kultur des Geistes und HerzenS'
aus einer iehc niederen Entwicklnnzsstnse zuruckgeolieben ist,
sowohl bei Jeliem. der mit solchen Waffen kämpft, als bei
Dem, der sich durch sie besiegen läßt.
Ein abstoßendes Aeußere wird und kann nicht Liebe er­
wecken. Aber selbst die mindest schöne äußere Form hört
aus, abstoßend zu lein, weun eine edle Innerlichkeit
auS ihr spricht. Geschieht es uns nicht zuweilen, daß wir
im Aufchauen eines Angesichts, dessen Ausdruck Geist und
Güte verräth, eS gar nicyt wahrnehmen, daß die einzelnen
Züge— nach unserem Schönheiismaßstabe— eigentlich
häßlich genannt werden müssen? Nur ein rohes Gemüth
ist ausschließlich für den Reiz der schönen Form
empsäiiglich und blind sür den Stempel einer schönen
Seele. Sehr wahr ist der Ausspruch Karolina'S von Wol»
zogen: „Bei gewöhnlichen Menschen folgt daS Herz den
Sinnen, in edleren Naturen folgen die Sinne dem Herzen.
Beides ist getrennt bei Fühllosen und Rohen."


[ 2023-06-29 10:52:14.299 - 19000128 - Seite 10 ]
Rosa Schaffer,
Kof- und Kammer-Lirfrriurttrr,
k LSlldert
Z m.ihrenl.l.priv.u.pätentirle»
f Pondre ravissante
S st. 3.50, 1.50
z Cremeravissante
jr 11. 1.50
« Eau ravissante
? fl. 3.50
5 Savon ravissante
1 fl. —.75, 1
g und ilirer
Stimbinde fl. 1.50
| mit jedes Jraiiriintitliij uutrr vollstäiidizer Garintie.
-Alle Arten GesichtSfchäden werden durch obige Mittel auf immer
^beseitigt.— Alle diese Artikel wurden bercilS mit den höchsten ÄuS-
. fc zeichrmngen (große goldene Medaillen in Paris und London) prämiirt.
9 Madame Rosa Schaffe» Wi InnSr^ i<*«™ -rgrau-
I tanbcrl mit ihrem tztzMn.»KKtzIUK teu Haare die
v Farbe der Jugend zurück.— daS herrlichste Blond, das
£ glänzende Kastanienbraun, das sammtartige Schwarz.—
« keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu ent»
fernen.— Einmaliger iSebranch genügt auf st Monate,
b Preis eines kleinen Cartons fl. 1.50, cineS grotzen fl. »■—.
Nur echt mit meinem Bilde. 5S75
f ROSA SCHAFFEN,
fi Fairik u. Versandt: Wien, XIX 3, im eigenen Hanse.
Gennal-Depol für löten:
11 ., Kohlmarkt Nr. 6.
!!! Bitte ein Versuch genügt!!!
BW~ Echt orientalischer "«*2
Feigea-Kaffee
bester und gesündester
Feigen-KaiFee
ausgiebigster
Feigen-IvaiFee
daher billigster Kaffeezusatz
kQ Garantie für Echtheit, gga
(Jeberall in babeu. fffl
/tiarn-u.|Hnl;kaffetfabrik  st. I.— anfnürls.
Nr. 3» Stück fl. 2-
für gewöhnliches Fensterglas.
Nr«» Stück fl. 3-
fiir gewölinlicheS 11. bolzischeS @hs.
Nr. 19 st Stück fl. 5.-
borjiigl. lianiaiit. icüncibet eilt*
sacheS, belgisches und Euöglos.
Nr. 22 st Stück fl. »50
schne-det jedes Glas, euch storlstes
Gußglos. 5452
Vorzüglichster lHamaut.
Dir erste Oefterreid)i(i)c
Klasfchntidc-Diamatttctt-Fabtik
S. Ilönigsfeld,
Wieu,IlI/.,Kavahl ron L'crretl- und Dalnelnoasche, Eravaterr. Damen»
und Ainderslrüulpfen. Lesicklung.n lon vrenljcaibcu nach -Li'aß werden
elegant ausgeführt. 6’Jiti
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
Di e Vor ili cederH-St eilen sind bedingt du rchcli« beaontlere
Gute «Je« Itahts, den nnr ^vlr Äfl '! verw-eoder.. Zum
Schulze gegen minderwerthir^ Nachahmungen ist ieder
eiozelne unsttref H-Mo’iea mit ncbeu«ffSiender Fab.ik*
marke Tereehen. worauf man beim Kiukauf achte!
Grosse Preisermässitjung,
Preisliste uitä Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
dcr (Lonscrvcn-, Tchälerbsen- nnd Roligerstc-
?rnbrik Lcobcrsdorf,
btstes und billigstes oratnungsuutlel. yiuhrpc 1)j 11 laut amtlicher Ana-
lvse 8-»'',-»- durch Woljlgeschm'ck und einfache, lasche Zubereitung lier-
vorragend. Prospecte und groben auf 25unsch grat'S. Wichtig für öffent­
liche Anstalleii und Coniuinvcreine. 5113
Günstige Bedingungen für üSicbm'nf.unev, Bestellungen an das
Bureau, tVicn, II I, Taboratrabae 35.
Der Ausspruch Goethes
lvüsite nicht, was 2\e besseres ernnden könnten,
ÄlZ Lichter, die ohne p'lyen brennten."
ist mit uieinen GaS felbst.'rzeugc>lden Gliihltchtlankben
ziir Wahrlieit geworden, l ^ampc SO Kerzen lichtstarke.
:Kefcteit;eii von ^f.n, anttoin, Geincinden Fabriken
stehen zur Bcrfiigung. 12 -stuck Glüdkorver «fast unzer­
brechlich in vtilsen verl'actt» 3 fl. 70 kr. ^r-'isllstcn
gratia und franoo. Wiederverkanfer Rabatt.
Gas-, Gasolin-. Tpirittts', Glürilicht-Lttster-
und Lfampen-Verkauf 54!7
Sig. Machnik» Wien, XX., Marialiilfersteaste 17.1.
Miether. Größtes und best,
fe^ütirleS Llavier• ötablufem
nach Zonentarif. ('-mgiadi
Miether weiden Eigenthümer
entliehenen I- strumenles.^
Beweise der strengen Solid
werden Infttzemeine bei ?lnk
onf 12 Monate Probe goaeb
bockst vorthrilbaft für ledcnKar
und Miether. günstigsten ü
duigungen werden geboten, eir
and allein, derzeit ohne Coneurrenz. nur i,u Grand-Etablifseuienk Io
Bangyrrla, Wien. I.. '^ostgaise Nr. 2. ftiliaten: Gv'unden' ESvlane
Zschl, Ausfce. Jeder GelegenheiiSkaaf übcnron'cn. daher sehenSwe,
Gratis o. &as:Q
erhalten Lie den reich illustrirtrn
PreiScourant vor» 6120
Cotillon'To»rreu. u-
Orden, Mütz e n, Lar­
ven, Bigotphones»
(§ oriandoli((5onfett i>
Tan zordttungen und
Damenspenden.
Carl W. PichlerLCo.,
ilLicn.
VII,1, Maiioh-Iscrflr. 74 21.
-S-rofte* £>tv'eialjefc6aft iüi
3oftfii«t-Jfavt-tel mit Jea't.'ttBi'J'
©euenfuube.
iglaiiakriahrl!
| Un'ere allgemein anerkannten. vot^alichen Udr-a-'vabrlkate.
I von weicht« w r in den letzten Iabren viele Tausende von Stücken
! ;ur g.ö'Uen Zukriedenü:lt den t'. T. Kunden p?ficfctt haben. waS
I wir mir T-nieild'N oo:t T'inssc! reiben unb aci«t)cflcHunpeit, fcis
w r erbosten, bewe isen v.'N welchen wir übrigens eincv
I kle>neu Z!:cii bereits verönculllcht habclk, die!: gleichen ^abrtlalc
> erlassen wir
! g&iir, kurze Zeit
| aber nur an die P. T. Privatkundsch'lft o inMe*: und Ubrmad!?:
I auöflrschlo'seii) It. P'o<ü7ct glich gegen Dezuascheirie. -lltr wollen I
mit diesem Offerte nur dezwecken. dem vercl'rl. ll'UblicU": j
O'-elegcnI ci. ;u tuct:n. nch in der^ 4 n 9 iLc£)feit unseres Fabri­
kates zu überzeugen, uni dasselbe noch raiä'er einzuführen» indeu:
wir Iedcru'gnn eri.^bzlli.'llen. für weniges Geld sich in den Btsttzl
erner r orzuokichen ttdr zu setzen, die den wirklichen Werths tcS|
ousflrleglcir Betrages um Vieles übersteigt, worüber wir jede[
gewünschte Garantie leisten. Wir erlassen Gezugsschein
auf folgende Uhren zu den bet jeder Uhr notirtem Preises
A) eine echte
Goldplaque-Remoaioir-Dhr
^oph-linanlel (Mit Llrungdeckeli sammt gleicher Pa.rzerkette, die!
tinen reeüen tzll'-itd von U1 stronl-n hat.— Liese Ul>r ist mit!
ieinem Anke.werk veriehen. das starke (Gehäuse dcr Uhr. sowie\
Kette und nach dem neuesten verfahre» nut echtem Goloe>
platlirt so daß Beides nie die Golkfarbe verlieren kann, wofür!
garantrrt wird.
Preis Kronen 4.90.
Hi unsere weltbekannte
Pateit'Tasclei-WecKor'DIir „Maul
in üj-ub. Stodl.iehäuie mit echt goldvlattirtem GlaSreif. fiTcid-et I
Aui-ugLk^ m'e und Biiaek, die einen reellen Werth von 4$ Kronei
0 -t.— ^icfc Uhr :ft mit feigstem Lnl:ndcr-Werk versehen,
10 Nubitien gehend, w'gcn ihres vorzüglichen Praeistonswcrk'!
auf der Genier Äuöstei.'ung mit der goidcncn Medaille vrämurl^
worden: diese Uhr ist für Jedermann unentbehrlich.
Preis Kronen fl.SO.
V) eine echt geldene
BemonSoir-Taschen- Uhr I
daS schwere Gehäuse aus echtem lskar. Golde, voot k. k s lilü j ;otnt
wegen iveingehatl dcS GoldeS gevrodt. die e,nen reellen We:ti
l>on l^'.ii'tdcstcllL 72 Kronen Imt. Uhr ist mit feinstem Anlt:r-
werk versehen, in 15 Änbinen gehend.
Preis Kronen 11.70.
D) eine echt goldene
Raml^-Taste-ülff (Sav.)
mit Dohvclmantel> Sp.ni'gdeckel über ^tffciblatt^. Tj- 5 schwer.
Gibanse anS ma":veiii, echteul llkar. Golde, vom k. ). Ntunzint
wegen lZetiigedal: veS Ost'lldeS gegrollt, die einer, reellen Wer'!'
von tn'.ndestenü 06 Kronen hat.— -Tiefe Nbr \\t mit dem fc::t'icr.
Anker-PracistonSwerk versehen, in 17 Rubine» gehend System
Glashütte.'.
Preis Kroueu 19.60.
Setfonbt crfclat nur pepeu uorberige Zulendunli des SPetrajeS
(oui bellen der i'oflflnraeiliiuo). Wir letfl.n für den präcisesten
Gang dcr Ulirer: eine brci;aini(ir. schnflliüie Garantie und werden
diese Porto- und zostsrci aus unsere -tosten zugcichntt. 5378
Bestellungen sind Silier schucllstcus su richten an di-
Waa-kaüL Ita-Faii), Zfiri .1
Noch der Schneit Lriespoüo llst Seller, .starte 1(1 Heller, s
Sticht genügend oder unsranlirte Bliese werden nicht ong:nontmcu
und
azi
Alois Herlluger,
Wien, IV., Margaretheiibtrasise Xr. 20.
'KcichhalkigeS rknger von soliden grschinackvollen Einrichtungen in olle»
Lt'.ilarten mit ^fahriger sch'iftlicher Gaiontie zu allerbllligstcn Preise».
Leparate Abtbeisnng von c-otel». Blllen-, Borznumer-u. Kstchcn-Ptodel«
LaS neue reichlllustrirte Modelalbum wird gratis und irauc» versendet.
r, re!sgelirönter
„Westfalia“- Separator
einfachste, dauerhafteste u. leistungs
fälligste MilchenuahmungS- Ma­
schine. Trommel mit einem
herauSnedmbar: innerhalb emer
Minute zu reinigen.
^hnc Eittsotzteller
^bue Zahnräder
fehlte Vcrkckn aubuttgea
Lhne Gummidichtung,
daber sind theure ^'-.paraturen und
Ersatz von 0 insatztellern bei der
„W estlaliü“ gänzlich aus
gcsch'.aneit.
Horliste AusEdcbnno;.
1S09. Großer ülb. ZtaatsvieiS stlird
Groß. fnmtvGtaar-vreivL-raa^
18^. Gioßslldcrnc Medaille Brux.
Viele üluerkcm'ttuacn im 3a»
mit) Attolaude.
Wi AXTOX TOMS,
Wien. Cbcr «t. Peil. XIII 7, Euniedelciaasse*
faiibiuirthfitjaftä«, Weinbou. u. U‘1 otterri*-!)(afchrntu u. (ieratbc.
1^1. lOOO eine Ratte.
vpoiheker E. Hamrnei schuii»>r''A
Nattemvlirste. für Menschen u. sMi:J«
tbiere absolut un'chadlich. per ^tück
1Ä. 78 nnd fl. 1.35>. oür sicheren Crifela
wird garantirt. Prodcs'iiduns.cn neu
5 Stück aufwärts, ^stu br?6'hen nur beim
General-^er t- et:r !»t. rrn i» h,
QiUen. XVI., ^euferchr'ifclder-
stra^e 2. W:ed(.'i 2 .rlüiue: |':;0
sprechenden Rabatt. to,^


[ 2023-06-29 10:52:14.299 - 19000128 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigk ei ts-Welt-Blatt".
£>teil, Souutag den 28. Jü:. .er 1900.
Ociginal-Roman der „Neuigkeit-» Welt» Blatt* von F. K.
(N,»druck »«rboleir.) ^22]
Das vergessene Sieb.
.Welch' eine Fülle von Romantik umgibt Dich,
Lenore. Man liebt Dich— glücklich der Eine, und
das ist Gott sei Dank ein Erbherr— und hoff­
nungslos ein Anderer. Na, der wird sich eine
Zeitlang damit interessant machen und um Dich
herumschmachten, bis er ein anderes Objekt für sein
Herz findet, ha, ha—
Lenore gab keine Antwort. Bleich, mit dunkel-
blitzenden Augen und so rasch wie möglich eilte sie
dem Hause zu, an dessen Portal soeben Erich sicht­
bar wurde.
Das Mädchen flog fast stürmisch auf ihn zu und
umschlang ihn mit einem Arme.
Mit einem strahlenden Aufleuchten in seinen
dunklen, ernsten Augen drückte er, unbekümmert um
Risa's Gegenwart, die schöne Mädchengestalt an
seine Brust.
„Meine Lori, meine Lori—* mehr sagte er
selten und ihr genügte dies. Sie suhlte aus diesen
wenigen Worten seine tiefe und innige Liebe voll
und ganz heraus und sie war glücklich.
Dann strich seine Hand zärtlich über ihr Antlitz.
„Du siehst erhitzt aus, mein Liebling— bist Tu
ohne Hut in der Sounengluth gewandelt?*
»Nein, das nicht, Herr von Holstorff,* meinte
harmlos nun Risa, „aber als Herr Römer mit uns
sprach, das will sagen, mit Lori, denn mich wür­
digte er natürlich keines Wortes, da standen wir
etwas in der Sonne—•
»Römer sprach mit Euch? Im Parke? Wann?"
„Wann? Nun— augenblicklich. Ein sehr hüb­
scher Mann, dieser Herr Stationschef, nur scheint
er mir etwas zu viel von seiner erhabenen Würde
eingenommen zu sein. Ich wenigstens fand ihn—
impertinent —* schloß Risa mit einer wegwerfenden
Handbewegung.
„Impertinent? Weil er wahrhaft ist?* wandte
Lenore kühl ein, indem sie am Arme des Herrn
von Holstorff langsam durch die Alleen dem Hause
zuschritt.
„Ich schätze die Wahrhaftigkeit an einem Men­
schen als eine seiner ersten Tugenden. Denn wer
wahr ist. dem kann man auch zu jederzeit ver­
trauen, denke ich.*
„Nehmen Sie sich in Acht, Herr Cousin,* rief
Risa mit scharfem Lachen, „Römer hat eine warme
Freundin an Ihrer reizenden Braut. Und— o,
mein Himmel,' unterbrach sie sich selbst, indem
sie einen lauernden Blick auf das Antlitz Hol-
storfi's warf, „weshalb sehen Sie nun so merk­
würdig finster aus? Ich meinte ja meine Worte
nicht halb so schlecht —''
Auch Lenore blieb stehen und schaute auf— in
der That, die Züge ihres Verlobten trugen eine
seltsame Mischung von Schmerz und Starrheit zur
Schau und seine dunkle» Augen schauten vor sich
hin, als glitten sie hinweg über die Gegenwart
und blickten hinein in eine völlig dunkle und ver­
schleierte Zukunft.
„Erich— oder haben Dich meine Worte irritirt?
Das ist wohl kaum denkbar— so wie ich Dich
kenne, wirst auch Du nichts so sehr hassen und
verabscheueu wie Lüge, Heuchelei und Verstellung.
Wer fähig ist zu lügen,' der braucht nur noch
einige Schriite bis zur Grenze, wo der Betrug
beginnt.'
Lenore machte, langsam wieder weiterschreitend,
eine kleine Pause. Sie schien über irgend etwas
nachzudenken. Dann meinte sie, mit halbleiser
Stimme, als spräche sie nur zu sich selbst:
„Wenn ich Jemand noch so innig in mein Herz
geschlossen habe, ja. wenn er mir das Theuerste
wäre, ich glaube, ich könnte ihm Alles eher und
leichter verzeihen, wie eine schwere Lüge —'
Da blieb Holstorff jäh stehen. Eine fast er­
schreckende Blässe deckte sein Antlitz und seine Züge
waren nahezu entstellt. Aus seinen dunklen
Augen flammte ein unheimliches Licht. So hatte
man ihn nie noch gesehen,— und mit einem
bangen und dumpfen Schmerzgefühl im Herzen wich
das Mädchen vor ihm zurück.
Da gellte ein kurzes Lachen von seinen Lippen.
»Ach sieh da— Du bebst zurück vor dem, der
einst Dein Gatte sein wird? Lenore und so hart
würdest Du ein Urtheil fällen, so rasch und schlank­
weg einen Menschen verdammen? Du, die ich die
Sanstmuth und Duldsamkeit selbst glaubte?'
Schwerathmend strich seine Hand über die Stirn,
von welcher er den leichten Strohhut genommen
hatte.
Tiefbefremdet stand Lenore und die wunderliche
Angstempfindung in ihrem Herzen quoll noch
unabweisbarer in ihr empor.
Risa hingegen lauschte schier athemlos und ihre
Augen hingen, weit geöffnet, am Gesichte des Mannes.
Weshalb diese leidenschaftliche Erregung?
Lenore legte beschwichtigend ihre leichtzitternde
Hand auf seine Achsel. Ein flehender Blick traf
ihn, der ihn nun zu sich brachte.
„Ich verstehe Dich nicht, Erich. Kannst Du mich
im Ernste tadeln, wenn ich etwas am Mensche» ver­
damme, was wahrhaft verdammenswerth ist? lind
wie kann Dich das so tief berühren? Und ich bin
gewiß duldsam und nachsichtig, Du kannst es mir
sicher glauben— nur Lüge haße ich, ich kann nicht
sagen, wie sehr. Da finde ich keine Verzeihung —*
„Nun ja doch? Wer selbst so tadellos dasteht,*
höhnte Risa, „der kann —"
„Es wäre Vermessenheit von mir, sagen zu wollen,
ich stünde „tadellos* da. Niemand, selbst der Beste
nicht, vermag die? zu behaupten, denn Gott sieht
scharf und d a bestehen wir nicht. Aber Eines kann
ich wohl sagen: Durch eine Lüge habe ich nie noch
meine Lippen befleckt, wenngleich ich,' und nun
huschte ein reizendes Lächeln um ihren kleinen Mund,
„mit manchen anderen Untugenden ausgestattet
bin. Geh! Erich, wie mag man einige Worte so
übel aufnehmen?" versuchte sie zu scherzen. Aber es
saß irgend etwas in ihrem Herzen, etwas Un­
bestimmtes, Unnennbares, welches ihre sonstige
Heiterkeit nicht auskommen lassen wollte.
»Ja. Du hast Recht, Lori. Und verzeih' mir. Du
siehst nun wieder einmal, wie sehr ich Deiner Liebe,
Geduld und Nachsicht bedarf ich bin eben
zu lange am stürmischen Weltenmeere nmhergesegelt,
ohne Kompaß und ohne Ziel und das rächt sich
nun bitter.'
Er neigte sein dunkles Haupt tief zu ihr. Seine
Lippen streiften ihr weiches, duftendes Haar.
„Lori, Lori, ich werde dann erst Ruhe und
Frieden finden, wenn Du mein— Weib sein wirst,
wenn mich immer Dein süßes Lächeln begrüßen
wird, Deine reinen Augen mich anstrahlen werden.
Wenn Deine saufte Stimme zu mir sagt: „Du bist
nun mein Gatte, uns kann nichts mehr scheiden
und ich liebe Dich—" Lori— dann erst wird
volles Glück in meine ruhelose Seele einziehen.'
Mit leidenschaftlicher Gluth waren diese Worte
gesprochen und wie ein Feuerstrom schien'» von
ihm auszugehen.
Arm in Arm dahiuwandelnd, halten sie Risa
vollständig vergessen, die allerdings hinter ihnen
weit znrückblieb und mit einem hämischen Ausdruck
in ihrem schönen Gesichte sie verfolgte.
„Daß da auch nicht Alles „klipp und klar' liegt,
darauf möchte ich meinen eigenen Kopf zum Pfande
geben— na, bin neugierig, welch' eine Entdeckung
wir noch eines Tages da machen werden. Und da
ich nun nichts Besseres weiß— Du lieber Himmel,
es ist ja so wahnsinnig langweilig da— will ich
meine Augen und Ohren ein bischen offen halten.'
Mit diesem löblichen Vorsätze erfüllt, schlenderte
die junge Dame nun langsam dem Gebäude zu und
sah noch eben, wie das Brautpaar unter dem
hohen Portale verschwand
Am Nachmittage wurde Fräulein von Beutheim
nngemein ungnädig gestimmt. Einmal, weil die so
heiß erwartete Büchersendung nicht angekommen
war— Risa liebte leidenschaftlich etwas gepfefferte
französische Lektüre— und dann, zum zweiten,
hatte sich, schon während des Diners, der Himmel
mit schweren, grauen Wolken überzogen, welche ein
ganz anständiges Gewitter profezeiten.
Es war demnach nicht angezeigt, eine längere
Spazierfahrt zu unternehmen— es hieß daheim
bleiben.
Gegen fünf Uhr ging nun auch das Gewitter
nieder, dem ein heftiger Regen folgte.
Mihmnthig stand Risa am Fenster des gemein­
schaftlichen Salons und schaute hinaus in den
strömenden Regen und in das fahle Grau des
Himmels.
Am runden Mitteltische saßen Frau Holstorff
und Lenore, Letztere flieste, und unweit stand
Erich, an der nun geschlossenen Balkonthür und
las den Damen auS einem Journale irgend einen
politischen, intereffanten Artikel vor, wobei Risa
allerdings mehreremale ziemlich laut und ungenirt
gähnte.
Es war überhaupt seit heute Vormittag, nach
jener seltsamen Unterredung im Parke zwischen
dem Brautpaare, eine etwas unbehagliche Stimmung
eingetreten, deren Einfluß selbst die blinde Frau
dort am Tische fühlte.
„Lori,* hatte sie einmal ganz leise das Mädchen
gefragt, „was ist's denn heute mit Euch? Wes­
halb spricht Erich so wenig?*
„Der Herr Cousin scheinen noch etwas ver­
stimmt zu sein,' antwortete rasch und boShaft
Risa, indem sie einen lauernden Blick nach Holstorff
hinüberwarf, der just näher kam.
„Erich, hattest Du Unannehmlichkeiten?" ftagte
die Dame besorgt.
„Die bleiben nun einmal niemals vollständig
aus, Mama —* entgegnete er mit leichtem Tone,
indem er Risa kalt und'verächtlich maß.
So schleppten sich heute, einförmig wie nie noch,
die Stunden auf Immenstein hin. und Lenoren
däuchte es, als hätte sich auch über ihren Himmel
eine graue Decke gespannt.
Da wandte sich Risa plötzlich herum.
„Gott. wie zum Sterben langweilig —* gähnte sie.
„Was kaun mau nur thun, um diese Langweile
zu verjagen?'
„Willst Du nicht ein wenig Musik machen,
Risa?" fragte Frau von Holstorff. »Gehen wir in
den Musiksaal hinüber— Ihr könnt zusammen
singen. Auch Du, Erich —*
Der Mann ließ die Zeitung sinken.
„Ich— und singen,* lachte er. Doch klang sein
Lachen gezwungen.
„Nun, hast Du denn Deine Stimme da draußen
verloren, mein Sohn?' lachte die Dame ganz
harmlos. „Kannst Du Dich denn nicht mehr daran
erinnern, wie Du mir immer mein Lieblingslied
vorsingen mußtest? Du hattest ja eine so weiche
Stimme.*
Plötzlich stand Risa wie hingeweht vor dem
Manne. Eine wunderliche Spannung stand auf
ihren Zügen geschrieben.
„Ach, welch eine überraschende Neuigkeit—
wirklich? Sie singen? Und Sie sprachen unS nie
davon? Hat er wirklich eine solch nette Stimme,
Tante Hedwig?*
„Gewiß —" lächelte diese. „Ich sagte immer,
wenn er nicht ein „Holstorff* und gezwungen wäre,
sich sein Brod zu verdienen, so könnte er sich mit
seiner Stimme noch Gold und Ehren erringen.*
Risa wandte kein Auge von dem Gutsherrn und
auch seine Braut schaute nun lächelnd herüber.
War sein Antlitz jetzt so auffallend blaß, oder
machte es die bleiche Tagesbeleuchtung?
„In der That— auch mich überrascht dies—
weshalb hast Du niemals erwähnt, daß Du auch
musikalisch bist? Daß ich selbst nicht darnach
ftagte?*
„Nun, musikalisch bin ich auch nicht —* kam es
kurz und abwehrend von ihm zurück.
»Weißt. Erich— wenn Du lieb sein willst—
komme mit uns hinüber und Lenore wird Dich
dabei begleiten, singe mir mein Lieblingslied,* bat
die Dame und schon erhob sie sich, unterstützt von
Lenoren.
„Welches ist Dein Lieblingslied, Tante? Ach—
sagen Sie es mir doch rasch. Ich bin namenloS
neugierig,* sagte Risa lebhaft.
In den dunklen Männeraugen glühte ein räthsel-
haftes Licht auf, um feine Lippen zuckte und bebte
es. Wie zufällig wandte er sich hinweg.
»Gott im Himmel, Cousine, ich kann Sie ver­
sichern, daß es Sie nicht überraschen darf, wenn
ich Ihnen erkläre— ich habe es total vergessen —*
er lachte leise und wie höhnisch auf, »wenn man
vom Weltstnrme wild hin- und hergeschleudert
wurde, so lange Jahre hindurch, wie ich, dann,
meine Gnädigste, denken Sie wohl schwerlich daran
zurück, welches romantische oder sentimentale Lied
Sie einmal, als Knabe, zu Füßen der Mutter
gesungen haben. Auch habe ich niemals mehr
gesungen— nicht eine halbe Note mehr— meine
Stimme ist ohne Zweifel auch vollständig zu
Grunde gegangen.'
Er hatte ziemlich rasch und mit einer gewissen
forcirten Lebhaftigkeit gesprochen, welche die fein­
empfindende Lenore schmerzlich berührte.
lFortsrtzuag solgt.)


[ 2023-06-29 10:52:14.299 - 19000128 - Seite 12 ]
„Ks war ernmal?'
(Märchenoper in einem Vorspiel und drei Auszügen, Musik von Alexander Z e m l i r: s k y, Text nach Holger D räch man n's Komödie von Maximilian
Singer.
Der poetische Reiz des Märchens hat für die Bühnen­
dichtung eine unversiegbare Anziehungskraft. Läßt doch daS
Märchen der Phantasie den wcitestin Spielraum offen unb
bietet den Künsten der Szenerie den dankbarsten Stoff. Die
Anmuth des naiven Empfindens gesellt sich hormoniim zu
der lehrhaften Tendenz, die jedes gute Märchen auszeichnet,
das in feiner Allegorie nichts anderes ats eine Sentenz der
Lebensweisheit ist. Dre größten Dichter haben sich deshalb
gerne von dem Zauber, den die Märchenwelt auf da?
Merilchengenutth ausübt, gelangen nehnien lassen und eine
so übersinnliche Kunst wie die Musik wird sich immer mit
Borliebe in das zarte Gewebe des Märchens einspinnen
lassen.
Dagegen vermag selbst der gesättigtste Realismus nicht
aufzukommen und auch in unseren Tagen, in welchen sich
der^ Naturalismus auf der Bübne breit macht, hat die
Märchendichtung nichts von ihrer sieghaften Wirkung für
das Theater eingebüßt. AIS ein Beweis dalür darf der
außergewöhnliche Eriolg gelten» den die Huniperdinck'sche
Märchenoper „Hansel und Gretel" allerorten erzielt hat, ein
Erfolg, der eutichieden weniger auf den >nvsikali>chen Werth,
wie aus die Bolkslhümlichleit und die gesunde Frische der
schlichten Handlung zurückzuführen ist.
ES kann daher nicht überraschen, wenn dieses dem
Komponisten so fruchtbare Gebiet immer wieder betreten
wird und auch der Schöpfer der jüngsten Novität unserer
' Hosoper. Herr Alexander Z e m I i n s k y, hat sich die blaue
; Blume der Romantik ausgewählt, um unter ihrem glück­
verheißenden Zeichen seinen ersten Schritt aus die Opern-
bühne seiner Vaterstadt zn wagen.
- Erstaufführung im k. k. Hofoperntheater am 22. Jä
Er hat einen sicheren Blick für das Wirksame auf der
Bühne verrathen, als er sich seinen Text nach Holger
D r a ch m a» n'S Komödie »ES war einma l", die
schon im Raimund-Theater großes Gelalleu erregt hatte,
für die iniisikalifche Dramatifiriing bcarbriten ließ, was der
gegenwärtig in Prag lebende Gymnasial-Prosessor Maxi­
milian Srnger nicht ohne Geschick besorgte, indem er
sich ziemlich getreu nach dem Originale hielt und, wenn er
auch h,e und da manche duftige Blüthen der Dichtung
Drachmann's abstreifte, doch dem Komponisten gute, glatte
Verse lieferte.
Dar Sujet dürfen wir als bekannt voransietzen. Doch
wollen wir uns aus daS Resumc beschränken, daß die
Heldin des Märchens eine wundersam schöne Prinzessin
ist, »m die unzählige Freier vergeblich werben. Den» sie
Alle werden von der spröden Holden mit Spott n»d Hohn
heiingeschickt und bald ist die Prinzessin als herzlos und
hochmüthig verschrien und ihr Vater, der gutmüthige
Köntg, grämt sich gar sehr darüber. Da naht sich der
ritterliche Plinz von Norderland »nd wirbt gleichfalls um
die Prinzessin. Doch anck> er findet keine Gnade vor ihr
und wird schnöde mit den Worten abgefertigt:
„Vieler am barste Tovse verkaufen.
Vieler mit dem Bettelsack laufen,
Seilst des ärmsten Mannes <\iuu!
s -.'Us solch eines Prinzen, der vechi und sclial
In Prunkgemächern, surftlich Gemal."
Und siehe, dazu kommt es wirklich. Der Prinz weiß sich
durch List z» helfen. Er gewinnt den Vater der Stolzen
für seiw'» Plan und naht sich verkleidet als Zigeuner der
mer 1900.)
Prinzessin, während sich diese mit den Gespielinnen im
Garten vergnügt. Er erweckt ihre Aufmerksamkeit durch zwei
wunderwirkende Spielzengc, die ihm ober nicht für Geld
seil sind. Die Prinzessin nmß sich dazu verstehen, ihm
dafür eine Rose aus ihrem Haar »nd dann gar einen Kuß
zu geben. Im entscheidenden Momente tritt der König aus
und überrascht die Prinzessin, wie sie den Zigeuner küßt.
Darob gcrüth er in eine an ihm ungewohnte Wuth. Er
venirtheilt die Tochter, als Weib des Zigeuners mit diesem
in die Arinulh zu ziehen und alles F eben bleibt vergeblich.
Am armseligen Herde de-s Zigeuners erwacht ober die
Liebe in der Brust der Prinzessin, die reuig ihren Hoch­
muth abstreift und als brav: Haussran wallet. Sie
erkennt, daß auch ein armer Mann, wenn tc daS Herz
auf dem rechten Flecke hat, ein Weib glücklich machen kann.
So geht sie denn ancb, da der Gatte crkranlt »nd kein Geld
im Hanse ist, willig aus den Warft, um lüpfe z» verkaufen.
Es ersiillt sich alio a» ihr die eigene Drohung vollständig,
doch wandelt jetzt das liebe Märchen Alles zum Guten. Der
Prinz erscheint aus dem Markte und läßt durch den Herold ver­
künden, daß seine Braut durch llnwohlseii, verhindert sei,
selbst znr Trauung zu lchreite». Diejenige, der das Hoch­
zeitskleid ganz passe» werde, solle ihre slelloertreterin sein.
Natürlich ist >s die Töpferssran, der das Kleid wie an­
gegossen sitzt, doch sie will nichts von dein eitlen Schau­
spiele wissen »nd verlangt nur nach ihrem kranken Manne.
Da gibt sich endlich der Prinz zu erkenne», der König
kommt hocherkreut hinzu und das Märchen nimmt das
gewohnte prächtige Ende.
Diesen vorzüglichen Stoff hat Alexander ZemlinSky»


[ 2023-06-29 10:52:14.299 - 19000128 - Seite 13 ]
der trotz leinet Jugend bereits eine preisgekrönte Oper
„3 a t e tn a" ttnb eine mit dem ersten Preise ausgezeichnete
Symphonie, sowie mehrere Kammermnsikwerke geschrieben
hat. musiloliich sehr interessant behandelt. Wie alle modernen
Musiker, steht er vorzugsweise im Banne Wagner'S, den
er gelegentlich nur allzugetreu kopirt: überdies zeigt er sich
von Brahms, vorzüglich was die Stimmuugsmalerei an­
belangt, stark beeinflußt, allein er besitzt doch genug
Eigenart, um als selbstständiger Komponist gelten zu dürsen»
Sein unleugbares, bedeutenoes Talent erweist Zemlinsky in
der Orchestrirung. in welcher er eine ungewöhnliche tech­
nische Meiste, schast zeigt. Es ist erstaunlich, welche raffinirte
Orchestereffekie dieser junge, aus dem Wiener Konierva-
torinm eist vor wenigen Jahren dervorgegangene Komponist
zu produziren versteht. Er verwendet alle Instrumente mit
verblüffender Sicherheit und findet für jede Stimmung auf
der Bühne den richtigen orchestralen Ausdruck.
So bedingungslos wir also das symphonische Können
Zemnnslu's loben, so thut es uns dv u lcid, betonen zu
müssen, daß seine melodi'che Straft dahinter stark zu nick steht.
Wir möchten de» talentvollen Komponisten daran erinnern,
daß er auch schöne innige Lieder geschrieben hat und daß
er selbst erst 38 Jahre alt ist. Die Jugend siegt, wenn sie
singt und Zemlinsky wird, wenn er nur will» auch das
treffe». Wir möchten ieiii nächstes Werk als ein weniger
grscheidtes, aber on warme» Melodien reicheres begrüßen
könne».
In «ES war einural" fehlt es gleichwohl nicht an
musikalischen Schönheiten von Werth. Elejch das erste
Orchestcr-Borspiel ist ein lehr empfind,,ngsvolles Tonqemälde,'
auch in dem etwas zu lang gerathenen Borsviele findet sich
Bedeutsames, wie z. B. des Prinzen: „Dies holde Bild, wie
«st, ti schön" und die krastvoll heransgeacbeitete Schluß-
szene. Den Affekt beherrlcht Zemlinsky überhaupt mit
Ileberlegenhei!, wie sich auch noch aus anderen Stellen
seines Werkes ergibt. Vielleicht liegt hie, in ein Hinweis,
daß er aus stoik dramatischem Gebiete noch mehr wirken wird.
Der erste Akt von »Es war einmal" zeigt sich als der
beste des Werkes. Er enthält eine Fülle von graziösen
Feinbeitev, von welchen wir nur den Schmelterline-Reigen
und die Kessel-Szene hervorhebe». Stimmungsvoll sind ouch
die Szenen in der Zigeunerhütte im zweiten Akte. Von
schöner Eindiinylichkell ist die Tonmalerei der Szene, in
welcher die Prinzessin allem in der Hütt: im Walde zurück»
bleibt, indeß ihr vermeintlicher Zigeuner aus— Wild­
dieberei ausgeht. Wie die verwöhnte Dame zuerst von
Angst gefoltert wi,d> dann zur Tikenntniß ihrer Liebe
kommt, dagegen noch immer hochmüthig onzukämpten sucht,
schließlich aber doch der Allgewa t der Liebe erliegt, das
schildert Zemlinsky in drastischen Tonsarben und in
mächtiger, aus und niederslürmender Bewegung und illnstcirt
damit ganz vorlrefilich die Wandlnng der Prinzessin in
das selbstlos liebende Weib.
Im letzten Akte ist das Maiktlrcibcir recht frisch ge-
schildeit nnd sind bemerkenswertb der kurze, kecke Ballekeinsatz,
weiters das tief emviundene »Denk ich, wie oft ich ihn
gekränkt", sowie dos hritere Lied des Prinzen: »He» Musi­
kanten spielt aiis". Der Schluß veilänst dagegen matt und
koninit über das KonvrniioiieUe nicht hinaus. 2ns Ganze
ist jedoch interessant und sesselnd uiid erweckt große Hoffnungen
für die Znkuiljt, vorausgesetzt, daß der Komponist seinen
Mclodi'enquell entdeckt.
Die von Direktor Mahler sorgfältig vorbereitete Auf«
fühiimg war vorzüglich. Herr Schmedes stand als Prinz
in allererster Reihe >,nd Frl. Kurz traf die sentimentalen
Regungen der Prinzessin i rcht gut. In k tineten Partien
leisteten Herr H e s ch und v. Reichenberg das Beste.
Unvergleichlich ober war das Orchester. Die Auinahme der
Novität war eine sehr günstige. Der junge Komponist wurde
mit den Hauptdarstellern ostmals gerufen. Alpha.
*
**
Unserem Bemühen, aucki den Erscheinungen im
Kniistlkben mit Wort und Bild gerecht zu werden,
neuerlich entsprechend, bringen ivir nun im vor­
stehenden Tableau einige Hauplszenen aus dem
Rahmen der neuen Oper zur Darstellung. Die
Szene unten zeigt uns den Prinzen, verkleidet als
Zigeuner, wie er der stolzen Prinzessin und ihren
Hofdamen den merkwürdigen Becher, aus dem die
Schmetterlinge in endloser Zahl entfliegen, produzirt.
Tie brillante Musik zu dieser Szene hat den Erfolg
des Abende» bei der Premiere entschieden. Das
Bild oberhalb links veranschaulicht den Moment,
in welchem der Prinz als Freier vor dem Königs­
thron erscheint. Z» oberst bringen wir in der Mitte
das Portrait des Komponisten; die Skizze links
davon zeigt uns die von ihrem Hochmuthe geheilte
Prinzessin als schlichte Töpfersfrau, während das
Bild rechts die Hauplszene des zweiten Akte» vor
der Zigeunerhütte im Walde darstellt.
Kleine Aamen-Aeilnng.
Grsrllschafts-Toiletten. Geradezu märchenhaft sind
die Stoffe für Oberkleider, die die Gesellschaftssaison
gebracht hat. Da gibt es mattrosa und lila Repps
mit gleichfarbigen atlasglänzenden Zeichnungen im
neuenglischen Geschmack, weißen, grauen und gelben,
mit Cheiiille durchschossene» Taffet, dünnen Peluche,
den weiße oder sckiwarze Spitzenbordüren durchziehen,
gewässerte Moires mit irisirendcn Wellenlinien,
Rokokoschleifrn und Bändern durchwebt, slittergestickten
Salin, Damasse mit reliefartig anfliegenden Lilien
und Pünktchen an» verschiedenfarbigeni Celluloid,
Libeityseide mit Schmetterlinge» und Blätterranken
oder ganzen Pflanzenbüscheln bemalt, Grenadine in
herrlichen japanischen und arabischen Mustern u. s. w.
Diese prächtigen Gewebe findet man sogar in sehr
Wohlseiler Halbseide und Wolle, wie Wolle und
Garn, und auch da ist ihr Effekt wunderschön. Im
Allgemeinen werden Kleider, für die sie das Material
hergeben, ganz glatt gearbeitet, damit jedes Muster-
detail zur vollen Wirkung gelangt. Die Ausschmückung
dieser Roben besteht größtentheils darin, daß man
die Dessinfiguren noch mit Schnürchen, Pelzröllchen,
Kantille, Seibensäden, Perlen und Flittern ousfllckt.
Unter den Schnittformen ist die prinzeßarlige die­
jenige, die man für die Gesellschaftstoilette amfmeisten
bevorzugt. Um mit dem nämlichen Kleide dekolletirt
und hochgehend erscheinen zu können, hält man eine
weiße Chiffonblouse bereit, die unter die Taille ge­
zogen wird. Sie muß jedoch der Robe entsprechend
recht reich mit farbigen dichten Stoffen garnirt sein.
Wer sich einen besondern Luxus leisten will, der
schneidet aus den Geweben einzelne Musterfiguren auS
und ersetzt sie durch Inkrustationen aus Point-loce.
Originell ist die Art, wie um daS Buren­
mädchen geworben wird. Der junge Bure kommt
nach Sonnenuntergang in das elterliche Haus seiner
Auserkorenen, nm dort den Abend zu verbringen.
Man nennt diesen Besuch das „Opzitten" des Freiers.
Ein Blick auf die bald nach seinem Erscheinen auf
den Tisch gestellte Kerze genügt, um ihn sein Schicksal
erfahren zu lassen. Brennt eine lange Kerze, so weiß
er, daß seine Liebe erwiedert wird. Ein kurze»
Stümpschen dagegen ist gleichbedeutend mit einem
Korbe. Eine große Rolle in jedem Burzherhaushalte
spielt das »Fartuch", eine Art Schürze. Kehrt ein
Fremder gegenwärtig auf einer Burenfarm ein, so
wird er von den in Abwesenheit der Galten und
Söhne eifrig mit dem Bebauen der Felder be-
sckästigten Frauen gastfreundlich aufgenommen. Dies
hat allerdings nur auf den Reisenden Bezug, der es
beweise» kann, daß er kein »Ronyek" (Engländer) ist.
Die Kronprinzessin von Griechenland (Prinzessin
Sophie von Preußen) wird nach Mittheilungen aus
Athen sich demnächst zu ihrer Mutter, der Kaiserin
Friedrich, nach Italien begeben. In den Kreisen der
kronprinzlicken Familie zu Athen ist man sehr be­
sorgt um dos Befinden der Kaiserin Friedrich.
Borsicht! Nicht stürze»! I» Utrecht hatte man bei
einer »Lohengrin"-Aufführu»g in der Niederländischen
Oper die Ruhebank für das Brautgemach vergessen.
Erst im letzten Augenblick wurde der Fehler bemerkt,
und kurz entschlossen bedeckte der Reziffeur eine große
Kiste mit Teppichen und Kissen. Lohengrin und Elsa
nahmen denn auch auf dieser improvisirten Ruhe­
bank Platz und überließen sich der Seligkeit der
Minne. Plötzlich erhebt sich im Saale ein homerisches
Gelächter. Lohengrin nnd Elsa vermöge» zunächst die
Ursache dieser außerordentlichen Fröhlichkeit nicht zu
erkennen, sie sehen sich verstohlen uni, ob irgend
etwas nicht in Ordnung ist, und plötzlich entdecken sie,
daß der Teppich über der Kiste sich verschoben hat
nnd mit sußgroßen Buchstaben die Warnung in den
Saal leuchtet: »Vorsicht! N i ch t st ü r z e n !*
Gutes Mahnwort. Eine nachahmenswerthe gesell­
schaftliche That hat eine angesehene Iabrikanten-
Famflie in Lnckenwalde gethan. Um den nnaushörlichen
Klatschereien, die in einem Skandal-Prozesse ihren
Höhepunkt fanden, ein Ende zu bereiten, hat die
Hausfrau auf ihrem Abendtisch ein zierlich einge­
rahmtes Plakat gestellt, aus dem in klaren Lettern
die folgenden Worte von Lavater stehen: „Sprich
nie etwas Böses von einem Menschen, wenn Du es
nicht gewiß weißt: nnd wenn Du es auch gewiß
weißt, so frage Dich: Warum erzähle ich es?"
Klaviertaste» zu reinigen. Man taucht ein Watte-
bäuschche» in Spiritus nnd reibt dann die Tasten
ab. Wenn die Tasten sehr beschmutzt sind, kann man
sie auch mit einem weichen Bürstchen (verbrauchte
Zahnbürste) abreiben und dem Spiritus etwas
Salmiakgeist beimischen. Dann wäscht man die Tasten
mit reinem Wasser feucht ab.
Zur Dienstbotenfrage.
Aus Leserkreisen wird unS geschrieben: In Ihren
geschätzten Blatte vom 17. d. M. las ich die Zuschrift einer
Beamlrnssrou über Frauen» welche verdienen müssen. Auch
ich würde es nicht zulassen, daß meine Frau nicht ver­
dienen sollte. Aber die Dame gibt den Männern schuld,
weil sie nur aus Vermögen oder Verdienst sehen beim
Heiraten. Zwar ist der Mann auch wirklich schuld, weil
man heule zuviel für Caie und Gasthäuser braucht,' aber
im allgemeinen trifft doch die Frau» oder bester gesagt die
Mädchen daS Hauptverschulden, den» die häuslichen
Arbeiten sind so Vielen eine Last. Lieber dienen ffe als
Beamtin oder Lehrerin, damit sie sich einen Dienstboten
halten können: ja gerade Mädchen aus den besseren
Siänden leben sich nur als eine Sklavin des Mannes an,
wen» sie keine Dienstboten halten können. Sie finden in
den hänslichen Arbeiten etwas Erniedrigendes, und darum
suchen so viele Männer Vermögen, damit der Dienstbote
ersetzt wird durch die Interessen oder durch den Verdienst der
Frau, ro.il es selten bei einem kleineren Beamten sonst
ausreichen würde. Tie Mädchen anklagen, wegen dieses
Fehlers wäre ungerecht, die Hauptschuld trifft die Mütter.
ES wird wohl kaum einen Menschen geben, der nicht Bei»
spiele zu erzählen wüßte, wie Mütter ihre Töchter der-
ziehen, w!c sie alle Arbeit selbst machen und sich abmühen,
nur daß die Alabaslahände ihrer Tochter keinen Schaden
leiden. Betreffs des Lrrnens könnte man nichts dagegen
haben; ein Mädchen kann nie zuviel lernen, es braucht
dies zur Kindererziehung. Aber man darf nie da-
Wickligstc vernachlässigen »nd die Schule würde sich ein
großes Verdienst erw-rben, wenn in der HaushallungSkunde
den Mädchen besonders vor Auge» geführt würde die
Wichtigkeit der häuslichen Arbeit, wie davon ihr und der
ganzen Familie Glück abhängt. In den Standespredigten
hört man wohl östers dergleichen, aber wie Wenige ver­
nehmen vier. Es muß gebrochen werden mit dem modernen
Zeitgeist. Zurück zum wahren Chriftenlhnm und zur Arbeit,
dann wild es wieder besser werden, dann wird ouch das
Wohl und Glück in tote Familien wieder einkehren.
Girg. Zeilinger,
k.k. eone. Nealitäten-Verkehrs-,2Vohnungs«
Vermittlungs« und Annoncen-Bureau,
Leoben, Franz Josefstrasse 168.
Künftige Kelegenhettskaufe:
Bäckereirealitat mit Greih-
lerei in einem Markte Ober­
ste.ers.bestebcnd a::d :* Wokn-
nnü (s&efrtiäf:M)äuieru, ^orti
ckern i::tb Harken und
ÜOu‘tM$aH! 3 t]et>tiUi>r.— VrcrS
G'-iOO f|„ ?a OU st
(■Kv. .717. i
§d)ii!i£N'.VcrtIität. st uf i uw
J: ?t_ili?c::;i.*t:c m und W.'-u.i.'.Zeii.
neti'l 2:0. ti 'O '.•to.l.'t-.iu'en. u
c.ncm grpfrn "(aittc C'Vic'.erni.,
14 ojinucituf?, 22ate und
Marien. t (' t'Tils ’Vjli'iUturr Waid.
fnn3 Joch Wc. ien mit trnaluteu
C UKiuiuaicn. i Ivtii vuüccii,
f> Joch und Weingarten.
■$r?ir 3800 st. Kl'izil'ltiiig 2800 st.
N.'ft kann liegen b'eiben. (Rr. 571.)
Lnndwirthfäiastlichc Realität
in cul-rn i-keureuden Industrie.
c>lt.' itu £r,ufs Vcof-cn, '."atm
Ititioii. eiltet t'irti vorzüglich zu
aner ^.’ildmiirtbidiaft, nute Vlb*
iajMiielfe für alle laudivirN schaitl.
Moducle. «ehr guter tickergrund,
Wies.n. Wald. G^nnisegarkeir.
Mir out erli.ifseife Wohn- uito
Wiri.0 l>.m$ifban:>?.— Preis
1- -0 '' st. -SMii'to und) lieberem*
fomiKcu. i't'tr. 576)
HaudtungSrealität in lebhafter
Sradt o.untcu#, 2 Ztock hoch,
senr guter Gefchaktsvoften. Preis
sammt Gemüsegarten 10.500 st.
Anzahlung 3’>00 st Waarenlager
s-'varat. u?rrü auch verpachtet.
(Nr. 544. ■>
Gemischtwaaren-Mealitat ver­
bunden t.iit i^asthattS. m einem
ter (Industrieorke
CbcrüficmiartL“, .^notenpunft von
dr ei Bannen. Umsa„" Über W.ü< Ost.
mit fdir auSacöchntcn 0>ebämidi=
keiten. Prciö 20.0 0 st. Waaren­
lager »cp. Nach llcbem'nromnien
ist daS Gemischtwaaren-Geichaft
oucki allein zu haben. Dlt. 555-
Galanterie- 11. CHielroaaren*
Geschäft, auf gutem Gejchaits-
Oden, m einer fivoü:n ootunvie*
stobt rObersteieriuarks.— Breis
"yjO) st. (Nr. :a>.■
Handlunqsrealität mit Gatt»
ha»S. in einenr grökereu Markte
Öde: steierrnarks, uockdoch, Dirth-
schafisgevaude. LiL.artrn :c..
mit P* uoch i:»b
3a!ö. Prus !i^>' st. Än;il'lui'g
00st.• ’i v. 5 U.)
HandlnttssASeaUtot. au'welchcr
gegenwärtig Harterei. Svecerei»,
Branntwein* u. Lattdesvroducten-
Geschaft ll. Tabaktrank seit langen
I ihren betrieben wird. in einer der
l> lettfOen 2 leibte ÄirntenS. Um»
1 ry 40—4).0'"0 st.. beOflirnb ous
zwei eiiiit Ji umtaugreichcn
Gebäuden nebst L'irtb'cha isge-
daude. Obst- und Gemus.'garlen.
Preis 20. Otz^Ost., lastenfrei. dle>)ä!ite
kann liegen bleiben. .Nr. 505.»
Cbfi*. Zräfe- u Gemüfegeschäft
itt Graz. aus ankern Posten. Preis
29'' rt., 2Oaarenlacer fev. (Nr..573.)\
Geschäfts- und Wohnhaus in,
Lruittelfeld, mit 'J Beikainso.-[
roctOen. M iO.'Onen re.. stockvoch.!
für jedes Geschäft geeianet. Preis
2l.0u>»st.,'?lnrai lung 10 O Ost.. Nest
nach liebevcinfoutuie:i. (;’'r. 190
Gemischtwanren- .^andlun 1 S-
hauis, i;n besten B rrlev,'. alt-
renomtnirt, 2 «toef hoch., in
Ciro’je n -.DiarTtc u. Lornuicrtri'che
Tbersteiers. Umsatz über üD'O'l,,
Preis 2) OOJfl. Änzahlung günstig.
(Nr. bi-I.j
Handlungs-RealilLt. altrcnooi*
mtrt, in beteirreuöer P.ovino'tadt
Mittelfteiermarks, nmfairgreiches
Gebäude, bester Bosten. Umsatz
4O.00O fl. Preis 30.000 st. Za!r-
1unp4bcbtnßnif)e nach llebetciu*
kommen. (Nr. :'54.>
Gatthausrealität mit Fleisch»
Hauerei nnd Zelcherei in einer
Industriestadt Miktelfteiermarks,
grvster ?iy- und 2 sUemüsegärten.
Preis 21.000 fl. tasten 12.OX». Nest
nach Uebereinkommen. /.'ir. 532 .)
biukehrgofthof mir Fleischerei
und Lclcheret rn vedent nvem
-stsarfre, mit bek. iamiiterivifcl)?
Tbersteiers. Preis f Wirth'cha'ts-
gebäude. Garten. 6 Joch (>3vunö
Und KunJas in^inutas 13 OJO st.
Nach Uebereinfommen. Nr. 90.)
Gasthaus fnit. Tvlcifrfjhauerei
in fir. Industriestadt Tbersteurm..
feilt' geraumi'fl. Preis 13 '«0 1 ist
Orach Nebereinkommen. «''Nr. 8"*.'
Gatthaus mit ^leifchhaiierei
in einem bedeut. Curorte 2teicr»
mark», stocldoch, febr oielejicne
Nauinlichkeiken, Tau;- Laken,
^ommerfalettl. Frembeu;immer.
PreiS lO.OOU'l. kästen 0fl- Nest
nach Ucbereinfpumicu. (Nr. lstl.
Ganhans mit Flrischbauerei
in ledbakter Indliirrieiradt Tber*
steiers. ciutzge'eichneter Geichäfts-
fmien, schone Ätrtdschaftsgcdauve.
bedeutend. Iabresilmsatz. Preis
sammt Gastbauseinrichtung und
,"Ieischbarlerinoentar ^Maichin??>
!4.'-<<- st. ve chle ZaülunüSbi.dina
in'je. {"Ir. ,'47.>
Ziiinstmühle u. Laste ma^aiu.»
1 ::neb nud Turdtueuaniafleii, ra.ti
den, neucinn u. modernsten ^pftrm
einge.rchtet, eleftrifdie Leiench»
tnng. nebst großen Wob» uud
Wirthichaftsgebäuden und circa
28 Joch fffrundauSmaß. nächst einer
Bahnstation, in der Qftfteiermark.
Preis 6'>.OO0 st. tasten 20.000 st.
Nest nach lledereinkommen. -■»
Nr. 537 .)
C:ne --rühlrealität smt. Säge­
werk. mit Wasterbetrieb und den
neuesten Maschinen eingerichtet,
nebst ^ekonomie und Holzbandel,
nächst einer großen Indnstriestadt
Ldcrneiermo.r's mit Babnüalion.
großen Dntb' Ilai:?-
v’ei’iui'ci:, 14 Joch fleefern und
1 cfen und 2 Joch schlagbarem
Wald und großem Obstgarten.
Preis samou reichbalrigem und
wertbbostem, lebendem u. todtem
Fund» in?iruftu» 20.000 T t.,
70 0 fl. fiumen liegen bleiben. Nest
nach Ue/ercinfounsren. (Nr. .97.)
Sadatvasser-Iabrik in einer be»
teuscit c:t Industriestadt mit reich»
bevo'kerter Umpcbung. großen Ge»
w.rk'chaften n. Märkten, in Ober­
st oier, eingerichtet mitDompfmotor
divers, u'vdernen Maschinen und
sonstigen nölbig-n Utensilion. smt.
2 Wägen. 2 Echlitten «. 1 Pferd.
Preis 65OO fl. An Nr. 150.)
Ges.üäftcrhattS in Graz mit
vorziialtchcr 'Mcrtauxaticn.
allbekannt. Ebarcuteriegeschän.
riiorgartern 2 Statt hoch. viele
bequeme föaftlocalitatcn, 1. und
2. Stock gut verunetbet. Preis
sammt Einrichtung 3O.0OO sl. An-
Gablung O0 Nr. 440.)
Gasthaus mitGemischiwaaren-
handiuttg in uttmittelbarer
Atähe iebr bedeutend. Gewerk-
fchailen. in einem pr. Industrie-
orte, welcher jabrüch bedeutender
Wird, in ^derüeier. Prers N.O st.
Anzablnng st. (Nr. 3130
Sehr retttadleGattbausreakität
in einem beoeuteubci: ^allialjrtv*
tvte L'.eicrmsrks. Grenes Gast-
und Web' bans mit starker ,3rein»
deilbe!'erdui-g. uiufangreiche Gist»
localitaten u. Wi: tbfchaitSflebaude.
oußerordent!. Uwfay. Preis sammt
12 Joch orr«idlr:«n Grundstücken
1O.OOO N. kaven 3800 fl. Rest nach
Uedereinkomwev. (Nr. 551.)
Ltockholns Gatthans in einem
belebte t l^orrcitt Obersleier^, an
der Babu «eleüea. L>»it ltteol»
concefiraii. Schöne Ranmlich-
reiten. Preis sammt Dii'kbschafls-
pebäude oad 3v«r 12 Joch Acker,
Wiesen. Wald. Garten 6500 fl.
Anzahlung SVOO ft. egänen,
^earlba: P.eiö 6600 st. An-
ValMuiM 26)0 fl. rjfv. 550.)
HauV1nnflS»Nealität in einem
großen uub unge ne-n refu^fen,
'»'fir dr lebten P.-allfabrlsc:'e
^teier'i'arks. stockhobes >5ans, noch
ll Iafire steukffrei. -- Umsatz
st. -OUO). Degen ^odes'alls re:*
ümlidi um fl. 10.HO.— tasten
fl.— Rest nach Ueberein»
kommen. (Nr 577.)
Selten rentable Gemischt-
waarenhandlung?- Nealität,
stockbobes. geräumiges Haus. in
einem der ersten großen Industrie-
orte ^?dersteierS.— Umsatz
jährlich fl. 100.000. PrciS
des vauics fl. 2O.«/)O. Unter ''ebr
gnnn gen Zablung-bedingnissei:.
l Nr. 578.)
Gatthaus mit Fleischbauerei
i Realgewerde. in der Nahe von
lscoben (Industrieort), altrenom»
Wirtes Geschäft, 4 Joch Acker uns
Dreien. 12 Joch Dald. Nur wegen
boden AlrerS. Preis 25.000 fl.
An;atzlung 12 000 fl. Oir. 24-8)
GnttbanSrealitär mit Neal*
gewerbe in einem großen Pfarr«
örle in Qber'icier Mürrtbal-,
ftockboch, umfangreiche Oirtb*
fchaftsgebaude. Guter Geichatts-
Vosten. Preis sammt 45 Joch
Grund und 10 Joch Dakd ?9 tJUOn.
An;a!lnng 8>>O fl- ('Nr. 557.)
GasrhanS mit radicirtem Ge»
werbe, ftockboch. ferner 1 Zkn§.
d.ius und 1 Oücbäude mit >Öui-
schmiede. AUeS in gutem Ban*
zustande, viele Räumlichkeiten.
Preis sammt Gemüsegarten und
1 Iocki Dald 6OLO fl. An^ab'ung
A\u fl. Nr. 3-0.>
ferner emhfiehlt obiges Bureau auttcrbem eine Anzahl
Gatthofe, mit u. ohne Zleifchhauerei. Bäckereien. Gemi-cht.
waarengeschäste und souttige Gefchatte. landwlrtbschattllche
2^efii;uugett. herrschaftliche Guter, ttuunmuhlen, 'Dtuen.
»ins» und Fumilicubäuier in allen Preislagen. Nabere Aus«
fünfte eribeilt nur au Telbstkaufer das k. k. conrei.icmrte ittealn.'
PcrrebrS-. L^ohnnngo- ^erminluuge u 4lnnoncen-25ilrcau
26ilm§6r in Leoben,
Franz Iosefskraße 168.
Bei «»rleslieiien AMfr.Tgeii Kel®m-uinrk« «rbeten
RAenlinsBf»*se 7. 8339?
ßESa^ESSSBE
™auw!


[ 2023-06-29 10:52:14.299 - 19000128 - Seite 14 ]
Gerichts -Verhandlungen.
Ein Wülherich.
Im 6. Wiener Bezirke Mariahils wurde om Lb.d.M. der
Theater-Reonisiteur Eduard Liebermann verhaltet. weil
er sein elf Monake alte« Kind. einen Knaben, feit besten
ersten Lebenslagen fortgesetzt durch Fansljchläge mißhandelte.
Am 26. d. M. wurde dieser taubere Bater dem Sirasrichter
de? Bezirksgerichtes im 7. Bezirke Neubau vorgeiirbrt.
Die Gattin des Liebermonn hatte die polizeiliche An-
zeige crstattel, da sie die Mißbondlungen deS Säuglings
nicht mehr länger milanfehen konnte, umsvmehr als alle
ihre Beniühnngen» den Mann von leinen Rohheiten abzu­
halten, nur den Erfolg hatten, daß der Unmensch dann
auch regelmäßig leine Frau prügelte.
Den »nmiltclbarkii Anlast zur Anzeige bildete ein Bor-
fall, der sich Mittwoch NachtS in der Wohnung des Ehe»
Paares, Mariahils Strohmayergasse Nr. 6. abspielte. Das
arme Kind, das erst jüngst die Malern und eine Lungen-
entzündung überstanden hatte, weinte ri» wenig.
Liebermann, der lehr jähzorniger Natur ist, stichle zu»
erst das Kind zu beruhigen; da ihm dies nicht sofort ge-
lang, schlug er in größtrr Aufregung dem armen Würuichen
mit der Faust derart in? Gesicht, daß sofort a»S Mund
„nd Nase des Kindes Blut spritzte und das Gesicht an-
schwoll. Tie Mutter nahm darauf heftig weinend den miß­
handelten Säugling, eilte zur Polizei und erklärte dort,
sie bitte »m Schutz vor dem Wütherich, der sonst noch ein-
mal sein Kind erschlage.
Da Frau Liebermonn erklärte, sie fürchte sich vor ihrem
Manne, wurde derselbe in Halt genommen und dem Gerichte
eingeliefert.
Der st.-a. Funktionär de? Bezirksgerichtes Neubau erhob
gegen Lieberniann zunächst die Anklage wegen Uebeijchrei»
tung des häuslichen ZüchlignugSrechtes.
Richter (z»>n Angeklazteii): Wie alt ist Ihr Kind?—
Aug. I' kann'S nöt g'wiß sagen, i' glaub' 11 Mo» ot.—
R. Die Anklage legt Ihnen zur Last, daß Sie in nnglaub-
lich roher Weile gegen Ihr Kind— eine» Säugling—
vorgegangen sind.— Ang. DaS ist nüt wahr. I werd's
sag'» wie's wahr is! I bin a guter Bater, i hab'das Kind
während der Krankh cit viele Nächte beium'traqen und 'tröst.
R. DaS ist schon möglich, wenn es mich nicht glaubhast
scheint, aber Sie haben doch das eli Monate alte Kind
durch Fanstschläge mißhandelt.— Aug. Ja, i leugn' das
ja nöt, i war im Zorn und Kinder muß man strafen!—
R. Das ist unglaublich! Sehen Sie den» nicht ei», daß
man eine» Säugling überhaupt nicht züchtigen kaun und
darf? Welche» Erfolg soll denn bei eine», Säugling eine
Prügelstrafe haben?— A. Ja, im Zuru thuat ma viel. Es
war ja nöt so arg.— 3t. Nun» dann muß ich Ihnen da-
Porere des Polizeiarztes verlese».
Der Arzt fand im Gesichte und am Nucke» des
Kindes von Foustschlilgcn herrührende bahnen-
große Quetschungen und Blutslecken. An den Wan­
gen waren verschiedene Blutflecken und vernarbte Wunden
zu sehen, die sich als Spuren alter Mißhandlungen erwiesen.
Nase »nd Rippen des armen Kindes waren ganz ange­
schwollen...
Staatsanwalt: Und dazu kommt noch, daß das Kind
durch die Krankheit sehr geschwächt war. Ich muß auch die
Anklage wegen Ueberschreitung des ZüchtigungsrechteS zurück­
ziehen, da eS »och meiner Ansicht für einen Säugling ein
ZüchtigungSrecht überhaupt nicht geben kann. Ich erhebe
die Anklage wegen Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit von Menschen nach
§ 431 St.-G.
R. zum Angeklagten: Wo? soll man denn mit Ihnen
machen? Sehen Sie Ihre Lieblosigkeit und Nohheit denn
nicht ein? Ein Kind in so zartem Alter kann man doch
nicht prügeln.— Ang. Es is mei Unglück, daß i' so jäh»
zurni bin! I' bitt', gebn S' ma nur ka Arreststrase, sonst
verlier' >' mein' Brod und mer' Frau und mei' Kind hab'»
nix z' essen.
SlaatSanwalischastlicher Funktionär: Ihre Frau wird sich
wahrscheinlich von Ihnen scheiden lasse»?— Aug. Ah, das
glaub' i nöt, mir hab'» uns ja immer gern g'habt!
Der Richter veruriheilie Liebermann wegen leichter Kör-
perverlctzung deS Säuglings (§. 413 SlG.) z» einer
Woche Arrest.
Der beleidigende Pfiff.
Ter Knecht Josef Pötzlberger vom Pichl-
bumergute zu W a l d l i n g, Gemeinde GnnSkirchen,
war am 19. Dezember v. I. in einem Nachbargute
zu Besuch. Durch das Fenster bemerkte er die Banerns.
söhne Alois und Mathias W i m m e r vom Hartl-
gute zu Waldling und pfiff ihnen, was diese als
Beleidigung ansahen und ihm deshalb vorpaßten.
Gegen 6 Uhr Abends auf dem Heimwege wurde
Pötzlberger von Alois Wimmer unversehens zu
Boden geworfen und dort hin- und hergeschsittelt.
Dann kniete sich derselbe auf ihn und hielt ihn in
dieser Lage im Vereine mit seinem Bruder Mathias
durch eine Viertelstunde fest. Als Pötzlberger schon
erschöpft war, ließen sie ihn endlich frei. Dieser Tage
hallen sich die Bruder vor einem Erkenntnißsenate
des KreiSgeriätes in Wels wegen Verbrechens der
öffenllichen Gewaltthätigkeit durch Einschränkung der
persönlichen Freiheit zu verantworten. Beide waren
geständig und wurden zu je sechs Wochen
schweren Kerker verurtheilt.
Hkriuisfürdernug zum Halrelziehen.
Am ^'6. November v. I. waren mehrere Holz«
knechte im Raffler'schen Gasthause in Hirsch egg»
P i b e r, trieben allerlei Scherz, priesen ihren Muth
und ihre Stärke, lachten sich gegenseitig aus, und
nun forderte der Holzarbeiter Peter R e i n i s ch
seinen Kameraden Gabriel Ofner zum „Hakel-
zicheu" heraus. Ofner wahrscheinlich überzeugt, im
Hokclziehen seitens des Rei,lisch jedenfalls seinen
Meister zu finden, nahm die Herausforderung nicht
an und schob d^n Reinisch, der auf ihn zutrat, nn-
janst zurück. Plötzlich zog Reinisch sein Messer und
führte gegen Ofner Stiche, welche zwei schwere Ver­
letzungen om linken Arme und Unterschenkel erzeugten,
deren Heilung mit einer mehr als dreiwöchentlichen
Berufsunfähigkeit verbunden war. Reinisch war in
der am 24. d. M. vor dem Grazer Gerichtshöfe
stattgehabten Verhandlung vollkommen geständig und
gab nur an, daß er durch das Ablehnen der Auffor­
derung zum „Hakekziehen" und durch das Zurück­
stoßen seitens deS Ofner aufgebracht war. DaS Ur­
theil lautete auf viermonatlichen schweren
Kerker, mit einmal hartem Lager und einem Fast­
tage alle vierzehn Tage.
Ein arfsihriichcr AMalier.
Ter 32jährige Knecht Franz W i t t m a n n aus
B l o S d o r f unterhielt längere Zeit mit der Grund-
besitzerstochter Marie Weiß in Ranigsdorf
ein Liebesverhältniß, das nicht ohne ernste Folgen
blieb. Als om 14. September v. I. das Kind starb,
löste das Mädchen das Verhältniß, weil es erklärte,
einem dem Trnnke ergebenen Manne als Gattin nicht
angehören z» wollen. Wittmann gab sich Mühe,
Marie Weiß von ihrem Entschlusie abzubringen, und
nachdem er dies in Güte nicht erreichen konnte, griff
er zur Gewalt.
In der Nacht zum 11. Dezember v. I. schlich sich
Wittmann auf den Boden zn seiner dort schlafenden
ehemalige» Geliebten, überfiel sie und drohte ihr
mit Erstechen, wenn sie sich weigern würde, das
Liebesverhältniß fortzusetzen. Am nächsten Morgen,
als Wittmann bereits verschwunden war, fand Marie
Weiß in ihrer Bettstätte ein ^offene» Messer. Witt­
mann drang in der nächsten Nacht abermals bei
Marie Weiß ein und erzwäng sich unter lebensge­
fährlichen Drohungen die Gestaltung des Ueber-
nächtens.
Am 18. Dezember überfiel Wittmann in Mähr.-
T r ü b a» das Mädchen beim Begegnen auf der
Gaffe mit gezücktem Messer, weil es sich geweigert
hatte, ihm weitere nächtliche Unterkunft zu geioähren
und bedrohte das Mädchen abermals mit einem
Messer, wobei dem Mädchen der Pelz, ein Tuch,
sowie die Ober- und Unterkleider durchschnitten
tvurdkn.
Wittmann wurde nun am 22. d. M. von einem
Senate des Brnnner Landesgerichtes wegen der Ver­
brechen der öffentlichen Gewaltthätigieit »nd der
versuchte» schweren körperlichen Beschädigung zum
schweren und mit Fasten verschärften Kerker
in der Dauer von sechs Monaten verurtheilt.
Brandlegung aus Rache.
Vor dem Schwurgerichte in Troppau hatte sich
am 25. d. M. der 19 Jahre alte Taglöhner Emanuel
I a c e k aus Katharein wegen Verbrechens der Brand­
legung zu verantworten. Derselbe hatte am 16. No­
vember 1899 aus Rache dafür, daß die Grund-
besitzerin Katharina Hübe! in Katharein den An­
kauf eines ihr von Jacek angebotenen Bündel Heues,
das dieser gefunden haben wollte, verweigerte, in
der Besitzung der Eheleute Josef und Katharina
Hübe! Brand gelegt, der jedoch rechtzeitig bemerkt
und unterdrückt wurde, so daß sich der Schaden auf
nur zirka 100 fl. belauft. Jacek wurde zu fünf
Jahren schweren Kerker verurtheilt.
Selbstmord vor der Verhandlung.
Am 25. d.M. sollte noch vor dem Tropvauer Schwur­
gerichte die Verhandlung gegen den Tischler Bauer
wegen Verbrechens des Meuchelmordes stattfinden;
als man den Angeklagten zur Verhandlung führen
wollte, fand man ihn in der Zelle erhängt auf.
Bauer halte in der Untersuchung die That geleugnet
und es lagen nur schwache Beweisgründe gegen
ihn vor.
Interessantes ans aller Welt.
Das Fernrohr Napoleou'S I. befindet sich im Besitze
eine» TurinerS, dem es ein Polizeidiener unter dem
ersten Kaiserreiche vor seinem Tode geschenkt hat. Dieses
Perspektiv besteht aus zwei Kupferrohren und hat,
herausgezogen, eine Länge von 17 om, geschlossen
nur 12 ein. Napoleon ließ eS in der Schublade
seines Feldiisches in Waterloo zurück.
Mokka-Kaffee. Der amerikanische Konsul in Aden
bezeichnet die Annahme, daß die europäischen Märkte
niemals echten Mokka-Kaffee erhalten, als falsch,
denn die Besucher seines rige e» Konsulats in Aden
und die der Konsnlaragcntur in Hobeida versichern,
daß über fünf Millionen Pfund Mokka-Kaffee allein
im letzten Jahre von diesen beiden Plätzen nach den
Bereinigten Staaten geschickt wurden, von den Quan­
titäten. die nach Europa gingen, gar nicht zu sprechen.
Der Konsul fügt hinzu, daß fremde Kaffesorte»
fast olle wieder exportirt werden und nach Ade» nur
zum Zwecke der Umladung gebracht werden. Die Vor­
sichtsmaßregeln, die man in Türkisch-Arabien getroffen
hat, um das Vermischen von Kaffee unmöglich zn
machen, seien außerordentlich scharf. Diese Feststellung
klingt recht ermuthigend, aber leider ist damit noch
nicht bewiese», daß der Konsument nun auch
diesen reinen Kaffee erhält. Es ist bekannt, baß die
Mokka-Bohnen in E u r o p a und Amerika nachträglich
mit minderwerthigem Kaffee vermischt werden.
Don einer merkwürdigen Schlafsucht wurde ein
Finonzassistent in Konstanz überfallen. Er kam, nach­
dem er in froher Gesellschaft clwas reichlich Sekt ge­
trunken, auf dem Heimwege in der Nähe der Werste.
Dort entkleidete er sich im Glauben, er sei zu Hanse.
Er bettete sich hart am See-Ufer und schlief ein. Im
Schlafe gerieth er in's Waffer und lies ein Stück
weit in den See hinein, wo ihn Arbeiter beiTages»
granen, im Stehe» noch immer schlafend, bemerkten
und mittelst einer Gondel herausholten. Der junge
Mann liegt seitdem, schwer an einer Erkältung erkrankt,
in, Spilal.
Zu viel Theater. An einer unglaublichen Ueber-
produktion von Theatern aller Art leidet gegenwärtig
Paris. Es zählt 122 Schauspielhäuser, Kaskaden und
Tingel-Tangel— um die Mitte des Jahrhunderts
gab eS nur 31. Auch steht die Zahl der Zuschauer
in keinem Verhältniß mehr zu der Menge von Ver-
gnügungsetabliffements, und es läßt sih schon jetzt
mit Bestimmtheit voraussagen, daß nach der großen
Ausstellung eine Reibe von Bankerotten eintreten
wird. Im Jahre 1899 haben 37 Theater in Paris
mehr als 950 Stücke bei der Zensurbehörde eingereicht.
Die Zahl der neiien Chansonetten hat 8 >30 über­
schritten.
Von Wölfen verschlungen. Ein Mailänder Blatt
meldet, daß in der Nabe von Aseoli-Piceno vier
Carabinieri von hungrigen Wölfen überfallen worden
seien; drei von den Üeberfallenen seien von den
gierigen Bestien verschlungen worden. In derselben
Nacht seien auch einige Bauern von den Wölfen ge-
tobtet lvorden. Eine Bestätigung der sensationellen
Nachricht bleibt abzuwarten.
Der menschliche Geruch. Es ist bekannt, daß gewisse
Thiere und unter ihnen besonders die Hunde die
Spur eines ihnen bekannten Menschen zu verfolgen
vermögen, wenn sich dieser außer jeder Gesichts- und
Hörweite befindet. Die Physiologen sind daher längst
zu der Ansicht gelangt, daß jedes menschliche Wesen
einen bestimmten Geruch besitzen müsse. Dr. Bett be-
hanvtet, daß einer seiner Bekannten im Stande sei,
mit verbundenen Augen, ganz ohne jede weitere
Unterstützung, außer der des Gernchsinnes, Personen
zu erkennen, mit denen er bekannt ist, er vermag sie
bei ihrem Eintritt in das Zimmer schon in der
Entfernung von einigen Schritten richtig mit dem
Namen zn nennen. Jede Familie besitzt einen all'
ihren Mitgliedern eigenthümlichen Geruch.
Ein Absatzgebiet für fanle Eier ist im— Kongo
entdeckt worden. Pater Senden von der bel­
gischen Mission berichtet: Am 5. Oktober schlug der
Blitz in eine Hütte von Eingeborenen ein und traf
eine dort befindliche Frau. Rasch kamen von allen
Seiten die Schwarzen herbei. Man öffnete der ver­
meintlich Erschlagenen den Mund »nd trichterte ihr
den Inhalt fauler Eier ein. Die Schale der Eies
nahm denselben Weg. Die Unglückliche mußte, ob sie
wollte oder nicht, dieses gräßliche Zeug in Massen
hinunterschlucken. Aber siehe da, nach wenigen Minuten
schon kam die Negerin wieder zur Besinnung und
heute läuft sie herum, als wäre ihr nie etwas wider­
fahren!
Wie lange dauert ein Augenblick? Diese Frage hat
ein Gelehrter, der die Augenbewegungea zn seinem
besonderen Studium gemacht hat, genau zu beant­
worten versucht. Das Blinzeln der Äugen kann hin­
sichtlich seiner Dauer in ziemlich weiten Grenzen
variiren, je »ach den Beschäfilgungen oder dem ver­
schiedenen Seeleiiznstande der beobachteten Personen.
Bei angespannter Äufmerkscimkeit, ivährend einer an­
ziehenden Lektüre z. B., bleiben die Augen mehrere
Minuten ununterbrochen geöffnet, diesem Ruhezustände
olgt indessen fast immer ein sehr schnelles Auf- und
Zuschlagen der Augenlider. Die mittlere Dauer eines
Augenblickes bemißt unser Gewährsmann auf 4, ltt Sek.
Das Augenlid geht ungefähr viermal schneller zurück,
als eS herabfällt, und während des BlinzelnS bleiben
die Augen 17 /ioo Sekunden lang geschloffen.
Bekämpfung der Altersschwäche. Dr. Elie Met-
schnikoff vom Institut Pasteur verspricht nicht weniger,
als eine Verlängerung des Lebens und eine energische
Bekämpfung der Altersschwäche. Seine Theorie lautet:
Der menschliche Körper hat zwei Arte» von Zellen;
die einen, Mikrophage, erhalten die Kraft nnv Ge-
snndheit. indem sie die von außen eindringenden
feindlichen Mikroben aufsaugen; die anderen, Makro-
phagen, zerstören aber ihrerseits die Mikrophage.
Diese letzteren sind in der Jugendzeit des Individuums
stärker als die Makrophage; mit zunehmendem Alter
werden aber diese immer stärker und gewinnen
schließlich die Oberhand über unsere Beschützer gegen
die äußere» Mikroben, so daß unser armer Körper
diesen znr Bente fällt, znsammenschrnmpft und seine
Spannkraft verliert. Dr. Metschnikoff null nun das
Mittel gefunden haben, zwischen Mikrophage» und
Makrophagen ein stetes Gleichgewicht zu erhalten,
so daß der Köoper in höchste Alter jugendlich
klastisch bleibt.


[ 2023-06-29 10:52:14.299 - 19000128 - Seite 15 ]
N
ähmaschinen für alle Zwecke
Dingschiffmaschinen für
■■ Besonders in empfehlen. O Stickng
Stickereien. W
Sticknnterrleht für K&nfer iratii.
für l'amill.ngebraueb
8 e"b"n^^ei.. OEORO HERBST, Wti. VI-N-riLlMkllriihk tD, VI., Giillilks'hrsttliksKk SS.
«jlfcAWiWAm» .» ««U
s
ingermaschinen.
con 20 fl. au'wartS.
Ringschiffmaschinen
von 40 ü outirjitS.
Nur liei Franz Carl Bisams,
uur allein 2B*cn, I., Lingerstraßc 11, Mezzanin.
Hieseuatiswahl in Carnevals-
iind Cotlllonartikeln
Bitte Rdresse beachten, nicht verwechseln mit
anderen, wenn auch gleichnamigen Geschäften.
Sensationell! 2 leu Pateniirt! Gefahrlos!
Scherz- Granaten mit Coriandoli
oder Blumenregen.
Billige En grros ’-Creife. Preisliste» umsonst.
! Billig und solid!
lüfr.rt fj’tmitl'.Äe Leinen- u Vsu-uwollwaarcn. alZ: Bettzeug. Oxford,
Z-xoir. Barchent. Leinwand. T.flirtini. Chitone. AllaS" u. Tauiaffgradl.
Tilchtuchec. O^nLiüch-r. -> ndj:s, Tisch- und Bettdecken :c.. u. zw.:
I St. schlesisclic Lcinwand. 74 tm. breit a 23 3'itr. fl. 4.80
15 t. Hemden!einwand. 99< :;i. breit a 2 i'itf. fl. 4.60
1 5t. tttnmburqer TV'ebe. hrchrnnia, 85 im.... al'o'Mr fl. 5.25
1 2t. besten Hcmden-(V!tirfon >6 tr.i& vo ü-iir. fl. 4—
I 2t. (saiiefa^» ^'cit'cn-. U'-l'. od. lilr. ?4 ein. s 22 2Vtr. fl, 3.77
* i (Vanesn^ B: ni' u. rrUi. blou rt. 1• 1 a 112 cm.. lir. 1T 1 i11. sl.—Till
1 2t. Kleiderüarchrut iu *.t. '. s ;eit rcmnS a 2J i'Ur. fl. 3.00
1 2t. Barchent-tX 0 cf mit üvrhurc. ictq ct t blau ..... fl. —.56
1 Tur. Batirt-Ta'chentüchcl :nit* 2 rb. vew-bt. Xrnd. geiainnt fl. 1.—
1 Pack s critvur Gleite m (> anefarl. Leinwand, ^evhir,
Blaudrurf, Barchent. Lrford. es.thsticnd Tieter. fl. 7.50
Leinen- u. BanmwoIIwaeren-Welierei Rudolf Bauer,
Zlahings, Mähren.
Versandt gegen NacknaKu,:. liietrr g^rsti» nnd sranro.
^ttchtconvenirenfleS nehme ai: r ;ar:?fllc3 retour und erstatte daS Gels
bieiur ^uvü-i. 6220
fl Carl ürasser,‘
k. u. k. Hof- und Annee-Waffen-
■fl und Fechtrequisiten-Fabrikant,
sj Wien,Vn,,Burggasse 38.
'■ Gegrönde*. 1848.— Teleokoa 6884.
/
Franz Welgl
>^
, 5 ,.
rÄifc
UMHxGi.
•*.. .ai;.
^ *v# trnyz
T%^
Dampf-Fournier’
Sägewerke
U«b «Ät-
iaubsägebretter
Fabrik
Wien, XV-,
Feubaugürtel 33
liefert fc:e schönster
und bflipHen. veii
geputzten
Lanbsägebretlei
in 40 ^rU^ttunßcn
sowie lamuitl. 2?ert-
z-uge unk 11 1 ^u1 1 cr
;ur flondsagerei.—
Prei-buch flrtttii
und fcasco.
„THE GHESHAM“
Ledr»b-Itkrlichrluulis-Gksc!lfchab in London.
Filiale tun Oe.-'eneidi: 1 Filiale für rntrarn:
WltN,‘ j BC DAPEST,
I., GisclastrnT Nr. 1,^ Franz Ioscsoplal; ö n. (>,
im fidiisc der Cf>rscüsdialt.; im har»/e dcr ^Gesellschaft.
'rtenicei 1>.'fl Trcn. 168.924 14^)'—
'." .. 32.2-Z.-l 791--I
fl'«!'
tiri hi" (S'rfeü'l i t r :: 6!
. T cienick'.
V>'
ts. Tccen-b'c
n und ö t r,’ c:
2l
ü. 2^:‘
,• fl- u n t
c'* »r.-i r.:r
:c. f: t
fi;■ n d <Ä- 6 H' ü- 2':
...
^7 v' tc5:
tr: p;r br
rilf
ifHftf'cfi 0 J 12 i?c*Iu;?u über rci:
s:u• r:flr2t.— 2.o, “C'*:? und Zzri f r, c*.:» sicher bis ivc* B
ftQfdjaft ^-olisi'n c-^T.Lt. sowie iutTCiJ* »jr-.suij'.c »r;:tc:i u:>*
:urÄ d e 2«rit;i .'^eutcu■ :t ai/en ßr-'ir.TM p
f". r yr5 tu:cj die
Filialoo Hir «esterrekh und Vnstarn. .'So4
Pferdegeschirre
uac Reitzeug, olle i^ahr» a. Reii-
^eeuiülcn bei Sluq. Jilka.
Wie». VII.. Zollergasse 5 «.
7217
Aus Anlass 1900
habe ich die Borfügung getroffen,
um dem großen P. T. ^ublicum
die Wohlthat meiner GrsindunO
der k. k. pat. 5724.
D,cir ^abne rrn 2 fl., sowie Nc-
paraluren d:U 'st in nieinem, 16»i>r
von mir gegrui.delcn Atelier auoe-
fertigt werken. Sprechfliniken t^ßsich
von 9—6 Uhr. auch Lcnnta.is.
SET D. llerzl
Lieferant der k. k. 2taZtSbcamten
Diru,I.^ufhtll!hlli«iiiuKeos.
?gpier- 8 Soke,
Paten», der I vnu Stil»
sör Biretettila>--». st.— .?<»
. v^ib!>w— SO
. 1 9ilo 1.30
. 2 Silo 2.25
„ 3 *>,o 3.—
»on'.dijlLKiloentlbrecheiibdoberbei
Leopold Schönseid,
'1^tti.riacfcs»>ctii-;f.
Wie«, i.# Liebiggakle Nr. 8.
(Tc!e der ^andeScrorichtSflratze).
Mufler, l-reiscourante franko.
Bei größerer ?id-nabvie entspreche»-
den Rabatt. 61 ?o!eiA
nnd Billen. .Int' e^in einseri-'. tete
5'inncrummer von nur onSschliei;-
lich eigenen Grzeuguisseu.
Direkt beim Tischlermeister
J.PaIecek,Wien,
Hanvtlager:
VII., Breitcgaffe nur 6.
Fabrik in Cttafrina. 6249
Gen^r Hörfoori?#• ?IieöetüMe
von 6i>.-5
Zoltan Papp,
Uhrmacher.
Wien, III., Renir
wec ». 1^,
ontriit bisher die l'.fleii und doch
biüißflcn Ubren der Monarchie.
Aerküätte für neue Udren und
Udren-Neraratnren.
??idel-Revt.-Ubren von fl. 1 .G*9
Echt nlb. Rem.-Uln-en„ m 3.40
(rebt iub. ^em.-Utjrcn
Tovvctmantel..„„ 4.9ij
Weckerudren 1 3>
Peudelulncn 4.30
14fav. Üold-Tamen-
Uvreu* 9.1»
Preiscourante gratiS und franco,
illupr. prrisciurent tre
uuiui uumuiLUt,
Hugo Pollak,
WIEiX,
VI., Wallgaffe Nr. 34.
einiges schönes eicht
nliuc 'indstUntion und Cic-
lahr, Vrriirauch 1^ Kr.
per Stnndr.
Dr. Gross,
f: :er. Leciwdcr- u. 2re^alar;t
für u. .öuut!.anfücite;i.
ord. in i. elrktrc- u. mecbaiic-.
r.:-?. von 10—3. un
LüochentLAen uufO AdendS von
8 9. '?fkt>t. 'Tvvar^tt. Licht-
u. 262' 7dnter sveciolarrtl.
i2ich>. 0Zch->..-'. V'.aufs und
i.j.:?i;cruitt‘i;;' 2?«5cri!i::;i u.
i.•■■ m fl ':S• -1 c :i uu. L umsn r i:
■.d’t. Br.--.0e jrr-ipt vtant«
wcrt^t. R ien, I.» Franc
Jusfpb*Quui ». 7, Cnnii»njiiiuiLiM'.nwnM»BBa« 1 ^^ rh wU i awl
Die I. genoffcnfchaftliche Waarenhalle der Tilchlermeiftcr Wiens,
vn., Lerchenfelderstraße 45, Elke kee Ne-U-zessr, Erlexh» 6979.
Crlondt sich d.,S P. T. Publikum anf ihr S Beiiellung-» aller in daS TisSIersach
ereichhaltigrS Lager von Möbeln_ einschläg.Brbeilcn werdenöbernomnien.
aller Slrt und Wohnnng0-r.v^'. Hemdeuieinwaud
fl. 7.H5 fronco redcr i^stfl.ition.
.10 Mtr. bettdicitZicheukanefaS
(112 flre. B:tt-Tischwäsche..
Ba-.-chc.tte. u:: 1. yi i.trtip. f?i;>
rriitls;», '?ai.dtuch'r. Takch'ntuch:r
flflufler au' ^rrlrinp'u at'.§ und
RichtronnenirendeS
nehme retour nnd erstatte daS
Geld zurück.'
TfLa,n Pick,!
reine»» und Lannwoll. Wehere,'
Nachod Modulen'. 6260
0r. Hirsch,
\ '' r .; [ilr'z 'r 2p^iokll.;zt für olle
j nnd i Tronfiiecn. el; j
I beschwüre. >>arn-, iBtafen»
■ :■ ’ä ^rööenteiÖcis, vorzeitrae'
! RerveufchwäSe. Srlbfl ve-
Lltr.e irerSc-it reich uat-
Stfiafclirf* ul.re 3n-o{ ?5oTune de-'
lir.fceit. Ldre-^e:'
Wien,I..Kohlmarll3.
Ort.nict täglich von 10—4 Ut:.
JjjF“ Dcicflichs 2nfra^ en werk er
roso.k hec?tw^7tr', ri:f Dut?^ch
er.ch Bkedirrrnente bc^vr-t.!
§r«dll Wucht
Mlisikinstrilmeiite-ilSaitenfabrik
in Schönhack \r. 379
bei Eger
emv'"tflt Biolinea. 2a.ten. Ceüos. Banr.
Biasinstrumenkc von Blech und Hott.
Guitarren, Zuherv. varmonikaS aller 2n.
(C* PreiS»Courante gratis.
§tekS am Laser: 5231
Bestandtheile zu alleuInstrumente«.
Kleider in größter Auswahl: Fracks. Smoking,
KaccO'Aiizüge, einzelne Hosen, trilets, sowie
alle crbc.illidien Älc>dunf,Lsiücke m jchwarz:r Liiarr
in der
Schwarzen Kleider-Aieiloog.
Wien, IX..
Wäliringer«trasse 4 §,
vis-ä-vis dem Versorgnnj§!iollie.
gW X’reise in Kronen:- ®2
ödjMtjcr ataa. k. is j lidjumr^e ^7?'. k. i
^chivarsks ^{ 0= ...
SdjlDItjC Ho'e..- 6
dchwkltitt Eilet. .. -t
lldjnisti’yCt’ Lmoking» 16
5d) 1Uß65 Iorauei„
llchruarzkr-ui°>ro-r
Gdjiünrjtr «°hr°ck.
5 djmflt 3 ft 2 *iZ\.
! 5 d)ttini’]cc¥ j c 0 0 i ü;
5ii):itnrjrr i:aiHlz;t ..
örijmnr^t u £;y :ii>n
5 chil!ai;tr
Uete. lieber
20 ;illjH!Ul)iT l.ng.
is'Cutjnini^i’ s ;::;;: cuc:f
' 5 djiBat;t[
qrsimao'p Ko°b?non,oge n.
12\ AUjtblll^ Äinbet»io|ttrnf-j.
i» g pjjier Airrirastl v.'rrätoiz.
Muster sammt Prciö-bonraut gratis u. srauco
Billigste Einkaufsquetle für Kellner
und Marqueure.
Orössts IiSÜiaustalt.


[ 2023-06-29 10:52:14.299 - 19000128 - Seite 16 ]
sij
Oußstuyc-
Lammer- und
Walzwerke
Wflg-
TraismiuEr
a. d. Donau
erzeugen außerdem
als Specialität:
Tjegelstalil-
Facongas^
Bleche,
SÄÖE 1 N,
alle Gattungen
Holländer
und
Labak-Schneidemesser,
Schcern,csscr,
Werk zeuge
für Schlosser und
Schmiede.
Diverse Artikel
für La»d»
und Forstwirthschaft.
Kais. kött. $i;h).
Gußstahl-
Waaren-Fabrik
in
Wien
erzeugt:
Claviersaiten-
Drähte.
ütir-u.Zuafedern.
Malzen,
Sclneid-Werkseuge,
Kpiralfedern»
Spiralbohrer,
Gkilliidtihrrk,
^apiermesser,
Hobclmcsscr,
Werkzeuge
für Hol;-.
Leder- und Lnch-
beariieilung etc. etc.
.■TOM*«®,
Gesell FettlcSiiisIieit
Wirkung die RednclioiiSPiUeii. denn Borznglichkeit und sichere
Wirkung zahlreiche Anerkcinumasichrcibcu b?zeugen. und welche ihrer
angenehmen lösenden, woliltdnentrn Wirkung halber bisher unerreicht
dastehen. Besonders Personen mit pvostein Bauch und stellenweiier
Verfettung des ädörpcrs, sowie nstgeuieinc Vve 11 fetbio?cit sind aruudlich
geheilt worden. Preis dieses cu5flC^cid.;;Tctcii tyiittdfi: 1 Dl.igin.il»
schachtet st. 1.50. Gegen Einsendung rwn ti. -1.50 3 Schachteln fraiico.
iUüeiu echt zu haben in Steiner s Stadtapothekc. TcmcSvor
Nr. 170. 5073
Der „SpasSYOgcl“,
der treue Vorkälltpfcr für die christliche Sache, erscheint von nun an
allwöchentlich reich illustrirt und kostet 4 Kronen ganz-» *J Kronen halb-.
1 Krone vierteljährig. Man abonuirt b^i der AduiiinsuaNou deS
,,S»r,as8V«>^eI" in Orai.
Mitarbeiter und Vertreter werden gut liouorirt.
Derichleiststellen in ganz Lehrreich gesucht. 5363
Wvr ^.ZLZLSZL'x
Ceseilschaft filr Lebens- uni Rentenversicherungen
in "Wien,
I., Isolier Markt 11, „Ankerliot’*(.
Oeicrltndet im Jahre 1858,
Volles,,gezahltes Jlcticncalntal (1. 7.Ü90.000'—
saut NcchensihgstsbkrichteS fiiv da» Geschäftslage 1898
betrugen:
Der BersichrruiigSstand am 31. Dezember 1898
86983 Vertrage mit sl. 213,894.997-79 Eahital
im6 st. 131.570'4l Rente
Die Kctiütn an, 31. Dezember 1898
. sl. fi.7,339.770-.',ii
Die Einnahmen an Prämie», Einligcn, Zinsen,
pra 7893 st
Gebnbren :c.
9.757.79302
saut der uctSffentlifiiteii RcchcnichaitSberiNiIe bcliuae» tue
Zahlungen für lästig gewordene Versicherungen inllnnor der
wechselseitigen nicht garantirlen lleberlebens-Associationcu seit
Bestehen der Gesellschaft bis 37. Dezember 7898:
») im Todesfälle fl. 27,3.72.9.70-27
b) in, Erlebensfälle„ 73.7.77.138 00
jufaminei, fl. 101.110.091'81
!t(« kiewimi.Antbeilc entficlen snr das Geschäftsjahr 1898
laut dcS Rrchenichasloberichtes pra 1898:
a) für 2!ersich-,-u„gen onf den Todesfall und siir geinischle r,cr»
slchcrungen: nach Tividendcn.Plan A 25"7 der Iahrcsvräniie,
nach Dividenden-Plan B ir-fl. beziehungsweise 0”i der
Jahresdrän,ic,
b) für B-rfichern„gen auf den Erlebensfall (wechlclseitfgc Ueber.
lebensossocintioncn mit garantirtem Alinimaiergcdnij,c) 73"„
des garantirte» MiuimalcavitalrS.
Zugelassen ,«m Geschäftsbetriebe in: Prcuficu.
vahern, Sachsen und anderen deutschen Staaten, Italien.
Türkei. Rumänien, Serbien und Bulgarien. 5952 j
Bettfedern
lianz neu. geschissen, von grauen
'"ansen. Kilo 70 fr. versende
^rodc-VosttoNizu 5 'vilo, auch mcl r.
gegen viacfyiahmc, ireibc geschlissene
svcöerii fl. Halbstauiiieu fl. 1.50,
Prunlischle.h st. 2. docliieuie Halb-
slannicust. 2.50 rnoHeivKini:rnfl. 1. 0 t),
Iicri)f:uK loei'jc tftjiiucu sl. 4. große
Tnchcnt aus grauen Flaumcn st. 8.
aus Halbstaumcn st. 6.10, Ftdcr»
tuchcut st. 5. auch Bctt-Federr>Nen
billracr als uder. il und sicher neu.
1. Böhmische Bettfederu-Nie-
Verlage von Adolf Gans. De-
Iiifl-Abtk cilung Wien. .Hernals
Ottakrinaerftrahe Nr. En
k7r^-Bcrk.'iifluiL>Jlc rechts. Filialen:
Tiefer (traben I 7 und Maria-
Amerlingstraste Warnung
vor Irreführung: ?kicht zur Gins.
sondern nur bei der altrcnommirte»
Firma Adolf G'nS. 7??6
Für Brautleute, Hotels
und BiUendcsitzer
kunter Garantie solidester Erzeu­
gung in riesiger Auswahl zu be­
sonder- billigen Preisen bei
J. SPIRA,
| MobelEfabllflsement,
Wien, VII., Siebenstern^. 1.
Specialitäten für Heirat--
AnSslannngen und Villen»
.tkinrichtungen! Provinzvcr-
sandt sehr gewissenhaft und ganz
so wie bei persönlicher Auswahl'.
— NeichillustrirteS Möbelalduni
gegen Eurlcndmig von 20 kr. in
Briciiuarken. 5640
Wüfc
Pomade.
Vegetabilische Haar­
farbe «Original) von
A. Link. ist aus
grünen Nußschalen
bereitet, färbt er­
graute Haare iuaUen
Farben schön und
natürlich, wurde 1850
gerichts.ir'tlich ge­
prüft. sür die Gesund­
heit vollkonunen uu-
: schädlich befunden und mit einem
^ Patente ausgezeichnet. Flacon Nnh-
pomade fl. —.50. Flacon Nutzol
I st. —.70, Flacon Otnßertract st. I.—.
BciDerseuduug ^0 kr. für Enlbastage.
Haarfarbe-Salon fcvarirt. IL'.^ittk,
Fri'cur, Wien. HabSburgcrgaisc 0.
! 6\)0i\>
Gchwächeznftände, wie alle j
Haut-, oraueu-.Blaseu.Zrrank- ,5
hetten.sowohl frischentstandene, 11
alS auch noch so sehr veraltete,
werden entsprechend schnell und
ohneBerusSstörungbeharbeltvon
dem seit 20 Jahren bcstbekonn-
tcn Epezialarzt 5851
vr. varlwällll,
Chrf.llrzt d. b. b. h. t. k. n.-ü. I
Slatth. conc. wr. allg. Krankrn-^
verriiicS, gcw. Mitgl. d.W. med.|
Fakultät. Mitgl. h. W. mcd.
Doct -Collkg.. Wien, Stadt.>
Glnikstasse I. Lanorar mäßig.
Brirflichc ilnsragrn torrd»» »g-\
»ujkälli, beantwortet. J
Dämpfige
Pferde linlt
fdrncmbicr*
arzl' .Barth
35>icn. 1..
Cln'abeth-
livafcc 3.
nie wieder
tiiü't stch dresctteueGelegcnheitfür
nur 6 fl. 50 hr.
folgende prachtvolle Waarcu-Col-
le*.tien f »roalten:
1 echte öchwcilcr lchwanSlal)l-
Uemont.-Lnlchenu!)r, genüu
gehend, mit ojähr. Garantie.
1 echte Goldln-Panzerkette:
2 Ltiick Gokd lmit. Ilngerrinac in
neuest, svacon m. Swulchrillant:
1 Sluck Pkanichetteufnovie, (»old-
T o nblü. siuiu och irtnnt Mechanik:
IschrlulbfcheTa'nrn-Brochennadel
3 Stuck Brustkuepfe((5hcmisettS):
lPatentUlmlcgkragctt-Knopf
1 liodifenie krravatten-Nadel;
l Futteral für die Anleruhr;
1 Tascheufpiestel ", Gtul:
4 Iurgcgenstände, welche allgem.
Heiterkeit erregen und sonst mit
fl. 1.50 bezahlt werden.
Alle diese Ift prachtvollen
(ileaenstäiide zusamin. mit der
Nemontoir» llhr kosten nur
ll. «.5«.
Versandt erfolgt an Jedermann
gegen 'iiachnahme.
t\n beziehen einzig und allein
durch die Uhrennrnw
8. Rotter, Wien,
IX., Porzellaug. 12.
Specialarzt,
Verfasser zahlreicher medizinischer
Fachschriften, heilt nach leinen vrel-
jälnigen Erfahrungen als Arzt des
k k. Allg. Krankciihanfes ganz nach
deni Shstem Pros. Ulhmann'S alle
Unterleibs- und Blasenleiden, sowie
äußere u. Uerurn-
lrrankheiten
schwerster Art. ^bige Krankheiten
sind in lausenden fallen gebellt
worden: auch die Epilepsie. Qrd.
von 10 Uhr ürüh bis 5, Uhr ".'lach»
r.iittags.
Wien.
I., Tuchlauben Nr. 18.
S'OKDSMMD,
PesterVersichsrungs-Anslait in Endapest.
Das brar eingezahlte Acli''u.Eav,tal beträgt vier Diillioncu l^ronen.
Die ,ücn'u::i- und Pr.nnicn-Otcierpen beti isicit mchr als 17 SJUl*
Itoitcu ftroucn. dal'er bic An st ,0 t über c;ufn Garan^icfond ron übet
Einundzwanzig Millionen Kronen
' verfügt.— 7 ic Gcs.Ujchait leistet Set'idjctuiiflc, ZU sehr mäßigen
Praufiensaben:
> I. Gesten Brandschaden durch Feuer, Bitb oder Erpsosion;
' II. gegen Bruchschaden au Spiegelscheiben in Fenstern.
| Tlfiiren oder MenblrS:
■ III. gesten Drandvortschadcu:
! IV. gegen Hagelschaden:
j V. ant das lieben ded Äfienschcn:
VI. gegen körperliche Nnsällr des Biciiichen t(5i»icl». Ncisc»
und lebenslänstlichc (<-i>eiibal 7 >i-U>isaU-BerIicherullsteu);
VII. gegen Gittbruchsdiebfialil.
Di: iLewllichast. deren liirvrti«» in 8»>Inz,«8t, V., Adler»
*»*■* S'r. >«, im eigenen >>au!e sich bahntet, ist m der ganze»
] Monarchie nett.eten. 11 Wien «Inrcti Ihre «leuernI-Aceut.
■ rhnf(, 1, Böraeicasse Xr. 11, im eiuencu llauae, in
; Präs, Weu*elspl»tz Xr. 23.— ?lü: aicitieter und 2,gente»
ertheile» 2 :ei-nchernngobedüri,ize» bereilwilligs, Sluätunft 1, 1,6 »ehrnru
| BerjicheruugSanlrage entgezrn. 5905
Bade zu Hause!
Telephon
d. Fabrik
Nr. 5<,89,
d Nieder!
Nr.
r a:?;
-• .a->{/ Nlederlag«;
' l M Stepnansplatz,
Jasomirgott-
strasse Nr. 3.
Preise der Wellenbnilschankel toi« fl, 24,— aasnärti«
Preis eiueäcoKupl, Srhwili Appariitcs jmt.Feldilubl fl. 26»
SelbsttlM;',e Sitzdouche
Eult.- Staaten. Unentbehrlich für Hgmorrhoidal»
leidende, wichtig bei Frauenkrankheiten, wohlthuend
und gesund für Fntzgänaer. Nodfahrer, Reiter rc.
Dieser sanitäre Reinlichketts-Apparat ist selbst ra
meormnliger Benützung mit 20 titcr Wasser ge Üut
stets fertig znu, Gebrauche. Von medicinischc»
Autoritäten empfohlen.
Vrei4 sl. 10.—. Sännntliche der Neuzeit ent­
sprechende BadeeinrichttlngS- Gegenstände
erzeugen:
varl Leeker& Franz Botb f|
lVien, V., Traubengasse 1 und 3.
Ean btrlange kostenfreie Zusendung uns. Preisliste »Bade zu Hause'.
Gummi!
gMM»^tHr»s ifygfeuisclie
SpBcielitäten für sanitäre Zwecke
versendet überallhin
J. REIF) Specialist, ÜVIEjXT,|
|L,6randstätte3.I
Preislisten
| gratis and franco.

