
[ 2023-06-29 10:52:15.950 - 19000623 - Seite 1 ]
L-r .NtLiskeils-Ltlt-Blatt- ctfdicint ttiRlich. (55 sonn in brei.iacttr Wci'e trscatn werten. 1. Tüellcli (mit ?Iu5im6me trs noch einem Sonn- llnd Feierloge sollenden Tages) per Monat 2K. 70 b
»lerteljöhrig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljokirig 5 K. 20 h. Halbjährig 30 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 b. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bierteljoprig 2 K. 80 b
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einteilte Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Dien. Kaiserstraße 10.— Stadt. Barean: I., Schul-rslratz- 10.— Inserate noch Tarif. Manuskripte werden nicht retournirk. A nf r a g- s ch r- i 6 1 s nur frank«
2lr. 141.
Die henlige Kummer ist U Bogen stark.
Neueste Depeschen.
(Original-VeriLte und Insormalionen des ,7?elriskertS-Welt-Dsatt*.)
Der Mädchenmord in Rammersdorf.
St. P-ltt«. 22. Juni. Unter dem Verdachte deS
Mordes on der am 17. d. M. Abends in einem Stalle
in Rammersdorf todt aiifgesundenen Vtaqd Aana
Körner wurde der Wirthschottvbesitzerskshn Leovold
5i»fer, der beim Begrübniß der Etmordeten oIS
Leicheutröger siinqirte. in Hott genommen und dem
KreiSgerichte eingeliefert. (Wir berichten über diesen Mord
im 3. Bogen. D. Red.)
Die Hafenbauten in Trieft.
Trtest, 22. Juni. Da die zwischen der Reqierunq und
der Kommune Trieft getroffenen Bereiuborimkien in Be­
zug out die Hafeubauten bisber nicht die parlo»
mentarische Etledioiing gesunden baben, wurde seinerzeit
der Termin zum Abschlüsse de) dtfinitiven Vertrages bis
Ende Juni verlängert, Nunmehr wurde seitens der Regie­
rung eine neuerliche Verlängerung »m 6 Monate ve: laugt,
Der Triester Stadtrath hat dieses Verlangen in feiner
gestrigen Sitzung abgelehnt, gleichzeitig ober beschlossen,
neuerlich mit der Regierung in Verhandlungen zu treten
und eine beschleunigte Durchführung der projeltirten Ha'en»
bauten anzustreben.
Wie», 22. Juni.
In einer Ansprache, well e Kaiser Wilhelm gestern
an die Maunschast des nach Ehina abgehenden Kaiiouen-
booteS »LuchS» hielt, erinnerte er an den H e l d e» m» t h»
den die Mannschaft deS »Iltis» vor T o k u bewiesen,
und stellte dieselbe olS leuchtendes Beiivie! hin.
Kaiser Wilhelm begibt sich am 3. Juli nach Wilhelms»
have», um der Abreise der Marine-Jnsanterie nach Thing
beizuwohnen.
Der neue Groftherzog Friedrich» August von
Oldenburg hat grstern die Staatsbeamten der ersten fünf
Rangklaffen unter Führung der Minister empfangen und an sie
eine Ansprache geholten, die in Folge ihres programmatischen
CharolterS in Deutschland einiges Auslehen erregt.
Der Troßherzog sagte unter Andcrm: »Ich möchte Ihnen,
meine Herren, mittheilen, wie ich meine Siellnug auffasse.
Ich betrachte mich als den E r st e », meinen Oldenbiitg rn
zu dienen, und bitte Sie. daß Sie mit mir für das
Volk arbeiten und ich mit Ihnen, denn die Beamten
find deS Publikums wegen da und nicht umgekehrt.
Ich habe größte- Vertrauen zu meinen Beamten und
bitte sie um ein gleiches. Meine Herren! Ich möchte noch
Eine- besonders lagen, ich liebe ein osleneS Work,
und bitte Sie, mit mir zu sprechen, wie Sie denken, selbst
wenn eS mir unangenehm ist; ob ich dann immer lo
handeln werbe, ist allerdings eiwaS Anderes; ich kann nicht
eiaeS Jeden Wunsch besriedigen, ober ich möcht- doch Alle
hören. Die Beamten lallen mit dem Publikum leben »nd
ihm näher treten, sie kennen deshalb leine Wünlche am
besten. Meine Herren, ich werde nun in der nächsten Zeit
auch viel rm Lande herumkommen. Ich werde mich lehr
freuen, wenn die Leute zu mir kommen, ich bin ein Freund
von einem Kranz oder einer Blume, ich wünsche aber nicht
besondere Empfänge und Festlichkeiten.
Wie man aus London meldet, verbleibt der Khcdive
AbbaS H. an Bord der königlichen Dacht »OSborne» tn
Porte Victoria, da ein H o lS leiden, an welchem
schon zwei Tage vor seiner Einschiffung gelitten halle,
während der Seereise wriiere Fortschi ilte gemacht hat.
Wie verkantet, läßt die Erkrankung deS Rhedive auf
DivhtheritiS schließen. Der Khedive befindet sich
bekanntlich auf der Reise noch London.
Der französische Senat nahm gestern mit 211 gegen 41
Stimmen einen Antrag an, wonach es zulässig sein soll,
daß gegen dar Staatsoberhaupt, Parlamentarier und
gewisse hohe Funktionäre begangene Prehdelikte nicht
mehr nur vor das Affisengericht, sondern vor daS Zucht»
polizcigcricht verwiese» werden.
Einer Meldung auS Rom zufolge soll daS ncue Kabin-t,
deffen Bildung heute ersvlgen dütsie, auS »Halbfigurea-
bestehen, die jedoch, der M e h c h e i t entnommen, keinen
Zweite! an den Absichten Eaiacco'S hinsichtlich der G e-
schältSordnuug auskommen lassen sollien. AIS Minister
der Aeuhern wäte der Boischasler P a n s a ouS Konstanli«
nopel berusen.
Sehr bedenklich lautrn die neuesten Meldungen über
die Lage in Spanien. Dos Amlsblall in Madrid
pusiliznt ein D-kret, dtuch welches die verlaffun.qSinSßig
gewährleistete» Rechte für die Provinz Madrid aufge­
hoben werden. In dem MoiivenberiDte heißt es: Die
Regierung suchte durch verschiedene Mittel die Anwendung
Suß rsler Maßnahmen zu vermeiden, aber tu dem Maße»
als die Bot ficht der Regierung zunahm, wuchs die Kühnheit-
Wien, Samstag den 23. Juni 190V.
gewiffer Eleinente, welche die Achtung dee Regienina vor
den liberalen Institutionen alS Schwäbe auszulegen ver«
suchten. I» Madrid schloffen die meisten G,s-häsiSle»te
die Fenster ihrer Läden. Die Thüren wurden offen gelassen.
In den Hauptstraßen potrouilliren berittene
Gendarmen. Im Uebrigea herrscht Ruhe. Tie Regierung
bat gegen die Kaufleute, welche der klöntgin-Negcntin
eine Adrepe überreichten, wegen der von ihnen b:i dieser
Gelegenheit gemachten Aeußerungen die gerichtliche B e r-
solgnng eingeleitet. Gernchtwejse verlautet, daß die be­
treffenden Kaufleute die ihnen in den Mund gelegten
Aeußerungen in Abgebe stclllen.
Zu den Bauern.Unruhen in Bulgarien meldet man
aitS Sophia» daß außerhalb bei Dorfes Durankntak auf
eine Kavallerie-Eskadron zwei Salven ab.
gegeben wurden, wobei Rittmeister Sloinow und Lieute­
nant Tabokow getödtet und ztrötf Soldaten v e t in u n«
d e t wurden, 700 Bauern umzingelten die Eskadron, welche
»' thätig blieb. Entkommene Leute allatmir-e» die Regiments»
Station in Dobritlch ivoiaus der R st deS Regiments unter
dem Kommando deS Obersten nach Duraukulak eilte, die
Eskadron beireits und die Bauern zerstreute.
Graf Murawiew f.
Mitten im Kriegslärm und an einem
entscheidenden Wendepunkte der Geschichte Rußlands
und der ganzen Welt verliert das gewaltige Zaren­
reich seinen gewiegtesten diplomatischen Steuermann.
In einer entscheidenden Phase der großen Welt­
politik ist gestern Graf Murawiew, in dessen Händen
die weitverzweigten Fäden aller politischen Aktionen
in Rußland zusammenliefen, von einem raschen
Tode ereilt worden. Wäre ihm eine längere Amts­
führung beschieden gewesen als dreiundeinhalb
Jahre, er hätte der Bismarck des Ostens werden
können, denn er hat alle Weltmochtsprobleme des
Zaren mit zielbewußter Kraft und Ausdauer der
Lösung thunlichst nahegebracht. Seit Rußland seinen
Schwerpunkt nach Asien verlegt und dortselbst eine
weltumspannende Aktion in größtem Style ein-
geleitet hat, wußte der russische Staatsmann alle
Mittel aiifzubieten, um dem russischen Riesenreiche
eine weltbeherrschende Stellung zu sichern und
Englands Uebergewicht auf allen Linien zu brechen.
Durch den Bau der großen sibirischen Eisenbahn
drang Rußland bis fast an die Thore Pekings
vor und hat den hiedurch gewonneiien Bortheil
mit Beharrlichkeit und Erfolg gegen alle Rivalen
zu sichern gewußt. Heute ninimt es in der ost-
asiatischen Frage, i» den alarmirenden chinesischen
Wirren die führende und ausschlaggebende Position
ein, denn es dirigirt dort das »europäische Konzert".
Graf Murawiew hat das Bündniß mit Frankreich
gefestigt, die alten Freundschastsbeziehnngen zu
O e st e r r e i ch- U» g a r n neu gekräftigt, den
Draht zwischen Berliik und P etersburg wieder auf­
gerichtet, Bulgarien demZaren-Protektorate unterstellt
und das alte Reich der Perser der russischen Macht­
sphäre nähergerückt, während seine Vorgänger
durch die Einverleibung von Herat und die
Besetzung Menv's den Schlüssel zum Thore von
Indien in russijcheu Besitz gebracht haben.
Die chinesische Berwicklung und der
kriegerische Wettbewerb der Mächte am gelben
Meere haben die auf die Errichtung einer Welt-
monarchie abzielenden Pläne der russischen Kriegs­
partei thurmhoch emporgetrieben, und deshalb ist
daS plötzliche Hinscheiden des gemäßigten und mehr
friedlich gesinnten Grasen Murawiew für Europa
und den Weltfrieden ein schwerer Verlust in ver-
hängnißvoller Zeit. Denn es ist sehr fraglich, ob
sich unter seinem Nachfolger die russische Politik in
den gleichen Linien bewegen werde, als bisher.
Die Anbahnung guter Beziehungen zu allen Groß­
mächten war das Hauptbestreben des welterfahrenen
und chevalereskeu Staatsmannes, dessen geradeaus
gerichtete ehrlich: Politik sehr Vortheilhast abstach
von den diplomatischen Winkelzügen eines Gortscha-
kow oder Grasen Jgnatiew, die mit nie rastender
Verschlagenheit die Interessen deS nordisch»» Welt-
. reiches zu wahren verstandeu. Auch Graf Mura-
27. Jahrgang.
wiew vertrat die Politik Rußlands mit Energi«
und Konsequenz; aber der Vertreter der in, Haage-
Kongresse verkörperten Friedensidee des Zaren
liebte ruhige Wege. und wenn auch durch seinen
Tod die festen Ziele der russischen Politik nicht
werden verrückt werde» können, so wird doch der
Abschluß seines Werkes stürmischer sich voll­
ziehen alS jetzt.
Graf Murawiew stand im 52. Lebensjahre, als
er, im Besitze des besonderen Wohlwollens und des
vollsten Vertrauens des Zaren, das Erbe seiner
gleichfalls__ rasch während einer Falirt im Hofzuge
dahingerafften Vorgängers Fürsten Lobanow über­
nahm, als Vollstrecker der Ideen seines kaiserlichen
Herrn die Führung der Amtsgeschstste antrat und
sich mit wahrem Feuereifer der Reorganisation
Rußlands und der Erweiterung der Machtstellung
dieses großen Reiches widmete. Ein kluger und
weitblickender Diplomat, erschien er dem Zaren als
der geeignete Mann, um als warmer Patriot die
vielfachen Interessen Rußlands in allen Weltfragen
zu vertreten. Ohne die rivalisirenden Mächte zu
verletzen, schloß er das bekannte Abkommen mit
Japan, sicherte den russischen Einfluß aus Korea,
erwarb in China den wichtigen Besitz von Port-
Arthur und Talienwan und wußte auch die Balkan-
angelegenheiteil so geschickt zu führen, daß dort die
Ruhe und das volle Einvernehmen mit Oester-
reich selbst in sehr gefahrdrohenden Zeiten auf­
rechterhalten bleiben konnten und die orientalische
Frage für längere Zeit aus dem BeunruhigungS-
lvinkcl verscheucht ist. Das Abkommen mit Oester­
reich Dom Jahre 1897 über die einverständliche
Behandlung der Balkaufragen bildet ein besonderes
Ruhmesblatt in der Laufbahn dieses arbeitsamen
russischen Staatsmannes.
Der verblichene russische Minister des Aeußern
hatte eine deutsche Erziehung genossen und wußte
durch sein konziliantes Verhalten auch der angli-
sirenden Richtung am Zarenhofe gerecht zu werden.
Sowohl in der Kreta- wie in der Faschodakrise
bewies Graf Murawiew ein besonderes diplo»
matisches Talent und wußte jedes ernste Zer-
würfniß geschickt zu vermeiden. Ohne Rußlands
Stellung in Europa zu schwächen, suchte er den
Schwerpunkt der russischen Politik in Asien und
beobachtete auch dort vorsichtige Zurückhaltung
und gesunde Realpolitik. Dank seine» auch während
seines langjährigen Aufenthaltes in Berlin be­
wiesenen Bemühungen wußte er überall eine wohl­
thuende frenndschaftliche Atmosphäre zu verbreiten
»nd allseitiges Vertrauen zu gewinnen. Weder
Panslavist »och Westler, verstrnd es der Enkel des
Unterdrückers des polnischen AusstandeS durch feine
große Begabung, Rußland die überragende Stel­
lung zu verschaffen, die es heute im Rathe der
Bölker eiunimmt.
So Hot Graf Murawiew die Größe seines Vater­
landes und deffen Ansehen ollweg gesteigert und
den jetzigen Siegeszug Rußlands in Ostasien
erst ermöglicht. Rußland umklammert heute China
von drei Seite». Dieses Reich, größer als Europa
und ein Fünftel der gesammten Menschheit um­
fassend, ist heute ganz dem Einfluss« der Zaren-
politik unterworfen, und keine Macht der Welt wird
im Stande sein, Rußland die Erreichung seiner
Ziele streitig zu machen. Rastlos arbeitet Rußland
an der begonnenen w i r t h s ch a f t l i ch e n Er­
schließung der mongolischen Welt und sucht
aucki zum indischen Ozean vorzudringen, um auch
dort England den, russischen Banner unterzuordnen.
Als Nachfolger Murawiew'S bezeichnet man
heute den Londoner Botschafter v. Staol, den
Genial der Tochter des Grafen Orlow-Dawidow;
doch ist darüber noch nichts Sichere- bekannt.
Gewiß lvird auch der neue Kanzler der Vollstrecker
des kaiserlichen Willens sein und die Psade seiner
Vorgänger» weiter beschreiten.


[ 2023-06-29 10:52:15.950 - 19000623 - Seite 2 ]
Die chinesische Zentralisierung ist heute nicht
mehr Herrin der Truppen und der Bewegung, die
Situation also hochernst. Einstweilen schmiedet die
: eiserne Nothwendigkeit die Mächte zur Einmüthig-
keit zusammen; dos Liquidativnsversahren gegen
China ist aber eingeleitet, da China politisch als
Staat kaum mehr in Betracht kommt, und der
Nachfolger Murawiew's wird alle Geschicklichleit
aufbieten müssen, um einem großen Konflikt zwischen
England und Rußland vorzubeugen und damit
; auch Allen das kostbare Gut des Weltfriedens zu
' erhalten.
*
Der Lebensgang des Grafen Mnrawiew.
Gros MiLacl Nikolajewilsch Murawiew wurde am
19. April 1845 geboren, stand demnach in, 56. Lebensjahre.
Nach Absolvirung deS klastischen Gymnasiums in Pullawa
kam er, kaum 19 Jahre alt, an dos Ministerium deS Aeußern
in Petersburg. Seither hat er säst seine ganze Dienstzeit
im Auslande verbracht, wobei er cS vom jüngsten Sekrclär
bis znm Gesandten brachte. Zuerst der russischen Botjchast
in Berlin zugetheilt, wurde er nach zwei Jahren als
jüngster Sekretär der Gesandtschaft in Stockholm im
Jahre 1867 im selben Range nach Stutlgaet, zwei Jahre
darauf noch Berlin zurückversetz'. Im Jahre 1872 war er
bei der russischen Mission i» Karlsruhe und dann in Paris.
Im nächsten Jahre kehrte er als ältester Sekretär nach
Stockholm zurück und grng 1874 nach dem Haag, wo er
drei Jahre verblieb. Dann wurde er als Bevollmächtigter
der Gescllschost der Hilfeleistung für verwundete nnd kranke
Soldaten aus den rnstisch-türkischen Kriegsschauplatz delegirt.
Ju, Jahre 1880 war er erster Sekretär in Paris.
Dreizehn Jahre später karn er als Gesandter nach
Kopenhagen, int Jänner 1897 wurde er zuni Ver-
weser des Ministeriums des Aeußern und am 25. April
desselben Jahres, eben als Kaiser F r a n z I o s c s zur
Reise nach Petersburg rüstete, zum Minister de» Aeußern
ernannt. Zu Beginn seiner Amtszeit fanden also die denk­
würdigen K a i s e r t a g e statt. In diesem Jahre rvurve
er auch von unserem Kaiser durch Verleihung des Groß»
kreuzeS des St. SlephonS-LrdenS ansgezeichiiei. Bei der
im vorigen Jahre im H a o g abgehaltenen Friedens­
konferenz fiel ihm die Ausgabe zu, den Vertretern der
Mächte die Pläne deS „FriedenSkaisers" zu ciiiioickelri.
Graf Murawiew war mrt einer Fürstin Gagarin vermalt,
die vor einigen Jahren starb. Er hinterläßt zwei Kinder,
eine in Rußland verheiratete Tochter und einen Sohn. Gras
Murawiew besaß großes Verurögen. In seiner persönlichen
Erscheinung verkörperte der Graf den Typus des eleganten
russischen Diplomaten. Seine übermitielgroße, tadellos vor-
vchme Erscheinung fiel überall auf. Seirr Antlitz zeigte etwas
slavischen TypuS» stark ongegiauleS, schütteres, blondcS Haar
und einen kurzgeschnittenen Schnurrbart. Gras Murawiew
liebte eS, sich mit Glanz und Pracht zu umgeben. Leine
Feste in Kopenhagen und P lersburg waren berühmt.
(Telegramme.)
Petersburg, 22. Juni. Der Tod des Ministers
des Aeußern Grafen Murawiew, der beim
diplomatischen Empfange am 20. d. M. sich noch
ganz wohl befand, erfolgte am 21. d. M. Vor­
mittags um d'/r Uhr und hat in ollen offiziellen
Kreisen große Bestürzung und Erschütterung hervor­
gerufen.
PakiS» 22. Juni. Die Blätter beklagen einstimmig den
Tod Murawiew'S. »Figaro", »Echo de Pois",
„GauloiS" und »Martin" sage», daß sein Tod nichts an
der sianco-russischen Politik ändern werde. DaS Blatt
»Eclair" findet, daß dieser Verlust noch empfindlicher wird
in Folge der Lage im äußersten Osten.
Wie Graf Murawiew starb.
Petersburg, 22. Juni. Der Tod des Ministers
des Aeußern Grafen Murawiew erfolgte wahr­
scheinlich in Folge eines Blutergusses in das
Gehirn. Seiner Gewohnheit gemäß begab sich der
Graf, bald nachdem er Früh aufgestanden war, in
sein Arbeitskabinet und setzte sich bei völligem Wohl-
befinden an den Schreibtisch. Später nahm der Graf
den Kaffee; er muß sich jedoch, wie man annimmt,
bereits unwohl gefühlt haben, da er den Kaffee
nicht austrank. Nach kurzer Zeit trat der Diener in
das Zimmer ein und fand den Minister auf den
Dielen liegend. Die eiligst herbeigerufenen Aerzte
konnten nur den bereits eingetretenen Tod feststellen.
Die Ereignisse in ßsiina.
Die Gerüchte, welche noch gestern über daS
Schicksal der Gesandten in Peking und deS Führers
der internationalen Truppen-Expedition, Admiral
S e y m o u r, von Shangai aus in Umlauf gesetzt
worden waren, scheinen firli glücklicherweise doch nicht
zu bestätigen. Ein offizielles aus japanischer Quelle
stammendes Telegramm bestätigt nämlich ausdrücklich,
daß Seymour in Peking eingetroffen und
daS dort befindliche diplomatische Korps unver­
sehrt sei. Dagegen soll Tientsin von den Chinesen
bombardirt und die dortige Fremdenniederlassung
am 15. d. M. eingeäschert worden sein. Als b e-
d e n k l i ch ist auch die weitere Meldung aus
Tschifu zu verzeichnen, wornach dortselbst aus
Peking seit vierzehn Tagen keinerlei Nachrichten
mehr eingetroffen seien.
Interessant sind auch die Aeußerungen eines
ruffischen Diplomaten dem Vertreter der „Pol. Karr."
gegenüber, in welcher er davor warnte, die Aktion
der Mächte als einen Kampf gegen China anzu­
sehen. ES muffe vielmehr allseits daS größte o ewicht
darauf gelegt werden, daß das Vorgehen der Mächte
schlechterdings den Charakter einer Veranstaltung
zum Schutze eigener Staatsbürger
sowie zur Schaffung von Bürgschaften gegen die
Wiederholung solch erWirren beibehalte.
Eine hochbedeutsame Rede über die Ereignisse in
China und die dadurch geschaffene politische Lage hat
auch der französische Minister des Aeußern D e l»
c a s s e gestern in der französischen Kammer gehallen
und welche die Erklärung enthält, daß die Mächte die
Sicherheit ihrer Staatsangehörigen nur in Peking
und durch die dortige» Regierungsgewallen zu erreichen
wissen werden. Die Mächte fahren darum auch in
ihren Vorbereitungen zur See fort und senden alle
disponiblen Schiffe zumeist mit starken Truppenab»
tbeilnngen nach China. Beruhigend wirkt auch die
Erklärung des Vizekönigs Li-Hung-Chang's auf Vor­
stellungen der fremden Konsuln in Canton bleiben
zu wollen.
Minister Dekcass^'s Erklärungen.
In Beantwortung einer Anfrage erklärte der
Minister des Aeußern Delcasse gestern in der
französischen Kammer, er habe eine vom 20. d. M.
datirte Depesche erkalten, daß die Gesandt­
schaften und die Fremden in Peking unver­
sehrt feie». Am 16. d. sei von dem französischen
Konsul F r a n <; o i s in Iünnanfu ein Telegramm
mit der Meldung eingelaufen, daß die Behörden
endlich ihre Verantwortung erkennen
nnd Frau;ois werde abreisen können. Das Telegramm
schließt damit, daß eine thatsächliche Befferung zu
verzeichnen sei.
Der Minister fönte weiter?: Wir haben gegen­
wärtig in der- chinesiscken Gewässern 2500 Mann und
werde» demnäckist weitere 4000 dort habe»; serner befinden
sich bort unserleik» o» t P a„ z e r s ch i f I f, ein Aviso» und
vier Kanonenboote. Frank,eich vereint mit Rußland tritt)
im Einvernehmen mit de» anderen M ächten
an der Wiederherstellung der Ordnung arbeiten nnd die
Einsetzung einer Regierung in Peking sichern,
welche im Siande ist, ollen Fremden die gleiche
Sicherheit zu gewährleisten, deren sich die Chinesen in
Frank,eich er reuen.
Dezüg'ich der Sicherheit der Fremden in China und der
Franzosen in Hünnan kann, fuhr Delcasse kort, die
Regierung nur Hoffnuna-n hegen; die chinesiiche Regierung
und der Vizekönig von Dünnan kenne» jedoch lh e Ver­
antwortung. Ich habe dos Land über die Loge in Dünnan
sofort nach dem Emp'ong deS Telegrammes unseres dortigen
KonsuIS in Kenntniß ges tzt.
Man fragt mich, ob wir Truppen entsendet haben.
Der französische Konsul habe aber keine Truppen»
sendungen verlangt und blos ersucht, energisch zu
handeln. Auch in seiner letzten Depesche empfiehlt er
nicht die Absendung von Truppen von der Grenze
TonkingS, indem er sagt, daS Eintreffe» französischer
Truppen in I ü n n a n wäre das Signal zu Ruhe­
störungen, welche wir freilich rächen könnten,
bezüglich deren ober die Kammer zweifellos eine
Politik der Vorbeugung als die angemeffenere er­
klären wird. Telcaffe weist darauf hin, daß er den
chinesischen Gesandte» aufforderte, an den Vizekönig
von Minna» wegen deS Schutzes der dortigen
Franzosen zu telegraphiren. Aber die Mächte und
Frankreich werden die Sicherheit ihrer Staats­
angehörigen nur in Peking u d durch die dortigen
Regierungsgewalten zu erreichen wissen. Diesbezüglich
herrsche unter den Mächten volles
Einvernehmen. Ich holte eS für angemeffen,
meine heutigen Ausführungen mit dieser Erklärung
zu schließen.
Die Lage in Taku.
Die von den Verbündet,» erstürmten Tokusorts werden
von den Trupv n besetzt gehalten. Sobald die Stärke der-
lelben eS e'mö,licht, werden sie nach T'entsin vorrücken.
Kontrradnnral Bruc- in Takn erklärt in einem Telegramme,
daß er ohne j de Nachricht vom Admiral Seymour sei.
In Taku glaubt man, es werde um Tientsin getämpst.
Eine Proklamation der Admirale.
Es wurde beschlossen, folgende Proklamation
der Admirale und dienställesten See-Offiziere
der verbündeten Mächte zu veröffentlichen: «Wir
machen allen Bizekönigen, Küsten-, Fluß-,
Stadt- und Provinzialbehörden Chinas bekannt, daß
wir nur gegen die Boxers und jene Leute, die
uns auf dem Marsche nach Peking zur Be­
freiung unserer Landsleute entgegentrete»
sollten, mit Waffengewalt vorgehen
werden.
Deutsche Truppen nach China.
Der demnächst aus Kiel noch O st a s i e n ab­
gehende Truppentransport wird der größte
sein, den Deutschland jemals nach überseei­
schen Gebieten ausgerüstet hat. Die Urlauber sind
bereits eingerückt, und 900 R ef ervist en haben
telegraphisch den Einberufungsbefehl erhalten. I» den
Spandauer Biilitärwerkstätten herrscht
vermehrte Thätigkeit. Bei de» dortigen Trnppentheilen
wurde angefragt, wer freiwillig nach China
mitgehen wolle. ES meldeten sich alsbald zahl­
reiche Mannschaften, ebenso bei mehreren
Berliner Regimentern. Der K a i s e r hat auch be­
sohlen, daß ein Detachement Pioniere nach
Maßgabe des veriügbaren Raumes, in einer Stärke
von etwa einer Kompagnie eingeschifft werde.
Zum Kampfe bei Taku.
AuS S !> o ii a I) o i werden noch weitere Einzelheiten
über den Kamps bei Taku mitgtthei t, die den Verdacht zu be­
stätigen scheinen, daß die Chinesen bei der Organ>sirong
der Veriheid,gung Takus ausländische Hilse hatte».
Nicht nur geschah der Angriff von den Forts aus mit
einer Genanigkctt, welche in der chinesischen Strategie ohne
Gleichen dasteht, sondern der Hasen von Taku war au»
nach einem wifsenschasilichen P ane bis auf zwei Meilen
von der Küste viclsach »„lerminirt. Daß das vereinigte
Geschwader einen verhältiiißmäßig so geringfügigen Schaben
erlitt, ist dem Umstände zuzuschreiben, baß in der Nacht vor
dem Bombardement die Boole des englischen Schifies
„Ceniliiion", des rnssischen Schiffes „Siffoi-Wcliki" und
de» japanischen Kreuzer» «Dashmo" die Drähte durch­
schnitten, welche die Runen mit den Forts verbanden.
Der Angriff der chinesischen Foits um 1 Uhr Nachts kam
ganz unecwartei. Der russische K euzcr »K o r c j e tz"
litt am meisten dabei, den» die chinesischen Geschosse trafen
ihn di eki und veranlaßlen eine heilige Explosion» wobei
vier Offiziere und dreizehn Äann getödiet und weitere
50 Man» verwnnbet wurden, von denen die meisten zu der
Zeit schliefen. DaS französische Kanonenboot «Lyon"
v,rlar einen Todten und eine» Verwundeten, der «JltiS"
(wie bereit» gemeldet) drei Tadle »nd sieden Verwundete.
Die großen Schisse deS Geschwader» waren ge­
zwungen, außer Aktion zu bleiben, weil so viele kleiue
Kanonenbovie dicht an der Küste lagen.
DaS chinesische Torpedogeschwader machte
einen verzweise ten Versuch, auszulauien, wurde aber von
den Boote» des verbündeten Gelchwaders genommen. Dir
Deulschen und die Russen »ahmen den neuen chiuesijchea,
bei Armstrong gebaute» Kreuzer «Haiyang" weg. Der­
selbe batte an Bord eine Anzahl Offiziere aus den Pro­
vinzen, welche saglen, sie hätten Befehl, eine» Ver­
nichtungskrieg gegen die Ausländer und
die chinesischen Christen zu unternehme».
Große Mengen japanischer Truppen lammen in
Takn an, wo Marineloldaien des japanischen Kreuzers
eines der stärksten ForlS besetzt hatten, w IcheS sie Sonntag
nechmen, wobei sie einen Hairptmann und elf Man»
vrilorrn.
Phantastische Gerüchte.
Gegenüber einem aus Shanghai nach London ge­
langten Gerüchte, daß der chinesische Prinz Tuan
den kaiserlichen Palast in Peking ver­
brannt, den Kaiser und die Kaiserin g e
t ö d t e t und dann einen Selbstmord begangen
habe, erklärt man von Berlin aus, daß diese
phantastischen Gerüchte ausschließlich von
Chinesen kolportirt werden.
(Telegramme.)
Shanghai, 21. Juni. Dar K v ns u I arko rp» trat
deute hier zu einer Berathung über die Lage zusammen.
Man war der Ansicht, daß'das Fehlen von Nach­
richten ouS Peking von übler Vorbedeutung fei.
Das Dorniederliegen des Handelsverkehre» macht 20.000
Kuli-Arb.iter b c o d l o S. Die Konsuln beschlossen, de»
Doyen der Konsuln in Ts chisu telegraphisch zu ersuchen,
sich mit den Dienstosfizieren in Tat» wegen sosoriiger
llnierstützungen in Verbindung zu setzen. Die Konsuln
glauben» daß man eine direkte Verbindung mit Peking
schaffen könne und haben de» chinesischen Eiseubahn-
Direklor Echeng um bezügliche Mittheilungen ersucht.
Die Chinese» bombardiren Tientsin.
Washington, 21. Jnni. Admiral Kempff
meldet telegraphisch über Tschifu vom Heutigen,
daß chinesische Truppen das amerikanische Konsulat
und einen großen Theil der Fremden-Niederlaffungen
inTientfin bombardiren. Eine Entsatz-
Abtheilung, in welcher auch 130 amerikanische
Soldaten sich befinden, geht nach Tientsin ab.
Tschifu, 21. Juni. Wie hieher gemeldet wird,
wurde Tientsin zweiTage lang beschossen.
Die Verluste betragen angeblich 100 Mann.
Ein unbestätigtes Gerücht besagt, daß Seymour
gezwungen wurde, nach Tientsin zurückzukehren.
AuS Peking liegen feit vierzehn Tagen keinerlei
Nachrichten vor.
Das russische Geschwader.
PeterSburg, 22. Juni. Di« russische Telegraphenagentur
wacht nachfolgende Angaben über den Stand uud die Ver»
tbeilung de» russischen Geschwader» in den «st>
chinesiichen Gewässern:
Die Panzerjchijse Sissoi Weliki. Navarin und Petro»
paivlowSt liegen seit den erste» Ju,»tagen vor Taku,
ferner b finden sich dort seit derselben Zeit die Kreuzer
Dimilri DonSkoi »ud Rossijo. desgleichen die Hochseetauoneu-
boote Mouschur, Korejcz, Grell,jetschi, Siwutsch, Bobr uud
Gilyak, endlich in Taku die Miuenlreuzer Vladnik und Gol-
damak. In N i u t s ch w a n g befindet sich das kauoueuboot
Olwashny. Der Kreuzer Sabjaka ist aus dem Weg« »ach
Takn. In P o r I-A r l h u r liegt der ungeschützte Kreuzer
RaSboinik.
Zur Beschießung von Takn.
Shanghai, 21. Juni. Die Marine-Mannschaften,
welche in H u s o n g zum Schutze der Telegrophen-
station uns Land gegangen waren, sind hieher zurück­
gekehrt. Die Lage hier in S h a n g h a i ist nicht
gefahrdrohend. Das Schiff «Lady", welches aus
Taku hier eingetroffen ist, berichtet noch Folgender
über die Beschießung von Taku:
Das Ultimatum der vereinigten Flottenführer,
an die Kommandanten der FortS besagt, wenn die
Forts nicht bis Mitternacht deS 17. d. M. kapituliren,
würde am 17. d. M. »m 2 Uhr das Bombardement
beginnen. Die fremde» Schiffsoffiziere suchten um
Mitternacht den chinesischen General auf
uud fragten ihu» was er zu thun gedenke. Der


[ 2023-06-29 10:52:15.950 - 19000623 - Seite 3 ]
Z Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blafct“.
Wie», Samstag den 23. Juni 19M.
General erwiderte, er wokle den Kampf auf-
nehmen. Nm 1 llhr eröffneten die Chinesen das
Feuer. Der erste Schuß ging durch das Takelwerk
der englischen Corvette „Algerine". Englische Ein.
wohner von Tientsin und Tok» befanden stch am
Bord des britischen Kriegsschiffe? „Monocacy-, da-
getroffen wurde, ohne daß jedoch erheblicher Schade
angerichtet worden wäre.Das Pulvermagazin
deS russischen Kanonenbotes „Gilyak- e x p l o d i r t e.
Zwanzig russische Matrosen wurden dabei getroffen.
Die Missionäre von Shang.hau befinden fich
wohlbehalten in We i-h o i-w e i. Der Aufruhr
in S z r»t s ch w a n ist, wie man glaubt, durch den
Vizekönig niedergeschlagen worden.
Kämpfe und Alarmgerüchte.
London, 22. Juni. „Daily Expreß- meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Tientsin wurde
am 15. d. M. auf zwei Seilen von Boxerban.
den angegriffen. Dieselben beschossen
zunächst das Eingeborenen- Viertel an zwölf
Stellen und rückten dann gegen die Fremden»
Niederlassung vor. Die Eisenbahnstation war
von 2000 Russen mit zehn Geschützen besetzt. Als
die Boxer dort ankamen, gaben die Russen hin«
tcreinander 50 Salven ab. Das Feuer scheint den
Boxern unerwartet gekommen zu sein und richtete ein
große- Blutbad an. Etwa 300 Boxer
wurden gelobtet, 200 verwundet.
Die „Times" meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: In der Nacht des 15. d. M. richteten die
Boxer in Tientsin im Eingeborenen» Viertel
großeVerheerungenan. Die fremden Truppen
erwiesen fich stark genug, die Fremden-Niederlaffung
zu schützen.
Die chinesische Presse in Shanghai behauptet,
innerhalb der M a» d s ch u p a r t e i seien ernste
Zwistigkeiten ausgebroche». Jm Palaste in Pe.
king herrsche Verwirrung. Die Kaiserin-
Regen t i n schicke sich an, zn flieht n. Prinz
Tuanhsntung und Kungyi seien entschiedene Wider­
sacher Junglus und der Gemäßigten, welche dem
Throne rathen, die fremden Mächte zu versöhnen.
Russische Sonderzrvecke.
London» 22. Juni. Der als riissenfeindlich bekannte
Korrespondent deS „Daily Expreß" in Singapore
meldet vielem Blatte vom 21. d. M. eine Unterredung mit
dem bekannten chinesischen Rksormec Kangynwei, in
welcher dieser gleicht«!!? dem von dem genannten Korre.
spondeuten wiederholt ausgesprochenen Argwohn Ausd.uck
grgebea Hoden soll, daß der AnSbruch ver Unruhen in
Thina seitens Rußlands zu russischen
Zwecken, wenn schon nicht hervorgerusen, so doch be»
schleunigt worden wäre.
Der Krieg in Südafrika.
Der zwischen den Engländern und dem Ober-
kommandanteo der Buren General B o t h a obge»
schloffene fünftägige Waffenstillstand hat die Aktion
aus beiden Seiten vorläufig zur Ruhe gebracht. Falls
die Buren diejenigen find, welche— was zwar noch
nicht erwiesen ist— den Waffenstillstand erbeten
haben, so würde dies daraus hinweisen, daß es den
Engländern gelungen ist, den General B o t h a, so
ähnlich wie C r o n j e bei Paardeberg, einzuschließen
und daß dem Waffenstillstand die Woffenstrecknng
folge. Die Stärke der Buren soll sich mit den noch
einzeln verstreut liegenden kleinen Abtheilungen nur
mehr auf 10.000 Mann belaufen. Diesen stehen
200.000 Engländer gegenüber.
General Bull er hat einer Meldung auS Z a n d»
s p r u i t zufolge sein Hauptquartier zwei
Meilen hinter Zandspruit aufgeschlagen, einer Station
nördlich von V olksru st. DaS Lager wurde an
der westlichen Seite der Eisenbahn errichtet.
187 Buren a»s diesem Distrikt haben sich gestern
ergeben.
AnS Berlin wird bestätigt, daß der General-
stabsoffizier Major Freiherr von R e i tz e n st e i n,
der seinen Urlaub benutzt hatte, um im Lager der
Buren den Kämpfen in Südafrika beizuwohnen,
vom Kriegsgericht zu sechs WochenFestungs-
haft verurtheilt wurde, die er gegenwärtig In Glotz
verbüßt.
•*
Neuestes vom Kriegsschauplatz^
(Telegramme.)
London, 22. Juni. „Daily Mail- meldet auS
L a u r e n x o-M a r q u 1 8 vom Gestrigen, daß die
Telegraphen»Verbindung mit Komati-Poort
unterbrochen ist.
Nach einer Meldung der „Times" aus
L o u r e n q o-M arqueS vom Gestrigen soll die
Transvaal-Regierung iu großen Finanz-
nöthen sein. Der Präsident sucht denselben durch
die Ausgaben von Schatzschemen abzuhelfen, das
Publikum will diese aber nicht nehmen.
London, 22. Juni. Die Engländer erneuern die Ver­
suche, die Transvaalburen von jeder Verbind nag
mit der Delagoabai abzuschneiden und sich der Eisen­
bahnlinie zwischeu Prätoria und Volks rüst im
vollen Umfange *» bemächliaeu. Die Hauptstadt des
O>anje»FreistaateS ist jetzt B e t h l e h e Das Hauptlager
der Buren wurde 5 Meilen näher au Ficksbnrg verlegt.
Die TranSvaalburen gehen vor den Truppen
Buller'S zurück und stoßen zn den Freistaatbucen.
Der türkische Zollkrieg
ist noch immer nicht beigelegt. Insbesondere ereifert
man fich in Griechenland gegen den Coup der Pforte,
durch welchen sämmtliche Balkanstaaten überrascht
wurde». Die türkischen Zollerhöhungen werden als
«in Vorstoß gegen das Protokoll vom Jahre 1830
betrachtet, nach dem Griechenland in Handel und
Schifffahrt dieselben Rechte besitzt, wie die übrigen
Nationen. Die feindliche Haltung der Türkei soll die
Folge des Asylrechtes sein, welches die griechische
Regierung zu der vom Sultan gewünschten Aus»
Weisung der auf griechisches Gebiet geflüchteten Jung«
türken gewährt hat.
Obwohl die in Kraft getretenen Prohibitiv­
zölle einen Ausfall in den türkischen Zollein-
nahmen verursachen werden, glaubte die Pforte doch
so vorgehen zu muffen, weil Griechenland, Rumänien
und Serbien dem Abschlufle von Handelsverträgen
noch größere Schwierigkeiten bereiteten als die Groß­
mächte. Sie wollten bis 1902 sich mit Provisorien
behelfen, sehen fich aber durch da? Verhalten der
Türkei jetzt genöthigt, wegen Abschlusses von Handels­
verträgen z» unterhandeln. Da die Balkanstaaten
inzwischen eingelenkt haben, ist eigentlich die Türkei
Siegerin geblieben.
Znr Situation
in CeFfciTclrii-llitamii.
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r wurde gestern
Nachmittags vom Kaiser in Audienz empfangen
und berichtete über die Beschlüsse des letzten Minister-
rathes. Es handelte sich um die auf Grund des
§ 14 zu bewerkstelligende Regelung der Staats»
Nothwendigkeiten, vor Allem des Budget.
Provisorium?.
Wie aus Budapest gemeldet wird, wird fich
Graf Albert A p p o n y i demnächst über die pol i-
tische Lage äußern, und zwar entweder in Form
einer an die Wähler zu richtenden offenen Schreiben?
oder bei Erstattung seines RechenschastsberichteS
in Jaßbereny.
Das Budget deS HouvedmiuisteriumS.
Die Zusammenstellung deS nächstjährigen Budgets
drsHonoedministeriums ist bereits beendet. Das
Elaborat wird dieser Tage dem Finanzminister übcrmitlelt.
DaS Budget bewegt sich beiläufig in demselben
Rahmen, wie daS vorjähriqe. Honvedminister Baron
Geza F e j e r v a r h tritt am 2. Juli «inen achiwöcherit»
lichen Urlaub an, den er in Karlsbad und Bod-Gastein
Verbringen wird. Während seiner Ab-reseuheit wird die
Geschäfte der Staatssekretär führen, bei Angelegenbeiten, die
der allerhöchsten Entschließung unterliegen, wird ihn einer
seiner Ministerkvllegen vertreten.
Slavische Abgeordnete vor ihre» Wählern.
In Pi,g»Karolinentha! biekt Abg. Dr. H e r o l d in
einer Wählerversommlung eine Rede über die Lage, wobei
er erklärte, daß den Erichen nach der „Kapitulation"
vom 17: Oktober 1899 (Aufhebung der Gautich'schen
Sprachenverordnunqen durch das Minist-rinm K o e r b e r)
nicht- anderes übrig geblieben sei, als die Obstruktion.
Ueber den Eiso'g dieser Obstruktion sollten die maßgebenden
Kreise sehr erfreut sein, weil dadurch die deutschnationale
Exp a u s i o n in Oesterreich eingedämmt wurde. Redner
schloß, er wolle zwar kein Prophet sein. glaube jedoch nichts-
deftoweniger, daß kein Anlaß für die Ezechen vorliege,
sich vor großen Gesahren zu sürchten. Er
glaube weder an den A b s o I u t i S m u S, noch an die
Aktivirung der Sprachenvorlagen durch
ß 14. UebrigenS würden sich dem die czechischen Abge­
ordneten rücksichtloS widersetzen.
Der slovenjsche Abgeordnete R o b i c erstattete vor seinen
Wählern in St. Barbara seinen Rechenschostsbcricht. Er
besprach die Haltung der Südilaven und erk älte dann. daß
die Austösung des Reichsratbes nicht erfolgen werde. Aul
alle Fälle werde aber die jetzige Geschäftsordnung geändert
werden müssen. Nach dieser Aebernnz möge die G eichbe«
rechligung aller VS ker durchgeführt werden. Die Ver­
sammlung beschloß eine Resolution, in der den flooeoischen
Abgeordneten im RcichSrathe und Landtag: das vollste
Vertrauen ausgesprochen und die administrative
L o S t r e a n ii ii g der Nute. steiermark gefordert wird.
Die „CyriU- und Methudfahoe".
Im Triester Gemeinderath kam gestern die
Thatsache zur Sprache, daß bei der letzten Frohnleichnams»
prozestion auch die Fahne deS slovenischen SchutoereinS
„Cyrill und Methud" mitgetragen worden ist. Z a n «t t i
griff deshalb den Bffchos heftig an uud beantragte eine
Resolution, daß daS Mrttrogen dieser Fahne bei Pro-
zeffionea verboten werde.
Der RegierungS» Kommissär Statihaltereirath Ritter von
I e t t m a r erklärte, die Regierung werde wiffeu, ihre Pflicht
zu »rsüllen. Die Fahne bilde indeß feine Provokation; aus
jeden Fall werde für die Ausrechthaltung der Ruhe gesorgt
werden. Der slovenische Gemeinderath R y b a r benef sich
aus die staatsgrundgrsetzlich gewährleisteten Rechte. Zudem
sei die Fahne auch nicht >n den National.Farben
gehalten und trage nur eine s l o v e n i s ch e I n s ch r i s t-
Die Resolution wurde hieraus unter dem Beisalle der Galerie
mit ollen gegen die Stimmen drr Slaven angenommen.
Die Hktroirungs- Idee und die
^arteipresse.
Die Meraner Rede des Abq. Dr. von G r a b-
m a y r, in welcher er die Schaffung des Sprachen-
gesetzes und die Oktroirung einer neuen
Geschäftsordnung des Parlamentes mit Hilfe
des§ 14 befürwortet, wird in den Zeitungen- aller
Parteien lebhaft besprochen. Die deutschliberalen
Blätter stoßen sich an der Anwendung des 8 14,
gegen dessen Wirksamkeit sie bekanntlich seit Jahren
energisch kämpfen. Die czechischen Blätter äußern sich
selbstverständlich in der abfälligsten Weise über Grab»
mayr's Idee, das Sprachengesetz mit Hilfe des 8 14
aufzuzwingen. Das Präger Altczechenblalt erklärt,
die Oktroirung des Sprachengesetzes würde die Krise
auf die Spitze treiben, dagegen die auf Grund des
8 14 erfolgende Auszwingung einer neuen Parla-
m e n t s»G eschäftSordnung eine Gesundung
zur Folge haben und vielleicht eine neue Partei-
konstellation herbeiführen, an deren Spitze
aber Ritter v. Jaworski nicht stehen würde.
Wir lassen nachstehend noch einige andere Blätter-
fiimmen folgen:
„NarodniListh" bemerken, jetzt werde auch der
größte Optimist im czechischen Lager einsehen, daß mit
Gegnern, die eS auf die naironole Eh-e und Eristeuz des
czechischen Volkes abgesehen haben, jede Verständigung un-
möglich fei. An die Stelle des bisherigen LavicenS müsse
nunmehr eine Irische Kampsesstimmung treten.— „M o-
rovSka 0 r t i c«" meint, Dr. Grabmahl mache sich einen
sonderbaren Begriff von dem Charakter des KabinetSchesS
und der leitenden Kreise, w nn er ihnen solche versassungS»
widrige Pläne imputire» wie er in seiner Red« andeutete.
— ,,H I a S" siihit aus, die Rede Grabmayr'» beweise, wie
-esährlich sich die Lage für die Slaven zu
gestalten beginne. Die Ansichten dieses Mannes
seien umso bedenklicher, weil er in Regierungskreisen als
einer der gemäßigten Deutschen gelt:.— Die polnische
„A o w o-R e s o r m a" findet es charakterlich, daß ein Mit»
glied des versassungstrcuen Großgrundbesitzes so energisch
die Okloiriing eines Sprachengesetzes und einer GefchästS-
ordnung belürwortet habe.
Das „LinzerBolkSblatt" hält die Behauptung
Grabmayr'S, daß zwischen der katholischen Bolkspartri und
den liberalen Parteien der sogenannten Scmelabürgschaft
prinzipielle Gegensätze nicht bestehen» für unrichtig
und saßt ihr Urtheil dahin zusammen, daß die AuSsührungen
des Abgeotdneten aus die Führer der katholischen BolkS-
partei nicht sehr gewinnend wirken dürften.
Sehr heftig wendet sich das „Grazer Tagblatt"
gegen Dr. o. Grabmayr, den eS der Gesinnnngsänderung
beschuldigt. Grabmayr habe sich für eine^ oktroirte GefchästS-
ordiiiinz ausgesprochen, obwohl er Witzen mußte, daß die
Teutschen aus Gründen der Selbsterhaltung niemals in eine
solche willigen können.— Dogenen führt die „S i l e s i a"
aus, daß nur konstitutioneller Tottrinarismus oder böser
Wille heute noch die Täuschung airsiechterhaiien könne, als
ob man in Oestereich ohne außerordentliche
M i t t e l auskommen könne. In allen ernsten politischen
Kreisen erwarte man deshalb mit Bestiwmiheit außer­
gewöhnliche Maßnahmen, darunter auch ein
Sprachenoktroi.
Zur Aröeileröeweguug.
In der Maschinenfabrik der StaatSbahnen
in Bndavcft ruht nunmehr die Arbeit vollständig.
Gestern Früh veriammciien sich die Streikenden in großer
Anzahl vor der Fabrik uud verhinderten diejenigen, die
arbeiten wollten, gewaltthälig an der Aibeit. Die Polizei
zerstreute alsbald die Streikenden» woraus die Arbeitenden,
gegen 800 Mann, sich in gie Fabrik begaben, um die Arbeit
aufzunehmen. Die Drohungen der Streikenden schien sie
aber in solche Furcht, daß Sämmlliche Vormiltags um
Urlaub baten, welche Bitte die Direktion gewählte.
Uachtrags-Depeschen.
Konstantinopel» 22. Juni. Der Großherzog von
Oldenburg dankte dem Sultan für deffen Kondolenz
anläßlich des Todes seines Vaters.
Der hier wrileiidc Herzog von Ocleans zeigte allen
Souveränen Europas den Tod seines Großvaters, des
Prinzen von Doiaoille. telegraphisch an.
Der türkische Zollstreit.
Konstaatinovel, 21. I ni. Der russische Botschafter
Sinowjew erklärte dem Mia ster des Aeußern, Tewsik
Pascha, er habe die Instruktion erhalten, in Handels»
v er tra g S-B e r h a n d l u n g e n mit der Pforte einzu-
treten*
Der gestrige Minifierralh beschloß, den Voischlag Ru-
m S n i e n S bezüglich sofortiger Einleitung von HandelS-
vertrogS-Verhandlungen anzunehmeii. jedoch soll der Disse»
renzial-Taris dir zum Abschluß dieses Vertrages in
Kraft bleibe,,. Da diese Enlscheidung alS für Rumänien un-
annehmbar angesehen wird, beabsichtigt der rumänische Ge­
sandte direkte Schritte beim Sultan zu machen.
Nach der Entscheibung des gestrigen MtnisterraiheS bleibt
der Disserenzial-Taris auch für Griechenland,
Serbien und Montenegro in Krast. Griechilckerseit»
wurden heute im Yildiz.Patais sehr e n e r g i s ch e B o r-
stellungrn wegen dieser Entscheidung de» Miaisterrottz»
gemacht.


[ 2023-06-29 10:52:15.950 - 19000623 - Seite 4 ]
Tages-Ueuigketten
«mJ C9 I• a i■ 11 c B Siitui C«|t«rtel®> UuflnrB’#
01b
,u» oll«« Otltttcilco.
SS|ten, 22, Juni.
Bom Hofe. Erzherzogin MarieValerie wird
mit ihren Kindern und einem Theil des Gefolges
und der Dienerschaft Ende dieses Monats Wallste
verlassen und in die Kaiservilla nach Jschl über­
siedeln, um welche Zeit auch der Kaiser dortselbst
zum Sommeraufenthalt eintreffen dürste.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Bezirksbaiipt»
manne Moriz Frciherrn von G a st b e i m b in Olmütz den
Titel und Cbarolter eine- StattkialtereiratheS und dem
vensionirten Diener des Beziiksgerichtes in Arbe Anton
B a st i an c i c daS silberne Verdienstkreuz verliehen.
Spende. Der Kaiser Hot dem Vereine z»r Erbauung
einer neuen Pfarrkirche des heil. Laurentius in Nachod
500 Kronen gespendet.
Der Kaiser im Atelier Hellmer. Heute Vormittag?
erschien der Kaiser in dem im Prater befindlichen
Atelier des Professors Edmund Hellmer, um daS
Modell für das Denkmal der Kaiserin
Elisabeth, welches für Salzburg bestimmt
ist, zu besichtigen. Die lebensvolle Ansiühriing des
Modells gefiel dem Kaiser außerordentlich, und er
sagte zu dem Kü 'stier, er möge nichts daran ändern.
Nach längerem Aufenthalte fuhr der Kaiser in die
Stadt zurück.
Erzherzog Otto hat heute in Brunn die Jnipi»
zirung des 51. Dragoner-Regimentes vorgenommen.
Ein Mitglied deS Kaiserhauses in der Feuerwehr.
Zentrale. Erzherzog Karl Albrecht, der jugend-
liche Sohn des Erzherzogs Karl S t e f a », be«
sichtigte gestern Vormittags unter der Führung des
Branddirektors Müller und des Oberinspektors
C h i t i l sämmtliche Räume der Feuerwehrzentrale.
ES wurden auch einige Uebungen vorgeführt, bei
denen den Erzherzog besonders die pneumatische
Schiebleiter und der Kohlensäurewagen interessirten.
König Milan hat sich gestern über Wien nach Karls­
bad begeben. Anfangs Juli iriid König A l e x a n d e r
zum Besuche seines Vaters in Karlsbad erwartet.
Die Reise d«S ReichS-KriegsministerS. Reichs-
Kriegsminister G. d. K. Freiherr o. Krieghammer ist
gestern Vormittags in Trieft eingetroffen und von dort
an Bord S. M. Schiffe» „Kaiser Karl VI." nach
Polo abgereist, wo er Nachmittags eingetroffen ist. Die
Reise deS Kriegsministers hat lediglich intern-militärische
Zwecke. Freiherr v. Krieghammer benützte nämlich die
Gelegenheit einer Reise nach P o l a zur Besichtigung der
neuen, jetzt zum ersten Mole in Dienst gestellten Schiffe-
»Kaiser Karl VI."
Erkrankung des Kardinals LedochotvSki. Wie anS
Rom gemeldet wird, ist der Präsekt der Kongregation der
Propaganda, Kardinal L e d o ch o w S k i, der sich zum
Sommerausenthalte nach der Schweiz begeben Hai, von
einem schweren Augealeideu betroffen worden. ES
heißt, daß er zur Konsultirung eines hervorragenden Ocntisten
nach Wien reisen werde.
Rückkehr von der töeneralsreise. Der Ches des
Generalstabes für die gesammte bewaffnete Macht FZÄ. Frei­
herr v. B e es, welcher am 10. d. M. an der Spitze von
48 Generalen, Stabs- imd Oberoffizieren eine GencralS-
reise angetreten hatte, ist gestern Abends mit den Thcil-
nehmern an dieser Uebungsreise wieder hier eingetroffen.
Am 1. oder 2. Juli begibt sich FZM. Freiherr v. Beck zu
einmonatlichem Sommerausenthalte nach V e l d e S in Krain,
dann ins Pustecthal, von wo derselbe am 18. August zum
Geburtslage deS Kaiser» in Jschl eintrifft.
Bischof Zatka. Der Gesundheitszustand des Bischofs
Zatka von Raab hat sich so weil gebessert, daß er am
24. d. M. ein größere» Diner zu geben gedenkt. Die Ver­
anlassung hiezu bietet die Vollendung der Kapelle, welche
der Bischos aus seine Kosten in Pinnyed erbauen ließ.
Trauung» In der Stadtpsarrkirche zu St.-Andrä in
Salzburg finde» am 2. Juli Vormittags 11 Uhr die
Vermälung des Herrn Paul Grasen von B l a n ck e n st e i n,
k. und k. Kämmerer und Lieutenant im Dragonerregiment
Nr. 7, mit der Gräfin Marie Esterhozy statt.
Nektorswahl. In der gestrigen Versammlung des
ProsessorenkollegiumS der Hochschule für Bodenkultur in
Wien wurde für das Studienjahr 1900/1901 Professor
Aböls Friedrich zum Rektor gewählt.
Priester-Judiläen. Die hochw. Herren Chuc- und
Chormeistec Karl H ö s e r an der St. Stephans-Kirche in
Wien, Dechant und Pfarrer Leopold Trost in Ganbitsch,
Pfarrer Johann Jung in Pycawarth und der Pfarrer
Johann Stich in Walterskirchen seiern am 3. August ihr
sünszigjährigeS Priester-Jubiläum. Der Senior des Schotlen-
stistes und Dsarrer von Schottenscld in Wien P. Stern
feiert im Monate September sein sechzigjährige» Proseß-
jubiläum.
Dr. Adolph Brkk. Am 16. d. M. feierte der auch
als Dichter geschätzte Direktor der Lehrer-Bildungsanstalt
in Salzburg. Schulroth Dr. Adolhp B-kk. im engsten
. Familienkreise seinen 70. GeburlSiog. Nebst persönlicher
Beglückwünschung einzelner Lehrpersonen langten au» Nah
und Fern zahlreiche Zuschriften von Freunden und Der-
rhrern, ehemaligen Schülern und Amtsgeuosseii ein.
Ministerielle Ernennungen. Der Finanzminister
hat den Kaffc-Offizial Friedrich Windspcrger zum
Kaffekonlrolor beim Hauplmünzanite ernannt.— Der
Ackerbauminifter hat den Frustpraktikanten Robert
Wilczek zum Forst-JnspeklionS-Kommiffär zweiter Klaffe
ernannt.
Fahr- Begiinstiqnngrn für Fcrialreifeu von
Schülern auf der Südbahn. Behnis E,Wirkung von
Fahrbegünstigungen aus den Linien der Süd-
bahn süc mittellose Schüler (Hörer) aus Anlaß
von Reusen in die Heimat zur Zeit der Hauvt-, Weih­
nacht»- und Ostei serie» ist seitens der Siidbahn-Verwaltung
eine eigrne einheitliche Trucksoite ausgelegt worden, welche
in Päckchen zn 100 Slück und zwar zum Preise von
l0 Hellern per Päckchen in der Station Wien Süd­
bahn b o s, Ruiidreisebillel-Koffe, zu beziehen ist. Scknisl-
liche Bestellungen auf diese Drucksorte sind unter gleich­
zeitiger Einsendung des Pr. iseS an die Einnahme n»
Kontrole Wien, Sudbahnhoi, zu leiten.— Die
Zusendung erfolgt aus Kosten des Bestellers. Fahrbegünsti-
gunqs-Ausuchen von Schüle-N (Hörern) können in Hinkunst
nicht mehr berückstchligt werden, wenn solche nicht unter
Benützung der neueingesührten Dcucksorle gestellt werden.
Die Faßl-Rover in Melk. Die beiden— Herren,
welche die Strecke von Wie» nach PariS in fünfzig Tagen,
ein Fünshekloliterfaß vor sich herrollend, zurücklegen wollen,
trafen am 20 d. M. um */,12 Uhr Vormittags „in bester
Verfassung" in der Stadt Melk ein. Von hier auS dürste
sich der Weg nach Paris „etwas ziehen".
Freifahrt eines Fesselballons. Einen höchst inler.
essanten Versuch Hot gestern Vo>mittags die Militäriuit-
schifser- Abtheilung ousgesührt. Sie hat von allen Lust»
schlsferanstaltkn deS In- und AuSIandes zuerst mit einem
Fesselballon eine Freifahrt gemacht. Während der Trnvven-
inspiziliiiig durch den Kaiser im Brucker Lager
schwebte zirka 560 Meter über dem Lager ei» Drochenballon.
Für deu Kriegsfall ist es nun von großer Wichtigkeit, zu
wlsseii. was geschehen wüide, wenn plötzlich das Seil eines
Fesselballons abreißen würde und ein Drachenbollon, denn
dies sind zumeist die Fesselballons, genöthigt wäre, eine
Freifahrt zu unternehmen, tiotzbem diele Ballons für eine
solche nicht eingerichtet sind. Ein derartiger Berillch winde
nun gestern Vormittag» auSgesüh't. In d,m F ffelbullon
hatte der Oberliculenont des 2. Festungs-Arlilleiie-RegimeniS
Joses S t a ll b e r Platz genommen. Das Seil wurde ab-
geschuiiten und der Ballon entschwebte in die Lüite. Das
Gasentweichungsventil öffnete sich outomaiisch »ad longsani
entströmte das Gas. Der Ballon legte einen Weg von
21 Kilometern zurück und landete glatt bei Z u r n d o r s.
Die That eintr Irrsinnigen. Heute Früh hat sich
die 34jährige Private Bertha Boslawsky in
ihrer Wohnung in Wien, 5. Bez., Reinprechtsdorfer-
stroße mit Spiritus überschüilet und die Kleider an­
gezündet. Die Frau hat die That im Irrsinne
begangel'.
Eine Gemeinde, die ihren Pfarrer ehrt. Die Gc-
meindcvertretung von Brciteusee bei Marchegg er-
i-aunte— wie mau uns schreibt— den hochw. Herrn
Psarrer Adols Sedlaczek in Anerlcnnung seiner Ber.
dieilste um die Gemeinde zum Ehrenbürger. Am 16. d. M.
wurde ihm von der Vertretung in Gegenwart des Orts-
schulrolhes, des Lebrköipcis, der Vertretung deS christlich-
sozialen VereineS und der Raiffeisenkosia da- künstlerisch
ausgesühite Ehrendiplom feierlich überreicht.
Verheerungen durch eine Windhose. In der Ge­
meinde St. Marienkirchen, Bezirk Schärding in
Oberöslerreich, wurden am 16. d. M. Nachmittags
mehrere Scheuern durch eine Windhose gänzlich zer­
stört. Die Windhose bewegte sich in der Richtung
von Nordwest nach Südost über den Irrn, über
welken sie hohe Wassersäulen in die Höhe trieb
gegen die Ortschaft Autiesen, wo sie die Scheuern
einiger Bauern umstürzte »ud so d e m o l i r t e,
daß alles Holzwerk unbrauchbar gelvorden, auch
Dächer von Stallungen abtrug und solche von Wohn­
häusern beschädigte und Obstbäume entwurzelte. Der
hiedurch entstandene Schaden belauft sich auf zirka
13.000 Kronen und trifft die ohnehin verschuldeten
Besitzer um so härter, als demselben gar keine Ver­
sicherung gegenübersteht.
Diamantene Hochzeit. Aus Hoheueich im Wald-
vierlrl schreibt man uns: Zu», zweiten Male innerhalb
hundert Jodren hol hier eine diamantene Hochzeit stait-
gesunden. Es war die? die der greisen Eheleute Michael
und Anna Mayer, deren wohlg.t, offene Porträts daS
„W e l t-B l a 11" in seiner Nummer vvm 26. Mai ge­
bracht hat. An dieser Jubelhochzeit nahmen techs Kinder
der Jubilare, 25 Enkel und zehn Urenkel, außerdem viele
Belwandle, Freunde und Bekannte, insgesammt 132 Per­
sonen, theil. Der hochw. Herr Psarrer holte daS alte
Braulpaar mit zwei Wägen Vvm Hause ab, und unter
Trommel- und Paukeuschlag bewegte sich der Zug zur
Kirche, die bis aus daS letzte Plötziien dicht gesülll war.
Die Ansprache, bie der hochw. He,r Pfarrer hier an die
greise» Jub.'lcbeterite hielt, ivar geradezu ergreisend, so daß
kein Auge trocken blieb. Wohl olle Theilnehmer an der
erhebend schöne» Feier hegten mir den einen Wunsch:
daß der liebe Gott die guten, braven, alte» Leute noch
recht lange erhalten möge!
Gewitter und Hochwaffcr. In Moll», Oberöster­
reich, gab eS vom 16. zum 19. d. M. zu ver­
schiedenen Tag- und Nachtzeiten Gewitter mit Regen­
güssen. In der Nacht zum 19. d. M. erreichten die
Gebirgsflüsse Steyr, Steyrling und Palten
eine bedenkliche Höhe, so daß gar mancher Useran-
roiner mit seiner Laterne um seine Wohnung herum
ängstlich Nachschau hielt.— Auch in U e b e r e t s ch,
Tirol, im Gebiete der Gemeinden G i r l a n
und E p p a n, ging am 18. d. M. ein verheerendes
Hagelwetter nieder. In den genannten Gemeinden
sind fast die ganzen Ernle-AuSsichtrn vernichtet
worden. Man sieht nur mehr die leeren Stengel in I
den Weinbergen; die Träubchen wurden fast alle zu
Baden geschlagen. Noch am Morgen der 19. d. M.
sah man die Hagelkörner in Menge am Boden liegen.
Selbstmordversuch eines eilsjährigcn Kindes t
In Graz verüble om 20. d. M. ein eilnädriges Mädchen
Namens Konstonzia S cd e i n: r einen Selbstmordversuch,
invem es sich in den Mühlgana stürzte. Da» Kind war
vor acht Tagen vom Harri- entlausen und wurde von der
Polizei seiner Schwester übergeben. Als diese da» Mädchen
heimsübrte, riß es sich los und stürzte sich in den Mühl-
gang. wurde 200 Schrille weit abwärls aetrieb-n und von
einer WehrmeislerSaattin herauSqenicht. Dar Kind aibt an,
daß es aus Furcht vor der häuslichen ©träfe sich das
Leben nehmen wollte.
Eine Leiche in der Felsenschlucht. AuS Eger wird
gemeldet: Vor einigen Tagen wurde der Gastwirth
Herr Johann Biedermann aus Rossen»
reuth in einer Felsenschlucht bei See ber g mit
zertrümmertem Kopfe todt aufgefunden. Die gerichts-
ärztliche Untersuchung ergab, daß der Körper des
LeibnamS außer der tödtlichen Verletzung, am Kopie
auch Wunden auswies, die von Stockhieben her­
rührten. Wie die vom Kreisgerichte in E g e r ein­
geleitete Untersuchung ergeben hat, war der Unglückliche
die Nacht vor dem Auffinden seines Leichnam- in
einem Gasthanse in Seeberg mit mehreren Gästen
in Streit gerathen, der in eine arge Schlägerei aus­
artete. In Folge dieses Umstandes entstand der Ver­
dacht, daß Biedermann'- Gegner demselben auf
dem Heimwege aufgelauert und ihn von dem See-
berger Stege über die 20 Meter hohe Felswand
hinabgestürzt haben. Die Untersuchung über diesen
Vorfall wird fortgesetzt.
Verhaftung eines Arbeiterführers. In Budapest
wurde am 21. d. M. Na its der Arbeiterführer
Jakob Klein verhaftet und nach dem Schub-
banse gebracht. Diese Verhaftung hat in den
Kreisen der dortigen Sozialdemokraten Aufregung
hervorgerufen, und für den Sonntag wurden Deinen-
strationsoersaninilungen angekündigt.
Drei Opfer des Blitzes. Au? Zombor in Ungarn
wird berichtet: Am 18. d. M. Nachmittags gab er
hier ein schreckliches Ungewitter, dem leider auch
Menschenleben zum Opfer fielen. Zuerst schlug der
Blitz in eine auf der Tanya des Johann Stefan
befindliche Hütte ein, in der sich zur fraglichen Zeit
der Eigenthümer mit zwei Knechte» aufhielt. Ein
Knecht blieb sofort todt, Johann Stefan
aber U! so schwer verletzt, daß an seinem Aufkommen
gezweifelt wird. Der zweite Fall ereignete sich auf
der Pußta RancSevo. Hier überraschte das Un­
wetter zwei junge Schweinehirten im Freien. Die
Beiden lehnten sich mit de» Rücken an einander, als
plötzlich ein Blitzstrahl in sie fuhr. Der Eine der
beiden Jungen blieb sofort todt; eS ist geradezu
ein Wunder zu nennen, daß der Andere mit heiler
Haut davonkam.— Auch om südlichen Hotter gegen
O ß t a p a d zu schlug der Blitz ein; er traf die Tochter
des SzallasbesitzerS I. RaicS und tödtete sie.
Die Gutenberg-Feier in Mainz. Die Zurüstnnqen
zum Gutenbergseste in Mainz sind nahezu vollendet. Eine
reiche Zahl von Gästen wird zum Feste eintreffen. Grvß-
berzog Ernst Ludwig von Hessen, Vertreter der
v ricliiedencn Staaten und Städte und zahlreiche Gelehrte
deS Irr- und Auslandes haben ihr Erscheinen zugesaat.
Gleia z.'ilig taaen die Jabresoersammtriagen der Buchdrucker
und Journalisten in M a i n z. Zwtt Festschriften, eine, an
du Gelehrte aller Länder »riigearbeilet haben, und eine
solche von Mainzer H-rre», sind erichiencn. Die typo»
graphi setze A» s st e l I n n g ist überarrs reich beschickt.
Sonniaa, 24. d. M„ ist groß- akaderniiche Feier und dararrf
Huldigung am Denkmale. Ein Festessen an, Nach­
mittage und ein Kommers anr Aberrd sirllen den Rest des
Tage« an«. Montag, 25. d. M., findel der große F e st z u g
statt. Zahlreiche Fremde haben bereits Fenster ge-ni thet
oder aus der, Tribünen Plätz' belegt. Arn Abend vereinigen
sich die Zuztheilnehm r zu einem Kostümfeste in der
Sladkhallc, z» deren Garten noch der Brückenplatz hinzu-
genommen wurde, »m ein Lager ber Zrinste zu ariangiren.
Dienstag. 26. d. M.« ist große» Volksfest tn der
Stadtholle und eine Rhein fahrt, di: großartig zu
werden verspricht.
Sterbefall. Die in Amstetien und Umgebung sehr
geachtete und bekannte Kausrnannssamilte Krotß hat einen
betrübende» Verlust erlitten, indem der Bruder ber Herren
Karl, Fritz und Joset Krniß, P. Julius Krotß.
Psarrer ni Hoben ber g, Decauat Wllhetmsburg, am
11. d. M. doitse bst nach langem Leiden im 59. Lebensjahre
veischieben ist. Der hochwürdige Herr, von Alt und Jung
verehrt und geachtet, war im Jahre 1842 in Amftetten
geboren.
Die intmiationalenttinQtuunpfe in Wien.
(Spezial-Bericht deS „Neuigkeits-Welt-Blatt.")
Die große internationale Ringkamps» Konkurrenz
um die Weltmeisterschaft hat im Zirkus Busch
ihren Anfang genommen.
Ningkämpfe sind in Wien, der Stadt der stärksten
Männer, nicht neu; oft genug haben Artisten ln
Cirku?' oder in Borieie's ihre Ringk u n st gezeigt,
aber fast ebenso oft hat es Spektokelszenen gegeben,
denn man hatte es nahezu immer mit Leuten zu
thun, die Schwindel trieben. Trat einrm solchen
„Matador" einer unserer wackeren Wiener Athleten
entgegen, so wurde er gewöhnlich ein Opfer de» be-
I treffenden „KunstringerS", der si h durch unerlaubte


[ 2023-06-29 10:52:15.950 - 19000623 - Seite 5 ]
Sckwindekgriffe oder durch Rohheiten den zweifel­
haften Sieg errang. Wir brauchen all' die bekannten
Affairen der letzten Jahre nickt in Erinnerung zu
rufen. Sogenannte ehrliche Ringkämpfe —wir meinen
da naturgemäß nur die öffentlich durchgeführten—
hat es in Wien bis jetzt leider nur sehr wenige
gegeben.
Infolge deffen ist das Ringen in Wien unver­
dientermaßen in einen sehr üblen Ruf gekommen;
eS ist das auch begreiflich, denn das große Publikum
zog von den rohen oder sä windelhasten Ringkämpfern
einen Schluß auf den Sport selbst, auf die Ring-
kunst, die doch eine der ältesten und prächtigsten
Körperübungen ist, welche alte und moderne Völker je
gekannt haben. Und so bedauerlich es war, auch die
Sicherheitsbehörde that den erwähnten Fehlschluß und
so kam es, daß die Polizei die öffentlichen Ring-
kämpfe in Men mit nur geringen Ausnahmen
untersagte.
Die glänzenden Ringkämpfe um die Europameister­
schaft anläßlich der Jubiläums-Ausstellung hatten
wohl einen kleinen Umschwung der öffentlichen
Meinung zur Folge, doch die Polizei blieb unbeug'om.
Noch im Vorjahre mußte bekanntlich der »griechisch-
römische Ringkamps- aus dem Programm eines
athletischen Meetings über behördliche Verfügung
eliminirl werden. Umso lebhaster darf man es daher
begrüßen, daß es dem rührigen Direktor der Eng­
lischen Gartens, Herrn Gabor Steiner, mit Hilfe
einiger Freunde des Athletiksports gelungen ist, die
Abhaltung der Weltmeisterschaftskämpfe im Ringe»
ia Wen durchzusetzen.
Daß es sich bei diesem Zusammentreffen der be­
deutendsten Professionals der Welt keineswegs um
einen der gesürchteten Skandalringkämpfe, sondern
um eine ernste sportliche Konkurrenz handelt, bei der
jeder Versuch eines schwindelhoften Vorganges schon
im Keime erstickt wird, dafür bürgt uns das Schieds­
gericht, daS zum großen Theile aus Persönlichkeiten
zusammengesetzt ist, die als Amateurs selbst dem
Athletiksport huldigen und an deren Spitze Herr
Victor Silber er, der bekanntlich selbst die Mei-
ptrschaftsmedaille gestiftet hat, steht.
Der erste Abend.
Und nun, nach diesen einleitenden Worten, wollen wir
zur Berichterstattung über die Kämpfe des ersten Abends
übergehen. Wir sahen bereits Größen wie P o n S, PYtla»
sinsti, Hitzler rc. bei der »Arbeit-, die allerdings für
die Genannten nicht sehr anstrengend war. Die Meister
spielten sich mit ihren Geguern. Der längste und auch der
aufregendste Kamps deS Eröffnungstages sand zwischen dem
Holländer Dirk van der Berg und dem Reichsdeut­
schen Fritz K o n i e tz k o statt. ES hatte nicht viel gesetz t, so
wäre es zu einem Eiagreiseu des Publikums gekommen.
Herr Silber» verstand es, die Massen zn beruhigen.
Doch hier der Bericht: Es mag gegen 9 Uhr gewesen
sein, alS die ausgezeichneten Artisten, die Direktor Steiner
für den Zirkus engogirt hotte, ihre Programmnummern
olioloirt hatte» uud unter den Klängen eines flotten
Marsches die Kämpen paarweise iu die Manege traten und
sich in zwei Fronten einander gegenüberstellten. Vorher
schon hatte die I u r y, bestehend auS den Herren Vittor
S i l b e r e r, Obmann, Gustav Slbel, Henry B a u r,
Eduard Binder, Louis G I o k k e. Joses H a l p e r s o n,
Franz Stähr, Heinrich S t r e h b l o w, Georg Frei­
herr v. Wedek-Joetsberg am grünen Tische vor
dem Eingänge Platz genommen. Der Auswarsch der acht­
zehn Herlulrffe erregte Sensation» und liefe Stille trat ein,
018 sich Herr S Iberer erhob, um mitzulheilen, daß die
Auslosung der Ringer bereits ftattgesuaden habe: er er­
klärte, daß nenn Paare je dreimal ringen werden, selbst­
verständlich immer ia anderer Zusammensetzung, und der­
jenige Theilnehmer, der dreimal jür besiegt erklärt wurde.
Die Vorstellung der Kämpen.
Dann wurden durch den Sprecher die Ringer vorgesübrt.
Zuerst Paul PonS, der Weltmeister des Jahres 1898,
der sich ober bescheiden nur »Ehampion von Frankreich-
nennrn läßt. Er ist ein Riese» schön gebaut, nicht beleibt. Er
neigt leicht den Kops. als ihn daS Publikum durch Hände-
klalfcheu begrüßt. Seine gefährlichsten Gegner sind Karo
Achmed und Pytlafinski. Derselbe PonS war es, der
tm Jahre 1893 unseren Wetasa in PariS so unglücklich zu
Boden schleuderte, daß der Wiener Ringer eine Fraktur
deS SchlüsielbeineS und eine Zerreißung deS Brustmuskels
erlitt. PonS letzter Erfolg war sein Sieg im Großen
Preis von Berlin, wo er sich 3000 Mark und einen von
Meister BegaS gestisteten Edrenpreis holte.
Der Zweite, der dem Publikum vorgestellt wurde» ist der
Rnfle Pytlafinski, der sich stolz der »Unbesiegte- nennt.
Er ist schlank, ober muskulös. Beruf: »Lehrer der Riug-
kunst-. Seine größte Leistung war bis jetzt der Sieg über
Karo Achnied im vergangenen Jahie, nachdem der
Türke die Weltmeisterfchast des JahreS 1899 gewonnen
hatte. Das Revanchematch zwischen dem Türken und dem
Russen endete mit einer veritablen Rauferei aus off.»er
Bühne. In Berlin wurde Pytlasinski disqualifizirt.
Mit lebhastem Beifall wurde der Bayer Michael Hitzler
empfangen. Er ist in den letzten Jahren in die erste Klasse
der Ringkämpfer vorgerückt. Man bezeichnet ihn heute olS
den bedeutendsten LeichtgewichtSringer; er hat Fe n gl er,
Gambier» Tom ConnorS uud andere Meister be­
zwungen. In Berlin brachte er es aus bei, vierten Platz.
Der Holländer van der Berg und der Belgier
R o b i n e t t i wurden ebenfalls lebhaft begrüßt.
Größere Ausmerksamkeit widmete das Publikum dem
Türken Kara Ahmed; eine massige Gestalt, der man
gar keine Geschmeidigkeit zutraut. Er trägt um den HalS
eine schwarze Schnur und legt bei der leichten Verbeugung
vor dem Publikum die Hand aus die Brust. Seine Erfolge
sind bekam t.
Laurent le BeaucaroiS ist einfach ein Fettwamst.
Er ist der Schwerste unter den Kämpfern; sein Gewicht
beträgt 125 Kg. Beaucairois hat bei ollen Kämpfen, an
denen er sich belheiligte, eine erste Rolle gespielt.
JEann wurden nach der Reihe vorgestellt: C h o r e l o
(Zpanien), Laurent D e s i r e, Charles Feng l er (Auftra ten),
Burghardt (Wien), K o n i e tzk o (Deulschland). Achner
(Deulichiand), Betri (Belgien), Hallmayer, Zwicker»
W> e d e in a n n (Wi-n.)
Heinrich E b e r l e, der beste Deutsche, ist bi? jetzt noch
nicht erschiene», er hat eine kranke Hand lind entswuldigle
sich telegraphisch. An feinst Stelle scheint F o u r n i e r, ein
Fianzoje, der sich auch alS »unbesiegbar- bezeichnet, einge­
sprungen zu sein.
Eine heitere Episode.
Der Sprecher brachte nach der Voistellung das Reglement
zur Verlesung und PytlaSkinski und F e n g l e r
demonstrirken dem Publikum die verbotenen Griffe.
Dabei gab eS eine gelungene Szene. »3. Punkt,- sagte der
Sprecher, »es ist vei boten, mit der Faust zu stoßen oder
in die Haare z» greisen.- Eine Lachsalve erdröhnte»
die beiden D.'monstrirrnven sind nämlich glückliche Besitzer
kolossaler Glatzen.
Die ersten Kämpfe.
Noch einem Appell Viktor Silberer's an das Publikum
wurden endlich unter großer Spannung im Publikum die
Rinqkämvke begonnen, die selbstverständlich nur von kurzer
Dauer waren. Als erstes Paar betreten Robinetti und
Wiedcmann den Kampfplatz. Man glaubt an ei» längeres
Ringen, venn der Wiener ist bedeutend krästiger gebaut
als der Belgier» aber es dauert keine halbe Minute, so
liegt Wiedemann durch einen schönen A r m s a l l»
a r i s s (tour de bras) zn Fall gebracht, auj den Schultern.
Sieger: Robinetti in 1 Miu.
Pons contra Hnllmeyer.
Nach unserer Meinung der schönste Kamps deS Abends.
Der hüneiihaste Franzose batte ciiiiqe Mühe mit dem
untersetzten, ober kra tvoll n Wiener, dessen gelungene Ver­
theidigung ostninls großen Beisall land. Aul die Dauer
konnte selbstverständlich Hallmayer den zwar eleganten doch
immer kraslvolleren Angriffen seines Gegners nicht, wider-
stebcn. Mit einem energischen Ruck dreht Pons den Wiener
ant der Froschsicllung aul beide Schulter» und drückt ihn
langsam nieder. Ei» höchst aeliingenec Ai mich iltergriff!
Sieger: PonS in 11 Min. 2 Sek.
Burghardt und PytlasinSki.
Ein ungleicher Kamps. Burghardt muß sofort in die
Defensive übergehen. Burghort liegt, Pytlasinski kniet neben
ihn und probiet einige Ilnlerhallgriffe. Schließlich unter­
nimmt derRuffe einen A rm s ch u l te rg r i ss und dicht
Burghardt langsam aber sicher aus die Schultern.
Sieger: Pytlasinski in 4 Minntea 8 Sekunden.
Aufregende Szenen.
Wie bereits bemerkt, gestaltete sich daS Ringen zwischen
dem Holländer van der Berg und dem Deutschen
Konietzko zu einem äußerst scharfen. Van der Berg, ein
hübscher blonder Mann, ging sofort in die Offensive über.
Er griff rasch und hart zu, doch Konietzko zeigte sich sehr
flink in der Abwehr. Es war ei» beständige- Hin. und
Herreißen, oftmals drehten sich die zwei Konkurrenten wie
Kreisel, immer verstand es der Deutsche sich den eisernen
Umarmungen seiner kraftvollen Gegners zu entwinde» und
vom Neuen begann dann das Herumreißen und Kops-
schülteln. Zwei Mal unterninimt Ban der Berg Untergriffe
von inckwS t-, hebt Konietzko in die Höhe, doch dieser
hängt sich mit den Füßen au die Schenkel seines Gegners.
Der 8ampl>ichter, He>r B a ii i, spricht deshalb die D i S.
qiialilikation Konietzto's aus, doch erlaubte schließlich
Heir Siibeicr, nachdem er 6?n Ringer verwarnt hatte, die
Fortsetzung des Kawpse?. der sich immer ousregendcr ge-
staltite, kenn van der Berg ging nun seinem hartnäckigen
Gegner äußerst schars zn Leibe. Im Nu beland sich
Konietzko auf dem Boden, er vcisiichle die Froschstelluiig,
doch mit einem Untergriff hob ihn der Holländer in die
Höhe, dreht ihn trpi herum und schieudcrle ihn direkt aus
die Schultern, Knuictzlo, d r offcnbar im Falle den Kops
wendete, blieb iujclue des Intime» Anpralle- einige
Sekunden, Häiide und Füße von sich streckend, belaubt am
Bade» liegen.
Namvsrichter uud Ringer s he» einige Momcnte entsetzt auf
den am Boden Liegenden, des Publikum- bemächligte sich
große Ainregung n -d als van der Bei g auf den Betäubten
zueilte, brau e>» EniiÜstnug-sturm los. Ruse: Hinaus mit
dem rohen Keil! winden laut, doch mittlerweile hatte sich
Konietzko crholi. Er winde au- der Manege gesühit, kam
aber nach einigen Sekiliiden zuiück und zeigte sich dem
Publikum, ii», z» demorstriren, daß ihm nichts geschehen
sei. Ein Beifallssturm durchbraust? den Zirkus. Als der
Sieg des Holländers ccrfünbet wurde, gab es ivieder einige
Unruhe, woraus Viktor Silderer erklärte, daß der Wurs ein
vollständig toirrtter war.
Sieger: van der Berg in 14 Min. 45 Sek.
Der „Hitzlergriff".
Der nächste Kampf war von sehr kurzer Tarier. Michael
Hitzler spielte wttltich nur mit den, B-lgier P e t r i,
eine,» hübschen Jüngling. Durch eine Roulade brachte
Hitzler seinen Gegner qloit aus den Boden. Tann wend-te
er seinen beiühmtcn Griff, den »Hitzlrrgriff-, an. Der Vor-
gang dabei ist folgender:
Der rechte Arm greift um die Brust des liegenden
Gegners, der linke wird oom Genick an über den Kops deS
Gegners gedrückt. Nnn hebt der erste Arm den liegenden
Körper, währe- d der zweite durch Drücken aus den Kops
diese Aktion unterstützt. Ein Ueberschlagen und Fallen auf
beide Schultern ist das Res Itat.
©ifflir: Hitzler in 2 Mi». 30 Sek.
Die heutigen Ringkämpfe.
Heute Abends treten die folgenden Paare an:
1. BeaucaroiS gegen Chorelo,
2. Fengler gegen Fournier,
3. Kara Achmed gegen Zwicker,
4. Ban der Berg gegen Wiedemauu,
5. Hitzler gegen Burghardt,
6. Pytlasinski gegen Kobinecki.
Der Absturz vom Watzmann.
Auffindung zweier Leiche».
Aus Salzburg wird berichtet: Am 20. d. M. find
die Leichen der beiden seit 5. d. M. vermißten
Münchener Studenten Georg Klette! und Otto
Scheu in der Nähe des Wimpachschloffes in der
Ramsau aufgefunden worden.
Die verunglückten Studenten hatten eine Partie
auf den Watzmann unternommen und schienen auf
dem Wege von der Mittel- zur Südspitze des Watz-
mann abgestürzt zu sein.
Die beiden Ranisauer Bergführer Kleber-
bacher sou. und snn. und Michael Stein-
g a t i n g e r aus S ch ö n a u fanden die stark ver­
westen Leichen am Mittwoch Nachmittags, doch lagen
dieselben an einer schwer zugänglichen Stelle, die nur
geübte Bergsteiger erreiche» konnten.
Es wird vielleicht erst bei günstigerer Witterung
möglich sein, die Leichen zn berge >. Dieselben weisen
schwere äußere Verletzungen aufl welche den Tod der
jungen Leute zweifellos sofort herbeigeführt haben.
Der Vater des verunglückten Klettek wurde
vom Bezirksamte Berhtesgaden telegraphisch von der
Ausfindung seines Sohnes verständigt, während man
den Bruder des verunglückte» Scherr, welcher
gegenwärtig in Berchtesgaden weilt, mündlich
verständigte.
Die Mörderin ihrer Herrin.
Vor den Geschworenen in Budapest fund am
21. d. M. die Verhandlung gegen die 37jährige
Dienstmagd Sophie K o t a ß statt, welche ihre
Dienstgeberin Julie B e n k n e r ermordet und dann
beraubt bat. Die Angeklagte, die zuni dritten Male
bei der Benkner bedienstet war, erdrosselte diele am
Abend des 27. März l. I. in ihrer am W a i tz n e r
Boulevard befindlichen Wohnung, indem
ste ihr eine Schlinge um den Hals warf, die Schlinge
fest zuzog n»d der am Fußboden liegenden röchelnden
Frau obendrein noch de» Mund so lange zihielt,
bis der Tod eingetreten war. Dann entnahm fie der
Tasche der Todten einen Betrag von 10 Kronen,
schleppte den Leichnam in das anstoßende leere
Zimmer und lehnte ihn an die Thürklinke, um den
Eindruck hervorzurufen, als hätte sich die Benkner
selbst das Leben genommen.
Am nächsten Morgen nahm die Kataß aus einem
Schrank eine Uhr, eine Bräche uud drei goldene
Ringe an sich, welche Gegenstände sie in ihrem
Strohsacke versteckte. Hierauf begab sie sich zu dem
Zimmerherrn der Benkner, Samuel Pollitzer, dem
sie mit besorgter Miene sagte, sie finde die Benkner
nicht. Pollitzer, dem das Benehmen der Koloß auf­
fiel, fand die Benkner im dritten Zimmer todt auf
der Thürklinke hängen. Auf dem Tische sand sich
ein Zettel vor, welcher von der Benkner unterschrieben,
besagte, daß die Bei kner wegen der Untreue ihres
Zimmerherrn Pollitzer sich das Leben genommen habe.
Der Verdacht der behördlichen Organe richtete
sich sofort gegen die Kotaß, die anfangs leugnete,
dann aber ein Geständniß ablegte. Sie gab an, daß
sie die Benkner deshalb erwürgt habe, weil fie mit
ihr vorher einen Streit gehabt hat. Dies- Angabe
wurde durch mehrere wichtige Thatumstände wider­
legt. So wurde im Koffer der Kotaß das zerrissene
Konzept zu dem Abschiedsbriese der Benkner gefunden
und gestand denn auch später die Kvtaß, daß fie
den Zettel geschrieben habe. Eben dieser Umstand
deutete darauf hin, daß die Kotaß sich viele Stunden
vor Ausführung der That mit dem Gedanken
der Ermordung und Beraubung ihrer Herrin be­
faßt habe.
Die Angeklagte wurde schuldig gesprochen und
zu fünfzehn Jahren Zuchthaus der-
urtheilt.
Die Wiener Musiker und Sänger
in Paris.
Die von uns angekündigte Produktion des Wiener
Männerg-sangvereine- vor dem Piändenten Loubet hat
gestern Vormittags stottgesunden.
Die Mitglieder versammelten sich um halb 10 Uhr im
O e st e r r e i ch> s ch e n R e i ch s h o» S der Ausstellung,
wo sich auch die Minister Baro» Call und H a r t e I,
Bolschalier Gras 23 o I h n it e l », Baron D i v a u l i, Fürst
Karl A n er s p erg, «iklionschrs Ex» er u. A. einge-
sundcn hatten.
Um 10 Uhr traf P'.äsidei'.t Loubet, vom General
B a i l l o », Minister M> l l e r a n d und Polizeipräsekten
Lcpiue begleitet, im Oestcrreichischen Reichshaus ein, wo
er vom Seltrousches E x n e r begrüßt wurde. Die Sänger
stellten sich im Beftibulc im Halbkreis auj »nd trugen nach
ihrem Wahlipruch MayrS Chor »Wie die wilde Ros' im
Wald- vor. Präsident Loubet applaudi te lebhaft und
sagte zu dein Vorstände Schneiderhan: Ich bin ent­
zück! von Ihrer Kunst. Etwas Vollendeteres hab: ich in
dieser Art noch nicht gehört!
Nachmittags gaben die Philharmoniker im Tro-
c a d e r o-S a a! e ihr zweite- und letztes Konzert. Den
Beginn mochte Beethovens »Eroica-, die mit stürmischem
Beisoll ausgeuomm n wurde. DaS gesummte Orchester
mußte sich wiederholt erheben, um zu danken.
Ebenso lebhaften Beifall fand Bruckners ..Scherzo de la
Symphonie romantique“ und Goldmark» »FrühlmgS-
Ouverture-. Den Abjchluß bildete die Tanohäufrr Ouvertüre,
noch der der Jubel de» höchsten Grad erreichte. Man
wollte die Künstler gar nicht aus dem Saale laffen; da»
Publikum rief sie durch leinen Beifall immer wieder zurück.
So haben uafere Wiener Künstler einen vollen, nach»
hattigen Erfolg errungen, der von der Parifer Preffe ia,
den begeistertste» Airsdrückrn aaerkannt wird.


[ 2023-06-29 10:52:15.950 - 19000623 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- »nd Eisenbahn-
Industrie «nd Handel.
Eine (rxportnltion deS Handelsministerium».
An die HondelS- lind Gewerbekammer, sowie an die
betheiliglen Genossenschaften erging ein Erlaß des Handelt»
ministeeiums, in welchen! es unter Andereui heißt' -^öS
Handelsministerim» wendet gegenwärtig derSchassuug einer
nationalen L sl a s r rko l i»r e rolle Ansiuelklamkeit
zu. Au? derselbe» kämen fsie den Jmpoit hauptsächlich die
«rlikel: Gewii>z»elkcn, Oelsomen, (uameullich Sesamsamru),
Felle i nd Häi te, Elsciibii». Gnuimitlaslikum und Wolle,
sür den Export Mehl, Bier, Mineralwasser, Holz, Baum«
wollwaarcu, Cement, Alkohol, Biounlwein, Papier,
Maschinen, Poiiaiaterialien, GlaSwaarcn und Glasperlen
1» Betracht. Der Bcdars an obzeuaunlen Importgütern ist
in unserer Monarchie ein nicht unbrdrulendcr; Hinsicht ich
der oberwöhnten Exportartikel ist die österreichische Industrie
zwkisclloS konkuirenzsähig. Dem Handelsrninilterium wäre
ct sehr erwünscht, einen genauen Niberbllck über die berctlS
bestesenden EcsLSfttv:rbiudii»gcn inländischer Firmen mit
£jl. und Tüdalrika zu gewinne». Die Haudeltkammern
haben aus Grr-nd dieses Erlasset die in Betracht kommenden
Genossenschasten ersucht, die vom Handelsministerium
g-wünichtrn Daten bckannlzngeben.
Eteigen der Preise auf dem lSrtrridemarkte.
Aus ollen maßgebenden Märkten bet internationalen Ge-
tie drhandelt gab es gestern lebhasle Bewegung und
bausiirende Tendenz. Die Anregung hiezu ging von Nord»
amerika out. Dort vollzieht sich eine slctige Besserung der
Preise, die wohl schon in den ersten Togen de» Monott
begonnen, der jedoch seilen» der europäische» Märkte bisher
keine Gesolgschast geleistet wurde. Da ober neuere Nach.
richten von einer ernstlichen Schädigung der Weizensaaleu
in drn überseeischen Gebieten berichten, ging man auch ane
den europäiichen Märkten zu Teckuvgtkänsen über. Der
hiesige Markt hat sich gestern der steegendc» Bewegung an»
geschlossen uvd die Kurse selbst in Weizen um 24 ii und in
Born um 16 h hinausgesetzt. Auch hier ftnb et zumeist nur
Teckringskäuje, welche die Erholung bewirkten.
LandeSzuschkäge zur rplritutzsteuer. Am 25. d.M.
wird im k. k. Finanzministerium eine Konferenz »er Landet»
Hauptmänner über die Mittel zur Sauüung der Fi«
nonzen der einzelne» Kronläuder, insbesondere über die
t» Autsicht genommene Einfühlung von La»detzli­
sch lägen zur Branntweinsteuer berathe'.
Die tSrkischeu Differentialzölle. Der griechische Ge»
l radle übergab vorgestern der Psorle eine Note, durch welche
dieselbe verständigt wird. daß die griechische» Delegirte»
bereit sind» in Verhandlungen behust Abschlüsse» einet
Handelsvertrages sür de» Fall einzutrelen» daß die Piorte
die Anwendung de» Disferenlialtorilet außer Krost setzen
sollte, worauf auch Griechenland die Anwendung des Gc-
neraltarises gegen die türkischen Eiujuhren einstellen würde.
Baukowitzer Kohlen-Nompagnle. Ti- 30. ordeut»
lich» Generalversammlung der Lankowitzer Kohlen-Kouipagiiie
wurde gestern abgehalten. Nach den» Geschäftsberichte be­
trug die Kohlen»Produktion im abgelaufenen Jahre
561.569 (mehr 25.391) Meterzentner. Für vcikauste Kohlen
wurde» 174.734 st. eingenommen. Der toi Jahre 1899
erzielte Ueberschuß beträgt 20.476 sl. und erhöht sich zu­
züglich det Gewinnübertrogk» aus dem Vorjahre auf
21.535 sl. Htevon beantragte der Verwaltungtrath, oul
Abschreibungen 11.460 fl.— worunter für Kohlenabbau
8423 sl., d. i. 1'/* kr. per Meterzentner— zu verwenden,
9000 sl., d. i. 2 fl. per Aktie, auf die 4500 GeselllLosls-
Aklini alt Dividende zu verlhetleu und die nach den
stalutartschen Dotirungeu verbleibenden 257 fl. aus neue
Rechnung vorzutragen. Der Antrag wuide ohne Tttkussiori
angenommen, und et gelangt die Dividende voi» 2. Juli
ob z„r Auszahlung.
Verkauf cincS Nohlciitverkrt. But Brüx wird
ülegrophirt: Der Bcnutschacht bei Brüx wurde an die
Irrts^-österreichische Bergwerktgesellschast um zwei Mil»
i io i. e u Kronen verkauft.
Der vergwerkSbetrieb Oesterreichs. Dem «Elati-
srijchen Jahrbuche de» k. k. AckerbourninisteliumS" für da»
Jahr 1898 eulnehmc» wir solgerrde Daten: In ganz
Oesterreich bestanden mit Schlug det Jähret 1898 insge­
sammt 45.236 (mehr 6100) F r e i s ch ü r s e. Eine Zuuahme
erwlgte in Böhmen um 121 Freischürse, in Niebcröjler-
reich um 392, in Oberösterreich um 10, in Salzburg UM 2,
in Mähren um 255, in Schlesien um 1455» »n der Briko»
wina um 47, in Kärnten um 119» in Tirol um 258. in
Krain um 203, tn Görz und Gradiska um 13, im Stodt-
gebiete Tuest um 13, in Talmotien llin 2099 und in 8a-
>>zi-n um 1596 Freischürse. Eine Abnahme erfolgte in
Steierniark um 115 und in Jstrien um 28 Freischürs-. Bon
sämmtlichen Freischürse» entfielen aus Gold- und Silber­
erze 2'65 Pcrzent, aus Eiicnerze 5'64 Pcrzeut, aus Miiurok-
kohlen 74'57 Perzevt und aus andere Mineralien 17-14
Perzent. Im Vergleiche out dem Vorjahre ist dir Anzahl
der Freischürse aus Gold» und Silbererze um 73 oder
5-74 Perzent gesallen, wogegen die Anzahl der Freischürse
aus Eisenerze um 295 oder 13 08 Perz-.ni, aus Miueral-
kohlen um 4802 oder 16-60 Perzent und aus andere
Mineralien um 1376 oder 21-57 Perzent gestiegen ist. Die
Anzahl der Privatsreischüiser ist jener zu Ende det Jahre»
1897 glctchgebliebeu; auf einen derselbe» enlfielen im
Durchschnitte 33 Freischürse, d. i. um 4 7 Freischürse mehr
alt im Jahr 1897.— Die verliehene B erg w e r kt»
maßeu-Fläche betrug Ende 1898 in ganz Oesterreich
171.087-6 Hektar (weniger 257-9 Hektar). Eine Zunahme
der Bergwciksmatzen-Flächc erlolgte in Niedcröslirrerch um
37 Hektar, in Schlesien iuii 343, in Steierniark um 37-5,
in Kärnten um 18 Hektar. Eine Abuohmc derlelben erfolgte
in Böhmen um 73-4 Heltar, in Obeiösterreich um 36-2, in
Mähren um 561-3, in der Bukowina um 4-5, in Tirol um
18 Hektar. Ja Salzburg, Vorarlberg, Krain, Görz und
Gravitka, Dalmatien, Jstrien und Gollzten traten keine
Veränderungen ein. Nach den Gruppen der vörbehaltenen
Mineralien kamen an Grubeninaßen beim Bergbau aus
Mineraltohle» 1056 Hektar und o» Togmaßen btnu Berg­
bau aus Gold» und Silbererze 34-5 Hektar in Zuwachs;
in Abiall kamen an Griibeumoßen beim Bergbau aus Gold«
»ud Silbererze 203 Hektar, bei jenem aus Oiscirerze 11365
Hektar u»d bei jenem aus andere Mnieralie» 8-9 Hektar.
Von der gesaminke» verliehenen Be.'gwerkSmaßen-Fläche
kulfielen ant Gold» und Silbererze 2289-9 Hektar, auf
Eisenerze 13.780-7 Hektar, aul Muleralkohlen 140.183-3
Hektar und auf andere Mineralien 14.833 7 Hektar. Aus
Grubenmahe einfielen 168 635 0 Hektar und aus Tagmaße
2152 Hektar. Von dem «eiommte» Maßeiibefitzc rirlficlcn
6-232-8 Hektar (weniger 353-6 Hektar) aus daS Aerar; die
übrige Fläche per 161.854-8 Hektar (mehr 95-7 Hektar)
vertheilte sich aus 1365 (weniger 32) Pnvot-BcrgweikS-
besitzcr» so dost auf einen der letztere» im Durchschnitte eine
Fläche von 120-3 Hektar (weniger 2-9 Hektar) entfiel.
Jusolpeuznachrichten. Der Kreditoren »Verein ver»
össentlicht »achsolgende Insolvenzen: Aatouie Svitz. Hau-
delSsrou in Wien, 10. Bez., Himbergerstraße Nr. 36; Rudolf
Ziegelwagncr. Glosermeister i» Ovcr-Äraseudors; Vin»
Ä«ii, i Barwig. Handeltmann in Mistel; Auto» Bnballa,
Handelsmann in BaeS-Völbvar; Mor L uka c«, protokollirter
Maiiusokturwaareu-Häribler in Szegedin; R. Neumann,
Handelsfirma in Heimonnstadt; Samuel Kremer, Kauf»
man» in Szauislo; Jalab lind Tic.. Handelsfirma in
Szik'zereda; Salomo» Gheber tn Golatz; Mina Schwarz
in Galatz; Tb. KirkSrian in Fokschau; Simon Hofs­
mann, Geriiilchtwooren-Berichleiß-r in Wien, 9. Bezirk,
Hahnqasse Nr. 33; Ester Neu mann, SLmttwoaren-
täudleiin in All-Sanibor; Moriz Deutch in Kecskcmet.
Verkehrs-Nachrichten.
Moldau-Eibe-Kanale- unter dem Borsitze des Abg. Doktor
Ruß zusammengetreten. Die Berathungen dieser Körper-
Ichast haben sich verzögert, weil vor, der Firma E a n n a
und Bering drei ausgearbeitete Generalprojelre vor-
lagen. Die böhmische Technik vertrat Professor P e t e r l i k.
die deutsche Technik Professor S t« i« t x. ti« Handels­
kammer Dr. Forscht, die Präger Stadtgemeinbe Inge­
nieur N e u b e r k. Der Vorsitzende theilte mit, daß bi-
Projckie unentgeltlich in der Pariser Weltausstellung Aus.
nähme gesunden habe», ferner, baß da- Konnte über keine
Geldarillel verfüge, weshalb die Regierung um eine S»b-
vrntiou von 80.000 fl. urigegaugeu loorden ist. Durch eine
Zuichrist bei HaudelSmiuisterS v. C a 11 vom 30. März
diese» Jahres wurde eine provisorische Unterstützung von
40.000 sl. zur Disposition acstelli. Bezüglich der iestirenden
Subvention wird dre Regierung eine Entscheidung trefien,
wenn eines der Projekte die Genehmigung findet. Da»
Konnte beschloß, den Antrag des Abg. Kastan abzu­
lehnen, wonach der Regierung eine Petition zu überreichen
sei, sie möge die Realisirung dieser Projekte beschleunigen.
Der Vorsitzende wurde jedoch ermächtigt, die Petition im
geeigneten Zeiipunkle zu überreichen. Der Antrag det Vry.
scssorS Steiner aus Bornahme einer Tracer,.Revision
wurde angenommen. Die Projekte betreffen daS SchiffsahrtS»
Kammersisstem, daS Hebewerk-Schteusensystem uno eine
Kaualverbindung durch die Moldau. Dir Firma Ein na
balle einen Anspruch aus 421.000 Kronen, davon bat sie
bereits 270.000 Kronen erhalten, hat also noch 151.000
Kronen zu fordern. Zur Deckung dieser Forderung wird
eben die Subvention von 80.000 fl. angesucht. Die Projekte
wurden der Regierung übec deren Wunsch zur Verfügung
gestellt» doch hat sich daS Konnte fet.-.e EigenthumSrechte
gemahlt.
Die Tarifertiöhungen der k. k. StaatSbahncu.
Wie wir schon gestern mitgetheilt haben, gedenkt da- Eilen-
bohnministerium mit Rücksicht daraus, daß die BetriebS-
ergebirisse hirrter dem Vorouichlog zurückbleiben, in aller­
nächster Zeit Tariferhöhungen eintreten zu lassen, und zwar
zunächst bei Ko hle und Zucker. Bei Kohle wird die
Erhöhung 4 Heller per 100 Kilvgromm betrage», bei
Zucker wird «in Mehrzulchlag von uugesähr 30 Pcrzent
bet bisherigen Tariset erfolge». Zur Stunde ist zwar ein
bestimmter Termin für die Erhöhung der Frachtsätze der
österreichischen Slaotsbahncir noch nicht festgesetzt, doch gilt
eine Aktion »ach dieser Richtung hin als s r ch e r. Bereits
vor zwei Jahren wurde seitens deß ElseubahnministeriumS
aus da» Mißverhüllniß zwischen den Einnahmen und den
Betriebsspesen det SlaattbahnnetzeS htugewieseu. Seither
Hot sich die Situation noch iusoserne verschlechtert, alt
rurfior,gleiche »ud kostspielige Jnvestttiouen bei den float-
lichcri Erjeubohirlrnien unvermerdlich geworden sind. Wenn
uiit der Hiuausletzuug der Frachtsätze immer wieder gezögert
wurde, so geschah dies hauptsächlich aus Rüchichten sür
die liiibesliedrgende industrielle Konjunktur. Zahlreiche
Judustcie-lliitcruchniungen waren aus den irnverändert
billigen Trautport ihrer Rohrnaterialreir, sowie ihrer
Fabrikate origewieseu. Diese lluleruehmurigen werden übrigen»
auch in krtzler Stunde noch Anstrengungen machen, um
bat Unheil abzuwenden. Ist doch auch gelegentlich der
jüngsten Tagung de» SlaatSeilenbahnrathe» neuerding»
daraus hiugrivt sen, daß jede Erhöhung der Frachienlaitse
ncchthcilig auf Handel und Jnbriftrie de» Reiche» wirken
würde.
klon groß deS Teutsche» ErseubahutretbandeS.
Aus Budapest wird telegraphirt: Der technische
Ausschuß der Vereine deutscher Eisenbahnver-
Wallungen letzte gestern niiker dem Vorsitze des
Miuistcrialralhcs Tir.livr Ziob itsek die Fachberalhungen
betreff- der Berbrfferung aus dem Gebiete deS VcikehrS-
welcut fort. Den ersten Gegenstand der Tagesordnung
bildete da» Gutachten über die Ei»sühr»ng einer selbst­
thätigen Kuppelung o» Eisenbahnwagen. Nach mcyrlachcn
Eröiteruugcn, an denen außer dem Reseienteo, Geheimrath
L o ch ti e r, der roirkliche geheime LberregicrnngSrath
K r a» o 1 d und die Generaldreetloren Eber mayer
und B o r r i e» thciluahme», wurde der Referentenanirag
ciristiuimig ongeriomme», wonach die Versammlung die
Ueberzeugung ousjpricht, daß die Durchsühruug der selbst-
Ihättze» Kuppelung weder finanziell noch sachlich aus
uuübkrwiudliche Hindernisse stößt. Dringend wüiischrutwerth
erscherul es jedoch, daß die praktische Durchsühruug der
e:ngcteitetcn Versuche auch zum Zwecke größerer Sicherheit
der Erseubahndcbicnstctcn soitgcictzt werde.
Eifeitbahndauten. Da» »Verordnungsblatt süc Eisen­
bahnen und Schisisahrl- vei-ssenllicht über den Stand der
Eijeubahnbauleu ru Leftcrr.ich m t Ende des MonalS
April d. I. Fotgeudet: E» sind durch de» Baubeginn
der Lokalbahn Lomdach.Haag 21'9 Kckomelec und Chlumetz-
Königstadll 13-2 Kilometer, dann 18 9 Kilometer durch den
Banbegin» der Thcilftrccke Kinipolung—Valeputno der
Lokalbahn Klmpolung-Tornawalra und 2 4 Kilometer durch
den einer Linie der Wiener elektrischen Clraßenbohnen,
somit 56-4 Kilometer Lokal» »nd Kleinbahnen zugcwachsen;
dagegen 31 Kilometer durch die Eröffnung «iuer Linie der
Gablonzec elektrischen Straßenbahnen abgesallcn. Et ver­
blieben somit am Schlüsse der MonolS April 7-1 Kilo-
meter Hauptbahnen und 629-2 Kilometer Lokal» und Klein­
bahnen »> Ban-Aussühruug.
Tracknrrvisioi, der Tauerubahn. I» weiterer Fort­
setzung der von der Regle!ung angeorducteu tommiisionelle»
Rmtkhandlurigen bezüglich der Projekte der Eisenbahnlinien,
welche zusammen die zweite Lahnverbindnug deS Innern
der SNouarchie mit Trieft zu bilden bestimmt find, wurde
in der Zeit vom 11. bis 18. Juvi d. I. die Tracerirevision
für die Tauerribahn Schwarzach—St. Veit—Gastein—Möll-
brücken (evculuell Spittal a. D.) durchgeführt. Für die
Liuiensührung derselben uud die Lage ihrer VerkehrSstellcn
mußten zunächst die Erfordernisse einer Hauptbahn alt
maßgebend bctiachlet werden und konnten lokale Berkchrt-
bedürsuiffe erst in zweiter Reihe Berücksichtigung finden.—
Tat Ergebniß der Traceurevision sür die Tauernbaha kann
alt ei« anstaudS1 ose» und befriedtgende» be­
zeichnet werden. Hiebet wurde allseits der tebhaste Wunsch
knndgegeberr, daß et der Regierung ermöglicht werde, dieses
wichtige Projett im Zusammenhange mit den übrigen Linien
der zweiten Bahnverbindung mit Trieft
baldigst der Realisirung zuzuführen.
Tonan-Moldau-Stbe-Kanal. Nach eiueinhalbjähriger
Pause ist heute daS Konrite für die Erbauung det Donan-
Tklegr,^ll)ijll)k yiulSklsüepeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Fest. Prompt K 29, Kampagne
K 25 Geld. GeschäflSIot.
Trieft. (Zuckcrmorkt.) Centrisngal. Pile unverändert,
prompt K 28.00- 29.—, per Julr-August K 28.50—29 50»
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
fRegulirinigspreisj per Juni 17.50, per Juli-August 17.40,
ruhig.— Petroleum loko 6.55 M.. geschäj.'sloS. Kaffee»
Sontol Good Avcrage per Juli 39.25, ver September 39.50,
per Dezember 40.—, per März 40.50 Geld.
Rorfchach. Prima russischer »euer Weizen 21.00-22.—,
rumänischer neuer Weizen 21.50—22.50 Frcs.Slimmung fest.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Wienev Stechviehmarkt«
Der Marlt wurde mit nachlolgendeu Approvisionirungs»
«rllktln beschickt: 3228 Stück Kälber», 1523 Stück Weidener
Schlvernc», 1314 Stück lebenden, 196 Stück Weidener
Grasen »nd 127 Stück Lämmern.
Der Kälbermarkt verlief in Folge der erheblich zurück-
gegangenen Zufuhr in lebhalter Tendenz, eine wesenliiche
Preirbesseruiig ist jedoch nicht eingetreten. Von Werdener
Schweine» waren schwere Sorten et!vas billiger erhältlch,
während Frischlinge zu vorwöchentlichen Prei>eu verkehrten.
Aus dem Schaf,narkle war in Folge gestiegenen Auftriebes
der Verkehr wenig lebhaft, die Preise sind jedoch unver­
ändert gedliebin.
Man verkaufte: Lebende Kälber 80—92 h, Prima 94
bi« 104 h, Hochprima 106—114 b, ausnahmsweise 116 bi»
— h, Weidener Kälber 92—128 h, auSuahmsweüe 132 h,
Weidener Schweine 80—96 Ir, untergewichtige bi; 100 b,
lebende Schafe 44—54 b, ausnahmsweise— h, Weidener
Schafe 69—88 h per Kilo und Lämmer K 10—24, aus»
nahuiswcife L 00-00 per Paar exkl. VerzehririigSstener.
Wiener Heu- und Strohmarkt.
Die dreSwöchentlrchen Zufuhren beliefen sich auf 60 Wagen
Heu und 24 Fuhre» Stroh.
Bei spärlicher Kanslust war der Verkehr wenig lebhaft
und haben die Preise sür Heu trotz verminderter Zufuhr
zuinerst nachgegeben.
Man verkaufte: Bergheu zu KO.OO—O.—, Wicfcnheu zu
K 6.20—6.80, slovakisches zu K 5.20—6,—, ungarisches zu
K 4.40—4 80 und Stroh z» K 3.80—4.—, Alles per
Melerzeiitner.
Tekegrapyischer Wetteröericht
«er k. t. Zenlcaia»s!alt für Dleteeroloa^- in Wien 6om 21. Z.iui liOO,
7 Uhr ‘J.'forp.cii-S.
Skalionen
fl
5 M
S
fl
-ä»
ei
Stationen
fl
f»
s?
SS
|
t*
S
Ä
i
Pra, ....
n t;
2
i
iibbaiu
21ü
7 s
Kiarau.,.
1,-j
SBsffi
i'
i
Äfltam.,
10*3
-'i-3
4
keoiberfl..
14*1
n
tfnöapfit.*
18-0
r
.-r
Laruopol..
11 2
-2L
!
Unetoac..
16 6
L
Niv, ....
22 0
ü
vermannstadl
1.7 S
i
Veegenz..
-
E»eg«dln..
14S
1
Ealidiirg..
?:> 7
0
18
Larajev»..
]«0‘j;
Jlchl ....
Wien....
1;)M£
168 W
4
1
ünisinpicool»
öisi» ....
22-7
«ir
—
tklagciisiirt.
10 u 2!W
1
«kNs ....
18-0
1S-8
«raz ....
16 6
1
lo
Munchkn..
S
üaibach...
16 2
-Jt£
i
4
Sonndlich..
— 0'6
Ü7S
s
a*ik, ....
21 "2
0
1
Odir ...
3
8
Srifff...
22-7 M-
i
— 1
§chne.-b«rn.
9-ü
llr
!'.»
Poln....
‘AM W
;
—,
gemmeeing.
1.1-8
—
18
‘1i v» fl n ü f e:
Wie» und N i e d e> ö st c l rc i ch: Meist sct'dir iaiönt. nui-ij
ivnrm. ttti-injolt Gcwill.uinld»ngen.
Tages-Kale«»der.
Eamstag» 22. Juni. Katholiken: Edelteud.—
Protestanten: Basilius.— Griechen: 10. Juni: ?l!«r.
und Ant.— Jsraelrten: Jahr 6660, 26. Siv. (42. SobbO
zo 1 to-Ziehnugrn.
Prstg:
Lembergt
Born 20. Juni I9M.
75 58 27 32 34
87 7 65 42 2
Mittsleiünigen ans dem Unlllrllum.
srelicsteKleiderstoffeL!-?,-!.'"-!:
Boehänge» Tifch-tvarnrtnreu, Teppiche.
H. Fritfch, Wien,V., Margarethensttaße 69.


[ 2023-06-29 10:52:15.950 - 19000623 - Seite 7 ]
Wiener Walirenbörse.
Sud», p-r 100 Kilo: Rohzucker, 83 Pecz. R., prompt
Frachtb-sis Aussig L 28.95 G., K 29.— SB., netto; Raff,-
oaöe prima prompt ab Wien iu ganzen Waggons K 81.7»
bis K 85.—; Würlelzucker prima prompt ab Wie» in ganzen
Waggons K 86.75 bis K 87, inhig; PileS C-nt>ifugal prima
prompt ab Trrest Iransilo K 28.00—29.—, nnveründeik.
0picitu8, per 10.000 Lilerperzeut: prompt kontingenttrt
ab Wirn L 49.80 G., L 44.40 W.; ittive-ändert.
RLböl, per SO Kilo: prompt ab Wien L 37.— G.,
L 37LO W.; fest.
8einöi, per 100 Kilo; engl.» prompt ab Wien K S7.iO
K 99L0 SB.; fest._.
Petr»lrum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Fatz.
prompt ab Trieft transito K 11.50 ä>.» K 12 SB.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischeS, Stand. while, K 37.50 3)«
S. 98.60 SB., dto. wasserhell K 38.50 G.. K 3h.50 SB.; ruhig.
Neueste Börsc-Nlichrichte».
PragerBörse.
Prag, 22. 3um. llnionbauk 260 50, ESkomptebank
—, rlaodwnthjchajtliche Kreditbank 350.—, ZinnosieuSka
Banka 260.-, Präger Kreditbank 680.—, Rufton 290.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik 195.—, Erste bShmisch'NiShrische
Maschtnenkabrik —.—, Rückoeisicheriinz —.—, Böhmische
Zucker.^iidustrie —.—, FünsperzenOqc böhmische Hypo«
rvekar.Psandbnese 101.75, Bieiperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 88.—, 3'/:perzentige böhmische .Hypothekar»
Pfandbriefe —.—, Böhmische LaudeSbank: Fondsschuld»
icheine 88 Komuiunal-Jchuldscheine 94.—, Melioratiaut-
Echuldscheine 94.—, Eisenbahn-Tchnldschcine 93.75, Böhmi­
sche Jndnstrialbaiik: 4>/,perz?ntige Bank-Tchnldverschrei-
bungen 99.—. GeschästSlaS.
TrtesterBörse.
Trieft, 22. Jnni. Zwanzig» France- Stücke 19.23,
Wechsel per London (kurz) 242,20, (lang) 242.10, öster­
reichische Papierrrnte 97,75, Italiener 92.50.
«»davester »• tf e.
Budapest, 22. Zuni. Oesterreichische Kredilaktien 695.50.
Ungaiim eS Prömien-Anlehea 158.S0, Nngarilchc Kredttbaot
718.—# Ungar. Hypothekenbank447.—, Ungar. ESkomplebank
474.—, Bierperzeniige Nenie 96.25, Uugar. Komnrerziat-
dank2650, Sl?ktr,zi Üt?-Akiien246.—, Ungar. J.idustrie» und
Handelsbank 180.—, Ungar. Kroneiuente 91.-, C?fterr.
Goldrente 96.50, Oesterrerchische Kronenrente 97.—, Peft-r
Straßenbahn 6>6.—» Elektrische Stadtbahn 315.—, Ganz und
Komp. 3350, Sakgo-Tarjaner 638.—. Rinia- Miiranster
562.—.
Berliner Börse.
Berlin, 22. Juni. Kredit-Aktien 217/25, Lombarden
27.60, Staatsbahn 144.40, Italiener 94.25, Diskont».«»»,,
n.andit 180.10, Miltelmeerbsthn»Aktie» 98.—, Tstrkerrivse
109.75. Ungleichmäß g.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 22. Juni. Oesterr. Kredit-Aktien 215 50,
Staat»bahn 144.—» Lombarden 27.60, Harpener 203.25,
Hibernia 2L5.25, Italiener 94.—. Still.
Wiener Börse dom 22. Juui.
Die Trejknrle, welche an der gestrigen Nachbörse zu»
Vorscheine kamen, wurden an der heutigen Börse nicht
ratifijirt. da mittlerweile von den ausländische» Märkten
bessere Berichte eingetroffen find »nd auch die Situation in
China, angesichts de- entschiedenen gemeinsamen Vorgehens
der Möchte ruhig beurtheilt wurde. Der Tod des russischen
Ministers de» Aeutzern Grafen Murawiew blieb eindrnck-Ia-.
Einer gesteigerten Nachfrage erfreuten sich insbesondere
Staaksbahnakiien, die nachhaltig van der geplanten Tarif.
Erhöhung der österreichischen SiaatSbahnen profitirte».
Es waren ferner Slrab'iibahnaklien und einzelne Eisen­
papiere beborzngk. In Sicaßeubahnallien fanden, gleichwie
gestern, vielfach Deckungen statt, während den Montan-
werthen srenadliche Berichte von deutsche» Monkanmarkte
z» Gute kamen.
Zu Zwecken der Ultiaro-Prolongation war Geld z» 5 dir
5V« Prrzeut leicht erhältlich. Im Allgemeinen hat das Ge­
schäft keinen größeren Umfang gewonnen. Valuten bliebe»
unverändert.
., 1 Mark 1 K. 18 Ir., 1 Franc oder
» Lira =-- 96 u., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(Tlotiranatn um 1'/. Nbr.',
A. Allgemeine Staatsschuld.
«lr.x.^^nIe in Jletciv3;ai.21ca.4‘2''i
' .. ^elir.-kluil.l 2'.
, iiiSilb 3amicr.3-.ilU '2'.
.. Sl#ri(-Ctt:b.4-2< ’i
ki-r, v. 3atir; 1854 ;uSyi, ».**.- re'.
8oit». 3'ihrc ISijO ;u 500 ri. 6.23.4«.
koiev. skabrcl880zu 100R.* 4»
ruc*.rwmgtii ;u ioo«., ••
knie l>. 3abre 183 -.1, SO*. ....
Staatr-Toni.-Uibkr. 120 ft. (js.o.i.
B. Staatsschuld brr im Ilrich»-
rath« vertrelcue» tstäuigreiche uud
Länder.
Legen. Goldrente steuert. Gold 4*7
Lesterr. Rrillc i. Sl!v. tleiierfrei 1-.
heften. Jini.-Rente steuers»i
Sisenbah»- Etaat-schulddee»
tchreibuuaeu.
UN>reibtb,Iin i.Tilb. lüOit.lOTisift. 1".
Eliiubetüdudni.Ä. ftit. 10.006 st. 4".
6ranj> 3Mcff>.!. Silb. CbiB.it. W.'.-i
lpiHcn.-i-cicicn8«bn200u.l(XX>fl.
Subclfo. i..4rro. steuert.cbi».2t.
®Bi«ilb.,8.i.Sr».!!f.400uaX>iÄ. 4:,
Zu EtaatSsehulbverscheelbu»-
AtB ab«eft. lsiscubava-Slktte»
S(ilabctl)baln: -JOU st. ii.-W. O 1
, Cr.ij.Subluci«iJU st. 5' *'.
a Lalrdnea-Tirel 2i»0st. 5,->,
Aalij. .Varl-Lubwiab. -00.ist.KM. ä-i.
Vorn Seaat« zur Zah-unst über­
nommene Vlsendahn- Priori-
latS-Lbrigatioueu.
Ulbrestiidukiu 3W ft. Z. 5’i
kiibrechidubu 3X) fl. W. 5e.
Slbccditbabn... ooOu.IOXost.s.l"»
Bobm. 3Bcftb.-J0).iaiVu..>**-iil. 2 1'.
8ohui. Deftb. 4i>u.1i>oi/1 4",
Eifeneir-Änrberiib.rertd.ib.Lt.)1-.
Clitabcifibabii... O'iu.Ni OiM. 4'.
Slilabclbbebu... gMu.SIVt-.
aran,.3Bteib.E.I8aiibib.Ll.)L.1-.
Ütali,..1ari.r-ubwigb (dib.Lk.)Z. 4%
kr,bach>Ltein?m lOJOu-JÜOOOl! 4%
tSubolibahn (f. lSii ldiv. $t.) E. 4"»
Burcrlb. B. «. 1884 (bib.€t.) C. 4”i
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krane.
Ungar. Rente i. Dolb 10.000 st. 4-,
Ungar. Reale i. ÄctB. Sctttcfcti4*.
Ung.SIaarS-Eisciib. A»l. i,@. 4K»,
»ts. in ailbrr 4‘,« a
nn*.Cftb.=2taat4.Cb[.i.@oIbl&1fl.
Uug. Lchankregal.ÄblSI.-Lbl. 4K*»
Bug. 8i(. Ilior, 'Tt.fS. •£!..».. Ob. 3Öi
Uugeriiche-t Praiuien-Snledei, 100 st.
UngariiSkS Pr»»iiri-..Uulehen 5V st.
Ung. Tbeix-R. u. Z.;. P.-O. BcrI. 4.
»ro3t.-f(aB. öuo. UtrutibabI.«CbIi(|.
Äroat-.flab. J (bonfr.-g..C.fii. 49;%
Ungar. Gennbcnttastuagi-Lblig. 4>
»raat.-!laB.«runbk!,tIast.-Lblig.4%
0. Andere ölkentUchrAnlehen.
SoJm(if>c«0.i,!bc3--Jli!ic^enC£)iuO 4%
3?o#n..iK: s.aoeiib..ranb.*#l nl.4
rB!lau-Rcstul.-»!iledci!l87SB,rI. 5'i
T»aau-Regul.-S0iIebeaI8Nüi>keI. 4”,
dienet Berkebrs-Aulagcii-Sal. 4°,
«uronnuaerProv.-Lchulbbkrichr.ö-,
SalizOcheS banbeS-Ai.leben Ibo^ 4^-
>8-10,. Biap.- Lchulbberistir. Ie»!0 4-,
Ar.iunichcs raubes-Änleben 1888 4-«
MabrilOicz 8and-»-ruIc!icn 1800 4".
Riederastrrr.ta„bc4»LiiIcaeii!8ai^%
Lbcrösterr. ?andeS?ii!lcbkn 18814«,
Steierm.i-anb.-l-ileilb..Si,1.189^4«.
Tiraler kaudeS. Lalebca 180z 4«.
TciiieS'Begatb.-Dai'er-Regur.-Ge.
iellichait Sui. 1^,1 ,r. b. Klabr Brunn b. A. 1875, s«
Uni. d. L tabrBiibapcstb. 3.1880 41;«
Lnl. b. SlablBublveis B. 1.1805! ,«
iinl. d. Elabl reinberg b. I. liüb, 4«,
vnl. b. Ltadt Trieft b. I. 187» 8«.
Uul. b. Stadt u. Sr,nt>el«r. Tuest 4-,
Unleben der Stadt D-cn;
dlo. 1874- Silber ober Salb).. 5«
dl-i. 1894 (Wassei-Anleben-... 4»i
dlc>. I8N8 -GaA-Änlebeni 4%
Wiener Barseiibnu-Anleben 5ablO"4
W euer Frucht-u.M.-BSrsed.-A. 4
Bulgar.Staats-S.-Sbb-A. Galt g%
»utgar. StaatS-Syp,-?,„s L°lb„
(Selb|
SilslAtJ
OT.S.)
98.—
97.S0
riß
97-0
hr.'j
97.35
97.55
11-8.50'
1.050
131.50 1
IV».H»
158.30 1 V.)
190.-
'S..—
196- I
1<9.—
298.-!
1
1
115.40!
115.60
84.05
84.25
9550
12o'—
1202«
!V».‘iO
sO.'i/)
95.3;
90.10
95.25
96.2'»
493.-
497-
437.—
440.—
428.-
431.--
422.-
424.—
93^40
96/2-1
96.*2)
91.25
1X1.75
94.—
112.2',
113-
113.50
116.50
95.40
96.-20
95.40
T.i.OO
95,30
90.10
95.30
96.—
9'vIO
9\40
9550
93,30
115.40
115.00
91.—
Ot'20
120.50
121.-
99.80
116.80
117.40
98.-
98.80
77—
78.—
163.50
159 50
1'8—
17,9.—
139.-
110.-
97 50
s^.—
59—
91 -20
92.*20
92.50
93.50
89.-
90.—
97-75
9ß.5u
103.50
107.—
97.'"
98.50
94.25
94.75
H>2.—
91.30
92.70
9S.25
97.- r»
27.15
9i—
94-
97 50
f8.:.o
.50
59.'»0
94.50
0
93.75
90«—
9^.—
90.52
91.50
10*«-
102.70
1>,.40
9:4.2',
9*.»«>
97.'7
ioo.—
100.75
97.10
W 10
97.10
9*. !.o
E. ps.niiibvitsf, (soiinminftl-,
Erskudahiicredii- und Kauken-
Libligsttianeir.
U»aI».-ästerr.Ban! i.MF.uerl. 4f;«1
Bodenc -Uiista!tal.'-I.bs-. i.bOI.b. 4'»
Bsdeucreb-I-Anst.'.Sei-iialicu O,",
Siibmiidi: öiibooictciibanr reti. r,'.,
Vabm-.ul'e .-örru'tberenb-iut beel. 4-»
Bulduuii.ice Badencr. ?>.nst. verl.
die. dtb. rerl. 4'i.
Cente.-Badencr.-B.i 47>3.veri. t'
die. i. '/> F. v.-.I. 4"..
tst.il. -irl.-Siii'.-Bantiiut jo --Br. :>««
die. i. 70 verl. 4! i''..
(stal. Bateii-ilredilb. i. USO.lii-vl.i 1 '«
die. i.413 ‘.ert. 4’.
©at. kand.-B.d 9. ©al.n. l’ob. 4,;> i
dw. .4%
Lonimerziatb. Besterurig.4l3w.4i-j%
joeiiii.Boden-Cr.-Ä. i.NIF. Bert. H'c
tro. i.:in3. bftl. 5%
d!o. i.407- 3 B.4f7«-,
öerin. Sdartaffe 10»7Br. I.sti 3.». a’«
Spart. sie-U.-Gei. Aradcrbiirg. 59« "»
-Spe>>kasikBudarcstb.B.48!;3 b.4',««
dio. i. 5»3. UfvI.4«o
Svaitaiseii-Veiein Pcstcr.bat. I. CO.
in 50 Jahre» vrrlasbar ...4^"«
bto. Piaudbr. i. stOZ. b. 47»
Sparkasic uug.8aiib.-lr.403. u. 40,«»
Ho. i.503. V.4f2-,
Temesdarec Sparkasse 1.88 3. v. st«»
d!o. 40 3. v. 4Vi°-
Ungar. Bodexce.-Jnstitui «:rl. 4 >7 7»
bto. in .703. bert. 4«,
bto. in 6Z.,. b.
Ungar.Hbp.-Bank >. Pest i.40C* b- :7«.
bto. i.42^,3.8.48,«,
bto. i.503. l’ftl. 4?»
btü. Born.. i.505-4V,«»
bto..störn.°0.10«-1.703 4%
Uii,.?anb-rb.st>-.-J.f.Slb.:^F.-.'.e,«.
Ung.kokalciib.-S.-S.stil -.3. >'. 4'/U
F. tkiseiibahu-pribriläl»-
jObligatioiini.
Loien-Meroner B. sti.o u. JOOo st. 4
Biib.-Fiiiift. Bahn E. 188!« 500ü. 4«,
Buichoebraber Uabn 170st. 2. st--»
Tur-Bob. 0.1. tü. 18801 bni.2t.) 2.5,*»
Iiu-Bbd. Ei!. E. 1801 iloo st. 2. 4"-
Fei!>.-?torbbabnE.I8804?»
!rerd.--?!o>bb. E.18isi(bib.2t.> 2.4«»
F. inskirchcn-8arciei B. Mo st. 2. .7-,
©rai»9üf,aa>cr ».ihn 1.70R. 2.4'.*;
*,>i(tiJU-Cbeib.5;itiib.e.t8892. 4».
bto. E.I889W.j«.'aik4--»
!-c.i.b.-Eiern.-2.-C.-©.1884300st.2.
bto. IS84 700 st. 2. 4 -.
?.cben-Borb. Eiseud. I8?U.b.St.)4»«
?.staI-r»BublB.-8aui».-4>u.ltst>tist. 4«,
-)!c.-.bwestbain>. iisterr. u-»st. 2. 5>'-»
blo. lit. R 2. 7«.
bto. E. 1874 801 M. ft*.
blo. 188.7 S»-u.IN>»st.S. 4-„
Lftrail-Friebl. Eiienb. 80of!. S. ft-,
Prog-Dupkrtt.L.0.1,70t -u.Aa ki-K. ;i
Sicicheiib.-Gobl-rTannw.Eiienb. 4*.
2chii!«berg-B.A.,©.4,Lni.iiOOOst 4».»
Schwaizeiian-Zwiltl CofdlbaUn 4«,
2t-iatbei!enb.-©ese!lsch. 700 Fuc.3«»
21->atSeiienb.-©.E. 1874 5<»> Fee 3*.
2iaat«tifmb.,8.X.C.188.\Vi0.vr.S*.
StiotS.i'eiib.-S.Crg.-N ft80.7rc.st«.
StJotftciftnb.»©. I. C. ‘jotifl. ©. 7.
2t.i,it4tiib.'©.ll.(J'.1874'J(>in.©.5,*.
2i>bbadn-G.3anner-3uIi7t>l,7rc.3«.
Säbtalm»öcf.Sprif»ort-7U''i>vrc.3 i»
2übba!m-t>lciell'chait.. 20Os'..©.5%
Sndbabn-Gei. 4>«i u. 2TOO Atari 4*»
Siibn.Berbbzdb.itooiOrOii.7oOtlst.4-»
Ungar.-galt;. EiienbabnSOOst 2.5«^
Uug. Westb. (Still.-R.-G.,250st. 2.ft«z
Nuterkrainer Babnen-bib 2 tilie) 4».
B>tmganaEiib.20bI000u.irOOOst.4»,
Si'fli.'r Lokalbahn 41,1„ -nKioo a«,
Wieu-«sp<>iig-TisenbabnÄ0st.S.4«7
(Selb
«».70
lOOl't;
102 .—
;.«7.r.o
n 8.20
rvi—
171.80;
77 40
1,0.70
!rt. -.i'
in;.— 1
tll .üO i
9«t—!
Ost.-» I
102-|
1W»:V) I
lül.-li»
sfcj':v)
1M.I0
«»>‘.40
Itf».—
«s» 'O
<4.10
noiio
1UU.40
w:r—
‘*j. r .O
sii.M
i'S.siO
Kto—^
slü-’olj
<7.10
fw.:^
<«.40
s4 :V*
fW.sU)
}
08.7"»
s«.:.0
r^.50
‘VI
00.75
!u ;ti
08 50 00.27
lost— 104.—
101.95 I 172.27
«18,17’ 00.17
110.-!— .—
08.—
s->.-70
08.25
91.-
98-
98.—
101 .—
98.—
99.70
92.1.7
81.10
58.70
97.—
97.50
100 .-
101-
97.70
91-
91.—
102.25
m'85
<*>.—
irt;.7:>
PS.Öi»
113.-
8..'0
wr.\)
10 U—
05/.0
1 (^.-
<4.—
40s>'—
:^7.—
1 .'».-
313.40
313.40
N9.-
10«.-». 1»
fi5.10
tour»
101.25
00.50
9?.—
04.—
96.-
90—
91.—
99.25
92.—
90—
99.—
ltri.—
c»0—
100 .-
o:;."'»
H2.T0
99.—
96.—
OK.fnO
1UÖ.MI
101 X*
96—
95.—
91.50
llTJ-6.')
2.jo
101.25
94 35
114.—
87»:^u
04^0
TkS.—
hu::n
i'Z;.'«
96.r,0
9C\8«>
413—
5.04!—
402.—
127:-
314 40
»14.40
119.75
109.25
96.10
104.75
KÄ.25
100.—
94.—
95».—
97.—
2 J 0 u. lOJO^. ... 4 ’,
6. Obtigntioiifn von sunftigra
^vauftport-t(uUnir))m;n}gfu.
tUbath'uct Straft.*®.*Wei.5%^.4 a i
T'jnt'K!-T’stnivffnj.söj. 6',
Öt?. 4*;
dt-*. ü* v luOi^l 4%
?so!^, o'icrr. C:n. l^t 5sft) si. 04. 5 '«
Virr»> ü':?rr. ^iii. 1884 .ViOI. 4!^
Vi3M>.iis!.Qs.!!.19;45!
H. lOMiqntionfn tnMiftritlUr
Gtstttschnttkn.
CisflN.M.-«.04.200?.1?^
SDtonMn^fi., 4^
&t?. ii.-«.:'4«,.L50V».l2.5^^rS.4 V t *•
Präger £i»'?;i-«5. s &. 18733»Jifl.3. 5?#
äiii3yl»46utte.»5?!r.Mc<6i»fllÄt». fiVP-
4-"s. 20»i0 «. 54100§ 4*#
iciprijdif Eni'sl-^nd.-G. K-
I. titvfrsf Losk.
'^er Stütf«
»> U e v 3\ n 61 i t? o 4 e.
a.ö. E18803-)
Bod.-L.-Ä. a.i). Pr.-SL. 6-.18893*'#
Xor.»'j ^i'ipss.-Ä.llsln.C^l. iaöio^i
T 1"in. 5»^
id'>fps'1is.*^.un4..Prain.-rchuIdv.4^
trifUrx \L?i. A l ,\%
T.iL'ker .V> fl. ü« 4*#
€frbifd»c Prumikn-Anl. löO^rc. 25#
2firf. Clsenb.-?!. ^vitm.«DbI./ i, *»>5r.
b) Unverzinsliche? ole.
ViiÄ^ve^-Busilica« Doknl.^u'»''l.U.D.
Crediriinft. f..")2nd.u. View. e.Ä.4.
(il'.rn 40N. €51.
s)tu;i4bru(ff f$faöl*Änspfc?n’?Jsi.5.i3
Arak.luer ^ortcrie-Anlelu'N 20'l. v.W-
^oibachevPrüi'.uen-Änleven^'O.ö.W.
C'Kn. ^(nötgcmcinbr....
^Mffq 40f f k .d^.
ftotqtnftrcns. dfterr.Gei.v. UKl.ö.^S.
w .. unflar. @ef.q.5(l.i». 19.
Rudolf-Sriftnne lOrl.ü.tB.
S2l«a 40«^. CM.
SalzvurgetPramien-^nle-i.^'si.i'.^.
2>t. O ruviS 40N.€M.
Stani4iuner(2t.-)Pr.-Anl.2i<ü.o.W.
S^isrtfin 20N.€M.
Äifi'.A' osü.#?af? l».o-lH"4
rcririi. t». ^5. Is&ü)
bto bto. (?. lw9
Gewt'nnft'cklkined.4f#Prüm.« Lciusld
v'rschr. der nngilt. fentu\nf
A-ctien.
X. Er»n,p«rt-li»lerneHaiungen.
„Adtia",l.il.Lees'chiss-Gei'. sif#
ttll'jifl-TtvUyer €ife«bobn5r*)fl. 5%
BüU'U.Vtrdg.f.O.St.i.WienlO e<5
dto. dto. lit.?. 5»
Bovmisn'e StSrdbatin.. 1.70 ft .V
Boren-MrrlUlerBLnnkf.v'.. 1<30 fl. 5»
Brüttner ^ok«leiib.-G.l(>0 fl. übn. 5<
VuselllieHrsketC-ifenl'. 5»0,)ft.CM. 5»
dto. Ur. B 2»M)ft. r>*i
Don2U-Lamvi'cft. €ii.5s>>'ft. CM.5»1«
Dut-Bodend^cher Eiscnbd.4ta>S.54»
KcidinflnöS-?tordb. ft. t£-W.5r
Avio'.ikei Ciscuu.-Pr.-Bst. 2s") fl. 4%
FilNfkircd'n-BürcS.Eis. 2ilu ft 2.:
^cfl.Gif.Ji Vctflv.-G.!
Kault'ilbl'rü'^i'cnu.'tKss.
Cöctbetc:v(f ifvüb. ‘J’nJü. 5.
Ivmb.'O^r’.'O :>?i». -O.iVJOOft 2.5
keoben-Boldesubelger(5is6.2s)ft 5»*#
klovd, öfte7rLlli>itkvkr5^t*)ft. LM 5»^»
9torbii»%i:t’af:n, üftftr. >JD st. r.
dto. lit. B 5SM ft. £. U*,
L>str2UndetEisend. 'A>tft.5>'#
Ptag-Durer€>iknbadn lOOft obfl. 4°.
j'tog-TurerEii.Pt.-Att. IM.2. 4f#
Sal^'^rgcrCii.u.'Ttilktt.-t?.5»'#
(Sfaatlrtipnbsllm^Wri. 2(0 n. 3. 5»*,
€;i&bJl»ii'**4(, »eUicl’aft. .500i»rc. s>v;
S^d-nvldd. Brtb.'B. 2l«0ft. tz'Ä. 5»»«
Tt^a:..'G..neneDr.,Pr.^A.l>X»fl.
dto. Ll.-Ä. UmH.r»^
Te^nsvork-G «allg.öft. lt«ift.ab«. 5'*
Ung.-aol';.(5nknd.,er'':<' 2*hitT. 2. 5»»«
vng.WenbaklNiNl'.--Zi>
Wicn-Potrlr..Wr.-Ncuft.B.-")ljft..'»''o
LOcnet^ofalvabn.-Atrien (Zef.2^0fl.
1« Jßnnkni.
Anglo-öftetteitbische Batik .. 120 ft.
Bankvetein. Diener 200 fl.
Bodencr.-Au-.allfl.ö.200ft.L.40>--ck.
Centtal-Bodencredit-Vank oft. 200fl.
OJ^jö
©a.ur
m:».—
lu5.50
W.—
91.-
98 60
99.40
0
175 2,
177.25
(H.r/j
61.50
18!.-
18,.-
i:k).—
178-
390.—
302.—
27.—
28-
50.—
iü.~
23.-
27-
476.—
.>'40
3. 8.—
4'.9.—
."-3.:.—
300.—
3160
1145.
753.59
b’14.—
6> >0
334.—
421.-
71 !—
35. 7 ».-
2*5*0
7»0.—
464—
477.—
**».—
134.—
*>72.-
290.—
6» 6 .—
122 .—
372—
195».—
165;.-
20 ).-
411.-
43Ö.—
•jßl.—
5)04.-
430.—
:7>.V)
310.—
:i04—
441.-
;;W.—
310.—
3180
1149
Gis!-
6.370
m—
4*5.—
74^-
2 S on
781.—
4.^6.—
479—
—
KV—
275.—
:x)o—
673.—
123.—
374ÄO
•*Xt—
170.—
208.—
415.—
4*0.—
m-
A>6.—
903.50 912.—
513.— 1 050.—
Eduiiiiircial-Baiit.'Leirrr mt«. ftstü st,
titfbitm'tait t. i>ai:s. 11. ©ttu. l«o st,
Credit!»nk. uugar, allgemeine 2U0 ft.
Depastteubiiik. astgenieine.. pstv sl.
tklcampte-Gk'.. »icb.-Bsterr. SXI st,
Escai,ip:e-i,,Wechgleeb.iiik,ui!g,St>>lst.
©irc- u, st,iiseu>e>e-n, Wiener Nvöjl.
.önputhetenbank. vstrrr. st-,,. ,80«»E.
Sgpdipeteubank. nngarische tUtst, ©.
steo»t,-sraB,kanbe--,h»b,-Bankttiast,
Lijiiderbank, öst-eireistniche. SX) fl,
Laub eist, s,Bb»ir,»,Se rc,lSKist,1»«.C,
.Mercor-Wechielstichen-A,
Lesterreichisch-iingarücheBanklOX-st
N»g,B»nkf,Iiib,u„ö»nd,ifl,-©, IM«,
Nuianbank 'juutl.
»msabank, lishmiiche I»)st.
BerkestrSbank, aUgrmtiBf ... l«vfl.
«ersicheming»,»stalte».
«ltian,.keben«-u,Ren1,-S,-S,i!<>vfl,
Unter. Lebe»->u, Rrnt.-B.-©. bvvfl.
^e,>cnraeiaue(l«u,Ima)U.CMstl>%E
»DBNaii",»st.Berüch.-Utt.-©es.zvufl.
Lest, .Bisdnix'«, tf. priv, B.-D, lOufl.
Unsaltueruch-Geil.ost.altgcmstavoft,
Wiener Leben*-»,Reut,-B,.A,'OVOfl,
Wiener Bersicherung»-©elels. Ävvß.
JL -nduftrie- Unirrnrhmuugkn.
Bangesellichaft, aflaem, österr, llfl.
EIetlriötat*-Attirn-Gei..iing. 200t.
©öäer Brauerei-Uttikn-Ges. lirv p.
©ea;ee ktktien-Brauerei I...M) fl.
©ummifabrik«-A.-G..«st,.aBt. 800H.
Sirrrnberg,Patr,.Zbh,a,M.-K,400,tk.
Aaltenlentge! ener S.- u.C.-K. 4Mst.
„ bt«. bto. «.1899
Lak«Mdtii!-Fabr,-»,.Gei..Dr.L0fl.
bto. bBrni.S Sigl.Wr.-R. L>»fl.
Mantangesellsdöbni.B.A.K.M.SOOfl.
Mantangesrllich„österr.-a>pinelOOfl.
Ne„cl«baiterWageiib..F.»©es.l.«>I0fl
Roebbädui, .stahIeniBerk*-Ges. VOOfl.
Perlmaaier bbbr.,stall u,Porti. 100 fl.
„Polbistuttr-, Tie,.»§.»«.-©, »oft.
Präger Cisen-Jnbustrie-Ges. 'MOfl,
Riniamur.-Salgo-Torl.Eiien. 100 ft.
Sotgo-Tarianer 2leink,-Bgb. 100 ft.
,Tchobnica«-ft,.©.f,Pctr..Jnb,SOO«st.
GinimeringerMasch.ii.Wag.F. 100«.
Sienrennudl Pps,u,BerI.-8es, 100 fl,
reppich-u,B!obii,»F,i>H,i,,S, lOOrt.®
IriiaiIer ,tiig,allaem,stoblenbkrgb,-Ges, 100 fl,
IIiiiou-Bangeiellschait lOoft,
Union Iamnatkriatien-©ei. IOO ft,
brtto ffar. 1899-JOOSr.
Waffcnsabriks-Geseltich.österr, lolfl.
Wagg«n-Ltio,.fl,.Oi„inr-riia! 4009.
Waggon-Leibg,. augem, ins>eü H> 1.9.
Westddio.-nfcheBeigban-A.-B, 100 R.
Wiener Boiigeiestichafl 100fl.
Wikncrb,Zieg,-ii,Bai,a,Ä»ft,8Ist>E,
W. Drnisrii. risia
T-ul>cheBantpt,CI',u,t,S,10oM
konbon!rp«.rii,tz.S.loPib. Sterl,-st
Sie,B-Kork, loo Tollai» ft
Iktak.Bankp!. Cnenii k,2, l,»-?ire ü
P iri?».sr,B.>iit!>l,Eb,u,k, S.li»',» .1
Pkteis-og.u,r.-Ll.EI,.n.t.2.1l»'R, ft«;
«chwcir>'rpl'!»evb,,t.r.S. lOOFcstls;
0. ilalutrn.
9aiskr!iche ?stnn,bnkoteii pre Soick
-9aiicrliipe Raiibbut uen„
Len,-iinz,8st,-®i'Idüi,ste
.Fneaniig-Franc«-Stufte
Zwanzig-.Utart-Snifte...
R i'inaieönld-Fmperial*.
2>be-, ,-iqn?.
Lurkische «t.Ibtireu.. ..
Teilt«»!Reioilp.-R.f.UM3».,
6tatiei,,iche Bintn, s, 1,«0Ü..|
»tut el-Roien .... per 'Kubn j
Gelb i Waare
88ftft
895.75
719.—
433.-
1430
479.50
475-
»».—
448—
313.-
438-
1( 8 .—
770.-
1754
IN.—
576-
861.»
326.—
0850
893.73
717.-
433.—
1430
477.-
473.—
198.50
446.—
211 .—
436.—
102 .—
769-
1748
180.50
574.—
861.—
322.—
440-
4400
8000
600.—
15»-
8800
500 .-
168.-
964.—
1000
176.—
m—
565.—
13950
510.-
524.-
398.—
243.—
615—
1050
530.-
6 ©.-
485.—
830—
750.—
1410
485.50
813.—
1850
370-
478.—
1890
56050
336—
1690
317.-
328.—
76.—
409—
28450
184.—
218-
1 ««.—
191.-
359—
961.—
1015
283.—
164.—
719.—
118.65
242.20
no.'sö
96.42
95©
11.37
11.33
19^30
23.72
-4-18
11.46S
«M.80
2. .5»
4500
m-
155—
2400
530.-
400.-
17».-
96».-
1010
1S).—
« 0 .—
570.—
34150
»».—
523.—
402.—
247.—
625.—
1070
540.—
640.—
490.-
84©-
754.—
1420
487-
829.—
1870
380.—
482.—
1920
562.—
640.—
1688
350.-
332-
80.—
412.—
WS.—
186.—
Ä?—
196.—
351.—
964-
1025
285.—
166.—
721.—
118.5-,
242 40
01 .—
96.05
11.41
11.37
19333
23.80
24.24
118 88
91-
2.56*
Tif Hatirtrn ftnrie verfteste» sich in firvncn«
»dtirxnj. rirOlatf. Ulla iau.!uti,a,«r Aktien und der
„Diversen i«»ie" e> rü.-Bi fin> per Sruif.
’,n btn -Rnbntru A—H i.erieu die auf K, «(?.
bbttSilfctt lamtnbtutn.lt.-n für 1IIOK-50 fl.,
die ant t».'»}.oOrr W-lbaulbfn lauieudeu für 50 fl.
des bctreffeudcn gtominoles. dir ou> Mark, Aranrs,
Lire und Liv. k». tau! enden für IOO winrk. Krane*.
Lire und Liv. «t. liotirt. ?io a»siiabnion(i'e per
Stuft gepono-iien Effckl.'n bieier Rubriten sind be»
ionb.ur br',>uft"uk.
I., «.llzeil. 10. IV., Wiedrn,
H-uptstr. 14 .VH., M«ri«hilfer.
stratzr 748. IX., Als«rstr«ßk 32.
Am- 0*4 Vtrkaar
•Set >» -»i*M O-urtbUMi
mtirtf» «ffectra i*b Balntm.—
CoafantcRr knrch'Tbrnu* »flea
W B6r*--Anflrkr«. -M#


[ 2023-06-29 10:52:15.950 - 19000623 - Seite 8 ]
„leine Anzeigen.
«ubrik kostet für ie eine Einschaltung jede- einfache Wort in »-eiuster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend sein soll. kostet 20 Heller.
?n^din,^en Welt-Blatt» haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Lander» den größten Ersolg Um Verzögerungen und Mehransqaben a»
?"^gung-n ^ird ersucht, den Betr ag mit der Annonee an die Adm.niskation der „RenigkeitS-Welt-Blatt", W.en, Ka.ferftraße 1«. emzusende«.
Postporto zu erspare», wno etiuc»«, oe» Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Alpenrose 350“
Bitte Brief zu beheben Pv'tlag.
teinetkam. 5869
Ernstcr Antrag
Ein iunger. fescher Ehri», mit
fast 3000 ftroneit, wünscht. am
liebsten auf dem rinde, in ein
Geschäft (Wirtlisgelchäst bevor,
inat> cimulieiiatm. Antraue unt.:
.'«V. 9004" a. i. „Welt-Blatt".
Ifieirats-
liitrag.
(gebildeter Landwirth. in den
Vierziger- Jahren, aUkinsicbcnd.
Besitzer einer bnvsckren >'andwirtb-
schait niit lobncntcm Nebenerwerb,
sucht dehnt'S Berehctlchnng die ehr­
bare Bekanntschaft eine- brav.n
Mädchen- oder Witwe in gesetzten
Jahren (wenn auch mit Mindern),
mit nicht unter 8000 Kronen Ver­
mögen. (gefällige Zuschriften unter:
„Zufriedenes Heim" vofilagernd
Hürm. Nieder- Oesterreich, biS
längfiens Ende Juni erbeten. 908 'j
Dom Lande, 19 Jahre alt. mit
Vermöge», sehr häuslich erzogen,
welches große Borliebe für Musik
hat. wünscht bebuis Ebe mit einem
Musiklchrer in sicherer Stellung iu
Lerdindung zu treten.
Briefe unter: „Nosa 8939^
postlagernd <':nnS. O.-Oest. 9082
Reeller
Ein fescher, gebildeter Kaufiuonn.
katholisch, mit einem put einge­
führten, seit zwölf Jahren inne-
badenden Modegeschäft in einer
Prouinzstadt. Ansang der 3Oer-
I«Üre. nachweisbare- Vermögen
fw 35 0C0, später noch Erbschaft zu
erwarten, flicht Mangel- an Be­
kanntschaft auf diesem Deae die
ehrbare Bekanntschaft einer hitMd}?n
feschen Dame. nicht über 24 Jahre.
behufS Ehe zu machen Vermögen
Minimum fl. 10 OOO erwünscht.
Anträge mit Photographie. welche
eventuell unter strengster TiScretion
retour gesandt »erden, wolle man
unter: „Glück Nr. 9968" an
dp- „Delt-Btatt- senden.
Schöne
1 Zimmer und Küche, dann zwei
Zimmer und Küche. Alle- inöblirt,
jede mit Veranda. LustbauS und
feparirtem Garteu, sind wegen
vorgerückter Zeit a um 50 fl.,
b unt 70 fl. zu baben in Kasten
Nr. 15, bei BübeftnkJrclien
». d. Westb. Da- schöne Kestner-
thol bat Vvft- und Telegrafenamt,
schöueS Schwimmbad, Straßenbe»
leuchtungu Au-sichtSwarte. Musik-
Verein u. s. w. 2aS obgcnannte
H»n» wäre auch sehr billig »n
kaufen. 5880
Mehrere gute Maurer
werden sofort aufgenommen bei
Halb. Brantner, Maurer-
n>kiü-r in Waidhose» an der
Abbs. 5.875
Ansichtskarten
in Autotypiedruck, sowie alle verk.
Trucksorten liefert billigst Franz
Echölcr, Wien. XIX., Tövlina.
6728
VBe*,., sn
Miidchcn.
welches auch laudwinbfchaftliche
Arbeite» versteht, wird in der Rade
WienS aulaenammen. Lahn 10 fl.
monatlich. Pils in Kritzendorf
Nr. 111. bei Wlru. VO7S
Zwei 77eimerige
Fässer
faB neu, ferner TranSvorifäffer,
20 grüne (siarlensessel. 1 Leranda
wegen Uederuedluna zu verkaufen.
Kellermeister Fr; Kreis, iv.Uiiii
am Gebirge, Slnnenhof. 9V77
Gasthaus u. Bäckerei,
in einem belebten Markte Nieder-
Oesterreich-, im schönen Kampthal,
EckkauS am Klotz, 5 Minuten vom
Bahnhof. ist wegen Todesfalls *tt
verkaufen oder zo verpach­
ten, Adresse beim „Welt-Blatt*
unter: „9fr, 9083
Zu
verkaufen
ist die lastenfreie Wirthschaft
Nr. 33 in der Soissgeicend,
1 Stunde com Mark:e Kirch«
bergr an der Plelaeb Mt«
fernt, ohne ftabriiine und Fundus
in«traetus mit 5 ba 29 a, 7! in*
Acker. 13 da. 51 », 29 ra- Wiese,
sowie 49 da. 78 a, 88 rn- Wald, zum
Breise von 16.060 Kronen, baace
Auszahlung k'.'ahere Auskünfte er­
theil t<'arlNeNetant,k. kAdjunct
in KJrcbberff a. d. Fiel.
9085
im Direct aus Hamburg.
» offöft netto 4'« Kilo gar.
JR OtlOw besteWaare.portoir.
Nachn. o.Vorauszahlung.
Airik. Mocca. perlbohn. Krön. 7.70
Santo-, extraf m 7.70
Salvador. tf, grün, kräftig« 8.70
Eenlon. blauarün. e^traf.„ 118)
Goldjava. gelblich, m„ 11.20
Pcrlkasi'ee. hochfein... m 10,so
Arab. Mocca tf aromot..„ 13.20
PreiSlkste nebst Zolltarif gratis.
EttlloKerdCo,, Uambarg’«
Lstasvsrsickw
er!
Versicherungen für ander­
weitig Abgewiesene führt
streng reell und discrrt ein
Ass curanzbeamter aus. Au.
fragen »uter: „Kostenlos
Nr. 6533" an die Avmini»
stration des „Welt-Blatt".
Sehr günstiger
Gelegenheitskauf.
Das seit 27 I'l'ren befteh.-abriken.
n.'chweiSbar lebensfähig, ist wegen
Zurückziehung inS Puivatlcbeu sofort
zu verkaufen.— Wo sagt taS
^Welt-Blatt* unter: 8754“.
Damen u. Herren!
Erfolg in kurzer Zeit haben Sie bei
Hagerkeit
wenn Sie sich gratis Broschüre kom-
n:<*n lassen d Oiirti. Tröster A (£o.,
Lcipzig-Ipohlis. Fahr. u. Gers.
che:u.»pharuk. Bräp. 6724
IkNlcl,
200 s^itcr ob ^lordbahn werden
sofort ansgenomiuen gegen Jahres­
schluß. Wiehart. Wien, XIV..
Iohuttratze S4r. 14. 9015
Gemischtwaarengeschäft
in einem Pfarrorte OversicrerS
günstig abzulösen.— Adresse beinr
„Welt-Blatt" unter: ^Nr. 99!44."
Feigeukaffeefabriks-
Einrichtung,
bestehend auS 4 Tro!irmeln/2 Mül len
und einer Stampfe, wild billigst
prompt abgegeben AI. T4el£,it
in Londeuburg;. 9 31
garantirt echt gebrannten, flova-
k'schcn, offerircn in bester OnalitSt.
alten 90 kr.. funaen 89 kr.
per ifitcr in TemiiobnS und Ge­
binden von 3 h'iter aufwärt- H.
Jellinek «L i’o., Brennerei in
l’nif.-Hradlseh. Bei größerer
Abnahme billlgfte Vorzugspreise.
5366
M MHock Clerus etc.
bestens empfohlen.
Kaufmanns-Lehrling,
welcher deutsch ii. böhmisch spricht,
wird in e>n gröüereS Gemischt-
waarcngeschäst ausgenommen.—
giaimuud Kahr. Wien. XII.,
Migazziplatz 3. 9016
Iilciulmu 8
sammt Kramerei,
Tabak-Trafik, Mehl- u. Brod-
vcrkanf. hart an der Brzlrksskrape
nach St. Polten, unt Obst- und
Gemüsegarten. Acker, ist sofort zu
velkauscn. NäbercS denn Eigen-
tbümer ftl. ttienaft, Lauterbach
Post kkarlftetten. 9t.-Ocst. 9ul7
Ilerzkirseiien,
füftf, versende 5 K. auswärts, a K.
20 kr. A. Prucklcr. Grundbesitzer.
Baratfalu. Wieselburg. Ungarn.
8906
Aranz Schweida,
Wien, lX.. Alserbachsir. 4,
rimmelilf fein put lartirieS
Sfahlmnaieii- Sauer, «eigene i
«frjennuitfl ton feinen
ICasinncsscrii,
Xafrfieiimcifertt, Pfrrdefchee-
ren, «rtiaffdieereii, Schiiell-
fehcercu, .Hiiiidefcheere» Je.,
sowie olie unfrtjlagiaen ffainifate.
B»>» Schleifen ndaiiHe alte
fNafirnieffer werden unter metuec
ftmiaitettülufiirf't auf das genaueste
geschliffen wofür meine tztrina
lattgst Iiefanitt ist. HähtccS meine
«ireiSltfle. 6G2t
einjelnc 2:lirfe, sowie gat>,e TIuS«
Pattungcn 5810-a
für Neugeborene
liefert sofort und biniflft Marie
(«ocbel, iffläftl)c=fflcf()jdft „,ur
leffaube“, neanluOti ISOn,
atäten XV., niiiiflinnS tOla-
rinljilfevftrnfie INI, ftiüie,
6(iit>uimierftrafte :,7. ütcr.
Io 11M iu die Srouin, oeflen Roch.
ualjutc. ^flitfir. liieiS.tiouraitl
(lvatit und frauco.
©
Beim Turnen. Unteroffizier (zu einem Soldaten,
der vergeblich die Kletterstange zu erklimmen sucht): «... Und
da will der Kerl vom Assen abstammen!"
Älerztlichcr Rath. Stubenmädchen: .Was soll ich
denn für meine entzündeten Augen thun, Herr Tolloc?"—
Arzt: „Tie brauchen nur Schonung. Bor Allen dürfen Sie
14 Tage lang durch kein Schlüfielloch setzen!^
Aus der guten, alten Zeit. Posten (der einge-
schloleu ist, zu dem plötzlich Nachts vor ihm stehenden Haupl-
mann): „Dos meik' Dir, Houptmo', wenn D' mi' no' amol
so erschreckst, nochha thu' i' nimma mit!-
Stoßseufzer eines Pantoffelhelden. »Es ist doch
ein Jammer mit ineiner Frau! Unser Papagei soll den
aanzcn Tag sprechen und ich soll d:n ganzen Tag den
Muud hol teil!-
Gedankenspliiter.
Eine neue Krankheit ist leichter entdeckt, als ein
neues Heilmittel.
*
**
Mancher glaubt, sich gebessert zu haben, und eigentlich
hat man sich nur au seine Fehler gewöhnt.
*
O*
Gute Thaten sind das Fleckenwasser für eine schlimme
Bergangcuhiit. Flgd. Bl.
Ein
Sägegatter
55 cm. breit, fast neu, ist tueiS*
lDuitMa zu i>cif.uifen bei Frans
llablcher, Rani^sdorf b:t
Mährisch*Trübau« 9039
in schöner Waldzegend. mit reizenden
Ausnugen. in der 2rähe großer
Flidustrieorte. mvblirt, bestechend
auS 2 Zilnoicrn, Küche sammt Zn-
gehör. u't für die fkerialzeit billlg
zu vermietben. Gefällige Zuschriften
an: II. Zimmermann in
Steinbach, dost Scbrems,
9iledcr-Oesterreich. 9006
Capellen u. Bilderuhren
mit Ä'lUükwerk, eigener, solider Er­
zeugung. lürWiedcrvcrkciufer billigst.
LBilltg'S Verlags- und Kunsthaud»
luug. Wten- Martahilf. Stum»
pergaffe 41. 6572
^ubjage^ourniepe
Söplajen&^heui,
i^jrosbudjjierübcp
x Ceflerreid) mit
12 Joch Aecker, schonen und graren
Weingärten, Preghaus fmt, äieller.
Lausleller und vauSaarten. wie
auch Pferde, fammi l'wustu, in-
sirtH-ius aus freier ädaud preis»
wurd.g n> verhanfen.
iHeflectanten werden erluchs, beim
ääerrn oder dem
Besther des Kaufes Kr. 86 in
Xappersdorf anzufragen, wo
bereitwilligst AuSlunfi ertheilt wird.
9v7S
- so g
!5 U°«
S I
bittet ein unglücklicher Mann. der
20 Jahre an GcnchtSkrebS leidet
und trotz 23moliaer ^peratlon bts-
ber nicht gebellt werden konnte,
ouf einem Auge blind und ardeitS-
uni^hig ist. beijen sirau vor Kurzem
starb und vrer bilstofc Kinder inker-
\tt\; nm Unterstntzung. Thaddätis
Kulm tu (jro^aBorotritz,
Post Fnlgeudorf, Böhmen.
9051
Eile MenschenfreuBde
habt Erbarmen mit einem armen
Lchub machergelulf en. Vater von
3 Kindern: derielve ist brustkrank
nud feine Gattin leidet schon durch
8 Jahre an einer schweren Gicht.
£Mlf, der helfen kann!— Josef
Ltharik, ktra-na, Mähren. 0990
G. Z. Nr. 139 00-
Knndmnchnng.
Ueber Antrag der Erbe» nach dem
MarlerSdor! derstarbenen Pfarrer und
Hrejael werde»
am 9. Mal 1900 in C6er-
Weingarienbesiper Anton
nm 9. u. 10. Juli 1900, jsbfsntnl Nnchin. 1 jlljr,
irt Ober-.Harkcrsdors beste» gekämmte Vorr'itbe an Vprl» und
tifbinden, ferner die llans- und Wirfhscbastaelnrlcbtunif
meistbictend verkanl't,
Tte Weinvorrälhe. circa 600 Eimer, bestehen auS den besten Sorten
der Netzer Gegend. Muskateller. Niestling. Nnlindcr. find tbeilS alle
Weine, theils heurige, und wurden erstere auf vielen Ausstellungen
prämiirt.
Auf die Weine sind 20\, sofort anzuzahlen, der Rest muß bei der
binnen 14 Tagen erfolgenden Abnahlne erlegt werden.
Tie übrigen Tegenfläiidc müssen sofort bezahlt und weggenommen
werden.
Der Verkauf findet ain 9. Juli im Keller (alte Weine und Fässer),
am 10. ?uli ;m Psarrhofc (junge Wclne, Fässer, k^aus- und Wlrth-
schoftßeiurichtung) statt.
£inu werden Kaustustige hicmit eingeladen. 58k.9
K. k. Beilrki cerlcbt Rett, Abth. I, am 5 Juli IstlX).
Gelegenheitskanf!
Einstöckige- StadtHaa- in
Mügliv. 'Nordmähren, zu einem
Geschäfte oder für Private geeignet,
ist prertzwurdkg zn verkaufen.—
Adresse beim ^Welt-Dlatt* unter:
„Nr 9089.-
Hochparterrs-Linons
iS an einem Senftoniflei ober
Peivaten billig zu verlausen.—
Theodara Brafchik, SauSb e»
fiOerin, Landes«. Pall Potte».
dort, N.»Qest, L.-B. 9095
Zinshaus
in der Stadt Jndenbnr«,
in gulem LauzuSairbe. nebst Haus-
garlen und sehr gutem ZinSer»
trägnist. ist fofarl zu verlaufen.
Preis 11,000 st,, Anzahlung 1000 st„
Rest nach Uebereinlommen.
Anfragen an die Ei enthümerin
flrau Julian» Nennun
in JndenbnrK, Seil. Geistgaste.
mit Retaurrnarke, 9096
Eisen-
Expedient!
Ein in der Verlad»»« bo»
Cammerzeise» und dergleichen
bewanderter lunger Mann wünscht
leine Stellung »uf gleichem Lege
zu verändern, Gefällige Briefe
erbeten unter: »Eile» 9097* an
das „Selt.Slatt".
Gasthaus
sammt Gemilchtwaaren.Kanblnng.
Tabaf-Trant itni gedeckter Kegel­
bahn, in einem Pfarrbvrfe im
oberen Gurfthale, Äätnlen, ist mit
ölet adne Grundstücke wegen Arstnf-
lichfeit des Beühers sofort onl
16-15 Jahre billig zu vervachten
oder zu verlaufen. Nähere LuSfünfte
mündlich, Johann Harnlsclt
in St. Margarethen, Post
Pattergasaen. 9087
Gelegenlieits-
liauf!
Berfaufe mein V»»S sammt
Fleischhauer- »rrd Selcher-
OSefchäft in der Stahl Urfahr-
8inz, 1000 Einwabner, nachweiSdae
im bellen Betriebe, mit 4000 bis
5,
an der Bczirksft atze und nächst
einem Sanaforium gelegen, erstere
mit schönem, »eugebautem Dause
und LüirlhfchafiSaebäudeu, baz»
60 Jach der besten Grundstücke,
daran 35 Joch meist schlagbare
Waldungen, große Obstgärten, best.
fullivirte Aecker und dreimähdige
Wielen, Jeytere 22 Jach Grund­
stücke. davon 10 Jach meist schlag­
bare Waldungeiv groß« Obst­
gärten :c,, wegen gänzlicher Zurück­
ziehung sofort feha-kcklpZO-»^
Näheres aus Shf illigkeitt: A nra»
Degen in Autbal bei Cira».
8877
Theater
für Samstag:
M. st. chofliMst-LIitaikr.
Die Grille.
st. #)cifoti>nt-*ffe«ter.
Geschlossen.
PeiilsHit» Uolliallitnltr.
Der Amerika-Teppl.
Kiuskrii>lülä»iii»-Sladll!)ealcr.
Geschlossen,
slafiuiiiih-ölitlllti'.
Lumpacivagabuudos.
eiftultr an der lUiru.
Geschlossen.
L«isi- 8 fitaltr.
Geschlossen.
Kiinlsifi-SIiknler f»i !>. Ii. vr>Kkr.
Dir Pariser fk 0 eltausfte 0 »n«
Iviif».
Sllft> Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polavek.— Druck von A. Kirsch sF. Hummel)


[ 2023-06-29 10:52:15.950 - 19000623 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Samfinfl den 23. Juni 1900.
Tages-Nrrügkettrrr
■i fD I e ■, all«» L 2 ad« ra Ocflerwlö)• U(|«n1
u»d
au» allen W «l«« h«> le ».
sie p r t f e ti ’i n a c n in 2
Festlichkeiten iif Hernstein. 91m 17. d. M. wurde
in Hernstein das Nairenssest des Gutsherrn von
Hernstein, Starhemberg rc., des Herrn
Erzherzog? Rainer. i> solenner Weise ge-
feiert. Bereits am Borobende war Hernstein, in
dessen reizendem Schlosse die erzherzvalicke Familie
znm Sommeraufenthalle weilt, sammt Alge» und
AckerSdors bis auf das kleinste Häuschen be­
flaggt. An dem zu Ebren des Erzherzogs arangirien
Fackelzuge betheiligle siff die gesammte Schuljugend,
der Lehrkörper, die Gemeindevertretung, der Orts»
schulrath, der Veteranenverein B e r n d o r f mit dem
Kommandanten Herrn G o p o l d, der Veteranen«
verein Leobersdvrf, vertreten durch die Zahl­
stelle H e r n st e i n-P i e st i n g mit ihrem Komman­
danten Herrn Johann Steiner, die freiwillige
Feuerwehr H e r n st e i n unter dem Kommando des
Hauptmannes Bernhard, der Arbeitcrbildungs-
verein von A i g e n rc. rc. Unter Boranlritt der
tüchtigen Feucrwehrkapelle von B e r n d o r f rangirte
sich der Zug vor dem erzherzoglickien Schlosse, wo
die Serenade stattfand. Erzherzog Rainer nahm
die Meldungen der Kommandanten entgegen, besich­
tigte die ganze Front und richtete an die Schul­
kinder— von denen eines dem Erzherzoge einen
Blumenstrauß überreizte und cin sinniges Gedicht
vortrug— an den Lehrkörper und an die Vereins-
sunklionäre liebenswürdig dankende Ansprachen, in
denen er sich über die Veranstaltung voll herzlichen
LobrS äußerte. Am folgenden Tage empfing Erz-
herzog Rainer noch den Genieindevorstand, den
Obmann des Ortsschulrothcs, sowie den Oberlehrer
der Volksschule und besprach mit den Herren ver­
schiedene Gemeinde- und Schulverhältnisse.
Ovation zum SO. Wiegenfeste. In Nriiterndorf,
Oberöste, reich, (eierte am 1J. i>. 3.V. £?r douig-, „orti
immer lästige Plattstiche Arzt »nd Besitzer des goldenen
Verdienstkreuzes mit der Krone, Her- Heinrich L o b e n-
ft o ck, lein 80. Wiegenfest. Aus diejeni An'osse war der­
selbe Gegenstand herzlicher Oualionen. Tie Feuerwegien
der Gemeinde verastalleten mit dem MilitSrveleronenverein,
besten Vorstand der Geiererte feit inehr als 30 Iah en ist,
einen großartigen Focketzug, an öcin sich nicht weniger als
140 Mann betheiligte». Tie Ortöuiufittavelle spiilte hübsch;
Westen und der Tonner der Cchalltauane diöhiue durch
dos Thal. Mehrere hundert Peisoue» all r Siände waren
zur Feier erschienen und siimmien beinft,1 ein in das
„Gut Heil", dos Herr Wehrhauptmann Leo O b e, a s ch e r
out den ollbelieblen Aizt und uneemüd ichen Wohlthäter
Hinterbergs ausbrachte. Tcl giaphstch batte» gralnli 1:
Staalsroih »nd Tirellor der tasterlichen Kaninelskanzlst i. 9?.,
Freiherr v. Braun, bcff.n Sohn Bezirkeloniimssär (Smft
Freiherr v. Braun. Herr Bezirkeobmann L c x im 'Jljinen
beS BczirkeS und der Veteranenoercin 3i u j i e e.
Ein Frauen- Mord bri Kremö. Nächst Weinzicrl
bei Krems wurde am 18. d. M. Abends eine
schreckliche Blutthat verübt, die in der ganzen dortigen
Gegend großes Aussehen hervorrief. Am Abend des
genannten Tages hat nämlich der Bieyhirt Kohl
die 28jährige verheiratete Anno Mai er, Zigarren-
fabriksarbeiterin aus Stein, welche sich aus dem
Heimwege von der Arbeit befand, erstochen. Kohl
schloß sich an die Frau an, sprach längere Zeit heftig
aus sie ein und stieß ihr dann plötzlich ein jrisch
geschliffenes Mesier in die Brust. Tie Frau, welche
zwei unmündige Kinder und einen kranken Gatten
hinterläßt, starb uach wenigen Minuten. Kohl, der
auch verheiratet ist, stellie sich selbst dem Gerichte.
Im Stalle rimordet. In Rammerödorf, Gemeinde
St. Margarethen au der Sierning, wurde am
Abend des 17. d. M. die bei dem Gastwirthe Herrn
Anzenberger bedirnstele 22jährige Magd Ama
Körner im Stalle, in einer Blutlache liegend, er­
mordet aufgefunden. Tie tagsdoraus vorgenommene
gerichtsärztliche Obduktion der Leiche ergab, daß sich
am Halse derselben ein Stich und ein Schnitt besand,
der bis zur Wirbelsäule reichte. Im Gesichte der
Todten konnte man Abdrücke von Fingernageln wahr­
nehmen. Die Finger des Mädchens waren ganz zer­
schnitten, ein Finger fast vollständig abgetrennt. Die
Unglückliche hatte offenbar mit dem Mörder, der sich
in der Fntterkammcr versteckt haben dürste, auf Tod
und Leben gerungen. Der Mörder muß rückwärts
anS dem Stalle entkommen sein, und durch die an­
grenzenden Getreidelelder gedeckt, die Flucht ergnff.u
haben. Alle Bemühungen, des Mörders habhaft zu
werden, bliebe» bis zur Stunde vergeblich. Es wird
allgemein angenommen, daß der Geliebte der Anna
Körner— das Mädchen befand sich in gesegnete»
Umständen— den Mord vollbrachte, »m sich des
Mädchen» zu entledigen. Die bedaueruswerlhe Magd
hat den Namen ihres Geliebten gegen Jedermann
geheim gehalten, so daß die Recherche» in dieser
Ricksturia bin eel-S-w-rt sind.
Eine seltene Doppel-Hochzeit fand am 19. d. M.
in der Stadlvfarrkirche zu Schwancnstadt in Ober­
österreich statt; zwei Bruder «nd z iv e i
Schwestern standen vor den, Tranaltare, nm
eine sogenannte We I.selheirat einzugehen; die Herre»
Michael und Matthias A s a m e r hotten si t die
beiden Fräuleins Maria und Anna Lenzwöger,
Bauerstöchter aus der Pfarre Oberthalheiw,
heimgeführt, »m vereint mit ihnen durchs L'ben z>
gehen. Den Tranungsakt vollzog ei» Arndec der
beiden Bräutigame, der hochw. Herr Alois A s a m e r
Pfarradmiuistrator von N a a r n.
Hohes Alter in einer Familie. In St. George»
bei Tollet in Oberöstcrreich starb am 15. d. M.
Herr Michael S t e l z h a ni m e r, gewesener Baners-
sohn am Voglhnbergute zu V i e r h a» s e n, im
94. Lebensjahre. Auch deffen Vater, der im Jahre
1883 gestorben ist, hatte ein Alter von 97 Jahren
erreicht.
Jubelfeier eines Blinden. In Rindbach bei
Ebensee beging am 17. d. M. cin greises
Ehepaar, von dem der Mann vollständig erblindet
und nebstbei auh noch taub und äußerst gebrechlich
ist, die goldene Hochzeit. Daß diese schö :e Feicr
stattfinden konnte, das hatte das Jubelpaar der
sreiherrlicheu Familie Heimberger zu danken.
Die Frau Baronin erschien n:it ihren Kindern bei
dem srendigbewkgten Jubelpaare, beglückte es mit
herzlichen Worten und freigebigen Geschenken und
sorgte überdies für ein gutes Mittagessen. Der arme,
greise blinde Mann wird von s i»er verhältnißmäßig
noch rüstigen Gattin mit einer geradezu unvergleich­
lichen Liebe gehegt und gepflegt, die Jeden, der je
Zeuge dieser edlen Gattenireue ist, mit tiefster
Rührung erfüllen muß.
Trauer um den Verlust eines tüchtige» Arztes.
I» Salzburg verschied am 18. d. M nach läng rem
schmerzhasten Leide» Herr Christian Mayr, prak­
tischer Arzr, Homöopath, im 70. Lebensjahre. Seine
Praxis begann der Verstorbene in Oberturn,
übte dieselbe dort durch 11 Jahre au? und über­
siedelte sodann nach N e u m a r k t, wo er 8 Jahre
wirkte. Seit 25 Jahren in Salzburg, war er
weit und breit bekannt und beliebt wegen seiner
Geiviss.'iihasiigkeit und praktischen Ersahruiige!'. Er
wurde von den höchsten Herrschaften z»m ärztlichen
Ratdgeber erwählt und fungirte durch 23 Jahre
als Hausarzt der Frau Fürstin von A r e n b e r g.
Nicht nur seine Angehörigen, sondern auch diejenigen,
deren langjähriger ärztlicher Rathgever er war, und
nicht minder das Londvolk, das von weit und breit
verlranensvoll bei ihn, Hilfe suchte, werden seinen
Verlust schwer empfinden.
Die Teilte Gnibenfahrt. In Steiu'o.ück verunglückte
letzter Tage der 42 Jahre alte Siei chrner Franz
Sitar in der dortigen Cenientsteingrube durch
eigene Unvorsichtigkeit, i dem ihm ein Mergelstück
auf den Kops fiel, ihm die Hirnschale zerschmetterte
und dadurch den sofortigen Tod herbeiführte. Sitar
mußte öfters zur Vorsicht bei seine» Arbeite» ermähnt
werden. Auch kurz vor seinem Tode war er vom
Grnbeuausseher und von seinem Borhänec gewarnt
worden, woraus er jedoch zur Antwort gab: „er
fürchte nicht?, da sei» Kops sehr hart sei."
Tee Üciiüarticr Kastellbcrg. Tie von der Erdbeben,
falofiropb;' heimgesuchte> Obs lic und Arrestzellen am
Kastelloe'ge i» Latbact) we-den über Anordnung de?
k. k. Jusiijiin'.nileiini»? einer Neionst.utlion unl-rzogen und
>ür „eueiliche Unterbringung van Zlröiliug:» in 3 and
ge° tzt werden. Tie Koste» (ollen ant ,2.000 il. u.’ra:,|4la.i!
ftiii. Di' A, besten werde» roch im La ste diese? Smimir?
in 31 guff genommen weiden,
Bon allen Kinde.n verlaffcn. In Mariathal, Be­
zirk Liltai in Krain, haben a.m 12. d. M. die
drei Kinder des dortigen G.iindbesitzers und Gemeinde­
vorstehers Josef B r t a c n i k, die 17jährige Tochter
I o s e f a, der 19jährige Sohn Rudolf und dcr
21jähiige, an einem Fuße hinkende Sohn Leopold,
angeblich ohne Ursache, unter Mitnahme von Kleidungs­
stücken und andere» Effekten den Vater verloss-a und
sind seitdem nicht rückzekchrt. Dcr um da? Schicksal
seiner Kinder besorgte Vater ist uni die Ausforschung
derselbe» durch die Gendarmerie eingeschritten.
Einbruch in eine Kirche. Aus Innsbruck wird
berichtet: I» der Nacht znm 20. d. M. wurde in
die Kirche des Vororte? P r a d l eingebrochen; die
Monstranz und das Ciboiinm sammt der Krone
wurden gestohlen, die hl. Hostien aus dem Elitäre
zerstreut; die Monslranzhojiie wurde auf dcr Wiese
neben dem Gottesacker zerrissen ausgefnnden. Von
dem Verbrecher hat man leider noch keine Spur.
Schutzhiittca- Eröffnung. 31 »s F-jcbcrbrunu in
Tirol schreibt man uns: Tie Schutzhülle a n 33 i 1 t> f e t*
Ioder ist eröffnet und wird bis 1. Oktober in der üblichen
Weise beivirihschallek. Thalstalion für den Wi!d>eclodec ist
Fieberbrunn, zwüchen Jett am 3ee in Salzburg
und Kitzbühel in Tirol an der öslerr. Slaalsboh» ge-
teoen. >>,»[>!<,» seiner t"V ti inmitten der
Kitzbnheler Sllven (,„ der,» höchsten Gipf-I,, er zählt) be­
sitz! er eine wnndribnre F insichl über die sich per ver­
storbene Hrchalpiniit L. P n r t I ch e l l e r sehr rühmend
äußeste. 3Sj? den, Beinche aber einem besonderen Reiz
verleibt, ist der hocholpine „Wstdalpiee", 2129 Meter (also
3l Meter höher a!s die Spitz' d? Kitzbüheler Horn) an
dessen lomantifchi-n liier die Shutzbütte eibant ist. Von
der Lodeijvitz: ous sühit ein macli'.tec Weg znm Kitzbüheler
Horn.
Zwei Personen vom Blitz getödtet. Aus Böhmisch-
Brod wird gemeldet: Dieser Tage wurden auf einem
F lde bei L st i h o r die 36 Jahre alte verwitwete
Arbeiterin Anna F r e j s a, der zwölfjährige Arbeiter-
sohn Josef S t a n e k und dessen Mutter vom
Blitze getroffen; die beiden Erstgenannten blieben auf
der Stelle todt, die Mutter des Stanek, die blos
betäubt wurde, erlitt an der linken Seite der Brust
Brandwunden.
Siebzehn Abbrändler. In Plchowitz, Bezirk H ohen»
mauth in Böhmen, brach am 13. d. M. in einer
Scheuer Feuer aus, das in Kurzem 17 meist hölzerne
und mit Stroh gedeckte Mrihschastsgebände ein­
äscherte. Die 17 Abbrändler sind gegenüber einem
Schaden von 53.600 K. mit 18.520 K. versichert.
Am Brandplatze waren 14 Feuerwehren thätig.
Das Veit-t-fest. In Jamnitz, Mähren, wurde—
wie man uns schreibt— am letzten Sonntag,
17. d. M., wie alljährlich, dos Veitsfest gefeiert.
Dieses Fest reicht zurück bis in das 14. Jahrhundert
und hat seinen Ursprung durch die seinerzeitlgen
Siege König Sigmnnd's von Böhmen gegen Ungarn.
Hauptsächlich heuer war eS durch die Veranstaltung
des k. k. Notars Herrn Gustav Leder er sehr ge­
lungen. Es war ein großartiger Festzug; die
Kostüme wurden vom Londesmusemn in Brunn
leihweise überlassen. E? waren Ritter, Pagen,
Herolde, dann der Königszug, Alle-? in den damaligen
Trachten, sogar die Beichirruna und Aufzähmung der
Pferde stammle aus jener Zeit. Der Andrang der
Bevölkerung ii"d der Zuzug von Fremden war unge­
heuer. Das Fest verlief glänzend ohne Störung und
bei heiterstem Wetter.
Eine Milliouen-Erbschaft? Der ungarischen Aka­
demie der Wiffenschasten in Budapest soll eine Erb­
schaft von zwei Millionen Kronen in Aussicht stehen.
I» Großward ein ist nämlich der Gutsbesitzer
Franz Szlavy gestorben, der seinen Grundbesitz
im Werthe von zwei Millionen Kronen in erster
Reihe seinem Sohne Joses, falls aber dieser die im
Testamente aufgezählten Bedingungen nicht erfülle,
der Akaoemie der Wiffenschasten hinterließ. Tie
ganze Erbschaft erscheint den,nach sehr illusorisch.
Das siebente Opfer Im Spitale zu Erzscbetfalva
bei Budapest ist am 16. d. M. das siebente
Opfer der Explosion gestorben. Es ist dies ei» junges
Mädchen Namens Maria Fiedler, welches gleich
nati der Explosion sich durch das Fenster gerettet
hotte und in einen Wasserbottich gesprungen war.
Da ihre Verletzungen niinder schwer erschienen, hoffte
mau, tie Unglückliche am Lebe» erhalten z» können.
Von sämmtlichen Opfern der Explosion ist nur mehr
der Weiksnhrer B e r e n h i, in deffen Hände die
Patrone cxplodirt war, durch welche die Kathaftrophe
verursacht worden, am Leben.
Sechs Priester im Tode vereint. Aus Rosenau in
Ungarn ivird berichtet: Vor sechzig Jahren
absolvirten jech? junge Kleriker, all: in Freundschaft
mit einander verbunden, da- Rosenouer Seminar
und betraten die Seelsocger-Lansbahn. Alle iechs er-
reiiite:, ein hohes Aller »nd konnten als rüstige
Greise die goldene Jubelmcsse zetebriren. Die Jugend-
freunde. die in, Leben treu ziisaminengehalten,
wurden auch durch dc» Tod nicht getrennt. Inner­
halb zweier Monate starben alle sechs,
Elner »ach dem Andern; zuerst im März der Dom­
propst und stellvertretende Bischof von Rosenau
Johann Sze leres im Alter von 82 Jahren;
sodann Titulol-Tomherr und Pfarrer von Kraßnahorka-
Baralja Georg P o n g r a c; im Alter von 83 Jahren;
hieraus der 88jährize Titular- Domherr Johann
V a l o v i c s; nach ihm der Dechant Anton S z e-
k r r e s im Alter von 86 Jahren und einen Monat
später der 80jährige Dechant Eduard H e g y e s i
und der Ki?-Terenneec Pfarrer Karl Deutsch, der
ein Alter von 81 Jahren erreichte.
Ein gelpnchter Wucherer. In Lateny im Zalaer
Komitat wurde am letzten Sonntag ein Wucherer
Namens Josef S l o l z. der s ton zahlreiche kleine
Leute an den Bettelstab gebracht hat, von den Dorf­
bewohnern gelyncht. Stolz ließ vorige Woche das
Hä ischen der Witwe Johann L ori n cz um einen
geringen Preis verkaufen und nahm am Sonntag
Na hiniltags die Telozirung der Witwe, die sechs
kleine Kinder hat, vor. Jammernd lief die Fra» in
dos Wirthshaus, wo ein großer Theil der Dorf­
bevölkerung veriammelt war, und ihre Erzählung


[ 2023-06-29 10:52:15.950 - 19000623 - Seite 10 ]
brachte die Leute in furchtbare Aufregung. Unter dem
Rufe: .Man muß ihn todtschlag en!" zog die
Menge vor das Haus der Witwe, wo Stolz die
Telogirung leitete, und erschlug den verhaßten
Mann. Tie Kunde von dem Vorfalle verbreitete sieb
rasch in der Ortschaft und schaarenwei'e kamen die
Bauern, um sich z» überzeugen, daß Stolz wirklich
todt sei.
Ein Thurmkraxlee. In Essegg führte am Morgen
des 17. d. ver 20jährige Bauerndursche Alexander
G o r k o aus Javanovac ein halsbrecherisches
Unternehmen aus, indem er den 89 Meter hohen
Thurm der neuen Oberstädter Pfarrkirche von außen
erkletterte und erst unmittelbar unterhalb der Rose.
Halt machte. Dort sah sich der verwegene Bursche'
uin und rastete etwas. Tann unternahm er wieder
den Abstieg »nd langte wohlbehalten unten an, wo
er von der Polizei in Empfang genommen wurde.
Der Bursche gab an, rr habe den Thurm nur des­
halb erklettert, weil er neugierig war, die A»s-
ficht, die sich von dort oben ergeben müsse, zu be-
wundern.
Interessantes aus aller Weit.
Die Uhr des Sonnenkönigs. Z» den interessantesten
Gegenständen des Petit Palais gehört unstreitig die
Uhr Lndwig's XIV.— ein Kleinod, das für ge­
wöhnlich in Avignon ansbewahlt wird. Tie große,
runde Ubr, ein Meisterwerk, hat ein silbernes Ge­
häuse, das so künstlerisch ziselirt ist, daß eS einem
feinem Cpitzengewebe gleicht. Auf dem Deckel erblickt
man das Brustbild des lorbeeibckiänzten König?, da-
unten und in der Mitte je zwei Amoretten hallen.
Das Zifferblatt ist beweglich und während es sich
dreht, kommen die Ziffern einer kleinen Lilie gegen­
über zu stehen, die am Rande desselben ziselirt ist.
Das Innere der Uhr ist ebenso stin gearbeitet und
der Mechanismus ein Wunder an Präzision. Die
silberne Uhr ruht in einem silbernen Gehäuse, aus
dem man sie herausnehmen kann; auch ist no h die­
selbe, jetzt natürlich verblaßte Schnur an ihr befestigt,
wie vor 200 Jahren.
Die kleinste Bibliothek der Welt. Zur Zeit befindet
sich auf der Pariser Weltausstellung die kleinste
Bibliothek der Welt. Tie kuriose Sammlung, welche
Eigenthum der Minen-Jngcnieurs Salomon ist, umfaßt
1500 Bündchen, die alle Platz finden in einem Kästchen
von 50 Zentimeter Höhe und 30 Zentimeter Breite.
Der Schrank ruht auf einem elegante» Gestell im
Styl Louis XVI. Die winzigen Bücher, von denen
da- kleinste den vierten Theil des Flächeninhalts einer
gewöhnlichen Postmarke einnimmt »nd 160 Seite»
zählt, sind hauptsächlich in Holland gesammelt worden.
Tie Buchstaben, obgleich sehr klein, sind doch deutlich
gedruckt und mit bloßem Auge leserlich.
Deutsche HauSgötzcu. Tie „Nachri i ten aus
Kiautschou" schreiben: Unter den mancherlei An­
fragen, die aus der deutschen Heimat an die hiesige
Regierung gerichtet werden, befindet sich auch die
eines Fabrikanten, der gern chinesische Haus-
g ö tz c n herstellen und als Exportartikel hier ein­
führen möchte. Er erbittet sieb zu dem Zwecke der
Anfertigung das Modell eines Götzen. Man denke sich!
nun deutsche Lloyddampser, die unten Kisten mit diese»
„niade in Gerinany“ Hansgötzen bergen und oben
Missionäre nach China führen, die gegen den
Götzendienst predigen.
Der gestohlene Hausknecht. Einer jener Menschen,
die gern aus den Taschen Anderer leben, schlendene
kürzlich in Paris in der Rue Drouot uniher und be­
obachtete einen großen Handwagen, der schon seit
einer Vi'rtelstiuide vor einem mehrstöckigen Hause
hielt. DaS Gefährte ivar mit einer starken Leinwand
bedeckt. Rasch spannte sich der Mann davor und lief mit
seiner Beute davon. Er hatte es so eilig, daß er an
einer Straßenecke mit einem Wagen zusammenprallte.
Erschreckt blickt er prüfend aus das entführte Gefährte,
ob es auch nicht Schaden gelitten hätte. Da glaubt
er plötzlich eine Vision zu haben, und vor Entsetzen
bleibt er wie angewurzelt stehen. Tie Leinwanddecke
theilt sich und heraus steigt— ein kräftiger Bursche,
der, nachdem er die letzten Waaren abgeliesert hatte,
unter d m schützenden Dache seines Wagenkastens
ein Schläfchen halten wollte. Ehe der Strolch seine
Rettung tu schleuniger Flucht suchen konnte, hatte ihn
der „Entführte' schon am Kragen gepackt und einem
Polizisten übergeben.
Ein hübscher Fund. Aus Boston wird geschrieben:
Eine angenehme Erfahrung sollte kürzlich Mr. Allan
Wood aus Boston machen, als er nach einem im
Zirkus verbrachten Abend mit seiner Gattin ein
Restaurant aufsuchte, um sich »och a i einem Gericht
Hains“ (amerikanische Venusmuscheln) zu erlaben.
In einer dieser Mus.beln nun hat Mr. Wood eine
wunderbar schöne Perle von zwei Gramm Gewicht
gesunden, für die ihm der Juwelier die Summe von
18.000 Dollars ausgezählt hat. Seither soll i:i dem
Restaurant der Nachfrage nach „clams“ kaum noch
zu genügen s.in.
Papicrkörbe in den Promenaden. Tie Stadt-
gärtnerei in Frankfurt a. M. beabsichtigt, an be­
stimmten, besonder? stark besuchten Platzender städtischen
Promenaden eiserne Papierkörbe zur Aufnahme
von Papier- und anderen Abfällen auszustellen. Ten
Promenadeubesuchern wird empfohlen, von dieser,
in anderen Städten mit bestem Erfolg eingeführten
Einrichtung Gebrauch zu machen.
Ein Monstrc-Ballon, doppelt so groß wie jener
Andree's, wird gege wältig in Berlin zu wissen­
schaftlichen Zwecken konstruirt. Der erste Ausstieg soll
am 15. Juli in Fridnau stattfinden. Tie Trag-
sähigkeit des Ballons erieicht 6'^ Tonnen und
3'z Tonnen Ballast. Die Gondel soll reichlich mit
LebeuSmitteln für etliche Wochen und mit zwei Bette»
ouSgertistet werden. Man will so seststellc», wie lang
ein Gallon in freier Luft sich schwebend erhalten kann.
Hauptsächtich werten meteorologische Beobachtungen
angestellt werden.
Amerikanische Rohhcit-n. Aus St. LouiS (Amerika)
werden anläßlich eines Tramwavstreiks empörende
Rohheiteu gemeldet. So wurden zwei weibliche
Passagiere aus dem Wagen gerissen, vollständig
entkleidet und durch die Straßen gejagt. Tie
Eine wurde von einer tapferen deutschen Frau Namens
Folke in ihr HauS eingelassen. Der wüthende Jan­
hagel drängte nach, woraus Frau Folke ihren Revolver
aus die Menge abseuerte, die si b dann zerstreute.
Tausend Bürger organinrten sich als Polizei.
In einer Straße Londons verbrannt ist ein junger
Mädchen vor den Augen Hunderter entsetzter Menschen.
Evans Plaoe war mit Spaziergängern gefüllt, als
plötzlich die unglückliche Gertrud? Wilcox, vom Kopse
bis zu den Füßen in Flanimen gehüllt, anS einem
der Häuser stiirzie und auf der Straße zusammen­
brach. Mehrere beherzte Männer rissen ihr die
brennenden Kleider vorn Leibe und erstickten die
Flammen mit i^ien Rocken, aber die Hilfe kam zu
spät. Der Tod war schon eingetreten. Die Feuer­
wehr drang in das Haus und fand dort noch zwei
schner verbrannte Menschen, eine alte Frau und
einen jungen Mann. Tie Drei hatten Domino ge­
spielt, die Lampe war vom Tische gestoßen worden
und explodirt.
In der Verzweiflung. Ein bemcikenswerthes Schreiben
wurde kürzlich bei der Suche nach einem Mädchen
oukgcsunden, das sich selbst aus Verzweiflung über
sein trauriges Geschick nahe bei Horselydown in die
Themse gestürzt hatte. Es hatte die Form eine-
über drei Wochen ausgedehnten Tagebuches, ia
welchem die Unglückliche sagte, daß sie sich vorher
ausgehungert habe, um zu schwach zu sein, gegen
die Wellen des Stromes anzukämpfen.
Ein Ochse im Thee Laden. Ein Korrespondent deS
„New Castle-Journal' erzählt, daß er kürzlich einen
Ocksen in einem chinesischen Gesbäste in Barras-
Bridge sah, dessen Benehmen sehr musterhaft war.
Das Thier war aus einer Herde ausgebrochen und
nahm seinen Weg in den Laden mit gleicher Gemüths»
rnhe, als wollte es in seinen eigenen Stall treten.
Nachdem er zur großen Verwunderung der ange­
sammelten Menge Alles genau besichtigt, wurde der
Flüchtling von der Polizei herausgesührt, ohne auch
nnr den Henkel einer Theeschale zerbrochen zu haben.
Ein Frühstück mit Jmpsnng. Zahlreiche Amerikaner
omüsiren sich gegenwärtig in Paijs. Eine unbedeiitende
Blatternepidemie, die dort kürzlich herrschte, hat unter
ihnen ebenfalls eine eigenartige gesellschaftliche Ver­
anstaltung gezeitigt. Eine New-Iorker Dame gab ein
Pockeu-Luncheon. Man aß, trank und lachte, beim
Kaffee aber erhob sich mit ernster Miene ein an­
wesender Arzt, zog seine Instrumente ous der Tasche
und unterzog einen männlichen Arm nach dem anderen
der Impfung. Während die Herren, wie es englischer
uns amerikanischer Brauch, bei Portwein, Claret und
Zigarren allein am Tisch zurückblieben, fielen im Neben­
zimmer die Damen der Wiederimpfung zum Opfer.
Alles rein Schafwolle.
Radfahr- Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8 —.
II e b e r z i e h e r fl. 9.—.
Joeob Nothberger, f. ». k. Hoflieferant. Wie», I. Bezlrt,
Etepliaac-pla» v.
Der Verlaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt
i bekommt man Nirgends, jedoch bedeutend biüifler aiS anderwärts bei mir
; 30 Meter neueste Gatton.stiefle r .. c,.-
30„ Prima-Bland rare-Reste fl. i;.— I
30„ feinste gahn=. l :oucc ll. 1J Meter lanp|
und 2 Meter breit, per Ltitck (statt 2'- st.) nnr fl. I.
ferner olle anderen Artikel, tute Wüsche. Vcineu*2I'. airn B.'ltzcull?.
©uidjstoffe, 9ic«(jeiteji in Herren» uttb Dimen».(Neiterstostrn. U'Ie Eiueaniie
Üneütl)e!irlicli i. den Landaul-
^ enthalt, der besteScliütz geaea
Erkällcng osd geoen Infsction
sind
GlITIMAMK’s
ME hl)flic»ische, vollkommen geruchlose
^ 2 immei'- 6 Io 8 kt 8
1» den verschiedensten Möbeisormen
von sl. 12— answitrls.
C'losetsitze» Pose de elmnibrc mit licrtnetlseiiem
Tersclilnss« Bidet», Ciosetpapiere, 4'losetpMpler*
behülter und hygienische Spuckndpse In
srbsnter AusTraltl bei
 Filiale: I.. Graben, To-
. r.ir rothcrrgassr 0.
P r* v*< losets. ,.»nm rothen Krear 1.


[ 2023-06-29 10:52:15.950 - 19000623 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-We 11-B1 a1t“.
Wien, Samstag den 23. Juni 1900.
#
Heimlich vermalt.
Original-Roman des „NeiiigkkilS-DeN-Blatt^ fret nach dem
Englischen von A. H. Fogawitz.
sNackdruck titttoten)[ 18]
Ei« Helfer.
Martha zog, ohne ein Wort weiter zu sprechen, aus
ihrem Busentuche das Testament und den Brief
und überlieferte Beides dem Advokaten. Dieser las
mit großer Aufmerksamkeit. Seine letzten Zweifel
schwanden. Ein einziger Punkt war ihm dunkel;
er begriff nicht, aus welchem Grunde Peter Ouin
daS Testament unterdrückt hatte, wenn es nicht
aus bloßem Rachegefühl geschehen war; denn er
war noch fern von dem Gedanken einer fortgesetzten
Fälschung.
.Haben Sie/ fragte er. .seit Ihrem Mündig­
werden irgend ein Papier unterzeichnet?"
»Niemals!"
.Wie, Sie waren auch nie mit in der Bank oder
in einem ähnlichen Institute, um daselbst Ihren
Namen in ein dem Zwecke entsprechendes Buch
einzutragen?*
.Nein, ich bin nie mit meinem Großvater aus­
gegangen, ausgenommen als kleines Kind."
Mr. Foster blickte sie lange sinnend an.
.WaS führt Sie zu mir?" fragte er endlich.
.Die Verzweiflung. Sir! Als ich Sie im Hause
Peter Quin's zum ersten Male sah, flößten Sie mir
Vertrauen ein. Sie sprachen mit Güte und Sanft-
muth; deshalb glaubte ich, Sie würden sich wohl
für ein unglückliches Geschöpf interessiren, das keine
Freunde hat und seine ganze Hoffnung auf Sie
setzt/
.Gut!" nickte der Advokat, „Aber," fragte er
forschend, .Sie haben mir nicht alles gesagt?"
Martha blickte zögernd nach der Thüre, in
welcher Klemens, der Sohn des Anwaltrs, noch
immer wartend stand.
.Laß uns allein/ bedeutete ihm Mr. Foster,
.und sage Griffiths, er solle nicht fortgehen, ohne
mich vorher gesehen zu haben!"
Klemens ging, und nun erklärte Martha, was
sie zu diesem äußersten Schritte bewogen habe.
Sie erzählte dir Geschichte ihrer Leiden und kam
dann auf die kleine Fanny zu sprechen, welch: man
ihr geraubt hatte. Der Advokat zeigte sich gerne
bereit, ihre Sache zu führen.
.Peter Ouin riskirt den Hals für das Ihnen
verheimlichte Vermögen," sprach er, .namentlich
wenn er, wie es fast nicht anders sein kaun. ver­
brecherische Mittel angewendet hat, um Sie zu
hintergehen."
.Ich handle nicht wegen des Geldes, sondern
wegen des Kindes, Sir! O, wenn ich wüßte, daß
eS in Sicherheit wäre, wenn ich seine Stimme
hören, feine kleinen runden Aermchen um meinen
Hals fühlen könnte!"
.Sie dürfen noch dem, was geschehen ist, nicht
i» Ihres Großvaters Haus zurückkehren", äußerte
der Advokat. .Wo aber gedenken sie diese Nacht
zuzubrnigen?"
.Ich habe weder ein Obdach noch einen Schilling
in der Tasche, um ein solches zu suchen."
.In diesem Falle werde ich Ihnen eines anweisen."
Mr. Foster zog die Klingel und beauftragte den
eintretenden Diener, einen Wagen holen zu lassen
und Martha nach seiner Privatwohnung in Porl-
landstreet zu bringen. Die Wirthschafterin solle
für sie ein Zimmer so rasch wie möglich Herrichten.
Mit Wärme drückte das Mädchen ihm ihren
Tank aus.
»Wenn alle Menschen ein Herz hätten, wie das
Ihrige, Sir. dann wäre es anders in der Welt!"
fügte sie hinzu.
.O, die Welt ist gut," versetzte Foster. .allein
eS gibt in ihr dunkle und lichte Wege. Sie sind
bis jetzt nur die ersteren gewandelt."
Er selbst geleitete das Mädchen bis zum Wagen,
wo er sich von ihr verabschiedete, worauf ersterer
sich in der Richtung nach Portlandstrect in Be­
wegung setzte.
Fanuy's Aufnahme bei der Komödiauten-
Familie.
Die erste Nacht, welche Martha bei Foster zu-
brachte, war eine höchst unheimliche. Der Regen
strömte fort und fort. In den Straßen befanden
sich fast nur noch die bedauernswerthen Obdach-
loscn, welche ein Unterkommen suchten. Hie und da
barg sich beim flackernden Schein der schlechten
Straßenlaternen ein menschliches Wesen unter einem
Thore, ohne sich der frostige» Novemberlnft ent­
ziehen zu können.
Es schlug auf der alten Paulskirche zwölf Uhr,
als ein Mann, gekleidet in einen alten braunen
Jagdrock und den Hut tief ins Gesicht gezogen,
mit einem kleinen Mädchen an der Hand um die
Ecke von Charing-Croß bog und »ach dem Strand
hinlenkte. Seine Schritte waren so hastig, daß die
Kleine ihm kaum zu folgen vermochte. Das reiche
Haar des Kindes hing aufgelöst unter dem Kopf-
luche hervor. Arme und Hals waren bloß. Es
zitterte vor Kälte und Furcht.
»Ich kann nicht mehr laufen; bringe mich wieder
heim!" wimmerte es.
„Noch ein Wort und ich drücke Dir Deine ver­
dammte Kehle zu!" knnrrte der Mann. „Das
fehlte noch, bei diesem Wetter Dein Geflenne an­
zuhören !"
Das Kind wagte darauf hin nur noch ganz
leise zu weinen und strengte seine Beinchcn an,
um mit dem grausame» Manne Schritt halten zu
können.
»Die Brücke ist nicht mehr weit und dann sind
wir ja am Ziele!" murmelte Letzterer für sich.
Gleich darauf langten Beide an dem Gaßchen
an, welches rechts nach Hnngerford Market führte.
Tort hatte ein in einen Mantel gehüllter Mann
unter dem Wetterdoche einer Boutique Schutz vor
dem Regen gesucht. Mit Befremde» betrachtete
derselbe das liebreizende Kind, welches von dem
augenscheinlich sehr rohen Burschen geführt wurde.
Da er noch dazu dessen Unwillen bemerkte und ihn
einige Verwünschungen ansstoßen hörte, folgte er
dem Paare langsam nach und ließ es nicht aus
den Augen.
Unsere Leser werden bereits errathen haben, daß
der Begleiter der fleinen Fanny jener Miles,
Peter Qnins williges Werkzeug war und daß er
eben im Begrisie stand, sein verbrecherisches Vor­
haben an ihr zu vollziehen. Beide kanien nun zu
dem Gewölbe, welches unter dem Adelphitheater
weg bis zur Themse führt. Das Kind schauderte
vor der Finsterniß des Eingangs in dieses Ge­
wölbe zurück.
»Na. was hast Du?' fragte Miles, auf einmal
freundlicher werdend. „Tu klagst ja schon eine
Stunde laug über den Regen, und da drinnen
werden wir nicht naß."
»Ach, der Regen thut mir nichts— ich will
nicht mehr weinen, ich will ganz still sein, aber
bitte, bitte, führe mich nicht da hinein!" flehte
Fanny.
Miles achtete jedoch nicht aus ihr Widerstreben
und schritt auf dein ihm genau bekannten dniikieii
Wege bis z» der Oefflinng der Wölbung an der
Themse. Es war gerade Flnthzcit, und die Woge»
brachen sich mit furchtbarer Gewalt au Londonbridge.
Kein Stern zeigte sich am Horizonte; aber es war
fast Vollmond, und da die flüsteren Wolkenmassen
mit rasender Eile dahinflogen, so gab es kurze
Augenblicke, in welchen blitzartig ein Mviidschimmer
die grause Szene beleuchtete. Miles zauderte am
Wasser einige Momente und streifte sich heimlich
die Aermel auf.
.Laß mich mein Gebet sagen!" bat. in Furcht
gesetzt durch das Rauschen des Wassers, das Kind.
„Dein Gebet?" erwiderte der Verruchte. „Gewiß,
mein Pnltchen! Ich habe die Kinder so gern, die
beten. Komm' lege Deine Hände in mein:— so!"
— Er nahm mit der Linken beide Händchen
Fanuy's, zog ihr mit der Rechten das Tuch vom
Kopse und band damit die Hände zusammen, damit
das Kind sich nicht helfen könne, wenn es eine
Sturmwoge au's Ufer werfen sollte. »Bist Du
fertig?" fragte er dann.
Die Kleine begann zu weinen und flehte, Miles
solle sie nicht todten.
„Dich todte»? Unsinn! Warum sollte ich Dich
tödten wolle» ?"
Indem er dies sprach, zog er das Kind an sich
und hob es in seinen Armen empor, um es in's
Wasser zu werfen.
»Ja, warum? Dies wollte ich eben auch fragen !"
lief plötzlich eine Stentorstimme hinter ihm, >o daß
er das Kind erschrocken uiedcrstellte. In diesem
Augenblicke flog ein schwacher Lichtschimmer vor­
über und zeigte dem Schurke» das Gesicht des
Sprechers— es war derselbe Mann, den er vorher
unter dem Wettcrdache der Boutique hatte stehen
sehen. Auch das Kind bemerkte ihn und lief auf
ihn zu.
„Oh bitle, bring' mich nach Hause, bring' mich
nach Hanse!" bat es, sich an den Ankömmling
klanimernd.
„Wo wohnst Du, arme Kleine?" fragt: der
Letztere.
„Sie hat keine Wohnung— wir sind fremd in
London/ antwortete au Fanuy's statt Miles in
mürrischem Tone.
„Nichtsdestoiveuiger scheinen Sie diesen Weg
genau zu kennen!"
„Weil ich— ich bin ein armer Schlucker—schon
einmal eine Nacht hier zugebracht habe."
„Und was wollten Sie denn soeben mit diesem
Kinde beginnen?"
„Ei, nichts!"
«Nichts? Und "bie Hände der Kleinen sind ge­
bunden ?"
»Hm, das that ich, damit sie mir nicht entliefe."
„Damit sie nicht aus dem Wasser entkomme,
wollen Sie sagen, in das Sie das Kind werfen
wollten! Machen Sie. daß Sie von hier fort­
kommen, elender Bösewicht!"
„Das Gleiche konnte ich zu Ihnen sagen!" er­
widerte der Mordgeselle.
„Ich werde das Kind nicht in Ihren Händen
lasse»!" bemerkte der Fremde entschlossen, indem
er seine» Schützling emporhob und auf seinen Arm
nahm. „Da Sie nicht gehen, so gehe ich! Adieu!"
„Das Kind her!"
„Nein!"
„Wir wollen sehen!"
Knirschend vor Wuth erhob Miles den Stock
und eilte dem Fremden nach. Es war indeß wieder
so finster geworden, daß er nichts von Fanny und
ihrem Netter sah, sondern nur nach der Richtung
des Geräusche? der Schritte gehen konnte. Indem
er dies that, hieb er wild um sich, traf aber nichts
als Lust und Mauer. Umsonst stieß er Ver­
wünschungen aus und drohte den, der ihm das
Kind entführt hatte, zu ermorden— nur das Echo
des feuchten Gewölbes antwortete ihm. Jedenfalls
kannte der Fremde so genau wie Miles die Räum­
lichkeiten des Adelphigewölbes mit seinen verschiedenen
Ausgängen und es war ihm gelungen, durch einen
Seitenweg daraus zu entkommen. MileS lauschte
athemlos, legte das Ohr au die Erde, rannte nach
verschiedenen Richtungen fort, konnte aber von den
Entflohenen nichts sehen und nichts hören, so daß
er endlich, ohne seinen Zweck erreicht zu haben,
das Gewölbe verlassen und nach Hause zurück­
kehren mußte.—
Um dieselbe Zeit, Nachts ein Uhr, saß in einen
geräumigen Zimmer von Trury-Lane eine in Trauer
gekleidete Frau bei der Arbeit. Ihr Gesicht, in
welchem sich die Spuren großer Schönheit zeigten,
war durch Kummer getrübt. Die Armuth hatte
ihren Auge» den Glanz genommen und die idealen
Umrisse ihres Antlitzes und ihrer Gestalt zerstörtn
So erschien sie denn auch weit über dreißig Jahre,
alt, während sie in Wirklichkeit viel jünger war.
Diese Frau war damit beschäftigt, Flitter und Silber-
nesteln an ein Gazekleid zu nahen. Das Kleid verrieth
ihren Stand: sie war Tänzerin und Schauspielerin.
Ein Harlekinkvstüm, ein spanischer Fcderhut und
vielerlei andere Artikel, welche an dem Kleider­
haken neben der Thüie hingen, ließen übrigens
darauf schließe», daß in diesem Raume eure Schau-
spielersamilie ihr Asyl ansgcschlage». Der Thür
gegenüber stand ein großes Bett und dicht daneben
eiiie Wiege— aber diese war leer.
Von Zeit zu Zeit, wenn Sturm und Regen
etwas nachließen, richtete die Frau den Kops auf
und blickte durchs Fenster.
„Welche Nacht!" flüsterte sie. »Ich wollte, Henry
wäre da! Es ist hier so einsam!"
Unwillkürlich siel ihr Blick auf die leere Wiege
und ihre Augen füllten sich mit Thränen. Die Arme
trauerte um ihr einziges Kind, welches vor kurzer
Zeit gestorben war. Signor Tu Bast, ihr Gatte,
war Schauspieler. Chorist. Tänzer— er übernahm
jede kleinere Rolle, die er erlangen konnte, obschon
er in komischen Ballets seine Hanptsorce entwickelte.
Während der Wintersaison gehörten Beide zu einer
Truppe; gegen Weihnachten figürlichen sie in den
Pantomimen und gaben außerdem einige Unter­
richtsstunden. Im Vergleich mit den meisten ihrer
Schicksalsgenossen konnte man sie zu den besser
Situirteu zählen.
(Fortsetzung sotgt.t


[ 2023-06-29 10:52:15.950 - 19000623 - Seite 12 ]
ßin zum Wrack geschossenes Schiff.
Ein so kostspieliges FriedeiiSmonöver Hai sich noch
kein Staat geleistet wie vor vierzehn Tagen England.
Es war ein maritimes Probeschreßen großen Slyls,
das in der Nähe von P o r t s in o u t h ansgefnhrt
wurde, indem man ei» vollkommen intaktes Panzer»
schiff, die .Bell ei sie" durch die Kanonen der
»Majeftic* zum Wrack schießen licß, einzig um z>
erprobe», wie die modernen Schiffsgeschntzc aus ein
Panzerschiff wirken und zu sehen, ob die theorelische»
Berechnungen durch die Praxis bestätigt, hauptsächlich
auch, ob die bei Panzern
gewordene Wrack in den Hafen zurückbrachte.
Die .Belleisle" war erst 1876 gebaut also—
nach österreichischen Verhältnissen— »och gar kein
alles Schiff. Sie war 75 m. lang und besaß eine
Maschine von 3200 Pserdekrosien, 4 alte zwölf öllige
Geschütze, 6 Schnellseuerkanonen und 9 Mitraillenscn;
ihr Panzer ivar an der stärkste» Stelle 30 cm. stark
und von Schmiedeeisen. Die Panzerung reichte nur
bis 70 cm. über die Wasserlinie. Außer der bereits
vorhandenen Panzerung wurden mehrere 22 cm.
starke Platten nach dem neuesten Krupp'schen Ver­
fahre» angebracht.
älteren Styls vorkonimen
den Holzbestandtheile
durch die Sprenggeschosse
in Brand gesteckt werden,
wie dies bei den Kämpfen
der Amerikaner gegen die
spanische Flotte beobachtet
worden war.
Praktisch wie die Eng­
länder sind, wählten sie
zu dieser Probe ein
Panzerschiff, das unter
Dampf gesetzt und sodann
von der Mannschost ver­
lassen wurde, an deren
Stelle man Holzfiguren
gesetzt hatte. Die Be­
schießung aus 2 Kilometer
und dann 1 Kilometer
Entfernung dauerte nicht ganz zehn Minuten.
Das Bild, das die „Belleisle" hieraus bot, ivird
folgendermaßen beschrieben: „Die „Belleiele" als
vollständiges Wrack zu bezeichnen, ivürde ein unzu­
reichendes Bild von der Zerstörung hervorrufen, die
angerichtet war. Am besten kann man sie mit einem
großen Hause vergleichen, das ausgebrannt ist und
worin die fallende» Trümmer ein solches ChaoS
geschaffen haben, daß nicht einmal mehr die Umrisse
des Gebäudes, wie es war, zu erkennen sind. ES ist
inzwischen festgestellt worden, daß aus jeder der
zwölfzölligen Kanonen der „Majestic* drei Geschosse
abgefeuert wurden und daß jede der sechs sechs-
zölligen Kanonen 32 Geschoffe abfeuerte, mithin
wurden aus diesen beiden Typen von Kanonen allein
12 Vs Tonne» Metall auf das Schiff geworfen. Die
Wirkung des Lyddils war eine solche, daß, wie sich
herausstellte, jede der die Mannschost bildenden
Figuren zerlrünimert war. Die Marineoffiziere, die
dos Wrack betraten, stimmen darin übcrein, daß in
einem Bruchtheile von der Zeit, während der die
Beschießung dauerte, die Mannschaft vollständig ver­
nichtet worden wäre.
Aus unserem bcistehenden Bilde sieht man das z»
Schanden geschossene Panzerschiff und daneben einen
Bugsirdampser, der das vollkommen unbrauchbar
einem ihrer
von hinten
Der erste Schuß der „Mojestic* a»S
32 ein. Geschütze traf die „Belleisle*
und durchbohrte das ganze Schiff in
der Längsrichtung bis znni Vorder­
theil. Merkwürdigerweise gcriethen die Holzbestand-
theile »nd die Hvlzfiguren nicht in Brand. Doch
entwickelten si!, kolossal- Rauchwolken, ir. zw. i» Folge
der Explosion des Dampfkessels der .Bellcisle" und
der Lyvdit-Granaten, eine Rauchentwicklung, die jedes
Lebewesen sofort erstickt hoben würde.
Die nicht gepanzerten Stellen der „Velleisle"
bildeten nach wenigen Minuten ein Trümmer-Chaos,
und alles Holzwerk wurde zn Spreu zersplittert.
Das definitive Ergebniß des Versuches wird geheim­
gehalten, wie den» überhaupt die Beobachtung für
das Publikum unmöglich gemacht wurde, indem
24 Torpedoboote einen großen Kreis um die
„Belleisle" bildeten, um jeden fremden Besucher
fer; zuhalten.
Dieses Probeschieße» enthält auch für uns in
Oesterreich eine wichtige Mahnung, die Mahnung,
daß eS höchst nothwendig ist, unser veraltetes Material
so bald als niöglich zn modernisiren. Zn diesem
Zwecke wäre nicht leicht ein Aufwand zn groß. Denn
wie man sieht, sind die älteren Schiffe im Ernstfälle
reines Kanonenfutter.
Der Deutsche Ritterorden einst
und jetzt.
Fast neunhundert Jahre sind es her, daß ei>
Deutscher jenen Ritterorden begründete, der sich zur
Zeit seiner größte» Macht und Ausdehnung über
ganz Mitteleuropa erstreckte und nach einer langen
Pause des Niedergangs in Oesterreich wieder z»
neuem Leben und »euer Thätigkeit erwacht ist.
Gleich den beiden früher entstoiidenen Ritterorden,
den Johannitern und Templern war auch der im
Jahre 1128 in Jerusalem gestiftete Deutsche Ritter­
orden— auch kurzweg Deutscher Orden oder Deutsche
Herren genannt— dem Schutze hilfloser nnd kranker
Pilgrime und der Vertheidigung des Heiligen Landes
gegen die Ungläubigen geweiht.
Seiner doppelte» Bestimmung entsprechend hatte
der Orden zwei Klassen von Mitgliedern, Ritter und
Barmherzige Bruder, zu denen erst dreißig Jahre
nach der Begründung zur Besorgung des Gottes­
dienstes auch Priester hinzugefügt wurden. Erst später
fanden auch die sogenannten Halbbruder Aufnahme,
die, ouS nichtadeligeni Geschlecht geivählt, znm Theil
in ihren weltlichen Verhältnissen fortleben durften.
Unter seinem vierten Ordensmeister, Hermann von
Salzo, erlangte der Orden in der ersten Hälfte des
dreizehnten Jahrhunderts feine größte Macht und
Blüthe, aber der damals begonnene Kamps gegen die
heidnischen Preußen, der dem Orden ausgedehnte»
Landbesitz verschaffte, legte auch den Grund zu seinem
Niedergänge. Denn aus der weltlichen Herrschaft
entsprang das Verlangen nach Verweltlichnng, das
zur Gründung des welilichen HerzogthnmS Preußen
(1511) führte und dem Wirken des Ordens im nörd­
lichen Deutschland ein Ende machte.
Von jener Zeit an erhielt sich der Orden, ohne
besonders hervorzutreten, im südlichen Deutschland,
bis die Gewaltherrschaft Napoleon I. seine Güter
einzog und ihm so den Boden nahm. Durch kaiser­
liche Verfügung von, 28. Juni 1840 wurde er in
Oesterreich wieder errichtet und zu neuer segensreicher
Thätigkeit geführt, wozu vor Allen« der Umstand
beitrug, daß Mitglieder des Kaiserhauses als Groß­
meister, ober wie jetzt der Titel lautet, als Hoch-
und Deutschmeister sunglren.
Den veränderten Zejlverhältnissen hat sich auch die
Thätigkeit des Deutschen Ritterorderrs angepaßt. Es
gibt jetzt keine Kriege gegen Türken und Heiden wehr
zn führen, „nd der freiwillige Sanitätsdienst ist jetzt
zu alleinigen Hauptsache gervorden.
An der Svitze deS Ordens steht bekanntlich der
Hoch- und Deutschnicister Erzherzog Engen als
Nachfolger tes Erzherzogs Wilhelm. Unter seiner
mächtige» Patroirouz »immi der Orden einen immer
größeren Ausschwnug, und seine Leistungen aus dem
Gebiete der Krankenpflege »nd des Sanitätsdienstes
haben bereits einen solchen Umfang angenommen,
daß eine Darstellung seiner segensvollen Thärigkcil
gerviß aus allgemeines Interesse rechnen kann.
Dein Denis.chen Ritterorden in Oesterreich gebären derzei!
außer dem Groh'neister 20 Proreh- und 30 Echr, ni illcr. 65
»onveirtsvrikste. und Konvciuskleriker an, (oivic 18 Piteste,,
die nicht im Kviivenlsuei banse sieben. Sogenannte Hott.»
drüber sind 9 im Orden. Endlich gibt es noch mehr als 300
OidenSsckweslen, rnrd ffnrididatmn », die den 4 dritter-
Häusern zn Trovpan, FrcndenthaI, Lann nnd Friela ch
an gehör.» und sich theils in diese» selbst befinden, theils in
exncn, der 16 FNiilhänjer „nd entweder itn Haus- und
Sonaldrensie oder m der Schule tljätig sind.
Der Stand der dem srelwillige» Se.niläl-blcnste des
Deutschen Ritte! ordenS beigelretene» Förderer— Marianer—
'st sorgende,.: Mit Ende 1893 verbliebe» 1268. Im Lause
der J.ibceS 1899 si.-d zngemirchsen 165. Dagegen sind >»>
st'fictHlt Jahre Dürft) Tod oder AnBi ilt abgegangen 72. ES
verblieben sonach au. Beginne des Jahres 1900 1355.
Der Deutsche Rilterordei, besitz! »nd unte hä t nachstehende
Zivilspilöler in folgenden Otter,: I. T> o pp a„ 34 Betten,
4 Zahlzimmer mil je 1 Bett; 2. F r e n d e n t I' o l 24
Betten, 2 Jsolierzimmer mil je 2 Bette» nnd 4 Zahl-
{immer mit je 1 Bett; 3. Fries ach 30 Bellen, 2J!ol,e>.
zinnner mit ,? 2 Bette», nd 2 Zalilzimmer mil je 1 B 11:
4. Lange» dors 8 Bett m, 2 Jsolierzimmer mit je l
Bett; 5. B r a n» I e i s e n 6 Bette», 2 Jlolierzimmer mit
je 1 Bett; 6. Würbe,ithal 16 Betten, 2 Jso.terzimmer
mit je 1 Bett nw 2 Zahlznnme, mit je 1 Betts 7. Fried an
I o. d. Dran 16 Betten, 2 Jsolier.finirner mit je 2 Betten »nd
| 2 Zahlzinimer mit je 2 Bellen. In diesen Spitälern wiirden
! i,l> veiflossciien Jahre 2062 »ranke verpflegt. Davon sind
76 mit Tod abgegangen, 1841 wurde» gröht-nIhrilS geheilt,
Ih ils gebeflert, iheils ungeheilt entlaflen. Mit Ende des
Jahres 1899 verblieb noch ei» Krankenstand vo» 115 Per-
so >en. Anibnlalorrsch wurde,, 11.073 Personen behandelt.
Die Schwestern wnkren dann auch »och in solgenden oom
Orden snboenlionirten Gemeind spiiälern: 1. in L e n q»
m o v S am Ritten, 2. in B ö I> o n und 3. in Somi-
hei», die sich läminllich In Sndttrol b.finde».
Naher den ongesühitea Zivilspitäleni besitzt der deutsche
Rittern den noch 5 Perivnndelensvttäier, von denen hier be»
iv!,ders das Hoch» und Denlichmeisteriiche Berwnndeten»
sp'tal in Lange »dort erwähnt sei. Das Material sür
d e anderen 4 Berwinidetenipitaler zn 200 Mann ist in
368 Kille» »nd Körbe» verpackt. Für di.se 4 Spttälee »nd
44 Feldsaiiitälskownnen hat der Oden an Saniiöts»
Material: 43 Fourgons sür Berbandzeug und Labenrirtel,
186 Blessirten-T.onsportwage», 1096 Feldtroaen. 820 Pack-
körbe. wovon 492 gesnllt find, 48 Offiziers-Feldlüchen uud
48 Operaiions-Dovvetz-lte.
Wie i„ den Spitälern, sind die Dentschordensschwestern
auch in Schule» Ihälig. Es werden da von mehr als
100 Schiveüer». die staatlich geprüfle L brerriine» sind,
alljährlich bei 3000 Kinder uiieiilgelllrch unlerrichlet. Die
m inen dieser Schulen sind in eigenen, voni deutschen Ritter­
orden hiez» erbanien nnd erhallenen Gebäuden unter»
gebracht. Solche Ordensschulen, wenn man sie so nennen
soll, befiliden sich z» T ro v v a u» W ü r b c n t h a l, F re u»
d e» t l, a I nii" E n g e l s b e r g in Schlesien, zu Braun»
seifen in Mähren und z> Lina. Sarntüein»
Pol jeher, Böllan und II n I e r i n n in Tirol. Außer­
dem roeiOf» in Tirol 5 Gemeiudelchulei: von Deuljchordens«
shlvestern geleitet, nämlich die Schulen in LeirgmooS,
irr St. Pankraz in Ultcn, in Altrei, irt ©agen«
11) n 1 und in Tlcher» 1 1. Endlich leiten Deullchorbens»
schwester», geprüfte Kiodergörtueiinncu die Kinder-
b e rv a h r a» sr a l t e 11 in Sana, AlIrei und W ü r»
b e„ t h a l.
Eine ganz besondere Wohliohrtsei rlchtung deS Deutschen
Ritterordens bilden dann dessen Psrü ndnerhä user. Es
finden darin 0 1e und gebrechliche Leute Ausnahme und
liebevolle Pflege an Leib und Seele bis au ihr Lebensende.
Der Orden Hai und iliiterhält vier solche ßsründnerbinier.
und zlvar in Frendenlhal für 20 iViSimer »nd 20 Weibe»,
i> Bnsaii sür 6 Männer und 6 Weiber, tn Bogen süc
6 Männer und in Graz sür 5 Männer.
An Orte», wo der Orden die Armen nicht in seine Häuser
nnsnelinien kann, spendet er ihnen Psrnnden-Handstipendien.
So geschieht es r.i Wien sür 34 Arme, in Gumpolds»
kirchen und Laab (wo die Arnienstistung des Land-
kvnitlnirs Grasen Gnido Starhernberg deiieht) sür 4,
resp. 2 Arnie, in Laidach für 4, in Grohchonntag und
Mereiiezen sür je 3, i» Triesach und sandbos süc
4 Arme. In Wien befindet sich auherdeni die Gras Erasnius
Kiissow'sche Konveriitenstistimz sür 6 Konvertiten in der
Bcrwaltnng des Ordens.
Für an Mittelschulen studlrende Söhne von Bediensteten
hat der Orden 21 Stisiplätze cricbt t. In dem ihm gehö­
rigen Kurorte K a t18 b t u n tt tu Schlesien gewährt er in
oer Bo,lailon (Juni) 40 und in der Nachsaison 30 Frei-
plätze sür Zivilperson:» und je 6 Freiplätze für Offiziere
nod Piilitarbeanile, die er der österr. Gejellichast vom
Weihen K,e„z z„r Bersngiiug gestellt Hai.
Der Deutsche Ritterorden mühte kein kirchlich-militäiisches
Institut senr, wenn er sich nicht auch der armen Soldaten
ounähme. Er hat nicht weniger als 53 Stisiplätze sür In­
valide», davon 30 aus dem Hoch- und Deurihmefflerlhum,
17 in der Ballei Oesterreich und 6 in der Ballei 01 der
Eiscb und im Gebirge.
Wir bemerken schttehlich, daß wir diese intereffanten Daten
der gleich alls oom Orden herausgegebenen Monatsschrift
„Der barniherzige Samaritan" enlnehme», die sich die För­
derung der ch,isttichen Nächstenliebe zur Ausgabe gestellt hat
nnd am 16. eines jeden MonatS znm Preise von 2 fl. per
Jahr in Bozen erscheint.
Geschichten aus allen Ländern.
- Die monarchischen pariser.
Das Pariser Volk zeigt sich anläßlich der Aus­
stellung nioiiarchenfreundlicher als jemals. Der König
von Schweden, der jetzt über Deutschland nach Stock«
bolin abgereist ist, wurde gefeiert wie jemals ein König.
Vor dem Palaste, wo er wohnte, wartete fortwährend
eine Menge, um ihn mit Vivo le Roi zu begrüßen,
wenn er sich blicken ließ. Ebenso überall in der Stadt.
Seit drei Tagen füllen nun die Blätter auch ihre
Spalten mit Lobeserhebungen des Schah von Persien,
der iur sra zösischen Seebad Controxeville weilt und
feierlich in Pari» eingeholt lverden soll.
Cylinder und SlrMul.
Ein lustiger Krieg um den Cylinderhut ist an der
Hamburger Börse ausgrbrvchen. Letzthin erschien im
Sprechlaal des „Hamb. Korresv." folgende Zuschrift:
„Gute alte Sitten! Bedmicrlicherwei'e sieht man seit
einiger Zeit namentlich jüngere Herren an der Börse
erscheine», die es nicht für nöthig halten, der alten
bamburgischen Sitte getreu, dort einen hohen
schwarze» Hut zu tragen. Mit Genugthuung
erinnere ich mich, wie vor mehreren Jahren ein Ham­
burger Großkansmann seinen Kommi- voll der Börse
wies, weit er mit einem S t r 0 h h n t dorthin ge­
kommen war. Hoffen wir, daß dieser Hinweis genügt.
Calo.* Ei, ge'andt auf Eingesandt. Eines derselbe»
lautet: Mögen einige angesehene, von der Last ihrer
Jahre gebeugte Greise in Panamahülen zur Bärs«
kommen, sie werden auch in solchen eine Zierde und
ein Hort der Knilfmaiinschaft bleiben. Berechtigt das
aber junge, eitle Leute, in irgend einem sancy dress
zur Börse zu kommen? WaS sieht man heutziitage
dort für Kteidungen I Graue Röcke, grüne oder lila
Hemden, schreiklid bunte Kravalten, und dazu Stroh-
hüte! Gewiß, zriin hohe», schwarze» Hut gehört ein
Gehrock. England zeigt uns auch hier wieder den
Weg, den wir zu beschreite» haben. Bitter noth thut
unserer Jugend eine strenge Zucht, und nur zu wün-


[ 2023-06-29 10:52:15.950 - 19000623 - Seite 13 ]
sckenSwnth ist fS, daß mit den keickitstuniq bunten
Gewändern und Hüten auch die lcichtstnnige» Ge­
danken verschwinden, die mit ihrem frivolen Gespött
nicht mal vor dem Cylinder Halt machen. Trotz oller
Vorschläge tobt der Kampf um die Angströhre weiter.
Ende des Dreizehner-Klubs.
Der Begründer des Londoner „Klubs der Drei­
zehn", William Harnet Blanch. ist, wie aus Graves-
end gemeldet wird, gestorben. Er kam nur Welt, ge­
rade „als der Aeqnator passirt wurde" und machte
die bekannten Formalitäten durch. Jahrelang schrieb er
für Zeitungen, ober das Werk, durch das er am
meisten zur Erheiterung der Welt beitrug, war die
Gründung des „Klubs der Dreizehn". Bei einem be­
rühmten Diner des Klubs im Jahre 1894 saßen
seine Mitglieder an 13 Tischen und an jedem saßen
13 Mann. Am Eingänge hing ein großer Spiegel,
durch dessen Zertrümmerung der Beginn des Essens
angekündigt wurde. Sie boten auch einem anderen
Aberglauben Trotz, indem sie sich schielende Kellner
engagirt batten. Alle Reden, die gehalten wurden,
dauerten 13 Minuten; auf dem Tiscke lagen Pfauen­
federn; die Anwesenden trugen hellgrüne Kravatten
als Protest gegen das herkömmliche Weiß, und sie
verschütteten das Salz, um zu zeigen, daß sie dem
keine Bedeutung beilegten. Als Präsident fnngirte
Harry Furniß, der bei dieser denkwürdigen Gelegen­
heit in einer Rede sagte: „Wir bieten dem bösen
Blick Trotz, wir fürchten die schwarze Katze nicht und
wir machen uns nichts aus dem Bäcker-Dutzend, dos
bis Dreizehn zählt.. ." Der Klub der Dreizehn ist
jetzt aufgelöst.
Das Drclll drr Modernen.
Unter dem Namen „Buntes Theater zum rasenden
Jüngling" wird sich demnächst in Berlin ein eigen­
artiges Variete austhun. Der für die Aufführungen
eingerichtete Saal soll außer der kleinen Bühne nicht
mehr als 300 Zuschauerplätze enthalten und das
Entree veröltuißmäßig hoch sein; kein Platz unter
1 st. 80 kr. Der Beginn der Vorstellungen ist aus
eine spätere Abendstunde festgesetzt, als es bei den
Berliner Theatern bisher üblich war, nämlich auf
halb 10 Uhr. Im Gegensatz zu der primitiven Ein­
richtung des elrst noir, wo man bekanntlich auf
schlichten Holzbänken Platz nahn,, wird die Sitz­
gelegenheit iu bequemen Fauteuils bestehen, von denen
einzelne besonders Bevorzugte die Namen von modernen
Dichtern oder literarischen Persönlichkeiten, die sich
um das neue Unternehmen verdient gemacht hoben,
führen werden. Außer dem Vortrage von kleinen
Liedern und Couplets sollen Dramoletts, Pantomimen,
Marionettenspiele rc. zur Aufführung kommen. Un­
moralische Sachen find prinzipiell ausgeschloffen.
Eine irrtümliche Ehe.
Die kläglick e Rolle, welche der junge Kaiser
Kuangsü derzeit i» China spielt, ist auf das
alte chinesische Fomilienrecht zurückzuführen, vermöge
dessen die Kaiserin-Tante als Familienälleste sich zur
faktischen Regeutin emporschwingen konnte. Zudem
soll die unglückliche Ehe des Kaisers mit
seiner Cousine, der Nichte der Kaiserin-Tante, die
Hauptschuld an der Trübung der Beziehungen zwischen
dem Kaiser und seiner Tante tragen. Der junge
Kaiser, der eine Neignngsheirat machen wollte, ist
von seiner Tante getäuscht worden. Bei der zur
Wohl für die Gemolin des Kaisers erfolgten Vor­
stellung habe der Monarch einer liebreizenden Prin­
zessin daS zum Zeichen ihrer Wahl bestimmte Ge­
schenk überreicht. Die Kaiserin-Tante darüber empört,
habe sofort, nachdem sich der Kaiser entfernt hatte,
das Geschenk von der erwählten Prinzessin zurück­
gefordert und es ihrer ebenfalls zur Wahl präsen-
tirten Nichte übergeben. Auf diese Weise sei die
Ehe zu Stande gekommen und der „Irrthum" nicht
mehr zu korrigircn gewesen.
Was ein Storchnest Alles enthält.
Im „St. Hubertus" ist zu lesen: Ende April ent­
deckte ich auf einem Ausflug in den Rheinwald auf einer
150 Meter hohen Kiefer ein Storchnest. Einige Tage
darauf machte ich mich mit dem Oberjäger des Jagd­
reviers und drei Männern, welche init Steigeisen »ud
Stricken versehe» waren, hinaus, um den Horst her­
unterzuholen. Nachdem derselbe mit Stricken umbunden
worden, wurde die Krone abgesägt und der Horst
heruntergeseilt. Die Nestmulde bestand außer Dünger,
noch aus mehreren Flaschenumhüllungen a»S Stroh,
einem ZeitungS-Exemplar und aus einem Büchlein mit
schönen Illustrationen und frommen Sprüchen in eng­
lischer Sprache und englischer Widmung. Auf dem
Umschlag steht: „In Thy Hand." Solche Büchlein
werden in Amerika und England Fomilienmitglieder»
zum Christabend verehrt, woS die darin flehende
Widmung nachweist: „To Gurt, Henry Christra&s.
To Uncle& Aunt Morris." War Freund Adsbar
vielleicht ein englischer Flüchtling a»S Transvaal?
Sie Irans stlnrische Bahn.
Auf der großen sibirischen Trans- Continental-
Bahn sind jetzt noch neunjährigem Bau 5062 Werst
vollendet. Während 1896 die Zahl der Reisenden
sich auf 417,000 belief und das Gewicht der beför­
derten Waaren aus 11,433.000 Kilogranim, haben
die bezüglichen Ziffern 1899 die Höhe von 1,075.000
beziehungsweise 40,759.000 erreicht. Hauptexport-
ariilel aus Sirbirie» find Brodfrüchte, 42 Prozent der
Ausfuhr, dann folgen Fleisch, Geflügel, Butter, Häute.
Wolle, Eier und Talg. Die Durchfuhr von Thee,
die im Jahre 1897 sich aus 1,740.000 Pud belief,
stieg schon 1898 auf 2.230.000 Pud. Nach Voll-
kndung der geiammte» Strecke wird ein Billet erster
Klasse, Schlafwagen eingeschlossen, von Moskau
bis W l o d i w o st o k 306 Francs kosten. Während
gegenwärtig die Reise von Paris oder London »ach
Shanghai 34 bis 36 Tage dauert und 2200 Francs
kostet, dabei die Unannehmlichkeiten der langen See­
reise in Kauf zu nehmen sind, wird die gleiche Reise
nach Ausbau der sibirischen Linie nur 16 Tage
währen, und die Fahrkarte erster Klasse nur
850 Francs kosten.
Hochzei1g-Katze,imnstk.
Der Uiiprung der „Katzenmusik" geht aus einen
Unfug zuiüch der vor alten Zeiten bei der Eingebung
von Eben mit Vorliebe ausgeübt wurde. Tieie wtit»
veibreitete uralte Sitte wurde in den französische» Diözesan-
statntcn und Shnodalbefchlüssen des 14. »>d 15. Jab>»
huuderls als „C h a r i d a r i" bezeichnet und verboten. Bor
der Wohnung des jungen Paares oder auch während der
Trauung landen Vinfaimnliingnt von Vermu nmtcn statt,
die die »Ingen Eheleute ant Spott und Schinips angriffen.
Ganz besonders fanden diese mit dem Tosen lärmender
Geräthe verbundenen Insultationen bei der How zeit
von Witwen statt. Die Kirche ichritt g gen den llnsng
streng ein, ober ohne Erfolg. Sch i;ß -ich ivnrde» Geldstrase»
über die Theilnehmer an dem Evarivari verhängt. In
Spanirn, I alle», Flandern und Englaiid lägt sich die
Sitte g'eichsalls nachweisen. Auch iit Deulschiand war es
eine u,alie Sitte, daß veimummte Person-» bei der Hochzeit
erschienen. Der Lärm der mit schallende» Geiäihen, Glocke»,
Schüffeii, Töpien, die auch zerirdlagen wurden, gemacht
winde, sollte urspünglick, die Geister erschrecken und ver­
jage». Das beschränile sich nickt auf die Wicderverheiratiing
der Witwe», gegen die im Volke eine Abneigung
brstond, sondern saiid bei Eheichiießungen überhaupt statt.
In Wcslsalen veriommett sich noch heute am Abende der
Beiladung das unverheiratete junge Volk lind macht vor
den Hä 'fern der Brautleute mit Peitschen, Blechlannen,
Topsdcckel» eine» Höllenlärin; auch Schüffe fallen. Die
Verlobten muffen die unliebsamen Gäste bewirthen. In
oberöslerreichilchen HauSruckkccije ist om Tage »och der
Hochzeit ein dem Eharivari lehr ähnlicher Brauch ver­
breitet. Ein Z»g von verkleideten Knabe», Burfchcn und
Männern in Franeukleidcrn, in dem sich auch die beiden
letztjüngstcn Ehemänner, die schon Bäter sind, b finden,
zieht znin Hause des neuen Paares, bespritzt eS, oder
bewiest es mit Schnee, während die Angegriffene» sich i»
gleicher Weise vertheidigen, dann werken die als Frauen
verkleideten Männer aus ihren Tragkörbcn Töpfe lind
Schüsseln gegen daS Hans; andere Bermninmungen treten
aus, und schließlich wird das Hans gestürmt. Die beiden
jüngsten Ehemänner tragen ein Gebäck in Farm einer
Wiege mit Kind in die Stube, und Bewirthnng, Gelang
und Tanz bildet den Schluß. Ein btS heute noch erha tenec
Rest des ollen Hochzeiis-Charivari ist auch das lärmende
Arendständchen, das man im Wivpthale i» Tirol heule
noch den Neuvermälten nach der Rückkehr von der Hochzeits­
reise darbringt. In der erstro Nacht ziehen die Burschen
deS Torfes mit Lörininstrumenten ausgerüstet vor voS
HauS »nd singe» das Lied „Das saute Weib", das im
Volke überhaupt viel gesungen wird. Nach je zwei Strophen
fällt die Katzenmusik ei». Das Thema des Liedes: ein
Mann ersehnt die Erlösung von seinem alt.» Weibe, ober
hat nachher von dein zweite», jungen viel Schwereres zu
leiden, ist in volkSlbümlichen Liede.» beliebt. Auch sonst
finde» sich in Tirol ähnliche Hockzeitsgcbräuche.
Kerz und Kaust.
Herz und Faust— wie reimt sich das zusammen?
Man sagt: „Mit Herz und Hand fürs Vaterland"
statt zu sagen mit Herz und Faust— es ist aber
um deS Reimes wegen, während doch die Faust
gemeint ist, die nöthigenfalls dreiuschlägt. Herz und
Faust sind da als die Symbole des Gefühls und
der That gebraucht; es besteht aber »och eine andere
Beziehung zwischen den beiden Körpertheile», die den
Anlaß gegeben hat, daß wir beide iui Bilde neben
einander stelle».
Die Bildhauer haben es schon lang hcrausgefunde>c,
daß die einzelnen Köcpertheile in einem bestimmten
Verhältniß zu einander stehen, so zwar daß man
an der Form und Größe einer einzigen auf olle
übrigen schließen kann. Dies gilt natürlich nur von
normalen, schön gebauten Leibern; denn diese Schön-
heitSmaße find zunächst den griechischen Meisterwerken
der Bildhauerkunst entnommen worden, lassen sich
also nur auf Menschen anwenden, die jenen ähnlich
sind. Für die Mehrzahl unserer Zeitgenosse» und
Zeitgenossinnen müßte allerdings ein ganz neuer
Maßstab gefunden werden, wie denn auch die
modernen Maler und Bildhauer ein neues Schön­
heitsideal aufstellen möchten.
Doch dies nur nebenbei. Um wieder auf Herz und
Faust zurückzukommen. so besteht auch zwischen ihnen
ein bestimmtes Maßoerhäliniß, was sehr erklärlich ist.
Denn das Herz arbeitet, damit die Faust arbeiten
kaun, und umgekehrt: wenn die Faust fleißig am
Werk ist, »»iß auch das Herz mehr leisten. Wenn
also Herz und Faust, wie unsere Zeichnung zeigt,
ursprünglich von gleicher Größe ja einander sogar
in der Form ähnlich sind. so muß mit der Größe
der arbeitenden Faust auch das Herz wachsen. DaS
geht so weit, daß das Herz von Schmieden und
sonstigen Athleten häufig an Hypertrophie leidet,
d. h. so groß und stark wird, daß es seinem Besitzer
Beschwerden macht. Anderseits haben die Damen
und solche Männer, die nicht nur nicht von der
Hände Arbeit leben, sonder» auch keine Freunde von
körperlichen Uebungen find, kleine Fäuste und kleine
Herzen. Auch dieser Umstand kann unangenehm
werden, und manche bedenkliche Erscheinungen, nament­
lich bei Frauen, rühren nur davon her, daß ihr
Herz zu klein und zu schwach ist, um seiner Pflicbt
vollkommen entsprechen zu können. Was natürlich
nicht hindert, daß die betreffende Person ein—
figürlich— sehr großes Herz hat.
Herichls- Deryandstlngm.
Ein Hochstapler-Ehepaar.
Vierter Verhandlungstag.
Die Zeugenaussagen, welch; an den beiden tetzien Ber-
handliingstagen tn dem Prozesse gegen daS E iepaar Jonas
abgegeben wurden, haben diesem hochinteressanten Kruninal»
sall dos charakteristische Gepräge aufgedrückt. Von besonderer:
Bedeutung wo-, außer den Angaben der Zeugen SchauS» i
berger und Pribil aus Linz, welche JonaS als „Spiel-
komvagnons" ausgebeutet hat, die nachstehend wieder,
gegebene Zengenaussage derSpenglermeisterSgattinMattanne
K» ii zma n n aus Graz.
Die bereits ältliche Frau ist kehr leidend und zittert
bei der Eidesleistung am ganzen Körv r. Die EideS ormel
lvrickt sie kaum hörbar. Sie -st offenbar auch lehr erregt.
Der Präsident läßt für die Zeugin einen Sessel aus die
Estrade zum Gett.iilStnch stelle» und sie dort Platz nehmen.
Pr. Wie sind Sie mit der Familie JonaS bekannt ge­
worden?— Z. Durch eine Annonce in einer Grazer
Zeitung, iu der eS hieß, man könnte mit einer Methode
ein Kapital von 4090 fl. binnen kurzer Zeit verdoppeln.
— Pr. Besaßen Sie Vermögen?— Z. Ich wollte der
Sache 1000 st. widmen, und deshalb habe ich an den
Inserenten geschrieben und bin dann eingeladen worden in
die Annengasse Nr. 16 in Wien. wohin ich mich auch be­
geben habe.
Pr. Sie tralen beide Gatten Jonas, wie kamen S>«
Ihnen enlg-gen?— Zg. Sehr imponirend durch seine Klei­
dung und seiiics Benehmen. Sie sa teil, sie hätten in Waid.
Hose» eine Apolheke gehabt, dieselbe aber verkauft, um
spielen zu können, waS viel mehr P-ofit in Aussicht stelle.
Dann haben sie mir das Spiel e klärt mit Karten. Ich
sagt-, ich könnte nur 1000 fl. riskiren. da jagten die Ehe­
leute, daS fei zu wenig, und da bin ich fort.
P. lind sind Sie dann noch mit den Eheleuten zulam.
niengkiommen?— Zg. Nach zwei oder drei Tagen ist Frau
Jonas zu mir gekommen und hol wieder vom Spiel zu
reden angefangen und mit zugeredet, ich solle trachten, den
Mehrbetrag anszubringen; ich bin aber fest dabei geblieben,
daß ich es zuerst mit 1000 st. probiren wolle. Sie logte
mir nun. daß der Mehrbetrag von einer andere« Dame
beigebracht meide.
Pr. Da; war die Frau R ttmeister Kahn. Sie haben sich
entschlossen, zu spielen, was ist vereinbart worden?— Zg.
Ich iollle mit Herrn Jonas allein »ach Svaa vorauSfahren
und die Andeien todten nachkommen. Ich bin auch mit
Herrn JonaS allein nach Spaa gereist.
Die Z ugin erzählt nun, sie fei mit Jonas wohlbehalten
angekommen, sie habe ihr Geld in Franks uingewechselt und
dasselbe dem Jonas zum Spielen gegeben. Frau JonaS fei
nachgekommen. Anfangs wurden kleine Beträge gewonnen
und wieder verloren, zuletzt war AUeS verloren.
Pr. Was ist geschehen, als Sie kein Geld mehr halten?
Z. Herr Jonas tröstete mich über den Verlust, erklärte.
daß er nnn erkannt habe, was seinem Spie jystem fehle,
daß er nun seine Methode untrüglich verbessern könnte,
weu» er da? nöthige Geld hätte. Schließlich bekam ich
120 Francs, »m heimreisen zu können.
Die »»terbrochene Schwerhörigkeit.
Es sa gte nun die Verlesung mehrerer Aussagen von
Zeuginnen, welche die Eh.lente Jonas von Monte Cario
und Spaa her kennen, denen Herr Janos olS „Baron" und
„Kavolleriehauptmann" galt und die, ohne selbst in Mit­
leid njckast gezogen worden zu sei», erfahren haben, daß
Jonas einen spiel-Klientea sehr übel mitgespielt habe.
Ein Amtsbericht aus Spaa theilt mit. daß dort der Be­
schluß gefaßt wurde, d e Egeleute Jonas zum Spiele nicht
mehr zuzulassen, weil sie im Rufe stehen, daß sie Aus­
beuter seien.
Jonas vergißt sich einige Augenblicke und reagirt
aus kaum vernehmbare Aeußerungen der Zeugin,
was aus der Geschwoienenbank bemerkt wird, wo deshalb
I bhaste Bewegung entsteht.— Rasch ersaßt JanaS daS
Hörrohr und bemerkt, er habe sich nur gedacht, waS nach
der letzten Aeußerung der Zeugin diese weiter gesagt haben
könne.
Frau Knnzmann gibt schließlich an, daß sie Zeugin einer
Szene zwischen den Ehcleuten Jonas war, bei welcher
Casimir JonoS sein« Gattin schlug.
Nun wird die Zeugin Kunzmaun entlaffen und die junge
Witwe Aurelia h e n g e l vorgerufen, deren verstorbener


[ 2023-06-29 10:52:15.950 - 19000623 - Seite 14 ]
Genial durch eine Zeilnngsannonc« in einem Dudapester
Blotte auf Jonas, respeliive dessen Spi-Imethvde ausmerksam
geworden war.
Diele Zeugin ist nur vorgeladen, weil sie sich beständig
in der Gesellschast ihres Gatten besand, als dieser sich
durch daS Auftreten des Jonas bewog», sich entschloß,
seinem Spielplane mit 4000 fl. beizulreten. Herr Hengel
gab vor Allem dem Jonas die begebet» Darlehen, wosür
JonaS die amerikanische Aktie als Deckung bot.— JonaS
behauptete, er habe dieleAktie ausdrücklich als nnverkäuflich
bezeichnet» wovon die Zeugin jedoch nicht- weiß.
ES gelangt über das Spiel des Herrn Hengel dessen
protokollarische Aussage zur Verlesung und die Zeugin be­
stätigt nur deren Richtigkeit. Jonas hat für Herrn Hengel
in dessen Anwesenheit in Monte Ca>lo Ronlctte und trcnw
et quarante gespielt und Alles verloren.
Herr Wilhelm Lange, Prokruist der Bankfirma „Senze,
Schrott und Eo.* in Passou, gibt an, daß an, II. August 1898
Frau Jonas in Gesellichast der Frau Rittmeister Kahn in
sein Komptoir kam, das; Frau Kahn Napoleons und bel­
gische Lose wechseln ließ und Frau JonaS die amerikanischen
Aktien hervorzog und zrrm Kaure anbot. Der Zeuge be»
merkte, er könne die Papiere nicht nehmen» weil sie nir.
gendS notirt seien. Daraus prodnzirte Frau Jonas zwei
Kursblätter, aus denen diele Papiere notirt waren, dadurch
ließ Zeuge sich herbei, den dringlich erbeteucr, Vorschuß von
S00 Mark zu gewähren.
Pr. (zum Zeugen). Frau Jonas sagt. Sie halten die
Aktie in Ihrem eigenen Kursblatt gesunden und grsag»,
sie sei in Folge politischer Verhältnisse irngemein gestiegen.
— Z. Kein Wort davon ist wahr.— Frau Jonas. Freilich
hoben Sie daS gesagt.— Z. DaS ist eine Lüge.
StA. (zur Angeklagte»), Sie hoben jede» Zeugen noch
der Lüge beschuldigt. Sie sind eine ganz ungewöhnliche
Komödiantin.— Frau Jonas. Frau Kahn war dabei» sie
könnte eS mir bestätigen.— Pr. Das ist eine Zeugin, die
nickt viel Glauben verdient.
Dr. Preßburger. Haben Herr Ze»ge sich geäußert,
Sie werden die Frau Jona? ins Kriminal bringen? Zeuge:
Sie gehört ja hinein?— Pr. Haben Sie das gesagt?—
Z. In dieser Art gewiß nicht.—
Aus einer Leumnndnote des Berliner Polizeipräsidiums
gibt der Präsident bekanrrt, daß Graf Gersdors sehr ver-
schuldet sei und sich als Agrnt und DarlehcnSveimitller
fortbringe. Gerichtlich bestrast sei er bisher nicht.— Hieraus
trat eine kurze Unterbrechung ein.
Ganz besonderes Jnteress erregte in der gestrig!» Ver­
handlung noch die Verlesiing einer Zuschrift deS Grenz-
kommissariateS in Passou. Dieselbe lautet;
»Wie wir auS Zeitungsberichten eriahren haben, stellt
sich der wegen Betruges angeklagte Kasimir
Jonas in der Verhandlung schwerhörig. Wir ballen iinii
Gelegenheit, Kasimir Jonas im Jahre 1898 anläßlich seiner
Digilrriing zu beobachten, und haben vnS überzeugt, daß er
sogar sehr gut hört. Er saß mit I stier Fron und
noch einigen Personen in der Bohnhols-Restauraiio» und
unterhielt sich mit den Anderen, sogar über den Tisch
hinüber, im Flüstlrtone. Als er z»m Komiiiissariot gesuhlt
wurde, flüsterte ihm seine Fra» Verhaltungsmaßregeln zu
und meinte, er soll gar nichts reden, er sei ja
schwerhörig. Dr. I m f e l d, Kommissär."
Die folgenden Verlesiingen betrafen bie Familienverhält-
nisse deS Casimir JonaS. Dabei wird lonftotirf, daß bei
der Taufe deS Sohnes Hugo Heinrich Gras ChorinSky
und ein Herr Molein als Touszeugen eingetragen si>id.
Der Präsident bemerkt hiezu: „Darüber bat Glas ChorinSky
angegeben, daß er Herrn Jonas einmal aus der Straße
begegnet und dieser ihm mitgetheilt habe, daß er ihn ohne
sein Wissen zum Taufpathen bei seinem Sohiie gemacht habe.
Der Stootsonwalt zog hieraus kiiiige Anklogepunkle, die
houpisächlich kleinere Schulden deS Ehepaares betreffen,
zurück. Tann wurde die Verhandlung geschlosiei,.
Heute erfolgen die Ploidoyers, Verdikt und U,theil. Wir
werden darüber berichten.
Eine jugendliche Diebin.
Gestern standen die Taglöhneiin Anna W lass ach und
ihre außereheliche Tochter Anna Sloteric vor dem
Hietzinger Einzelnrichler, G.-S. Dr. Paul, der Ueber-
tretung des DrebstahieS angeklagt:
DaS Mädchen wurde im Vormonate, einige Tage nach­
dem eS dos straffällige Alter von 14 Jahren erreicht
hatte, am Licsinger Bohnhose erwischt, olü es von den doit
befindliche» Kohlenvoriöthcn ein kleiiies L>autllui wegnahm
und »ach Hause trageu wollte.
Da man annahm, daß die Mutter deS Mädchens wissen
mußte» die von ihrer Tochter heimgebrachten Kohlen seien
entwendet worden, wurde Anna Wlassach wegen Diebstahl«,
thciinehmung angeklagt.
Die Mutter erllärte in der Verhandlung, sie habe ihrer
Tochter schon einmal verboten, Kohlen zu bringen; daS
Mädchen bestätigte diese Verautwoituug.
Die Miitter winde freigesprochen, die 14jährige
Tochter zu fünf Togen Arrest veruithttlt, welche
Strafe daS Mädchen sofort antrat.
Schlrchlgrlohntr Rettung.
Die aus Golizien stammende Leopoldstädter Kaffeesieders.
galtin Doio Buchwald hatte rin Vorjahre mit einer
kranken Verwandten die Stadtbahn z,ir Fahrt nach Schö,-
brunn benutzt. Als die Frauen in der gleichiiainige» Sta­
tion auSsticgen. wandten sie sich statt dem AiiSgauge der
entgegengesetzten Richtung zu „nd kamen aus daS Geleise.
Der Bahnbevienstete Rudolf S z e k n l a eilte hinzu und
sührte die Frauen rasch vom Schienenwege, wo sie in
größter Gefahr schwebte», von einem nahenden Zuge über-
sahren zu werden.
Statt zu danken, rief die Buchwald den, Dahnb-dicnstetrn
zu: „Was seid Ihr sür Trott ein!- Szeku'a ließ
die Frau nun zur Polizei bring» und das Nationale der-
selben aufnehmen.
Gestern hatte sich Dora Buchwald vor dem Hietzinger
Einzelnrichler. GS. Dr. P a nl. wegen Beleidigung eines
öffentlichen Organes zu veraittworie».
Sie erzählte, baß ihr aus ihre Frage nach dem Ansgange
ein anderer Bediensteter die von ihr eingeschlagene Weg.
richtung gezeigt habe. Als sie von Szeknla angehalten
wurde, habe sie i n Unmuth über den schlechte,, Wegweiser
sich geäußert: „der Trottet", womit sie jedoch nicht den
Szelulo gemeint habe.
Szeknla sagte jedoch mit oller Bestimmtheit anS, daß die
Angeklagte die i»kr>m„urteil Worte gegen ihn gebraucht
habe.
Der Richter verurtheilte Toro Buchwald wegen Ueber,
tretung des §. 312 St.-G. zu zwanzig Kronen
Geldstrafe.
Nir» rief der im Auditorium onivelend g.wesene Galle
der Bernrthcilten. der schon im Lause der Verhandlung
wiederholt drcinqesprochen halte und deshalb vom Richter
verwarnt worden war, aus: „So. fftzt bitte ich nm den
Namcn deS Mannes, den werde ich wegen Ehrenbeleidiguni
klagen, weil er meiner Fra» mit der Arrelirunz gedroht
hat."— Richter. Lassen Sie das lieber sein, damit Sie
nicht noch mehr Unannehm.ichteiten haben!"
Der Hexenmeister von Eisenstein.
Vor dem Schwurgerichte in Wels halte sich am
18. d. M. der 24jährige Gärtnergehilfe Anton
Probst aus Eisenstein i» Böhmen wegen Verbre­
chens des Betruges zu verantworte».
Die Geschwister Jgnaz, Anna und Barbara A s«
böck besaßen im Jahre 1897 daS wohleingerichtele,
schiildenfreie Sch»e'id?rhans in Stockert in St. Ma­
rienkirchen. Da sie sparsam wo«», ihre Wirthschaft
selbst besorgten und außerdem noch sich als Tag-
löhner verdingte», hatte» sie sich bereits 600 Kronen
baar erspart.
Im Sommer 1897 kam zu ihrem Unglücke Anton
Probst aus der Neile von Salzburg in seine Heimat
i» ihr Hans und bat nm einen Trnnk. Die geistig
beschränkten und abergläubischen Geschwister erzählten
nun dem Probst, daß sie seit einiger Zeit kein Gluck
mit ihrem Vieh hätten, dieser erwiderte ihnen, das Vieh
sei verhext, es könne ihnen nur der HexendesIwörer Gru-
ber van Aichach helfen, er werde ihnen denselben gegen
eine E tlobnung von 2 Kronen herbringen.
Einige Tage daraus kam Probst wieder und sagte,
Gruber könne wegen seines hohen Alter- selbst nicht
kommen, er habe ihn ober in seine Kunst eingeweiht.
Abends ging er mit einer an einer Schnur hängenden
Kugel in die Ställe, wo die Kugel kreiste, erklärte er
den Boden für hexensrei, wo sie still stand, war
Hcxenbrut, die Geschwister mußten den Boden auf­
graben »nd das Erdreich in fließendes Wasser wer-
feit. Für jede Beschwörung forderte und erhielt er
20 Kronen.
Später erzählte Probst den Geschwister', Grnber
habe einen bösen Geist beschworen, die Geschwister
seien in Verbannung, ihnen könne nur das Wunder-
mandel von Salzburg helfen; eS kam auch ein Bries
ons Salzburg, worin der Wunderman» gegen ein
Honorar vo» 80 Kronen yi helfen versprach. Tiefes
Honorar »nd noch weitere 60 Kronen übernahm
aus Gefälligkeit Probst im Laufe des Sommer- 1897.
Der Hexen wurden immer mehr, da wies sie
Probst an den Hexennieister von Eisenstein, der in
kurze» Zeiträumen immer wieder Geld verlangte, sie
bei Zahlnngssäuninisse» mit Geldstrafen von 20 bis
40 Kronen belegte, widrigens sie Gefahr liefen, von
den Kiiben aufgefressen zu werden.
Die Vermögensverhälttiisie der Geschwister ASböck
wurden immer trister, sie verkauften ihr Haus in
Stockert um 2400 Kronen «nd kauften sich das HanS
Nr. 7 in Odlbodlng, Bezirk Grieskirchen um 1240
Kronen; sie entliehen sich dann von einem Bruder in
Anrolzmünstcr 1400 Kronen und von der Sparkasfe
in Ried 560 Kronen. All' dies Geld floß in die
Taschen deS Hexenmeisters von Eisenstein, die letzten
80 Kronen am 30. November 1899. Die Ges hwister
ASböck sind nun gänzlich verarmt und müssen von
ihrer Heimatsgemeinde Nenkirchen unterstützt werden.
Bei der Hauptverhandlung gestand Anton Probst
zu, die Geschwister Asböck nm 2700 Kronen geschädigt
zu haben; die wirkliche Schadenszifscr beträgt aber
mehr als 4000 Kronen. Die Geschwornen bejahten
die Schuldfrogen einstimmig, worauf der Gerichtshof
über Probst eine schwere und verschärfte
Kerker st rase in der Dauer von fünf
Jahren wegen Verbrechens des Betruges ver­
hängte.
Adam's Brnntwerliung.
Der 51jährige Knecht Georg Adam in Ober­
haag, welcher die ledige K e u s ch l e rin Marie
Malli in Feister» itz heiraten wollte, begab
sich am Abende des 20. Mai d. I. in Gesellschaft
deS Taglöhners Franz Hammer znr Wohnung der
Malli und forderte sie auf, mit ihnen i i daSNieder-
maier'sche Gasthaus zu gehen. Da die Malli dies ab­
lehnte, entfernte» sich Adam und Hammer, kehrten
aber um 11 Uhr Nachts wieder znr Behausung der
Marie Malli zurück und begehrten Einlaß, der ihnen
jedoch verweigert wurde.
Nun versuchte Adam mit einer Stange dos Hans-
thor auszusprengen, wobei er rief: „Wenn D» nicht
aufmachst, so brechen wir ein nnd erschlagen Deinen
Knecht, daß er heute noch eine Leiche ist!" Um dem
gewaltsamen Einbrüche vorzubeugen, öffnete die ganz
eingeschüchterte Marie Malli selbst das Thor und
ließ Beide ein, worauf sie sich in das Zimmer
der Malli, in welchem der Knecht Peter S t e s a n z l
schlief, begaben. Dort forderte Adam von der Malli
50 fl. sür die Wege, die er zu ihr gemacht und
sprach Hiebei die Drohung auS: „Wenn ich die
50 fl. nicht bekomm', so verklage ich Deinen Stesanzl;
die 50 fl. muffen her, nimmst Du sie her, wo
Tu ivillst!*
Durch diese Drohungen und das ganze gewaltsame
Auftreten deS Adam geriethen Malli und Stefanzl
in solche Furcht, daß sie sich zu ihrem Nachbar
Anton M e ß n e r begaben, den Marie Malli zitternd
und ganz verzweifelt bat, ihr 50 fl. z» leihen, damit
sie den Adam, vor dem sie die größte Furcht habe,
beschwichtigen könne. Da Meßner isir kein Geld lieh,
getraute si b die Malli sammt Stefanzl nicht mehr
nach Hanse und blieben über Nacht bei Meßner. Erst
am nächsten Morgen kehrten sie in ih: Hans zurück,
wo Adam noch weilte. Dieser entfernte sich nun mit
den Worten: „Wenn Du mir das Geld nicht gibst,
werde ich's einem Doktor übergeben und dann wirst
Du von Deiner Keuschen bald los sein!*
Georg Adam, welcher sich am 19. d. M. wegen
dieses Sachverhaltes vor dem Grazer Gerichtshöfe
zu verantworten hak!?, gab Alles im großen Ganzen
als richtig zu und leugnete nur die Drohungen mit dem
Erschlagen des Knechtes Stesanzl. Das Urtheil gegen
den Angeklagten lautete auf dreimonatlichen
s ch w e r e n K e r k e r mit ein Mal hartem Lager
alle 14 Tage.
Aus Rache an der Gattin
Der Schmiedmeister und ehemalige Grundbesitzer
Mathias Uhl in Leibnitz war durch Trunksucht
immer mehr herabgekommen, lo daß er schließlich
vollkommen besitzlos wurde. Um den fortwährenden
Mißhandlungen zu entgehen, verließen die Frau und
die drei Kinder den Uhl und fanden bei deffrn
Bruder in Leitersdorf eine Heimstät'e. Um
sich nun an seiner Frau zu rächen, schlich sich
Mathias Uhl am 6. Ma! d. I. i, das Hans deS
Bruders ein, weckte seine» a ßljährigsn Sahn Niko­
laus mit den Worten: „Was machst Dn, Nikolaus ?*
auf »nd stieß dem Kinde ein Meffer mehrmals in
die Brust, so daß es kurz daraus den erlittenen
Verletzungen erlog. Uhl stand am 21. d. M. vor
dem Schwurgerichte in Graz nnd war der entsetzlichen
That ohne Neue geständig. Er w irde nach dem ein­
stimmigen Schuldsprnh der Geschworenen zum
Tode durch den Strang vernrtbeilt.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr von Ulmerfekd nno
H o ii 8 m e ii ii t n q begebt am 5. August daS Fest ihres
lösähii rn Bestandes, verbunden mit dem Bezirksverbands«
Feirerwehrlage Am sielten. Das Programm lautet:
Sonntag, ö. August. Früh 5 Uhr, musikalischer Weckruf
durch den Markt; 8 Uhr Frstgottesdieil'i; halb 12 Uhr
Deiegirten-Versamnilung rin Gasthose dc? Herrn R e i t»
b a ii e r: von I I bs 12 Empfang der Gäüe am Bahn­
höfe; 12 bis l Mittagessen in verichiedrnen Gastdös»;
2 Ubr Festz,ig »nd Begrüßung der Fesigöfte am Markt­
plätze; 3 Uhr Uebung der Feuerwehr UIuierfeld-HruS-
menning; Abends 8 Uhr Kränzchen.
Letzte Ehren. In Pernitz land am 10. d. M. das
Lrichrnbcgängniß des dort verstorbene» FencrwehrmanneS
Johann Ofner unter großer Dttbettigiing von Feuer­
wehrmännern von G» t e n st c i n, O e d, O b er Piesting,
Piesting und Wöllersdois statt. D^e Feuerwehr-
Kapelle G ii t e n st e i ii hatte au' Ansuchen des Fenenoehr»
Kommandos Pernitz bereitwilligst Sie Leichenmnsik bei­
gestellt.
Feuerwehr-Ganverband Bruck a. d. Mur. Der
diesjährige erst' B?zstks-F'verweh tag des GauveebondeS
Brück a. d. Mue wird am 24. d. M. in St. Mnrei»
tm Mürzthat« um 3 Uhr Nachmittags mit nachstehendem
Programm obqehalien: 1. Schnlüdnng. Dieser fo'qt der
takusche Anguff a!s G?sam„itübnng. 2. Verbandssitznng.
Jede zum Verbände gehörige Feuerwehr hat dieselbe mit
je zwei Telrgwttn zu beschicken.
Gründung einer neuen Feuerwehr in Qberöster-
reich. Bebnss Gründung einer Feuerwehr in Mitter»
kirchen, Ober österr eich, hätt der Brzstksverband Perg
Sir. 24 am Sonntag, 1. Juli, im Gastvofe deS Herrn
Lettner zu Mitte rkirchen eine Vers. mmlung ab,
zu der auch Feneiwehren deS gegenüberliegenden Nieder-
österr.ich ihr Erscheinen zugesagt baden. Die Zusammen«
fuiift findet am halb 3 Uhe statt und wird der Obmann
des Verbandes, Herr Bernhard B I a s ch ö k, den Vorsitz
sübre °.
Die freiwillige Feuerwehr von Pichl in Ober-
österreich feiett orn So »tag, I. I ili, den Bezwis-Berbaads»
tag des Bezirks-Verbandes Wels (Ne. 4) in Verbindung
mtt dem zwöttjähiigen GründnngS:estc mit iiochstehendem
Progromnie: ö Uhl Früh: Tag>rv?llle. 8 bij 9 Uhe Bor.
mittags: Enpiang der ankommenden Gäste und Musik.
'/,10 Uhr Voimittag': F stgottesdienst: noch demselben
Einweihung der neuen Sangsputze. ll bs I Uhr Mittags:
Gemeinsames Mlttogmabl in den verschiedenen Gasthäusern.
1 Uhr Nachmittags: Delegirten-Sitznng im Gasthause des
Her,» F anz G a rte ii l e ch n e r.' a 3 Uür Nachmittags:
Hauptübung der O tSseuerwehr und der Fi taten Sulz­
bach und Gcisenshei in. 3 Uhr: Festzog; Ausstellung
beim F»e'ivebrdepot; hierauf Festrede. Dann: Konzeit in
den diversen Gasthäusern. All» Wehrmännern und Freunden
der Fcuciwchr ein herzlich Willkommen!
Ovation für ven Wehrhnuptmann. In Gösttng,
Steieimark, veisainmeltc» sich am Abend des 6. d. M. die
Mitglieder der jreilvllligen Feuerwehr, um ihrem wackeren
Havptinann Herrn Robert Pt l e k» S, Gastwirth der Beau»
hnuS-R'.slaurotio», z» seinem NanienSseste «inen Fackttzug
zu bringen. Uitter klingenden, Spiele zog die nahezu voll­
zählige Wehr durch den Oit und nahm beim Brauhaus«
Ausstellung, in» sieh nach Begluckwünschung deS G.f ierten
im Gastgaric» Z» vereinigen. Die siotten Weilen der Musik­
kapelle Johann W a g n e S hielten die BerjammeNen biS
spät nach Mitternacht in sröhlicher Stimmung beisammen.


[ 2023-06-29 10:52:15.950 - 19000623 - Seite 15 ]
91 tnt freiwilliqe Feuerwehr in Steiermark. In
Et. Joban« om Tariern ist endlich ei» lchon längst ge­
hegter Wuulck der Bevölkerung in Eisüllurig gegaiige»,
nämlich die Gründung einer freiwilligen Feuerwehr. Nach
der GeneKmigi'ng der Statuten wurde om 10. d. M. im
Goslhole des Poiime>ftrks Herrn Heinrich Klackl die kon-
stltuirende Veriammlnug abgehalten. I» dcn Ausschuß
wurden folgende Herren gewählt: kka. smonn Gustav
Äerient zum Horpimann, Oderleürer Franz Guth
zum Haiiplmonn- Stellvertreter; Großgruiidbesitzerssohn
Raimund Klackl zürn §t igerzug-lührer. Wirtb Johann
K I i n g s e i i e n zürn Spritze,,zugsssrhrer, Großqriindb sitzer
Mathias Gigerl zr>m Scblauchiironnschasls-Zugsrührer,
Großgrundbesitzer Philipp Allvater zum Ecbiitzmaiin-
fchasts-Zugssührer und Easthotbesitze,-lohn Anton Gigerl
zum Hornisten. Um da? Ziistontekomnien der Feuerwehr
baden sich besonders die Herren Bürgerweistrr Oswald
Fritz und Gustav Serien t große Verdienste erworberr.
Der fchlesischc Feuerwehr-VezirkS-Verliandötag
wird om 15. Jrrli, Vormittags II Uhr, in ^derberg
Stadtmit folgender Tages».'dir»»» abceba ten: Begrüßung
der erlchieuenrn Vcrtieter der Vribaiids-Feuerwehre,, durch
den Obmann des Beziiks-VerboudeS und Abnahme der Voll»
wachten. Berletung und Genehrnrgung des Protokolles des
Bezirkr-FeuerwehrtagrS in H r n s ch a» am 13. Ar grrft 1893.
Rechenscholts« und Kassaberickt durch den Sedrütiührer und
Kassier des Beziets-VerbandeS. Wahl dcS Ortes tue den
nächsten Bezirks.Fe^ erwebrtog. Btstimmung der Hohe der
Bezirks-Veiboiids-llmlnge sür das Jahr 19L0 1901. Vor»
trag über das Jnirelijonswesea »nd die Orgoursolio» der
BezirkS-Verbände lstiej. Kurz). Wahl des neuen Bezirks»
Berbandk-Ausschusjes. Fr te Anträge.
Militärisch eso
Sanitäts-Feldansrüstnng für die berittenen Land-
Wehr-Truppen. Als Sanitäts-Fkldansrüstiing für die
berittenen Landwehr-Truppen werden, zufolge einer
Zirkular-Verordnung des k. k. Minisleriums für Landes­
vertheidigung. normirt: Für einen Regimentsstab:
eine Garnitur ärztlicher Requisiten- und Verband-
Packtaschen und eine Labeflaschefür einen Tivisions-
stab: eine Garnitur ärztlicher Requisiten- und Ver-
band-Packtask en, eine Labeflasche und ein Gctränke-
fäßchen mit eisernen R isen z» siebe» Liter sür Labe­
mittel; sür eine Feld- (Reserve-) Eskadron: eine
Sonttäts-Aehilsen-Tasche, eine Verbandtasche für
Blefsirtenträger, eine Fldtrage sammt Traggurte>
komplet und eine Hnblschiene von Bleck-.— Eine
Garnitur ärztlicher R quisiten- und Verband-Pack-
taschen besteht aus je einer gefüllten ärztliche«
Requisiten- und einer geiüllten Verband-Packtasche,
welche om Pferde des berittenen Bandogenträgers
in gleicher Weise wie bisher die Medikamenten- und
Verband-Packtaschen fortgebracht werden. Die Totiruvg
der berittenen Landwehr- Truppen mit der neuen
Ausrüstung erfolgt durch dar Landwehr-Ausrüstungs-
Hauptdepot in Wien.
Natnrallicferungen für die Truppen des 2. Corps
(Wien). Um die Betheiligung landwirthschaftlicher Ur-
produzenten an Lieferungen sür das Heer thunlickst
zu fördern, wird die Intendanz des f. u. f. 2. KorvS
Anbote der Produzenten (Gemeinden, landwirthschosi-
lichen Korporationen), auf Lieferung von Brodsrüchten,
dann auf Lieferung u d Abaabe von Hafer aus freier
Hand, d. i. vor der öffentlichen Ausschreibung heuer
im Laufe des Monats August, die Anbote auf Heu,
Stroh, Holz und Kohlen im Monate Juli entgegen­
nehmen. lea Produzenten steht es ober auch frei,
sich an den seinerzeit zur Verlautbarung gelangenden
Sicherstellungsverhandlungeu z» betheiligen. Für
einzelne Bewerber um Lieferungen empfiehlt es sich,
die Ablieferungen ihrer Produkte im Wege landwirth»
schaftlicher Korporationen besorgen zu laffen. Gleich­
zeitig mit dem Einbringen der Offerte haben die Pro­
duzenten (mit Ausnahme der Gemeinden und land-
wirthschaftlichen Korporationen) das vorgeschriebene
von der Gemeindevorstehung ausgestellte und von der
politischen Behörde bestätigte Zeugniß zu erbn gen,
daß die angebotenen Artikelmengen den thatsächlichen
Erträgniffe» ihres Besitzstandes ensprechen. Eine kür­
zere als zehntägige Annahmesrist kann bei den An­
boten nicht zugestanden werden.
Aus dei» Laiidcs-Zlttsschiisscit.
Mähren. Bewilligt wurde: Tie Ausnahme von Dar­
lehen den Geineiiidr»: Nemcan 3600 X, Mähr.-Ostrau
40.000 X, Pawel 10.000 X, Harlinkau 400 K »nd
254 94 K, und die E>»tzebuiig von Zuschläge» zu den
direkten Steuern dcn Gemeinden: bis zu 30 Perzent:
Schabfchitz 22 Perzent, Streich 30 Perzent, Kwocrtz
23 Perzent, Wschechowitz 28 Perzent, Radejow 30 Perzent,
Reicdenau 30 Perzent, Hodol'i, 30 Perzent. Die Eni-
hebung von Auslagen aus de» Konsum geistiger Getränke,
mit Vorbehalt der Zustimmung der vo itiichen Laudesstelle,
den Gemenidrn: Schodschitz, Ober-Dubniari, Kl.-Piotenitz
und Merkowch. Die Vornahme der Neuwahlen der Ge-
meindevertretuugeu in zwe>, bezi-hnngsweile einem Wabl-
täipec den Geniciudcn: Nowny 2. Louka 2, Krokersdoif 2,
Siomarn 2, Crskowitz 1, Popowitz 2 und Chorel-.tz 2. Die
Gründung leibsistäadiger Lokol-Armensonde de» Gemeinden:
Pollein, Joroslawch. Witzomelitz, Mischkowitz »nd Porsten»
dort. Aus der Lanves-Hypolhekenbank wurden an 3l Par.
teie» Darlehen im Geiamorlbetrage von 1,216.300 K
gewährt.
SlDiiuiiitualc Nachrichten.
(Mitiheiliingcn von Bürgermeistern, Gemeindcrälhcn rc.)
Helfeuberg. Am 16. d. M. war für die Gemeinde
Helsenberg Bürgermeisterwähl. Nach mehrmaligem
Wahlgange ging Herr Franz Rech berge r, Haus-
besttzer und Leinwaudhäudler allhier, als Gemeinde­
vorsteher hervor. Ter bisherige Gemeindevorsteher,
Herr Gaslmirth Hauer, wurde erster Gemeiiiderath.
Rohr. Sonntag, den 17. d., fand die Konstttuiruug
der neuen Gemeiiide-Vorslehung in Rohr statt unter
der Leitung des Bezirks-Kommissärs Karl Plan!
Edler v. Plnnkburg, der auch die Angelobung der
reuen Vorstebung entgegennahm. Gewählt wurde
zum Vorstand Martin S a l z w i m m e r, Uuterschick-
moir; er fungirl nun zum drittenmale als
Vorstand; zum ersten Gemcinderat'g Franz Parot,
Tienstberger, und zum zweiten Johann Hieslmair,
Gastwirih.
Tobrzan. In der am 2. d. M. abgehaltenen Ge-
m.eiudevorstandswabl wurden mit großer Majorität
gewählt: Herr Karl Denk zum Bürgermeister (seit
dem Jahre 1884 »uunterbrocheu); die Herren Post-
meister Martin Albrecht zum ersten Stadtrathe,
Stadl- und Tistriktsarzt Dr. Wilhelm G l a a s zum
zweiten, Oekonom Josef Schüft zum dritten,
Genossenschaftsobw.aun Joscf K l a a s zum vierten
und Avotheker Heinrich Zippe zum fünften
Stadtrathe.
Saaz. Auch der am 20. d. M. vom Regierungs-
Kommiffär Dr. Schiller zum sechstenmale
einberufenen konsiituirende» Sitzung der neugeivählteu
Stodtvertretung sind die zwölf deutschnationalen
Stadtverordneten ferngeblieben, weshalb dieselbe
resultatlos verlief. Tie in der letzten Sitzung aus-
geblicbeneu deutschnalioualen Gemeinderälhe wurden
vom Kommissar zu einer Geldstrafe vo» vierzig
Kronen verurtheilt. Gegen die zur neuerlichen Sitzung
nitt erschienenen deutschnationalen Gemcinderäthe
wurde die Amtshandlung eingeleitet.
Znaim. Bei der am 18. und 19. d. M. vorg.»
nommencn Gemeindeausschnßwahl durch den dritten
Wahlkörper wurden die sämmtlichen zwölf liberalen
Kandidaten mit großer Stimmenmehrheit gewählt.
Jägerudorf. Die letzten Doge ging es betreffs der
Gemejndewahlen sehr lebhaft zu. Berathungen wurden
abgehalten und die sonderbarsten Kandidatenliste»
zusammengestellt. Die widersinnigsten Kompromisse
wurden geschloffen, ein Beweis, daß keine der Par­
teien sib recht sicher suhlt und sich deshalb an eine
andere anzuklammern sucht, um mit ihrer Hilfe z»
siegen. Das Höchste haben sich die »Deutschvolklichen"
geleistet, sie baben einen ausgesprochenen Sozial-
demokrateu auf ihre Liste gesetzt, um auch von dieser
Partei Stimmen zu bekommen. Es dürste deshalb
eine arge Stimmcnzersplitterung zu Tage treten, denn
nicht ein einziger Kandidat ist auf allen Listen zu
finden. Der dritte Wahlkörper zählt nicht weniger
als 1399 Wähler.
Capodistrio. Am 16. d. M. fand hier die konsti-
tuireude Sitzung des neuen Gemeinderathes statt.
Zum Bürgermeister wurden der Advokat Dr. Nikolaus
B e l l i, zu Gemeindeausschüffen Dr. Stephan Derin,
Dr. Peter Longo, Gregor Calogiorgio, Johann
MartissaCarbonaro, BartholomäuS Sardotsch und
Joses Macsich gewählt.
Sch ii t; e»»w e s e it.
Dreizehntes deutsches Bundesschieße». Das Probe­
schießen des dreizehnten deutschen BundesschießenS in
Dresden findet Sonntag, den 24. d. M., statt. Es
beginnt Nachmittags um 2 Uhr und endigt um 7 Uhr.
F i s ch er ei.
Fischzucht im Salzkammergute. Der Fischereibe-
sitzec und Fischzüchter Herr Johann Höpplinger
von St. Wolf gang, der die Fischerei und beson»
ders die Fischzucht rationell zu fördern versteht, hat
auch heuer wieder seine weitausgedehnten Fischge-
wäffcr, den Wolfgangsee und den Eibensee, letzterer
im Gebiete von Salzburg gelegen, sowie die vielen
weit umliegenden Forellenbäche mit junge» Fische»,
sowie Eiern, ausgiebig bevölkert. Ter Eibensee wurde
mit 15.000 jungen Lachsforellen, befruchtet mit
Bachforellen besetzt. Der Wolsgangsce ist mit unge­
fähr 20.000 jungen Seesaidlingen bedacht worden.
Außerdem wurden die beiden Seen, sowie die
sämmtlichen dem Herrn Höpplinger gehörigen Forellen­
bäche mit Bruten von zusammen 220.000 Eier» von
Lachsforellen, befruchtet mit Bachforellen, belegt.
Tie große Mäste Eier wurden von 5 Stück Lachs­
forellen gewönne», die Herr Höpplinger im Spät-
herbste vorigen Jahres im Wolfgangsee mit dem
Netze gefangen hatte, und zwar innerhalb 14 Togen,
und die zusammen daS respektable Gewicht von 104
Kilo gewogen haben. Außer diesen so schweren
Exemplaren wurden im genannten See noch mehrere
Lachsforellen im Gewichte von 10—15 Kilo ge­
fangen. Bor einigen Tage» hat Herr Höpplinger im
Wolsgangsce einen Hecht im Gewichte von 8 Kilo
70 Teka gefangen.
Fischerei-Ausstellung in Salzburg. Ter bayerische
Fischerei-Verein in München hat für die im Monate
September in Salzburg stattfindende allgemeine J
Fischerei-Ausstellung einen äußerst kunstvoll in Silber
ausgesührten Pokal in Form einer aufblühenden
Seerose, mit einem sehr sinnreichen figurellen
Schmucke versehen, als Ehrenpreis gespendet.
S a it r t ü t 4 tu e» eri.
Typhus• Epidemie. Wie aus Kaschau berichtet
wird, ist dort der Typhus epidemisch aufgetreten.
Auch mehrere Offiziere und Soldaten sind schwer
erkrankt, der Militär-Pfarrer Ladislaus SzekacS ist
am 18. d. M. der Krankheit erlegen.
Aus der Ztudeutenwelt.
Wieder eine junge Dame— Doktor. In der
neuen Aula der Budapester U iversität wurde
ain 19. d. 9l>. Fräul.in Marie Schmidt, Tochter
des Generaldirekwrs der Landes-Zeiitralsparkaffe in
Budapest, zum Doktor der Philosophie promovirt.
Personal- Nachrichten.
Veränderungen im Slcvitd.
Diözese Brixe». Im Stille Fiecht winde P. Johanne?
Lau, pert. der »ächsienS zum Doktor der Theologie pro-
niooirt werden wird, zum Subprior deS Styles ernannt.
Erzdiözese Prag. Jnveüirt wurden die H rren: Joses
Kaplicky. Planer >a «lradischt, out die Pfarre ia Lauter-
bach und Wenzel Bore', Piarrer in Zenieli. aus die Plärre
in Strenitz. Das Oxpositorium eanonioals erhielt Herr
Andreas Wagner, Piarrer tu Nahorelitz. Ernannt wurden
die Herren: Jahaun Berauek, Kooperalor in Lieben, zum
Admiaistralar daieidst. Joiej Bronec, Kaplan in Swolenowes,
zum Administrator in Zemech, Friedlich Kracmer, Katechet
in Holl.lchowltz, als ikale-bet in Prag, Anton Stenz, Kaplan
in Dlilliiwau, zum Administrator daselbst, Georg Wald»
mann, Administrator >:> Laulerbach, als Administrator tu
Stradischt.
Erzdiözese l^llliüy. 33< äfentirs wurden: Herr Ernst
Novratii, Kaplan in Oiiwan, iüe die Kuratie in Ditters-
dvrs der Hos, u«>d Herr Joses Woland, Kooverator in Hoi,
sür die Piorre in Deuisch-Lodenitz. Zum Administrator von
At.-Weißkiiche» wurde der do4ig- Kooperalor AloiS Sla-
decek bestellt. Versetzt wulde» die Koopeiotorea: August
Luzny von iÄroß-Lrechan nach Schumitz unb Jo>es Bre»
zoosky von Schumitz nach Ung.»Brod.
^ere'nls- Nachrichten.
Ei» Hauöüerrenvcrein in Baden. Ueber Anregung
drs Hausbesitzer» Herrn Nudoli Schratt, eiaeS Bruder-
der Hostchauipieleiui, land am 20. d. M. in Boden bei
Wie» eine Veilaiiimlung der Hausbesitzer Badens statt, in
welcher der Beschluß gefaßt wurde, sür Baden und
Weikersdors erneu Ha>!vherienosreia nach Wiener
Muster und nach denselben Statuten wie dieser zu grüilden.
Dieser Beschluß wurde einstiinmig angenommen.
Ein BerschöuerungS-Verein hat sich in RekcheufelS,
Läruteu, unter dem Vorsitze des Heini Tr. Ritter v. Mach
gebildet, welchem der Eeuaunle, sowie die Herren Johann
Weinbei ger, Malihias M o k o r u, Leopold W e i n»
berger und Leopold Piesser als Fnnliionäre ange­
hören und d'ssea Ha! ptzwcck es ist, den bisher noch wenig
gekannten Oit, der eine -Meereshöhe vo» 809 Metern, sowie
eine nnvergleichilich reine und gemude Lust hat und hart
an der neueröffnete;; Bahnlinie ÄoIssber g—Z eltweg
liegt, zu ei.em Liebtingsousenthalt der Städter, durch
Schaffung von passende» Weganlazeu und einladenden
Ruheplätzchen, som-.e durch gute Ualeckunst in Gasthäusern
und bei P.ioaten, zu geftaUan.
Ter Bcrvauv der Gasthofbesitzer am Bobensee
und siiheit! hielt küizlich i» Heiden seinen Verbandstag
ab. Die Generalversamnilung» welcher Hotelier Spät aus
Lindau p äsidirte, nahm einen schönen Verlaus und
schloß mit einer seine» Festtaiel. Der Verband ernannte
Tr. Gras Eberhard Zeppelin sür sei» Wirken um die
Geschichte des Bodensees zum Ehrenmitgtiede. Der irächste
BerbandStag findet im November iu Romans»
h o r n statt.
Der üaufmäuntfche Kranken- und UnterstÜtzungs»
verein ur Laivach bie t am 17. d. M. unter dem Voiiitze des
DiceltorS Herrn Emerich C. Mayer die ordentliche
Geueiolversammlung ab, der 56 Mitglieder anwohnten.
Der laiigiährige, hochverdieirte Tirektor-Stellvertreter Herr
Maltqäus Treu» wuide mit Aikiaurotion zum Ehrenmit-
gtiede des BereiueS ernannt. Bei den vorgenommenen
Wahlen wurde» die bisherigen Direttionsmilglirder die
Herren: Emerich E. Mayer» nstatlirärrs Treu», AloiS
Kojzel, AloiS Lilleg. Emil biandbartiuger.
Franz «chantel, Andreas Sarobon und Johann
S a ni e c loiedergewäblt. Herr Johann Cesnik neugewählt.
Ter Verein »öiordnrark- hätr arn Sonntag, 21. Juni,
in Troppau lerne sechste Haupt-Versainmluaz mit
solgeuder Fest-Ordnung ab: Sonnabend, 23. Juni: AbeadS
8 lldr: BeglüßiiugStchoppen: bei günstigem Wetter tu
Wolschel's Gasthausgartcrr, Bectyovenplatz; bei uugü rstiqem
Wetter in g ii r a t> ch'S Gasthaus, Ooerruig.— Sonntag,
24. Jrrni: Vormittag- 9'/, Uhr: Beginn der VI. Hauvt-
versariimlrrng in, Rathhanssaalc; Nachmit ags 2 Uhr:
Mittagspause, Mittagmahl in den verschiederreu Gastwirth-
schasteu ohne GaslhanSrwang; 3 Uhr: Sommecsest der
LitSgruvve »Park- der Nordina k int Stadtparke.
Ter Ledeuburgee laudwirthichaftliche KomitatS-
Dereia hielt am l8. d. M. irr Llcdendarg unter dem
Vorsitze des Präsidenten Hcrrn Otto Bauer seine dies­
jährige Generalversammlung ab. Dieselbe beraumte den
Termin der in O b e r.P u l l e u d o r> zu ceranst rltenben
Ausstellung sür den 16. September an. In den Ausschuß
wurde Tr. D r e x l e r, in die Psirdezuchltommissron Gras
Dionys S z e ch e II y i und Ba:ou Edmund S o l y m o j j y
gemäht!.
Ei» Verein zum Schutze verwahrloster Kinder
hat sich in Essck gebildet, der sich die meyscheiiseeundliche
Ausgabe stellt, lo che Kinder unter seinen sürjorglichen Schutz
zu nehmen, welche, in Ermangelruig der eiitspeecheodei«
Obhut seitens der Eltern oder anderer Angehörigen, unter
verwahrlosten und sittenlosen Verhältnissen auswählen. Die
koirstituiiende Generalversammlung des Vereines findet om
29. d. M. stall. Als Jahresbeitrag wurden 4 Krauen sest»
gesetzt.


[ 2023-06-29 10:52:15.950 - 19000623 - Seite 16 ]
Welt- Geschäfts- Berichte.
Dandrls -fI achrlchlr».
Wiener BSrse für landwirthschasiliche Produkte.
Im Terminverkebre gelangte für Weizen iinb Korn eine
eHergifcbe Hausse znm Durchbrüche. New-dork hatte die
bedeutende Steigerung von durchschnittlich über 4 Cents
gemeldet und dieselbe mit fortschreitender Verschlechterung
der Eruteaussicklen begründrt und wesentlich höhere Preise
worden von ollen maßgebenden europäischen Märkten ge­
meldet, woraufhin hier lebhafte Tecknngsfiage aultra! und
den Kursen von Herbstiveizen zu 24 l> und von Herbslkorn
zn l6 tr Steigerung verhalt. Im lausenden Termine haben
diese Artikel um 10 h, beziehungsweise 5 h im Kurse ge­
wonnen, und gor nlcht theilnehuien an der Bessciun.,
tonnten Hafer und Mais, in denen sich nur der gestrige
Kursstand zu behaupten vermochte. Herbitwetzen würbe
zu K 8.25—8,32, Herbltkorn zn K 7.31-7.35, Herbsthaser
zu X 5.60—5.59, Mai-Juiii-Mais zu X 5.86-5.85, Jnli-
Augusl-Mais zn X 5.90» S'Pt,ri,ber-Okiobe,-MaiS zn X 6
umgesetzt. Sonst »orirten: Mor-Jnni-Weizen X 7.75—7.80,
Moi-Juni-Korn X 7.l5—7.20, Mai-Jnni-Haier X 5.40
bis X 6.45 und Angnsl-Septrmber-Rops X 13.30—13 40.
In essektiorr Waare stockte das Geschält wegen Mangels
gn Kauflust noch initiier fast gänzlich und es war dabei
eine Besserung nur insoweit zu verzeichnen, als >Lr Weizen
schon anfänglich höhere Forderungen gestellt wurden.
Getreide.
Linz» 22. Jnni. Amtlich iiotirt: Weizen, oberöster-
rrichifcher X 16.50—17.—, ungarischer X 16.50—18.60,
Roggen, oberösterreichlscher X 14.30—15.20, ungarischer
X 15.80—16.80, Gerste» Brauerwaare, oberösterreichische
X 00.00—00.—, ungarische X 12.20—13.00, oberöster­
reichische Futtergerste X 00.00—00.00, urrgarische X 00.—
bis X 00.00, Mais X 13.20—13.40, en d6taii X 13.60
biS X 13.80, Cinquaiitin X 15.00—15.40, Hafer (unöer*
steuert), oderösterreichischer, K 12.00—13.—, böhmischer,
X 12.80—13.20, Leinsamen, oberösterreichische, K— .—
biS X —, Kleesamen, oberösterreichischer X 000—000,
Hopfen, oberösterreichischer, prima X 00—00, iiiittel
X 00—00. Export X 00—00, Malz, oberösterreichisches
X 24.50—26.50, mährisches X 27.50—28.50, Alles per 100
Kilogramm. Spiritus per 10.000 Liierperzeni, Kohivaare
prompt, unversteuert, X 45.00—46.40.
• Budapest, 22. Juni. Weizen per Oktober X 8.02 bis
8.03, Roggen per Oktober X 6,94—6.95, Hafer per Oktober
X 5.24-5.25, Mais per Juli X 5.68-5.69. per Mo, 1901
X 4.91—4.92, KohlrapS per August X 13 10—13.20.—
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, fest, 18.000 Meter­
zentner Unisatz, 10 5 höhe,. Roggen schwach. Geist- gc-
schäststos. Hafer behauptet, Mais fest. Termine auf steigendes
Amerika fest eröffnend, im Verlaufe aus Kauslust steigend.
Schluß abgeschwächt.
Hriester Wnarenverichl.
Kaffee. Die Märkte, die während der Woche schwankend
waren» schließen fthr lest; die Znsuhren sind andauernd
klein und die Kost-Frocht-Offertru von Brasilien sind spär­
lich und verzeichne» eine Erhöhung von 1 Sh. gegen
die Vorwoche. Der hiesige Morst blieb ebenfalls recht lest
bei beschränkten Verkäufen sür den Bedarf des Verbrauches
zu sesten Preisen. AnS den. Markte wurden genommen:
1000 Sack Kaffee Sanlos von o>d. bis fein z» X 45.—
bis X 54 per 50 Kg. Im Lageihanse befinden sich
13.726 Qtl. Zugelühtl wurden: Von vetschiedeuen Pro­
venienzen 4117 Sock Kaffee.
Zucker. Auck, wäbiend der abgelaufenen Wocke blieb die
Tendenz bei zeitweiliger Preisschwankung aus allen Hanpt-
märkten für Zucker eine gute. In Folge dessen blieb auch
der hiesige Ma,kt fest und schließt mit riner weiteren Preis-
erhöhnng wie folgt:
Für prompte Transitwaarr, frachtfrei Trieft mit 2 Perzent
Skonto: Centrisngaipile X 28—29, Melispili X 28’/«
biS X 29'/«, Concrffc X 28’/«—29'/«, Brode zn 1-80 bis
2 Kilo ledig X 30—31.—» Würfel in Stiften zn 25 und
50 Kilo X 31 Vj— 32Ys. Für Lieserunaen Juni«August:
Eentrisugalpilä X 28'/-—29'/,, Melispile X 29'/ 4 —29 J /,. Für
Lieserungen Okiober-Dezenider und Rovenider-März: Centii»
fogalpiie X 27h,—27’/«. Aus dem Jnlande sind per Bahn
ongekonnnen: 18.200 Qil. (gegen 13.200 Qil. in der cni-
sprechenden Zeit des Vorjahres). Das Lager bestand auS
163.100 Qil,, wovon 157.763 Qil. im Lagerhaus» liegen.
(In der entsprechenden Zeit des Vorjahres berruge» die
Borräthe 113.000 Qil,, wovon 110 41? Qtl. im Lageihanse
lagen.)
Getreide. Markt stau. Berkauft winden 500 Qil. Mais
von der Levante zu X 11 lind 200 Qil. dio. von Ame,ika
zu X 10.80 per Qik. Die Borräthe bestehen aus 532 Qt'.
Weizen (332 Qtl. in den Lageihänser»), 13.589 Qil. Mais
(13.189 Qtl. in den Lagerhäusern), 300 Qtl. Hoser.
Baumwolle. Markt ruhig itiid geschältslos.
Mehl. Markt imlhäiig bei schwach gehaltenen Preisen.
Südfrüchte. Agrumen. Markt sehr gut. Levante»
srüchte. Lager von KorinthiN rrichövit zu st,inenden
Preise»; in den übiigen Aiiiketn blos beschiäukiee Detail-
grschäst. Verkauft wuiden 4000 Kisten Linione» von Sizilien
zu X 4- 15, 500 Kisten Oiange» von Pugiieii zii X 8 bis
X 20 und 300 Kisten Limouei, von Puglie» zn X 6—12
per Kiste, 300 Qtl. eßbare Ealamala-Fergen zu X 39— 34,
400 Otl.iKorinthen zu X 24,50—29, 50 Qtl. Sultaninen
von Persien zn X 43—44 per Qtl.
Wolle. Markt stationär. Verlaust winden 60 Balle»
von Scopia zu X 188» 60 Ballen ungewosche» von Samiun
zu X 98, 150 Ballen ungew. veisch. z» X 100—108, 150
Ballen gew. von Griechenland z» X 176—182 per Qtl.
Holz. Die Festigkeit in den Pirisen hätt an, jedom gab
ei in der versloss neu Woche nur Nnisätze von grringem
Belange.
Reis. Markt unverändert bei absolutem Gelchästsmangel.
ES langten 25.623 Sock RohreiS aus Monlmein »nd
21.300 RohreiS a»S Rangoon jür die hiesigen Echäl»
anstalten an.
Balonea. Markt ruhig. Preise schwach mit Erleichterungen
für giwöhnlist'e Qualitäten griechischer Provenienz. B,r»
käuse: 500 Qtl. von Smyrna »nv Mytileiie zu X 21—28
und 1000 Qtl. von Astoco und Carvosara zu X 21.42 per Oll.
Außer obigen Artikeln befinde» sich in den Lagerhäulern:
118 Otl. Asphalt und Harze, 74 dtv. Cacao, lb dto.Kerze»
und Stearin,— dto. Johannisbrod,— dto. Kaolinerde,
994 htn, Cement, —Wach«. 21 809 dto. Kleinkoble,— dto.
Zwiebeln, 10.631 dto. Kolophonium, 238 dto. Farben, 2646
dto. Baumwolle, 1000 dto. Konierven» 668 dto. Droguen,
— dto. Phosphate, 957 dto. Fisolen. 208 dio. Baumwoll­
garne, 1828 dto. Mehl »nd Kleie, 7777 dto. gelr. Früchte,
96 dto. Gewürznelke», 303 dto.Wolle, 325 dto. Hölzer. 20 dto.
Malchinen und Malchinerilheile, 46 dto. Mandeln, 1183 dto.
versch. Metalle, 1091 dto. Myrobalancn, 173 dto. 'Nüsse,
35.859 dto. Oele, 1936 dto. L'ibrikolöle, 4159 dto.
cheniiicke Produkte, 3839 dto. Felle, 1392 dto. Psesfer, 1273
dto. Pinient, 47 dio. Ei hie», 1583 dio. Reis» 625 dto.
Unichlitt und Fette, 6766 dto. Oelsamcn, 1416 dto. Salpeter,
406 dio. Snlphoi,— dto. Seide »nd Seide,ladlälle,
— dto. Sumach, 276 dto. Spiritus»— dto. Tabak,— dto.
Thee. 953 dto. Balonea, 100 dtv. Glasivoare», 16 381 dto.
Wein,— dto. Schwesrl, 38 dio. Zündhölzer, 6925 dto.
Gnßeiicn, 3835 Qlt. verschiedene Artikel.
BtNittiwoU- und Garnhundkl.
Liverpool meldete niedrigere Kurse, ohne nähere Gründe
bieiür o> zugeben. Es mag sein, daß die Berinehrung der
Anbauflächen i» Nordamerika bestimmend wirite. Die Um»
sätze bli den ollerwärtS klein, i» Liverpool niniaßicii diese
nur 34.00 Ballen. Schwimnind befinde» sich nach England
44.000 Ballen, nach dem Konlinenle 130.009 Ballen. Die
sichtbaren Welivor,ä'hc wirden mit 1,820 000 Bollen ange-
aebe» (gegen 3,451.009 Ballen vor Jahreejiist). NochNeio-
Dorker Berichten von, 14. Juni bat es überall geregnet, in
Theilen vonT'nesjee und Mississippi waren die Regensälle
staik. Im Trxasgebiele soll Ungeziefer autgetrel,» sein. In
den öniiche» und mittleren Gegenden des BanmwollgebieieS
mach! die Ernte gute Forljchlitte, während in Lonisiana
der Stand nicht günstig geschildert wird. Die erste., B üihen
Zeigten sich in Alabama und in der Bolivar-Coui,ty. Ent­
lang der nördlichen Gegenden de- Baumwollgebi teS ist
viel Land, von welchem Weizen geerntet lviube, mit Baum­
wolle losch bepfianzt worden, Nach e yviiichen Berichten
ist die Situation eine ungewisse. Die Bejürcht,>»gen wegen
Wassermangels sind noch nicht geichwunde». 'Nach dem
Stande vvui 8. Juni herrschte eine pauikaitige Bewegung.
— Boumwollgarne. Die vorgekommenen Uinsätze liugest
einen Dcloilchorokier an sich; die erzielen Preise waren
iie! unter den Hochkiirsen der jüngsten Periode.
Hol^geschtist in Wien.
Der Handel in Hölzern aller Art bewegt sich zur un­
veränderten Notiz im 'Allgen,einen innerhalb luhiger Bahnen.
Brennhölzer. Pro lim. ab Wien, loko Bahnhof:
Bnchenscheitholz 1. Klasse, »»geschwemmt X 9.59—10.—, dio.
II. Klasse »»geschwemmt X 8.00—8.50, dto. I. Klasse, ge-
schwenniit X 9.5o—10.00, dto. l I. Klasse,geschwemmt X 8.—
bis X 8.50; Tannen- und Fichtenscheityolz, nugeschwemml
X 10.00—10.30, dto. geschwenililt X 10.09—10.30; Kieserli-
scheitholz I. Klasse X 8.59—9.—, II. Klasse X 7.00 -7.50.
Bau- und Schnitthölzer. Pro ra’ ab Wie», loko
Bahnhof: Tannen- und Fichlensparren, 10/13 bis 16 18 ern.
breit, bis 10w. lang X 239)0—29.—, dto. 18/20bis 21,24 ein.
breit, bis 12 m. lang X 30—32; Tannen- und Fichten-
trame,18,24 bis 24/29 cm. breit und 6—8 m. lang X 31.—
bis X 35.—; Tannen- und Fichten-Kistenbrettcr X 28 bis
X 2,'.—; Tannen- und Fichtengerüstvjosten X 29—30.—;
Taniienbretier und -Pfosten X Klasse X 39—34, dto.
uiisortirt X 28—31.—, Fichtenbretter und -Pfosten I. Klasse
X 36—42, dto. nnsortirt X 34—38, Kiesernbretter und
Pfosten 1. Klasse X 38—41, Eichenbretter und -Pfosten,
uiisortirt X 80—90, Eichensriese (kurze Wiener) X 78—90,
dto. (kurze Export) X 90— !02, blo. (lange Export) X 98
bis X 110.
Binderho 1 z. Pro 1,1. ab Wien: /« fil. Nr. /,«/«
X 2.00—2.-0, dio. dto. *,« X 2.40—2.60, Mo. dto. •/«
K 2.90—3.—, dto. dio. ’/. X 3.00—3.30, ,, 1>I.— Nr. 1
'/. X 3.00-3.40, dio. dto. V. X 3.60—3.80, bto. dto. »/,
X 4.20-4.40, dto. dto. '/« X 4.70-5.—, 1 !>!. -- Nr. 2
‘/« X 4.80—5.20, dtv. dto.’« X 5.40—5.60» dto. dto. •/«
X 5.80—6.20, dto. dto. ’/, X 6.60—6.90 pro kvinpletes
Faß, Dauben sammt Böden. Transportfaßhölzer Nr. 3—13
X 3.90—1.30, Lagersaßhölzer Nr. 20—25 X 4.30—4.40,
dto. Nr. 26—32 X 4.60—4.90, dto. Nr. 34—38 K 5.30
bis K 5.70, dto. Nr.40—45 K 5.40—5>0, dto. Nr. 50—60
X 5.80—6.00, dto. 'Nr. 65—75 X 6.20—6.10, dto. Nr. 80
bis 90 X 6.30—6.50, dto. Nr. 95 auswärts X 6.40—6.60.
Vorn Präger Kliffeemarktk.
Jin Effekliv-Ma-kte hat sich lebhafter Verkehr eingestellt.
In Sanlos.Kaffee wiirde Loco, schwimmend, wie aus Ab­
ladung und Lieseriing gehandelt, sobald sie nur halbwegs
annehmbar oiigebolen winden, während do« Angebot zen-
lialamerikaiiijcher Sorten ebenso schlank zu aiiziehenden
Preiien vergriffen winde. Nach der Dnnri»,,'scheu Statist.k
vom 6. Juni zeigen die europäische» Borräihc eine Zu­
nahme von 3650 Tons, die sichtbaren Weltvoriäthe eine
Abnahme von 10.290 TnnS gegen den Vormonat.
Nach Terminen cniwickelte sich starke Frage auS Spekn-
lalions- wie aus Fachkreisen und für Eindcckungen „nd
der Maiki verlest,le während der abgelaiiienrn Woche in
sehr fester Grundtendenz. Die Schliißknne bleibe» ziemlich
unvriänbert wie vor acht Tagen. Die fortgelegt kleinen
Brasi uccipts und das um sich gceiiende Geiühl, daß die
demnächst beginnende neue Brasilernte »übt g,öger» sondern
eh-r kleiner als die jetzt zu Ende gehende zn werden ver-
iprichi, i.lieine» die leiienden 'Motive für daS neu erroadjenöe
Jrte^effe sür den Artikel zn in».
Aus dem Präger Platze bleibt das Gcichäst fortgesetzt
real ruhig; eine Aenderung der Preise ist »rcht zu ver­
zeichnen.
GaU^ilche Mn-egprodniUe.
Aas Bodwoloczyöka wiid berichlel: Die wesenllich
höheren anwiiloniichea Wrizennoiirungoi blirbrn ohiir Ein-
fliiß aus die Teiidniz bee hirsigen Marktes, welcher bei
besserem Ansgebol» und geringem Bedarje z»r 'Mattiglei!
neigte, so daß eine Preisabbiöckelung der sämmtlichen
Gelreidegattungen cinirai. Gatizischnr Herrschosls- und
Baiiernweize» von X 7.50—7.80, Korn voll X 5.80—6,
Geiste von X 4.80—5.25, Haler von X 4.99-5.25, Bach-
weize» von X 7.40—7.80, iveiße Erbsen vo» X 6.50—7.40,
Alles per 50 Kilogramm nrlio ab Slaiionc» PodwoloczhKa-
Grzymalow. lliusiiicher Weizen vom Nahgebiele von X 5.90
bis X 6.35, stioggen ro>n Fein» iinb Nahgebiele von
von X 4.80—5.55, Buchweizen von X 7.00—7.40, weiße
Erbsen ,von X 5.90—6.50, Weizenkleie von X 3.95 —4.05,
Alles per 50 Kilogramm tränfito in loser Schüllnnq.
Saalenkiandsöerichle.
Der Roggen hat in den letzlen Tagen deS BerichlS-
monals bet günstiger Wiilerrinz last allenlhalbei, gut ab-
g-blübi. Im ?lllgemeinen ist nach dem jetzigen Stande der
Roggeiisaalen ein bedeniciid geringerer Ernleertrag zn
envarleii, als tut Bo jabre.
Viel günstiger lauten die Nachrichten über den Weizen,
welcher sich mit Ausnahme von Galizien sehr erholt hat.
— Klagen über daS Ausirel:» des Rost s sind bisher nur
vereinzelt laut qeivorden.
Raps zeigt ziimeist einen ziemlich guten Schokenansatz
»nd bünle eine nicht iinbesriebigeade Ernte liefern.
Die Sommersaaten entwickeln sich mit Ausnahme von
Galizien und der Bnkowina fast überall günstig.— Der
allgemeine Stand ist jedoch sehr »nileich.
In Böhmen haben sich die Sommernngen sehr erholt«
In Galizien steht die schassende Gerste schüit.r und ist
häufig ei» iSelbiverden derselben zu beobachten.
I» den übrigen Ländern zeigen die Gerstea» und Hafer-
saaten meist einen guten Stand und versprechen bei an­
halte,>d günstiger Witterung einen b.-sriedigenden Ernte»
erfolg.
Der Mais ist namentlich in den Ost» und Alpenlä ibern
in der Entwicklung noch sehr zurück.
Vom Spätlein wurden die letzlen Sarlen Ende Mai in
den Boden gebiacht und gingen die s,üher gesäeien bereits
gilt auf.
Frrihleiu hat sich sehr erholt, hat jedoch vielfach durch
starke Veeunkramung zn leiden.
Der Anbau der Späikartoffcln ist beendet und es
treiben dieielben gut aus. Die Frühkartoffeln erhalten
gegenwärtig zu», Theile bereits die z rette Hacke. In Galizien
war die große Trockenheit ihrem Gedeihe, sehr hinderlich,
ionst geben sie jedoch z» den besten Hoffnungen Anlaß.
Auch die Zuckerrübe« sind in Folge des veripäteten
Anbaues in ,hrer Entwicklung gegen die Vorjahre im Rück-
stände. In Böhme». Mäh-eu. Schlesien „nd Riede, öfterreich
weisen die früh gebauten Saaten einen gleichmäßig günstigen
Stand aus; in Galizien leldcu sie unter anhaltender Trocken­
heit nlid Ungeziefer.
Hopfen zeigt meist kräftige, gesunde Triebe. In Böhmen
haben viele Gälten durch Bodennässe gelitte».
Hinsichtlich der Fnitcrpflauzen ist d-r erste Kleefchnitt
Zumeist schon vollzogen und bar in einigen Ländern recht
giillstige 9tcfiiliate ergeben. In Galizien und in der
Bukowina ist die Kieemahd sehr schwach und unbefriedigend
ausgefallen.
Die Heumahd ist im vollen Zuge und hat bisher mit
2Ilisuahr:le lveuiger Gegenden giiaiitilativ entsprochen. In
Galizien und in der Bulolvina blieb der GraSwuchS kurz
iiliü irtültcr nnd steht eine magere Futterernte Dom ersten
Schnitt in Aussicht.
Der Wcinstock gelangt gegenwärtig in der mittleren
Länderzone znr Blüthe und hat in der südlichen Zone
größtenlhcils Ichon abgeblüht. Der Stand der Weingärten
>>>,»» betnigen Jahre recht günstig und der Traubenansatz
säst überall lehr belriedigend. D e feuchte Witterung hat i»
den südlichen D, »ritten das llnlsichgren-n der Peronospora
und des Oidlnms sehr g söröelt. In Dalmatien hat ein
heftiges Sciroccow-itec viele Weiird,rge an den Meer-
gestaden >la,k beschädigt.
Die 'Aussichten onj eine reichliche Obsternte [i ,ö in
vielen Gegenden emigermaßen rednzirt worden. Immerhin
rst derzeit noch eine gute Mitte lernte z» erwarlen.
Wein- Zeitung.
Polstran, Steiermark. Znr Bekämpf,>:>g des echten
MehllhaucS oder des Oidinm, dieser s he gefährlichen
Troudenkrankheii, wird in der Umgebung von Lnttenderg
gegenwärtig das Bestäuben der jungen Siebet,triebe mit
Schweft! vorgenommen. Wegen allz, !/äusigen Regens ver­
zögere sich hi c und da d,ese Arveit, aber bei heiterem
Svnnenichein sind alle Bestäubungsapparate in vollster
Thäligkrii.
Riva, Tirol. Nach dein gegenwälligen Stande der
Wemgällen kann man eine gute Lese ermatten. Das erste
Schloeselli der Reden ist nun beendet. G.stchaftllch ist es
still, da nur mehr geringe Vorräthe bei den Produzenten
lagern »vo wild von deasclven für Negrara X 36 und lüc
Wein aus gemischtem Satz X 32 p>o Hektoliter verlangt.
Kleinere Paulen >ür den lokalen Konium wurden auch in
letzter Zeit z» X 32 p-o Hektoliter von Produzenter oer»
kaust.
Ruffk, Komitat Oedenbnrg, Ungam. Die Weingärten
stehen hier im prächtigen Geoeihen. Nur tritt hier der
Rebenslecher lehr stark aus und iverüen die „'Wuzeln« diese»
Schädling« eifiigit gelanlineli. Die Bodenaldeiien sind voll­
ständig beendet und bereitet man sich zmn B.gpiitzen und
Bestäuben der Reben vo-. Das Wemgetchäsk ist stetig still«
Es iverden säst jede» Tag kleinere »nd größere Kän>e ab-
geschlossiN. Der Rolhwei» hä t sich im P,e»e und wird
derselbe, >oie »nr Zei, unseres letzten Beitchies, mit 26'/,
bis 29 k>. bezahlt. Nach Weißwern ist hier wenig Nachfrage,
auch ist der Bestand ein sehr geringer. Mit der gnlen Weig-
weinwaaie hält Jedermann zurück nnd stellt hohe Forde­
rungen; unter st. 60—70 pro Hektoliter ist hier kein solcher
zu haben.
Nrapina-Toplitz, Kroalien. In Zagorien, der so-
genannlen kroalischen Schweiz, schreitet d,e Regeneration der
Weingärten noch fleißig fort. Fast jeder kleine Bauer hat
schon seinen kleine» Weiiigarie«, den er mit jetzt billig zu
erhalienden amerikanische» Warzelrebe» bepstaazi, weiche er
dann meist grün veredelt, waS reicht und ziemlich sicher ist.
In den größeren Weingärien der Herrichasie» wird jedoch
häufiger die Korkoereülung durch,sejügrt; auch die B-r»
eblring von Stecklingen Hai sich jchonBayn geb,oche».Leiver
komme» alle diese Auslagen schwer wieder -in, da sich i»
Kroatien, besonders in Zagorien, z >r Leiczeit kerne Käuser
einstellen. Im benachdarten Sieiermark ist der Abs-rtz des
Produktes bedeutend leichier, da der g,ößt:Therl der Fech»
sii„g meist von dcr Presse weg gleich gut verkauil werden
kan„. Es wäre loiinfchensiverth, d.,ß dies auch hier ein­
gefühlt werben lönirle, wo dann die Kellermanipulatwn
wegfiele.
Warasdi», K'.oalien. Der Stand der Weingärten in
hiesiger Gegeno ist als ei» brsriedigender z» bezeichne».
Wenn auch, durch die ungünstige Witterung beeinflußt, der
Wuchs sehr znrückblieb, so ist der Ansatz doch ein sehr
schöner. ES wird bereit« gespritzt und geschweselt und wäre
nunmehr »nr ein schö >eS sonniges Weiter erwünscht. Der
Weinhandel bewegt sich hier in den engsten Grenzen und
scheinen die Bocraihe b:l den Pioduzcntnr ziemlich ge­
lichtet zn sein.

