
[ 2023-06-29 10:38:51.044 - 19001230 - Seite 1 ]
l
l
Herausgeber: August Kirsch.
Ar. 296.
Es k» >n d r e i.Iacher Drile bezogen werden. I. Titlleh (mit Ausnahme bei nach eine
2. Dreimal, «ierteljährig 5 K. 20 b. Salbi-Hri, 10 K. 10 h. 1 Jahr SO C. 50 h. E.
Salbiährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzeln« Stummer 13 h.
ailerlkiß« 10.— Stadt.Bnrean: Schnlerstraj« 19.— laaerat» suh Tarif. Minuskel!
W i e n, Sonntag den 39. Dezemöer 1999.
|j
||
/Ti
L'
fi
1«
den Tages) per Monat 3 K, 70 b
nerffag. Sieeteljähcig 2 K. 80.h
nfragelchreibe» mir frank«
27. 2a8raanai
Die heutige Nummer ist U Bogen stark.
Mit I. Jänner
erostnen n*ir ein treue« Avonnentent.
Für ftetieinfretcnbc b emerken wir, daß die
»lSführliche» neue» PräimmeralionS-Bedingnisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zn richten an die
ldminli(rad die Ein­
lösung von Partial-Hypothekar-Anweisungen
und die Herabminderung dieier schwebenden
Schuld aus den Betrag von 94,280.905 »tonen und be­
treffend die Hinausgobe eines abgeänderte» statistische»
Waorenverzeichnilses lür den onswärtigeo
Handel des österreichilch.ungarijLen Zollgebietes.
Das vom Landtage der Bukowina beschlossene Gesetz
bezüglich der Einhebuna einer A b a o b t von den Ein«ri«tS»
karten zu öffent ichen künstlerischen Produl'.ionen und Schau­
stellungen aller Art in der Landesbanptstodt Czernowitz
hat die kaiserliche Sanktion erhalten.
Die ungarische, reichSlSaiae BolkSvartei wird am
N e u j o h r S t o g e bei ihi en Führern vorsprechen. Zunächst
wird Prälat Johann Molnar im Namen der Abgeordneten
der Partei den P äsidenten Grasen Johann Zichy juu.
begrüß-», der wieder dem Grasen Ferdinand Zichy gegen­
über das unerschütterliche Vertrauen und die Anhänglichkeit
der Volkspartei verdolmetschen wird.
Wie mau au» Berlin meldet, soll der Reichstag zeitig
im Frühjahr geschloffen werden, um im Herbst 1901
zur Berathung des Zolltarifs desto eher zusammen­
zutreten, so daß zu Beginn deS JabriS 1902 der Zolltarif
die Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren haben könne.
Ja Berlin sind die ungewöhnlich strengen Ab­
sperrungen bei der gestrigen Leichenfeier deS Feld»
marfchalls Blumeuthal allgemein ausgefallen. Hinter
dem Truppenspalier waren Unter den Linden Hunderte be­
rittener und undertttener Schutzleute so aufgestellt, daß
sie dem weit zurückgedrängten Publikum nach russischem
Gebrauch da» Gesicht zuwendeten. Dies wurde
damit begründet, daß seit dem BreSlauer Boifoll ei",
Berschiriung der Polizeimaßregeln nothwendig geworden
sei, zumal der Kaiser den langen Weg von der Garui»
sonSki'che zum Lehrtet Bahnhof zu Fuß zurücklegte.
Wie aus Epaudau verlautet, sind den Monnschosten der
Jnsonterie-Schießschule in Ruheleben neue Belleidungs- und
Ausrüstunqsg-gensiä ide zum D r o b etr a g e n im Dienst
überwiesen worden. Die Uniform ist von grausarbigem Tuch
aesertiat, der Rock in der Form der Litewka ähnlich. Der
Tornister ist durch ein Tragegerüst mit Segeltuchsack
ersetzt.
In Frankreich werden infolge des AmoestlegeletzeS,
da» mit dem Tage seiner Beikündigung in Stasi tritt, fol­
gende Prozesse niedergeschlagen: Prozeß Zola wegen des
,^sveuse"-Artikel» der «Aurore« vom 13, Jänner 1898,
vor dem Versailler Schwurgericht anhängig; Prozeß der
Sachverständigen im Schreibsach Touard, Belhomme und
Berinard gegen Zola wegen desselben Artikels, vor dem
Appellbof anhängig; Prozeß Zola gegen Eruest Judet wegen
»ine» Schmähartikels des «Petit Journal« gegen den Vater
Zola'»; Prozeß Witwe Henry gegen Josef Reiuach, sür den
da» Pariser Schwurgericht sich am 3. Dezember d, I. sür
zustä-dig erklärte, gegen welche Entscheidung der StaaiS»
onwirlt Beruluug bcim KaffationShaj einbrachte; Prozeß
Urbain Gohier wegen Schmähuug der Armee; Prozeß
Hauptwanu Fr its ch gegen Gobier, beide vor dem Pariser
Schwurgericht anhängig; Prozesse Picquart'S gegen den
«Jour« und da» «Echo de Boris«; Prozesse Jute»
G utrta'S gegen de Preffeuse von der .Auroce«, Judet
gegen die «Dioits de l'Homme«, Rolland gegen die «Libre
Parole« und den »Jutronsigeant«, Pierre Siffard gegen
den «Jntrausigeant«, der Assumplionisten gegen die «Petite
Republique« und die »Lanterne« u. s. w.
Einer Meldung auS Petersburg zu Fo'ge werden im
Königreiche Polen Schwurgerichte eingesührt,
was hier al» letzte» Werk des verstorbenen General.Gouver­
neur» Fürsten JmeretiuSky git.
Wie au» Belgrad gemrldrt wird, werden der dem serbi­
schen Gcnerolstabe zugeiheilte Obei st I i m o n o v i c und
Hauplmann Hojdu beschuldigt, 50.000 Franc» desrau»
dirt und gewisse topogrovdssche Arbeiten einer fremden
Macht verkaust zu haben. Simonovic ist bereit»
verhaltet, während Hajd» noch rechtzeitig stüchten konnt«.
Gerüchtweise verlautet au» Bukarest, daß aus Anregung
de» Reichskanzlers Grasen Bülow zwischen Rumiuteu
und der Türkei ein Schutz- und Trutzdünduist obge-
schlosseu worden lei, das sich gegen Alle kehre, die den
Frieden im Orient zu stör-n geneigt wären, und daß ferner
die Folge diese» Bündnisses cin aus Initiative RußlaudS
zu Stande gekommrneS Abkommen zwischen Bulgarien
und Serbien gewesen s i.
Nach einer Meldung aus Konstantinopel sollen sich
in der Ortschost Echuschameddin, etwa sechs Stunden von
Mulch eutsernt, zwischen 50 biS 60 turbulente Armenier,
sogenannte »Fedoyi«, versammelt und zwei Mohamedaner
getödtet haben. Luch in Wan sind angeblich »FebaytS«
ausgeloycht.
In Madrid ist Pater Montana, der bisherige
Lehrer drS jungen SSnigS sür Religion nnd Moral,
seiner Stellung enthoben worden. Liberale Kreise betrachten
dies als einen Eriolg des LberaliSmuS, weil Montana
den Liberalismus öffentlich al» Todsünde erklärt haben soll'
Au» Athen verlaut t. daß ein österreichischer
Oberst dort im nächsten Monrte eiirlrisst,nm ^>e Organi­
sation der Armee zu übernehmen. Kaiser Wilhelm habe
dar befürwortet, da ihm die Entieudling deuticher Offiziere
wegen der Türke«, wo gleichfalls deutsche Offiziere sind,
inopportun erschien.
Das Jahr der Krisen.
An Krisen aller Art W ol# überreich,
scheidet das letzte Jahr de§ stert«.nden Jahrhunderts
aus dem Buche des Lebens. Fast alle Kulturstaaten
der Erde, namentlich ober die seefahrenden und
Kolonialpolitik treibenden Nationen, werden daS
seinem Ende zueilende Jahr zn einem der bewegtesten
ihrer Staatengeschichte zu zählen haben, das leider
auch keinen besonders erfreulichen Ausblick in dir
nächste Zukunft gestattet. Ein hochkritisches Jahr
war das abgelaufene insbesondere für Oester«
r e i ch-U ngarn, das im Hinblick onf den letzten
Reichsraths-Wiederbelebungsversiich an einem ent­
scheidende» Wendepunkte seiner Geschicke angelangt
ist. Das Weihnachtsfest hat wohl eine kleine Ruhe-
pause in die Wahlbewegnng gebracht, die indeß
jetzt wieder kräftiger einsetzt, soweit dies bei der
augenscheinlichen Ermattung und Wahlver»
drosse nheit breiter Volksschichten überhaupt
zutrifft. Der »ie rastende Nativiialitätenstreit. der
eigentlich nur ein Kampf um die Aemter, um die
Beamtenstellen und die gute StaotSversorgung ist,
und der unfruchtbare Justament-Standpnnkt beider
widerstreitenden Parteien, bei dem eS keine Ver­
söhnung und kein Kompromiß gibt, haben daS Volk
im Großen und Ganzen sehr apathisch gemacht.
Ueberall herrscht große Unlust für die Politik der
volkswirthschastlichen Impotenz, die es glücklich
dahin gebracht hat. daß auch jetzt wieder, gleichsam zur
Feier der I a h r h u n d e r t w e n d e, daS Reichs«
gesetzblatt die auf Grund deS Nothparographen
erlassene Verordnung kundmachen muß, durch welche
dem Ministerium Koerber für die Dauer von sechs
Monaten ein weiteres Budgetprovisorium
bewilligt wird. Für die leidige Quote ist zum
Glück bis Ende Juni 1901. vorgesehen.
So haben wir also in Oesterreich nichts wie
Provlsonen und unfertige Zustände. Die völlig
nutzlose dreijährige Parlamentsperiode hat den
Völkern sogar daS Interesse an einer Institution
verleidet, die eine StaatSkrise der gefährlichsten
Art heraufbeschworen und den produzirenden
Ständen so gut wie gar keine Vortheile einge­
bracht hat. Vor lauter Staatsrechtserörterungen
kommen auch einige Hauptlandtage nicht vom Fleckt,
so daß es also keineswegs der Zentralismus
ist, der da auf der ganzen Linie Fiasko erleidet,
wie man in Prag gerne glauben machen möchte.
Von einer wirklichen Mitregierung des Volkes im
Verfassungsstaate ist schon lange nicht mehr dir
Rede, und auch die direkten Wahlen haben sich nicht
als ein sicheres Mittel zum unverfälschten Ausdruck
der Volksmeinung und Volksbedürfniffe erwiesen.
DaS Bild der Lage, soweit es sich um die Zu­
sammensetzung des Zukunstsparlamentes handelt,
hat durch die bisherigen Wahlen wenig Klärung
erfahren. Die Thatsache, daß der Polenklub die
stärkste Fraktion im Abgeordneteiihause sein wird,
dürste ihren Einfluß auf den Gang der Dinge nicht
verfehlen, wenn auch vorerst die angeblich deutsch­
freundliche Stimmung der maßgebenden Kreise die
Neubildung des alten eisernen Ringes verhindert
und es vermieden wird. ausschließlich slavische
Politik zu betreiben. Die slavischen Parteien können
es höchstens auf 178 Mandate bringen, während
das ganze Hau- 425 Mitglieder zählt. Das einzige
Rettungsmitiel sür die endlose Reichskrise ist wohl
die Neuschaffung deS Parlamentes.
Während in Oesterreich der nächste StaatS«
Voranschlag sür 1901 ein bloßes VerwaltungS-
bndget ohne Investitionen und ohne produktive
AnSlagen sein wird, so daß schon hierin allein de»
Stillstand sich wiederspiegelt, in dem der Staaf
sich befindet, gehen auch in Deutschland
Dinge vor. die zu keinen erfreulichen Betrachtungen
Anlaß bieten. So soll die .leise Regung* süd
deutscher R e i ch S v e r d r o s s e n h e i t mit ein
Grund für die Reise des Grafen Bülow an dii
Höfe der größeren Bundessürsten gewesen sein.
Der neue Reichskanzler hatte die Wahrnehmung'
gemocht, daß der Zusammenhang zwischen der
Reichsvermaltung und den süddeutschen Regierungen
etwas gelockert war und daß darunter nicht nur
die Reichsverfassuiig. sondern auch die Reichs-
intcrcsseii zu leiden' begannen. Angeblich ist der
Zweck der Reise in Erfüllung gegangen, so daß
die süddeutschen Regierungen von jetzt an wieder
lebhafteren Antheil an der Erledigung der Reichs«
gischäftc behufs Befestigung des nationalen Bandes
nehmen werden. Angesichts deS beständig regen
deutschen Partikularismus können die nationalen
Wirren in dem vielsprachigen Oesterreich wohl
kemen Billigdenkenden sonderlich überraschen.
DaS zu Ende gehende Jahr bedeutet auch einen
Wendepuntt im wirth schaftlichen Leben.
Wenn auch keine ausgesprochene Wirthschaftskrise
besteht, so hat doch die erstaunliche Entwicklung der
deutschen Industrie und des deutschen Welthandels
im verflossenen Jahrzehnt jetzt einen sehr fühlbaren
Rückstoß erlitten, einerseits durch die kriegerischen
Verwicklungen in Ehina und Südafrika, anderseits
durch Ueberanspannung der industrielle» Kräfte.
Diese wirthschaftlichen Krisenzeichen werden gewiß
auch bestimmend einwirken auf die Vorbereitungen
zur Erneuerung der demnächst ablaufenden H a n»
delsverträge, die ernste Jnteressenkämpfe und
böse Ueberaschungen befürchten lassen. Die Welt
steht im Zeichen deS Geldes und befindet sich noch
nicht am Ende jener furchtbaren Katastrophe, die
daS wirthschaftliche Leben in seinen Grundfestell
zu erschüttern droht.
Verschiedene Vorkommnisse in Berlin aus letzterer
Zeit, wie der Prozeß Sternberg und die Affaire der
Hypothekenbank, haben überdieß den Beweis er­
bracht. daß die moderne Kultur, wofern sie nicht
auf den Satzungen des Christenthums beruht,
keineswegs f i t t i g e n d wirkt und daß die ver­
derbliche Macht deS Geldes überall das Pflicht­
gefühl, die Moral und die geschäftlichen Tugenden
von Treue und Glauben zerstört. Das Ende der
meisten Spekulationen ist nur der Znsammenbruch,
der Krach, bei dem Tausende von Menschen un­
glücklich werden. Der Idealismus und die Ehre eines
Volkes können nur ausrechterhalleu werden, lvemi die
ewigen Grundsätze der Moral und deS Rechtes
auch in der Regierung der Staaten ihre Anwendung
und Stütze finden. Ideale sind die Sonncn im Volks-


[ 2023-06-29 10:38:51.044 - 19001230 - Seite 2 ]
leben, und wo die nicht mehr leuchten, da ist auch
die Diplomatie, wie die Vorgänge in China und
Südafrika beweisen, mit all' ihrer Klugheit zu Ende.
Oder ist es nicht erschreckend, wenn Organe der
Rechtspflege und Verwaltung sich in den Dienst
eines reichen Genußmenschen stellen und skrupellose
Bereicherungssucht an der Schwelle des 20. Jahr-
Hunderts die Massen ungesehen' ausbeuten kann?
Auch in deutschen Regierungskreisen kriselt es
sehr bemerklich und soll namentlich das Verbleiben
des Grasen Posadvwsky aus seinem hohen Posten
sehr in Frage stehen. Die starke Position des
Grasen Bülow wird zur Folge haben, daß er
ebenso wie im Reiche auch in Preußen Die politische
Leitung in die Hand nimmt p die Stellung des
Finanzministers v. Micquel, der unter Hohenlohe
faktischer preußischer Mittisterpräsident war, erleidet
dadurch eine starke Verminderung. Graf Posadowsky,
der Staatssekretär des Jisi^rn, soll aber in Folge
der vielerörterten 12.000 Mark-Affaire noch Pose»
versetzt werden. Dieser Personenwechsel dürfte nur
dos Vorspiel bilden zu einem umfassenden System­
wechsel.
In Frankreich, England, Spanien und Italien
gibt es gleichfalls krisenartige Zustände, die das
neue Jahr als Erbtheil des alten zu übernehme»
hat. Mit der Amnestie ist der vierte Akt des
Dreyfus-Dramas in Frankreich keinesfalls beendet.
Die Revisionisten und die Nationalisten wollen den
Dreyfusskandal nicht fahre» lasten, auch hat der
dreimal Verurtheilte selbst seine S-ache wieder aus­
genommen. Welche neue Wirren dies hervorrufen
müßte und wie die Republik diesen neuen Ansturm
bestehen würde, daS bildet das Geheimniß der
Zukunft.
Keine Lösung!
Eine bloße Zeremonie und keine Lösung
des ChinaproblemS wird die Unterzeichnn 'g des
Friedensvertrages in Peking sein, falls es in nächster
Zeit bei den unablässigen Winkelzügen des Hofes
und der chinesischen Unterhändler wirklich dazu kommen
sollte. Man beginnt bereits die dreimonatlichen Ber-
Handlungen als etwas Komisches zu belächeln, ob»
wohl die Sache eigentlich furchtbar ernst ist. denn
sicher wird ein Theil der Bedingungen nie zur
. Ausführung gelangen und die Dinge in China werden
entweder beim Alten bleiben oder zu neuem Blut»
\ vergießen Anlaß bieten.
\ Vortheil und Gewinn zieht Deutschland aus den
Vam heiligen Abend von den Gesandten unterzeich­
neten Friedensbedingungen und aus dem ganzen
chinesischen Abenteuer jedenfalls nicht. Die von den
Deutschen und anderen europäischen Truppenkontin­
genten befolgte Brandschatzungsmethode hat die
Chinesen sehr erbittert. Auch England hat auS dem
Kriege nicht viel Gutes zu erwarten, noch viel weniger
aber in Südafrika, da die enormen Kosten die
Staatsfi anzen und den Haushalt des einfachen
Bürgers schon schwer belasten und die Produktion in
vielen Zweigen arg zu stocken beginnt.
Ker Krieg in Wina.
Wie immer, wenn die Diplomaten in China er­
leichtert aufathmeten in der frohen Erwartung eine-
endlichen Erfolges, so stellen sich auch jetzt nach der
Uebergabe der gemeinsamen Note die gewohnten
Bedenken über das Verhalten deS chinesischen HofeS
ein. Mit der bloßen Uebergabe der Note an die
chinesischen Unterhändler ist eigentlich noch gar nichts
geschehen, die Schwierigkeiten bestehen nach wie vor.
Die gemeinsame Note ist weiter nichts, als ein
Beweis dafür, daß es den Mächten endlich einmal
gelungen ist, in einem wichtigen Punkte einig zu
sein. Wie lange diese Einigkeit aber vorhält und
ob sie nicht schon beim ersten ernsten Widerstand deS
chinesischen Hofes in olle Winde zerflattert, ist freilich
eine andere Frage. Für alle Fälle thut aber der
chinesische Hof nicht das Geringste zur Beschleunigung
der Verhandlungen, er fühlt sich in S t n g a n f u
ganz sicher und sieht auch wohl mit ziemlichem
Gleichmuthe dem weiteren Verhalten der Mächte
entgegen. Da aber auch diese jetzt, wie die Sachen
liegen, weiter nichts thun können, als ruhig zuwarten,
so läßt sich hieraus wohl mit Leichtigkeit ein Schluß
aus das Tempo ziehen, daß dem weiteren Gang der
Ereignisse vorgezeichnel ist.
Die heute eingelangten Privatnachrichten aus
Shanghai, nach welchen die Kaiserin Tsu»si
einen Gegenkaiser in der Person eines 15jährigen
Knaben ernannt hat, werden als ein neuer Schachzug
der an Ränken überreichen kaiserlichen Diplomalie
betrachtet. Auch die weitere Meldung, wornach Kaiser
und Kaiserin die Friedensbedingungen der Mächte
anzunehmen geneigt seien, findet nur sehr bedingten
Glauben.
Eine Meldung Waldersee's.
Aus Peking liegt folgende Meldung deS Grafen
W a l d e r s 1 e vor: Zur Cooperatio n mit der
am 19. d. M. von Tientfin nach Dülienhsien auf-
gebrochenen Expedition Gräber geht morgen ein
gemischtes Detachement unter Major von
M a d a i, Kommandeur deS ersten Seebataillons, in
der Richtung gegen Sanchohsien, ferner ein ameri­
kanisches Detachement von Peking über
Hsianghsien vor. Die am 22. d. von den Franzosen
geschlagenen Truppen scheinen in südlicher Richtung
geflohen zu sein.
Trübe Stimmung unter den Chinakriegern.
Ein Theilnehmer an dem Feldzuge in China
übermittelte einem Berliner Blatte eine Zuschrift,
nach der alle Soldaten vom Offizier bis zum
letzten Mann, sich nach der Rückkehr in die
Heimat sehnen. WaS die Bestrafung der Chinesen
anbelangt, so seien bisher nur u n s ch u l d i g e A n-
gehörige des Proletariats getödt et worden,
während die Schuldigen säst ousuahmlos ent­
flohen sind und im Innern, sowie im Gebirge
den Abzug der Fremde» a b w a r t e n.
Katbolische Missionäre versickerten dem Brirs-
sehreiber wiederholt, wenn nicht in anderer Weise
als bisher vorgegangen werde, so würde die Loge
der Missionär e, sowie der anderen Europäer
nach Abzug der Truppen schlimmer sein
als vorher.
Ein gescheiterter Dampfer.
Wie aus Shanghai verlautet,ist der oi-f der Fabrt von
Jtichanq am flon .»(efionfl »ach Tschimaklng befindliche
neue deutsche Damvsrr «S n i t) I i o n g" 60 Meilen
von Jlfchong entfernt gescheitert und dürste voll­
ständig verloren geben. Tie an Bord befindlichen Per-
sonen wurden mit Ausnahme des likapitänS gerettet.
Von der k. «. k. Kriegsmarine.
Laut telegraphischer Nachricht ist Sr. M. Schiff «Zeuto-
anSiedockt worden und nach Kancdoboy behufs Ver­
einigung mit dem Floggenfchiffe ausgelaufen.
Die plüuderudeu Verbündeten.
Die »Times" veröffentlicht einen ihr von Herrn Evelyn
Martine,'go Cesarecco z»c Verfügung gestellten Bries eines
«hervorragende» amerikanischen Offiziers" in China,
in den, es n. A. heißt:
Die ganze Gegend von Peking bis zur Küste
i» einer Ausdehnung von ungefähr 115 Meilen 'S ,g» der
Elraße ist vo» den Verbündeten verwüstet worden.
Jedes Ho»S ifl ausgeplündert und eine gisste Anzahl der­
selben ist zerstört worden. Tempel und Paläste, daS HauS
deS Mondartnen wie die Hülle deS Bauern— alle find in
gleicher 38. tie behandelt worden. Zwischen Peking und der
Küste bin ich an vielen DöiseiN vorbeigezogen, kleine,
zuiammengedrSiigte Städte, alle ausgeplündert, still und
leer wie die Ruine» van Babylon oder Ninivch. Außer
solchen KuliS, dir vaj oe» Verbündeten ergriffen und unter
Bewachung zu arbeff^ gezwungen worden sind, nich: ein
einziger Eiogebo,euer, ein t Ion st von mens dliche» Wesen
wimuieinde» Gegend. DoS heiß!, fei e Ein 'cbornie Oiißei-
halb der große» Stäbte Tiedstn und P.kiug, sie hob.»
vielleicht nnr ,'och rin Sechstel ihrer frühere» Bevölkerung.
T a ii s e n B e sind brutal ermordet und eS find viel
miilhwillige Zeistöruiigen und and re AuOchreUnngen gegen
wehrlose Leute oe<übt warben. Ich hoffe und glanve,
daß die Angelsachsen weniger graulom und bvutal a>° die
anderen gewesen sind, ober sie haben oi.ch ihren Antheil
an Beute erhalten. Die Geschichte dijse» Kriege« gereicht
bis jetzt nicht der «höheren Raffe" oder ihrer Lu de siede
Zivilisation zur Ehre.
Eine Chinadebatte im italienische»
Senate.
Der italienische Senat berieth g st-in daS Budget deS
Ministeriums deS Aeußerii. In Erwiderung einer Antrage
deS Senators V i t e ll e S ch i öder die chinesische Frage,
führte der Minister der Aeuß r„ Marcheje BiSconti-
Benosta auS: Wir konnten die Au'gabe, die Int rissen
Italiens und seiner Uiileilhaneir zu schützen, keinen. Andere,i
überlassen.
Wir mußten einerseits das Recht der beleidigten
Nalton in Anspruch nehme», ondrreiseiiS »niete Absicht
kundgeben, dahin zu wirken, daß Chi >a den, nie'»ationaiei,
Handel geöffnet werde. Aber noch höhere Erwägungen
haben die Regierung in ihren Eaiichliisien bestimm'. Tcni
sobald in allgemeinen Fragen ein Einvernehmen, ja noch
mehr ein Einvernehme', zwischen cllen europäischen Mächte i
hinsichtlich der großen Ziele der Menschlichkeit erzielt war,
durfte Italien alS jüngste Großmacht nicht fehlen. Nach der
Besreiung der Gesandten muhien die Brächte Genugthuung
lür die Vergangenheit und Garantie,', für die Znkunsi ver.
lange». W,r habe» u»S dabei von den Prmzipien leiten
lassen, welche daS Einvernehmen zwischen den Brächten auf­
recht zuerhallen geeignet waren.
Beim FriedenSabfchlusse werde eS sich vor Allem um die
vom Rechte geforderte Sühne und überdies um die Eolfchä-
diguiig für Private, sowie auch iür die Regierungen han-
dem. die große Opfer bringen umßlea. Italien je, was
seine Betheiligung an den Friedcnsoerha„dm,i>ien betreff-,
loyal und gemäßigt und wolle sich nur die gleichen Garan­
tien sichern, wie sie die anderen Mächte erlangen werden.
(Beifall.)
BitelleSchi erklärt sich von den Ausführungen de»
Ministers befriedigt, worauf daS Budget genehmigt wird.
(Telegramme.)
Ein neuer Gegen-Kaiser?
London, 29. Dezember. „Standard* meldet
an» Shanghai vom 28. d. M.: Privatmeldungen
aus S ch e n s i zufolge ernannte die Kaiserin,
als der Hof sich in Payan-fu aufhielt, einen
15jährigen Knaben, NamenS Tunghan
'heimlich zum neuen Kaiser. Indem Er-
nennungS-Akte war das Verbot enthalten, die Nach.
richt von der Thronbesteigung des
neuen Kaisers zu veröffentlichen. Der neue
Kaiser wurde in der kaiserlichen gelben Sänfte nich
Singan.su gebracht. So erklärt e4 sich, daß Kaiser
K w a n g»s ü die Erlaubniß erhielt, nach Peking
zurückzukehren. Kaiser Kwang-sü hat seinen
Freunden van der Resormpartei die Mittheilung ge­
macht. daß er »ach Peking zurückkehre, und hat sie
um ihre Unterstützung dci der Leitung der Geschäfte
ersucht.
Annahme der Ariedensbedingungeu?
Shanghai. 27. Dezember. Nach hier eingelaufenen
Meldungen aus chinesischer Quelle hat ein hoher
Beamler aus S i n g 0 11 f u nach Sbaughoi tele-
graphirt, daß die Friedensbedingungen
dem Kaiser und der Kaiserin mitgetheilt worden seien,
und daß diese beschlossen hätten, die Bedingungen
anzunehmen. Die Mittheilung bedarf indessen
noch der Bestätigung und findet inzwischen hier wenig
Glauben.
Zum Kriege in Südafrika.
In London schließt man daraus, daß Lord
Kit ch euer von De Aar wieder nach Prätorla
zurückgekehrt ist, daß die Lage in der Capkolouie
dem englischen Oberkommandanten keine besonderen
Besorgnisse mehr einflöße. Tie Offiziösen in London
suchen darum auch die Lage wieder möglichst günstig
für England darzustellen. Hierin dürften sie sich aber
wohl getäuscht haben, denn die Erklärung, welche
deutsche Privatberichte über die Gründe der Rückkehr
Kitcheuers angeben, lauten ganz anders. Darnach
kehrte Kitchener deswegen eilends wieder nach dem
Norden zurück, weil die Lage der Engländer
bei B l 0 e m f 0 n t e i n und selbst bei Prä t orta
ernstlich bedroht ist. Noch immer sind die
Verbindungen zwischen Bloemfontein und
Johannesburg unterbrochen. Die Anwesenheit
der Oberkommandirenden auf dem Punkte, auf welchem
sich die Zentrale der englischen Trnppenmacht befindet,
erklärt sich danach von selbst. Kitchener überläßt vor­
derhand Copland den dort eiiigedrungenen Buren
und sucht vor Allem sein Hänptqnartier zu retten.
Die Hoffnungen der Buren.
Der Burenkommaudant General G r 0 v e r
B 0 t h a, ein Verwandter des Oberkommandanten
Louis Botha, ist auS Südafrika in Rom einge­
troffen und sogleich nach dem Haag weitergereist,
wo er eine Mission an Krüger zu erfüllen
tiot«, Botha erklärte mehreren Journalisten, er sei
über den Aus gang des Krieges vollkommen
beruhigt. Der Krieg werde für England mit
dem Verluste der Capkolouie enden.
Nie werde es England gelingen, die Burenkommandeg
aus den Zonpenbergen zu vertreiben. Nur ein
rascher Friede unter Anerkennung der U n a b h ä n gig»
keit Transvaals und des O r a n j e st a a t e s
könne England vor einer gänzlichen Niederlage in
Südafrika retten.
Auch Präsident Krüger versicherte tm Haag
beim Empfange mehrerer Deputationen nochmals tu
bestimmtester Form, daß er die Anerkennung der
volle» Unabhängigkeit der Buren st a a t en
durch England al» Vorbedingung der
Waffenstreckung betrachte. Die Meldungen
von einer Begegnung Krüger's mit dem Zaren in
Nizza werden als verfrüht bezeichnet.
Britische Dcrftrrknngen.
Um dem Ersuchen Lord K i t s ch e n e r'S zu will­
fahren, wurde, wie man aus London meldet, be>
stimmt, vorläufij 4700 Mann berittener Truppen
(1. und 3. Recinent «Dragon Gnards*, ferner je
ein Bataillon Hi.hlaueers und vom 2. Garde»
Tragoner-R-giinenkc) Anfangs Jänner nach Süd­
afrika einzuschiffen. Das 2l. LaucerS-, sowie das
7. Hußaren-Rc.iment sollen folgen.
AuS Kanfas City wird gemeldet, daß Kavitän
Heygate von der britischen Armee-Remonte 50.000
Pferde und Maulesel für Südafrika an­
gekauft Hot.
Das Operationsgebiet der Bnren im
Caplande,^
oui welches sich neuerdings die Aufmerksamkeit richtet, ist
der Bezirk von ColeSberg. Ein Jahr alte KarnpfeS»
ertnnerungen w-cden mit diesem Nanien wach, mit dem
noch andere wie Stormbecg» Moltena. BurgherSdorv.
Phi iprtown auslebe». A,e Kommandos, welche übe, den
Ocanjifluß nach deni Caplande nickte», können in dikl.r
Gebend ,'iis die Hilfe der Bevölkerung rechne'. ColeSberg
ist verliältnißmälng dicht bevölkert mit Holländern und
Atriko»de,n. Auch ist Präsident Krüger i„ diesem Bezirk
gebore». Der England feindliche Ge,st herrscht hier schon
feit einer Reihe von Jahren, und es bedarf :,„r einer kleinen
Anregung, um ihn z»r Bethätigung zu bringen.
ColeSberg ist die vornehmste Provinz de, Capkolonie;
eS herrscht dort allgemeiner Wob stand unter den Bauern,
namentlich dank ausgedehnter Viehzucht, ivie Pferde, Rind­
vieh und Schafe: die Milchwcthfchaft spielt eine große
Rolle. Jeder baut Hof.-r, Roggen und Mai»; die Wasser»
Verhältnisse, laufende Wäffer und Brunnen» sind gut.
Hügel und Thäler wechseln unaufhörlich und behindern <0


[ 2023-06-29 10:38:51.044 - 19001230 - Seite 3 ]
2.
Bogen
des „Nenigkeits-Welt
4Ö i c «, Sonntag den 30. Dezember 1900.
a
die Entsendung ciröß?'« Truvpen, während sie für de i
Kleiukr eq der Huren wie geschaffen sind, wozu noch der
Reichthum an Pferden, wie an Nahrung für Mensch und
Thier kommt. ES wird für wahrscheinlich gehalten, daß die
Freunde der Buren hier ausreichende Mengen von Waffen
und Lchießbedars verborgen hatten.
Hauvtort, C o l e S b e r g. ist ein freundliches Tors
mit dcm Gepräge der Wohlhabenheit: drei Kirchen, ein
RegierunaSgebäude, ein Pvstgebäude, zwei Gasthäuser,
mehrere Slulen, ein schönes Gemeindehaus besindrn sich
dort, ansehnliche Habe« und auch ein halbvollendetes Denk­
mal der Königin Viktoria ouS Anlaß ihres RegiernngS-
jnbiläun S. Tie Häu'er sind in altholländiicher Bauweise
errichtet. Rund um den Oit erheben sich Hügel, darunter
der höchste, der Cottsberg.
Den Kleinkrieg hoben die Buren vor einem Jahr bereits
in dc,selben Gegend unter Delar-ch gesühnt, zumal die io-
gcnornte JohanneSburgcc Polizei: in schneller Reisensolge
lämpstkN die Buren ersolgrcich bei TriekopjeS, Achtectang.
Hanglip, Beergelegen, Waterllos, Holionilein, Slingrrsontein,
Arundel, Rielsoutefn. Die damasige Deute o» Krieasvorroth
war reich. Ein Kommandeur aus Colesberg leistete den
Freistaatduren damals sehr werthvolle Hilie und gina. alS
Lord Robert» nach Blosmlontein rückte, mit nach dem
Fieistaate. Wahrscheinlich steht der Koinpia idant dieser
Tiuvvc, Laatezon, an der Spitze der Burkn, die jetzt den
Borstoß aus Colcsberg gemacht haben.
(Telegramme.)
Johannesburg, 28. Dezember. Gestern wurden
die Batterien von N e w-K l e i n f o n t e i n und
Eh im es durch die Buren beschädigt.
Brüssel, 29. Dezember. Tie Bure» denken nun nicht
mehr, wie noch im Juni d. I., uur an die Vertheidigung
deS eigenen Besitzes, sondern betrachten sich als ein
Volk von Brudern, das um seine Existenz kämpft. So
kommt es, daß England nicht fertig wird mit bin Buren,
die, wie die noidamertkanifchen Farmer im dreijährigen
Kriege mit Frankreich, entichlosien sind, ihre Unobhängizkeit
bis zum siegreichen Ende zu vertheidigen,
London, 29. Dezember. Wie aus Ze ernst gemeldet
wird, haben dieDu-en einen mit Cbristbaumsachen beladenen
Waggon erbeutet. Nach neuerlichen Gefechten bei SteinSbnrg
zogen sich die Buren nach Zuurburg zurück.— Der ameri­
kanische Dichter Rudyard Kipling ist mit seiner Familie
in Capstadl angekommen.
Eine Zuflucht.— Enorme Kriegskosten.
Brüssel, 29. Dezember. Die beiden unter der Führung
H c r tz o q'S und Brand'- über Odendal Drjlt ins Cap-
land eingedningeiikn Burenkommaoden besitzen in den
Zuurbergen, welche die westliche Verlängerung der
Stormberge bilden, eine tast unbezwingbare Z u-
t l u ch t S st ä t t e, auS w lcher sie jeden Moment hervor­
brechen können, um die Eijenbahneu bei Naauwport, Bos-
wortb» Ludlow oder Scherboone zu bedrohen. Die Meldungen
der Engländer, daß die Buren diesen oder jenen Platz
wieder verlosten hälten, wie beispielsweise B r i t S t o w»
östlich von D e Aar, beweist nur, baß die Buren sich nie
in einer Stadt festsetzen. sondern sie nur als Haltestation
zwecks Berprovianlieung benutzen.
In der Gegend von Carvarvon und Victoria-West bedrohen
Philipp B o I h a und H a tz e b r o e k die Bahnlinien nach
dem Cap und nach Bort Elizabeth aus osten Seiten, ebenso
auch die Bahn nach K i m b e r l e y. General K i t j ch e» e r
sieht sich zur Organisirung eines neue» VertheidigungstsystemS
genöthigt, während De Wet und Botha in beiden
Republiken eine» ueuen Desensivkriea organisiren, um die
Engländer zu ermüde:! und eine Intervention herbeizu­
führen. Mit Hinzurechnung der enormen Kriegszulaqen an
die britischen Truppen kostet der Krieg jetzt den Englindern
jeden Tag 7 bis 8'/, Millionen Francs.
Ein Missverständniss.
London» 29. Dezember. Eie englisch« Meldung aus
VurgherSdorp zulolge stieß eine Abtheilung englischer
Husaren, Stadtgardisten und berittener Jäger unter Major
Burrows bei VenterstaS auf ein Burenlager von 300 Mann.
Die englischen Schützen hielten den Feind für die erwartete
Reiterei Brabant's. Man stellte da? Jener ei" und ließ so
den Buren Zeit, alle beherrschenden Punkte zu besetzen.
Dagegen gelang es den Buren nicht, die Engländer auS
den anderen Punkten zu vertreiben.
Znr Situation
in Ccfieiccüli-Huaiuit.
Die Wahlbewegung.
Große Wählerversammlung im XI. Bezirke
von Wien.
Vorgestern Abends land im großen Saale der S i in»
mcr in g er Brauhaus-Restauration eine überaus zahlreich
besuchte Wählerversammlung statt, der Bürgermeister Doktor
Lu eger, die Landtagsabgeordneten Prajestor Sturm,
Schnobt, Stadtrath Braun, die Gemeinderäthe A x-
mann, Fickeys. Fischer und Weber, sowie die
de denKondidaten, Laiidtoasabgeordneter Schneider nud
Vorstand Prychazka bciwohute». Auch waren viele Mit-
glicder der Bezirksvertret mgen eischienrn.
ER. Fickeys eröffnete Namens des BürgervereineS
die Versammlung mit einer herzliche" Begrüßung der E-
schienenen, woraus Herr P r o ch a z k o, mit stürmischem Bes­
talle begistßt, doS Wort ergriff. Eingangs seiner AuS-
lührungeu wies der Redner die Angriffe der »Arbeiter-
Zeitung", welche j-tzt knapp vor den Wahlen mit groben
Verdächtigungen beginne, iu entschiedener Weise zurück. JnS-
bewndcre der Vorwuri, daß bei den, Tramwaystreik
Gelder unterschlagen wurden, ist lächerlich, und eS ist be­
zeichnend. daß die Sozialdemokraten vor de» Wahlen mit
diesem neuen Tric komnir». Im weiteren Verlaufe seiner
Ausführungen gab der Redner ein kurzes Bild der poli­
tischen Lage »nd kennzeichnete b sonder» die Haltung der
Sozioldemokaten in scharfen Worten.
Bürgermeister Dr. Lueger, mit stürmischem Beisalle
begrüßt, empfahl mit sehr warmen Worten die Wahl der
chiistlich.sozioien Kandidaten und kam sodann aus dir
Wab'auir^i- h>> G-gner, besonders der So-ialdemokrat"",
zu iprechen und bemerkte betreff^ der Auihebung deS
§14: Wir haben geniäß dem Pfingstvroqramme nur für
die Einschränkung und nicht für die Aushebung bei§ 14
gestimmt. Jetzt i st es wahrscheinlich, daß an die
Stelle der Regierung ein Staatsstreich
trete» wird. Wenn die Skandale nicht auf­
hören, die Obstruktion nicht aufhört, kommi
der Staatsstreich, das ist selbstverständlich,
regiert muß werden, der Staat muß existiren.
E- wird zu einem anderen Mittel gegriffen werden, und
es ist möglich, daß da» a 11 q e m e i» e, gleiche und
direkte Wahlrecht komml. Wenn ich Minister fein
sollte, kommt es, daS garantire ich den Sozioi:emokrate>.
dazu verpsiichte ich mich schriftlich: aber dos Eine läge ich
auch, mit dein allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechte
wsid kein Sozialdemokrat gewählt, olle kommen hinaus.
(Großer Bestall.) Wen» ein Mann kommt, d;^ entschlossen
ist. Ordnung zu machen, geniren ibi die .Sozi" nicht, ec
wird Ordnung machen— und wenn er gcichrid! ist und
weiß, was nothwendig ist, wenn er im Stande ist, die
Kräste zu beseitigen, die nach meiner Meinung eigentlich
das Hinderniß einer guten Regierung stad, wenn er im
Stande ist, die Kohlen zu nehmen, und dem Gewebe da­
zu geben, was dcm Gewerbe gebührt, dcm Dauern zu
geben, was dem Boucrn gebührt, wich sich eine D'ge ste-
rnng sondergleichen einstellen und man wird lagen: Endlich
Einer, der uns von der Bagage befreit hat. (Großer Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger verwahr!« sich in ent­
schiedener Weise gegen den Borwurs der Korruption in der
christlich-sozialen Partei und forderte Dr. Adler aul,
einen KorrnptionSsall namhalt zn machen und zu beweiien,
aber nicht anonym» sondern öffentlich. Kann er dies, gebe
ich mich geschlagen» wenn er dies nicht kann, ist die Partei,
der er ongehött, gerichtet. (Stürmischer Beifall.) Der Redner
schloß seine oft von stürmischem Beifalle unterbrochenen
Ausführungen mit der Bitte» an de» Wahltagen den beiden
Kandidaten Prochazka und Schneider die Stimme
zu geben. (Stürmische Zustimmung und Hachrnie.)
Laudtagsabgeordneter Schneider, welcher gerade von
ciner Reise aus Galizien zurückgekommen war» hielt sodann
eine bki'älligst aufgenommene Kandidalemede, in welcher er
b'svoderS die Forderungen deS Gewerbe-
standes besprach. Seine Kandidatur wurde unter großem
Beisalle gleichfalls einstimmig angenommen und die
Ve> sammln ng nach einigen zur Agitation auffordernden
Worte» des Vorsitzenden Gemetnderathes Fickeys unter
stürmischen Hochrufen aus Dr. Lueger geschloffen.
»»
»
In Retz in Niederösterreich hielt LandeSausschuß Pro­
fessor Richter ein- Wählerversammlung ab, in welcher
Gras Gatterburg iun. die Wahl des Kandidaten befür­
wortete. Dem Lehrer Tä n b l« r an» Wien, der im Namen
des soziasdemokratischen Kandidaten Seih sprechen wollte,
wurde das Wort nicht ertheilt. Die Kandidatur Proseffor
Richter'» wurde einstimmig genehmigt.
•.
*
Die Kandidaten der deutschen Fortschrittspartei in
Böhmen.^
Die Kandidatenliste der deutfche^FortSschritts»
Partei für die Reichsralhswahlen' in Böhmen liegt
nunmehr vollständig vor. Es werden kandidirt in der all­
gemeinen Wählerklaffe im Wahlbezirk Mies: LandtogS-
Adgeordueter Karl Röhling; Budweis: Landtags.
Abgeordneter Dr. Gustav Schreiner: in den Land-
gemeindenbezirken: Leitmeritz Dr. Alois Bauer;
Mie»: Vinzenz H o f m a u n; Plan: Franz Schösser;
Prachatitz: Wenzel G r ö ß >: Reichenberg: Adolf Glö ckner;
Teilchen: Gustav Nowak; Trautenau: Karl S> a u d t,
In den S t ä d t e b e z i r f eit: Aussig: Dr. Emil Psersche;
Budweis: GM. i. R. Dominik I u n i o; Falkrnau: Doktor
Adols B a ch m a n n; Goblonz: Joses Bendel; Karlsbad:
Dr. Robert Tbyll; Krumau: Dr. Friedrich Nitsche;
Leitmeritz: Dr. Alois F u n f t; Mies: Heinrich SIvoboda;
Rumburg: Dr. Anton Pergelt; Saoz: Dr. Zdenko
S ch ü ck e r; Teilchen: Dr. August F o u r n i e r; Trautenan:
Dr. Adalbert WerunSky.
**
*
Ja DaImatien hat die Societa Politica Dalmata für
den ersten Slädtewahlbezirk den Bürgermeister von Zara
Dr. Ziliotlo als Kandidaten aufgestellt. Für den
zweiten Slädtewahlbezirk ist als italienisch- nationaler
Kandidat der Advokat Dr. Luden designirt worden.
**
*
Renkoutre zwischen Jungczechen nud Agrarier».
Wie »Pravo Lidu" berichtet, kam r» kürzlich ia P l a n i y
zwischen Jungczechen und Agrariern zu einem Ren-
kon t r e, bei welchem die Ersteren mitKuüttelu und
Messern gegen die Agrarier losgingen. Bon
diesen wurden mehrere blutig verletzt, darunter auch
Abg. Alphans S t a l!» y. Erst das Erscheinen von vier
Gendarmen in dem Saale mochte der Schlägerei ein Ende.
Die Agrarier hielten darauf eine Versammlung ab, ia
welcher das Vorgehen der Jungczechen mi! dem Abgeordneten
Kovarek an der Spitze, mit Entrüstung verurtheilt
wurde.
Gin russisches Konsulat iu Prag.
DaS offizielle „Tel. Corr.- Bur." meldet unterm
Gestrigen aus Petersburg: „Swiet" be-
handelt die Frage der Errichtung eine» russischen
Konsulats in Prag in vollkommen objektiver
Weise und macht den Vorschlag, für diesen Posten
einen Czechen, der ruffischer Unterthan ist, zu
ernennen.
Aus den Arontäudern.
Fremdenverkehr in Tirol. Der Zentralausschuß des
Landesverbandes für Fremdenverkehr in Tirol Hot ia
seiner letzten Sitzung eine wichtige Neuerung ge­
schaffen, indem er süc das gesammte Verkehrswesen,
als Straßen und Wege, Eisenbahnen, Post, Tele­
graph. Televho», Automobil »nd Radfobrwesen,
Omnibnsverkebr u. s. w. eine eigene Kraft gewann«
Es hat sich nämlich Herr Dr. Franz v. Z i m m e-
ter in Innsbruck bereit erklärt, als Verkedrsreferent
des Landesverbandes die Geschäfte zu übrr'ehmen,
wodurch ie Organisation de? Landesverbandes auf
einem wichtigen Gebiete des Fremdenverkehres einen
erfreulichen Fortschritt erfahren wird.
Die Armenpflege fii Seit uröfteren Städten Böh­
mens. In 44 größeren Städten Böhmen? beträtt der
Aufwand sür Armenpflege die Summ: vo> 2.911.071. An
b r Lwtze steht Prag mit 1,570.700 Kronen, am Schlüsse
K o s cki i r mit 718 Kronen. Reiche nberg erscheint mit
107.744, C a r I- b a d mit 62.834, E q e r mit 62.750 und
Leilmeritz mit 40.892 Kronen. Die Präger Bororte weisen
relativ den geringsten Aufwand sür d e Armenpflege im
Berhättniffi zu den gefammien reellen Einnahmen g"?.
Bon den gerammten reellen Einnahmen ver 33.953.696
Kronen der 44 größeren Städte leiste i die Präger Borv'Ie
8'9 Perzent an Aufwand für die A'meivstcge. Tiefen Per»
z^nsiatz erreichen nur 20 Städte, während 24: n‘e dem­
selben stehen.
Znr WasscrlcitnngS-Feage in RndolfSwert. Nach
einer dem Probste Dr. Ekbert von den, H-rra Miniüer»
prösidenien zugekommenen schriftlichen Mittheilung wurde
die erst' Rate des Staatsbeitrares !ür die Rudalsswerter
Wasserleitung in der Ööhe van 37.000 X bereits ins Prä-
limmare des Melioratio isfonde? nro 1901 eingestellt; die
Allerhöchste Sanltian des befreffmden Landesgefetzes soll
in den ersten Monaten des kommenden Jahre? erfolg'».
— Bis zum Spätherbste könnten die Arbeiten dn.chg-führt
werden und Rndoliswert wäre dann im Besitze der allge­
mein ersehiten W-fferleitung.
Aus Mngarn.
Für die Arbeitslosen in Budapest. Wie wir g'stern
gemeldet, bat der Bürgermeister H a l in o s von
Budapest einer Deputation von Arbeitslosen ver­
sprochen, daß das hauptstädtische Mnnizivinm sofort
verschiedene öffentliche Arbeiten in Angriff nehmen
werde. Gestern hat nun der Bürgermeister mit den
berufenen städtischen Faktoren eine Konferenz abge­
halten, in der zunächst die Ausführung von Erd-
arbeiten im Kostenbeträge von einer balben Million
Kronen besprochen wurde. Diese Erdarbeiten könnten
sofort in Angriff genommen werden. Schon zu
Beginn der nächsten Woche wird die Bewilligung
dazu ertheilt werden, daß diese Arbeiten in igener
Regie des städtischen Mu^ isipiums mit Umgehung
einer öffentlichen Konkurrenz durchgeführt werden.
Bei Wiederzusammentrilt des ungarischen Reichstages
wird die Regierung wegen sofortiger I fangriffnahme
erforderlicher Rothstandsbauten interpellirt
werden und dürfte auch von dieser Seite den
Arbeitslosen Beschäftigung zukommen. Eine Gesell­
schaft ungenannt sein wollender Menschenfreunde hat
für die Dauer des ganzen Winters die Betheilung
von 10.000 Menschen täglich mit Brod gesichert.
Die Laudwirthschaft in Ungarn. Dem amtlichen
Ausweise der ungarischen Regierung ist darüber Folgende»
*» entnehmen: Auf der Gcjammtfläche des Köujg:eichcs
Nngarn nimmt daS Ackerland den ersten Platz ei», indem
sich dasselbe aus nicht w-niger als 4049 Beizens der ge-
sammteu Bodenstäche erstreckt; an zivttter Stelle stehen die
W ä l d e r mit 27'79 Perzent, den dritte» Platz nehmen
die Hutweiden mit 13'16 Perzent ein, nach diesen
folgen die Heuwiesen mit 10'24 Perzent der g lammten
Bodenffäche. An Weinland wurden erbobm: 335.730
Kat^stialiob bepflanzter Weinzcbiet und 190 763 Kntast'al-
joch verwüstete, d. >. brachlieq°nde Fläche. Die Gesammt-
fläche der Güter mit besch.änktem Verkehre (Fnndational-,
Fideikommiß», Kirchen üter u. t. w.) beträtt im ganzen
Königreiche Ungarn 19,373.951 Kotastraijob; davon ent­
fallen aus das iinaorilche Mutterland 16.381.451, aus
Kroatien-Slavonien 2,992.500 Joch.— Von d n im unga­
rischen Mutterland« erhobenen 2.433.432 Wirthjcha teil sind
2.364.847 Zwerg- und Klefnwiclh'chalten, von, Gesnmml-
flächeuinhalt der Wirthschasten ab-r entfallen nicht weniger
als 52'34 Perzent aus die Zwerg, und Kleinwilth'cha'ten,
ja den Ackerboden süc sich genommen 64'36 Per;:»:, in ab­
soluten Zahlen mehr als dreizehn Millionen Katcstraljoch.
Diese Zahlen beweisen, in welch' riesigem Maße die land»
wirlhfchaftliche Produttion Ungarns gesteigert weiden kann,
wenn die Klaffe der Kleinbesitzer aus die Bahn der land«
wirthichaftlichen Fortschrittes geleitet wird.
Uerreste Depeschen.
(OTigmal-Berichtr nud ^nkornfkttivvea deS ^NkuigkeirS-D-It-Blatt.*)
. Bndapcft, 29. Dezember. Im Kesdi-Bafarhelyer
Wahlbezirke wurde der unabhängige Kandidat
JosiaS Molnar mit Stimmenmehrheit zum
Reichstagsabgeordnelen gewählt.
Bern, 29. Dezember. Tas Grand Hole! Axenstetn
ob Brunnen am Vierwalsstätter See ist heute
Morgens abgebrannt.
Sophia» 29. Dezember. Die Regierung hat die Zoll­
behörden an der Grenze angewiesen, bei der Behandlung
türkischer Provenienzen in Gcmäßhe>t des neue» Geletzes,
mit welchen der Zolltaris abgeändert wird, vo!z :g:yen.
Lissabon, 28. Dezember. Der Asrikurcisende
Serpa P i n t o ist gestorben.
Valparaiso» 28. Dezember. Gestern Abends bat Juan
Antonio Orego da) Ministe^präsidium übeinoumen.
Ja Folge deffea haben alle übrigen Minister ihre Demiüion
-»rückgezogen. Die Krise, die drei Wochen gedauert hat,
ist damst beend e t.


[ 2023-06-29 10:38:51.044 - 19001230 - Seite 4 ]
Ei« neuer Konflikt.
Konstantinopel, 29. Dezewbkr. Im SanitälSrath von
Saggrava ist ks diirev die Veröffentlichung eine? Toiftrltctieu
JradeS zu einem Konflikt gekommen. Durch diesen Jiade
wird Dr. Zitterer znm SoniiülS-Jnspeklor ernannt; der­
selbe wird von der Regierung besoldet, nahm jedoch a»
den Berathungen nicht theil. Die s emden Dclegirlen
betrachten diese Maßregel als mit ihren anf inter­
nationalen Bestimmungen beruhenden Rechten un­
vereinbar und wendelen sied in einer identiichen Note an
die ChesS der belheiligten auswärtigen Missionen, welche
morgen eine Veisommlung abhalten werden» um über dre
zu unternehmenden Schritte zu berathen.
Die Affaire Cuignet.
Paris, 28. Dezember. Major Cuignet wird
Montag vor dem UntersuckungSrolh erscheinen. Der
Präsident desselben, General Noel lat, hat 17 Zeugen
aorgeladen.
Heftige Stürme in England.
London, 29. Dezember. Seit gestern Nachts
herrscht an der Küste und auf den, Lande ein hef­
tiger Sturm. Der regelmäßige Dampferverkehr
zwischen Dover und Calais, sowie zwischen Folkestone
und Boulogne, ist eingestellt. Von verschiedenen
Punkten der Küste werden Schiffsunfälle und
Verluste on Menschenleben gemeldet.
London, 29. Dezember. Das Segelschiff „Prim-
»ose Hill" scheiterte in der Nähe von Holy-
heads; 34 Personen sind dabei ertrunken,
nur eine Person wurde gerettet.
Ein österreichisches Schiff gescheitert.
London, 28. Dezember. Das Schiff »Capricovn"
aus Trieft, welches aus der Fahrt vo» Cardiff
nach Bilbas begriffe» war, ist uächst Bude g e»
scheitert. Die Besotzung des Schiffes bestaub aus
11 Oesterreichern und 3 Italienern. Neun
Mann wurden von den Wogen to e g g e r i s s e n, ein
Italiener wurde gereltel. Vier Mann befinden sich
noch a n B o r d des gescheiterten Schiffes. Es ist
unsicher, ob die Rettung gelingen wird.
Tages-Arnigkrilrn
nl Olia, allen Sinbira Oesterreich> linjara'*
•ii» allen OtitliibellcB.
Wien, 29. Dezember.
Die Dermälung im Kaiserhause. Wie man unS
mittheilt, findet die Vcrmälung der Erzherzogin
Anna Maria Theresia, Tochter des Erz­
herzogs Ferdinand, Großherzogs vonToskana,
mit dem Fürsten Johannes H o h e n l o h e-Barten»
stein tm kommenden Frühjahre in Salzburg
statt. Der Bräutigam der Erzherzogin wird am
31. d. M. Nachmittags vom Kaiser in besonderer
Audienz empfangen werden.
5k. u. k. Brnicc. Der Kaiser Hot dem Generalmajor
Edua>d Rn'er Mingozzi de Modigliani, des Ruhe­
standes onr Allerhöchster G»ade den Fedn,arscholl.Lieutenants-
Charakter sä douores verliehen, die Itebernome des Obeist-
lieutenanis Echrnid v. S chm idS seiden des Dragoner-
RcgimenIeS Ne. 11 in den Ruhestand angeordnet, dem
Oberstlieutenant Ludwig Dudensky des Ruhestandes a»S
Allerhöchster Gnade und ausnahmsweise den Obersten-
Charakiee sä donores verliehen, den, Hanplmanne I. Klasse
Joicph Hlauschke des Jnl.-Reg. Nr. 41 anläßlich seiner
Uebernahme in den Ruhestand den Mojorscharokier ad
honores verliehen und onbejvhlen, daß ihm der Ausdruck
der Allerhöchsten Zuiricdenhiit bekanntgegeben werde, dem
Hanptmorrnr I. Klasse Anton Cronister v. Cronen-
wold beS Ruhestandes den MajorScharoter sä bouores
verliehen die Uebernahme dcS Obersten» Land und Wasser­
bauingenieurs Franz Olivo in den Ruhestand onge.
ordnet, und verliehen: das silberne Berdienstkreuz mit der
Krone: dem Rechnungs-Unteroffzier I Klasse Moriz Hosf-
wann des Jns.-Reg. Nr. 52: dem Zngssührer Justin
Lotockl des Jnl.-Reg. Nr. 80, in Anerkennung seines
ersolgreichen, mit Lebensgelahr verbundenen Eingreisens
bei einem Brande, und daS silberne Berdienstkreuz: dem
Hornisten Blosius Strembicki desselben Regimentes, aus
dem gleichen Anlasse.
Freiherrnstand. Der Kaiser Hot dem FML. Franz
Forstner v. Billou anläßlich ieiner Uebernahme in
in den Ruhestand den Freiherrnftand verliehen.
Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Sektionsralhe im Eilenbahnministertnm Doktor
August Werber, sowie dem mit dem Titel und Charakter
eines OberlandeSgerichtsroihe» bekleideten LandesgerichlS-
roths in Prag Anton Ritter von Förster den Orden der
eisernen Krone dritter Klasse und dem LaiideSregierungS-
rolhe Dr. Ferdinand Eberle in Salzburg anläßlich der
von ihm erbetenen Uebernahme in den dauernden Rübe»
stand den Titel »nd Charakter eines HosratheS verliehen,
den Bczirkehauptmann 8 t ö ek> in gell am See zum
Londesregierunzsralhe im Stande der Laudesregierung iu
Salzburg ernannt und dem Knstosodjnnkten an der botani­
schen Abtheilung des k. k. naturhistorischen HosmuseuuiS
Dr. Alexander Zahlbruckner den Titel uud Charakter
eines CustoS zweiter Klasse verliehen.
DaS Neujahrs-Diner beim Kaiser, der heute
Abends von den Jagden in Steiermark nach Wien
zurückkehrt, findet am nächsten Dienstag statt.
Daö Christkind in Laxeuburg. Die Protektorin d-S
Loxenburger Kindergartens Erzherzogin Elisabeth spendete
»emselben auch Heuer 200 Krone» zu. Außerdem widmete die
hohe Frau zu einer WeihnachlSbescherung in demselben
ISORtoncn und zugleich |üt atme Boiksschüler 2lX) Kronen.
Herzogin Adelgunde vo» Modeua. Wie auS
München gemeldet wird, ist in dem Befinden der Erz­
herzogin Adelgunde, Herzogin von M o d e n o, welche
dort unter Fiebererscheinongen erkrankt war, eine anhaltende
Besierung zu konstaliren.
Weihnachtsgeschenke dcS devtschcu Kaisers.
Kaiser W i I h c I m hat anch Heuer am Weihnachtsabend
einen Spoziergong zur Äilsiheilling von Geldgeschenken on
Soldaten, Arbeiter, Frauen und Kinder in P v t r d o m
unternommen. Die ersten Personen, die Geldspenden er­
hielten, waren die Wachposten des Lehr-Jnsa iierie-Bataillons
beim Reuen Palais. Da die Polten im Dienste keine G'»
schenke annehmen dürfen, legte der K a i s e r biefe in die
Schilderhäuser, wo sie, nachdem die Soldalen abgelöst waren,
daS Geld sieb holen konnten. Im Parke von sanssouci eihielt
hierauf jeder dort thätige Aibeilec und jede Aibciterssiou
von dem Kaiser, der sich mir in Vegleiln >g eines
Flügel-Adjutanten von der Marine befand, ein neue-
blankes Silbechlück im Beirage von zwei bis fünf Mark
eingehändigt. Ais der Kaiser dann den Paik verließ,
kamen gerade viele Frauen von dem Wochenmarkte in
Potsdam zurück. Ihnen warf der K a i f t r ganz u> ver­
muthet blanke Geldstücke in die Kiepen anf dem Rücken.
Einem Knaben, der sein Schwesterchen in einem Kinder,
wagen vor sich her schob, ließ der Kaiser durch seinen
Adjutanten zwei Mail geben. Der Junge ließ nun den
Wogen stehen, lies spornstreichs dem Kaiser nach und rief
laut: «I ch danke schön, lieber Herr Kaiser!"
Erbherzoq Friedrich August von Oldenburg
leidet in Folge einer Ueberaustrengnng an einer Herz-
affektion» die eine längere Kur im Auslande nothwendig
macht.
DaS Leichenbegängnlß des Grafen Blnmenthal.
In Berlin hat gestern in Gegenwart des deutschen
Kaiserpaores, der Vertreter fremder Fürstlichkeiten,
darunter des Generals der Kavallerie Grafen Uexkül l,
der Generalität und des Reichskanzlers die Trauerseier lür
Feldmarscholl B I u m e n t h a l in der GarniionSkirche statt»
gesunden. Roch der Feier setzte sich der Zug nach dem
Lehrten Bahnvoie in Bewegung. Der Kaiser und die
> ächsten Augehörigen folgten zu Fuß. Born Bahnhöfe wird
die Leiche nach dem Familiengute Biumenihol's zur Be-
erdianng übersüdrt. Nach Beendigung der Trauerseier
empfing Kaiser Wilhelm die anwesenden Bertreter der
deutschen und sreinden Fürstlichkeiten, die nach Berlin bc»
sohienen kommandirendin Generale, sowie Generaloberfte»
L oe uiid richtete sodann on die zur Trauerseier erschienenen
Offiziere deS 4. Armeekorps eine Aiisprache.
Vermälung. Fiiedrich Herzog von Beausort-
Spon l in gibt in seinem Namen, sowie im Namen seiner
Gemalin, der Herzogin Marie Melanie von Beansort-
Spolin, geb. Prinzessin Don Ligne, Nachricht von der
Bermälung seiner Tochter, der Gräfin P online von
B e a u f o r t-S p o n t i n, mit dem Prinzen A l s o n S
zu I s e n b u r g, SohneS deS am 4. April 1899 ver­
storbenen Fürsten Karl von Jsenburg-Birstein lind der
Fürstin Maria Louise Anaunziata, einer
Schwester deS Herrn Erzherzogs Ferdinand, Groß-
herzogS von T o S£ a n a.
Ein Lehrer t^fere» Kaisers. In Briste na,
Tirol, vollendet ai 1. Jänner einer von den ehemaligen
Lehrerii unseres Kaisers, der emerilirle Professor der
Jnnsbrucker Universität, Dr. Karl Liborius Kopctzky,
das 90. Lebensjahr in voller geistiger und lürperlichec
Rüstigkeit. Prosessor Kovetzky wurde im Jahre 1848 als
Lehrer der Erzherzoge Franz Josef, Maximilian
und Karl Ludwig berufen und blieb lisch ersolgler
Großjährigleitserklärung unseres Kaisers noch bis zum
Jahie 1850 der Lehrer der Erzherzoge Maximilian
»nd K a c l L u d w i g. Er wurde dann Professor o» der
O mützer und »ach deren Auslösung an der JnnSbrucker
Unwersitäi. Während der Stotthalterschoft des Erzherzogs
Karl Ludwig war Profeffor Kopetzky in Tiiol eine
landeSbekannte und beliebte Persönlichkeit, da er der Be­
gleiter deS Erzherzogs bei seinen Jnkognikorrisen im Lande
war. Als der Erzherzog sich von feinem JnnSbruckec Posten
zniückzog, blieb er in ständiger Korrespondenz mit Kopetzky
und »nlerließ eS auch nie, wenn er nach Ti>ol kam, den
alten Herrn zu besuchen. Seit Jahren lebt Kopetzky in
seiner Bill» zu Brixlegg nur mehr seiner Familie nnö
den Wissenschasten, korrcspondirt fleißig mit seinem Neffen,
den, Prosessor und Landwehrmojoc Anton Städter, und
ist der Liebling der zahlreiche» Brixlegger Sommergäste,
mit welchen er wie ein Palriarch verkehrt.
FML. Mingazzi de Modigliani». Wie wir on
anderer Stelle berichten, hat der Kaiser dem General­
major d. R. Eduard Ritter Mingazzi de Modigliani
auS kaiserlicher Gnade den Feldmarschall- Lieutenants-
Charokler verliehen. FML. v. Mingazzi hat diese Aus­
zeichnung durch seine außerordentlichen Verdienste um die
Reorganisirung und Konzentrirung des Lelera nen-
wesens erworben. Er fungirt bekanntlich als Piäses des
Veteranen-ReichsbundeS und hat seit vielen
Jahren seine ganze Krast dieser Sache gewidmet; seine
Popiilarilät in Beteranenkreisen ist denn auch eine wohl­
verdiente und große.
Ministerielle Ernennungen. Der Ministerpräsi­
dent als Leiter des Ministeriums des Innern Hai den
BezirkS-Obeikommistär Joses Grasen Plaz und den
Ministeriol-Bizeselretäc im Ministerium des Innern Franz
Grasen Bellegarde zu BezirkSbanplmännern in Salz­
burg ernannt.— Der A ck e r b a u m i n, st e r hat den
Forstmeister Liidmig U i, g er zum Forstralhe, den Forst-
und Doniänen-Berwalter Mathias Borzeckt zum Forst­
meister, die Forstaffistenten Sigismund Ska leckt und
Stephan von StudniarSki zu Forst» und Domänen-
Berivaltern und die Forsteleven Dr. LadiSlauS B u r-
z i n« k i, Josef E z m y d, Johaii» K o l e k, Michael W i-
towSli »nd Witoid Mach zu Forstaffistenten ernannt.
— Der F i n a n z m i n t st e r bat die Wardeine Julius
Laug und Karl KnieS zu Oberwardeinen de» haupt-
punzirlingsamles n»d den Wardein Josel JooS zum
Oberwardein bei der Punzirungsamts-Exposttur in Inns­
bruck ernannt.
Der deutsch-österreichische Dichter Franz Keim
vollendet» heut» sein sechzigste» Lebensjahr. Zu S i t-L a m-
b a ch in Oberösterreich am 23. Dezember 1840 gebore«,
widmete sich K eim, nachdem er die philosophischen Stu­
dien absolvirt halte, dem Lehrfache und war bis in bi«
jüngste Zeit als P ofeffor am Gymnasium in St. Pölte I
thätig. Gerade vor einem B'erteljahrhnndert, im Jahre
1875, debutrrte er mit seinem Drama «Sulanrrth", das
Laube im Wiener Siadttheater am 19. Oktober 1876 zur
Aufführung brache. Seither hat Keim zahlreiche Bühnen»
werke, dann mehrere Gedichnammlungen. endlich die epische
Dichtung »Stephan Fadiig-r" veröffentlicht. Im Burg.
theater wurden von K e i m's Diainen »Snlamilh" und
»Die Spinneiin am Kreuz" znr Aufführung gehrachl.
Ein folgenschwerer Schuft. In Preßbaum bei
Wien ereignete sich während der Feiertage ein bednnerlicher
Nnglückswll. Der M dem Flenchselcher F anz P o I l a k,
16. Bez., Tbaliostraße 40, als Lehrling bcschäskigke l6jährige
JolefLeitl war wählend der Weihnacht'feiertag- bei
leinen Estern zu Besnche. Dem Buffchen kam ein alte?
Terzeiol in die Hä»d-, welches er meüreremale lud und
obleneite. AIS er die Waffe wiede'holk geladen h itt, gerieth
daS Pulver vorzeitig zur Explonon und die ganz? Ladung
ging dem Burschen in die It ’fe Hand. welche total z?r.
schmettert wi,rde. In schwerverletztem Zustande wmde L.'iti
nach Wien in das St. Rochnsspita! tranSporlirt.
Einbruch in eine Waldkapelle. In Rnmplach bei
Neunkirchen wurde letzter Tage die Waldkapelle
erbrochen und wurden hiebet 12 Leuchter aus Pak­
song und Messing, zwei Aliartücher» zwei gußeiserne
Kreuze, ein Meffingkreuz und 35 Kerzen geraubt.
Die Gattin erschossen. In WöllerSdorf hat am
hl. Cdristtag der aus Böhmen gebürtige 57jährige
Han» B a u mr u ck seine dort zum Besuche ihres
Sohnes eingetroffen« Gattin, die den Mann wegen
schlechter Behandlung vor einiger Zeit verlassen
hatte, meuchlings erschossen. Der Mörder wurde dem
Kreisgerichle Wiener-Neustadt eingeliefert.
Streikende Aerzte. In Krakan beabsichtigen die
Seknndarärzte am dortigen allgemeinen Krankenhaus
in Verbindung mit den Prakiikanten, zusammen 40
on der Zahl, am 1. Jänner in den Streik zu trete»,
da der Landesausschuß ihre Forderungen, die sie schon
im April d. I. stellten, bisher nicht bewilligt und
nicht einmal eine Antwort darauf ertheilt hat. Die
Aerzte fordern in erster Reihe die Abschaffung des
anßertourlichen Avancements, weiter die Bewilligung
eines einheitlichen Gehaltes von 700 Gulden für die
Seknndarärzte, sowie von 300 Gulden für diejenigen
praktizirenden Aerzte, ivelche bereits eiu Jahr lang
unentgeltlich im Spital beschästigt waren.
Ein Oesterreicher durch russische Gendarmen ver­
haftet. Wie aus Krakau gemeldet wird, wurde auf
der Grenzstation G r a n i c a der österreichische Unter­
than Johann Jurowski durch russische Gen­
darmen verhaftet und nach Warschau gebracht,
wo er in der Citadelle intcrnirt wurde. Der Ver­
haftete wollte nach Rußland reisen. Es sollen bei
der Revision seines Gepäckes einige sozialistische
Broschüren bei ihm gefunden worden sein.
Verlegung deS Budapester WestbahnhofeS. Die
schon seit einigen Jahren geplante Verlegung des West-
bahnhoses in Vudapest ist in das erste Stadium der Ver.
wirklichnng getreten. Es tst nämlich bereit- der Beschluß
gefaßt worden, die Maschinenwerlstätie» des Westbahnhoies
nach R a k o S»P a l o t a zu verleben und find die Ver­
handlungen znr Eiwe, buiig der diesbezüglichen Gründe mit
der Gemeinde R a k o s-P o I o t a und dem Grasen Alexander
Karolyi bereits eingeleitet woben. I» dem Staals-
voranschlag pro 1901 hat das Hondelsministeriun für
diese« Zweck bereits die Summe vo« 3,800.000 Krone»
eingestellt.
Zwei Menschen von einer Lokomotive zermalmt.
In Budapest ereignete sich am Abend deS 26. Dez.
im Westbahnhofe hinter der Ferdinandsbrücke ein
schrecklicher Eisenbahminsall, welchem zwei Menschen
zum Opfer fielen. Eine Reservelokomotive sollte in
die Lokomolive-Remise geführt werden und hatte der
Bahnwächter Emerich B a l l a die Wechsel zu richten.
Der Oberwächter Josef M a g y o r o s s y, auf seinem
Kontrolwege begriffen, trat zu B a l l a, um nach­
zuschauen, ob der Wechsel richtig gestellt ist. In
diesem Momente brauste ein Personenzug vorbei
und bei dem Geräusche, welches dieser verursachte,
bemerkten sie nicht, daß die Reservelokomitive schon
in ihrer Nähe war. In der nächsten Sekunde wurden
sie von der Reservelokomotive ersaßt und zermalmt.
B a l l a wurde der Kopf v o m R u m p f e ge­
trennt, Mogyorossy aber wurde der B r u st-
kasten eingedrückt. Die beiden Lei den wurden
in die Morque überführt und cS wurde auch eine
strafgerichtliche Untersuchung eingeleitet, um fest­
zustellen, wen die Verantwortung für diesen schrecklichen
Unglücksfall trifft.
DaS Ende von „OeS Budavar". Bekanntlich hat
vor einigen Wochen das in Budapest anläßlich der
Milleniumsausstelliing nach dem Muster vo» »B-nedig in
Wien" errichtete Bergnügungretablissemtiit «OeS-Bndavar"
wegen lchiechten GeichäjlSgange» seine Plorte» schließen
miissen. Die Akliengeiellschast, in deren Besitz das Etabliffe-
ment nach mannigfachen Schicksalen überging, sah sich
genölhigi, zu lignidiren und nach der nun festgestellten
Bilanz betrugen '> Paffiven im letzten Jahre 60.000 fl.
Ein Grazer als Leiche im Main. In Kostheim
bei Mainz wurve letzter Tage die Leiche eine»
feit vier Wochen verschwundenen jungen Manne»,
de» Sohne- eine» Großkaufmannr» au» Gras, au»


[ 2023-06-29 10:38:51.044 - 19001230 - Seite 5 ]
dem Maln gezogen. An der Leiche fand sich eine
schwere Verletzung am Unterleibe.
SeckiS Schüsse auf die lSottiu. In Nizza schoß
dieser Tage der Vicomte JulcS de Beroouilly aus
seine 24jährige sehr hübsäie Frau aus open-r Straße sechs
Mal seinen Revolver ob. Die Unglückliche, die Blut in
Ströme» vergoß, balle noch die Krall, um Hilfe zu rufen
und sich in einen benachbarten Lade» zu flüchten. Aber
bald daraus hauchte sie ihr junqeS Leben au?. Der
Vicomte stellte sich sofort nach der That selbst den Behör­
den, ohne die geringne Bewegung oder Reu- zu verrathen.
Die Ermvidet? wir vvii ihrem 33 Jahre alten Gatten seit
sechzehn Monate,, geschieden. Trotzdem wurde sie von
de Bernouiliv mit wüthender Eifersucht überwacht.
Derselbe hotte schon mehilach Freunden und Verwandten
gegenüber die Absicht bekundet, seine F au z» ermorden,
da er den Gedanken nicht ertragen könnte» daß sie einem
Anderen gehören würde.
Schiffszusammenstoß. Im Hafen von Neapel er­
eignete sich am 28. Dezember ein Schiffsunfay,
welcher leicht verhängnißvollr Konsequenzen hätte
herbeiführen können. Ein Dampfboot der Seebehörde
stieß aus den in voller Fahrt befindlichen Schlepp­
dampfer „Gelluccio". Infolge des wuchtigen
Stoßes stürzten dreißig Personen, welche
sich an Bord des DampfbooteS befanden, inS
Meer, konnten aber» Dank einer rasch eingeleiteten
Hilfaktion sämmtliche gerettet werden.
Feurige Zeichen von den MarS- Bewohnern?
Der Astronom D o u g> a ß am Lowell-Observatorium in
Flagftoff (Bercinigle Stoolen, Anzona) hat jüngst in der
Nacht aus der Nordseite deS Mars, wo man ein Meer ver­
muthet, durch 70 Minuten Lichterscheinungen be­
obachtet. Douglaß theilte diese Beobachtung tel grapbisch
dem Direktor der Sternwarte am Harward-Kollege in
Cambridge, dem Astronomen Pickering, mit >iird dieser
ließ die Nachricht a» daS astronomische Zentratbureau in
Kiel gelangen, von wo sie dann an sämmtliche astrono­
mische Observatorien der Erde weitergegeben wurde. Diese
Meldung wurde von einer Seite »och weiter dahin ergänzt,
daß diese Lichterscheiirungen sich in der Form einer m.hrere
hundert Kilometer lange» Linie offenbarten, die plötzlich
ausflammte und erlosch. Die Erschein»,,g wird erst beurtheilt
werden können, wenn Douglaß die Photographie, die er
wohl gemacht habe» dürst-, an die astronomischen Institute
verlendet haben wird. Die vorläufige wisirnschastliche Aus­
legung der Erscheinung geht dahru, daß es wohl große,
hochgehende Wolkenzüge am t’fqiS gewesen sein
mögen, die im S o n» e n l i cd t e erglänzten. Damit
wird jreilichdie Annahme, daß die Lichterscheinung ein Feuer­
zeichen der Marsmenschen ge,vesen sei, ganz und
gar hiusällig. Trotzdem will man ober den Gedanken
an die Möglichkeit einer Verständigung mit dem Mors und
seinen Bewohnern nicht völlig ausgeben. Die Feststellung der
geradlinigen Kanäle on seiner Oberstäche hat der
Ansicht, daß er von vernunslbegabten Wesen bewohnt
sei, neue Nahrung geboten.
DaS Wachsthum deutscher Städte. Die jüngst in
Deutschland durchgeführte Volkszählung zeigt» baß
nicht weniger als 33 deutsche Städte mehr als 100.000 Ein­
wohner, 13 Städte mehr als 200.000 und 7 Städte mehr
als 300.000 Einwohner zählien. Im Jahre 1871 hatte
Deutschland nur acht Slädle, deren Einwohnerzahl 100.000
überstieg.
Ein Bär a»f der Straße. In Wladiwostok, im
Zentrum der Stadt, erschien plötzlich auf dem Markt­
platz ein Bär, welcher vas Publikum und die Händler
in Schrecken versetzte. Letztere schloffen ihre Buden
und ergriffen die Flucht. Thatsächlich hat der Bär
ein kleines Mädchen verstümmelt. Es stellte sich
heraus, daß das Thier dem 1. Uffurischen Eisenbahn­
bataillon gehört.
Sterbefälle. In Wien starben am 28. d. M. die
Gemoliu des Betriebsdirektors der Kaiser Fecdinands-
Nordbahn Regierungsrathes Gustav Kutilek, Frau
Hrdwig Kutilek, und der k. k. Holrath Ferdinand Edler
von Semlitsch im 73. Lebensjahre. -- In AisterS-
h e i m starb am 25. d. M. Herr Franz Kreuzrorther,
Kausmann, im 83. Lebensjahre. Die Legate, womit der
edle Verblichene die Oitsarmen» die Suppenanstalt, die
Institution eine- Meffeleser« u. s. w. bedachte, sichern idm
ein dauerndes und ehrendes Andenken in der Gemeinde.
— In Lemderq sind letzter Tage der Landes-Advokat
Herr Felician Joclowski im 57. und der vensionirte
Asiekuranzbeamte Herr Laie,ran Ko r ytko tm 77. Lebens-
jähre gestorben.— In Krakau starb vor Kurzem der
dortige Vizebürgermeifier Herr Karl Pieniacek im
Alter von 50. Jahren.— Ja Neu-Sandec verschied
dieser Tage der emer. Finanzrath Herr Anion I a n a im
89. Lebensjahre.— In Z u r a w n o ist kürzlich der hoch­
würdige Ehrendomherr Michael S z a m o k a, römisch-
katholischer Psarrer, im 79. Lebensjahie gestorben.
Ein MUttonärs-Sohn entführt.
Zehntausend DollarS Lösegeld.
In Omaha, im nordomerikanischen Staate N e-
k r a S k a, herrscht große Aufregung. Der einzige,
16 Jahre alte Sohn des Millionärs Cudahy
wurde von Räubern entführt, die für ihn ein
Lösegeld von 2 5.000 D o ll ars verlangten.
Der junge Millionärssohn war Abends zu einem
Nachbar gegangen und wurde, als er zurückkehrte,
von einem unbekannten Manne angegriffen, in einen
Wagen geworfen, gebunden und geknebelt und nach
einem alten Hause bei South Omaha gebracht.
Man warf ihm einen Sack über den Kopf,
so daß er Niemanden von den anwesenden Männern
erkennen konnte, und er wurde dann über die Ber-
mögknsvcrhältniffe seines BaterS, sowie darüber be­
fragt, ob derselbe 25.000 DollarS Lösegeld zahlen
könne»
i Einer der Räuber begab sich darauf in die Wohnung
Cudahy's und gab einen Zettel mit folgende» Worten
ob: „Wir haben Ihren Sohn. Er ist sicher. Wir
werden für ihn sorgen und ihn gegen Zahlung von
25.000 Dollars zurückgeben. Jack." Dazu wurden
Zeit und Ort für den Austausch angegeben.
Als der Mann zurückkehrte, brachte er die Mit­
theilung, daß C u d a b y nicht mehr als 10.000
Dollars baar zahlen könne. Dieses Geld sollte an
einen Ort nahe bei der Wohnung deS Advokaten der
Familie gebrackt werden. Wenn dieser allein war,
sollte der Knabe ihm überliefert werden. Die Räuber
wollten jedoch, wenn man sie zu fangen suchte, den
Knaben ermorden und zu Pferde entfliehen.
Der Vater C u d a h y's war geneigt, die Polizei dem
Boten folgen zu lasse», aber da die Mutter für das
Leben ihres Sohnes fürchtete» wurde das Geld,
wie die Räuber es verlangten, abgesendet.
Gegenwärtig ist der junge Cudahy wieder im
Haus« seiner Eltern. Die Räuber hatten den
MillionärSsohn ausgeliefert und sich mit ihrer Beute
davongemacht.
Fuhrt in einem brennenden Schiffe.
Zwanzig Tage entsetzlicher Qualen.
Aus Port- Elizabeth im Caplande wird aemeldet:
Eine entsetzliche Seefahrt hat jüngst die Barke
,U 1 in o t q* durchgemacht, die auf der Fahrt von
Liverpool »ach Sidney begriffe» war. Das
Schiff gerieth in Brand, als es noch mehr als
700 Meilen von dem nächsten Hafen, nämlich
P o r t-E l i z a b e t h, entfernt war.
Der Qualm war so stark und die Hitze derart
sengend, daß kein Mann der Besatzung in die inneren
Räume des Schiffes dringen konnte. Die Lage wurde
nach und nach so unerträglich, daß die Leute nicht
einmal nahe genug herankommen konnten, um Wasser
in die inneren Räume hinein zu schütten. Man machte
nun den Versuch, daS Feuer dadurch zu ersticken,
daß man den Raum, wo es brannte, möglichst luft­
dicht abschloß, und so versuchte man das Schiff nach
P o r t>E l i z a b e t h zu steuern.
Am nächsten Tage schon sprang ein starker Sturm
auf und das Schiff hatte schwer gegen die Wellen
zu kämpfen. Die Lage der Besatzung wurde dadurch
noch schlimmer, daß der Rauch von der brennenden
Ladung sich nach und nach einen Ausweg durch die
Fugen des Decks suchte. Der Kapitän wurde
durch diesen Rauch fast ganz blind; nach zwei
Tagen wurden die Frau und das Kind des Kapitäns
durch den Rauch und die sich entwickelnden Gase
bewußtlos, und einig». Tage spätes erging es einigen
Leuten der Besatzung ähnlich. Dazu kam noch, daß
schon nach einigen Tagen die erreichbaren Vorrälhe
vollständig aufgezehrt worden waren.
Es blieb also nichts Anderes übrig, als z» ver­
suchen, aus den untere» Räumen noch einige Lebens­
mittel heraufzubesördern oder aber Hungers zu
sterben. Es wurde eine der Thüren geöffnet und
Leute, die Schwämme in den Mund gesteckt hatten,
stiegen hinab. Zwei volle Stunden vergingen, ehe es
gelang, einen Laib Brod und einen Sack Mehl
heraufzubesördern. Zeh» von den Leute», welche
die Ausgabe übernommen harten, lagen bewußtlos
auf Deck.
Erst nach zwanzig Tagen entsetzlicher Qualen und
Sorgen kam das Schiff, noch immer brennend und
rauchend, in P o r t-E l i z a b e t h an, und es
dauerte noch einige weitere Tage, bis das Feuer
vollständig gelöscht werden konnte.
Schwindelringkämpse.
Beinahe auf ollen Gebieten des Sports gibt es
sogenannte Professionals. Es sind daS Per­
sonen, die irgend einen Sport zu Erwerb-zwecken
betreiben. Die Sportsmen, die ihre Kunstfertigkeit in
öffentlichen Produktionen gegen Bezahlung zeigen, in
Wettkänipfen um Geldpreise streiten oder als engagirte
Lehrer eines Sports fnngiren, werden nach den
allgemein giltigen Regeln als Professionals erklärt.
Am vorgeschrittensten ist man in dieser Beziehung
in England, dem Mutterland« des Sports. Dort
und auch in Amerika hat fast jeder Sportzweig feine
Professionals. Es gibt berufsmäßige Cricket-, Lawn-
tennis- und Golfspieler, Turner, Fechter, Schwimmer,
Ruderer, Fußball- und Billardspieler, Professionals
in leichter Athletik u. s. w.
Jockeys-, Renn- und Kunstfahrer, berufsmäßige
Schwergcwichtsathleien und Ringkämpfer kennt man
ja auch bei unS. Manche bis zum Ueberdruß.
Ganz besonders die prosesiionalen Ringkämpfer,
die in Bezug aus schwindethasle Abmachungen jeden
Rekord halten. Die Schwindelringkämpse find wohl
in erster Linie die Ursache der Diskreditirnng des
Ringkämpfer als Sport. Und wenn die im ver­
gangenen Sommer in Wien durchgeführten inter­
nationalen Ringkämpfe vielfach sehr abfällig beurtheilt
wurden, so ist diese Haltung einer großen Theile»
des Publikums hauptsächlich auf die vielen Mumpitz­
ringkämpfe zurückzuführen, die in Wien schon veran­
staltet wurden.
Es ist ja wahr, wenn der Sport zum Geschäft
wird, kann es nicht immer mit rechten Dingen zu-
gehe». Man könnte sagen, jeder Sportzweig hat schon
schlechte „Früchlel" gezeitigt, aber kein Sport ist
durch Lumpereien derart kompromitlirt als der Ring-
kampf. Dem Schreiber dieser Zeilen hat einmal ein
Ringkämpfer offenherzig erklärt, er sei sbo» 15 Jahre
Professional, ober er habe mit einem anderen
berufsmäßigen Kämpfer noch keinen einzigen „ehr­
lichen und reinen" Kampf ausgetragen.
Und das hat er mit einem gewissen Stolz be­
hauptet.
Schwtndelhaste Reklame scheint die
erste Vorbedingung für den Beruf eines Ringkämpfers
zu sein. Das Publikum ist in der Regel schon be­
trogen, bevor sich der Ringkämpfer noch gezeigt hat.
Plakate verkünden das Auftreten des unbesiegbaren
T. I., der die besten Ringkämpfer der Welt in den
Staub geworfen hat.
Meist ebenso viel Lügen als Worte. Einer be­
zeichnet sich als de» Schüler von Abs, der Andere
will niit Abs gar unentschieden gekämpft haben,
während ein Dritter der Nachfolger von Karl Abs
sein will. Ringkämpfer dieses Schlages sind so die
Kleinstadt-Größen, die natürlich alsbald verduften,
wenn sich irgend ein starker Mann meldet und den
Kampf aufnehmen will.
Kann der Unbesiegbare ober nicht entrinnen, dann
verlegt er sich aus die Kunst der Ueberredung, die er
zumeist besser versteht als die des Ringens. Er setzt
dem Herausforderer auseinander, daß ein Probematch
für beide Theile viel praktischer wäre. „Denken Sie
sich, Sie wären unsterblich blamirt, wenn ich Sie,
was ja sicher ist, auf die Schultern lege," sagt er
dem wüthigen Kleinstädter. Geht dieser auf die Probe
ein, dann weiß der Profesiionsringer nach dem ersten
Handanlege», wie weit das Können seines Gegners
reicht, und richtet darnach sein Verhalten ein. Doch
darüber später. In den meisten Fällen kommt e»
nicht zu diesen Vorkämpsen, denn der Herausforderer
erklärt in der Regel, daß ihm an einer ehrlichen
Niederlage nichts daran liege. Wie der Professional
dies hört, sucht er seinen Herausforderer, dem schon
an einer ehrlichen Niederlage nichts liegt, für eine
u n ehrliche zu gewinnen, indem er ihm goldene
Berge verspricht. Auf diese Weise kommen die
sensationellen Kämpfe zu Stande, die das Stadt­
gespräch bilden und— volle Häuser machen.
Hat nämlich der Professional so eine stadtbekannte
Person für seine Zwecke gewonnen, so wird un­
entschieden gekämpft, und schließlich siegt doch
der „Meister". Läßt sich aber der Herausforderer
auf keine Abmachungen ein, und kommt es unter
solchen Umständen wirklich zu einem Kampfe, dann
werden die Geheimmtttel zur Anwendung ge­
bracht: Schläge, unerlaubte Griffe und Rohheiten
aller Art. Zieht das bei überlegener Körperstärke des
Gegners nicht, dann dreht der Ringkämpfer den
Spieß um und bezeichnet sich als den Mißhandelten
oder Verletzten, und— verduftet.
In größere» Städten arbeiten mehrere Ringkämpfer
miteinander. Einer nur kündigt sich an, die Anderen
erscheinen als der berühmte X. aus Paris, der A.
aus New-Iork oder gar als der Gras N., der eine
Maske trägt und nur aus Rücksicht für seine Familie
seinen vollen Namen nicht nennt.
Bei den wirklich berühmten Ringkämpfern kommen
natürlich derartige Schwindeleien gemeinster Art nicht
vor, oder nur selten. Aber Abmachungen sind auch
bei ihnen nicht ousges^losien. Die langen und
unentschiedenen Ringkämpfe sind nicht immer,
aber ziemlich ost solchen Vereinbarungen zuzu­
schreiben. Oft lautet die Parole bei den „Großen"
auch: Heute ich, morgen Du, übermorgen
unentschieden! Dann beginnen wir
vom Neuen. Ein überaus praktischer Geschäfts­
kniff, bei dem Beide profitiren, denn si: bleiben
immer interessant« Kämpfer. Die deutschen
Ringkämpfer E b e r l l e und H i tz l e r stehen in dem
ehrenvollen Rufe, daß sie Abmachungen nie eingehen.
Dagegen wird von vielen Franzosen und auch einigen
Russen da» Gegentheil behauptet.
In Wien wurde bei der großen Ringkampf-
Konkurrenz eine Abmachung zwischen A i m a b l e de
la Calmette und F e n g l e r konstatirt, durch die
bekanntlich der im vollsten Sinne des Wortes „falsche"
Amerikaner zu einem unerwarteten Sieg kam. Der
Kamps zwischen Kara Achmed und Beaucairois wurde
bekanntlich vom Schiedsgerichte für sehr bedenklich
erklärt.
Dadurch, daß das Ringen immer mehr und mehr
Anhänger in den Kreisen der Athleten findet, dürfte
den Schwindelringkämpsen ein Ziel gesetzt werden.
Sportlich gebildete Amateure besitzen eben die
Fähigkeit, den Schwindlern entgegen z» treten, vor­
ausgesetzt, daß unter den Amateuren nicht unlautere
Elemente feste» Fuß fassen. I«. K—y.


[ 2023-06-29 10:38:51.044 - 19001230 - Seite 6 ]
Finanz-, dank- lrafi Eisenbahn-
Nachrichten.
Wiener Aörsen-Woche.
Wien, 29. Dezember.
Der Jahresschluß ist gekommen und trifft die
Wiener Effektenbörse in sehr lustloser Stimmung.
Dar Geschäft entwickelte sich nur i» wenigen Effekten und
führte auch da nur zu geringfügigen Schlüssen. Gestern
unterlagen wieder die Bau» und Betriebsaktien
einer Kursreduktion, nachdem von Deutschland aus Abgaben
in diesem Papiere stattlanden. Die Zahl der znm Ve kaufe
ongebolenen Aktien war zwar ketue große, allein bei der
äußerst schwachen Ansnahmssähigkcit unserer Börse hin.
reichend, um de» Kurs der Bau» und Betriebsamen neuer­
lich cinpfindlich zn drücken.
Aus dem B a u k e ii m a r k t e lag daS Geschäft säst ganz
still und elenio flau war die Bewegung in Industrie»
werthe». Nur sür Eiseubahnpapiere, speziell für
Lombarden, bezüglich deren die Pariser Arbitrage als
Käufer auslrok, zeigte sich eine etwas lebhaltcre Theilnahme.
Neuestens t: itt wieder mit einiger Bestimmtheit die
Meldung auf, daß die Verhandlungen wegen der Er­
werbung der Teschener Montanwerke nicht
als gänzlich abgebrochen gelten dürfen. Wenigstens habe,
wie die „Volksw. Wochenschi isl" meldet, die D a rill­
st ädter Bank kürzlich eine Erklärung abgegeben, anS
der hervorzugehen scheint, daß in dieser Angelegenheit das
letzte Wort noch nicht gesprochen ist. Für die Berwallung
der erzhrrzoglichen Domänen ivärc die Sache inioser» eine
dringlich, als sich die Noihweudigkeit zu nanihasten Jnnr»
strtionen eig-ben hat, vor deren Vornahme doch feststehen
muß, aus wessen ofleu sie erfolgen sollrn. Die Verhand­
lungen dürsten olio in absehbarer Zeit wieder ausgenommen
werden. Die Gruppe sei mittlerweile durch den Eintritt der
Ntederösterreichischen Eskouiptegesellschast
ve>giöß.rt worden, welcher bei der etwaigen Finanzirung
eine führende Rolle zufallen würde.
Bus di Haliuug der Svekuloiio» an der Wiener Börse
hat rubel; oiejc Nachricht bisher kilrieu Einfluß geübt. Man
ist bereits zu abgestumpft gewordev, um aus Gerüchte hrn,
auch wenn sie noch so animircud wäre», sich in Eugage-
meu«.? einzulassen, eine Vorsicht, die nur zu billigen ist,
wiewohl sie weniger kluge» Erwägungen als der Thatsache
ruiiprinat, daß die Aktionslähigkest der Spekulation aus
den Tiefpunkt gelunk.n >>!.
Da wir dcmiinä st aillllßlich der Jahreswende die wirth-
schasrtichen Verhältnisse, rrie sie sich im ablausenden Jahre
im Allgemeinen, und mit besonderer Rücksicht aus die Wiener
Börse, gestaltete», in einer umsosseudeu Darstellung be­
sprechen werden, so können wir uns sür heute auf die
Koustatiri ng beschränken, daß im Verlause der Berichts­
woche kein nenne sivetthes finanzielles Ereigniß zu ver­
zeichnen und baß speziell an der Wicmr Börse die bisherige
Situation die unverändert tiübsenge geblieben ist.
B a n k e n.
Der Jänuercoupou. Der 1. Jänner ist der größte
Fälligkeitstermin des Jahres. Für Coupons allein
gelangen rund 184 1 /* Millionen Kronen zur Auszahlung
und zwar: 113-1 Millionen Krauen, 13-64 Millionen
Goldgulden, 34-64 Millionen Francs »nd 4-19 Millionen
Mail Zu Auiortiialions-Zwecken werden rund 18 Mil­
lionen Kronen verwendet und beziffert sich daher die Ge-
sammtsuuime der Jännersälligketlen mit 202-5 Millionen
Kronen.
Wahrer Werth aller im Wiener Kursblatt«
notirteu Lose. Soeben ist der 18. Jahrgang dieser von
Herr» Wilh. M a l l n e r, Direktor der Filiale der Äuglo-
österreichische» Bank in Brünn, herausgegebenen bekanntet
Brochüre erichieneu. Dieielbe bietet viel Interessantes. Der
Versasier snhit ». A. aus, daß entscheidend sür die Be­
urtheilung des Werthes eines Loies die Höhe des kleinste»
TeffeiS ist, da die Wahrscheinlichkeit, diesen zu machen,
eine weitaus größere ist als jene, mit einem Haupt- oder
Nebenueffer gezogen zu werden. Es mutz daher das Haupt­
augenmerk des Loskävsers aus jene Lose gerichtet sein,
dien kleinster Treffer nach Abzug der Gewinnststeuer einen
Gewinn oder zumindest keinen oder nicht großen Verlust
gegen den Kurswerth ergibt. Nicht groß ist die Zahl der
Lose, die diese Begünstigung heute noch ausweise,,, und es
tollte denselben eine größere Ausmerksamkeit geschenkt weiden.
Die Brochüre ist im Verlage von Huber u. Lahme
erschienen und kostet 80 Heller.
Deutsche Gründ,chuldbank. Heute findet in Berlin
die außerordentliche Ge»eralver>ammliing
der Deutsche» Grundschuldbank statt. Wie mitgetheilt wird,
sind die Anmeldungen der Realobligationäre in so überaus
großen Beträge» erfolgt, daß die Beschlußfähigkeit außer
Frage steht, Es könnte also der Konkurs vermieden und
blos die Liquidation beschlossen werden.
Industrie und Handel.
Die Lage deö Baugewerbes. Gestern wurde die in
der vorletzten Ptenarveriammlung des Ntederösterreichischen
Gewcrbevereins abgebrochene Diskussion über die Lage deS
Baugewerbes fortgesetzt. Herr Heinrich E g e r beantragte,
daß aus jeder Sektion der Bauabtheilung des Gewerbe­
vereins zwei Delegirte gewählt werden, die zum Minister
gehen und ihn bitten mögen, auf Grund des Paragraph 14
Abhilfe zu schaffe». Architekt Wilhelm Fränkl besprach
die Höhe der Ueber trag» ngSgebühr und zeigte
au Beispielen, daß durch dieselbe oft dem Hausbesitzer die
letzte Exislcnzmö stichlest genommen werde. Es wäre die
A s j o z> i r u n g aller B o u n, e, st e r zu empfehlen,
dadurch würden sich auch die kleinen Baugewerbetreibenden
an den großen Bauten betheiligen könne». Die Stadt-
regulirung müßte sofort in Angriff genommen werden,
dadurch würde eine rege Bauthätigkeit entfacht werden, die
aber nicht Ueberprodiiklion werden könnte. Dazu ab wäre
ein gesundes Expropriationsgesetz dringend nöthig.
Herr Julius Frank! erklärke, daß der größte Theil der
Wiener N,»bauten vom Jahre 1859 ab durch Bau-
spekulanten gebaut worden sei. Daran seien vielfach
: ie Baumeister schuld, welche meistens den Ueberschlag um
xjn Bedeutendes überschreiten. Dadurch wenden sich die
Däuser lieber zu bereit» seritggebauten Häusern, deren Preis
endgiltig feststehe. Redner ist ouS sanitären und wirthschast-
lrchen Gründen sür eine Verlängerung der Steuer-
srerheit um fünf Iabre. Er stellte ichließlich den
Antrag: Es sei l. sofort nach Zusammentritt des R.-rchs-
rolbeS an denselben mit der Bitte bera-izutreten, die aus
Giiiud des Paia-.iavlr 14 erlassene Gebühiennovelle onf-
zn!eben; 2. die Direltron der Oesterrerchisch» unga­
rischen Bank zn ersuchen, das ihr für Hypothekar»
darleh-n zur Verfügung stehende Kopitnl nni mindesten
100 Millionen Kionen zu vermehren; 3. die Regierung zu
bitten, eine Verlängerung der 18jährigen Steuersceiheit um
fünf Jahre solche» Hausbesitzern zu gewähren, welch; sich
eventuell gegen Pönale verpflichten, ihre Häuser iu dieser
Zeil unizubauen. Baumeister Kr oneS wendete sich gegen
den Borwnrs, daß die Baumeister oft liebe, Ichlagsriber-
schreituugcn begehen. Nach einigen Worten deS Baurothes
Stigler und des Vorsitzenden Anton Edle» v. Harpke
wurde die Diskussion geschloffen.
Die Krisc in der Fadrradiudustrie. Die öster­
reichische Fahrrodindustrie befind:! sich seit einiger Zeit in
einer trüben Situation. Der Absatz von Fahrräder» sinkt
von Monat zn Monat und die Preise auch der feinsten
Modell; haben rinen noch vor JahreSirist alS ganz un­
möglich gehaltenen Tiefpunkt erreicht. Die Fahrradsabriken
müssen fortgesetzt Arbeiterentlastungen und BetriebScin-
Ichränkurigeii vornehmen. Es unterliegt keinem Zweifel,
daß einerseits der Fahrradsport seinen Höhepunkt über­
schritten und daß anderseits von Seit; der Fabriken eine
Uebel-produktion staltgesunden hat.
Die Veröffentlichung der angemeldeten Patente.
Gestern wurde eine Verordnung des Haudstsministerinins
publizirl, wonach die Verössentlichnng der Liste» der
angemeldeten Patente im Paienlblatle in Hinkunsr zu ent­
fall en hat. Di; Verordnung tritt am 1. Jänner 1921 in
Wirksamkeit.
Die amerikanische Weizenernte. DaS Washingtoner
Ackerbaubureau schätzt die gesammte Weizenerute der
Union sür da» Jahr 1900 aus 522,229.000 Bushels gegen
547,000.000 BushelS im Vorjalire» den Turchschnitlsertrag
aus 12-29 BushelS pro Acre, die Maisernte aus 2.105,103.000
Busheis, die Hasererute aus 809,126.000 Brsthels. Der durch­
schnittliche Stand d,s in diesem Herbste gesäeten Winter-
weizens war am 1. Dezember 97-1 Buihels.
Insolvenzen. Der Wiener Kreditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Dobrescu D. A. in Bukarest.
Nowak Karo! in Bukarest. Gheorghin P. C. in
Bukarest Nikolic Mile in Nisch. V t S c o c e t Artion
Jovanovic in Nij >-. Trifnnoc Mata und Bruder in
Nil!-. Oppert Alexander» nichtprotokollirtcc Kauiniann
in Gr.-Becskcrek. G r ü u w a l o Mor., Kaufmann in
S.-A.-Ujgcly. Ladre Wilhelm, Galantciewaarenhändlec
in Lemberg, Bernadiiierplotz. W o I l s i s ch K„ Kaufmann
in O.-Bccsr. Fuchs und H o s s m a n n, protokolli,te
Firma in Tyrnau. Rose »zweig Salomon, Kaiismaun
in Zsolua. Dr. Hell y u. Komp, Weingroßhandlnng in
Prag. Kutsch cra Johann, Ledcrhändler in Sk. Pötten.
Z i p r i S z Salomon, Kansmani, in Neusatz. H o r» u n q
Joses, Mannsakrnrhäiidler in Lemberg. Golnchowrki-Platz 10.
Pojtek Stesan, Leinwandhändl.r in KünüegheS. Herz
Beniamiri, protokollirier Kausrnann in Fcievek. Lüwy
Adolf, Kaufmann in Neuiohl. Gebauer Hermann, nicht-
prototollirter Kausniann in Baden (LeesdorI). Eckl
Theresia, Handelesrai: in Maricnbad. K n l h a u e k Franz,
Tameuschncider iu Litiomtschl. H r ü c k Jos.f, Ko ouial.
warcnhändler in L.stoniischl. Katz Jrilius (vormals Hertz
Katz), Kausmann in Brody. Günther Marie, HandelS-
frau i» Brüx. L i ch t e u st e i u Emil in Drohobycz.—
Der Präger Kredilorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Sinlmann Franz. Schnittwarenhändler in Beloyad.
Schneider Alfred, protokollirier Kausmann in Böhmisch-
Leipa (Konkurs). P l e ch Joses in Uriter-Wisternitz, Mähren.
(Konkurs).
Veikchis-Nachiichten.
Die Verbesserung der theoretischen SlnSdildung
des Eisenbahnpersonales bcschästl.rt die Fachkreise
Oesterreichs aus das Lebhafteste. Betamillich stand diese
Frage auch aus der Tagesordnung des in Paris abgc-
hattr»eii Essrnbahnkongresses. Bei der Berath» rg ergaben
sich jedoch solche grundlätzlich; Verschiedenheiten in der
Auffassung der Vertretr aus den cinzetuen Ländern, be­
züglich der schulmäßigen Ausbildung deS Eisenbahupersonales,
daß man bemüßigt war, die Stellungnahiiie zn der Frage
aus den nächstrn Kongreß zu verlegen. D.-r österrelchilche
k. k. Ministecialraiti Dr. R ö l t erstattete aus dem Pariser
Kongreß einen umsassenden Bericht über die Ausbildung
des Eisenbahupersonales in Oesterreich und gelaugte aus
Grund der österreichilchen Verhältnisse zu nachstehenden
Schtußfolgerungen: 1. Es empfiehit sich, dem Eisenbahn-
weseu an den Uuiversiläle» und technischen Hochlchulen
größere Ausmerksamkeit zuzuwenden und an er|temi über
Eisenbahnpolilik, Eiseubahnrecht, Eisenbohüverwaltnngslehre
und Tariswesen, an letzteren über Eisenbohnbetiiebswesen
systemalilchen Unterricht zu ertheiteu. 2. Es ist wünichcus-
werlh, Eisenbahnsachschulen zur entsprechendeu Vorbildung
der Anwärter lür Beamteuposten >m mittet en BetriebS-
uiib Berwattuugsdienste einzurichten und die Erta»quug
einer solchen Beamteustelle davon abhängig zu wache»,
daß die beircffenden Anwärter die Sludien an einer solchen
Schule zurückgelegt haben. 3. Es ist zw ckmäßig, so lange
keine Eilenbahnsachjchnlen zur Voi bereittilig sür den mikileren
Eisenbahndienst bestehen» entweder allgemeine FortbitdungS-
krirse oder besondere Ku,se bei den einzelne» Verwaltungen
zur theoretische» Schulung der Bedienstete» einzurichten.
4. Es ist anzustreben, daß im Wege einer gemeinsame»
Dienstordnung di; AussteUriugs- und Beförderungsbedin­
gungen sür die Bediensteten aller Bahnen eiuheitlich ge­
regelt, sowie gleichartige Bestimmungen über die Schulung
und die Prüfungen deS Personales getroffen werden.—
— Dem Vernehnien nach beabsichtigt die österreichische
Regierung» in der nächsten Zeit eine Enquete über die
Frage der Eis e» b a h n s a ch s ch u l en zu berufen und
nach Maßgabe des Ergebnisses dieser Euquele die Ent­
scheidung über Errichtung solcher Fachschulen zu treffe».
Der Gewinnanihejl des StaateS bei der Kaiser
FerdinandS-Nordbahu. ES ist bekannt, daß in Folge
der einschneidenden, von der Regierung verfügten Tarif-
maßnahmen der Reingewinn des Hanptbahuunternebmens
im Jahre 1899 unter 100 st. sür die Aktie gesunken ist, so
daß der Staat im Jaüre 1900 aus dem Erträgnisse des
vorangegangenen Jahres eines Gewinnantheiles verlustig
ging. Was die Beiheiligung des Staate» an dem Gewinne
deS Jahre- 1900 anbelangt, so dürste aui eine solche jeden­
falls zu rechnen sein: die Mehreinnahmen der Kaiser Ferdi»
iianvs-Nordbahn in diesem Jahre brausen sich bis Ende
November gegenüber dem Vorjahre bereits aus rragezn
4.000.000 K onen und ist wohl anzunehmen, daß trotz der
e nget! eienrrr, nicht nnerd-blich n Steiier-rug der ArsfvbeN
der a.r, eine Aktie enttallend; Reing w nn des Hauptnnter»
nehmen- lür dieses Jahr den Betrag von 100 st. wesentlich
übet steige.) werd;.
Tnriföegiinstigunaen lür Musterkoffer von Hand-
luiigöretscndcn. Aus den m-iiteri österreichisch:» und
unqariichen Eisenbahnen werde- M isterkaffec derHanbliings-
leisenden zn ermäßigten Gepäckschtzen beiördert (and zwar
ant den Linien der Staotsbahne i, jow e der Mehrzahl der
österretchische» Privalbahnen znni Satze von 2 st lür 10
Kilograinm »nd I Kilometer). Oeitere iiiißbrärichlich.- In»
anspriichnahme diese! Begünstigangen bat die ösierrei iiischen
und ungo ischen Babnverwallu rgen ve.anlaßt, die G und»
bestinimungen über die Anwuidnng des ermäßigten Geoäck»
iaüies sür Mniterkoffer in einer Weise zn anbei», melde
eine größere Gewähr gegen Mißbränch: bietet. Nach den
neuen Bestimmungen, welche mit 1. Jänner 1901 in Kraft
treten, müssen HandtnngSr-ichiide, welche die Taritbegünsti-
gling sä Mnsteikoffer in Ansp.u !> ueh neu woll;!!, auße:
den behördlich,» Autweise» eine mit der Photogravhi- ver­
sehene Jdenditätskacle vorweisen. Auswen-e, die in Folge
AbtavseS der Gittigk.-itSdauec in Folge Wechsels der Person
des Reisenden oder aus sonstigen Gründen ungilirg ge­
worden sind, müffen von d r Firma, sür deren Reisenden
der Ausweis ansn;-?rligt wurde, sofort zu ückgestelll werden.
Nach d;n neuen Bestlrnninngen basiet ierner die in der»
Ausweise genannte Firma sür jcden Mißbrauch der Be­
günstigung seitens i,,:er Üittienden. J^-der Ailßbrauch, wozu
auch der Verkauf rnitgesührte; Mnsk.-rwaaren mitgerechnet
wird, hat vorbehaltlich der stratiechtlichen Verfolgung des
Schrrldtragenden für die betreffende Firma die dauernde
Entziehung d,r Begünstig.,,,,, zur Folge.
Telephon zwischen Europa nnd stlmcrika. Aus
Newyork wird gemeldet: Zwischen K e y w e st, der
äußersten Südspitze Floridas, und Havanna, der Haupt­
stadt der Insel Kuba, wurden zum erstenmal unter­
seeische Experiu,ente mit Telephon unter­
nommen. Die Eatfeinniig beträgt nahezu hundert Meilen.
Die Experiure-nte gelangen inloserne, als beim lang­
samen Sprechen jedes Wort deutlich gehört
wurde. Nach diese» Expeciincnte» ist eine telephonische
Verbindung Europas mit Amerika nur
mehr eine Frage der Zeit.
(Icicijnipljilfijc ijüiiu'u’hu'ifjjcldjen.
Prag. (Zuckermarkt.) Ansaugs ruhig. X 24.10, später
stetig X 24.15. G.tchäftslos.
Trieft. (Zuckermarkt.) Ceutrisugal.Pile, flau, prompt
£26*.4—277», per Dezember-März X 26 3 ;,—27\ s.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
fRegutirungspreiSj per Dezember 17.—, per Dezember-
Jäuner 17.—, still, per Jänner- Februar 17.—.—
Petra lern» loko 6.85, fest.— Kaffee, Santa!
Good Aoerage per Jänner 30.25. per März 81.25, per
Mai 32.—, per September 32 50 Geld.
Bremen. Petcolennr loko 6.95.
Aurwerpen. Petroleum 18.—. Ruhig.
Telegrap!)ischer Wetteröericht
ser r. i. Zeutralaiigali für gilrler'rolo.i.r IU Wien vorn -Ü8 Dezember 1200,
7 IUk r'.'iiriiciif.
St«tion«>>
ßZ
L
«Z
1
Stationen
ll
2 o
«3
;i
u
o
^'Z
äT
s#
; 3
S
i
*
Prr» ....
— l-c’s©
i
..OÖJiU
g-o-
0
Kratan...
- 1-4 W-W 1
AQvaui..
1-5'—
0
Vembcvfl..
— IM—
0
Budapest.
— 0-8«
i
Taruopol.•
— V8 i
Uuilüv.rr..
— y-3 s
i
Riva «...
31-
0
vcruiannstgdt
- 7 0 L ik
1
Bikiiki,,..
3.
1
«zrgcdiri..
— 3-1-
0
Salzburg..
»0 3
Leraievo..
l.'ussulpiccola
- 5-7 W
2
I!« ....
0-8 5
h!
t-,-3 ffliJÜ
—
Wien....
«'4 1 S
Is
erssa ....
U-ti N
1
Alagensurt.
ü-J 2 ÜB
i!
üieas ....
7 0 2W
b
Graz ....
— 3'7 ?!J8
l'iüncl'en..
4-9 3
2
kaiduch..»
4 4 SW
i
3
LonnvliL..
— 8 6 SSE
3
Görz ....
ft-u-
u>
1
Cbit...
- 5 0 Slk
1
Trieft.•.
8 4-
0i
1
Lchnrcberg.
-
U
Pola ....
10 6 SW
s
-!
Temmering.
6-8—
ü
■titUflnolc
wir» and Nirderöftcrreich: Trilbes Wetter mit Nieder­
schlügen, mild.
Tages-5ralender.
Sonntag, 30. Dezember. Katholiken und Pro­
testanten: David K.— Griechen: 17. Dezember:
Urväier.— Jsraeliteii: 8. Tebel 5661.
Montag, 31. Dezember. Katholiken: Sylvester.
— Protestanten: Gottlob.— Griechen: 13. Dezember:
Sebastian.— Jsraeliteii: d. Tebet 5661.
Mittlicilnugkn uns i»em Publikum.
In federn Haushalte kommen bei den verschiedenen Arbeite»
Berwundunuen i’uuhtf vor und es ist in solchen y-uUen angezeigt, die­
selben vor Entzündungen und Bernnreinigungen zu schützen. Zu diesem
Zwecke ist es nutnam, solche Mittel zu wadlen, wetckie aus die bunden
küulcnd und schmerzlindernd und also die Zulfeilung derselben beiördernd
wirken. Tie rühmlichst dekonnle und beiimbe jeder Hausapolüeke ein-
gererbte Präger HauSsulbe aus der Apotlwte des B. ^ragner. k. k. Hek-
lreferanten in Prag. ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besivt und auch in den hiesigen Apotheken erhältlich ist.
— Siehe Inserat. b


[ 2023-06-29 10:38:51.044 - 19001230 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
«atfet, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS -lnsiig K 24.05 G., K 24 15 W., rutu; Raffi-
gäbe prima prompt ab Wien i« ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Mii.ielzncker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon? K 86.75 bi?K 87, inhig; Piles Ccninsngal prima
prompt ab Trieft transilo s^ 26.75—27.12 5. fi i
SpiritttS, per 10.000 Literperzent: prompt konttugentirt
ab Wir» X 40.60 0!., L 41.20 21*.: r np'tnni',"t
Stfiböl» per 60 Rüo: prompt ab Wien L 40.50 G.,
^ 41.50 W.; r> di>>.
Leinöl» per 100 Kilo; engL, prompt ab Wien K 90,— G.
K9i.- 26.; rüstig..
Fettwaaren» per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wieu: Schweineselt, inländisches, inkl. Faß, L 57.50 G.,
L 58.— W .; Speck,, weiß, exklusive Racknng, L 47.— B.»
K 48.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt, K 34.50 ©., K 35.—
Waare; flau.
Nl'cnestc Vörsc-Nachrichtcu.
PragerBörse.
Prag, 29. Dez mbr. Nnionbauk 25852» Eskomptebank
—, Landwirthschaftliche Krediibank 350.—, Ziunostenska
Vanka 264.51!, y ste botjm.-mäLnÜaif '.'.'iaictunell’ubi't trJ5.
Laoiek'iche Maschinenfabrik 470.—, Fvnfperz. böhm. Hypo»
tr ekar-Psaudbnese 101.75, Bierperz. böhmische Hypothekar»
Pfaiidbriese 96.15, Böhuiische LondeSbouk: Fondsschnlt*»
scheine 98.—, Kommunal-Schiildscheine 94.—, Meliorati»«!»
Schuldscheine 94.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.25, Böhmi»
Ime Jnduftrialbank: 4'/-pkrzeutige Bank-Schuldverschrei»
bringen 99.—. vi'wächer.
Trtekter Börse.
Trieft» 29 Dezember. Zrvllinig»Fra»cs»Siücke 19.15,
Wechsel per London (kurz) 240,10, (lang) 239.80, öster­
reichische Pavierrenie 98.50, Italiener 93.20.
Budapester Börse.
Budapest» 29. Dezember. Oeslerr. Nreditaktie» 671.75,
UngaiijcheS Prämie -Anleheu 166.50, Ungarische Krediibank
678.50, Ungar. Hypothekenbank432.50, Ungar. Cskoiuptcbank
422.—, Bicrperzcniige Rente 97.75, Ungar. Kominerzial-
boak 2555, Elektti;iiütS»Aktieii 228.—, Ungar.Industrie» und
Handelsbank 161.—, Ungar. Kivnenreuie 93.05, Oesterr.
©olcrente 9«.—, Oesierreichische Kronenrentr 98^,0, Pester
Straßenbahn 591.—, Elektrische Stadtbahn 295.50, Ganz und
Koiup. 2980, Sakgo• Tarjaner 630.—, Biiiiio» Muranher
483.50, Oefter!.»uug. StaatSbahn 670.—, Südbabn 112.25.
Berliner Börse.
Berlin, 39. Tezember. Kreditaklieu 211.—, Lombarden
26,10» StactSbahn 143.40, Italiener 95.40, DiSkonto-Kvm»
mandit 175.90, Mitielmecrbohn-Aktien 101.10, Tmkenlose
109.—. Fester.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 29. Dezember. Oesterr. Kreditaktien 211.25,
Slaaisvahn 143.20, Lombarde» 25.90, Diskonto 176.50,
Dresdner Bank 145.10, Horpenec 168.75. Still. Um»
rechnungs-Kurs 117.70.
Wiener Börse «out 28. Dezember.
Tie Börse lehoupiete heule eine feste Tendenz, da die
Geröchlc über Arbeiter-Entiassnngen bei deutschen Montan»
Unteruehmunge.'» weiche gestern in Ber in verstimm! haben,
dementut ivnrd.N und von den ausländischen Plätzen be­
st >edig,nd.' Notirnnge» vorlagen. D*s Gesims! konnte
j doch ebenso wenig wie in den Itzren Ta en einen
größeren llmjang gewinnen.
Eine. ainbasle KnrSsteigernng rrzielt-n wieder Llopdaklie«,
die von der Unronöank gekanst wurpen. ^iraßenliahnaktien
brachten den größeren Theil ihres gestrigen KnrsoerlusteS
w eder herein, nachvem die Verkäufe für deutsche Rechnung
ansgehöri haben.
tzju lebboster eil Transaklionen kam es ferner in den
Alpinen Aktien. Der weitaus größere Ther! der Schranken»
Papiere verzeichnele blos nominelle Kurse. Die allgemeine
Geschästsslille bat sich auch im Bcrlanf: des Verkehres nicht
vermindert. Renken dehanpletcn sich. Balnlen erkuhrcn keine
demeikenswerlhe Berändening.
ES notiren: Kreditlinien 672.50, una. Krediibank 676.—,
Bodeiikredrioliien —, Unionbank 546.—, Länderbank
407.50, Tluglobank 2*9.50, Bankverein 461.—, »uz. Hypo­
thekenbank 433.—. SiaaiSbahn 670.50, Lombarden 111.50,
Elbelhalbabn 473.—, Dampsjch-ff 745.—, Siraßenbahn lit.;A.
238.—, lit, B 231.—, Lwydakiieu 838.—, §laalibah„-
Genußsche.ne 135.—, Alpine 435.—, Rinio-Muranher 484»
Mairenle 98.80, österr. Krvnenrenie 98.60, ung. Goldrente
117.15, ungar. Krone,nenle 93.02, österr. (.poii'mii• 1 i7.60,
Silber r cnte 9S.6S. Türkenlose 105.50, 20-Franc-stücke 19.13,
Reichsmark 117.72.
Aurse an der Wiener Börse vom 2 9. Dezember 1900*
UmrechtmugsBütze Itir Kapital nd Zinsen-. 1 fl. ö. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden- 2 K, 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h„ 1 Franc oder
Lira= 96 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(fl omminnr um 1 1 l'lr.’,
A. Allgemeine Siaatslchnld.
Srote»»'»i'N°r. 4^?4
Fcbr.- >»a .4 *! ->
* ipSilb J,tntter-I;st! 4* 2 °.
*„ s>!pr,l- c-*-•
B. S>aat»läinld der im lltrri,»-
Deriretkuen Ltönigretchr und
Länder.
Oerierr. Sloldecule r'lrrrevk. Gold 4 "»
Oesterr. R-niei. klrw. sleitcrfrei 4 »i
Oesterr. I,n>.-Rente flcitcvfrct W,**
OlfeitftnTm• SlrintMdirilSViev*
schrei buirne».
■ Ibredit'oabn r.Srlb. loon.lvrM. 4 ».
LUInderi.bühni.M. Hit. 10.000 fl. 4 °»
ftraaz-Öolesd.i.Lilb. kbch.Et.> 5 '.-«A
Pillen-Prieren Bnirrr 20 öm. 10* 40 fl. 4»
Wabclfl). i.Slro. flcimf. drv.Tr.i 4 e»
Bornttlr.-lB.i.sttnj.O' 400 tr 200 >K. 4-4
Zu etaotSkch»Idl>crschr»ib»»'
gen nbacst. v>isc»boI,»-'AkIicn
riis.'.dcrhb.il,!, 2 ii 0 fi? C.-Di. O"«"«
m Linz-B'.ldwrieÄX! fi. 5'
Sal.tburü-^real 2 M 11. br»
Salrz. Knrl-Ludwigb. 20 !>fi.a!R. r>?«
gjom Staate juv Zoll u»n >>be>-
nonimert: Otlseubotiu- Ulvioci-
fiilS-Cbligatmiien.
«Ibrechtbabil 30? fi. S. 5 -t
Albr-chtd-bu 2 ?) fi. 0 ). 5-4
tlldrechtbabn. .. 20 Üh. 1 <»t>tI.ä. 4%
eüSirr. Weftb. 2 rr 0. 1 r«rv.äOrr!fi.L. 4 -i
vilm,. West». «oo.LfiVOu.!«*»'.<», 4 ".
El!e»er,-Bordcrnrr.rr>Ud.rd.Tl.) 4 -t
Eirsüdetdbalrn... G rr?u. 3< i¥JDr.-.
Ctifcl-etiili.rliii... 4 kr.rr.L-r Oi'l. 4 >i
Rrai;i>3o(cft'.(? !3-4 brrr. 2t. 5.4-o
®al«.Äail. 8 :iblvifll) (biu.gt.' S. 4.
*aibad)-Stti:r?Molb. 2 'On.lOt)rrfl. 4‘?4
SoT.iIe ifcnb.»rUbst*rr.('brilr. @St.) 3'4
Mär r ®reiub.iln;( 4 lX)ii. 2 01 S> 4-4
BtÄf,t.-f*(.Gtnttnlb. 6 nOB. 300 i>t. 4-4
Ruboif 6 .(S!irfl. 4 (X). 10 rjri.i-.'OJO'OT 4*
Ptuboffbabn S. 15 fi 4 (biv. ®t. r 5. 4«
Bontlb. B.E. lSsi (biv. 2 :j €. 4 »i
0. Llaaleschuld der Länder der
uirgurilärrii -.rrnne.
Ungar. Rente l. niald 1 ** 40 ?» fi. 4 -s
Ungar. Rcnie i. chri». steuerfrei 4 ?»
Ung.StaatS^Oiserrb.-Airl. i.G. 41 k-»
bta. i» Silber 4 s.'-»
Dn 3 .C'ib.< 3 (aatS‘C 61 ;Ölr’Ib ludst.
Ung Sch>n!regal-Äbrär.-S bl. 415 ?«
Uug.Efi. 7 .r,ar-N.rri.-Ll.-?l.-S b. rl"»
UngartscheS Präriiien-chnleben 101 fi.
Ungarisches Präarieu-?lnle!,er> 50 fi.
Ung. Thertz-R. u. S-. P.-O. bcrl. 4 -»
Uraat.-slav. 0 irl). Grunbabl.-Lblrg.
Krvat.-slcd Tchen!. -E.-O fi? 4 !^?»
Ungar. Granbenllafirrngs-Oblrg. 4
Ueoat.-slav.ElrullbentIafi..rkl'lig. 4 -»
D. Andere ölkenllichtAnsehen.
Sagnischesrarrbes-Anlebenl bin,) 4 ",
Vosa.-hcrz.Tlsenb.-l'end.-ninl .41 ?»
Donau-ReguI.-Ä»IehenI 8 i 8 rrerl. 5-4
Donall-ReguI.-AnlcgcrrlMvrrU 4 °»
Wiener Verkeürs-Anlagen-Arrl. 4 ?»
BulvwinaerProp.-Echulbvees. 1880 41 *; »i
Brrl. b. StabtHnbwcrs u. I I 80 Zj -4
«nl. b. Stadt bei',beng !>. st. 188 *.; j^
«nl. d. Stadt Triest v. 0. 1879 N -4
Uns. d. Stabr n .sranbelgt. Triest 4-4
Inlcben ber Stadt Wren 5-4
bto. 1874 (Silber oder Gold).. 5-4
fct». 1894 O-Ttistc... 4 «»
b’o. 1888 
SB-cv.cr Bär lenb-n-Nns-hen 5 adl 0-4
W erier grnSt-n.Vi ,?>Srseb..?l 4 
119.75
99.4-w
11 *.-
‘.‘fc.Öu
?(;. 5 Ö
1C6.—
160 .—
97.50
98/r0
91 83
92.75
117.45
93 .L 2
120.75
163 40
119 .-
99.20
81.70
160. 7.3
160.75
140.50
99.50
92.80
93.75
bc.—
93.50
JUB.—
97 .-
9.50
1»1-
93 .-
9 -.60
97.50
9*•
9!—
97.50
87—
91.20
107—
97.50
9',.7o
101.50
93.50
96.60
95.-0
96.50
98.30
9 :.—
52—
9 :!b 5
92—
87.50
18.50
9 K 25
—
102.10
103 .'+;,
122 .-
122.50
9 ;.—
'.' 4—
9 .—
95.70
100 47
101.15
94 .—
r o.r.o
92. 1:
92, 6 ’.
9. 8.■
91.20
I
E. pfaudbriele, Coimunnal-,
Eileirbahiicrrdit- mrd Lanken-
Übligationen.
Lugla.-österr.Lank i.NJ.rreel. 4* 6-4
Badenc -?lnste.Itafig.vst. r. 5 *)I.V. 4 ?»
kodence<-dlt-Anst.f.Dalmalrcn 4 >jl»
Böbmri'che ürrvorhekeilbarik vcrl. 5 ?»
Böbrrrischc Dyvolbetenban! vcrl. 4 -»
Bu'atvinaer Bodc»cr.-Anst. verl. 5 -»
^to. dto. verl. 4 -»
Tentr.-Bodeucr.-B.i. 45 J.verl. 4 *,k"»
dto. i. 50 I. verl. 4 "»
Tal. Akt.-L'>lp.-Lankiriit l 0 -«Pr. 5 e»
Dto. ,. 50 J.verl. 4 V'-°
®a[. Doben-Credltv. i.> 6 I. vc'.l. 45»
bto. 1. 4 IJ. ver l. 4 -»
Tal. Land.-B.d.K. Gal.u. ?vb.
dto. siorrrni.-Lfirl.il. Ein. 514
Jfirianee Bodcncr.-binstalt vcrl. 5 -»
fianbiSKank i. Boomen u.ücrzeg. 5 g«
Llädr.Lvvotti.-Lanl i. 36 J. v. 5 >»Är
Lriäbr.Lrchotb.-Balll i. 36 I. verl. 5-4
Mähr. LnboUrckcn-BaNk vcrl... 4 A
Mährilche SparUrssc. erste verl. 4-4
?!leder;rs!.ka»des-ch»v.-Anstaltv. 4-4
Oberöfi. kandeS-Hnv.-Anstalt v. 4 -»
Oesterr. LvVotlielcnbanivcrl... 4 -«
Oest.-lchlcl. Bodencr.-Anstalt v. 5-4
Ocst.-schiel. Bobencr.-Anstaliv. 4^ -4
Oest.-schler. Bobencr.-Anstalt v. i%
Oesterr.-»ngar. Bank 4 krs 5 I.bcrl. 4 st 4
O-stcre.-nnaar. 8 *ank 50 I. verl. 4-4
Svarlasie erste osterr. i. 69 st. verl. 4-4
Stererni. Spartassc i. 53 st. verl. 4-4
Echwarzenk,.?,. .88 3.16<«u.20«iM.1-4
Lominerzrald. i*esteri:ng. 41 I.v. 4 s <-4
berin.Scdeii».,I.V. 4 ^r*»
Lern,.Sparkasse 10 -«Pr. r.OIJ. v. 52»
Sparlafie-A.-Ges. Arade, bürg.
SparkasreBudap,stb.v.aOllst.v 41 ,>
dto. j. 50 I.ver>. 4 -»
Sparsafien-Verein Pestcr.vat. 1. CO.
>n 50 Jahren verlo-brir... 4 !?.*»
bto. ifianddr. >.- 0 ). v. 4 '»
evarlafii Mtg.rand.-t. 40 ).». 49 ,-»
dta. i. 503. v. 4* 4 -»
TeuieSvarer Sparkasse >. 98 I. v 5 3,
dlo, 40 I. v. 4 V- 5
Uugar.Bodeacr.-Jnstrtut vcrl. 41 ,--
dto. in 50 ft. perl. 4 -»
bto. in 63 J. v. ZV,%
Ungar.l»,p.-Sank! Pestr. 40 I v. 5 -«
dto. i. 4- 2 r.,I.V. 1 /,->»
dto. r.stoI. verl. 47,
bto. »oor.-Sch. 1. 5071. 4 ^°»
»to.Äom.« 0. 10’»*!!.50 j. 3-4
Uns. 8 nnbf «b. Jl t.« 3. f. ltlb. 343 .il. 5 °.
Uv.g.rolcIel!I ..«.-lfi.50 st. v.4!3-.
k. Lile»irirl,ii-j.>riari>ül»-
Lbiigirtivuen.
Bazen-Ml iarirr B. 200 ». 1000 fl. 4-»
Dub.-tzüufk. Bahn IS. 1889 ‘äß fi. 4 -»
Bulchtiehraber Bavn 150fi. S. *,%
D,rx-Bob.E.I.S.I869lbirr.Sl3S.5-v
Tup-Sod. e,|. e. 1.391 3.X) fi. S 1-4
Fcrb.-Ncrbdaln 12.188,» («iv.Lt,4s»
Ferb.-Nvrbb. 0.183> Ibrv.S!.) S. 4-4
ailttflirchen-Sarcler S.LOO st. S. 5?»
wrai-Kbfiacher Bagn 150|i. S 45,%
»alchau-Oderb.Erler,b.E.I889S. 4-4
bto. lr.158!*lOrrDlarI4"4
8tm6.*ttjern.*y.«®.*®.1884300st. ®.
bto. 1884 300 fi. S. 4%
keoben-Lord. Gifnlib. 1893 b. ät.)4%
M ilir»Bubw.-Jonm?200n.I006rst. 4-»
Norblvefilradn. österr. 200 ir. S. 5%
bto. lit. B 200 fi. S. 5%
dlo. L. 1874 -e 9 M. 5--
blo. 1885 AOu.lOOofi.E. 4-4
Ostrou-Friedl. Elfenb. 300 fi. S. 5%
P rag-Tuperlt. 3*90.1500U.31XI0M. 3%
Rcicheub.-Gabl.-Tannrv.Cisenb. 4%
ech»eeberg-B.tl.-T.4>rlch 2 ?. X. l2.1 .«7",»Hr.3»,
SkioI«ei!enb.-G.Erg.-Rch0rstfrc.3^
Sta°tse>icub.-G. l. S. Vrr/fi.G. 5».
Staalieill -G.U.0011 4%
Ungar.-galig. Silcnbabv rO st g 5».
Ung.Wtftb r Slbl.-Si.-Sl. ,2>0st S.5%
Unlcrtrarncr Babneinb 1.2 f.rfft) 4rganakirlb?2lr01lr0r!,.lf0nnik
Welrer rel. il a!>n 400 ,, *>vvn» 4 »,
Wirn-AIpang-EiscnSndnroofi
Geld
Wa.,re
99-90
93 *5
94.75
100. 4"
101.20
lul.tn
102.15
06-15
96.25
1,7320
104.20
94—
94 .:iO
100.75
101.75
97 20
98.20
Ir.O/tO
110 .-
sfi .50
99.50
9 -».—
93—
93.25
94. 2-5
98.10
W .*25
101 .—
101.50
1022»
103.25
102 .nO
103.50
100 .'—
102]—
91.20
94.30
93. 1.5
94.25
97.60
sfi—
96.10
96.60
99.75
95.25
95.75
09 in
99 25
jlB 25
no -1
ns ’.25
00
95.50
96.50
IN.-
111. 5 :-.
97.50
n 3 .i‘j
103—
101 .—
101 50
98.25
91 >.25
07^0
nsiosi
00 .—
9 u.i 5
97.75
98.75
srs.—
93 .f ,0
96.50
98. .50
sn Jjü
98. 0
101—
10* 2 .—
sHj.—
96.75
100 .—
0 '. 2 .',
90.75
80 .-
31.50
97 50
98 'nl.
92 .—
92.'0
97 »5
98.25
09 .—
100 .—
101—
101. 5 G
Äi.—
97 .—
94 B 0
.
91.50
92.25
102—
102.76
97 .'-
97 l 5 U
97.90
98. 6 Ü
98. 3.
' 9 l>.-
U 2 .-
li-H.—
100.60
101.86
96.30
97—
111.50
86.75
87.75
94—
94.50
97 .—
108 .'-
108 i 70
108 .—
106 70
127—
127 75
97.60
102.75
108.75
89.60
90.40
93 ..V 0
91 .'—
95 .—
429—
418—
420—
127.25
128 .'-
127.25
12 .*).-
333. 7'
■X-ii.V,
33*.75
884.7 1
120—
121 .—
107.80
10 >.',N
93.30
96.2
101 .. 5
104 .. ,5
10'.,*>5
99.50
r. 0 .—
94—
95 .—
9 i-!
r -7 r c
Wlca-Pottenb.-W.-N.B.200fi.S5?4
Wiener rolalb.-Birien-Ecr.4008.414
57b[-StfjaUraDn 290 1 :. lOOOst. ... 4%
G. Llblrgirtilmen von loufligen
Trnnspori-Untkrnehmimgrn.
»klbria-k.ilngae. Scelchrff.-lfies. ly,".,
B'lbapcstrr Strast.-E.-Gcs.5 7.P.4-4
T onau-Dampüch.-G. 100u.2lXrfi. 6-4
bto. 400m lit.OOU-.UI. 4%
bto. G:r’..!s36 IOO-K.4%
kldlid. österr. 5m. 1881 äUOst. G. 5-»
klobb österr. 5,n. 188450üfi. G. 45,44
rlond.öst.Erii.l8951rXX)n.5000fi.G.4:4
H. Listig,ilianen industrieller
GeskfischnstkN.
Gan,.L5a.E,ig.>r.M.-A..lil.200K.4-°
Dlontairges.. bölnri.5.189r, '009. 4-»
bto. ö.-a.50o?ch>r0n. 12.5llrchrs.41^-4
Präger 5isen-J.-G.187Z300fi.S. 5-»
Polbibütte.Ticgelg.-Fabr. 400.g. 4-»
Rnbalröblltte.sseinblechwalzw. 5?» P.
4r>0, 20,10 u. 7,000 -st 4%
Steierilche 5rren-3nd.-01. 2lX)st. 6l»
I. Oiuersc Läse.
Per Ststel.
»> V e r 1 r 11 9 1 i rtl e? 0 f e
Bod.»«.-«. °.°. Pr.-Sch. 5.18803-4
Bad.-5.»A. a.ö. Pr.-Sch. 5.I889 3-»
T°n.-Da,rchfr7-011rXrfi.CM.4abI0-»
T,rnon-la'e^-l',rfi'i'.J.1870100fi. 5-»
Slrvolb.-v* nnfl..Pr.iin.-Schllkbv. 4-4
Triester Stat.l-Anl. lOOfi. 521i. 41444
Tiiester Sl'.bt-2',>st. 741 fi. v. '72. 4-.,
Serbische Prärnien-Anl. lM,i>c. 2-»
Trirk. 5isciib.-A. Pr.i!n.-Lbl.4,,')3r.
d) Uiiverrinslirde Lose.
Bnbavefi-Brifiliea(Dornbaui5fi.ö.W.
llredilaust. s.s?'.nb.n.,3ew.I00st.v.W.
5>arv tost. 019.
3n»41. ö.ä3.
LaidachrrPrär>,ien-riinlehen20rl.ö.W.
Ofen Stabtgeincinbe... .4,,st.ö.W.
Palffn 40fl.KJ9.
RothenKreuz, österr.Gcs.v. lOfi.ö.W.
,„ ungar. Ges.v.5fi.ö?79.
Rnbolf-Sti-tnng 10fi ö W.
Salm .409. 5M.
8achbnrgerPr!Irnleii-2lnlch.2krfi.ö.W.
Sl. OienoiZ 40st.5M.
StanrölaucrkZt.-)Pr.-Ans.20st.ö.W.
Wien.Lern.-Lose V.J. 1874 lOOst.ü.W.
Gcwlnnstscheined.374Prärn.- Schuld-
vcrich. d.Bodencr -Anstalt 5.1880
dto dto. 5.1889
Gew,nnstrcheliteb.4-»Präin.-Schnld-
vcrickr der nngar. Hbvotlrckenbank
Actien.
K. Sriirr'.-pci-t-llnlernehmnngen.
^dria-.k u.Lttschiff-Gcs.
Aussig-TkvNtzer (iiicnbalni 5<>> fl.
bto. dto. ltt.Bj.-J
Böhmlsche Nordbalin.. 150 fl. 5 a«
Boren-MeranerBahnrk.tir. 100 fl. b%
Brünnrr obn. r>'o
Buschtiehradl-rEiskttb. h%
dto. lit. V2'>''flH',"d
Donatl.Damrf'ch..G,.50l'fl.TM.5^
Dll^-Bodenbocher Eisenbh.4<.<>.t>. r>%
sserdinlmds.Nordb. 1000 fl. CM. o%
,i riunlrrEishUb.-Pr..SHt, 200 fl. 4%.
fiünrkirÄen-BarcS.Eis. fl. S. 5%
(*Jr >t*Äüst.ßif.u Bernd -0).5^»;
.Va6lt;iil)frn*(5t'cua.*(nn-^derberiierFise::l.'.
Leiud.-Crern.-J'fssli-Eis.L'OOsi §.5^
Leohen-Boi-dcrniirrger<5iib.30'^fl .'>%
Lloyd» öücrvpicttfrtK’r5'>)fl. CT>r h%
Nordwestb.ihn. osterr. 800 fl. S. 5^
dto. Itt. B 200 S. s»^
Oflrnu-FriedlandrrEisevb. 5> a
Briiq-DürerElkendliün lOOfl.^. 4",
Prli^i-DurrrElk.Pr..?!kt. I50fl S 4%
Si^durnerEis.u.Tram.-G.ÄX^fl. 5%
Stii.itsei'enbadn-Oies. 200 fl. S. 5"o
Li.dbft!'N''Gesellschaft. .j'JOsrrc. n-A
Süd-nordd. Berb.-B. 200sl. CD!. 5%
Lrurn.-G.. neueDr..Pr.-SI.1«H'fl f>%
dlo. 5t.»9f.loOfl.5^
TrinSpori-s,) »cITg.Öst. l-Vfl.obsi. :i%
Uiifi.*? 1 '!\ C i\. nlv.n r rr *3>ofl. S.
Un,;.xLi?:slbJl, ,:(5*j.'G9r^;20iR.2.5%
Wicu-Pond.-L).-Nciift.^'.20i*s.. 'i'^
WicnerLo1l-l1'?ft. F.-^Nlen-Ges.2-Ost.
I«. öiinlikn.
Lnctlo'öftertk.iLu'che Bank .. 120 fl.
Baulrere-n. L^rener 200 fl.
Dodencr.--lnfl.iNi o.:*Y)ff.'S t
Lentral-Bodencredit-Bank oft.
Geld
i SBsl.uc
104.33)
105.25
7<.—
90.30
98.70
99.70
94.50
106—
106.80
108.5.0
169.30
108.50
109 50
122—
123.—
110'—
IN—
96.30
97—
91.—
91.40
96—
97—
101—
103—
90—
92—
90—
92—
106.50
237—
240—
2.34—
235.50
350.—
258.—
-.ei—
2-51.50
233.50
405.—
165—
175—
77.25
79.25
105,50
106.30
13 50
14E0
3ü4.—
397.—
142—
144—
75.50
77—
59.--
01—
15J.—
144—
146—
47—
48.—
31.—
22—
58.50
60.50
17^.25
18V25
72.50
75—
203—
2; >").50
150—
158—
335.-
388.—
26.50
27.50
50—
51—
22.25
23.25
458.50
467.50
2085
31U5
238—
240—
231—
23lj—
424.—
27—
315—
32'—
280.—
300—
3125
3135
1118
1122
74
749—
613—
617—
6255
6275
384—
388.—
420—
423—
532—
534—
54.—
56.—
353—
154—
ai5.—
537—
2250
2310
838—
842—
461.-
432—
473—
473—
781.—
8>'—
179.—
179.50
274—
273—
29<\—
310—
67 33
«'71.50
lli :;0
112.50
371—
374—
199.50
200—
137—
138—
18'.—
11*0.-
41'.-
11'.—
115.23,
4-v—
43.5—
430—
2 3.50 .I'N.—
4£i—
Sfö.—■ s:*.—
521—5-21—
Geld
1 Waare
Comrncrcial.Bank.Pester „ng. 500 st.
2552
Cicd,ta„stalt j. vand. n. Gen*. 16*1 st.
672.50
674—
< 4 .redtlbaitt, uu.qar. nllsieinctnc 2"0 sl.
676—
^cpoillcudauk» nllgcotcine.. 2 v 0 fl.
417—
419—
Cscomplc-Ges.» itkcd.-öflerr. 500 fl.
1485
1490
Coroaipie-I, We 4 Sleri>-»k.iing. 40 »i;
IMnbcrbauf, oüerreichu'.che. 203 fl.
4 o 7 .nO
409.50
La»df.'sb.s.Bosn.u.> 3 cri.-. 2 lOA. 4 U >o(i.
98—
99.-
,Mercnr-Aech!clst„bcn-A.-G. 400 ff.
Oesterreichrsch-„„gar>scheBankl 4 iXrK
715—
720—
1696
1700
Nil^.Bastlf.^nd.u.Hand.Ä.-G. 100 fl.
159—
161—
Unrairaanl 200 fl.
546—
548 .—
lliiioitrMitr» böhin schc 100 ft.
238—
259—
Berk'.'hr-Sl'iink» a!s^ci;:cini'... 14 )fl.
325—
327—
Verfichcriiuosaiistrtltr'».
AsUant.LcvenS-il.»ii'nt.- 2 l.-G. 200 fl.
430 .—
Anker. LcbenS-n. Rent.-B.-G. 500 fi.
4600
6000
AssreunrtrioveOev.lOOOfl. CM 30 *® E
„Donar>",öst. Bernch.- 7111 .-Gel. 200 fi.
600—
700—
Ocst. „^nciur* tf. utio. B.-G. 100 fl.
134 .—
Uufalldersich.-Ges l.öfl.aUq.'in.^Xifl.
2200
2400
Wiener 9 el)ens«n.N.'Nt.»B.-A. 2 »> 5 fl.
500—
530—
Wiener Brrflcherunfls-Gesells. 2 ti fl.
330—
345—
L. Industrie-Ilnlkriieijmnngkn.
Bangesellichait, allgcni. österr. 100 fi.
151—
154 .—
BrilskiKohlenbergban-Gelests. IO!Ist.
850—
854—
Tflnaullt Nadel, A 9 ien»<^es. 2 >) fl.
1022
1 C 28
E»„b,cr E,ie:!-„.SIa.,Irrrb -G. 1* 4* 11.
199.50
200.50
Clsenbahn-BcrkeYrSnnfl.öflerr. l<)"fl.
374—
377—
Eiscnbabn-Aktlen-Gcs. ungar. 2 ».)'lK.
513.50
515—
Erienbahnwagen-Leihgclells..i. 260 fi.
336—
338—
ElektrigitätS-Ges., ollg. österr. 20 ofi.
463—
468.50
Elektrizitäts-Ges.,internation. 2 >)fl.
490—
496—
ElektrizrtätS-Gcselllch.Miene, 2 X,fl.
355 .—
365—
Elektrrzitäts-Slltien-Gel.. nuq. 2 }..o> 7 .»am, 20 >fl.
470—
500—
Lirtenberg.Patr..Zdh.u.M.-F. 40 !K.
5- 50—
555 .—
Kallenl-Ulgcbenrr K.-n.C.-F. 4 r>,Xk.
470—
472—
dto. dlo. E. 18.,9
Loko»,otiv-Fabr.-?l..Gcf..Wr. 20 oN.
800—
810—
dlo. vorn,.G.S,gl.Wi.-N. 200 st.
660—
670 .—
Monta„geIells.bodn,.b.g.fi.M. 20 ,fi.
1205
1220
Mo>,to„geselllch.,österr.-alvlnel 0 >-fi.
435—
437—
NesselSborferL>ogenb.-st.«Ges. 2 r> 0 fi
696—
705—
Nordbühni. Kohlenwcrkd-Ges. 205 fi
1750
1770
Perlinooler kvdr.Kalk u. Porti. lOOst.
.Polbilllitte**, Ticg.-sb.-A.-g>. 200 fi.
8. 15 .—
300—
368—
372—
rpragcr Eisen-Inbustrie-G-s, 2* 0*7
1685
1695
R,marn„r.-Salgo-Taej.Esten. 1**0 fi.
484—
486 .—
Salgo-Tarjancr r>te,nk.-Bgb. 10 »fi.
530—
634 .—
,Schobn,ca»A,.G.f,Pktr.-Ind 7> 00 K.
1500
1520
SrarvieriiigerMasch u.Wag.fi. 10 ist.
315—
320 .—
Sleprermstbl Pvf.u.l»erl.- 8 I-s. 100 fi.
3. 54—
357—
TeVvich-ii.Möbst.»F.v.h.r,.S. Iststfi.G
. 85—
89—
Trif-n-er Kos'len>verkS-<- 4. 7 s fl. ada.
450—
466 .—
Titrk.scheTadakregie-Gesells. 20 -isfrc.
, 291 .—
292—
l!ng.a!lgen>.Kolrlenberqb.-Ges. IlKlst.
■ 218—
219.50
Ilnron-Baugescllschaft 10» ft.
230 .—
234—
Unlon-Bauniat-rialien-Gcs. 100 fi.
* 150—
153—
detto E,n. 1809 -,**»>str
DaffenfadriU-Gelellsch.öftere. lOofi.
272—
276—
Waggon-Leib.-A.-G.,inlernat. 4 r)*)st.
955.—
970—
Waäaon-Lcihg.. allgen,. mPestltioK.
1010
10.30
W-stböhrnilcheBergbau-A.-B. lOOst.
2- 17 .—
270—
Wi-ner S 8 nirnefcfl r< 6 .ift 100 fl.
148—
159 .—
Wrenerb.Zreg.-u.Bang 2 O)fi. 60 -.E.
650—
6) 1—
It. Devift». vi«,a
DeutscheBankpl.Cli.n.l S.IOrr-Hi .5
117.67
117.82
koudonEheüu.kz.S. lOPsd. Stcst. 4
24^.10
240.30
Nenr-st)o,'k luO XoJnr« 5
Ital-Bankul. Cl'ecku f.g. l ))i ue 5
90.65
90.85
PariSn.fr.Baifivl n,Sst'mst 3
95.77
95.37
Pctk.Sbg.,i.r.P,.nb.u.*.S.I*r*rsti.! 5 i;
ertj!ue(ii, Lp!ri:;cQi:.jt.f. 2.
95.25
95.40
0. Hulutcn.
Kailerliche Müntdnkate» per S 11 irf
11.39
11.43
Ä li»erlist)* S Jlnnö&ur,iteu„
11.37
11.42
Oefl.-unss. 8 fl.-Gold üncke„
^iCiin^ii»j}r»nc? •'«rfiKfe
19.13
19.15
Zivan.^a-M irk- 2 ciickc.,
23.52
23.61
NnflOcheHalb-J!:ivi.'ria 1 s m
iciniercifiii#„
23.96
24.04
Türkische Goldkireu. ...
Deutsche NeichLd.-N. f.lOOM.„
117.72
117.92
Jtstrenifche Bankn. f. 100 8..
90.75
9 J .95
N.li'kl-'fl^k'U .... u-.-r -Vubel
2 .' 3 .'>
2. 54. 7i
Tie uotirten Kurse versteh-.'« sich in 5k. uev»
Wahrung. Dir Nürlriri'fl ni.nintlich.'r Äkrictt und der
„Diversen Lose" uorfVpt nch per I.u^.
In den NudriktN A —II lunöcit Die au* K, o. 42»
od-r Silber lrntend'n l?flekten für 100 LL —.»0 sl.,
die an^ (z'^M.oo-r l^atdflukven lautenden für 50 sl»
des l' -tr-:«»-''fl-'.i!..s..l-.L, die arn Wiark» TkrancL,
Lrrc und Liv. St.lautenden fnr LOO:?>ark. Francs,
^•vc -lud Li'r. 2s. ii Otri. Die ansn d pe?
Stuck gehandeUcn Effekten dicier Rubriken sind be­
sonders fK>;eitfniet.
L, Wollzetle 10. IV., SBtöitu,
yJSJJ H«rptstr.l 4. Vll., Mariahilser-
I tHäi ßn|e 74 B. IX., Alskisiiahe 32.
4» fwkur
all-r rtij« ttourebl«ftJ*
„otirt-T- Effeeiea lad Salutrp.—
k n.sav«. ste Lnechstlbrnng oUe»
tV B4ne.4iiftr4xi.-nf


[ 2023-06-29 10:38:51.044 - 19001230 - Seite 8 ]
ne Anzeigen, -ob
®tei8• Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschallung jedes einfache Wort in kleürster Schrift 4 HeNer. Nur da» Titclwort, welche» auffallend sein soll. lostet SO Heller,
«nkündiaunaen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Lander« den größten Eriolg. Um Verzögerungen »ud MctzrauSgabe, a,
vostvorto zn ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration de» „NcuigkeitSWelt-Blatt", Wien, Kaiserstratze 10, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß de» Geldbeträge» ausgenommen.
H e i r a t s-
Äiitrag!
Welches Mädchen wäre geneigt
jungen Großgrundbesitzer, 24 Jahre
alt. mit tadellosem vorleben, gut­
müthig, charaktervoll, ongeuehmen:
Lcußern. zu heiraten? Anträge an daS
„Welt-Blatt* unter: „Fröhliche
Feiertage 690üj
Kapellen
u.< 2 >isberuprett
mit Musikwerk. Oelgemtilde und
Oeldruckbilder in .heiligen.
Genre u. 2antschaükN. Porträts»
Bergroßerunaen nach Fotogranen
in Kreide und Oel. hIIc Arten
Einrahmungen, eigene Er­
zeugung. folifcefte Ausführung, für
Wicderverläu'er billigst.
Kunstverlag. Wien, MarlabUs,
Staiupergnsae 41, 718b
Patente!
!Erßii(Iun^en!
Bevor man sich rntsÄließl. ei»
Patent zu nehmen, verlange man
einen 'lUojpect von, behördlich sliiror.
Patcntvureau M. Oelbhnus,
beeideter Patentanwalt, Wien, 1,
Graben 29A. 4888
Weintrauben,
setze schöne, füfte, li iktdare. frisch,
wie vom Stock geschnuken. 5 Kilo-
Korb portofrei st. 2.5G. Wein­
trauben bis Mär;zu haben, auch gute
Deine. Heinrich Fehler, Sankt
Georgen bei Preßdurg. Ü2 5
Tpecerei-, Wein- und
Telicatefseu-Handlung,
mit sehr frequenter Weinstube ver­
bunden, in einer der belebtesten
Provinzstädte Oesterreichs. mit
grosser Garni'on und ohne Con-
currenz, »st i^aiullienverhältniise
halber zu verkaufen, eventuell zu
verpachten. Erforderlich 8—10.000 fl.
Auskunft au- Gefälligkeit bei Dorrn
Ludwig llllmnner. Restaurateur.
Wien. AI., LiZindnrühlgasse I.
6672
Kaufe ©der
pachte
lebensfähige Greißkerei oder Mehl-
geicha't im Preise bis J‘2.000 K.
Adresse unter: „?»r 6912^ beim
„Welt-Blatt".
Holzeinkäufer!
Tüchtiger, gewandter Dolzein
käufer. uamentlich tot Einkaufe von
Schleif- und CeUulosehol; erfabren.
welcher L^dersteier mark und :'ilcder-
österreich. letzteres im Viertel unter
dem Wrenerwald genau kennt und
gute Qualiücativn nachzuwei'en in
der 2age ist. wird gegen sr'fum auf-
ncnomn»en. Bewerbungen cinzu-
reüä'vn de ^aasensrein öd Vogler,
B3ien. I., unter Chiffre: „O 3"*
Nr. 2321. 7282
Nr? Gasfa
auf belebter Dauptstraste. 8. Bezirk,
Ziikunflsvosten. ist sofort zu ver­
kaufen. Auskunft: tfleovp ^»of-
mnnii, Gastwlnh. ll^ien. XVII,
Vayerlgaffe Nr. 11. 285^
im Oerichtsberlrke Eaa tu
verkanten. Selbe beste!'! aus
z,cgelgedechtem Hans u. Wirth-
schastsffebänden, Alles ge­
räumig und in gutem Daurustond,
2.7 Joch Aeckern. Alles gute Weizen­
böden und V\ Joch gutem Wein­
garten, Weinkeller, lebendem und
todtem Fundus instructus. Verkaufs­
preis 25.000 Kronen, wovon die
Dälile unter Dnpotdek des Kauf-
obiekteS liegen tzlc-iden kann.
Auskünfte ertheilt DerrTr.Fosel
«I»5rer, Advokat in Laa an der
Tdava. .5322
Hamburger Bomin?o-
Bmcli ■-Kaffee
gebrannt u. gemahlen, 5 Kilo-
Bestvachet fl. 4.— iranco Daus.
'1-ostv -rfandl v. Nachnahme nur bei
Josef l’assl, Wien,
XX l,.silo|lenuuburgcr|lr.21.
kGeld!
Darlehen!
zu 7% Jahreszinsen don
500 fl. auswärts für loco und
Provinz, auch in Natcn rückzahlbar.
An Beamte, Offiziere. Pensionisten,
f.rner für Fruchtgenüsfe. svran;
Iosefs-Stistungen und Militär»
>>eiratS»<^aurionell.— B)icn,
IX. Währingerstratze -4»,
Pollak L. 690S
mäiM)
wien;
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer.
Beamte und Agenten iu allen
Kronlandcrii ist die Vertretung der
„Vuio Cathollca 4 *. Auskunft
crtneilt ich»iktlich und mündlich die
Tirection in L^ien, I.,Bäcker-
strasse 14. 6333
Agenten
werden für einen lucrativen Artikel
gesucht. Offerte an II Hirsch,
Brüuo, i’tcugalic Nr. 30. Ü239
Haus Nr. 6
sammt Scheuer in Unterschoderle,
Bezirk ^aa Selbes besteht aus mit
Ziegeln erbautem Wohnhaus mit
2 großen Zimoieru. Vorhous. Küche.
Kammer. 2 Stollungen, Einfahrt,
großem Dofraum. nebst anschließen­
der Scheuer. Preis 1700 st. An«
zahlung 700 st.. 1000 st. können zu
liegen bleiben. Näheres: Franz
Bodensteiner. Cassier der Spar-
und Borschußkassa in Laa an der
Thaha. N.-Oest. 5284
TlieeliuNrr
saust Bnllerstandlunst. TLien,
XTII,, vclbliiiBnofte 6. 6915
20 Lvagsio» schöne
Speise-Erdäpfel
weine, grobfchälig. Piimn-T.ua-
litat. bei Anton 
kaufen. Adresse bo:m ..Wo!1»Blatt'
unter: ,Nr. Obs 70".
Die besten Zithern,
eins. und Contra-Eluuarren Bio
lincn. Streichmelodion, Zithertüche
und Saiten beim Erzeuger Mtck»
K.'owN, Wien, Vii 2, Lerchen«
selber strafte 33. Reparaturen gut
und billig. Gt2>4
Gratnlations>
liarten
für Neujahr n. Namenstag 1
25 Stück fl. 1.—biäü.ffl. fl. 3.—.
Jox-Earten
100St. fl- 1.—. 200 St. fl. 1.50
500 EI. fl. 4.—. 1000 Sl. N. 7.—
Vesir-Transparent-Karten
nnr dar ob« I.icbt!
100 Sl. fl. 2.—, 200 St. fl. 3—
500 Sl. fl. «.—
Neujahrs-Post-Karten
in Farben I
looet. fl.2.—, fft. lOOSt. fl. 3.—.
P4PIEK.II AM»!. I'NO
1t. Grünwald,
Wien, II,, CircnsK, 10.
Verfangt per A'achnahiiie
Erste und beste Honig- und
Wachskcrzen-BezugSqueüe.
Garantirt echte reine BienenwachS-
kerzcn, gelbes und weißeS Bienen-
IvackH.
L 086 Nll 0 I 11§
in Blechbüchsen ju 5 Kilo i 60 tr..
atüdjf« 30 kr. ffeinflec Echlnidcr-
Iioiiin in Giliiern t 50 lr.. sehr
enivfchlcnd iür Bruflleidende. 21er-
Inndl von 2 Gloi anfro. qcgen Ein­
sendung deS Betruges ober Nach­
nahme. FllrBlenen^iichtrr.Kaus-
leiite u. Lcbzelter offcrirc billigst
Trullerflonig u. ISlatlhonifl in
ffaficln zu 6O Kilo und in Schaffeln
zu 20 u. 40 Kilo. sowie Robtzontg
in 1.50 u>!d 500 Kiio-Füiicr.
Garantirl echten Krainer Wach-
boldcr und Honiabraniitwein
ver Lil. fl. I.2O. eicrzllich empiobien.
Georg Dolenec, Lonighöndlce.
Laibach. 7111
1 Einoleriett
istjeytzurZeit der
Wunsch eincS Je­
den. doch Vielen
durch die größeren
j^ZAnlchaffnngSkosten
■***• unerreichbar.
Wir aber wollen, datz Jeder»
mann in einem Dnnnenbetto
schlafen soll und de°:ialb offeviren
wir zum Selbstkostenpreise em
Oberbett. 16 .', (im. lang, 120 Em.
breit. Füllung reichlich mit eehten
Daunen, hiezu 2 Kopfpolstr-r.
80 Cm. lang und 60 Cm. bieit,
Füllung neue SchleltRfedcrn
linb Gesäß auS einem feinen, echt»
färbigen Jnletstoff, für nnr
1-4 11. franko
gegen Nachnahme, aber Voraus­
bezahlung. überallhin die bestrenom-
mine Stadlertfche federn-und
Bettenfabrik iu Arona 109,
Böhmen.
PrciSblütter auf Verlangen grati^
und franko. .6707
Konzeffionirte
Privat-^ehranstalt
Mad.Anna Wilfing,
Wien, 1 II„ Maria
hilferstraße Nr. 56.
Olründlichrr Unterricht im
Kteidermachen,
Schnittzeiclnien,
Wäschezeichne»,
Weißnähen,
Maschinnähen.
Cchnellkurfe. Pension für auS-
warlige Damen 26 st. 6896
ITramiiel*
äa Maschinen
aus Gisen und Stahl, für
Tapezlrer, Sattler. B»t0
waaren-Erzeuger ic. -c.
M. I. Goldstein, Wien,
Landstraße, Wasirrgaffc 5.
Reich illustr. Musterbuch nnr eegen
20 kr. in Briefmarken. Prospecte
gratiS. Agenten und Reifende
werden aufgenommen. 6231
giitkil il. Ullsik-Illltriiliirilte
lauten Gic am
billigsten bei
F. Lämmer,
WIE\,
XIV., Maria-
hilferstr 101
(Schwenderbof >.
Gegründet 1880.
Gttnstlcer
Gelegenheitskans!
2 hob« gelrövfle Beilen.
» bohc gckröplle Kasten.
L Nachlläflchen. Morvior,
1 Wafchliich, Marnior.
1 Spiegel, deigiiche» Elal.
2 Bell.Elnlagcn,
2 Molratzcn,
L Bilder,
2 Carniehen,
I -dondluchüalter,
1 Epuckuobi,
Eompletes Speisezimmer von fl. 150
Polilirle Enirichlung..« fl. 75
Decoralions-Divan..* B. 30
Teppich-Garnitur ...„ fl. 40
Teppich-Ollomane fl. 23
Lcder-Divan .... von fl. 18—35
Stur SelbftrrzeiigteS, ohne
Holzwolle garantir«.
Preisliste gegen Einsendung von
20 lr. in Briefmarken.
Möbelhaus Jose! Gersll,
> H, 6017
Herttalfer Hauptstraste 76,
[rut die liebevolle Theilnahme während der llri'n'bn: und anläßlich
de- Ablebens uu'eres herzlich geUedleu Gatten, beziehungsweise BaterS
und Bruder-, des Derrn
Joses Windischbaur,
Gasthaus-, Realitäten- u. Sägewerk-bcfiher- zu Spital a. P.-
für die schönen und zahlreichen Kranz- und Blumen'venden, für di-
überauS zahlreiche B:tdeili^ung aus ollen BevhlkerllN7.s'chichten, be'vn-
derS der Lerveigekommenen Trouerg'üe oiis W'ind''chgarfien sauimt
Umgebung, aus ^t der Schnlf igend. ine Vertreter d.r i..eiortigen RaiKeifen-]
Kine, die lvdk. sreurrn-e."rcn ous Tk'tal und Wlndi'chgarüen. der'
Diilitär-Veteranen verein hierorts, die 1'. T. Sänger au4 beiden RachbarS-
orten für deren ergreifenden Grabgesang. die TrtSmunkkavelle iür^die
begleitenden Traueiweisen wollen gleicherweise unser.u fpezielleu Tank
entgegennehmen.
Spital a. P., am 27 Dezember 1000.
Die tieftraucrndcn Hinterbliebenen.
Ertle 6*«err.-niiaar. patentirte
Patronen- Acetylenlampen- Unternehmung
I®rtiil Meng!
Wien, VII., Xeubangasse 44,
erzeugt
1
für mit ivrlciickitunstSzwcckc.
Kein Tropfeystem!
Lussübrung von ganzen Acetvren.Änkanen.Prima-Carbj!
zu den billigst. Preisen, je nach Abnahme. En gros biDtgi
Universal- Botent- Brenner für -rccttilengaS
mit auswechselbaren Spcckstein-Eini^yen.
Kostenvoranschläge und Preiscourante gratiS und franco.
Praktische
Neujahr-
Geschenke.
Parfumeriewaaren
einzeln und :n G.ipettca oder in
Körbchen.
Liqueure
einzeln und in Körbchen.
Punsch-Essenzen
allerfeinfle Qualitäten, elegant
adjustirt.
S, A. Lnucr i (Td.,
I., Hohcnslaufengasir 7.
IX., Währingerstraße 2.
Pacht-Bäckerei
wird gesucht in deutscher rapben. 6743
Ossterr. famh
Sauptlreffer ff. 70,00«,
K. 40.00«, 2000 sc., nSchfte
Ziehung schon
am 2. Januar Ivvsi
verlaute in nur 2« Monats
raten a Kronen 2.25. eo'ort.
Lvieliechl gegen Gusfentunp der
ersten Rate.— Ziehungslisten
»Neuer Wiener crcur"
lostcnirei.— Wechselstnbe
©ttw Spitz, Wien,
I.» Sehottenrin^ Nr. 26
(Ecke Gonzaga^aiie). 7271
Wasser-
- Anlagen
für Städtf, Gemeinden,
Villen, Parkanlagen, Bada*
Annähen etc. baut
Ant.^Kixnz,
k. u. k, Hoflieferant,
näbrisch-WeissIircbsn
Froapect« grati« und fraoeo.
Theater
für Sonntag:
O. choli'»lg>^5tljttKj
Weh- dem ber
M. h. Ootu'rv'II-J llfstlfr.
Robert der Teufel.
Deull-in» eoifl.tiiealtr.
bin Blitzmädel.
Kaiskrjui'iiänms-Liadiliikaltr.
Bon Penzlng na» Peking.
5CT Anträge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
Lder alle obigen Anzeigen das Expedit des »NeuigkeitS-Welt-Blatt*, Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegen.
Eigenthum und Berlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (Qf. Hummel).— Papier von Brüd-er Kranz, Vr-z»


[ 2023-06-29 10:38:51.044 - 19001230 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt".
Wie», Sonntag bett 30. Dezember 1900.
* Zweite Lieöe.
Eine Wiener Geschichte.
Es war knapp vor Weihnachten.
Die Maschinen rasselten darauf los in dem
.Atelier' der Frau Knotzmann, und die sonst ge­
sprächige und zu verschiedenem Ulk aufgelegte
Mädchenschaor. die hier an allerhand reizenden
Toiletten arbeitete, war verstummt unter dem
Drucke der Arbeitslast.
Man hörte sie ordentlich keuchen bei dem red-
lichen Wollen, fertig zu werden. Es hing die
Reputation des .Ateliers' daran, sie wußten es.
und Frau Knotzmann hätte es wahrlich nicht immer
zu wiederholen gebraucht.
.Fräul'n Emmi. mir scheint, Sie schlafen wirklich
ein,' rief sie plötzlich und trat auf ein junges, sehr
blondes und sehr schwaches Mädchen zu, das nach­
denklich auf einen Kleidbesatz sah. jetzt aber auffuhr
und die .Gnädige' mit großen Kindcraugen flehend
anstarrte. Thränen standen in den schönen Augen.
.Ja— was,' fuhr Fron Kotzmann ungehalten
fort, »mir scheint, weinen thut j' auch noch!—
Haben S' vielleicht gar 'was ang'stellt, um
Himmelswillen... ?'
Dir Angesprochene brach jetzt wirklich in Thränen
auS. »Ich habe— ich habe —' schluchzte sie...
Sie kam nicht weiter, denn die strenge Dame
hatte ihr bereits die Arbeit aus den Händen ge-
risien, dieselbe angesehen und— war dann mit
einem Aufschrei in den nächsten Sessel gesunken.
.Entsetzlich!' stöhnte sie. .Unglücksperson—
verkehrt angenäht— verkehrt! Alles muß wieder
herunter; herunter, herunter, herunter!'
Ein paar Mädchen sahen von ihrer Arbeit auf,
neugierig, vielleicht auch schadenfroh.
.Wo haben denn Sie eigentlich Ihren Kopf?'
schrie jetzt Frau Knotzmann, wieder aufspringend.
Und da sie ihre gute Erziehung sofort vergaß,
wenn sie ärgerlich war, begann sie zu zetern:
.Um den FlachLschädel könnt' ich 's Ihnen hau'n,
Sie Gans! Die ganze Arbeit is beim Kukuk!
Glauben Sie, ich hab' mein Geld gestohlen, daß
ich mir Leut' hersetz', die in ihrer Dummheit jede
Arbeit verpatzen? Auf was hab'n S' denn wieder
gedacht. Sie— Sie —! Erwürge» könnt' ich die
Person!— Jetzt, uu letzten Augenblick, wo die Leut'
auf ihre Sachen warten!— Im nächsten Moment
kann die Baroness' da sein!— Es ist zum Haar-
auSreißen!'
Emmi fand kein Wort der Entschuldigung oder.
Ausrede. Sie stand da, die rechte Hand auf die
Maschine gestützt, die linke Hand aufs Herz ge-
preßt, todtenbleich, und über die schmalen Wangen
perlten die Thränen.
.Steh'n S' nicht da, als ob S' nicht Fünfe
zählen könnten, Sie vernageltes Geschöpf Sie,'
begann Frau Knotzmann von Neuem. .Plärren,
ja, das können Sie ausgezeichnet, aber Schau'»,
Denken, Ueberlegen bei der Arbeit— das fallt
der Fräul'n nicht ein.— Packen S' z'samm',
schau'n S', daß S' m'r auS den Augen kommen,
sonst nimm' ich Sie und wirf Sie eigenhändig bei
der Thüre hinaus.'
Emmi blieb zitternd stehen und faltete die Hände.
Da ging die Thüre auf, und eine Dame
rauschte herein.
.Jess'— die Baroness',' hauchte Frau Knotz­
mann und wollte das Arbeitsstück der nächsten
Näherin zustecken.
Die Eintretende hatte es aber schon bemerkt.
.Ah— gerade in der Arbeit— vielleicht gar
schon fertig? Ach, lassen Sie doch anseh'n, liebe
Knotzmann.'
»Al— Allerdings,' log Frau Knotzmann, .aber
eine kleine Irrung— ganz unbedeutend— nur
der Besatz.. .'
Die Dame machte große Augen, hob dann das
Lorgnon und sah sich Emmi an. .Aber, das
Fräulein weint ja?'
.Weil Sie eine Gans— eine ganz ungeschickte
Person ist. Ich bin sehr ärgerlich, sehr entrüstet.—
Baroness' warten auf das Kleid, und eben sehe ich,
daß sie einen Fehler gemacht hat,' berichtete Frau
Knotzmann.
.Bitte, erklären Sie doch,' rief die Dame
interessirt und nahm die Arbeit zur Hand. »Ich
sehe ja da ein reizendes Muster— sehr apart—
ich wüßte nicht, wo da der Fehler steckt. Besonders
der Besatz! Ich muß gestehen, ich hätte mir die
Spitzen nach unten gedacht, allerdings, aber wenn
sie so verkehrt stehen ist das wirklich ganz apart,
ganz besonders chic. Sie haben eben immer Ge­
schmack, liebe Knotzmann, immer Geschmack und
Talent!— Wo steckt denn also/ der Fehler, wenn
ich fragen darf?'
.CI)— oh— nicht der Rede werth,' sagte
die Angesprochene jetzt ausweichend. .Ich bin eben
sehr streng.'
.Zu streng, vielleicht, scheint es, denn ich muß
gestehen: ich sehe keinen Fehler.'
Sytvester-Zaßrl-underlwünsche.
Nur noch eine kurze Spanne Zeit und mit einem kräftigen
„Prosit Neujahr!" wird man das alte Jahrhundert »un
definitiv zu Grabe tragen und das neue begrüße». Kurz
vor Ablauf des hundertsten Jahres des neunzehnten Jahr­
hunderts, also unmittelbar vor dem wirklichen Beginne des
neuen, also des zwanzigsten Jahrhunderts, wird auch die
große Volkszählung vor sich gehen und am richtigen Ansang
des neuen cäkulums wird man auch eine große Volks-
Jnventaraufnahme vornehmen und altem Gebrauche zufolge
schickt man sich an, auch in sonstiger Beziehung die Bilanz
des letzten Jahres im alten Jahrhundert zu ziehen. Möge
sie recht angenehm und zufriedenstellend ausfallen für Alle
und Jeden!
Taß mit dem Jahre 1900 ein sogenanntes h ei l i g e s
Jahr gefeiert wurde, ist männiglich bekannt. Ter erste
Papst, unter welchem das Jubeljahr gefeiert wurde, war
Bonifacius VIII. Caetani. Dieser erklärte auf Bitten der
gesammten damaligen Ehristcnheit das Jahr 1300 für ein
heiliges. An die Verkündigung des ersten heiligen Jahres
in der Christenheit erinnert ein Bild von Cimabue im
Lateran, das den Papst darstellt, wie er vor dem Volke die
Bulle verliest. Aus allen Theilen der Welt strömten damals
in Rom die Christen zusammen. Die Chroniken erzählen,
daß Rom in hundert Jahren nicht so viele Fürsten be­
herbergt habe, wie in diesem einen. Der Andrang war so
groß, daß nach drei Monaten in Rom die Lebensmittel
ausgingen und eine Hungersnoth ouszubrechen drohte.
Obwohl Bonifacius VIII. in seinem Erlasse jedes hundertste
Jahr für heilig erklärt hatte, erklärte sein Nachfolger
Clemens VI. das Jahr 1300 wieder für ein heiliges, indem
er bestimmte, daß man da? Jubelfest nunmehr olle 50 Jahre
zu feiern habe. Paul VI. sprach jedes 25. Jahr heilig. Das
menschliche Leben sei kurz und möglichst Alle müßten des
großen geistlichen Vortheiles eines heiligen Jahres theil­
haftig werden. Die Periode von 25 Jahren wurde dann
bis in dieses Jahrhundert eingehalten. Das Jahr 1800
wollte Plus nicht zu einem heiligen machen, weil die
Revolution die ganze Wett in Blut getauft habe, aber sein
Nachfolger Leo XII. feierte das Jahr 1825; an diesem
Jubiläum nahm bereits der jetzige Papst als fünfzehn­
jähriger Pricsterschüler theil. Wahrend des langen Poitti-
fikateS Pius' IX. wurden die Jahre 1850 und 1875 ge­
feiert. Das heilige Jahr begann in der Geburtsnacht des
Herrn, in welcher der Papst die goldene Pforte des heiligen
Petrus öffnete, und endete in derselben Nacht des Jahres
1900 mft der abennaligen VerMauerung der Pforte.
Seither hat der Papst das Jubeljahr um sechs Monate
verlängert.
Mit der letzten Sylvester-Minute ist diesmal nicht nur
der Grenzposten zwischen zwei Jahren vorüber, sondern
zwischen zwei Jahrhunderten. Mit dem Schlage der Mitter­
nachtsstunde pochen deshalb die Herzen besonders höher und
heue klingen die Gläser, eine Hochfluth der besten Wünsche
für die nächste Zukunft von allen Lchpen entfesselnd. Eines
ist gewiß: Gottes Vatertreuc bleibt uns im neuen wie
im alten Jahre und in alle Ewigkeit. Das ist keine Frage.
Aber das ist die Frage: ob wir ihm treu bleiben werden.
Davon hängt für uns, mögen wir große Leute oder arme
Schlucker sein, das Geschick des neuen Jahres ab. Ein
Kaufmann schließt, wenn das Jahr zu Ende geht, seine
Bücher ab und vergleicht sorgfältig „Soll und Haben".
Ergibt seine Rechnung, daß seine Habe verschlungen wird
von seinen Schulden, dann kann er nichts Besseres thun,
als zu seinen Gläubigern eilen und bitten: Habt Geduld
mit mir! Ter erste Schritt, den wir am Neujahrstage zu
thun haben, ist der, zu unserm Hauptgläubiger, dem
heiligen Gott, zu eilen und ihn anzuflehen: „Habe Geduld
mft mir! Ich bin Dir viel untreu gewesen, aber im neuen
Jahre will ich neu anfangen, Dir treu zu sein!" Wem
das Gelübde aus dem Herzen kommt und wer es hält, der
kann sicher sein, daß 1901, so dunkel es vor uns liegt, trotz
Schulden und Verschuldungen, ihm viel Gutes bringen
wird. Dies sei eine Antwort aus alle neugierigen
Neujahrsfragen.
Diesmal stehen die Neujahrswünsche, die natürlich zugleich
Jahrhundertwünsche sind, im Zeichen des Jahrhundertwechsels.
Ter Poststempel 00 verschwindet, um dem neuen 01 platz-
zumachen. Denn dem mündlichen Ncujahrsgrutz ist von jeher
bei uns auch der schriftliche Wunsch gefolgt. Und wenn die
üblichen Scherzkarten auch zu diesem Sylvester nicht fehlen,
das Gros beschäftigt sich mit dem 20. Jahrhundert und hat
die Form von Ansichtspostkarten. In Frankreich steht zu
Neujahr die Mistel, welche man vormals für eine heilige
Pflanze hielt, insofern man glaubte, ihr Same wäre vom
Himmel herab auf die Bäume verpflanzt worden und sie
bilde darum auch ein wider alles Gift helfendes und zugleich
auch Fruchtbarkeit verleihendes Heilmittel, in hohem Ansehen.
Welche Rolle sie um diese Zeft in England spielt, ist all­
bekannt.
In Nürnberg war es lange Zeit Sitte, nicht nur zum
Neujahr, sondern in der Zeit vom Advent bis zum
Heiligen Dreikönigsabend mft Hämmern oder Stöcken an
die Thüren der Bürger zu pochen, in Kärnten nennt
man 's „anklöpfeln", auch in Schwaben kannte man die
„Klöpflingsnächte". In Thüringen haben sie am 4. Weih­
nachtstage einen „Klingeltag". Mädchen und Burschen ziehen
mit Tannenreijern und schlagen, wen sie treffen, um Aepfel,
Nüsse und Pfefferkuchen zu erhalten. In schwäbischen Ort­
schaften hängt sich die Jugend Kuhschellen um; immer aber
macht man den Lärm, um Backwerk oder Najchwerk zu er­
heischen. Im Möllthal hüll die Berchtel ihren Umzug. In
einen Pelz gehüllt, eine Holzlarve vor dem Gesicht, eine
Kuhglocke aus dem Rücken, zieht sie am Vorabend des
6. Jänner von Haus zu Haus, um Gaben einzusammeln.
Ein anderer Brauch ist das „Bröken und Zuschellen" am
Sylvcsterabend in der March. Auf ein Signal ver­
sammeln sich bis 80, in Frauenklerder gehüllte Männer mft
Trommeln und anderen Lärminstrumenten, um dadurch eine
Fran Knotzmann strahlte vor Vergnügen. .Sehr
schmeichelhaft! Den Fehler, den ich meine, sieht
eben nur der Fachmann. Ich halte auf peinlichste
Sorgfalt der Ausführung und darum diese Keine
Szene, die Sie verzeihen wollen.— Also machen
Sie weiter,' wandte sich Fran Knotzmann gnädig
a» Emmi und reichte ihr die Arbeit. Plaudernd
geleitete sie dann die Kundschaft in ihren .Salon'.
Emmi trocknete die Augen und setzte sich wieder
an die Arbeit. Sie hatte den stolzen Mann gar
nicht bemerk, der hinter der Baronesse gestanden
und dieser nun nach dem »Salon' gefolgt war.
Die übrigen Arbeiterinnen witzelten bereits über
die .Gnädige', der als Talent angerechnet wurde,
was sie selbst als Fehler bezeichnet hatte, und
unterhielten sich flüsternd von dem »feschen Kerl',
den sie in der Gesellschaft der Baronesse bemerkt
hatten.
Emmi horchte nicht auf. Ihr war ein Stein
vom Herzen gefallen. Ruhig arbeitete sie darauf
los, und als Feierabend gemacht wurde lächelte sie
ganz glücklich zu den Worten der Frau Knotzmann,
die mit herablassender Güte bemerkt hatte, .na,
sein S' froh. daß 's so gut aus'gangen is.'
Sie schlüpfte in ihr Jäckchen, trennte sich bald
von den Kolleginnen und eilte nach Hause.
Als sie in eine dunkle Gasse einbog, trat ihr
ein Mann in den Weg. Sie wich aus und suchte
die andere Seite zu gewinnen.
Er folgte ihr rasch. .Laufen Sie nicht, ich thu'
Ihnen nichts,' sagte er mit seltsam tiefer Stimme.
Sie blieb zitternd stehen und sah den eleganten
Mann an. der sich vor ihr verbeugte. „Ich bin
Ihnen nämlich nachgelaufen,' fuhr er fort, „weil
ich mit Ihnen reden muß.— Es kann eine solche
Aehnlichkeit nicht täuschen. Ich glaube nicht. Es
hat nur eine Emmi gegeben, die solche Augen
hatte wie Sie. Und mein Vetter ist darüber
närrisch geworden.— Sagen Sie, wie heißen Sie
denn eigentlich?'
Das Eigenartige in der Persönlichkeit deS
Fragenden hatte das Mädchen eingeschüchtert. »Ich
heiße Emmi,' antwortete sie.
»Also wirklich?! —und natürlich von Ernstädt,'
sagte er. »Das ist doch klar; sie sind seine Tochter
und Emmi— die Emmi, die ich gekannt, ist ihre
Mutter. Das kann gar nicht anders sein.— Lebt
er, geht es ihm gut. >.st er— doch was frag' ich
da, wenn Sie als Arbeiterin sich ihr Brod ver»
dienen müssen!'
»Papa ist todt.'
Art Vehmgericht zu übe» au Denen, die sich etwas gegen
die öffentliche Meinung zu sckiulden kommen ließen. Auch an
Knittelversen zum Glückwünschen fehtt es nicht an diesen
Thüren.
Ob man nun den Jahreswechsel mit lustigen Gebräuchen
feiern oder nicht, Allen mache der Herr das neue Jahr zu
einem reich gesegneten! Er tilge alles Unechte, dämpfe die
Lieblosigkeit, die Schwätzer und Hetzer, die Werke der Lüge
und Finsterniß; er spende Wahrheit und Milde be» Ebern
und Volksführern. Gerechtigkeit den Richtern, Langmath den
Lehrern, klaren Blick den Aerzten, Ehrlichkeit dein Handel,
Treue und Tapferkeit dem Heere, Geichlckiit keit dem'Hand-
werk, gute Fahrt der Flotte, reiche Ernie dein Landmann,
edle Ziele den politischen Srimm'übrem. geininen Menfchen-
verftand den Wählern aller K:ais:n! Er behüte und
segne die Frauen und Jungfrauen: die Mutter in
der Kinderstube, die Samanterin am Krankenbett, die Näberin
an der Maschine. Er tröste die Witwen »in Waisen, erfülle
die Träume der Bräute und gebe den Mutiern ein fröhliches
Tauffest! Er lasse seine Lchutzengel schweben über den
Häuptern der Kindlein, stärke die Knaben, daß sie zu
tüchttgen Männern erwachsen zum Schutze des häuslichen
Herdes, und lasse jedem Mägdlein mit der Zchnltaschc dereinst
ein Myrthenreis süc die langen Zöpfe erblühen.
Allen aber in Nord und Süd, in Gebirg und Thal, in
Palast und Hütte, zu Wasser und zu Lande, gebe er Liebe
ins Herz, reine, treue, innige, selbstlose Liebe! Fort im
neuen Jahre mit allem Stolz und Hochmutü, mit selbst»
gerecknigkeit und Ueberhebung, mit Kriecherei und Streberei,
mft Neid und Mißgunst, mir Hinterlist und Judaszärilich-
keit! Mögen sich bestem und bekehren die Weinpantscher
und Giftmischer, die Knnstverderber und Nahrungsmittel-
fälscher, die doppelzüngigen Diplomaten, die politischen
Bauernfänger, die großmannssüchtigen Streber, die volks-
ausbeutenschen Geldmenschen! Nieder mit allem Unechten,
Halbwahren und Gemachten!
Wahrheit und Liebe! Möchte derKlang der Sylvester-
glocken sie hineintragen in jedes Herz! Wahrheü und
Liebe! Unausgesordert, ungemfcn, klopfen sie von selbst,
wenn die zwölfte Stunde schlägt, an sede Thür und bitten
um Einlaß. Mit jenem wunderbaren Mitternachts-Glocken-
klange, der wie ein cke prolunckiz dem Heimgegangenen
Jahre, wie ein schmetternder Heilruf dein neugeborenen
schallt, beichleicht ein eigenthümliches Empfinden unsere
Brust: Wir begreifen das Hinfälligste und Trügerischeste
aller Dinge: die Zeit, und ahnen das allein Wahre, allem
Wandel Enttückie: die Ewigkeit. Wir Alle erheben, wenn
wir nicht innerlich versteint und erstorbcn sind, beim Be­
ginn einer neuen Jahchunderirechnunz das Herz zu jenem
unerforschlichen Ewigen, der nach des Apostels bildlichem
Ausdruck „in einem Lichte wohnt, da Niemand zukommen
kann", und flehen ihn in so feierlicher Stunde um seinen
Segen. Von ihm erflehen wir als Neujahrsgabe für das
ganze Volk: Wahrheit, Bolkeswohlfahrt und Liebe!


[ 2023-06-29 10:38:51.044 - 19001230 - Seite 10 ]
Kleine Anzeigen.
Vttl»' Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedeS einfache Wort in kleüister Schrift 4 HeNer. Nur da« Titclwort, welche» auffallend fein soll. kostet 20 Heller.
«nkLndiaunaen im _W e lt-B l a tt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in alle» Lander« den größten Erfolg. Um Verzögerungen »ud MehranSgabe» «»
voktvorto,n ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration de» ..Neuigkeitö-Welt-Blatt", Wie«, «aiferftratze 10, emzufcnv».
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß de» Geldbetrages aufgenommen.
Heir ats-
Äntrag!
Welches Mädchen wäre fieneigt.
jungen Großgrundbesllzer. 24 Jahre
alt, mit tadellosem vorleben, gut­
müthig. charaktervoll, oogeuehmem
Loußoru. zu hciratou'.-' Anträfe an daS
„Welt-Blatt- unter: „fröhliche
Feiertage 6900".
Kapellen
u. Wtderuhren
mit Musikwerk, Oslxeniktlde und
Oeldruokbilder in Heiligen.
Genre u. Landschaften, L*ortrüts-
Bergt ößerunaen nach Folograüen
in Kreide und Oel, »Ilo Arien
Einrahmungen, eigene Er­
zeugung, solideste Ausführung, für
Wlcderverkäuk'cr billigst. W’Jllls ,, s
Kunstverlag. Wien, JlariabUs,
Stuinpergnsse 41. 7185
Patente!
! Erfindungen!
Bevor man sich entschließt, ein
Patent zu nebmen, verlange man
einen Projpect vonl behördlich autor.
Patcntdureau AR. <«elhbnu»,
beeideter Patentanwalt, Wien, I.,
CJrabcnj29A, 4888
Weintrauben,
sehr schone, süße, haltbare, frisch,
wie vom Stock geschnitten. 5 Kilo-
Korb portofrei si. 2.50. Wein­
trauben biS März zu baden, auch gute
Weine. Heinrich Fehler. Sankt
Georgen bei Preßdurg. 5L4
Speccrei-, Wein- und
Delicatesse»-Handlung,
mit sehr frcguenter Weinstube ver­
bunden, in einer der belebtesten
Provinzstädte Oesterreichs. mit
groser Garni'vn und ohne Con«
currenz, ist Aamilicnverhältuisie
halber zu verkaufen, eventuell zu
verpachten. Erforderlich 8—10.000 fl.
Auskunft au- Äefnlligkcit bei Herrn
Ludwig Almaner. Restaurateur,
Wien, VI.» LtZindnrühlgasse I.
6872
Kaufe oder
pachte
lebensfähige Greißlerei oder Mehl-
geichait im Preise bis 12.000 K.
Adresse unter: „Wir. 6914" beim
„Welt-Blatt".
Holzeinkäufer!
Tüchtigee, gewandter Holzein>
käufer, namentlich im Einkaufe von
Schleif- und CeUulosebolz enabrkn
welcher OderOeicimark und Flieder-
österreich. tcyteres in, Viertel uuter
dem Wicnerwalö genau kennt und
gute Cucliüceitton nachz'iweiien in
der Lage ist. wird gegen Fixum auf­
genommen. Bewerbungen crnzu-
reichen beHaasenftein Vogler.
Wien I.» uuter Chiffre: „O
Nr. 2221". 728!
auf belebter Hauptstraße. 8. Bezirk,
Ziikullstsposteu. ist sofort zu ver­
faulen. Auskunft: (Keorg Hof­
mann, Gastwirth. Wien, XVII.»
Payerlstasse Nr. I I. 285^
in, Oeriditsbexirbe I-aa *u
verkanten. Selbe besteht aus
ziegelg,deckten, Haus u. Wirtb-
schustsgebänden, AlleS ge­
räumig und in gutem Bauzustand,
25IochAeckern, Alles gute Weizen-
böden und 1'« Joch gutem Wein»
garten. Weinkeller, lebendem und
todtem Fundus instructus. BerkauiS-
preis 25.000 Kronen, wovon die
Hälfte unter Hnpotbek des Kauf-
obiekteS liegen bleiben kann.
AiiSkünfte ertheilt HerrTr.Joses
Glaser» Advokat in Lna au der
Tdana. 5322
Hamburger Dominpro-
BrocHÄ
gebrannt u. gemahlen. 5 Kilo-
Postvacket st. 4— franco HauS,
9-ostv rfandt V. Nachnahme nur bei
Josef l*assl, Wien,
XX l,i\loJlmuubun)frflr.‘21.
!Geld!
Darlehen!
zu 7% JnhreSzinfeu von
500 fl. aufwärts für loco und
Provinz, auch in Raten rückzahlbar.
An Beamte. Offiziere, Pensionisten,
ferner für Fruchtgenüsse. sfran;
Iosefs-Stiftungen und Militär-
'^eiratS-bautkoneu.— Wien,
IX. Währtngerstrahe 49.
Pollak L. 0908
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte und Agenten in allen
Krovläudcrn ist die Vertretung der
„ITnio Cathollea**. Auskunft
ertheilt schriftlich und mündlich die
Direktion in Wien, I.,Bäcker-
strafte 1-1. 6333
Agenten
werden für einen lucrativen Artikel
gesucht. Offerte an II. Hirsch,
Briknn, Illeugassc Nr. 30. 0239
Haus”NrT6
sammt Scheuer in Unterschoderle,
Bezirk rkaa. Selbes besteht aus mit
Ziegeln erbautem Wohnhaus mit
8 großen Zimmern. DorhauS, Küche.
Kaniiiier, 2 Stallungen. Einfahrt,
großem Hofraum, nebst anschließen­
der Scheuer. Preis 1700 fl. An-
zahlung 700 fl.. 1000 fl. können zu
W't, liegen bleiben. Näheres: Franz
Bodenfteiuer, Caffier der Spar-
rind Borschußkassa in Laa an der
Thaha. N.-Oest. 5284
Gratulation»
Märten
für Neujahr u. Namenstag 1
25Stückst. 1.—biS ü. W. fl. 3.—.
Jux-Karten
100 St. fl. I, 200 St. fl. 1.5«
500 St. fl. 4.-, 1000 St. fl. 7.-
Vesir- Transparent-Karten
nnr dnrrtis l.icbtt
100 St. N. St.—, 200 ©t. fl. 3.—,
500 St. fl. 6.—.
Neujahrs-Post-Karten
In Farben!
100®t. fl.«.—, fst. lOOSt. fl. 3.—.
PAPIEK-1IA5 0UK«
II. ßrttnwalil,
Wien, II., CirciiSK. 10.
ütcrfaniA bcr ‘Jiadnialjiiie
Erste und beste Honig- und
it0achskcrze»--BezustSuuellk.
(fluranlirl eckUc reine Bieneuwuchs-
kcrzcn, gelbes nnd wkitzes Bienen-
Waid-.
Kosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo 4 60 Tr..
Büchse 30 fr. feinster Echlendcr-
ftonig in Gläsern 4 50 tr., sehr
empfehlend für Brustleidende. Ber-
sandt von2GlaS oufw. gegen Ein­
sendung deS Betrages oder Nach-
uahme. Für Bienenzüchter,5tauf-
lente u. Lebzelter offerirc billigst
^tttterhonig u. lSkatthonig in
Fasteln zu 60 Kilo und in Schaffeln
zu 20 u. 40 Kilo. sowie Robftonig
in 150 und 500 Kilo-Fässer.
Garantirt echten Kratner Wach-
ftoldcr und Honiqbranntwetn
per Lit. fl. 1.20. ^letztlich empfohlen.
Georg Dolenec, Honighändler.
Laibach. 7111
istietztzurZeitder
Wunsch eines Je­
den. doch Vielen
durch die größeren
lAnIchaffui,gekosten
unerreichbar.
Wir aber wollen, daft Jeder­
mann in einem DnnnenbeUo
schlafen soll und de^ialb offeviren
wir zum CclbsrN'strnPreise ein
Oberbett. 105 (Im. lang. 120 Cm.
breit. Füllung reichlich mit echten
Bannen, ht?zu 2 Kopfpokst.r.
80 Cm. lang und 60 Cm. breit,
Füllung neue Schleissfedern
und Gesäß auS einem feinen, echt»
iärb,gen Jnletstoff. für nnr
14 11. franko
gegen Nachnahme, aber Voraus­
bezahlung. überallhin die bestrenom-
mirte Ctadlerifche federn-und
Bcttenfnbrik in I)rot«an 109,
Bvhmei».
PrciSblätter auf Verlangen grati^
und franko. 5707
Lhrklmttkr
saust Butterhaudlung. Wfen^
XVII., H-Iblingaasse 6-J39I5
20 Wagflo» fifiüne
Speise-Erdäpfel
weise, groblcbäl'g. Prnn n-Oua-
litat. bei Anton l^owarsch
Bcttcnvorf 27. Post L»ouS-
leillicn. N -Ocst. 63!8
Gnnisdiimnaren
Ge schütt
sammt Fruchtgrschnst und Mebll
verschleiß. i,l einer großen Prov'nz-
stadt, 3 Dlinuten von» Äadndos.
m ker Nätze vo^i Wiru. ist iv.'gcn
Uedersiedlung sofort zu verkaufen.
Auskunft bei Herrn Antun
(lOvarsch in I’eltrndorf
Nr. 27, Post Hansleuuon
bei Stoekeran» N.'Oest. 6C17
Wiener
§st!üBU I
61 kr. per Kg., gute- Seichfleisch
66 kr. per Lg.. Filz und Speck
zuo: Seldstschmelzen 60—64 kr. per
Kilogr. versendet gegen Nachnahnie
Jofrf wlevcr. Fleischiclcherei.
Wien. XII 2, Schöttbrunner-
strafte 1^^. 5^67
Schlosserei,
tfc* .uoeii mit fciierfcsfc« (j(r en,
cigencö Patent, ist wegen Ueber-
sirdlung aukS Land mit oder ohne
fertige Waare preiSwürdig zu ver­
kaufen. Adresse beim „Wcll»BIatt"
unter: »Wr. 0H70"«
Die besten Zithern,
eins. und Contro-Gurtarren Vio­
linen. Ltreichmelodiou, Z'thertilche
und Saiten beim Erzeuger Mich
*ft'owN, Wien, Vii 2, Lerchen-
feldcrstraßr 33. Reparaturen gut
und billig. 6ii54
Konzefsionirte
Prival-Lehranstalt
Mad.Änna Wilfing,
Wien, VII., Maria
hilferstraße Nr. 56.
Gründlicher Unterricht im
Kleidermachen,
Schnittzeichnen,
Wäschezeichnen.
Weißnähen,
Maschinnähen.
SchneUkurfc. Pension für o»s-
wartiür Tomen 26 fl. 6836
f7rani|)el.
Axnaschinen
aus Eisen und Stahl, für
Tapezirer, Sattler, Brtd
Waaren-Erzeuaer rc. rc.
M.J. Goldstein, Wien,
Landstraße, Wassergasie 5.
Reich illustr. Musterbuch nnr cegen
20 kr. in Briefmarken. Prolpecte
gratiS. Agenten und Reisende
werden aufgenommen. 6231
Nükll iu Jlusik-Injtrnimtt
lausen Sie am
billigsten bei
F. Lämmer,
WIEN,
XIV., Maria,
hilferstr. Iftl
(Schwenderbof >.
Gegründet 1880.
WbellL
dttnstirer
Gelegenheitskanfl
2 hohe gelrövste Betten.
2 hohe getrilfifti Käste»,
2 istachtkästchen. Marnior,
1 Waschtisch. Marmor.
1 Spiegel, belgisches Glas.
2 Bett-Einlagen,
2 Matratzen,
2 Bilder,
2 Carnießen,
1 Igandluchhatter,
l Spucknaps,
Completes Speisezimmer von fl. 150
Politirte Emrichiuug.., st. 75
Decorations-Tivan..„ fl. 30!
Teppich-Garnitur ..., st. 10
Teppich-Otlomanc fl- 23
keder-Divan .... bon fl. 18—35
Nur SelbsterzeugteS, ohn«
Holzwolle garantirt.
PreiSlistr gegen Einsendung von
20 lr. in Briefmarken.
Kell» Josef Gerstl.
s&m Jk,
Für die liebevolle Tbeilnahme während der llrankbci: und anläßlich
deS Ablebens unicreS herzlich geliebten Gatten, beziehungsweise BalerS
und Bruder-, des Herrn
Josef Windischhaur.
GafthanS-, Realitäten- u. TägewerkSbefiqerS zu Spital a. P.,
für die scl'önon und z-.hlrcichen Kranz» und Blumen'vcnden, für die
überaus zablreiche Brldeili^ung auS ollen Bevrlkcrungs'cbichtcn, be'on-
ders der Lerveigekommenen Trouergiste an? W'.ud''i^garüen sammt
Umgebung, aus ^
Begräbnisse sprechen wir unseren tiesge lihlten Dank nu-°'
Oeni bochw. Herrn Pfarrer E. Duschkv für driien wiederholte.
Kranfl-nbesucllA', dem borwvhlg. Herrn B>eb.»Dr. 0 >nurct 0 'c auS
WinbilLgirstA'N für besten auimerk'onie, liebevoüc Behandlung deS Ber»^
storbenen >ei l'ien'it nar.ientlich g dankt._'
Die lobt. <6c,neindcvertretuug. der OrtS^chulratb, der hiesige Lehr­
körper m.t der Schntj-igcnd. die 'Vertreter d.r i.-e'.ortigen 2!aistc-.scn-\
Ki»fe. die löbl. serukrn'e.''rrn euS Sv'tal und Winbi'cdgar'Vn. der!
D^ilitär-Bekeranenverein hierorts, die 1'. T. Sänger aus beiden RaÄbarS-
orten für deren ergreifenden Grabgesang. die OrtSmunkkapelle rür^die
bcglcikeudeu Traueiweisen wollen gleiLerweise unser.» spezielle» Dank
eutgegennetzme».
Spital ». r»., am 27 Dezember 1900.
Die tieftrauernden Hil'.tcrbliebcnen.
Erste Osterr.-nngar. patentirte
Patronen- Äcetylenlampen- Unternehmung
Paul llengl
Wien, TU., 5eubaugasse 44,
erzeugt
für alle T>«lc»chtunflszwcckc.
Kein Tropfsystem S
Au-fübrung von ganzen A cetple li. Aula gen. Prima-Carbid
zu den billigst. Preisen, je nach Abnahme. En gros billiger.
Untverfal- Patent- Brenner für Klccthlenga-
v‘ mit auswechselbaren Spcckstein-Einiayeu.
Kostenvoranschläge und PreiScourante gratiS und franco. -Ä3
Praktische
Neujahrs-
Geschenke.
Parfum eri ewaaren
einzeln und in Casiette» oder in
Körbchen.
lä^ueure
einzeln und in Körbchen.
PuQ8ed.-Pö86Q2eu
allerfeinste OuLiitatev. elegant
adjustirt.
5. A. Lauer t Ea.
I., Hohenstaufeiigasse 7.
IX., Wühringcrftraße 2.
Pncht-Bnckerei
wird gesucht in deutscher Gegend
oder klelvere gekau't.— frans
Mckmbnfl, »len, T1I.»
Zieglergasse 59» 2. Stock,
Thür 10. 6^09
2000 00,'1901 in
beiden Beikehrsrichtiingeil wöchentlich einmal ein Expreß-
zuc, mit directen Schlafwagen 1. blasse und einem
Speisewagen, lepteier nur zwischen Sl. Pelcrsbnrg und
Warschau, zwischen Warschau—Granica und zwischen Wien-
Nordbakinhof—Nizza—Canncs. verkehren.
Richtung von CanncS-Nizza nach St. Peters­
burg: Abfahrt Cannes jeden Mittwoch vom 14. No­
vember l. I. angefangen um 1i'18 Borm. 4ibfahrt Nizza
um 12-06 Nachmittags, Pariser Zeit. Abfahrt Wicn-
Nordbahnhof jeden Donnerstag vom 15. Novem­
ber l. I. angefangen um 9-15 Nachts M. E. Z.. An­
kunft St. Petersburg jeden Samstag vom 17. No­
vember l. I. angefangen um 11-30 Borm. St. Peters-
burger Zeit.
Reisedauer: Bon Wien-Nordbohnhof nach St. Peters­
burg 37 St. 14 Min. Bon Nizza nach St. Petersburg
69 St. 28 Niin.
Richtung: Von St. Petersburg «ach Nizza-
Cannes. Abfahrt St. PetcrSburg jeden Sonntag
vom 18. November l. I. angefangen um 9-10 Nachts
Petersburger Zeit. Ankunft Wicn-Nordbahnhof jeden
Dienstag vom 20. November l. I. angefangen
um 7-30 Früh M. E. Z-, Ankunft Nizza jeden Mittwoch
vom 21. November l. I. angefangen um 2-22 Nachm.,
Ankunft Cannes um 3-06 Nachm. Parijer Zeit.
Reisedauer: Bon St. Petersburg nach Wien-Nord-
bahnhos 35 St. 21 Minuien; von St. P tcrsburg nach
Nizza 67 St. 08 Minuten.
Zwischen Wien-Südbahnhof und Nizza—CanneS, sowie
umgekehrt, velkehrt der Exprcßzug täglich.
Zur Benützung dieser Züge berechtigen aus der Strecke
der Kaiser Ferdinands-Nocbbohn nach Maßgabe der vor­
handenen freien Plätze alle taiiimäßig für die I. Wogenclasse
der Schnellzüge giltigen Eisenbahnfahrt-Ausweise, als: e,n-
äche Fahrkaiten, Rückfahrkarte», Rundreisesahlkarten, zusam-
nienstrllbare Fahrscheinhefte, Zeitkarten; jedoch ist in jedem
Falle für die vom Reisenden im Expreßzug zeurückzuleg-nde
Strecke eine besondere Zuschlagsgebuhr zu Guuflcn der luter-
nationalen Schlaswagrn-Geslllscha t zu entrichten.
Auskücstte hinsichtlich der Borausbcstellung und Reser-
virnng von Piätze» werden in der Agentur der internationalen
Schlasivagen-Ofesellschaft. 1. Bez., Kärntnerring Nr. 15 und
I. Bez., Käintnerring Nr. 9 (Grand Hotel) sowie in der
Station Wien-istordbahnbof ertheilt.
Näheres ist aus der bezüglichen, offichirteuKundmachnng
und aus dem Fah>plan-Plokote der Kaiser FerdinandS-
Nordbahn und der Ostrau-Friedländer Eisenbahn, gütig vom
1, Oktober 1900, zu entnehmen.
Wien, im November 1900.
WIEN, i
Westöagnstraße 50,
empfiehlt seine ollrenomwirten Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch gestiluw.tc mit Kla-
vicrtaslcn-Eiuthcilung. Unterrichts
schule für jede Große. Außerdem
alle Svstemc dredbarc und seldst-
fvielende P?ufitwkrte mitauöwechsel-
baren Roten. Blunkauton-.aren mit
Gelleinwurf. Dogclwerkel rc. ond
Duono.crapben. 6742
rr. iLreuziQs.
Haupttreffer K 7C.OOO,
«. 40.000, 2000 rc.. nächste
Ptehung schon
am 2. Januar 191)1
versaute in nur 20 Monats^
raten» Kronen 2.25. Sofort
Svirlrcchl aegen Einieutnna der
ersten Rate.— Ziehungslisten
»Neuer Wiener freur"
kostenfrei.— Wecbselstabe
©tt« Spitz. |Uien,
I.» Sobottenrins Nr. 26
(Ecke Goiizaga.,asie). 7271
Wasser-
Versorpas- Anlasen
für Städte. Gemeinden, Güter,
Villen, I’&rkanlagen, Bad«>
Amtaltcn etc. baut
A n t. £j^Knnz,
k. n. k. Hoflieferant,
flährisch-Welttskirchen
Froapect« gratia und franco.
Theater
für Sonntag:
O. Liofl'inftXSbtgietzz s\,
Weh- dem 6tt
6. h. «losoprrn Sbeafer.
Robert der Teufel.
prnlscht» Uolh*ll|tnlev.
Ein Blitzmädel.
jftnistriul>iUuim#-3t«i>ltlifnlfr.
Bon Penzing nach Prllng.
— iiTIIHTlf i
Anträge ülieriiiinmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich ~^DCD
Ldrr allr obigen Anzeigen das Expedit des .NeuigteitS-Welt-Blatt", Wie«, Kaiserstraße Iv. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegea.
Eigenthum und Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch <F. Hummel)»— Papier von Brübeer Kranz, Vraz.


[ 2023-06-29 10:38:51.044 - 19001230 - Seite 11 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
SB teil, Sonntag bett 30. Dezember 1900.
Zweite Lieöe.
Eine Wiener Geschichte.
Es war knapp vor Weihnachten.
Die Maschinen rasselten darauf los in dem
.Atelier" der Frau Knotzmann, und die sonst ge­
sprächige und zu verschiedenem Ulk aufgelegte
Mädchenschaor. die hier an allerhand reizenden
Toiletten arbeitete, war verstummt unter dem
Drucke der Arbeitslast.
Man hörte sie ordentlich keuchen bei dem red-
lichen Wollen, fertig zn werden. Es hing die
Reputation des .Ateliers" daran, sie wußten es,
und Frau Knokmann hätte es wahrlich nicht immer
zu wiederholen gebraucht.
.Fräul'n Emmi, mir scheint, Sie schlafen wirklich
ein," rief sie plötzlich und trat auf ein junges, sehr
blondes und sehr schwaches Mädchen zu, das nach­
denklich auf einen Kleidbesatz sah. jetzt aber auffuhr
und die .Gnädige" mit großen Kinderaugen flehend
anstarrte. Thränen standen in den schönen Augen.
.Ja— was," fuhr Fran Kotzmann ungehalten
fort, .mir scheint, weinen thut s' auch noch!—
Haben S' vielleicht gar 'waS ang'stellt, um
Himmelswillen... ?"
Dir Angesprochene brach jetzt wirklich in Thränen
auS. .Ich habe— ich habe —• schluchzte sie...
Sie kam nicht weiter, denn die strenge Dame
hatte ihr bereits die Arbeit aus den Händen ge-
riffen, dieselbe angesehen und— war dann mit
einem Aufschrei in den nächsten Sessel gesunken.
.Entsetzlich!" stöhnte sie. .Unglücksperson—
verkehrt angenäht— verkehrt! Alles muß wieder
herunter; herunter, herunter, herunter!"
Ein paar Mädchen sahen von ihrer Arbeit auf,
neugierig, vielleicht auch schadenfroh.
.Wo haben denn Sie eigentlich Ihren Kopf?"
schrie jetzt Frau Knotzmann, wieder aufspringend.
Und da sie ihre gute Erziehung sofort vergaß,
wenn sie ärgerlich war, begann sie zn zetern:
.Um den Flachsschädel könnt' ich 's Ihnen hau'n,
Sie Gans! Die ganze Arbeit is beim Kukuk!
Glauben Sie, ich hab' mein Geld gestohlen, daß
ich mir Leut' hersetz', die in ihrer Dummheit jede
Arbeit verpatzen? Auf was hab'n S' denn wieder
gedacht. Sie— Sie —! Erwürgen könnt' ich die
Person!— Jetzt, im letzten Augenblick, wo die Leut'
auf ihre Sachen warten!— Im nächsten Moment
kann die Baroness' da sein!— Es ist zum Haar-
auSreißen!"
Sylvester-Zahrhunderlwünsche.
Nur noch eine kurze Spanne Zeit und mit einem kräftigen
.Prosit Neujahr!" wird man das alte Jahrhundert nun
definitiv zu Grabe tragen und das neue begrüße». Kurz
vor Ablauf des hundertslen Jahres des neunzehnten Jahr­
hunderts, also unmittelbar vor dem wirklichen Beginne des
neuen, also des zwanzigsten Jahrhunderts, wird auch die
große Volkszählung vor sich gehen und am richtigen Anfang
des neuen e-äkulums wird man auch eine große Volks-
Jnventaraufnahme vornehmen und altem Gebrauche zufolge
schickt man sich an, auch in sonstiger Beziehung die Bilanz
des letzten Jahres im alten Jahrhundert zu ziehen. Möge
sie recht angenehm und zufriedenstellend ausfallen für Alle
und Jeden!
Taß mit dem Jahre 1900 ein sogenanntes heiliges
Jahr gefeiert wurde, ist männiglich bekannt. Der erste
Papst, unter welchem das Jubeljahr gefeiert wurde, war
Bonifacius VIII. Caötani. Dieser erklärte auf Bitten der
gesammten damaligen Christenheit das Jahr 1300 für ein
heiliges. An die Verkündigung des ersten heiligen Jahres
in der Christenheit erinnert ein Bild von Cimabue im
Lateran, das den Papst darstellt, wie er vor dem Volke die
Bulle verliest. Aus allen Theilen der Welt strömten damals
in Rom die Christen zusammen. Die Chroniken erzählen,
daß Rom in hundert Jahren nicht so viele Fürsten be­
herbergt habe, wie in diesem einen. Der Andrang war so
groß, daß nach drei Monaten in Rom die Lebensmrttel
ausgingen und eine Hungersnoth auszubrechen drohte.
LbwohlBonifacius VIII. in seinem Erlasse jedes hundertste
Jahr für heilig erklärt hatte, erklärte sein Nachfolger
Clemens VI. das Jahr 1350 wieder für ein heiliges, indem
er bestimmte, daß man das Jubelfest nunmehr alle 50 Jahre
zu feiern habe. Paul VI. sprach jedes 25, Jahr heilig. Das
menschliche Leben sei kurz und möglichst Alle müßten des
großen geistlichen Vortheiles eines heiligen Jahres theil­
haftig werden. Die Periode von 25 Jahren wurde dann
bis in dieses Jahrhundert eingehalten. Das Jahr 1800
wollte Pius nicht zu einem heiligen machen, weil die
Revolution die ganze Welt in Blut getauft habe, aber sein
Nachfolger Leo XII. feierte das Jahr 1825; an diesem
Jubiläum nahm bereits der jetzige Papst als fünfzehn-
jähriger Pricsterschüler theil. Wahrend des langen Poitti-
fikateS Pius' IX. wurden die Jahre 1850 und 1875 ge­
feiert, Das heilige Jahr begann in der Geburtsnacht des
Herrn, in welcher der Papst die goldene Pforte des heiligen
Petrus öffnete, und endete in derselben Nacht deS Jahres
1900 mit der abermaligen Der Mauerung der Pforte.
Seither hat der Papst das Jubeljahr um sechs Monate
verlängert.
Mü der letzten Sylvester-Minute ist diesmal nicht nur
der Grenzposten zwischen zwei Jahren vorüber, sondern
zwischen zwei Jahrhunderten. Mit dem Schlage der Mitter-
nachtsflunde pochen deshalb die Herzen besonders höher und
heue klingen die Gläser, eine Hochfluth der besten Wünsche
Emmi fand kein Wort der Entschuldigung oder
Ausrede. Sie stand da, die rechte Hand auf die
Maschine gestützt, die linke Hand aufs Herz ge-
preßt, todtenbleich, und über die schmalen Wangen
perlten die Thränen.
.Steh'n S' nicht da, als ob S' nicht Fünfe
zählen könnten, Sie vernageltes Geschöpf Sie,"
begann Frau Knotzmann von Neuem. .Plärren,
ja, das können Sie ausgezeichnet, aber Schaii'n,
Denken, Ueberlegen bei der Arbeit— das fallt
der Fräul'n nicht ein.— Packen S' z'samm',
schau'n S', daß S' m'r auS den Augen kommen,
sonst nimm' ich Sie und wirf Sie eigenhändig bei
der Thüre hinaus."
Emmi blieb zitternd stehen und faltete die Hände.
Da ging die Thüre auf, und eine Dame
rauschte herein.
»Jess'— die Baroness'," hauchte Frau Knotz­
mann und wollte das Arbeitsstück der nächsten
Näherin zustecken.
Die Eintretende hatte es aber schon bemerkt.
.Ah— gerade in der Arbeit— vielleicht gar
schon fertig? Ach, lassen Sie doch anseh'n, liebe
Knotzmann."
»Al— Allerdings," log Frau Knotzmann, »aber
eine kleine Irrung— ganz unbedeutend— nur
der Besatz ..."
Die Dame machte große Augen, hob dann das
Lorgnon und sah sich Emmi an. »Aber, das
Fräulein weint ja?"
»Weil Sie eine Gans— eine ganz ungeschickte
Person ist. Ich bin sehr ärgerlich, sehr entrüstet.—
Baroness' warten auf das Kleid, und eben sehe ich,
daß sie einen Fehler gemacht hat," berichtete Frau
Knotzmann.
»Bitte, erklären Sie doch," rief die Dame
interessirt und nahm die Arbeit zur Hand. »Ich
sehe ja da ein reizendes Muster— sehr apart—
ich wüßte nicht, wo da der Fehler steckt. Besonders
der Besatz! Ich muß gestehen, ich hätte mir die
Spitzen nach unten gedacht, allerdings, aber wenn
sie so verkehrt stehen ist das wirklich ganz apart,
ganz besonders chic. Sie haben eben immer Ge-
schmück, liebe Knotzmann, immer Geschmack und
Talent!— Wo steckt denn also-der Fehler, wenn
ich fragen dars?"
»Lh— oh— nicht der Rede werth," sagte
die Angesprochene jetzt ausweichend. »Ich bin eben
sehr streng."
»Zu streng, vielleicht, scheint es, denn ich muß
gestehen: ich sehe keinen Fehler."
für die nächste Zukunft von allen Lippen entfesselnd. EineS
ist gewiß: Gottes Vatertreue bleibt uns im neuen wie
im allen Jahre und in alle Ewigkeit. Das ist keine Frage.
Aber das ist die Frage: ob wir ihm treu bleiben werden.
Davon hängt für uns, mögen wir große Leute oder arme
Schlucker sein, das Geschick des neuen Jahres ab. Ein
Kaufmann schließt, wenn das Jahr zu Ende geht, seine
Bücher ab und vergleicht sorgfältig „Soll und Haben".
Ergibt seine Rechnung, daß seine Habe verschlungen wird
von seinen Schulden, dann kann er nichts Besseres thun,
als zu seinen Gläubigern eilen und bitten: Habt Geduld
mit mir! Der erste Schritt, den wir am Neujahrstage zu
thun haben, ist der, zu unserm Hauptgläubiger, dem
heiligen Gott, zu eilen und ihn anzuflehen: „Habe Geduld
mtt mir! Ich bin Dir viel untreu gewesen, aber im neuen
Jahre will ich neu anfangen, Dir treu zu fein!" Wem
das Gelübde aus dem Herzen kommt und wer es hält, der
kann sicher sein, daß 1901, so dunkel es vor uns liegt, trotz
Schulden und Verschuldungen, rhm viel Gutes bringen
wird. Dies sei eine Antwort auf alle neugierigen
Neujahrsfragen.
Diesmal stehen die Neujahrswünsche, die natürlich zugleich
Jahrhundertwünsche sind, im Zeichen des Jahrhundertwechsels.
Der Poststempel 00 verschwindet, um dem neuen 01 platz-
zumachen. Denn dem mündlichen Neujahrsgruß ist von jeher
bei uns auch der schriftliche Wunsch gefolgt. Und wenn die
üblichen Scherzkarten auch zu diesem Sylvester nicht fehlen,
das Gros beschäftigt sich mtt dem 20. Jahrhundert und hat
die Form von Ansichtspostkarten. In Frankreich steht zu
Neujahr die Mistel, welche man vormals für eine heilige
Pflanze hielt, insofern man glaubte, ihr Same wäre vom
Himmel herab auf die Bäume verpflanzt worden und sie
bilde darum auch ein wider alles Gift helfendes und zugleich
auch Fruchtbarkeit verleihendes Heilmittel, in hohem Ansehen.
Welche Rolle sie um diese Zett in England spiell, ist all­
bekannt.
In Nürnberg war es lange Zeit Sitte, nicht nur zum
Neujahr, sondern in der Zeit vom Advent bis zum
Heiligen Dreikönigsabend mit Hämmern oder Stöcken an
die Thüren der Bürger zu pochen, in Körnten nennt
man 's „anklöpfeln", auch in Schwaben kannte man die
„Klöpflingsnächte". In Thüringen haben sie am 4. Weih-
nackttstagc einen „Klingeltag". Mädchen und Burschen ziehen
mit Tannenreisern und schlagen, wen sie treffen, um Aepfel,
Nüsse und Psegerkuchen zu erhalten. In schwäbischen Ort­
schaften hängt sich die Jugend Kuhschellen um; immer aber
macht man den Lärm. um Backwerk oder Najchwerk zu er­
heischen. Im Möllthal hätt die Berchtel ihren Umzug. In
einen Pelz gehüllt, eine Holzlarve vor dem Gesicht, eine
Kuhglocke aus dem Rücken, zieht sie am Vorabend des
6. Jänner vou Haus zu Haus, um Gaben einzusammeln.
Ein anderer Brauch ist das „Bröken und Zuschellen" am
Sylvesterabend in der March. Auf ettr Signal ver­
sammeln sich bis 80, in Frauenklerder gehüllte Männer mtt
Trommeln und anderen Lärminstrumcnten, um dadurch eine
Fran Knotzmann strahlte vor Vergnügen. »Sehr
schmeichelhaft! Den Fehler, den ich meine, sieht
eben nur der Fachmann. Ich halte auf peinlichste
Sorgfalt der Ausführung und darum diese Keine
Szene, die Sie verzeihen wollen.— Also machen
Sie weiter," wandte sich Fran Knotzmann gnädig
an Emmi und reichte ihr die Arbeit. Plaudernd
geleitete sie dann die Kundschaft in ihren »Salon".
Emmi trocknete die Augen und setzte sich wieder
an die Arbeit. Sie hatte den stolzen Mann gar
nicht bemerk', der hinter der Baronesse gestanden
und dieser nun nach dem »Salon" gefolgt war.
Die übrigen Arbeiterinnen witzelten bereits Über
die »Gnädige", der als Talent angerechnet wurde,
was sie selbst als Fehler bezeichnet hatte, und
unterhielten sich flüsternd von dem »feschen Kerl",
den sie in der Gesellschaft der Baronesse bemerkt
hatten.
Emmi horchte nicht aus. Ihr war ein Stein
vom Herzen gefallen. Ruhig arbeitete sie darauf
los, und als Feierabend gemacht wurde lächelte sie
ganz glücklich zu den Worten der Frau Knotzmann,
die mit herablassender Güte bemerkt hatte, »na,
sein S' froh, daß 's so gut aus'gangen is."
Sie schlüpfte in ihr Jäckchen, trennte sich bald
von den Kolleginnen und eilte nach Hause.
Als sie in eine dunkle Gasse einbog, trat ihr
ein Mann in den Weg. Sie wich aus und suchte
die andere Seite zu gewinnen.
^ Er folgte ihr rasch. »Lausen Sie nicht, ich thu'
Ihnen nichts," sagte er mit seltsam tiefer Stimme.
Sie blieb zitternd stehen und sah den eleganten
Mann an. der sich vor ihr verbeugte. »Ich bin
Ihnen nämlich nachgelaufen," fuhr er fort, „weil
ich mit Ihnen reden muß.— Es kann eine solche
Aehnlichkeit nicht täuschen. Ich glaube nicht. Es
hat nur eine Emmi gegeben, die solche Augen
hatte wie Sie. Und mein Vetter ist darüber
närrisch geworden.— Sagen Sie, wie heißen Sie
denn eigentlich?'
Das Eigenartige in der Persönlichkeit der
Fragenden hatte das Mädchen eingeschüchtert. »Ich
heiß? Emmi," antwortete sie.
»Also wirklich?! —und natürlich von Ernstädt,"
sagte er. »Das ist doch klar; sie sind seine Tochter
und Emmi— die Emmi, die ich gekannt, ist ihre
Mutter. Das kann gar nicht anders sein.— Lebt
er, geht es ihm gut. >.st er— doch was frag' ich
da, wenn Sie als Arbeiterin sich ihr Brod ver»
dienen müssen!"
»Papa ist todt."
Art Vehmgericdt zu üben an Denen, die sich etwas gegen
die öffenttiche Meinung zu schulden kommen ließen. Auch au
Knittelversen zum Glückwünschen sehtt es nicht an dielen
Thüren.
Ob man nun den Jahreswechsel mit lustigen Gebräuchen
feiern oder nicht, Allen mache der Herr das neue Jahr zu
einem reich gesegneten! Er tilge alles Unechte, dämpf: die
Lieblosigkeit, die Schwätzer und Heger, die Werke der Lüge
und Finsterniß: er spende Wahrheit und Milde den Ebern
und Volksführern. Gerechtigkeit den Richtern, Lingmath den
Lehrern, klaren Blick den Aerzten, Ehrlichkeit dein Handel,
Treue und Tapferkeit dem Heere, ©d'di:cftiVfeit tem'Hand-
werk, gute Fahrt der Flotte, reiche Ernc: dein Landmann,
edle Ziele den polttischen Slimmflibrern, geüindcn Menschen»
verstand den Wählern aller Masten! Er behüte und
segne die F r a u e n^uud Jungfrauen: die Mutter in
der Kinderstube, die Lamariterin am Krankenbett, die Näberiu
an der Maschine. Er tröste die Witwen und Waisen, erfülle
die Träume der Bräute und gebe den Müttern ein fröhliches
Tauffest! Er laffe seine Schutzengel schweben über den
Häuptern der Kindlein, starke die Knaben, daß sie zn
tüchtigen Männern erwachsen zum Tchutze des häuslichen
Herdes, und lasse jedem Mägdlein mtt der Schuliasche dereinst
ein Myrthenreis für die langen Zöpfe erblühen.
Allen aber in Nord und Süd, in Gebirg und Thal, in
Palast und Hütte, zu Wasser und zu Lande, gebe er Liebe
inS Herz, reine, treue, innige, selbstlose Liebe! Fort im
neuen Jahre mtt allem Stolz und Hochmuth, mtt Selbst»
gerectnigkett und Ueberhcbung, mtt Kriecherei und Streberei,
mtt Neid und Mißgunst, mit Hinterlist und JudaSzärrlich-
keit! Mögen sich bessern und bekehren die Weinpantscher
und Giftmischer, die Kunstverderber und NahrungSmittel-
fälscher, die doppelzüngigen Diplomaten, die politischen
Bauernfänger, die großmannssüchttgen Sttcber, die volks»
ausbeutcrsschen Geldmeuschen! Nieder mit allem Unechten,
Halbwahren und Gemachten!
Wahrheit und Liebe! Möchte dcr.Klang der Sylvester­
glocken sie hineintragen in jedes Herz! Wahrheü und
Liebe! Unaufgefordert, ungerufen, llop>eu sie von selbst,
wenn die zwölfte Stunde schlägt, an sede Thür und bitten
um Einlaß. Mir jenem wunderbaren Mitternachts-Glocken-
klange, der wie ein cks prolunckis dem Heimgegangenen
Jahre, wie ein schmetternder Heilruf dem neugeborenen
schallt, beschleicht ein eigenthümliches Empfinden unsere
Brust: Wir begreifen das Hinfälligste und Trügerischeste
aller Dinge: die Zeit, und ahnen das allein Wahre, allem
Wandel Entrückte: die Ewigkeit. Wir Alle erheben, wenn
wir nicht innerlich versteint und erstürben sind, beim Be­
ginn einer neuen Jahchundertcechnung das Herz zu jenem
unersorschlichen Ewigen, der nach des Apostels bildlichem
Ausdruck „in einem Lichte wohnt, da Niemand zukommen
kann", und flehen ihn in so feierlicher Stunde um seinen
Segen. Von ihm erflehen wir als Neujahrsgabe für das
ganze Volk: Wahrheit, Bolkeswohlfahrt und Liebe!


[ 2023-06-29 10:38:51.044 - 19001230 - Seite 12 ]
Der „Lang Hon," eine englische „Trophäe".
Der „Lang Tom", daS lange, wcitlragende Ge-
schütz der Buren, hat den Engländern während der
ganzen Zeii ihres unrühmlichen FeldzugeS genug zu
schaffen gemacht. Dieses Geschütz, bedient von schnei-
digen Artilleristen und dirigirt von wahrhaft ingeniösen
und kühnen Offizieren,
war der wahre „Ueber-
all und Nirgends" der
Buren; für den „Lang
Tom" war kein Hügel,
kein Berg und keine
„Kopfe" zu steil, keine
Furt zu reißend, daß
ihn seine wackere Be­
mannung nicht „'nauf
oder 'nüber" gekriegt
hätte.
Und nun ist auch er
in die Hände der Eng­
länder gefallen! Ja,
aber wieder nur auf
recht unrühmliche Art!
Die Bure» halten näm-
lich versucht, den „Lang
Tom" auf einen Hügel
bei K o m a t i- P o r t,
nahe der portugiesischen
Grenze, zu bringen, »m
damit dem herannahen­
den englischen..General
Pole-Carew die bekannten und gefürchteten
„Unannehmlichkeiten" zu bereiten. Leider vollzog sich
diesmal die Sache nicht nach Wunsch und das nmso-
weniger, als von ollen Seilen englische Truppenthcile
heranrückten. Da eine Solvirnng des schweren Ge­
schützes unter solche» Umständen auSgeschloffen er­
schien, so sprengten die Buren deffen Vordertheil bis
zu den Schildzapsen ab, vernagelten und vergruben
es dann.
Durch reinen Zufall fanden dann die Engländer
die vergrabene Kanone auf, und das gesprengte Stück
wurde von Artilleristen der 11. Division auf eine
Lafette gelegt nebst zwei 95pfündigei> Shrapnels und
„im Triumphe" per Bahn an Lord Roberts
nach P r ä t o r i a geschickt. (Das beistehende Bild
ist die Reproduktion einer vom englischen Lieutenant
O. W. Elsner angefertigten Photographie.) Selbst­
verständlich wird man nun den „eroberten" Long
Tom zur Augenweide des Londoner Mob dorthin
senden, wo er wieder dem mittlerweile schon recht
fadenscheinig gewordenen Ruhm des alten Generaliffi»
mus ein wenig auf die kranken Beine helfen soll.
Den hier, wie so oft schon in diesem Schand-
kriege, recht „unfair" handelnden Engländern sollte
man aber st a r k v e r n e h m l i cl> erzähle», daß
während des deutsch-französischen Krieges einstmals
deutsche Soldaten ei> e französische Fahne unter einem
Haufen von Leichen aus dem Schlachtfelde fanden
und daß der deutsche Kommandant, dem man sie
überbrachte, sie sofort mit n'.ilitärischen Ehren
von einem Fähnrich, den ein Offizier und ein Trompeter
begleiteten, an den Kommandanten der nächsten
französischen Feldwache ausliefern ließ, also keines-
wegs als Trophäe betrachtete. So handeln ritter­
liche Gegner!
„Armer Vetter," murmelte der Mann vor sich
hin. „Hm." sagte er nach einer Pause, „glauben
Sie, daß Mama sehr erschrecken würde, wenn ich
sie heute noch besuchen wollte?"
„Ich weiß nicht."
„Ja— Sie zucken die Achsel. So hat eS Emmi
auch immer gemacht. So eigen, so reizend, so ver­
lockend. Ach. war das ei» schönes Weibs!"
„Mama?" fragte Emmi verwundert.
Er gab keine Antwort. „Ach was," sagte er nach
einer Pause, „ich gehe mit Ihnen. Wenn mich der
Rappel packt, fahre ich fort und komme vielleicht
überhaupt nicht mehr."
Sie wandte sich zum Gehen, und er schritt neben
ihr einher. „Ihr Vater war nämlich mein Vetter,"
sagte er. „Wir haben zusammen manchen dummen
Streich gemacht."
Sie sah verwundert zu ihm auf. „Sie sind doch
so jung noch," sagte sie.
„Hm— nun ja, jünger als er war ich. Aber
ich bin doch schon ein alter ..." er vollendete
nicht. „Die Dame, deren Kleid Sie in der Arbeit
hatten, ist meine jüngste Schwester."
„Ah!"
„Und wie Sie dastanden und weinte», da er­
innerte ich mich an eine Emmi, die auch einst so
dastand und Thränen vergoß— vor achtzehn
Jahren— und deren Thänen meinen Vetter Alles
hinwerfen ließen, was bei Unsereinem zu des Lebens
Herrlichkeiten zählt.— Jnteressirt Sie das übrigens?"
„Gewiß!— Mein lieber, guter Vater! Ach,
wenn ich an ihn denke! Er war so hübsch, so
stattlich, so elegant," seufzte Emmi.
„Ja, hübsch! Das war er," brummte ihr Be-
gleiter, „er hat darum auch Ihrer Mama besser
gefallen als ich."
Emmi sah wieder auf und schüttelte den Kopf.
Das sch eu ihr doch nicht wahrscheinlich. Aber sie
ging schweigend fort und endlich blieb sie vor einem
Hause stehen und sagte: „Da wohnen wir."
„Palast ist das keiner," sagte der Mann und
sah den schmutzigen Flur an und die ausgetretenen
Stiegenstufen. Er folgte Emmi ober nach der Hof-
stiege in das erste Stockwerk, schritt über einen
langen, offenen Gang und trat hinter ihr in eine
aus Küche und Zimmer bestehende Wohnung, in
der nur ein paar Möbelstücke und daS Oelportrait
eines stattlichen Offiziers von besseren Tagen er­
zählten.
Eine kleine, magere, zerraufte, blonde Frau
hantirte in der Küche und sah die Eintretenden er­
staunt an. Ihre großen, noch immer schönen, dunklen
Augen wanderten von einer Person zur anderen.
Sie wußte augenscheinlich nicht, was sie sagen sollte.
„Dieser Herr will Dich sprechen, Mama," begann
Emmi endlich.
„Pardon," schnarrte der Besucher etwas mili­
tärisch— „ich dachte» Sie würden mich gleich
wiedererkenuen..
Das Gesicht der Frau drückte eine Frage aus.
Sie wischte die Hände an ihrer Schürze ab und
lud ihn mit einer Handbewegung ins Zimmer ein.
„Baron Arnbing," sagte der Herr im Gehen.
„Ach,"— seufzte jetzt Emmi's Mutter und schlug
die Hände zusammen.
Der Baron setzte sich, und die Beiden blickten
sich eine Weile an. Dann reichten sie sich zögernd
die Hände.
„Es sind freilich zwanzig Jahre," sagte er.
„Und eine Frau wird schnell alt," beeilte sich
Emmi's Mutter hinzuzusetzen, während sie mit beiden
Händen das Haar zurückstrich. Gram und Sorge
hatten tiefe Furchen in ihr Gesicht gegraben, auch
fehlte ihr ein Zahn, immerhin konnte sie aber noch
für eine hübsche Frau gelten. Sie mußte nur besser
genährt und gekleidet sei».
Etwas Aehnliches dachte der Baron. „Vor
zwanzig Jahren hab' ich mich erschießen wollen,
weil Sie meinen Vetter vorgezogen hatten," sagte
er leise.
„Gott sei Dank, es blieb beim Wollen," antwortete
sie. „Und ich hoffe, Sie sind glücklich geworden."
„Ich bin noch immer ledig."
Die alternde Frau wurde roth bis hinter die
Ohren. Verlegen sah sie zu Boden. Es schmeichelt
immer, der Gegenstand solcher Liebe gewesen zu sei».
Aber sie schüttelte eitle Gedanken ab, „daS ist
meine Tochter," sagte sie, auf Emmi deutend, „sie
sieht mir sehr ähnlich."
„Diese Aehnlichkeit hat mich auch aufmerksam ge­
macht und hierher geführt", meinte der Baron. „Ich
gehöre ja zur Verwandtschaft, denk' ich.— Eine
Ernstädt darf nicht als Nähmamsell arbeiten, so
lange ich lebe; und ich lebe. wissen Sie, Cousine,
ich lebe gut, anständig, unabhängig, und demnächst
kommt auch meine jüngste Schwester aus dem Hause»
sie heiratet nämlich.— Dann werde ich auch an
mich denken können." Er sah die Frau an, und die
Frau erröthete und warf einen Blick in den Spiegel,
der überm Sopha hing.
Diese Worte machten ihr Herz ja doch höher
klopfen, und sie war nur ein Weib, und der Mann,
der so sprach, hcstte sie einst geliebt. „Sie sind
gütig— sehr gütig^ flüsterte sie.
Er erhob sich. „Ich werde wiederkommen— mit
einer Frage," sagte er ernst.
Er schüttelte ihr die Hand, dann bot er sie auch
Emmi. AIS er daS Mädchen ansah, stutzte er. Lang­
sam strich er über dessen blonden Scheitel. „Sie
könnte meine Tochter sein," sagte er leise.
Und er kam wieder, immer häufiger, und später
fast täglich. Den scharfen Augen der Frau entging
aber nicht, daß die Absicht, welche Arnbing in ihr
Haus geführt, den Gegenstand gewechselt habe. Sie
war eine alte Frau geworden, sie sah es ein, und
daß Arnbing sich ihrem verjüngten Ebenbilde zu­
neige, machte ihr keinen Schmerz. Es war ja so
weit— weit besser.
Und eines Tages erbat er sich sein Glück au-
Frau Emmi's Händen. Mit leuchtenden Augen legte
sie ihre Tochter in seine Arme.
Es ist gerade ein Jahr vergangen» und ich er­
zähle die Geschichte deshalb gerade jetzt, weil eine
hübsche, jugendliche Großmama diesmal den flim­
mernden Baum einem Eukelcheu geschmückt hatte,
das seit Kurzem auf ihren Armen zappelt. Und
sie ist so überglücklich wie die junge blonde Frau,
die jetzt an dem Herzen Desjenigen ruht, der als
Jüngling— ihre Mama geliebt hat.
g~ g-
Heschichten aus asseit Ländern.
Harte Strafe.
Sechs Monate Gefängniß für eine kalbe Stunde
Verspätung! Ansangs Dezember dieses Jahres hatte sich
ein Soldat, der bereits im zweite» Jahre diente, eine
halbe Stunde nach dem Zapfenstreich verspätet. Anstatt
nun durch da» Kasecncnthor an der Alexanderstrabe
(Berlin) zu gehen, versuchte er über eine Hintermauer
zu klettern, wurde aber dabei von einem Posten ab­
gefaßt. Alles Bitten, ihn freizulassen, half nichts,
er wurde angezeigt und zu der harten Strafe von
dem Kriegsgerichte in öffentlicher Verhandlung ver-
urtheilt.
Wodurch kann das Handwerk gehoben
werden?
Die Antwort hierauf ist, wenn von jedem Hand­
werker folgende Sätze voll und ganz beachtet werden:
„Eigne Dir genügende Erfahrung an. ehe Du ein
Geschäft gründest. Fange Dein Geschäft klein an.
Schaffe das beste Handwerkszeug an. Kaufe nie mehr
ein, als Du b a a r bezahle» kannst. Handwerker,
unterschreibe keine Wechsel. Schicke Rechnung bei Ab­
lieferung der Arbeit. Wer drei Monate nach Er-
theilung der Rechnung nicht bezahlt, den verklage.
Vorräthe halte so viel als möglich unter Verichluß.
So lange Dein Personal arbeitet, sei auch in der
Werkstatt. Bezahle Deine Leute anständig, doch be­
halte nur fleißige und tüchtige Personen. Gib nur
solche Arbeit auS dem Hause, mit welcher Du Ehre
einlegst; kannst Du aber an der Arbeit nichts ver­
dienen, so übernimm sie nicht. Hast Du zu bestimmter
Zeit Arbeit versprochen, so halte auch Wort.
Gehe früh schlafen und stehe früh auf. Sei mäßig
bei jedem Genusse. Gehe mit Last und Eifer an
Deine Berufspflicht." Diese Mahnungen an den
Handwerkerstand wurden iu einem Gewerbevereine
gegeben.
Ein Späfjchcn Dewet's.
Eine Streifpatrouille der Aeomanry wurde
vor einiger Zeit bei Lindley gefangen genommen
und vor General D e w e t gebracht. Dieser, der die
rasche Bewegungsfähigkeit seiner Truppen nicht durch
Mitnahme von Gefangenen hindern will, theilte den
Engländer» mit, daß er sie sofort frei lassen
würde, wenn sie ihm versprächen, einen Brief an
den englischen General R u» d l e zu bestellen. DaS
schwuren die drei Gesellen hoch und theuer, erhielten
darauf einen großen wohlversiegclten Schreibebrief,
sattelten schleunigst ihre Gäule und jagten im Galopp
davon. Beim Hauptquartier Rundle's angelangt, be­
standen sie darauf, die wichtige Depesche nur in die
Hände des Generals abzuliefern. Nachdem diesem
Wunsche Folge geleistet war, laS der Empfänger
Folgendes vor: „An den General Rändle .... Ge­
ehrter Herr, bitte, lege» Sie dir Ucberbringer a n
die Kette, sonst lassen sie sich alle Tage
fangen. Ihr Dewet."
vom Kaiser von EhinkU
Ein neues Urtheil über den Kaiser und die
Kaiserin-Witwe von China fällt Mr. Taylor Head«
land. Er schreibt: „Der aufgeklärte Theil seiner
Unterthanen betrachte! de» chinesischen Kaiser nur
als ein ungerathenes, launenhaftes Kind. Die Redens­
art ist landläufig, daß die Kaiserin-Mutter ihn zu­
weilen über das Knie legt." Eine» Tages soll der
Kaiser, als ihm einer seiner kindischen Wünsche nicht
erfüllt worden war, eine schöne und werthvolle
Schweizer Stutzuhr vom Tische genommen und auf
die Erde geworfen haben, wo er sie alsdann wüthend
mit den Füßen zerstampfte.


[ 2023-06-29 10:38:51.044 - 19001230 - Seite 13 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, twnntag den 30. Dezember 1900.
iOMDOi cti
Der Kelie Sieg.
Orignilll-Roman des „ReuigkcitS.Welt-Blatt" turn F. K.
IRaihüruck verborcn.j [4?]
„Er weiß Alles."
»Glaub's schwerlich. Und was soll er denn auch
da? Zusehen, wie Fremde da Hausen, wo er als
Rind getollt und wo seine Heimat sein sollte?
Wenn nur ein Fünkchen Ehrgefühl in ihm wohnt,
dann bleibt er hübsch fern.. ."
»Und sehen Sie, David, es thut mir immer so
leid— um diese zwei Altensteiner —* meinte
Madeleine träumerisch, wie immer, wenn sie an
Jene dachte, welche einstmals da Herren und Ge­
bieter gewesen.
Tann schaute sie hinüber nach dem Herrenhause,
welches sich so breit und behäbig und vom Sonnen­
lichte umflimmert, vor ihren Blicken hinzog.
„In der Fremde umherwandern und wissen, daß
man solch' ein friedliches und schönes Heim hätte —"
»Ach, Gott, gnädiges Fräulein, Leute voni Schlage
des jungen Altensteiner fühlen das nicht einmal.
Darum braucht man sich nicht zu grämen. Und
wer einstmals hier Herrin sein wird— das weiß
man ja heute schon' —* ein sehr bezeichnender
Blick streifte das junge Mädchen, welches nun heiß
und jäh erröthete.
Ein seltsames Wehgefühl kroch in ihre junge
Seele und um ihren kleinen Mund zuckte es
schmerzlich.
»Ach, lieber David— daran mag ich nicht
einmal im Traume denken —* sie wandte sich um,
um zu gehen.
„Leben Sie wohl, lieber, alter David, und ver­
gessen Sie nicht auf meine Rosen —*
Dann ging sie durch den Park und verließ ihn
durch das kleine Mauerpförtchen, von welchem ein
schmaler, doch bequemer Steig in den Wald führte.
Das junge Mädchen schritt sehr langsam dahin,
die blühende Rose in der Hand, die Äugen leicht
gesenkt.
Wunderlich. Diese letzten, harmlosen Worte des
alten David hatten sie so seltsam berührt.
So lange sie nun auf Lindenthal lebte, hatte
sie nie noch, nicht in der Dauer einer flüchtigen
Ltunde, an ihre einstige Znknnft gedacht.
Die Vergangenheit, ihr armseliges Leben, Alles,
es lag abgeschlossen, wie etwas für immer Ab­
gethanes, hinter ihr. Von dem Momente an, da
sie den Namen »Madeleine Nömstädt* trug, be­
gann für sie ein neues Leben. Wie ein herrlicher
Frühlingstag, voll Licht und Sonnenschein, zeigte
sich ihr dies Leben. Wozu sollte sie an eine Zukunft
denken, diesieja doch nichtdurchschauenkonnte,nachdem
die Gegenwart so wundervoll beglückend wat?
Alles lächelte sie an. Alles liebte sie— sie war
so unendlich glücklich, und sie war aber auch so
unendlich dankbar für jeden Sonnenstrahl, den man
ihr gab.
Freilich— ein leiser Schatten fiel nun doch auf
dieses sonnige Bild ihres jungen Lebens: Eugene
Morel's plötzliches Erscheinen in der unmittelbaren
Nähe von Lindenthal—
Wie mit einen, Rucke blieb sie mitten am Wege
stehen. Ein dunkler und zorniger Blitz flammte in
ihren Augen auf, ein stolzes und verächtliches
Lächeln kräuselte ihre rosigen Lippen und ihr
schmaler Fuß trat so energisch den weichen Wald­
boden. als gälte es, einen verhaßten Gegner
niederzutreten.
Klar und deutlich, wie hingezaubert, stand
Eugene Morel's dunkle Erscheinung vor ihren
Geistesaugen.
Wie ein häßlicher und entstellender Fleck erschien
er ihr auf der Bildfläche dieser friedlich-schönen
und heitere,, Landschaft.
»Oh, warum hat er nur kommen müssen? Ich
fühle es instinktiv in wir, daß er mir Unheil
bringen wird. Man will es mir nicht glauben, aber
man wird es noch einmal sehen, daß ich Recht
hatte*
Langsam schritt sie nun weiter. Es war so
wundervoll still und so licht um sie her. Die
Sonne hotte nun doch den leichten Wolkenschleier
zertheilt und sandte ihre goldigen Strahlen nun
siegreich hernieder auf die Erbe. Libellen um«
schwirrten das Mädchen und ab und zu ging ein
sanftes Blätterrauschen durch den Wald.
Und immer weiter wandelte Madeleine— ihre
kleine, goldene Taschenuhr sagte ihr, daß sie noch
volle zwei Stunden Zeit habe, um nach Lindenthal
heimzukehren.
Plötzlich traten die Bäume etwas auseinander,
eine Lichtung lag vor ihr. Rechts stieg noch immer
dunkel und ernst der Wald empor, links zeigte sich
nun ein sanft abfallendes Gelände und dort unten
blitzte es im Sonnenlichte funkelnd auf: der
breite und an dieser Stelle tiefe, rauschende Fluß.
Durch die traumhafte Waldesstille hindurch klang
nun ein seltsames Geräusch zu ihr hinaus: dos
monotone und in regelinäßigen Intervallen sich
wiederholende Aufschlagen, wie von einem schweren
Hammer herrührend und dazu, gleich monoton,
und singend der Klang von etwas rauhen Männer­
stimmen.
Madeleine trat nun etwas näher heran an das
Gelände und schaute neugierig hinab— in, nächsten
Momente jedoch schoß Purpurgluth in ihre Wangen.
Dort nuten war der Brückenschlag— so weit
war sie bei ihrer ganz ziellosen Wanderung ge­
kommen?
Sie sah da, nahezu dicht zu ihren Füßen, die
Arbeiter; sie sah, welch' ein reges und thätiges
Leben hier herrschte.
Ja, und dann sah sie— sie konnte sich doch nicht
die Äugen verbinden, wenn es auch vielleicht ihr
lebhafter Wunsch war,— eine schlanke und kräftige
Männergestalt und sie hörte, wie eine scharf- und
klarklmgende Stimme Befehle austheilte— so kurz
und so knapp, wie ein General, der vor seiner
Front steht.
Und sie beobachtete so scharf und gründlich—
nun ja, wenn man just Zeit dazu hat— daß sie
bemerken mußte, wie die Befehle mit jener Präzision,
mit welcher man sie ertheilte, auch vollzogen
wurden— man schien gerne gehorchen zu wollen,
wie man sich eben in der Regel einem überlegenen
Geist gerne beugt.
Aber Madeleine schaute mit einem solch' finsteren
Blicke auf dies lebendige und streng geordnete Bild
ehrlicher und harter Arbeit hernieder, als zürne sie
Jenen aus tiefster Seele, statt ihnen Beifall zu
zollen...
Plötzlich wandte sich der junge Mann, der jene
Befehle gab, hinweg und Madeleine hörte genau,
wie er sagte:
»Brand, Sie kennen nun die Arbeit für die
nächsten Stunden, ich verlasse mich vollständig auf
Sie— ich muß nun in die Kanzlei zurückkehren.
Wenn Ihnen etwas nicht ganz klar ist— ich bin
gerne bereit, Ihnen nachzuhelfen.*
„Danke, Herr Morel— wenn S i e uns eine
Sache erklären, dann muß man schon sehr dumm
sein, wenn man es nicht verstünde»* kam es mit
einem Lächeln zurück, obwohl man eS dem Manne
ansah, welch' einen Respekt er vor Jenem haben
mußte, der sein augenblicklicher Vorgesetzter war.
Eugene Morel ging nun rasch die Straße hinab
— da wich Madeleine» heftig erschrocken zurück.
Der junge Mann machte plötzlich eine Wendung
nach links» es schien, als wolle er in den Wald
einbiegen.
Nein, wozu denn— die Baukanzlei lag nach
rechts hinüber, weshalb wollte er den Waldweg
benützen?
Wenn er denselben einschlug, mußten sie sich
sicher begegnen und nichts konnte ihr unerwünschter
sein, wie ein Zusammentreffen mit ihm, ja, sie
fürchtete sich sogar davor.
Blaß und voll geheimen Zornes, konnte sie
jedoch nichts Anderes thun, wie den Heimweg an­
treten, sie konnte weder da stehen bleiben, noch
irgendwo sich verbergen.
Und am Ende— vielleicht kam er nicht einmal.
Den reizenden Kopf stolz und hochmüthig zurück­
werfend, machte sie sich auf den Weg, fest ent­
schlossen, Eugene Morel mit jener Kälte zu be­
handeln, welche man nur für Jene in Bereitschaft
hat, die uns verhaßt sind.
Äber es wurde ihr keine Gelegenheit, diesen
Haß zum Ausdrucke bringe» zu können und sie
fühlte sich ein wenig dadurch enttäuscht.
Schon lag der Äusgang des Waldes vor ihr,
schon sah sie die breite Landstraße flimmernd im
Sonnenlichte sich dahinziehen und von dem
Verhaßten war noch immer keine Spur zu ent­
decken.
Sie athmete erleichtert auf. Rascher schritt sie
nun das kurze Stückchen Waldweg hinab und trat
hinaus auf die Sttaße— sie war völlig leer und
durch die Stille, die rings auf der ganzen Land­
schaft lag, vernahm sie nur noch in gedämpften
Hillil öslis
Lauten das Schlagen an der Brücke und den
monotonen Zuruf der Arbeiter.
Wie eine Lichtgestalt schritt Madeleine nun dahin,
umflimmert vom Sounengold, das holde Antlitz
geschützt durch den weißen Hut und den weißen
Seidenschirm.
Da zuckte sie jäh zusammen, ihr Fuß wurzelte
am Boden.
„Pardon, mein gnädiges Fräulein,* sagte eine
hellklingende Stimme dicht hinter ihr, „wenn ich
nicht irre, so ist diese Rose soeben Ihrem Gürtel
entfallen— ich will nichts behalten, das ich ge­
funden habe— wenngleich eine vergängliche Blume
ein Nichts ist im Vergleiche mit einer goldenen
mit Diamanten geschmückten Uhr —* vortretend,
überreichte Eugene Morel dem jungen Mädchen
jene Rose, weiche ihr thatsächlich aus dem Gürtel
entfallen war.
Dunkler fast wie jene Blume, schoß eine Blut­
welle in Madeleinen's reizendes Antlitz.
Einen Schritt zurückweichend, machte sie eine
entschieden hochmüthig ablehnende Handbewegung.
»Gott, Sie hätten sich wahrlich nicht zu bemühen
brauchen— um diese Rose da aus dem Staub-
aufzuheben,* sagte sie mit solch' eisiger Kälte, wie
man selbe wohl kaum bei einem so holden Wesen
gesucht hätte.
Eugene blieb ganz gelassen.
»Ach, das gnädige Fräulein wünschen diese Rose
nicht mehr zn tragen*
Madeleine richtete ihre schlanke, graziöse Gestalt
steif empor. Ein uugemeiu ausdrucksvoller Blick
streifte die schlichte Erscheinung des jungen Mannes.
»Sie haben recht— nein. nun wünsche ich sie
nicht mehr zu tragen —' kam es mit der gleichen
Kälte zurück.
Da wurde sein gebräuntes Antlitz sehr bleich. In
seinen großen, schwarzen Augen begann es zn funkeln,
wie's am Himmel wetterleuchten mag an einem
schwülen Tage, um seine Lippen zuckte es im
sarkastischen Spotte.
„Ach— ich begreife— ich bin nicht so schwer
von Begriffen, wie man glauben mag. Natürlich,
nachdem meine groben Ärbeitshäude diese zaAe
Blume berührt haben, ist sie ihres Schmelzes
beraubt worden. Man thut nun am besten, wenn
man diese unglückliche, verschmähte Rose beseitigt —*
kaum hatte er diese Worte gesprochen, schlenderte
er die Blume in einem kühnen Bogen weit von sich.
Einen Moment lang starrte ihn Madeleine, ganz
verblüfft über eine Beleidigung, die mau ihr so
unverhohlen und rücksichtslos zugefügt, an.
Eine Rose, die sie getragen— hatte dieser rohe
und ungebildete Mensch hinweggeschleudert.
Dann aber verließ sie ihre ganze Besonnenheit.
Sich von ihm wendend, rief sie ihm laut und
klar über die Schulter zu:
»Ich glaube nun doch, daß mein Onkel sich in
Ihnen getäuscht hat— Sie haben ja eben noch in
eklatanter Weise bewiesen, daß Sie im Innersten
immer noch das sind, was Sie vor noch wenig
Jahren gewesen und was kein Firniß verhüllen
kann: nämlich ein— Fabriksarbeiter.*
Zuerst war er unter den schonungslosen Worten,
die jener rothe, junge Frauenmund ihm zu-
schleuderte, jäh zusammengezuckt, wie unter einem
heftigen, physischen Schmerze.
Ader schon richtete er sich stolz und drohend auf
und stolz und drohend blitzten nun seine Augen,
klang seine Stimme, da er entgegnete:
„Ich schäme mich dessen nicht, glauben Sie ja
das nicht, meine gnädige Dame. Heute sehen Sie,
auf stolzer Höhe wandelnd, voll Mißachtung, voll
Ekel auf Jenen herab, der einmal nur ein schlichter
Arbeiter war, ein Sohn des Volkes ist ... Aber
hüten Sie sich. Vergessen Sie niemals, daß Sie
mich schon zweimal schwer und grausam beleidigt
haben— ich kann mir kaum denken, welche Motive
Sie dazu verleiteten— mögen Sie sich stets in
Erinnerung halten, daß ein Feind niemals so gering
ist, als daß er sich nicht einmal rächen könnte.
Vielleicht kommt eine Zeit, wo Sie sich an meine
Worte mit Trauer erinnern werden, wo Sie
wünschen werden, mich weniger hart behandelt
zu haben. Kein Mensch vermag in die Zukunft zu
schauen— und so viel ich beurtheilen kann, wird
die Ihre immer rosig und sonnig sein. Aber man
kann nicht wissen— vielleicht auch wird die stolze
Dame, die Nichte des vornehmen und reichen
Mannes, noch einstmals mit Sehnsucht die Hand
ausstrecken nach jener eines gewöhnlichen Ar­
beiters*
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:51.044 - 19001230 - Seite 14 ]
Die Kmderöewahranstatten in
Waikand.
Eine segensreiche Art der Armenpflege.
Wenn auch heute in Italien die Meinungen bereits
ein wenig divergiren sollten über den Titel der
,moraliscben Hauptstadt", den man bis vor Kurzem
noch der, mit Ausschluß NeapelS, meistbevölkerten
Stadt Italiens zuerkannte, so ist hingegen doch alle
Welt darin einig, dem schönen Mailand den Ehren-
nahmen der „Stadt der Wohlthätigkeit" zuzuerkennen.
Und in der That: in keiner anderen Stadt Italiens
findet der bedürftige Mensch, sei er ein verkümmertes
Pflänzlein, das in irgend einer finsteren, feuchten
Spelunke oder im Hospitale das Licht der Welt er­
blickt hat, oder sei er ein dem Grabe zuwankender,
lebensmüder Greis— eine solche Fülle werkthätiger
Unterstützung und liebevoller Betreuung wie in
Mailand. Hier finden fich nämlich fast unzählige
Institutionen und Stiftungen aller Art, die sich's
angelegen sein lassen, den kranken, armen oder arbeits­
unfähigen Mitmenschen die ersehnte Hilfe zu bieten.
Der Eindruck von Wohlhabenheit, den man allent­
halben in der Stadt empfängt, wird nicht nur ver­
ursacht durch die äußere Pracht und Schönheit,
durch den stark pulfirenden Verkehr, durch das überall
erkennbare Blühen und Gedeihen von Industrie und
Handel, sondern zum nicht geringen Theile dadurch,
daß in Folge der hier bestehenden zahlreichen Wohl-
thätigkcitsanstalten dem Fremden der sich in anderen
Städten Italiens so unangehm aufdrängende Anblick
des Elends und der Armuth einfach entzogen ist.
Eines der hervorragendsten und segensreichsten
Wohlthätigkeitsinstitute Mailands ist die „Kleincinder-
bewahranstalt", wo von Früh bis Abends die Kleinen
entgegengenommen und betreut werden, während
die Mütter tagsüber ihrer Arbeit obliegen können.
Der Anstoß zu dieser Cinrittnng stammt aus Jrank-
kreich, wo die „Oeeflea" (Krippen) seit 1844 durch
den Syndikus Firmin Marbeau eingeführt
sind. In Mailand wird die älteste der dort be­
stehenden fünf Anstalten noch im Laufe dieses Jahres
das Fest ihres fünfzigjährigen Bestandes feiern. Diese
Anstalten sind in den ärmsten und dichtbevölkertsten
Quartieren der Stadt untergebracht, die zur Zeit
gegen 400.000 Einwohner zählt.
Alle Anstalten sind völlig gleichartig eingerichtet.
Ein großes Zimmer enthält die Schlasstättcn der
Kinder; ein anderer Raum ist mit. kleinen, runden
Tischchen versehen, um die herum die größeren Kinder
auf kleii en Bänkche,l sitzen und spielen, essen oder
sonstigen „Beschäftigungen" nachgehen, zu denen auch
die landesübliche „Siesta" gehört.
Alle Anstalten haben ein Gärtchen oder wenlgflens
einen mit Bäumen bepflanzte» Hof zur Verfügung,
wo sich die Kinder während der schönen Jahreszeit
meistens aushalten. Des Weiteren hat jede Anstalt
einen Administrationsraum und eine Küche mit
großem Kochkessel, in dem die unerläßliche, nahr­
und schmackhafte „Minestra" täglich zubenitet wird.
Ferner befinden sich daselbst zur Bedienung der
Kleinen acht Wärterinnen, die fortwährend alle Hände
in Bewegung halten müssen; erreicht die Zahl der
ihnen anvertrauten Schützlinge manchen Tages doch
hundert.
- Richt minder lebhaft geht es bei den eigentlichen
Säuglingen zu, die trocken gelegt, gereinigt und be­
ruhigt werden wollen, ihre Saugflasche bekommen
und wie olle anderen Zöglinge tagtäglich einmal ge­
badet werden müssen.
Kinder, die den sechsten Monat überschritten haben,
erhalten ein „Milchpapperl", die noch älteren erfreuen
sich „con amore“ täglich ihrer trefflichen Minestra.
Diese „Kleinkinder- Bewahranstalten" übernehmen
ohne Entgelt alle armen gesunden Kinder
im Alter zwischen 15 Tagen und drei Jahren, wozu
man zur ersten Aufnahme nur ein Attest des Haus­
herrn oder auch blos des Hausbesorgers vorzuweisen
hat. Die Mutter bringt dann täglich das Kind, bevor
sie in die Arbeit geht, und holt es Abends ab. Die
Zahl der Aufzunehmenden ist unbeschränkt. Mütter,
die ihre Kinder selbst stille», muffen sich zwei Mal
h-° Tages zur Erfüllung ihrer diesbezüglichen Pflichten
einfinden.
Iteioer ist die Anzahl solcher Mütter in stetiger
Abnahme begriffe». So müffen fast alle Kinder mit
der Flasche aufgezogen werden. Doch zeigt die Sta­
tistik, die von den Direktionen der Institute alljähr­
lich herausgegeben wird, daß die Sterblichkeit dieser
Kinder sich innerhalb der allgemeinen Norm hält.
Im Durchschnitte finden in den 5 Instituten 1000
Kinder das Jahr hindurch Aufnahme und Wartung.
DaS ist freilich zu wenig im Verhältniß zur Bevöl­
kerungsziffer Mailands. Es würden sich ohne Zweifel
viel mehr Ausnahmsbewerbec finden, könnte man in
anderen dichtbevölkerte» Bezirken Mailands weitere
Anstalten errichten; denn es ist naheliegend, daß die
Mütter, die z. B. in Fabriken arbeiten, nicht erst
ihre Kinder in entlegene „Crecken“ trogen können.
Doch ist wenig Aussicht aus Vermehrung dieser Wohl­
thätigkeitsinstitute vorhanden.
So seltsam es klingt: Auch die Wohlthätigkeit liebt
das Ungewöhnliche, auch sie unterliegt der Mode!
£er Sinn der Wohlthäter neigt, wie der anderer
Menschen, auch eher dem Neuen, Sensationellen,
Originellen zu» Für lange Bestehendes stumpft sich


[ 2023-06-29 10:38:51.044 - 19001230 - Seite 15 ]
das Interesse ab, versagt endlich das die Wohl­
thätigkeit hervorrufende Agens. Das liegt einmal in
der menschlichen Natur. Dagegen könnte man am
ehesten durch Zentralisirung oller humanitären Bei­
träge an eine Stelle wirken, die dann erst die
Vertheilung an alle Wohlthätigkeitsinstitute vor.
zunehmen hätte.
Man weiß ja, mit welchem Interesse z. B. sich
daS neuigkcitslüsterne Publikum vor Kurzem der neu-
auftauchenden „klinischen Spielerei" den Kinderbrut-
anstalten zuwendete, eine Sache, die nie und nimmer
praktischen Werth erlangen kann und der die
Gesammtheit auch völlig kühl gegenüberstand, wohin­
gegen die Pflege, Ernährung und Erziehung bedürftiger,
lebensfähiger Kinder eine wirklich preisliche, erhaltende
und fördersame That ist, die in ihrer Wechselwirkung
vielfach der Allgemeinheit zu Gute kommt und daher
auch allgemeines Jnteresie verdient.
Unsere Bilder sind nach Skizzen deS Mailänder
Malers Arnaldo F e r r a g u t i gezeichnet und bilden
eine beredte Ergänzung des vorliegenden Textes.
Kleine Damen-Zeitung.
Bau Pariser Moden. Man gab in der letzten Zeit
Weiß den Vorzug, sei es für tief decvlletirte Roben,
sei es für äemi-toi'lettes, deren kleiner Ausschnitt
mit Spitzen verhüllt und deren halblange Aermel aus
dem gleichen durchsichtigen Material bestehen. Reichlicher
Flitterbesatz auf Atlas oder zwischen Tüllrüschen
hervorschimmernd, gibt einen strahlenden Effekt im
Glänze der vielen elektrischen Flammen. Dazu trägt
man Hüte vom allerleichtesten Bau aus gold- und
silbecdurchwirkter Gaze, mit vollerblühten Blume»
oder auch mit dichten, zartfarbenen Federn geschmückt.
Für den Theaterbesuch, sowie sür die Diners,
die im kleinen Kreise in den eleganten Restaurants
eingenommen werden, hat ein roffinirter Geschmack
eine eigene Art vo» Mantel geschaffen, ein Mittel­
ding zwischen dem in Schnitt und Farbe einfachen
Mantel, der auf der Straße getragen wird, und den
kostbaren Hüllen, die über duftige Balltoiletten ge­
worfen werden. Ein solches Gewand wird gewöhnlich
aus einfarbigem Tuch in einem hellen Farbenton her­
gestellt» mit wallenden A e r m e l», die mit
Hermelin oder anderem werthvollen Pelzwcrk ge­
füttert siud, das auch den hochstehenden Kragen bildet.
Um den Charakter der Straßentoilelte zu wahren und
ihr doch zugleich etwas Frische und Anmuth zu geben,
gesellt man ihr einen Muff aus Blumen bei,
der in der Hand einem duftigen Strauße aus Veilcben,
Chrysanthemen, Gardenien gleicht. Volants aus weißem
Atlas um die Oeffnungen vervollständigen die neueste
Art von Muff, der gleichzeitig auch Behälter von
Fächer und Opernglas sein muß, und so den bisher
unvermeidlichen Pompadour ersetzt.
Eine werthvolle WrihnachtsganS. Eine Frau in
Ct. Johann erhielt dieser Tage in einer Weihnachts-
tiste u. A. auch eine Pommer'sche Gans zugxsandt.
Als sie den Magen deS Thieres answufch, fand sich
ein schwerer goldener Ring mit den Zeichen
O. W. 1874 darin. Derselbe soll einen Werth von
etwa 15 fl. haben.
Korsetvrrbot. So wie der Minister für Unterricht
deS Königreiches Sachsen das Korset aus allen
Schulen des Landes verbannt hat, indem er das
Tragen desselben, so lange die Kinder in die Schule
gehen, verbot, hat nun auch der ungarische Minister
für Kultus und Unterricht, Minister Vlasstcs, be­
schlossen, in den Mädchenschulen Ungarns ebenfalls
das Tragen des KorsetS— als der körperlichen Ent­
wicklung der Schülerinnen schädlich— zu verbieten.
Eine blousenartige Tracht soll vor­
geschrieben werden. Nur die Lehrerinnen dürfen daS
Korset weitertragew
Weibliche Krankenkontroleure sollen, mit Rücksicht
auf die weiblichen Kaffenmitglieder, bei einzelnen
Krankenkassen angestellt werden. Eine Agitation, welche
bereits in anderen Städten von Erfolg begleitet war,
wird auch in Berlin mit Anfang des neuen Jahres
seitens bürgerlicher Frauenrechtlerinnen eingeleitet
werden. Man will zunächst die weibliche» Kaffen­
mitglieder veranlaffen, von dem ihnen gesetzlich zu­
stehenden Rechte der The lnahme an den Vorstands-
wahlen Gebrauch zu machen, um Einfluß auf die
gesammte Kaffenfübrung zu gewinnen.
Bazar für das Franenstimmrecht in Amerika. Um
die Mittel zur Propaganda sür das Frauenstimmrecht
zu erlangen, haben alle in Amerika bestehenden
Stimmrechtsvercine sich zusammengethan. Schon seit
dem Sommer wird gearbeitet und gesammelt, damit
der große Bazar, der vom 3. bis 9. Dezember in
New-Iork stattfindet, recht glänzend und ertragreich
werde. Jede Gabe ist willkommen gewesen, vom
Bleistift bis zum Automobil, und die Frauen haben
tüchtig von allen Seiten Gaben Herbeigetragen.
Der Weihnachtsmarkt einstund jetzt. Mit dem alten
gemüthlichen Weibnachtstrubel ist es in Berlin vor­
bei. Inst zehn Jahre ist es her, daß der olle
Weihnachtsmarkt, der für die kleine wie die große
Welt geradezu ein Volksfest bedeutete, aus dem
Innern der Stadt ums königliche Schloß herum»
konzentrirt war. in die Außenbezirke abgeschoben
wurde. Die Bubenstadt mit ihrem buntscheckigen,
volksthümlichen Treiben paßte nicht mehr in die
moderne Zeit. Jetzt gibt es an Hunderten von Ecken
und Enden Weihnachtsbuden und fliegende Händler.
Aber von Jahr zu Jahr werden die Budenreihen
immer dünner, der Käufer weniger und der ver­
drießlich dreinschauenden Kleinhändler mehr. In
diesem Jahre bot der alte Weihnachtsmarkt geradezu
ein trübseliges Bild des Verfalls und bald dürste
er der Geschichte angehören. Vormals war auch der
heutige Luxus bei den Weihnachsgeschenken in den
breiten Bevölkerungsschichten noch unbekannt. Es war
alles weit einfacher und man war im Allge­
meinen zufriedener. Wie einfach und be­
scheiden waren doch die Weihnachtsbuden und ihre
Weihnachtswaaren im Vergleiche zu dem, was heute
in den Schaufenstern und im Innern der modernen
Riesenbazare zur Schau und zum Verkaufe gestellt
wird. Eine neue Zeit tritt uns da entgegen. Wandte
sich früher das Spielzeug mehr an die Phantasie
und das Gefühl des Kindes, so heute an den Ver­
stand. Da erblickt man einen Riesenzirkus mit
mechanischen Figuren, noch dem Muster des Pariser
Hippodroms, einen Automobilkorso, ein Theater mit
drehbarer Bühne, eine Eisenbahnstation mit an« und
abfahrenden Zügen, die Einwohner der Taku-Forts
mit wirklichem Wasser rc. Und ähnlich wie in Berlin
ist es ja auch in Wien; auch hier hat der alte
Weihnachtsmarkt fast Alles von seiner Bedeutung ein­
gebüßt. Viele kennen ihn nur mehr dem Namen nach.
Die Moral in Rußland. Der „Zerkowey Wjestuik"
hat die Wahrnehmung gemacht, daß in den letzten
30 bis 40 Jahren die gesellschaftliche Moral, be­
sonders die Familienmoral, in Verfall gerathen ist.
„Die Moral ist der Sünde zum Opfer gefallen, weil
nach Rußland die modernen Ideen gekommen find.
Der Grund des Familienlebens, den die Kirche in
alten Zeiten gelegt hat, sei erschüttert, und der Zer­
fall der Familie wirke schädigend auf den Geist und
die Moral der ganzen Gesellschaft. Das Laster habe
sich aus den höheren Gesellschaftsklassen bis in die
niedersten, in das Volk, verbreitet."
Weihnachtsbrtheilung imElysee. Man schreibt aus
Paris: Frau Präsidentin Mme. Loubet hat an­
läßlich der Weihnachtsfeier im Elysee Viele glück­
lich gemacht. Sie brach mit der traditionellen Be-
theilung mit Spielsachen, wobei die Kinder des
Paloispersonales, obwohl reichlich bedacht, doch
nicht immer den Gegenstand ihrer Träume er­
hielten. Sie ließ nämlich heimlich durch einen Offizier
der Militäranstalt bei den Eltern anfragen und
konnte so alle Wünsche befriedigen, welche man ihr
nicht direkt mittheilen wollte. Man stelle sich also die
Freude dieser Kinder vor— ungefähr 60 an der
Zahl— als sie bei ihren Schuhen die Gegenstände
fanden, welche sie sich gewünscht hatten. Das Ent­
zücken war allgemein. Das diskrete Wohlwollen von
Mme. Loubet hat das Personal des Elysees sehr ge­
rührt. In einigen Tagen werden sich alle Kinder in
corpore zur Gemalin des Präsidenten der Republik
begeben, um ihr zu danken, und das wird ein neues
Fest für die Kinder werden.
Neues von der Herrenkleidang. Aus London wird
berichtet: Die Herrenschneider des Londoner Westend
wollen es jetzt mit großen „Revolutionen" des
Gefellschaftsa zuges versuchen. Es handelt sich vor
Allem darum, das Vordertheil der Weste „durch­
brochen" zu arbeiten. Der Rand der weißen Weste
soll perforirt sein, darunter wird farbige Seide
sichtbar. Eine andere Neuerung ist das pliffirte
Oberhemd, das schon getragen wird, aber noch nicht,
allgemeine Verbreitung gefunden hat. ES ist besonders
interessant, daß die sogenannte dekorative Weste und
das gefältelte Hemd schon vor 100 Jahren
in Mode waren.
Eine englische Puppenausstellung. Im großen
Konzertsaale der Albert-Halle in London wurde
soeben ei» intereffanter Puppenbazac abgehalten.
Tausende der reizendsten Puppen bildete diese zum
Besten der 28.000 ärmsten Kinder der Millionenstadt
organisirte Ausstellung eine Sehenswürdigkeit ersten
Range-?. Zumeist wurden die in den Kinderspitälern
Londons darniederliegenden Kleinen, deren Angehörige
zu .arm sind, um ihnen eine Weihnachtsfreude zu
machen, bei der Vertheilung der Gaben berücksichtigt.
Reiche Damen haben die zum Verkaufe gelangenden
Puppen gestiftet. Da sah man in historisch getreuen
Kostümen sämmtliche Königinnen von England bis
herab zu Viktoria, die von ihren Kindern und
Enkeln umringt ist. Ein ganzer Maskenball, zu dem
400 allerliebst kostümirte Puppen gehören, ist von
einer Schauspielerin geschenkt worden.
Literatur.
u. Hntten's Leben und Wirken. Hisloriiche Sknze
von Pfarrer Dr. I. D e ck e r I. Mit dem Bilde Hutlen'S.
Broschüt K 1.50. („Sendbote-,?.Verlag, Wien XVIII.)
Nach den besten Quellen (Janssen, Eaers, Slrauss und
Anderen), soivie nach den SFristen Hutten's und seiner
Zeitgenofie» wird hier daS Leben und Wirken eines
Mannes dargestellt, der eine-, nachhaltigen, in vieler Be­
ziehung unheilvollen Einfluß aus seine Zeit übte »nd di«
kirchliche Reform aus Irrwege leitete. „Ohne Halten kein
Luther", das wird jedem verständigen Leser anS dieser
interessanten Darstellung klar. Die Charakteristik Hutten'S,
der bisher als HeroS des deuischnationalen Gedankens und
als Vorkämpfer sür die religiöse und politische Freiheit ver­
himmelt wurde imb den man heute noch als Ideal der
deutschen Jugend hinzustellen wagt, ist strenge aber gerecht,
weil aus seinen eigc-icu Dus'prncben und aus seiner Lebens-
sührung beruhe-id. Eine kalte Touche für Hütte,-schwärmer.
Für Handa-beiten aller Art, Häkeleien, Stickereien,
Malereien rc., ist das Hanüorbeitenblatt „Frauen-Flciü",
Verlag John He--rv Schwerin, Berlin W> 35, ein treuer Be­
rather. B-ingt dieses Blatt doch die schönsten »nd modernsten
Handarbeiten-Vorlagen, ferner einen anSgezrichneten Schnitt»
musterbogen und eine naturlarbene Handarbeitentithographie.
Abonnementspreis nur 50 kr. vierteljährlich. Abonnements
bei Rudolf Lechner& Sohn, W-en, I., wie bei ollen Buch­
handlungen. welche auch Grati-probenummern liefern, und
bei den Postanstalten.
Universal- Konvertations- Lexikon von Professor
Joses Kürschner. Die ga:,z ungewöhnlich- Verbreitung, die
den bisher erschienenen Auflagen zutheil ward und die nach
Hundeittaiiseilden zählt, hat beiviesen. dost ein ung'wöhnlich
billiges Konversations-Lexikon ein Bedü inist sür olle und
selbst sür die Kreise ist, die in der glücklichen Lage sind,'
sich auch die großen und theuren Nachschlagewerke zuzulegen.
Mit diesem Buch ist ein Rathgeber zur Hand, der schnell
Auskuast gibt.
Die historische Wahrheit über Lnther's NuS-
ga»g. Bon N. I. Ph i l a l e t h e s. Mit dem Bilde:
„Liither im Sterbehemde". Broschtrt X 2.— („Send-
boten"-Verlag, Wien, XVIII.) Nach einer oussührlichen
Dorstellung des Staubes der Controverse, die seit zwei
Decenuieu geführt wird und ouschriuend durch Dr. Nic.
Paulus zu einem auch viele katholische Gelehrte befriedigenden
Abschluß gebracht wurde, werden hier alle bisher auf­
gefundenen protestantischen und katholischen Q'-ellea über
Lnther's Tod einer sorgfältigen und strengen Kritik unter­
zogen und gelehrte Historiker ousgesordert zur Nachprüfung
derselben. Besonders die Schristen des Nic. Paulus werden
eingehend mit den Quellen verglichen, der „Drei Männcr-
becicht" als eine tendenziöse Mischung von Lüge und
Wahrheit na chgewicsen uno der „unselige Tod" des
deutschen „Resormalors" als eine historisch feststehende That­
sache dargestellt. Ein Lügen-Komplot, seit 354 Jahre» einzig
in seiner Art, wurde damit blosgelegt.
UNSERE WELTBERÜHMTE
■WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS
ECHTE PISCHINGER-TORTE IN CONDIT0-
REIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
> UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN
VEREHRTES PUBLICUM, ALLE JENE TORTEN
ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN
PISCHIXGER EINGEPRÄGT TRAGEN.
Verlangen Sie
und bestehen Sie.
darauf, mir mit*
ECHTER -’d
PISCHINGER TORTE
bedient zu werden und
[ vermeiden Sie alle anderen j
^sogen. Pischinger Torten,
welche nur simple p/
fälschacgen'*
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
r Vorziiglichkeit und langenl
Haltbarkeit einen
' weltberühmten Rot erlangt\
nnd ist heut«
jDIE BE LIEBTESTE TO RTEJ
ant dem
ganzen Continent.
IJT PARI* MIT DEM HÖCHSTE* PREISE, DI-i
FLOHE D’HONKEl R ET MEDAILLE D’OK
AUSGEZEICHNET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISE-1'
KARTEN IN DEN FEINSTEN RESTAURANTS
DES IN- UND AUSLANDES. TÄGLICHER VER-.
SANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER 1
WELT DIRECT AUS UNSERER FABRIK.
Ii. PISCHItfGER ti* SOOK
K. K. PSIVTLEGESTE
CHOCOLADE-FABBIK
WIEN, VI.. STIEGEXGASSE 8 rs» lO-


[ 2023-06-29 10:38:51.044 - 19001230 - Seite 16 ]
Kommunale Mckschau.
DaS obgeiausene Iahe stand unter dem Endiiick zweier
bedeutungsvoller Ereignisse, welche die Wiener Gemeinde­
verwaltung besonders berührten: Die 70. G e b» r t s-
t a g S s e i e r d e S K a i s e r S u n d die Wahlen des
2. und 4. WahlkörperS nach dem neuen
Statut.
Unvergeßttch werden jedem Wiener __ und den vielen
lausenden Fremden die he-rliche» Festtage im August
bleiben, die großartigen Arrangements der Stadt Wien.
Gemeinderath und Bevölkerung wcltciferten, die Feier so
herrlich als möglich zu gestalten. Schon im Juni fand feie
Huldigung des Niederösterr. Sängerbundes und der
österreichischen Wehriiiänner statt und am
10. Juni wurde der Grundstein (sie die JnLiläu mskirche im
Proter gelegt.
Am 17. August hielt der Genieinderalh eine Festsitzung ab.
und wurden die 3 Gedenktafeln im Rathhause enthüllt. Auch
die österreichischen Gewerbetreibenden ballen sich zu einer
patriotischen Kundgebung versaminelt. Die Belerouenvereiue
hielten zum ersten Male aus dein Nathhausplatze eine Feld-
messe ab.
Dem Papste sandte der Gemeinderath zum 90. Geburts­
tage Beglückwünschuugen.
TaS Jahr 1900 begann mit der Kroiienwährung und
mit dem neuen 10 Hellertaris aus den städt. Straßenbahnen.
Bürgermeister Dr. Lueger, dessen Gesundheit sehr
angegriffen war, ging nach Neujahr nach dem Süden und
kam zu dem am 14. Februar brillant verlanlenen Balle der
Stadt Wien wieder Heini. Das Balltest verschönerte die An­
wesenheit des Kaisers und last sämmtlicher Prinzen deS
Kaiserhauses.
Im Monate März fände» „DemonstralionSspazlergSnge"
aiis der Ringstraße gegen das neue Gemeindesta ut statt.
DaS Statut erhielt die kaiserliche Sanktion und schon am
6. Apnl versammelte sich die Majorität des alten Gemeinde­
rathes, um feierlich die Eidesleistung vorzunehmen.
Am 14. April wurde der städtische BauamtSbcamle
Nowak da! Opfer eine! abscheulichen Attentate?, da! d m
beliebten Vorsteher de! 18. BezirkeS Vorsteher Bau mann
galt, welcher auch verwundet wurde.
Die Gemeinderathswahlen wurden Ende Mai durch-
gesührt, die Gewählten am 19. Juni veriffzirt. Ein neuer
Bezirk, Brigittenau, trat in das Gesüge der Gemeinde­
verwaltung. Dem Etodtrathe sind nu» mehrsache AuSschüsse
und Kommissionen zur Seite gestellt. Die Mitgli-der der
Bezirksverlretungen erhielten de» Titel „Bezirksrath".
Die frühere Opposition, bestehend aus Liberalen, 3 Wilden
und 4 Deutschrodikalen, legten bis aus drei Mitglieder im
Frühjahr« ihre Mandate nieder, um zu verhitider», daß
gualisizirte Geschästsstücke erledigt werde» köiinen. Von ihiien
kehrten aber bekanntlich nur wenige in den Gemeinderath
wieder.
Am 3. Juli wurde zum ersten Vizebürgermeister neuerlich
Herr Josef Etrobach gewählt.
Eine großartige Feier veranlaßte auch die Inauguration
einer zweiten Ho ch que llenleitung in Wildalven durch
die Grundsteinleguiig und Einweihiing, an der Erzherzog
Ferdinand Karl, säst der ganze Gemeinderath und
viele Festgäste theilnahmen.
Nach Aktivirung deS neuen Gemeinderathes, ehrte der­
selbe den verehrten Führer und Bürgermeister Dr. Lueger
durch Verleihung deS Ehrenbürgcrrechtes der
Stadt Wien. Der Schah von Pcrsien zeichnete Bürger-
meister Dr. L u e g e r durch den persischen Sonnen- uud
Löwenorden 3. Klasse mit dem Sterne auS.
Den ersten Bürgereid nach dem neuen Statute leistete
der würdige Seelsorger des k. k. Waisenhauses ?. Franz
Tendier. Der Gemeiiideroth ehrte vier Verdienstvolle mit
dem Bürgerrecht mit Nachsicht der Taxen, verlieh jernec
34 Salvatormedaillen, barunter 4 an Dame».
Gestorben sind Ehrenbürger Dnmba und Gras Leopold
Palssy, dann die GR. Fiegl und Reichert; das
Mandat legte GR. KreiSl nieder.
Die Einberufung eines StädtetageS nach Wien wurde
für Ende Jänner vertagt.
Zum ersten und in diesem Jahre einzigen Male trat
der Disziplinarausschuß wegen des GR. Brünner zu­
sammen; derselbe wurde wegen seines uiigualifizirbaren
Benehmen- auf 3 Sitzungen ausgesch'ossen. Sonst ging es
ruhig im Rathssaale zu, bis aus die Sitzung vom 7. De­
zember, bei welcher die Liberalen einen Exodus auSlührten.
Der Gemeinderath hielt 42 öffentliche, der Etadlrath
102 Sitzungen ab. Die Zahl der ringelausenen Geschäfts-
stücke bestes sich aus rund 16.000 Stück. Im Gemeiuderathe
wurden 219 Interpellationen und 183 An­
träge eingebracht.
Beim Magistrate ist als wichtigste Veränderung der
Wechsel im Direktorium zu verzeichnen. Direktor T a ch a u
trat in den Ruhestand und wurde aus seine Stelle der vor­
malige Vizedirektoc Moiiz P r e Y r r, ein äußerst beliebter
Vorgesetzter, berusen.
Das KoiiskripiionSawt erhielt ein eigenes EinreichungS-
protokoll. Für Straßenwesen und Kanalisation wurden zwei
neue Departements errichtet. Die gesammlcn Bureau» für
Wasserangelegenheitkn übersiedetten in das alte Rathhous
I., Wipplingerstraße. Durch die Schaffiing einer neuen
Stadtbuchhalterstelle wurde ein; Stelle eines Rechnuugs-
rothes ausgelassen. Außerdem iviirde die Stellvertretuiig
des Oberbuchhalters eingeführt.
Selbstverständlich waren die Aiigelegenheiten süc Bauten
die zahlreichsten. Eine riesige Zahl erledigte der Sladtrath.
Von größeren RegulirungSprojekteii, w iche die Geneh»»-
gniig des Gemeinderathes erhielten, sind hervorzulieben:
Theile des 3., 10. und 11. Bezirkes, deS II. und 12. Be­
zirke», der Bezirkstheile St. Veit, Breitensee, de» Theile»
um den Areuberg-Park u. s. w.
Für öffentliches Garte» Wesen ist gewiß viel ge­
leistet worden. Neuerworben wurde» die Bezchlcba-Nealilät
im 17. Bezirke, der Kugler-Park im 19. Bezirke, der Aren-
berg-Garten, die Zamarski-Nealität in Breitenlee, wo
auch ei» neues Waisenhaus gebaut wird. Nicht
geringe Kosten erfordern die Anlagen läng» der Stadtbahn.
Für StraßenregulirungS- und die vorerwähnten Garten-
zwecke wurden um säst 5 Millionen Kronen Häuser und
Gründe erworben. Ein großer Theil davon wurde auch
wieder verkauft.
Für den 16. Bezirk wurde ein neuer AmtShaus eröffnet,
für den 20. Bezirk ein solches adaplirt.
An S ch u l e n »nd E r z i e h u n g s a n st a l t e n wurden
10 theils neue, theils Erweiterungsbauten Heuer dem Unter­
richte zugesührt. Für weitere 14 Schulen sind die Bauten
bereits in Angriff genommen oder die Bauplätze hiezu
ocgiiiiict worden. Die Gemeinde betheiligte sich auch durch
. Ueb-rlossung von Lakaliiütcn oder Beilage sür die
Privat-Realschule in Ottakcing. dann die Gymnasien in
Hietzing und Währing. Auch wurde au die Regierung eine
Petition wegen Vermehrung der Mittelschulen gerichtet.
Die Gemeinde trat der Vereinigung wegen Schaffiiiig eines
Reichsschniniuseums bei.
Ein bedeniendcs Werk ersteh! in den städtischen
E> c kt r i z i t ä t S w e r k e ». welche in einen, Jahie voll­
endet sein 'liiüssen.
Vervollständigungen der Verkehrsmittel mit elektrischem
Betriebe sind leider viel weniger zu veizeichnen, olS solche
in AnSsicht wäre». Die Tbatiastraße wurde mit Pferde»
betrieb, dann »ur noch inns Linien mit elektrischen Betriebe
versehen. DaS Dr. Hilliicher'sche Koniak iyslem hat zwar
viele Berluche hinter vier Wänden aiiszuweile», trotz Bewilli­
gung der Gemeinde kain aber dieses System nicht vor die
Oeffeiillichkeit.
Die Entlassung de? GR. Krikawa aus den Diensten
der Bai,» und Betriebs-G-iellschast beschleunigt? die Vorlage
und Berathung der Dienst- uud Arbeltsordnung sür die
Bediensteten der genannten G.sellschast,
Mit der Stadtbahn wurde endlich ein llebeeiukommen
wegen des 3. uns 4. Geleises in Baumgatten getroffen.
Der Stodtiaih stimmte weiteren zwei Projekten zu, einer
elekliilchcn Bahn nach Schwechat und einer solchen von
Hüttcidorf zum Wolssbergerwald (Knödelhütte).
Ehrenvoll sür den Gemeinderath wav die Betheiligung
bei der Pariser Weltausstellung.
In Breitensee baut die Gemeinde Wien eine Kaserne sür
Wiener Laudwehristen.
Der Hauvlsammelkaual schreilet seiner Vollcndnng
entgegen. Die Geiuciaderälhe hatten Gelegenheit, di-ses
großartige Werk städtischer Jiigenieure zu bewundern. So­
wohl berm Neffelbach, als beim Kroilenbach sind die Ein»
wölbungsarbeiien im Zuge.
Für den Ottalringer und Döblinger Fried Hof wuiden
Parzellen zur Erweiterung erworben. Zur Ausgestaltung
des ZentralfriedhofeS fand bekanntlich eine Konkurrenz
Wiener Architekten statt, doch ist eigentlich kein Projekt zur
Aussührung anz nommen worden.
Mit mehreren Gemeinden an der nordöstlichen Grenze
WieuS wurden Vertiäge wegen Lieferung der Gasbeleuchtung
abgeschlossen.
Der Bau deS Jubiläu ms-Kindersp ita leS in Ottakring
ist sehr weit forlgeschritten. Leider will man in maßgebenden
Kreisen die Kroukenhaussrage auf der A-ra der Irren-
anstalt begraben!
In St. Ma,x wirrde eine neue Kühlanlage geschaffen.
Erinnerlich ist die Stellungnahme des Gemeinderathes berm
„streit der Fleischüauei".
Peiiliouen beschästigten den Gemeinderath: wegen Ex-
prop.iatinn der Kohle,ibesitzer; gegen das Gesetz tür vie
liebe,tragnngsgebühre»; wegen größerer Berücksichtignng
der Stadt Wien bei Feststellung der Faarpläne sür den
Auslandsve kehr; wegen Enlschädi ung sür den übertragenen
Wirkungskreis tt. f. w.
Ricktt iine,wähnt darf die künstlerische Ausgestaltung deS
Bolk-kelle,s bleiben.
Einen großen E folg hat Bürgermeister Dr. Lueger zu
verzeichnen tünch das mit dem Hosärar abgeschlossene Ueber-
einkomnien wegen Uebe,»ahn>c mehrerer Straßen rc.
A» weiteren festlichen Enipsängeu sind zu verzeichnen:
der Mitglieder des Mitlelschnttages, des Kaufniaunstages,
der katholischen HiimanilätSvereiiic, deS D,eSdenec Gesang.
Vereines.
Am 2. Dezember fand die Konstituirung der
Bürgervcreinigung im Feslsoale statt. Auch wurden
an diesem Tage 80 Schulkinder mit Po izzen bctheilt.
Wir schließen hie,nie die Rückschau. Wenn auch Mancher
durchznsührcn unterbleiben mußte, hat die Gemeindever-
maltnug doch ein großes und schöne- Stück Arbeit geliesert,
und der Gemeinderath kann mit Stolz der kaiserlichen
Worte gedenken: »Der Gemeinderath hat viel geleistet."
erichts-Aerhandlungsn.
Ein Ditriolatlnitat.
VordemWieuerErkeuntnißgerichteunter Vorsitze desOLGR.
Dr. Neubauer sa„d Freitag d,e Prrhaudiung über das
Vitriolatteiitat von« 16. Oktober d. I. statt.
'An diesem Tage schüttele die 25jährige, ledige Dtcusimagd
F.auziska Buchholz in der Ratheiilüweugasse dem Sicher»
heilSwachniaiin F,anz Koprioa Viiriolöl in das Gesicht,
so daß er im Gesichte und am Halse schwere Verletzungen
erlitt. Gle,chze,iig wurde ein neben ihm gehendes Mädchen,
Marie Schmetzel. im Gesichte bespritzt und dadurch leicht
verletzt.
Franziska Buchholz war der schweren Körperverletzung
und der Uebertretnug gegen die körperliche Sicherheit an­
geklagt, ivosür LGR. Baron Kliugsvor eintrat.
Die Angeklagie u,iterl>ielt niit Franz Koprioa s.-it vier
Jahren ein Liebesverhältniß, das Folgen haben sollte. Als
das Mädchen dies Koprioa milthei te, erklärte er, vo» ihr
nichts mehr wissen zu wollen. FrauziSka Buchholz gesteht
»nu, den Entschluß gefaßt zu haben, sich z» rächen, und
zwar dadurch, daß sie ihn i in Gesichte „verlchai.de In"
n> eilte. Sie wartete auf ihn uud schüttete ihn, daS Bitriolös,
das sie nu, 10 Kreuz r gekauft hatte, ins Gesicht.
Die Angeklagte gibt eine von der Anklage etwaS ab­
weichende Darstellung. Sie gab aber zu, daß sie den Ent­
schluß znr That gesaßk, weil Koprioa nichts mehr vo» ihr
habe iviffe» wolle» und eine andere Geliebte gehabt habe.
Der Zeuge Koprioa schildert, wie die klngeklag e baä
Attentat verübt hat. Er gab a i, 51 Tage zu seiner Wieder»
herktellnng bedingt zu haben.
DaS Lehrmädchen Marie Schmetzel, daS an Kopriva
vorüberging, als daS Attentat erfolgt •, wurde mehr an den
Kleidern als an der Gesichishaut beschädigt.
FranziSka Buch holz wurde zu sün smonatli chem
schweren Kerker verurthcilt.
verurtheiltr Bäckermeister.
Ein« Nadel im Brod.— Semmel mit Schwaben.
Wegen Uebertretung deS LebenSmittelgesetzes hatten sich
Freitag zioei Bäckermeister vor dem Sirasrichtec de» Bezirks»
gerichieS Jos.jstadt, LandeSgerichlSrath Dr. v. Heidt, zu
verantworten.
Der Drechslergehilfe Franz Hirt fand in einem soge­
nannten »Sechzehuerbrod" eine Nadel und erstattete die
Anzeige. Wie von den Marklamtsorganen koiistalirt wurde,
stammte daS Brod mit der Nadel aus der Bäckerei deS
Leopold F r e t {i n a t r. XVI., Gablenzzaffe 10.
Gegen diesen Bäckermeister wurde die Strafanzeige
erstattet. H.rr Freist,iger» der halb ertlinö:t ist, erklärte, er
könne sich nicht schuldig belennen, da er die Nadel nicht
absichtlich hiiieingegeben habe und auch die Unvorsichtigkeit
eines seiner Angestellten nicht verantworten könne.
Richter: Nachdem Sie iniolge Ihrer schwachen Sehkraft
nicht in der Lage sind, Ihr Gelchäst gehörig zu überwachen»
so hätten Sie »ach der Geweib wednung ein?» verantivott»
lichc» Stellvertreler bestellen ,ollen, der in Ihrem Geschälte
die unbed nit nothwendige strenge Aufsicht kührt.
Das Urtheil lautete aus 40 Kronen Geldstrase even»
tuell 4 Tagen Arrest. Der Richter betonte in der UrlheilS»
beqcüuduiig, daß Herr Fre,si„gec darum strasrechtind ver­
antwortlich gemacht wurde, weil er es in seinem Geschäfte
an der nöthige» Aussicht seblen ließ.
Im zweilen Falle war der Bäckermeister Michael Ei tu er,
XVI., Hasnerstraße 89, der Angeklagte. Der Schuhmacher»
geh Ife Josef Starafet ließ sich bei dem Ganwiith Galle
„Wüisiel mit Saft" und eine Semmel bringen.
In d r Semmel fand der Arb.tter, der den „Säst" als
ungenießbar bezeichnete, einen rinaebackenen „Schwaben".
Karaiek brachte das appetitliche Frühstück sofort zum Otto«
fringet Markikon,msiariat und es wurde sowohl gegen den
Wirth Gelle als auch gegen den Bäckermeister Eitner,
von dem der Wirth sein Gebäck bezieht, das Verfahren
eingeleitet.
Heute war nur Eitner angeklagl. Er meinte, daß daS
eing>backene Thier kein Schwabe, sondern ein »ganz
unschuldiger Mehlkäfer" gewesen sein dürste, gab aber zu,
daß in seiner Backstube Unzeziesec vorhanden sei, das er
schon mehrmals auSznrolten trachtete, jedoch keinen Erfolg
erzielte. Der Otiakringec Maikikommissär agrioszirte aber
das „Viecher!" in der Semmel als Schwaben.
Eitner wurde z» 50 K r o n e n G e f b ft r a f e, eventuell
5 Tagen Arrest und z r 6 Kronen Schadenersatz an den
Beschädigten vernrtheilt.
Klage auf Sperrung eines Kaiserhauses.
Der bekannte, seit 30 Jahren in Wien elablitte Casetier
Wenzel Prückl errichtete im Jahre 1898 indem Neubaue
Ecke deS Franz Jojessquais und deS Lanrenzerbsrgel ein
großes Kaffeehaus, weiches ihm nach einiger Zeit der
Casciter Moriz Glaser abkaufte. In dem bezüglichen
Ich ttsiiichen Kansvertrage veiflichteie sich Herr Prückl. im
ganze» ersten Bezirke kein neues Kaffeehaus zu errichten
und seine Konzession zurückzulegen.
Glaser blieb jedoch nicht lange Caseiier, sondern ver­
lauste das damalige „Cast Prückl" bald daraus an den
zetzizen Besitzer Herrn Joses Silier, während er selbst
Wien verließ. Prückl betrachtete in Folge bissen den Vertrag
als ge'öi't und gründete in der Jasomirgoltgasse Nr. 5 das
ncue „Cast splendid", und zwar ohne Einwendung Siller's.
Als Glaser später nach Wir» zurücklehne uud von der
neuen Kasseehausgründuug cisuhr, erblickte er, obwohl er
lern Ca'tiier inehx war, dennoch hierin einen Vertragsbruch
Prückl'S uud brawte gegen diesen beim Zivillandesgerichte
r,ne Klage ein, mit dem Begehre», das Gericht wolle sest»
siellen, Prückl sei zur Errichtung dieses Kaffeehauses nicht
berecbtigt gewesen, daher schuldig, das Gelchäst
bei sofortiger Exekution zu sperren und dem
Kläger überdies 20.000 Kronen Schadenersatz zu leisten.
Das Landesgericht wies die Klage ab, wogegen Glaser
die Berulmig anmeldete, über welche das OberlaudeSgericht
verhandelte. Sein Vertreter verwies aus den klaren Wort­
laut des Vcitrages, den Prückl zweifellos gebrochen habe.
Der Vertieler Piücki's bestrilt das Klagerechi Glaser'S, der
nicht mehr Besitzer des Cajes am Franz Josessqai sei, daher
er jetzt weder alS Konlrahent gelten kann, noch ein recht­
liches Interesse an olsbaldiger Feststellung habe, dies nmso»
mehr, da fin Nachsolger, Herr Silier, als Zeuge angab,
ihn genirc daS »Case splendid" gar nicht, eS mache ihm
keine Konkurrenz und er habe sich gegenüber Glaser nie
beschwert.
DaS OberlaudeSgericht verwarf die Berusung »nd be»
siäligte dir Li b w- i s u n g des Klagebegehrens, da Glaser
de,zeii kein Interesse aus alsbaldige Fest­
stellung besitze, daher zur Einbringung einer Fcst-
stellunzsklage formell kein Recht habe.
Eine diebische Diensimagd.
Dir 42 Jahre alte Dienstmagd Aloifia S e n t-
schar aus W e r n s e e, bereits drei Mal wegen
Diebstahls vorbestraft, hat in den letzten zwei Jahren
ihren Dienstgebern Anton und Cäcilia L ö s ch n i g g,
Trödler in der Rösselmühlgasse in Graz, Kleider und
Wäsche im Werthe von 160 K. 60 H. gestohlen.
Die Angeklagte wurde schon Ende des Jahres 1898
bei einem Diebstahle von Cäcilia Löschnigg ertappt,
doch verzieh man ihr die That, weil sie „hoch und
heilig" versprochen hatte, nichts mehr zu stehlen.
Trotzdem entwendete sie im Laufe des Jahres 1899
und des heurigen Jahres den Eheleuten Löschnigg
eine Menge Gegenstände, von denen viele bei der
Hausdurchsuchung bei ihr gefunden wurden. Da»
Uitheil der Grazer Gerichtshofes, vor welchem die
Sentschar am 27. d. M. stand, lautete auf schweren
Kerker in der Dauer von sechs Monaten,
mit ein Mal hartem Lager und einem Fastiage alle
Monate.
Die Nottenmrnner Bsjonnet-Affaire
kommt am 1>. Jänner vor das Lkvbcnrr Schwur­
gericht.. Bekanntlich hat am 9. September der Kadetten­
schüler Johann L a m b e r tz autz Wien den Schuh»
mochcrgehilfen Mathias S ch e r e r durch einen
Bajonnetstich in den Unterleib getödtet.
Ft'kigclastkne Raubmörder.
Der berüchtigte Raubmörder Josef S a v a n y u
ist »ach fünfzehnjähriger Hast in Jllava bedingungs­
weise aus freien Fuß gesetzt worden; er ist in sein
Heimatsdors Fels ö-J ß k a z im Veßprimer Komitat
zurückgekehrt, wo er eine Tischlerwerkstälte eröffnete.
Er ist übrigens seit kurzer Zeit der zweite schwer«
Verbrecher, den Jllava der menschlichen Gesellschaft
zurückgegeben. Vor einigen Monaten wurde nämlich
der neunfache Raubmörder Philipp Hoßter, der,
gleich Savanyu, zu lebenslänglichem Zuchthaus der-
urtheilt war, bedi'ignngSweis: freigelassen.


[ 2023-06-29 10:38:51.044 - 19001230 - Seite 17 ]
rager Haussalbe
am der Apotheke des
B. Fragner in Frag as
.üt ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel, welches
die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt, dio Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirbt.
In Dosen I 35 kr. and 25 kr. Per Post 6 lir. mehr,
PostTersaiidt täglich.
Gegen Vorautsendttng von fl 1 53 werden 4 l Dosen, oder
1 6S 6^ Dosen, oder 2'30 6 1 Dosen, oder 2*43 0 2 Dosen franko
aller Stationen der österr.-ungar. Monarchie gesendet.
Alle Theile t’er Emballage tragen
die nebenstehende gesetziieh depo-
nirte Schatzmarke.
Oanptdepot:
B. FRAGNER, k. u. k. Hoflieferanten,
Apotheke „zum schwarzea Adler“,
P ß A 0, Kleinseite, Ecke der Keradagasse 203.
Depots in den Apotheken Oesterr.-Ungarns. 6866
Bade m Haus©
Telephon
b. Fabrik
Nr. 5080.
d. Nieder!
7*7.13342
Niederlage.
l.,S;ephansp!at 2,
Jasomirgott-
strasso Nr. 2.
1 eompleter Dampfbad-Apparat sammt Stuhl Kr. 52 .—
Wellenbadschankci bd t Kronen 48 .—au
Reich illusirirte AreiSlistestratiS und franco. 8307
Franz Both, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher »Ladeeinrichtungen.
Gallsn-Mixtür.
ErpMe Tüierarzneimiltel
au« der
Apotheke zum „Obelisk“ in Klagenfart.
AugsburgerPferdepulver.jl*
10 Packele 2 ff. Dieses ’EuToer bewahrt die Pferde vor der
Tarmgickt. vor allen ankleckrnteu beuchen. .Unkten, Lungen-
und Äeblsucht. Dieses P.llucr bebt die Ursache derielben ver­
möge seiner stark ouslasendeu Wirkung von Grund auS und
führt allen Schleim und sämmtliche Unreinigfeiten ab.
Blutharnen der Kühe.
10 Flaschen
Tropfen dagegen 4 st. Gegen diese häufig vorkommende .Krank­
heit. weiche bei LernüUünigung und nicht rechtzeitig ange­
wandter Hil^e tödtliche Folgen haben kann. wird durch diele
Tropfen energisch gewirkt. Biete Zeugnisse über deren wunder­
bare Wirkung liegen vor. Während der Weidrnzeit. wo sich
diese Krankheit am fcSu^ncn vigt, ist eS gut. dem Bieh «öfters
elnige Tropfen als Prajervativmtnel zu reichen.
Flasche SO kr.. 10 Flaschen 4 fl. Nuf
tne gau; einfache, naturgemäße Art
werden die Pferdcgallen, welche rund­
liche. elastische, meist «nschmer;bafte Geschwülste bilden, mittelst Lie'er
veueriunLenen, viclervrobteu O)allen»3.st:rtur geheilt. Wendet man dieses
Mittel gleich beim Enrsteken der Gallen an, so reicht wiederholtes
Waschen zu deren Entfernung bin. während bei älteren Gallen mit
Bandagen vachgebotten wird.
Lungensuchtpulver t. Pferde.
kosten 4 st. E n hochbewabrtes Mittel gegen Husten. Drusen- und ,' -I- 1. IVUULU L>U»
l -. Vvs ’Jl Johann dunste,
üOien, XVill 1.
4V>i» n c i i! (icr nii r I--1 '.<1 r. 7,
2taMt-ahnfiattrn Siltcritra^c.
7020
Papier-Säcke,
Daten», t»er 1(100 Sliuf
ür BiineNN»--... fl, —.70
. Öalttuo— »O
. 1 Silo» l.:t(l
, fl ÄiU 2.145
. 3 Silo 3.—
eonS6UlS*iloeiU(preiSem)S0i) C rtei
I,eop«!»l Seiioiiseld,
B:,picrsacke-Fabri7.
HAie«, J M Llebingstnsse 8»
(Ecke der LandeSgericktsstraße-.
Muster, BreiSconrante franko.
Bei größerer Abnahme entsprechen-
he« Rabatt. 6168
ganz neu, geschlissen, von grauen
Gäusen. >; Kilo 70 kr.. versende
Prode-Postk:lli zuöKilo, ouckmebr,
gegen Nachnadme, weiße geschlissene
Federn st. 1'20, Halbsiaumcn fl. 1'50,
L-rim^'chleiß st. 2, bechfeme Halv-
staumenst.2'.'-O. graue Flaumenst.l'60.
hochfeine weiße Flaumen st. 4, große
Tucheut anS grauen fZl.iuuien st 6,
auS Halbilaumen st. 6 40, Feder-
luckenl st. 5. auch Aett-Federritten
lstll'-er als überall und sicher neu.
I. Böhmtsche Bettfedern-stlie-
derlaqe von üldolf lSans. Dc-
t-iilabtdeilung Wie«. HrrnalS,
Qttaktingerstrasje Nr. 48. En
gros-Berkaus im Hose rechts.
Filialen: T'iefer (Arnben 17
undMariahilf.Amerlingttratze
*Ji r. 8. Warnung vor Irretuvriing:
Nicht zur GanS. sondern nur bei
der altrenommirten Firma Jldolf
GanS. 7776
fp^iiöS
piWMwjW
I üi \r f\r n./ iä!
Für Brantlcnte. Hotelö^
»üd PHIcubcsilicr
unter Garantie solidester Erzeu-^
guug iu riesiger AuSwadl zu be­
sonders billigen Preise» bei
«I. tSlM I
\VIE\,
VIT., Sie jensterngasse 1 n. 2,
Ecke Brcitegasse.
Prümlirt laitdemKhren
lcr<*iizan«l der froldeneu
Mednille ^Vien 1900.
Specialitäten für .Heirats-
2lussratruugen und <-lUen-
(5 »urichtungen! Provinzvcr-
sandt sehr gewisienbaft und ganz
so wie bei persönlicher AuSwa-'ll!
— Ole'chi'stistrirtcs Möbelalbu»:
gegen Einsendung von 20 kr. in
Briefmarken.
7O38j
Ausgelöste
nur ganz neue Golrkcttcn
Pretiosen
Uhren
fl3!nn»ddiUig
-,nlcc!cu,»«llgflrlhi»krul-^ucuc
Lnnst- u. lAüdel-
llsoklerei
MichaelWcih Wwe.,Wieu,
VII., Breitegasfc 20.
Fertige Möbel in grotzer Aus­
wahl für Hotels Villen und
Landhäuser, sowie 'LtZohnungS-
$inudnnngen und Braut­
ausstattungen unter lOjahrig.
(Garantie.
Poiiürte Einrrchluugeu 7^—120 st.
alrdeuNche, lb<)—6OO si.
Jzrock» 0 220—&)0 st.
Salongaruitnreu... 73—41» fl
DccoratioaSdivan... 50—2v0 st.
^errenziruwer, Saloneivrichtunneu,
^Diidoir. Antichavidres in Zöllen
!i' 0 kern?n Stnlarteu vorrätl-ig.
Braut -Ans«
KtMttanseD, Spcifesiminfr. nlt*
de r'.lches ^chlalzi nmer. ev'lisch.
k oloa. modern. Küche. Borzimmer.
Alles ür gediegener reicher Lrbeit.
zm'aiumen BOO fl.
Bfirgerllcbe Brsnt• An*»
tatluagen, solid, »n altdeutscher
Arbeit, matlnuß. complct Ä6» st.
Aestellüogeu jeder Art wrrdcu
überuo,a«e». Skizze» und Auf­
stellungen bereitwrlligst. Preis«
co»rantt a»k LVan'ch unter Bezua«
»ahme ckuf das .Löttt-Blatf gratis.
T'^evstov Nr. 4b3L.
Gold-.Silber-.
_ Juwelen- und
Lettenerzeuger
Wien,H.,CircuSg .28 W
Echt silb. Herien-Rc-
uiontoii»llhr.... fl. 4.—
Eckt silb. Damen-^c«
montoir-Uhr...
Echt silb- Ketten..
Damen Nein.-Uhr
Dameokettrn..
Herren-Rem.-Uhr
Herreokenen..
i» >D>>rgehänqe ... ...
^ '.Ringm.b-'l'eb.Stein st. 3.— j 5
“ Ring m. echt. Diam. st. 8--“
m tEheriuge. fl. 3.50 pr. St/
Pendeluhren mit 8täg. Aufzui
fl. 7.—. LLeeker fl. 1.5O. Moldrn-
Newovtoir (3 Aeckel) st 4.8O
Alles unter Garantie. 7280
Provirnauftrage tton:üf. Umtausch
s.tsialtck oder Geld retour. Ft-ustr.
Prc Scour.'Nte gratis und franco.
\ Vs
. fl. 5.- I 2
. fl. 1.10s:«
. fl. 9.2-'. I 2
.fl. 6.50 sZ7
.fl.18.-s5
.fl.14.-l
fl. 2.501 Ä
i|
| Schwachezustände, wie alle
^ Haut-, Frauen-,Blasen-5?rank>
heilen.sowohl frttchentstandene.\
als auch noch so sehr veraltete. I
werden entivreckeud schnell und'
ohneBerussüörnngbehandeltvon
dem seit 2j Jahren bcüöelann-
Kn Svezialarzt 5851
Dr. Bartnaim,
iii;e' ö. l>. d. b. k. k. n.-ö.
Liolt,. conc. Er. allz. flionlin-
iievcinc3, gern. i'üttiJ. i.iD. med.
gdJuItat. i'iitgl. 6. ÜB. DitO.
Xoct..5oDeg„ Söien, St-Id».
(illucf fiafl« 3. Sonorar raä§ig.
Briefliche Anfragen werde» »r>.
ouilSllig beantwortet.
— Lrdinirt von 9—5 Ubr.—
^ever- v. einbruchsichere Easseu'
Feuersichere Bücherschränke
O. POLZER «fe Co.,
k. u. k. ISonieseranten,
Wien, V., Laltgssse Xr. 3.
PreiSblüttcr gratis und ,ranca 726
Sari iraiser»§
\'M P PH
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- laj
und Fechtrequisiten-Fabrikant, m
(jjj Wien 5 VII., Burggasse 38. s|
Gegräadet 1848.— Telephon 6384. IrJ
Johann Jorgo, 75 75
36 St f.eb7>i!>k 3;iifcI>'.Vciiiontoiru!)r fl. vj.50
trcht silb. Rrmoiiioiruhi„ 3.50
t'rchtsiid.Oienioiitoiruhr. dorvcltgedeckt„ 5.—
Ceelit silb. dinker-Bienionroiruhr, dop-
ici: gedeckt 6.—
Crt'f lskarat. goldene Tamcn-Nc-
iiionroiriidr 9.20
14 Taae gebende Pelldcl-Lchlaguhr., 6.SO
teilte Wclkeruhr 1.4.»
(Srtit silb. Kette 1.10
14karat. <OoId-?amenkctte .... 9.—
1 lkarat Goldriiige„ 2.SO
TLerksiätte fa. Revaraturcu. In jeder Gattung Taschenuhr wird
eine neue flcder für 40 kr. cingefkSt. für jede gelan-te cder revarirte
Ubr wird streng reelle Garantie geleistet, Geickiäflsaebatren ist
brenn reell. Ueberborlbeiluna gängicki ausgeschlossen, stieick, siliiftrirte
Preiscoitrante mit 6'O fll'd'.ldunien znr tluswatl von lldren (Gold
und Silber) werden auf Verlangen gralis „. franca zugeschickt. 7137
Doetor loses Mriegl's
echt englische
1
»£
absolut frei von allen ver-
vvui cu^iiseue
kMnWt rai hm
sctff
n
9.
/s-
L
botenen oder schäillicuen
drastischen Sf'iffen, die
beste Kalbe gegen
II niiitin remZs eilen
Jeder Art.— 1 Tiegel
Pomade mit einer
Boraxselse
3 Krön. 30 Hell*
g^g. n Vora:-«a3r.-eisuDg des
Betrage'."■ 1 *•-’•
i Cbief Office 48, Brixton- Eoad, London S W. ’E\
Die Anweisung ist zu adressiren an: Lj,' J
j Apotheker A. Tliierry’s Balsainfabrik| J
in Preffrada bei Rohltsch.
1 Ku groä-Ahne’i^H-m namh-ur-r Xai-hhv's.
Internationale
JolTrata^-Actisa-GssslMaE
Wien, I., Weihburggasse Nr. 4,
gegründet von der k. k. priv. Rinnione Adriatica di Sicnrti
Tie Geseslschazt ichließt zu liberalen Bedingungen und
biliigen Prämien: 5S71
1. Eii'zcl»UnsallvcrsiLernngen mit und ohne
Plämien-Rückgewähr;
2. Reise- (auch Seeteise-) Versicherungen;
3. Hgflpflicht-Ve;sichcrungen aller Art;
4. Ilttfall-Zlerlicheruugr» von Kindern.
H
THE GRESHAM“
Ltbens-verlicheruiigs-Gesellschlisi in London.
Filiale tiir Oesterreich:
WIES,
I., Giselaftraße Nr. 1,
im Hause örr AfstUfdjcst.
Filiale für Ungarn:
Bl'DAPEST.
Franz Josefsplatz 5 a. 6,\
im Hauke brr Gesell' -'fk.
aetba der Gesellschaft am 31. Scccmber 1808 Äron. 156.924.14)'—
^ahrese^nvahwe an P.aaileu und Zinsen am
31. December» 33,239.791*—
Äusiidlnngc'n für Bernchernnas» und Ren"n-
Bertrag: und für Nuckk.'in'e :c. seit De-
sieden der Gesellschaft ,^848, m 362,8.53 537*—
Daf .rrv deS Faires wurden van der Gc-
scsisckait 6t.-l2Po!:;;en üdcr einCapital von„ 53,680.003*—
ausu.stellt.— Bloch,cte und Tarr'e. au» Gruud welcher d:e Ge-
'sll'chast Pol:"en a.iäsiillt. sowie Aii'raas-Foraiulare werden un-
enta''.tl:ch ausgefolgt durch die Herren Äaenten rn allen flrotzeren
Städten der osiererichisch-irn^ari^chen Monarchie und durch l:e
Filialen für Oesterreich nnd In^arn. 5G4
I
I Gummi!,,
1 Uygieuische
spcialliäisn tlr ratün Ziele
versendet ttbemllliln
J. KEIF, Specialist, WI EIV,
r .,Brsndsiätte3.|
Preislisten|
gratis nnd franoo. i


[ 2023-06-29 10:38:51.044 - 19001230 - Seite 18 ]
Slnfruf an dabietfdUTtr nito
Miether. Größtes und 6erietn»
OCiütjrteS Glasier» Elabltiicnicnt
„ach 3o„e„tarif. l'onfliutinflt
Miether werden Eigentüüaicr d-S
enllictienen Instrumentes. Zum
Beweise der n-cugeu Solidität
werden Jnstrnn>ente bet Ankaul
auf 12 -.wonale Probe neaeben:
höchst vortliclihail für leben .«Täufer
„nd ‘liietlter. Tie qünstinstcn Be-
dinü»nöcn werden oedolen. e:nria
und allein, derteit obn? Concurrent, nur int Grand-Eladlissement Josef
Bansttzula. Wten. 1., fCostaaffe Dir. 2 r^tiolen t Gmnnden: ESt'lanade.
Ischl. Äusjee. Jeder G!c:egenbeitCt-iuf udertron-n. daher sehen-nnerth.
ZWAlMZN 8^ 6 rLd 6 86 LUZ 8^ 6 Ü 6
sttr
Droptni. GlBBftalllUl 1L t
Cöloil-, Material -1 Fartera
für jede Industrie und für jedes Gewerbe» für Hanse
bedarf, Keller- und Landwirthschaft.
FrcmlenreScVs
WIEN,
I., Annagasse *4, nächst der Kärntncrstrastc.
ProviuK*Anf(riig;e prompt. 7236
Wiener Versicherungs-Gesellscliaft
| IX WIE X.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer-,Trans­
port« und Hagelschäden zu den coulantesten I3edinguugeu.
Auskünfte werden ertheilt im Central-Bnreou:
Wien, IX I. Kolingasseü, im eigenen Ilanse.
nnd bei sämmtlichen Vertretungen.
Wiener
Lebens- nnd Renten-Yersidiernngs-Änstalt
IN WIEN. 0012
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens-» b) Erlebens-,
c) Ausstener-Versichcriingeu mit garautirtem (irwinn-
antheile von 4*J Perceut einer .lahrcsprümie für j«*de rlreijahrigo
Gewinnperiode, d) Renten• Versicherungen, sowie
e) Veberfiebens-Associatiouen mit garamirtem Minimal­
capitale und sö Percent (TCWinnbethHiligung.— Unanfechtbarkeit
der Police nach fünfjährigem Bestände der Versicherung.— Billigste
Prämien und voriheilhafte Yersicherungsbedingnngen.— Kosten­
freie Kriegsversichenmg; Giltigkeit im Duell- und SelbsTmordfalle.
Auskünfte werden bei sämmtlichen Vertretern
in der Provinz, sowie auch im 1'eiitrAlbnrenu, Wien,
IX 1, Maria Theresienstrusse 3, ertheilt, woseihs
ederzeit auch leistungsfähige lnspectnren aufgenommen werdent
3ZSSEEE23Q
•^sssszssszsassz
in atfflaws>!gaK5
lUIig end solid I
liefert sämmtliche Leinen-- u Vauniwollwaaren. als: Bettzeug. Cjfort»,
Zeptivr. Barchent, Leinwand. Shirting. Ehnsons. (ltlaS- u. Damastgradl.
Tischtuches, Handtücher. Tuche!. Tisch- und Bettdecken :c., u. Am.:
1 St. besten Hemden-Chiffons- 85 cm. breit a 20 Mkr... K. R.-
1 St. .Hemden-Leinwand, 74 cm. breit» 20 Mtr K, 8.40
1 St. schles. Leinwand, 'i'tiufa, 85 ein. breit a 23 Mtr... K. 13.50
1 St. Zileider-Barchent in schönsten Farben n. dtv. Dessins,
60 cm, breit a 20 Mtr.'... K. 8 .—
1 Dbd. Handtücher. Damast, geblümt, mit Bordüre,^ o. K.
1 Dh. Battist-Daschentiichel mit färb. gewebt.Rand. gesäumt K. 2.—
2 St. Flanell-Bettdecken (Ersatz für Steppdecken), in den
schönsten geblümten :sittistern, la. K. 8.40
1 Pack fort. Neste in i^anevaS, Leinwand. Zevlrpr,
Barchent. Oxford, Blaudruck, enthaltend 38 Meter. 15.—
Leinen- ü. Bacmwollwaarea-Weberei Rudolf Bauer.
Zlabings, Mfiliren. 11108
Lersandt gegen Nachnahme. Muster gratis u. franco. Nichtcoavenirelldes
nehme ich anstandslos retour und erstatte daS Geld hieiür Zurück.
! ©f x
UcMt £• Lfieis- usi RsatarataiuJti
in Wien,
I., Hoher Markt Nr. 11.
Gegründet im Jahre 1858»
ÄolleingezahlteS Actiencapital. K
2. 000. 000 *-
Laut Rechenschaftsberichtes für daS Geschäftsjahr 1899 betrugen:
Der BersicherungSstand ant 31. Dezember 1899
868.38 Verträge mit K 500,166.10976 Capital
und K 297.231 56 Rente
Die Activen am 31. Dezember 1899 IC 134.094.078 50
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren rc. pro 1899
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die
Zahlungen für fällig gewordene Versicherungen inclufive der
wechselseitigen nicht garantirtcn Ueberlebens-Associationen sei:
Bestehen der Gesellschaft bis 31. Dezember 1899:
a) im Todesfälle K 57.490.162 61
b) im Erlebensfälle„ 156.285.338-
, Iv 20. 419.225 38
zusammen K 213.775.50^ 6t
Als Gewinn-Antheile entfielen für daS Geschäftsjahr 1899
laut dcS Rechenschaftsberichtes pro 1899:
a) für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Ver­
sicherungen: nach Dividendcnplan A 25"» der Iahresprämie,
nach Dividendenplan B 15%, 12%, beziehungsweise 9% der
Ia^eSprämie,
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Neber-
lebensastociat tonen mit garautirtem Minimalergebniffe) 10%
des garantirten MinimalcapitaleS.
Zugelassen zum (tteschüftsbetriebe itt: Preußen,
Bauern, Sachsen und anderen deutschen Staaten, Italien.
Türkei. Rumänien, Serbten und Bulgarien. 5952
Kur Sanldcapseln ?1.£;
1 Trrpinol) wirken sofort and ohn«
MekothUg bei Bnroröbrenleidca,
BlMonftoi»r/h ote. (K-ioo Ejb«
•pntxunir,) Prei« Kr. J.7Q per FL
fiaoptdepnt. Manen• Apothch^
Wi ob. XVill, IUiIioiiUuu M.
Carl Jalin,
Lvlcn. 111., Hauprsira^e 109'
Gegründet 1872. 578
c Q* Mit den 1. Preise
, Qugntagidinpt. Verfe>«
jp.pt m solider Aus­
führung u. hält Lager
feuerfester, eindruch-
sicherer (»'assen nur
bassetteu, tvanzer-
basten und Panzer»
Tresor-Sinsaye.
Illustr. Aataloo gratis.
Verlangen Sie
illupr, Ptfissoiirnnt im
UM»U
Hugo I S ollak,
WIEN,
VI., WaNgassc Nr. 34.
Dillilstt schönes gidjt
ohne Installation und Ge­
fahr, verbrauch 1'/^ kr.
per Stunde. gmo
Neuj all r s-
Oeeasion!
Beste und billigste
Cinkaufs-Nuelle
für Uhren. Gold- und Si der»
waareu von der einfachsten bi6
zur fein steuNnsfü hrung,direkt
denn Lcrze»tger!
Ecktt Silb.-Rrm.'llhr. .v.fl. 4.50
„ Srlv.» Ta\n. »Oiem.*UI)r m„ 4.So
„ 3ilb.*<7ettc* 1.10
, 14lat.0iold-Rem.-Uhr H „10.—
m 14, 0'old-Dbrrinae.„„ 2.50
„ 14„ Gold-Kcttcs.L>erz m„ 8.—
w 14 .. Gold-Ring m.d.l.
Stein„ 3.50
Echt 14kar. 61old-Rlng mit
echten Diamanten... n n 8.—
Echt 14far. 0lold-Oötr>ng
mit echten Dianianten.. „12.—
Echt ainerck. Oiold-IOaan.-
.'0errn-Nein.-Ubr.3Decke7„„ 4.50)
3ln
. 7167
Reich illnstrirterPreiskonrant
auf verlangen gealij u. srancu.
Dr. Hirsch,
langjähriger Epezialarzt für alle
Kusteren nnd Lautkranlheiten. alS
ttteschwnre. Harn-, Blasen-
und Frauenleiden, vorzeitiste
Nervenschwache. Selbst vcr.
•ttete Fälle werden rasch und
gründlich ohne BernfSstörung be­
handelt. «drcije:
Wien,I..Kohlmarkt 5.
Ordinirt täglich von 10—4 Uhr.
CW* Driefliche Anfragen werden
sofort beantwortet, auf Wunsch
«ch Medicameate besorgt.
Specialarzt,
Verfasser zahlreicher otedlzinjscher
Fachschriften, heilt nach leinen viel-
jährigen Erfahrungen als Arzt deS
f. k. Allg. Krankenhauses ganz noch
dem Shstem Prof. Ultzmann'S alle
Unterleibs- und Blasenleiden, sowie
äußere u. Ilerven-
lrranlrheiten
schwerster Art. Obige Äranrfjcit. sind
In tuusendcn Fällen gekeilt worden;
auch die Epilepsie. Ord. pon 10 Uhr
grill) dir si Uhr Nachmittag».
SO i t n,
I., Wipplingerstraße 20
»- o
cflcitn
neu soeben
erjchwurn über
»aubsugelverk.
-roste unl vorlogen,
Füuitraiionenic. Rcich-
bliitistfte iltnswavl in
PorzcNun-,
tkmail- und Brand­
malerei.— Sieräber
illustr l-otal.-g separat.
G. Xomic,
i^
eile
5211
MlWEWls
" .PROF. DS MEIDINGER
Ku.K.HOF-'^SäS'
AUSSCHLAU10R. FABRIK
,um koublägem-nn-, Wien,
gührtchst. 0- dV. Srmöblgtc Pro
Geschenke für jede 1
Gelegenheit!!:
burgerl. Uhrmacher.
Z' Echt Silber-
&’ Herrcn-Rernsnt.. st. f>.—
g. Taiuen-Remont.. st. 6.—
S; Ketten st. I 50
3 L>.'lSkettc in,: verz st. 1.—
. Echt Gold-
m Damen-Rh-rnonl.. st. 10.—
>, Damen-Kette.. st. 7.—
C erringe. ... st. 3—
S Fingerringe... st. 3.—
Ü- Wecker fl. 1.50
Schweizer Nickel-
'Jicinoittoir... st. 3.—
und aufwärts.
Miniat.-Aitte'.ndren st. 1.50
2ö!edcrvrr!anscr Rab.ttt.
-«1 DW
Letlscdm!,
fertiges Dcttgewand, billiger wie
nbriall. stttogr. Federn 40 kr.
b-S 2 st, Flauu'.en 1 st. 50 kr. bis
4 st. iärbige Fcbern-Tuchent 3 st,
bc'iere 5 st. Halbstaumen-Tucheut
6 st.. Fcdernpclster 1 st. 90 kr.,
nmtroste 10 b«s 15 st.
Attu'uc 6 st. 50 kr.. Wollin 5 st.,
ru 'i'chev Strosis^ck 1 st. 20 kr.,
gelnltt2 st..Rettcdecken von 1 st. 80 kr.
d S 3 st.. Selden SatindeckkN 5 st.
50 lr.. CHIoth 6fl. Flanelldeckev
1 st. 50 kv.. Kinderbett. L-ttodfack,
A'bttratze. 1 Tnchcnt. 2 ’1‘o.stcr 15 fi.,
0;m(i)2c 5 st. r 0 kr., Kastenberte»
mit Ra'ratze 12 st.. Km^crwägev
5 bis 10 st.. Elsenmöbel. Teppiche,
Linoleum, Coverdecken. Rofdaare.
I'ctti'.iMclje, Koycn. complet? Bett-
eurichtuiigen. Zldolf Ultman«.
trn. V., Schönbruainer»
strotze 40. XIV., Kciuburf«
pnsie 114. 2b'tlfedern'NeiniguuaS-
anPai: mit Dampfbetrieb. Ü8Q
^— ^Hestia’-Ofeni
HeiM'sDauerbrand-Regulir-Venti lationc-Öfen.
ÜBER 60.000 IN VERWENDUNG.
Dauerbrand- Kamine und
CENTRJUHEIZUNaEN
ALLER SYSTE1WE.
FÜR JEDEN BRENNSTOFF** RAUCHFREIER FEUERUNG.
EIN KAMIN KANN MEHRERE RÄUME UNABHÄNGIG BEHEIZEN.
r I9entilalions- (Unlagerv.
TROCKEN-AN LAGEN JEDER ART.
BesieReferenzen.frospecleu Kostenanschläge guatisafiancv.
B WIEH-BÖBimö
CcrtTZU BEZIEHEN. ... WJEN.I.KOHIMARKT7.
NUR AUS DER FABRIK BUDAPEST.THONETHOF.
** PRAG.HYBERNERG. 7.
ßeii- Leiien
find olle Erzeugnifie der seit 1830 bestebenden J. f. priv. Leine»«
und Tamastwaarcu-Jabrik von
Anton J. §phinidt‘s Sühne
in Gross-Ullcrsdorf, Mähren.
Die Firma erzeugt Leinwänden, weine und farbige Tischzeuge,
mit und odne A ^nnr-^lrdett. Taschentücher rc., von den billigsten
bis zu den fernsten
nalitaien. 'H'reiviu'len. üll'uster u. -luswahlseodvnaen
werden nnrtnfrei emflc'aiiM. 6969
Mnsili-Instrnmente
Violinen. Zithern. OarmonikaS. ManovanS, ?lrillon-. EuvbonionS.
Voli'phorrS.klriosa, Iris. Libellen. Svmpbonionh^. Intona u.s.w. cmpüehlt
Franz Janisch, "'- 7 .'.?.'.°:.»^'
Wicn. YH„ Neubangnsse Nr. 47.
££ Meine Orciiestrian- b. slöten-Aiitcniateii ^3
eigener Erzeugung, mit 52 Pfeifen.
L'vlz und Metall, grosse Trooimel-
Cmcllen und Triangel, erregen un­
streitig den gronten Beifall, unter-
liegen keiner Reparatur und wachen
eine schöne, kräftige, nmittan.'e Ptnfrt.
— Riesige Aufwallt dazugehöriaer
Roten.— Preis'Conrante u. Prospecte
gratis und sranco.
Berkaus jonne Ueber,
nähme von Bestcllnn»
sien aller nöthigen
Wohnung-- Emrich-
tnngs» töegcnstände.
toswUftl
löbeihans
von Wiener
1 VIen,VII., Mariahillerstrasse 70. Tischlermeistern.
Einfachstes nnd effer(vollstes Mnsik-Instrnment,
durch «leutsclies Iteichs-tiebrauchs-3Iuster vor
Nachahmung: geschütct«
Diese MundHarmoucka mit Zitberbegleiknng erzeugt fioe
Musik bedeutend lauter wie Mandolme und Guitarre.
Line gnnie Kapelle in einem Instrument
vereinigt.— Jedermann kann es mit 1 eich»
figkeit erlernen, i-rossartiff für Austlüi;e 9
Concert n. Tanz. Mosik schön n. ergreifend.
Ii'der M und boruioul las vieler ist in der Lage. sofort dieses
Wunder.'nfirruuertt nach neuester gratts beiaetegter Selbst»
erlernschule spirlen zu können. Die Mnndbarmonika-Oarfe ist
leichter und gesünder zu spielen alS Mundharmonika allein, da
um» die Begleitung nicht mit der Zunge, wie bei der Mund»
harinonika zu machen braucht, sonders mit der rechten Hand
durch Rupfen der Accordsaiten.
Auf der Mundharmonika bläst man einfach die Melodie und
die Begleitung schlägt man ant der Zither oder Harfe.
T\ p Mundharmonika-Harfe ist kein Spirlzeug. sondern ein wirk­
lich gediegenes Musik-Instnimcnt. hat 12 Satten ,.3 Bäste und
3 Llceordgrnppen). ist hochfein lackirt und mit Ltbziigcn versehen.
Die 20tönigc Diundharn:oNlka ist lehr gediegen gearbeitet und
extra für diesen Zweck angefertigt. Länge dieses Znsiruulents
ca. 45 cm.
Der DreiS ist. um'S Jedermann zu ermöglichen, diese-
Llnstrumeut käustich zu erwerben, ein lehr gerinaer. mit alle«
Zubehör unter Nachnahme Kronen C 1 ,» (Porto I K.).
Zu beziehen direkt von der
Deutschen Violin-Zitlicr-bompagnic,G.m.b.A.,
Neuenrade 12 (Wests.). 7275
Einzige direkte FabrikS-Bezngsgiiclle Oesterreichs für
Schwarze §ei<lciistoiTc 9
wie Brocate, Damaste» Moires und alle glatten Waren in solidesten Qualitäten
nnd reichster Auswahl ia Original Fnbrlksprelsen.— Verkauf nor an Private»
Compiete Roben von 8 fl, ausw.
Seklemvaren-Fabrik
Gebrüder Schiel, Wien, VII., Mariahilferstrasse 76( 3. Hof).
Allwöchentlich erscheinende NonrcnntCs. Jinitor nnf Verlangen frnneo.
WrllnnNitollnne Pnrln 1900: tirand Prix.
DV (ßiofte AuSwohI in weihen Ecioriiftoffen fi». Brnutkleider 'W

