
[ 2023-06-29 10:44:39.579 - 19000601 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
®oS „9?euicIettä.ZFrIt»SIott“ erscheint täglich. Es kann in dre i.fachcr Weise bezoaen werden. I. Tüsllch (mit Ausnahme des nach einem Sonn- und ffciertase fallenden TageS) der Monat 2K. 70 h
>iertcljrhrig 8 E. Halbjährig 16 E. 1 Jahr 32 E. 2. Dreimal. Lierteljäbrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bierteljährig 2 E. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Bedaktlon, Administration: Wien. Sailerstra?« 10.— Stadt-Bureau: 1., Lchuleritraße 10.— InStorate nach Tarif. Manuikrivte werden nicht retournirt. 8 nf r a g e s ch r e i b e n Iwr franko
Kr. 124.
Wien, KreiLag den 1. Juni 1900. 27. Jahrgang.
Die Ijrntißf Hummer in H LZo^eu NnrK.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Informationen des .NeuigkeitS-Welt-Blatt".)
Paris, 31. Mai. Dem .Figaro* zufolge ist
Erzherzog Ferdinand Karl gestern Abends nach
Wien abgereist.
Konsiinilinovcl. 3!. Mai. Die Meldung von der An­
nahme der Demission Ahmed Mnkhtar Pasckia's, der
sich im Augenblicke in Ouaiantaine in Trieft befindet, be-
ftäliqt sich nicht.
London, 31. Mai. Reuter'S Office meldet aus
Tien stein: Die chinesischen Behörden verweigerten
den russischen Truppe» die Erlaubniß, die Forts
von T a k u zu paffire».
Die Unruhen in Konitz.
Konitz, 31. Mai. Dar an» Anlaß der gestrigen U n-
ruhen hier einaerückle Militär verhastele drei Personen
uud säuberte die Donzigerstrahe mit aulgepstanztem Seiten­
gewehr. Diese Maßregel war vom Landrath veranlaßt
worden, weil da» Hau» der SchlächterSLeroy
bedroht war.
Militärische Studienreisen.'
Konstantinopel, 31. Mai. Die Nachricht, daß
die Studienreisen der verschiedenen
Militärattaches in Europa und Asien mit
einander im Zusammenhang stehen, ist unrichtig,
ebenso ist eS falsch, daß Deutschland hiezu die
Anregung gegeben habe. ES wird nicht beabsichtigt,
der Türkei auf Grund der Ergebniffe der Studien­
reisen Reformvorschläge zu machen.
Wien» 31. Mai.
In Berlin wor gestern da» Gerücht von einem Atten­
tat auf Kaiser Wilhelm verbreitet. Glücklicherweise stellt
sich die aanzr Affaire a!S haimlo» dar. Unter den Linden,
an der Ecke der Wilbrlmstraße, würd» nämtich gestern Vor-
miltagS in dem Augenblicke, al» der Kaiser mit der
Koiierin die Stelle aus der Fahrt nach dem Potsdamer
Bahnhöfe paffirte, ein Mann verhaftet, der sich durch u ».
anständiges Benehmen bemerkbar gemacht hatte. Der
Derhaitetc wurde aus die Polizeiwacbe gebracht »nd erwies
sich al» geistesgestört. Er beißt Courbert und
gab bei seiner Vernehmung an. nicht gewußt zn haben, daß
in demselben Momente, wo er durch sein Betragen d>e Aus»
merksamleit der Umstehenden aus sich gerichtet halte, das
Kaiserpaar vorübersubr. Der ganze Vorfall habe
sich rein zusällig zur gleichen Zeit abgespielt.
Unter großen Feierlichkeiten sand gestern in PotSdaM
der Erntrilt des Kronprinzen in den aktiven Dienst
beim I. Garde-Regiment zu Fuß statt. Da» Kaiservaar
war mit Sonderzug von Berlin eingetroffen. Nachdem der
Kaiser die Front des ersten Garde-Regiment» abgeschritten
hotte, nahm er in der Mitte deS Viereckes Ausstellung, der
Kronprinz ihm zur Seite, und hielt dann eine Ansprache
an den Kronprinzen und dann an dar Regiment. Er
empsahl dem Regimentc seinen Sohn, wies daraus hin, daß
er selbst und vor ihm noch manche andere preußische Prinzen
beim ersten Garde-Regiment gedient haben, und sprach den
Wunsch anS, daß das Regiment aus dem Krnnprinzen
einen tüchtigen Offizier machen möge, Kaiser Franz
Joseph ließ in Berlin ein eigenhändiges Schreiben
überreichen, in welchem er dem Kaiser Wilhelm und
Kronprinzen seine Glückwünsche znnr Dieristanlritle
deS Kronprinzen ouSspricht.
In Pari- sand gestern die Wahl deS Präsidenten deS
MnuizipalratheS statt. Gewählt wurde der Nationalist
G r e b a u v a l mit 45 Stimmen.
Berichten au» Konsiantiuoprl zufolge wurden gestern
zweiUIemaS in Siambul, Abdullah Effendi und
E r b i l i E! sad Effendi, wegen Absaffung einer liberalen
Schrift nach Kleinasien verbannt.— WeiterS verlautet,
Ahmed Mukhtar Pascha habe seine unwiderrufliche
Demission al» Oberkommiffär der Pforte in Egyptea
dem Sultan übersendet. Der Sultan hat die Demission
des gegenwärtig in P a r t s weilende r Achmcd Mukhtar
Pascha als Oberkomuriffäc der Psorte in Egypten ange»
nonimen.
In Belgrad sällte gestern über Anordnung deS KaffationS-
hojeS da» Appellgericht im Prozesse Tauschanovie
ein neueS Urtheil, wonach Tauschanovie wegen Betrüge-,
begangen durch den Gebrauch gefälschter Aktien der Bco»
grabSIa Zodruga, im Sinne der ß 147 bei serbischen Straf»
gefetzeS zu drei Jahren KerlerS vernrthrilt wurde, io daß
er mit Einrcchnimg seiner laufenden Stiasc wegen MojestätS»
beleidtgung eine Gesammtstrase von acht Jahre» und
sieben Monaten zu verbüßen hat. Die Strasc deS Ver»
urtheilten erscheint somit um zwei Jahre herabge­
mindert, und zwar mit Rücksichr aus die Eotschcidung
deS KaffationshoscS, daß keine Konkurrenz zweier Ver­
brechen vorliege.
Wie man aus Madrid meldet, kam es gestern in
AlgodonareS wegen der Verzebrnngssteuern zu
ernstlichen Ruhestörungen. Die Volksmenge plün­
derte da» Rathhans »ud sitzte die Archive in Brand.
Der Polizei gelang eS, die Ruhe wieder herzustellen.
Zum Anfstand der Boxer iu China meldet man.
daß zum Schutze der fremden Gesandtschasten
T 'nppendetachementS der verschiedenen anSwärtrgen Mächte,
jedes t00 Mann stark, nach Peking beordert
worden seien, der Vizelönig eS jedoch abgelehnt
habe, die Besördcrnng der DetachementS auf den Eisen­
bahnen von Tienlsin nach Peking ohne Genehmigung deS
Tsunglyiamens zu gestattea. In Toku sind fünf rnssische
KriegSschisie und ein englisches cingelroffen, welch'
letzteres eine Abtheilnug landete. In Tientstn wurde
ein amerikanisches Detachement von 108 Mann mit
einem Feldgeschütz gelandet. Der vo» den Boxers an-
gerrchtele Schade» wird anf eine halbe Million TaelS
geschätzt.
Rücktritt des Kriegs-Minijters
Galliffet.
Ein Eckstein ist mit dem Rücktritt des
französische» Kriegsministers Galliffet aus dem
Konzentratronsmimsterinm Waldeck-Rousseau ge-
brocheu, Dessen Fall verhängnißvoll werden kann
jür das radikal-sozialistische Kabinet, dem jetzt schon
aus allen Lagern Gegnerschaften erwachsen. Mit
dem General MarquiS de Galliffet scheidet die
markanteste Figur aus der jetzigen französischen
Regierung und aus dem öffentlichen Leben Frank­
reichs, denn es ist schwer anzunehmen, daß der
nun Siebzigjährige politisch noch einmal hervor­
treten sollte. Wie bekannt» ist Galliffet nach einer
Amtsführung von dreizehn Monaten ein Opfer der
wieder ausgerollten D r e y f u s-A f s a i r e ge­
worden. der nun schon sechs französische Kriegs-
miliister ihren raschen Sturz zuzuschreiben haben.
Die Nationalisten hatte» den drohenden Wieder­
beginn der Dreyfusprozesses im Parlamente zum
Gegenstände einer Interpellation gemacht. Wie
behauptet wird, soll die Regierung die Geheim­
polizei beauftragt haben, das Vorleben des Zeugen
Cernnschi aus dem TreyfuSprozesse aufzuhellen,
um das Material für eine Revision des Prozesses
zu erhalten. Der Geheimagent Tvlnps soll mehrere
Versuche in Brüssel und Madrid unternommen
haben, um mit £>ilfe einer Mathilde genannten
Dame die Wahrheit über Cernnschi zu erfahren.
Weiters soll der Kriegsminister drei Offiziere des
Generalstabes, die in dieser Affaire Unvorsichtigkeiten
begangen hatten, versetzt haben.
Der Kern der neuesten Enthüllungen war, daß
bei den Akten des KriegSministerinmS sich Dokumente
befinden müßten, die auf die .Affaire* uud die
Versuche zur nochmaligen Revision ein grelles
Schlaglicht werfen könnten. Im Senate mußte der
jetzt demlffionirte Kriegsminister bekennen, daß er
sich getäuscht habe, baß die Dokumente in der
That existirten, daß ein Offizier sie kopirt und
einer politischen Persönlichkeit übermittelt habe. Der
Generalstabschef hält die Dokumente für gänzlich
unwichtig, der Kriegsminister ebenfalls. Schon
Reinach hatte erklärt, nach der Ausstellung solle
die Dreyfus-Affaire wieder aufgerollt werde», und
die nationalistische Presse behauptete, daß die Re­
gierung dieser Absicht nicht ferne stehe. Zu diesem
Zwecke sollten Recherchen über den Hauptbelaslungs-
zrnaen im Renner Prozesse angestellt und speziell
hiedurch bewiese» werden, daß er von der General­
stabspartei bestochen gewesen sei. Verflochten in die
Geschichte sind die deutsche Spionin .Mathilde*,
der frühere Agent auS dem Nachrichtenburean deS
KriegSininisteriiiniS, Tomps, der von Oberst Henry
entlassen wurde, weil er im Interesse DreyfuS' ge-
handelt hotte, und der preußische Lieutenant Wisset,
welcher sich rühmte, gewisse auf die diesjährigen
Elfäßer Manöver bezügliche Papiere an Frankreich
auSgeliefect zn haben.
Nach dem Urtheile von RenneS hatte Galliffet
versprochen, die Affaire Dreyfns nicht mehr zur
Sprache zu bringen. Nun hat aber die Regierung
hinter dem Rücken GalliffetS an der Hand von
Spionenbriefen die Wiederbelebung des schmählichen
Handels betrieben, und dies, nicht etwa die ange­
griffene Gesundheit, ist der wahre Grund der
Demission des schneidigen Generals, dem es haupt­
sächlich um die Wahrung der Disziplin im fran­
zösischen Offizierskorps zu thun war und der schon
im Juni v. I. die Armee aufgefordert hatte, sich
von der Politik fernzuhalten. Deutschland hatte
die Auslieferung Wessels wegen Verrathes
verlangt, was der französische Generalstab ver­
weigerte. Dieser entsandte den Hauptmanu Fritsch
zu der Spionin Mathilde, bei welcher er Briefe
des Tomps fand. worin der österreichische Pole
Przyborowski aufgefordert wird, zu beweisen, daß
Czernuski voin Generalstab mit 30- oder 50.000
Francs bestochen worden sei.
Die Nationalisten machten die Sache des gemäß»
regelten Fritsch zu der ihrigen, die Regierung die
des versetzten Detektivs Tomps. Bei diesem Kon­
flikte zwischen der Zivil- und Militärgewalt gab
Galliffet seine Demission, die sofort an­
genommen wurde. Aber auch sein Nachfolger
General Andre, dessen republikanische Gesinnung nicht
angezweifelt wird, ist gleich Galliffet der Meinung,
daß die Politik nicht in die Armee getragen werden
dürfe. Die Nationalisten wollen heute in der Kam­
mer die Demission in Verbindung mit der Affaire
Tomps-Przyborowski zur Sprache bringen, weil sie
in dem Miuisterwechsel eine Herausforderung der
Armee erblicken. Da sie auch weitere Personalve»
änderungeu im Kabinete und im Generalstabe be­
fürchten, so erneuern sie ihre Anstrengungen zum
Sturze des Gesammtkabinets.
General Galliffet, ein Soldat vom Scheitel bis
zur Sohle und lange ein regelmäßiger Besucher
Marienbads. war nach der Schlacht von Sedan in
deutsche Gefangenschaft gerathen und nahm nachher
an den Kämpfen gegen die Kommune Theil. Er
galt für einen überzeugten und gegebenen Falles
sehr gefährlichen Gegner der jetzigen Geschäfts-
repnblik und übernahm nur ungern vor dem Lande
und vor der Regierung der Republik die Verantwort­
lichkeit für die Armee. Daß er sich im jetzigen
Ministerium, dessen Geschäfte der sozialistische
Handelsminister Millerand leitet, nicht behaglich
fühlen konnte, ist leicht erklärlich.
Herr Waldeck-Rousseau schwimmt vollständig im
radtkal-sozialistischen Fahrwasser, weshalb nicht nur
die Nationalisteii, sondern auch die gemäßigten
Republikaner den Sturz des ganzen KabinetS und
erstere auch der gegenwärtigen Republik erstreben.
Das Ministerium der Konzentrirung zum Schutze der
Republik hat sich in ein radikales Kabinet ver­
wandelt und so selbst die Freunde der jetzigen Rc-
gierungsform stutzig gemacht. Die Folge wird lehren,
ob eS gelingen wird, die leidige Dreyfus-Affaire
als Sprengmittel gegen eine Regierung zu benützen,
die als letztem Nothbehelf die Thüre der Republik
den Sozialistcn geöffnet hat, also den ärgsten
Feinden der heutigen Staatsordnung überhaupt.
Der Krieg in Südafrika.
Ueber die bereits gemeldete Einverleibung deS
OranjefreistaateS in England liegen nunmehr auch
offizielle Nachrichten vor. Der Akt der Annexion
erfolgte durch eine auf dem Marktplätze von Bloem»
sontcin verlesene Proklamation Lord Roberts.
Der bisherige Freistaat führt von nun an de» Namen
O r a n j e-R iverkolonie. Damit ist das Schick­
sal dieser ehemaligen Republik entschieden, obgleich
da« Gebiet derselben noch keineswegs vollständig von
burischen Truppen gesäubert iit. Der östliche Theil
Oranjes, namentlich die Distrike Bethlehem, Harry»


[ 2023-06-29 10:44:39.579 - 19000601 - Seite 2 ]
mith und Vrede sind noch immer von einzelnen
BurenkommandoS besetzt.
Auch die Regierung des Freistaates befindet fich
noch in Franksort an der Nordgrenze Oranjes. Wie
es heißt, werden nunmehr die noch gegen England
im Felde stehenden Oranje-Buren kraft der ver.
kündigten Annexion von England als nicht mehr
unter dem Schutze des Völkerrechtes stehende Kämpfer,
sondern einfach als Aufständische betrachtet und
eventuell auch behandelt werden. Schon mit Nächstem
soll eine Proklamation Roberts' erscheinen, in welcher
diese Absicht Englands ausgedrückt erscheint.
Der bisherige Oranjesreifiaat war schon früher eine
englische Kolonie, machte sich im Jahre 1854 von
England unabhängig und bildete von da ab ein
selbstständiges Staatswesen mit republikanischer Ver-
fasiung. Im gegenwärtigen Kriege stellte fich der
Freistaat auf Seite der Schwester-Republik Trans«
v a al und lieferte dieser zirka 15.000 Kämpfer. Der
Flächeninhalt des Freistaates beträgt 131.070 Quadrat»
Kilometer, und seine Bevölkerung zählt 77.716 Weiße
und 129.787 Schwarze.
Nachdem England sonach die Unabhängigkeit des
Oranjestaates, der doch im Kriege in zweiter Linie
betheiligt war, mit einem Federstrich vernichtet hat,
ist wohl keine Aussicht mehr vorhanden, daß es die
Selbstständigkeit Tra nsvaals schonen werde.
Lord Roberts rückt mit seiner Armee unaufhaltsam
gegen Norden vor. Neuesten Meldungen zufolge ist
auch die Uebergabe Johannesburgs bereits erfolgt.
Am letzten Samstag sollen übrigens die Buren noch
am Vaalflusie eiuen Erfolg über die Engländer
errnngen haben.
Auch in Natal hat General Bull er eine
Proklamation erlassen, in welcher er seinen bevor­
stehenden Einmarsch in Transvaal anzeigt und die
Bewohner vor Gewalthätigkeiten warnt. Die Pro­
klamation scheint vorläufig nicht gewirkt zu haben,
da einige feindliche Truppen noch immer die Berge
gegenüber von Newcastle aus dem Majuba Hill und
LaingSneck besetzt halten.
Die Annexion des Oranje.
Einer offiziellen Meldung ousBloemfontein
zufolge wurde die Proklamation Lord Robert S',
durch welche der O r a n j e«F r e i st a a t a n n e k t i r t
wird, am 28. d. M. Mittags auf dem Marktplatze
von dem Militärgouvereur Pretymann in An­
wesenheit einer großen Menschenmenge feierlich ver»
lesen. Aus dem Marktplatze waren Truppen aus­
gestellt. Die Proklamation giebt unter Anderem be­
kannt, daß der Staat in Zukunft den Namen
Oranje-Riv erkolonie führen wird. Nach
Verlesung der Proklamation wurde die k ö n i g l i ch e
Standarte entfaltet.
An der Nordgrenze Natals
haben in den letzten Tagen noch ziemlich heftige
Kämpfe stattgefunden, welche schließlich mit dem Rück­
züge der Buren endiglen. Man meldet darüber aus
dem britischen Lager von N e w c a st l e vom 29. d. M.
Die Schiffsgeschütze in M o u n t-P r o s p e k t er­
öffneten heute Früh ein heftiges Feuer aus die Stellung
der Buren bei P o g w a n i und L a i n g s n e k,
welches vom Feinde ohne Erfolg erwidert wurde.
Die britischen Truppen halten sehr starke Stellungen
welche Majuba und Laingsnek beherrschen,
besetzt. Die Buren r ichteten gestern Abends ein
wirkungsloses Feuer auf die britischen Stel­
lungen. Die britischen Vorposten wurden heute auf
beiden Flügeln in ein Gefecht verwickelt. Eine Zwölf-
pfünder-Batterie verhinderte die Buren, Geschütze auf
dem Hügel am Bothapaß aufzustellen.
Ein weiteres Telegramm des Generals B u l l e r
aus N e w c a st l e vom 30. d. M. besagt, daß die
Buren bei D o r n b e r g, östlich von Newcastle, ein
Lager errichtet und die rechte Flanke der Engländer
bedroht halten. B ul l e r habe daher am 27. d. M.
eine Streitmacht unter General Hildyard über
Wvolsdrift und Utrecht und eine andere Streitmacht
unter General L y t t l e t o n über Schangodrift nach
Dornberg gesendet. Der Feind habe sich hierauf
nach Norden zurückgezogen. General
H i l d y a r d habe Utrecht, welches sich ergab, besetzt.
General Clery bombardirte Laingsnek; der
Feind sei sehr entmuthigt.
Die Proklamation Vuller's.
Eine Proklamation des Generals B ull er kündigt
an, daß die britischen Truppen nunmehr durch
Transvaal ziehen und den an der Marsch-
route wohnenden Personen jeden Schutz ge­
währen werden, vorausgesetzt, daß diese sich neutral
verhalten. Die Bewohner werden mit ihrer Person
und ihrem Eigenthum verantwortlich
gemacht, falls die Eisenbahn oder der Telegraph
beschädigt, oder wenn Gewaltthätig­
keiten gegen britische Soldaten in der Nähe der
Wohnungen verübt werden sollten.
I Eine Niederlage der Engländer.
Einer Meldung aus Prätoria zufolge vollzog
fich der Vormarsch Roberts' auf Johannnesburg
denn doch nicht mit der Leichtigkeit, wie englische
Berichte dargestellt hatten. Die englischen
Truppen, so heißt es in dieser Meldung, welche
Samstag den Vaalfluß in der Nähe von Vereeni-
g i n g überschritten hatten, griffen die Buren bei
Witwateresrand an, wurden aber von den­
selben unter General Louis Botha zurückge­
schlagen.
Den Buren, welche den ganzen Tag beschoffen
wurden, gelang es, die Stellungen der Eng­
länder, deren Verluste beträchtliche sein sollen,
zu nehmen. Leider vermag dieser partielle Erfolg
der Buren das ihrem Lande drohende Endschicksal
nicht mehr abzuwenden.
Die Erwartungen Englands.
Aus London verlautet, Roberts habe be­
reits Vorsorge getroffen, um die Bahnlinie
von Prätoria nach L o u r e n x o-M a r q u e s
an irgend einem Punkte östlich von Prätoria abzu­
schneiden, so daß nicht nur allen Burenkämpfern,
sondern auch Krüger und Steijn persönlich der
Rückzug abgeschnitten wäre. Man macht
fich danach allgemein auf das Ende des Krieges
binnen wenigen Tagen gefaßt und hält die Unter­
werfung Krüger's selbst in den nächsten Stun­
den nicht für unmöglich.
**
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz^
(Telegramme.)
London, 31. Mai. Neuter's Office meldet aus
Louren 9 o-M a r q u e s vom Gestrigen: Infolge
der militärischen Bewegungen in Transvaal wurde
heute der Durchgangsverkehr von Waaren
auf der Delagoa- Eisenbahn eingestellt. Die
portugiesischen Truppen wurden beordert, sich a n
die Grenze zu begeben; die portugiesische
Flotte wird hier konzeulrirt. Ein Buren-Kommando
ist in K o m a l i-P o o r t eingetroffen.
Die Engländer vor Prätoria.
London, 30. Mai. Der Spezial-Korrespondent
der „Daily Mail", Earl Roßlyn, telegraphirt aus
Prätoria um ^12 Uhr Vormittags: Prätoria
werde ohne Widerstand in zwei Stunden von den
Engländern besetzt sein. Präsident Krüger be­
gab sich nach Watervalboven. Der Bürger­
meister ist ermächtigt, die Engländer zu empfangen.
Es wurde ein aus einflußreichen Leuten bestehender
Ausschuß gebildet, um das Leben und Eigen­
thum während deS Interregnums zu schützen.
Ueberall herrscht Ruhe. Große Menfchenmaffen er­
warte» die Ankunft der Engländer.
London, 31. Mai. Reuter's Office meldet aus
Prätoria vom Gestrigen: Britische Offiziere
sind in Johannesburg und diktiren die Ueber»
gabsbedingungen. Man glaubt, die Engländer
werden auf Widerstand stoßen. Die englische
Avantgarde steht aus halbem Wege zwischen
Johannesburg und Prätoria. In der
vom Bürgermeister Früh einberufene» Volksversamm­
lung wurde ein Ausschuß zur Ausrechthaltung der
Ordnung gebildet. Präsident Krüger befindet sich
in Watervalboven.
Nebergabe von Johannesburg.
London, 31. Mai. „Daily Mail" meldet aus
L o u r e n 9 o-M a r q u e S vom Gestrigen: Kom­
mandant Krause habe Johannesburg
Lord Roberts übergeben.
Der Krieg zn Ende?
London, 31. Mai. Fast alle Blätter drucken die
Depesche der „Daily Mail" aus Prätoria ob
und geben in ihren Kommentaren der Meinung Aus­
druck, daß der Krieg zu Ende sei.
Die Stimmung in Transvaal.
London» 31. Mai. Die Buren sind sitz! vollständig von
der Hoffniingstosigkrit thrrs weiteren Widerstandes über­
zeugt. Die Engländer wollen ebenso wenig mit dem Prä­
sidenten Krüger verhandeln, wie sie dies init Steijn
gethan haben. Sie werden die F r> e d e n s b c d i n g n
g e n cinsach diktiren, erachten die Mitwirkung der Prä.
toria-Regiernng htezn nicht erforderlich und würden sie
auch gar nicht annehmen.
Panik in Prätoria?
London, 31. Mai. „Daily Mail" meldet aus
L o u r e n tz o-M a r q u e S: Mit dem ersten heute
Abends von Prätoria hier eingetroffenen Zuge
fi ib einige Grieche» angekommen, welche nach ihrer
Angabe die letzten waren, die Johannesburg
gestern verließe». Sie behaupten, kurz nach der Ab­
fahrt sei der Zug von Engländern be­
schossen und in der Mitte durchgerissen worden,
so daß n»r ein Theil des Zuges nach Prätoria
weiterfahren konnte. Die übrigen Passagiere aus
Prätoria bemerken, Prätoria sei vollkommen
demoralifirt. Die Bewohner versuchen über Hak-
und Kopf an die Küste zu entkommen.
Die Wiener Schtußwahten.
Heute fiel die Entscheidung über die
Zusammensetzung deS vierten Wahlkörpers bei den
jetzt beendeten Wiener Gemeindewahlen. Obwohl sich
zur Stunde das Resultat noch nicht voll überblicken
läßt, muß doch konslatirt werden, daß die Erwartungen
der mit dem Sozialismus verbündeten Liberalen
nicht in Erfüllung gegangen sind. Die zwanzig heule
vergebenen Mandate dürsten fast ausnahmslos den
Christlich-Sozialen zufallen, so daß wohl uoch kein
Bürgermeister über eine so große Majorität zu ver­
fügen hatte, wie dies nach dem allseits überraschenden
Wahlsiege des christlich-sozialen ResormprogrammeS
jetzt der Fall ist.
Die Gewählten sind zumeist wirkliche Arbeiter und
nicht politische Agitatoren, die nun als Vertreter von
228.490 Wahlberechtigte» in die Wiener Gemeinde­
rathsstube ihren Einzug halten können, und zwar
nicht als „Entrechlete". wie die internationalen
Sozialistenführer behaupten, sondern als gleichwerlhige
Vorkämpfer für die wahren Jntereffen des in Wien
ansäffigen Arbeiterstandes. Sie werden da Gelegen­
heit haben, die wirthschastlichen Ziele der Arbeiter­
schaft nicht im zersetzenden Parteisinne, sondern in
praktischer und erreichbarer Reformarbeit zu ver­
folgen und so Wien gegen den Ansturm der die
Geschäfte des Spekulantenthums besorgenden rothen
Internationale für alle Zukunft zu sichern.
Eine Partei, die aus eigener Kraft nichts mehr
vermag, nennt beule ein reichsdeutsches Organ den
überall abgewiribschasteten Liberalismus, der nun durch
die Bundesgcnossenschaft der revolutionären Soziak-
demokrotie noch fich zu erhalten hofft. Beide Parteien
haben deshalb keiner. Anspruch mehr darauf, zu den
staatSerhaltenden Elementen im politischen
Leben gerechnet zu werden. Der Ausfall der heutigen
Wahlen ist der beste Beweis dasür, daß auch die
Bevölkerung Wiens fich über den wahren Charakter
dieses Wahlbündnisses vollständig im Klaren ist und
nun den Feinden des Staates und der Kirche die
richtige Antwort ertheilt hat.
Irrr Situation
in Oeslcrreikki-Nuanr«.
Mit Rücksicht auf den bevorstehenden Wiederzu-
sammentritt des ReichsratheS gewinnen die auf­
sehenerregenden Bemerkungen, die der Kaiser, wie
wir an anderer Stelle berichten, beim gestrigen
Delegation s-Cercle gegenüber dem Delegirten
Dr. P a c a k gemacht hat, eine noch erhöhte Be­
deutung, zunial daraus hervorgeht, daß die n ä ch st e
Zukunft aller Wahrscheinlichkeit »ach eine Ent­
scheidung in der österreichischen Parla­
ment s k r i s e bringen wird.
Wie verlautet, wird die deutsche Fort­
schrittspartei sich zur Besprechung der politischen
Situation am 5. Juni, die K l u b o b m ä n n e r-
Konferenz am 6. Juni in Wien versammeln.
Ebenfalls am 6. Juni, dem Eröffnungstage deS
Abgeordnetensanses, hält die deutsche Volk S-
partei eine Klnbberathung.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
tritt am 8. Juni zu einer Sitzung zusammen, in
welcher Berichte des Verifizirungs- und des Volks-
wirthschastlichen Ausschuffes verhandelt werden.
Von den Delegationen.
Die Delegationssession geht heute zu Ende.
Die österreichische Delegation hat gestern die Schluß­
rechnung, die kleineren Bndgets und den Okkupation S»
kredit zustimmend erledigt.
Ueber den letzteren entspann sich eine kurze Debatte, die
insvserne bemerkenswerth war, daß die Jungczechen. die
in früheren Jahren viele Angriffe gegen den Reichsfinanz­
minister v. Kallay und seine Verwaltung gerichtet haiten»
diesmal davon abstanden. Vielmehr gab der czechische
Delegirte S I a m a gestern zu, daß unter der Verwalwng
KaUay'S Lrsvrießtiches geleistet und erfreuliche Fortfchritte
gemacht worden seien. Herr v. Kallay veiwahrte sich in
einer Rede sehr entschieden gegen den Borwnrf, daß er
einzelne Bosnier oder bosnische Deputationen gehindert
hätte, eine Bitte den, Kaiser vorzuwagen, »nd trug auch
den österreichischen Delegirten seine Ausktärinig^n über die
Rechtsverhältnisse und die Verwaltung der Bakusgüter vor.
— Heute häl die österreichische Delegation ihre Schiiißsitzung.
In der gestrigen Plenarsitzimg der nngarischeu Delc.
gation wurden die jüngst gefaßten Beschlüsse in dritter
Lesung votnt. Der Präsident theilte sodann mit, daß
sich das Siebenerkomite konstituirt und znm Präsidenten
den Grasen JnlinS S z a p a r y, zum Referenten den Dele­
girten Münnlch gewählt habe. Heute werden die
Nuntien der österreichische» Delegationen entgegengenommen
werden, woraus die Schlußsitzung der uugarischeu
Delegaiion stattfindet.
Der gestrige Delegations-Cercle.
In der Osener Hofburg fand gestern das zweite
Delegationsdiner statt, nach welchem der
Kaiser wieder Cercle hielt. Von hohem
Interesse ist das Gespräch, das der Monarch


[ 2023-06-29 10:44:39.579 - 19000601 - Seite 3 ]
2 Bogen des „N e u i g k e i t s- W e 11- B l a 11“.
mit dem jungczecbischen Delegirten Tr. P a c a k hielt,
da- sich ungewöhnlich lebhaft gestaltete und den
Kaiser zu sehr markanten Aeußerungen veranlaßte.
Wir fassen im Nachstehenden die vorliegenden
Berichte über den Verlauf deS gestrigen CercleS
zusammen.
Während eS bei dem vorgestrigen Delegation-cercle auf-
gelallen war» daß der Kaiser an die erschienenen
czechischen Delegirten keine Ansprache gehalten halte,
machte es gestern einen besonderen Eindruck, daß der
Kaiser, nachdem er mit einigen Ministern und Hos-
würdentiäqein gesprochen hotte, olebold sich noch der Rich­
tung begab, in welcher der Telegirtc Dr. P o c a k sich beiand»
der gestern von den czechischen Delegirten der einzig Ge.
lodere war. Borher hatte der Kai l er mit dem Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber konversirt» und man bemerkte,
wie Dr. v. Koerber sich nach dem Platze wandte, den
Dr. Po rat eingenommen hotte. Unmittelbar darons durch­
schritt der Kaiser den Saal und blieb vor dem czechischen
Delegirten stehen.
Der Kaiser begann das Gespräch mit der Frage:
»Reisen Sie direkt nach Prog zurück?"
»Majestät!- lautete die Antwort, »ich fahre zunächst
nach Wien und kehre dann nach Prag zuiück."
Hieraus lenkte der Ka i s er mit der Bemerkung: „die Zeit
ist schwer- dos Gespräch aus die Politik hinüber.
»Ja,- entgegnete Dr. P a c a k. »die Zeit ist schwer, aber
nicht durch unsere Schuld, Majestät. Majestät wissen ja,
daß wir in diese Situation versetzt wurden. Aber wir haben
der Regierung die Wege angedeutet, aus welchen man aus
dieser Lage herauskommen kann. Wir haben nicht die Ab­
sicht, die Rechte Anderer zu tangiren; wir bitten Euer
Majestät, sich unsere Borschläge vorlegen z» 'offen, sie zu
erwägen und unserrn Wünschen noch Recht Gehör zu
schenken.-
Der Kaiser erwiderte darauf: »Ja, aber Sie
haben eine sehr s e i n d l i ch e§ t e I l u n g in der Dele­
gation bei Berathung deS MinisterirrmS des Aeußcrn ein­
genommen, und die Art, in welcher da gesprochen
wurde, wäre zu tadeln."
Dr. Pacak: »Ich bitte, Majestät, die Aeußerungen deS
Ministers deS Acußcrn waren auch nicht in dem Tone, in
welchem in den s>üheren Telkgolionen gesprochen wurde.
Ich würde lügen, Majestät, wenn ich nicht zugestehen
würde» daß wir eine s e i n d l r ch e S t e l l u n g einge­
nommen haben, und zwar nicht blos aus Gründen der
äußeren Politik, sondern vielmehr auch aus Gründen
der inneren Politik. ES ist aus GotteS Erd­
boden kein Volk, dem so großes Unrecht ge­
schehen ist, wie dem czechischen Volke."
Der Kaiser machte hier eine abwehrende Hand-
bewegung, worauf Tr. Pacak seine Schlußbemerkung
von dem den Czechen zugefügte» Unrechte wiederholte.
Sodann leitete der Kaiser das Gespräch aus die
Sprachengesc tz-E n t w ü r f c der Regierung und er­
klärte» daß dieselben angenommen werden sollten.
Dr. Pacak antwortete daraus: »Majestät, diele Ge­
setzegenügen uns nicht, und w^nn Eure Majestät
verfügen sollten, daß diese Geletze aus Grund des §. 14
durchgeführt werden, so befürchte ich, daß darüber eine
Opposttio» in unserem Lande entstehen
könnte, wie eine solche noch nicht da war. Ich
stelle an Eure Majestät die Bitte, diese Gesctze nicht im
Wege des §. 14 durchführen zu lassen."
Man bemerkte hier, daß der Kaiser mit einem unwill­
kürlichen Ausrufe eine schars abwehrende Bewegung
mochte.
Dr. Pacak fuhr fort: „Ich bitte Eure Majestät als
Kenner der Verhältnisse im Lande Böhmen meine Ansicht
dahin aussprechen zu dürfen, daß dies weder im Interesse
deS Reiches noch im Jnteresie des czechischen Volkes gelegen
ist. Ich sage dieS als ein aufrichtiger Freund des Reiches
und der Dynastie.- Schließlich wiederholte Dr. Pacak die
Bitte, der Kaiser möge die ganze Lage neuerlich erwägen
und bedenken, daß die Czechen in diese Situation hincin»
gedrängt worden seien. Der Kaiser möge die Möglichkeit
schaffen, daß durch die Wiederkehr deS Rechtes die Czechen
in die richtige Stellung zum Reiche gebracht werden.
Damit war dieses lange und von allen Delegirten mit
Staunt» verfolgte Zwiegespräch zu Ende.
Nach einer anderen Version machte der Kaiser während
dieses Gespräches einige lebha'te Bewegungen und soll den
Dr. Pacak mehrmals durch „Oho"-Ruie unterbrochen
und zum Schluße bemerkt haben: »WaS Sie treiben,
geht weit über die Grenze der Möglichkeit."
Ein Wiener Blatt meldet weiters, der Kaiser habe gesagt»
eS sei eine Schande, was im österreichischen
Parlamente geschieht. Man könne dies nicht
dulden und es müsseWandel geschossen werden.
Hieraus habe Dr. Pacak geantwortet: Wir vertheidigen
nur unsere Muttersprache!— Der Kaiser soll hieraus
erwidert haben: Sie thun es, aber in einer Weise,
daß eS eine Schande ist, und Jch wteder-
hole, daß eine Aenderung herbeigeführt
werden muß.
Ein anderes politisches Gespräch führte der Monarch mit
dem Delegirten Kozl owski. Der Kaiser lobte den
Fleiß, mit welchem dieser Delegiete in der Delegation ge­
arbeitet habe, worauf Herr v. KozlowSki entgegnete:
„Ich danke, Majestät, für das mir gespendete Lob. Die
Polen bemühen sich seit geraumer Zeit, »m den sowohl vom
politischen als vom wirthschaflliche» Standpunkte auS so
heiß ersehnten Frieden um Innern herbeiführen zu helfen.
Bisher sind die Aussichten auf einen W a> s e n st i l Istan d
noch sehr gering, ober derselbe ist für die Zukunft doch incht
ausgeschlossen. Nur müßten dann alle gemäßigten Parteien
an der Aktion zur Herstellung des FriedenS theilnehmen,
und die streitenden Parteien müßten ihre» guten Willen,
die Loge zu beffern, durch die That beweiien. Es ist leider
eine besondere Eigenthümlichkeit unseres Staates, daß die
Disserenzen erst spät im Wege vom Kom­
promissen gelöst werden können.-
Der Kaiser bemerkte auf diese Aeußerung: »Das hat
in der That viel sür sich."
Der Kaiser zeichnete dann noch eine Reihe von
Delegirten durch Ansprache« aus, welche die persönlichen
Verhältnisse derselben zum Gegenstände hatten. Bei dem
Wien, Freitag de» 1. Juni 1900.
i 1' i
D-legiilen B u I a t e.-fnn'ugte sich der Monarch über den
Stand der dalmatinisch-bosniiche» Bahnbautcn und tn
einem Gespräche mit dem Delegirten W e» g e r erwähnte
er, daß er wahrscheinlich schon im nächste» Monate wieder
in I i ch l weilen werde.
Deleqirter W eng er erwidcrle. daß die Berölkernng
Oberösterreichs sich glücklich schützen werde, den Kaiser wieder
begrüßen zu können.
Der Cercle währte im Ganzen nur ungefähr eine halbe
Stunde.
***
Slavische Stimmen über die parlamentarische Lage.
Der „Magyar Orsrog" veröffentlicht ein Interview mit
dem Delegirten Dr. Pacak, in dem dieser erklärte, daß
die Czechen aus zwei Gründen Obstruktion
treiben. Erstens, lim zu zeigen, daß man auch auf die Ver­
treter der czechiichen Bevölkerung dieselben Rücksichten
nehmen müsse wie aus die der Deut'chen, und zweitens
aus dem wichtigeren Gruude, um zu beweisen, daß man
eine solche Geschäftsordnung schassen müsse,
nach welcher die Obstruktion, von welcher
Seite sie immer kommen möge, unmöglich
sei, damit daS Haus orbeitssöliig und die Herrschaft der
Mehrheit über die Minorität gesichert sei, denn die? sei daS
einzig akzeptable Prinzip. Dr. Pacak benieikie, daß Ruhe
und Ordnung erst hergestellt Irin werden, wenn
den Czechen ihre Rechte zurückgegeben sein
werden. Die Aussichten hiezn seien aber jetzt viel
geringer wie unter den Kabineten Badcui und Thun.
Der Reichsrothsabgeordnete Dr. F erj an ci c erklärte in
einer WSblerversammlung in Krainburg. daß die lex
Koerber für die Czechen unannehmbar sei. Dennoch sei
zu wünschen, daß die Czechen von der Obstruktion
ablassen. Mit dem §. 14 gehe eS nicht mehr lange, da
aus Grund deS §. 14 kein Geld zu erlangen ist, dessen der
Staat so dringend bedarf. Geld erlangt man nur durch den
Absolutismus, und wir steuern aus diesen los, wenn
es nicht gelingt, die Lbstrultionen dauernd zu beseitigen.
Wir türchten aber eineRegierung ausGrund
deS Z. 14 und »och mehr eine absolute. Alle
bedeutenden Stellen im Staate sind durch Gegner unserer
Sache besetzt. Es liegt uns also lehr viel daran, daß wir
zu normalen Verhandlungen gelangen, zumal
wir auch vom Zentralparlament die Ordnung der
Sprachensrage bei uns erhoffen.
Auch von ru t h e n i s ch e r Seite liegt eine Aeußerung
gegen die czechische Obstruktion vor. Der Ab-
qeoidnete Ritter v. Wasiilko richtete vämlich an den
jnngczechischen Abgeordneten Horica ein Schreiben, in
welchem er die Czechen beschwört» von der Obstruktion ab»
znstchen. „Tie Czechen sind," so heißt es in dem Briefe,
„als das stärkste, mächtigste und eigenartigste slavische Volk
in Oesterreich verpflichtet, um ihrer historischen Mission
nachzukommen, ihrer Politik eine solche Richtung zn geben»
daß es den kleinen und schwächeren slavischen Stämmen
möglich wird, unter dcr Führung der Czechen und mit
Unterstützung derselben ihre Individualität zu entwickeln.
Die Czechen vergessen aber in dem ihnen ansgezwungene»
Kampfe diese historische Mission deS czechischen Volkes in
Oesterreich und während sie daS Parlament unterbinden,
werden sie anstatt die Führer und Beschützer der kleinen
slavischen Volsstämme deren Todtengräber.-
'Dost-Erpeditoren-Aag.
Der zweiteExpeditore n-T a g fämmllicher
k. k. Post-Expeditoren findet in Prag, und zwar
Montag, den 4. Juni d. I.» im großen Saale »beim
Stolzer* um 3 Uhr Nachmittags statt. Tagesordnung:
Am 3. Juni: Um 6 Uhr Abends findet im Vereins­
lokale ein Kollegen-Abend statt. Am 4. Juni wird
der zweite allgemeine Post-Expeditoren-Tag abge­
halten. Es werden folgende Berichte erstattet werden:
Der Post-Expeditor beim är arischen und nicht»
ärariscben Postamte. Die Reorganisation
des Landpo st Wesens. Die innere Reorgani­
sation des Expeditorenstandes. Die Frau im Post­
dienste. Forderungen. Freie Anträge.
Die
materielle Lage der Auskultanten.
Am 27. v. M. fand in Prag eine von böhmischen aka­
demischen Verbindungen veranstaltete öffentliche Ver­
sammlung statt, deren Programm die jetzige soziale
Stellung des richterlichen Nachwuchses
bildete. Dr. I o k l i k bezeichnete die materielle Lage
des richterlichen Nachwuchses als eine triste und für
die Dauer unhaltbare. Bon ollen Staatsbeamten hat
der R i ch t e r die langsamste und schwierigste Carriere.
Gegenwärtig muß der eintretende richterliche Beamte
(Rechtsprakiikant, Auskultant) 12 bis 18 Monate
auf das Adjutum warten; die unadjutirte Zeit wird
in der Folge noch länger werden. Während dieser
Zeit bleibt der Betreffende nach langen Studien­
jahren noch immer an das Säckel der Eltcrn ange­
wiesen, und auch dann, wenn er in dem Hafen eines
adjutirten Auskultanten anlangt, ist er gezwungen,
vom Hause Unterstützungen zu fordern. Gerade in
den Reihen der böhmischen Studentenschaft gibt es
eine große Anzahl ganz Unbemittelter, und
es Pflegen dies in der Regel dir Begabtesten und
Fleißigsten zu sein. Redner hob insbesondere die
jetzige Stellung der Auskultanten hervor, in
welcher Hinsicht die Zivilprozeßreform einen Schritt
nach rückwärts, zur schulmäßigen Behandlung und eng­
herzigen Bevormundung bedeute. Da der Regieruugs-
kommiffär einen die richterliche Selbflständigkeit be­
treffenden Absatz der Resoluiion zur Abstimmung
nicht zulaffrn wollte, wurde die Abstimmung vertagt.
Zur Streikbewegung.
Vertagter Bauarbciterstecik. Die sür am 28. v. M.
angesagt gewesene Versammlung in G a b l o n z a. N.
wnrde von der Bezirkshauvtmannscbast verboten. Die
Streitlustigen zogen eS vor. bis ans Weiteres die Arbeit
iortznsetzen. Dermalen sind über 2000 Bauarbeiter beschäftigt.
Ihre Forderungen: 2»°/° Lohnerhöhung, Abschaffung der
Akkordarbeit, Arbeitszeit von 7—12 Uhr Mittags und 1—
6 Uhr Abend? mit zwei Unterbrechung,-» von 20 Minuten,
doppelt- Zahlung der Ueberstundenrc> wurden von den
Baumeistern keiner Antwort gewürdigt.
Dom Gebiete der Schute.
Kommunal-Dbergtimnasium tn Gmunden. Nach
einer am 28. Mai an den Bürgermeister von Gmunden,
Dr. Wolisgraber, gelangten Meldung ist die Ausgestaltung
des Kommunal-Gymnasiums zu eiuem Oberghmuasinm von
Seite des Ministers g enehmigt worden.
Uachtr'ags-Depeschen.
Schluß der Delegations-Session.
Budapest, 31. Mai. (Sitzung der Delegation des
R e i^ch s r a t h e s.) Präsident R. v. Jaworski eröffnet
die Sitzung um 10 Uhr 5 Min. Es wird z»c Tagesordnung
übergegangen. Sämnitliche Berichterstatter konsiatiren, daß
geniäß den von der ungarischen Delegation ein»
gelangten N u n t i e n die Beschlüffe der ungarische» Dele­
gation mit denjenigen der österreichischen Delegation gle i ch-
l ant end sind, was zur Kenntniß genommen wird.
Hieraus werden sämmtliche Beschlüsse der Delegation auch
in dritter Lesung angenommen.
Mcnister des Aeußern, Gras GoluchowSki, beantwortet
zunächst eine Interpellation in Angelegenheit des öster­
reichischen Staatsangehörigen Prosser und erklärt dann,
daß er die von der Delegation gefaßten Beschlüffe der
A. h. Sanktion unterbreiten werde» und fährt hieraus fort:
Ich beehre mich eines A. h. AustrageS zu entledigen» indem
ich der hohen Delegation den Dank und die A n-
e r k e n n n n g Seiner Majestät für die auch diesmal be­
währte Hingebung und patriotische Opferwilligkeit zum
Ausdrucke bringe. Zum Schlüsse sei eS mir jetzt noch ge­
staltet, im Namen der gemeinsamen Regierung den Herren
Delegirten sür dos wohlwollende und vertrauensvolle Ent­
gegenkommen meinen wärmsten Dank abzustatten.- (Leb­
hafter Beisall).
Präsident Ritter von JaworSki: Hohe Delegation!
Wir sind am Schlüsse unserer Aufgabe ange­
langt und Sie, meine Herren, können mit Befriedigung
aus die geleistete Arbeit zurückblicken. Wenn die Verhand­
lungen der Delegation diesmal vielleicht eine längere Zeit
in An'pruch genommen haben, so finde ich dies vollkommen
erklärlich, ja, ich würde dies sogar als ein erfreuliches
Symptom hinstellen, weil die zur Theilnahme au der
Gesetzgebung berufenen und ihr Mandat auf daS
strengste auffassenden Volksvertreter jede
Gelegenheit ergreifen, um diesen ihren Pflichten
gegenüber ihren Wählern nachzukommen«
Es ist höchst ersrenlich, daß daS zersctzendeiGif.t»
welches den Parlamentarismus und daS
BersassungSleben lahmlegt, bis jetzt nicht tn
diele hochansehnliche Versammlung gedrungen ist. Möge
dieses Beispiel auch aus die Verhandlungen in jenem
Theile unseres ParlameuteS einwirken» welcher
daran ist, jetzt wieder seine Arbeiten sortzusetzea.
Der Präsident dankt nun sür das ihm gezeigte Wohl­
wollen und schließt mit einem dreifachen Hoch auf den
Kaiser. Die Versammlung stimmt begeistert in die Hoch­
rufe ein.
Deleg. Fürst Trantmannsdorf dankt dem Präsidenten
Namens der Delegation für leine Pflichttreue und Unpartei­
lichkeit bci der Leitung der Berathungen. (Beisall.)
Prösideul R. v. Jaworski erwidert dankend, worauf
das Protokoll der heutigen Sitzung verifizirt und die
Sitzung »m 10 Uhr 35 Min. geschlossen wird.
Mit 1. Juni
eröffnen wir eilt neues Abonnement.
Jene geehrten Abonnenten, deren Pränumk-
ration mit Ende Mai abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Zusen­
dung keine Störung erleide.
Für Neneintretende bemerken wir, daß die
ausführlichen neuen PrännmerationL-Bedingnisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
A«lniini3trn<iou deS „W e 11»© I st tt**
Wien. ¥11., Ksttserstrasre 10.
Tages-Uenigketten
ml Oliu alle» SSitiri Cefterreii#• Hnjat«'*
unb
au« allen 59 c 111 ft e 11 e ■.
Wien. 31. Mai.
Der Kaiser bei den Infanterie- Kadetten. Der
Kaiser besichtigte gestern in Budapest die
Jnfonterie-Kadettenschule, wo er vom Profefforen-
körper, mit dem Schulkommaudanten Oberstlieutenant
Hanke an der Spitze, empfangen wurde. Der
Kaiser ließ sich die Profefforen vorstellen und


[ 2023-06-29 10:44:39.579 - 19000601 - Seite 4 ]
idjtete an mehrere Zöglinge Fragen, die prompt
beantwortet wurden. Sodaun gab der Kaiser
Befehl zum Exerzieren, welcbes den vollen Beifall
oes Monarchen fand. Der Kaiser drückle dem
Schulkommandanten sel"e besondere Anerkennung
über die in der Anstalt berrschende peinliche Ordnung,
,owie über das gesunde Aussehen, die propere
kldjustirung, die stramme Haltung und doS flotte
Exerzieren der Frequentanten auS. Schließlich spendete
der Kaiser den Betrag von 1000 Kronen zur
Veranstaltung einer Unterhaltung, was unter den
Frequentanten die freudigste Stimmung hervorrief.
Eine Kaiser-Hnldigung der Boßuiakcu. Als der
Kaiser vorgestern in ^Budapest zum neuen Uni-
versilätSgebäude fuhr, spielte sich eine interessante
Episode ab. Bor dem „Hotel Metropole" hatten die
Mitglieder der eben in Budapest weilenden bos-
nischen (griechisch»orientalischen) Deputation, etwa
30 Mann hoch, Posto gefaßt. Mit fieberhafter Un-
geduld erwarteten sie die Borübcrsahrt des Monarchen.
Als der Wogen deS K a i s e r s in der Fer> e sichtbar
wurde, stellten sie sich in die Mitte der Fahrbahn
rasch in Reib »nd Glied, so daß der Hofwagen un-
mittelbar ihre Front passiren mußte. I» dem Augen-
blick als der Monarch an ihnen vorbeifuhr, brachen
sie tu stürmische Z s i v i o«N u f e aus, wofür der
Kaiser mit militärischem Gruße dankte. Diese
Szene hatte ein überaus zahlreiches Publikum her­
beigelockt.
Der Besuch deS Kaiser» Wilhelm in Wien.
Neuesten Berichten zufolge soll Kaiser Wilhelm
am 18. August in Wien eintreffen, »m den Kaiser
Franz Joseph zu dessen 70. Geburtstage
persönlich zu b e g l ü ck >v ü n s ch e n. Unser Kaiser
wird deshalb seinen Jschler Sesour unterbrechen und
für den 18. August zum Empfange deS Kaisers
Wilhelm nach Wien kommen. Der deutsche
Kaiser wird noch am Abend desselben Tages
Wien wieder verlaffen.
Auszeichnung. Der Kaiser bat dem Professor am
Staatsgymnasium mit böhmischer Unterichtssprache in Prag-
Klein.'eite Wenzel Hyl mar ou» Anlaß der von ibm er-
beteuen Versetzung in den dauernden Ruhestand den Titel
eine» Schulrathe» verliehen.
Spende. Der Kaiser bat dem ersten Unter»
stützuugs-Vereiue für Witwen und Waisen
des k. k. aktivenDienerpersonalS im Wiener Polizei-
Rayon 200 Kronen gespendet.
Erzherzog Ferdinand Karl, welcher heute Nach­
mittags don PariS nach Wien zurückkehrt, feierte
gestern dortselbst seinen Namenstag. Anläßlich des
NamenSfesteS desselben zeichneten viele hohe Per­
sönlichkeiten in dem im Wiener Palais aufliegenden
Buche ihre Namen ein.
Erzherzogin Mari« Josefa hat als Protektmin der
Gesellschaft vom „Blauen Kreuzt" eine anläßlich ihres
Wiegenfestes bei tbr erschienene Abordnung dieser Gesell­
schaft emvlangrn, den vom Architekten Kleidet ange­
fertigten Plan zum Kaiser Jubiläums-Dienstboten-Greilen-
heim in Markgras-Neusiedel eingehend besichtigt und zeigte
sich ersrent» zu vernehmen, daß die feierliche Grundstein­
legung am 19. August d. I. in Markgras-Neusiedel statl-
finden werden.
Erzherzog Leopold Salvator trat am 27. Mai
mit achtzehn Offizieren seiner Infanterie-Truppen-
diviflon von A gram aus einen Uebnngsrilt an und
traf an demselben Tage Nachmittags in M ö t t l i n g
ein. Zum Empfange hatten sich der Bürgermeister,
sämmtliche Beamte, sowie olle weltlichen und geist­
lichen Funktionäre, die Feuerwehr und die Schul­
jugend eingefunden. Abends wurde eine allgemeine
Illumination, sowie ein Fackelzug nebst einer Sere­
nade veranstaltet.
Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal. Die Subskription
für daS Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal uimnit einen lehr
erfreulichen Forlgang. Bis zum gestrigen Tage war eine
Gesammtsiimme von 15.015 K. eingelaufen. Weitere Spenden
nimmt dar Präsidium des Komiles, Wissenschaltlicher Klub,
Eschenbachgosse Nr. 9, entgegen.
Erzherzog Josef ist gestern Nachmittags zur In-
lvizirung der Honvedtruppen aus Jglo in E p eri es
eingetroffen und wurde von der Stadtbehörde
empfangen. Die Stadt ist beflaggt.
Feierliche Sitzung der Akademie der Wissen­
schaften. Gestern Nachmittag fand im Festlaale der alten
Wiener Universität die feierliche Jahressitzung derskaiserlichen
Akad.mie der Wissenlchoften statt. Erschienen wären: Erz­
herzog R a i n e r, Prinzessin Therese von Bayern,
der Unterichlsminister Wilhelm v. Harte!, nahezu sämmt­
liche wirkliche Mitglieder der Akademie, zahlreiche korre-
spondirende Mitglieder ». A. Erzherzog Rainer eröfsiirte
als Kurator der Akademie die Sitzung mit einer Ansprache,
in der er der regen loissenschastlichen Beziehungen unserer
Akademie zu den auswärtigen Akademien unter Hinweis
aus die „internationale wissenschaftliche Association- g:»
dachte. Auch des 200jährigen Jubiläums der Berliner
Akademie wurde Erwäbaung gethan, bei welcher Ver­
anlassung unsere Akadenrie durch eine Ehrung von Seite
der Berliner ausgezerchnet wurde. Hieraus erstattete der
Generalsekretär Hoiralh Viktor v. Lang den Bericht über
die Wirkiomkeit der Gelammtakademte und der mathematisch»
uatnrwissenschaltlichen Klaffe im abgelausenen Jahre» und
Hosroth Karobacek, der Sekretär der philosophisch-
historischen Klaffe, den Bericht über die Wirksamkeit dieier
Klasse. Der Präsident der Akademie Prosessor Ed. S u e ß
berichtet sodann über die dreizehnte Zuerkennung des
Liebeu'schen Preise» für die in den letzten Jahren in Oester­
reich erschienene beste Arbeit aus dem Gebiet der Physio­
logie. Derselbe wurde diesnral getheilt (je 500 st.). Den
einen Preis erhielt Dr. Theod. Beer, P rvatdozent an der
Univeisität Wien, für seine Studie „über die vergleichende
Pdvsiologie der Akkommodation des Auges", durch roe'rtie
Arbeit eine prinzipielle Bestätigung der Helmboltz'ichen
Akkomodation-theorie geliefert wurde. Den ander» Preis
erhiilt Dr. Oskar Z o t h, Assistent am physiologischen
Institut der Universität Graz, für seine Ilnterinchniig „über
die Ursache der scheinbar verschiedene» Größe des MondeS
und der Sonne nahe dem Horizont nahe dem Zeniih".
Zum Schluß hielt dos wirkliche Mitglied der kaiserlichen
Akademie Prosessor Karl R a b l einen mit großem Beisall
umgenommene» Vortrag über die „Grundbedingungen des
Foitschritles in der organische» Natur."
Der japanische Prinz Knntn-Kotohito trifft morgen
Freitag, 1. Juni, au? Konstaiitinopel in Wien ein und
bleibt hier inkognito bis zum 4. Juni. An diesem Tage be­
gibt sich der Prinz mit seinem Gesolge nach B» d a v e st
»nd kehrt von dort offiziell am 7. Jiini »ach Wien zurück.
Der Prinz wild auf dem Staatsbahnhose im Ausl age deS
Kaisers von einem Erzherzog empfangen »nd nach der
Ho'burg geleitet werden, wo der Kaiser den Piinzen be­
grüßen wiid. Am 10. Juni verläßt der Prinz Wien.
Konsekration d»S Waitzcucr Bischofes. Füffl»
plimaS Baßory ivird am 16. Juni in Gra» eintreff-u
und TogS daraus die Konsekration des neuernannten
Bischoses von W a i tz e n Grasen Karl C s a k v vornehmen.
Bei der Konsekration werden die Bishöle Joses Boltizar
und Johann Jung ossistiren. Die Feierlichkeit findet in
der Kathedrale statt. Zu Ehren deS neuernannten Bischofes
wird der Kardinak-Fürstprimas in seiner Residenz ein
Danket geben, an dem die Verwandten des Bischofes
Glasen Csaky, die Mitglieder des E-zkopitels und zahl-
reiche weltliche Notabililäten theilnehmen werden. Die
feierliche Inthronisation soll in dcn ersten Tagen deS
Monates August ersolgen.
Der Chef deS GenerakstabeS FZM. Freiherr von
B e ck ist gestern Nachmittags von Polo nach Wien
abgereist.
Der Senatspräsident deö VertvaltungSgerichtS-
hofeS, Tr. Adam Fniheir v. BudwinSki, ist schwer
erkrankt und geben die Aerzte wenig Hoffriung aus seine
Genesung.
Verlobung. Fräulein Wilhelmine Kremser, die
Tochter des kaiserlichen Rathes, Inspektor» und Wiener
StationsvorstandeS der Nordbahn, Herrn Johann Kreniser,
hat sich mit dem Nordbahn beansten Herrn Rudolf Broun
verlobt.
Lehranstalt für Textil- Industrie in Brünn. Der
Minister für KuItuS und Unterricht hat den Direktor der
bestandenen Fachschule für Weberei in Brünn Alpbon»
F l ö g l zum Direktor »nd die Lehrer dieier Schule Johann
R» v p, Siegmnnd Edelstein und Jvo K a st a n e k z»
Prosefforen der neunten Rangsklasse der Lehranstalt sür
Textil-Jndustrie in Brünn ernannt.
Bon dem verunglückten Postkonduktenr Sattge.
Gestern ist der, bei der Ei!>nbah„kalastrophe in KalS-
dors in der WeihnachtSnacht des vergangenen JahieS in
schrecklicher Weise vernnglückle Postkondukteur Karl Sattge
in seine Wohnung im 10. Bezirke zurückgekebrt. Wie
unsere Leier wissen, gerieth damals du ch 'daS Umstürz-n
eines im Postambnlanzwoaen deS Tllester EilzngeS unter­
gebrachten Ösen» der Ambnlanzwage» in Brand lind eS
entstand eine furchtbare Katastrophe, der mehrere Menschc»-
leben zum Opfer fielen. Unter den Trümmern de» Waggons,
der lichter oh brannte, wurde der bedanernswertbe Mann
bervorgezogen. Es waren ihm beide Füße in schrick icher
Weile verbrannt. Er wurde in daS Allgemeine Krankenhaus
in Graz transportirt, wo Ina» den« Unglücklichen beide
Füße bis an den Unterleib omvuliren mußte. Das Wieder-
sedcn deS braven Mannes» der zu seiner Frau und leinen
vier Kinder» zurückkehrte, war ein ergreifendes. Er hatte in
Graz mechaliiiche Füße erhalte», die sehr kunstvoll tonstrnirt
sind und sein körperliches Befinden ist, Dank der genossenen
sorgsältigen Pflege, ein vollkommen gutes. Sattge erluclt
bisher Diälen von der Urisolloersicheriingsgesellichost, sowie
die vollen Bezüge seltene des k. k. Poüärars ausbezahlt.
Nach Ablauf eine« Jahres ecsolqt seine definitive Peil»
sionirnng. Seine Ansprüche an die Südbahngesellschast bot
der Verunglückte bisher noch nicht geltend gemocht. Der
brave Postkonduktenr empfing anläßlich seiner glücklichen
Rückkehr die herzlichsten Beweise von sreuiidschajtticher
Theilnahme.
AuS dem Gcsäuse. Von Pfingsten ab werden die
H e ß- H ü t t e und die EnnSthalerhütte, sowie daS
A d m o u t e r H a n S bewirthschostet sein.
Wiener Kinder aus dem Senimering. Der Verein
zur Pflege der körperliche» Erziehung inMeidling
hatte am 29. Mat einen Ausflug aller Bo ks- und Bürger­
schulen unter Führung von hundert Lehrpersone» ant die
lustigen Höhen deS S e m m e r i n g unternommen. Etwa
lausend Schulkinder, Knaben und Mädchen, serner Mit­
glieder deS Vereines und Angehörige der Kinder, sowie
die Pfleglinge des Meidlinger Waisenhauses nahmen an
d-m Ausflug- theil. Uin 5 Uhr Morgens hatte sich die
lustige Kinderschaar mit den Schullahnen am Meidlinger
Südbahnhose eingefunden. Um halb 6 Uhr Früh fuhr der
aus 23 Waggon» bestehende Sonderzng ab und langte um
halb 9 Uhr i» der Station Semmering an. Partien-
weise wurden nun Ausflüge unternommen und um 1 Uhr
sand in der Jnbelhalle (der Dependence) das gemeinsame
Mittagessen statt. Der bestbekonnte, tüchlige Restaurateur
Herr Joses D a u g l. ein geborner Meidlinger, hatte reichlich
für vorzügliche Speise» oorgesorgt. Nur zu rasch verflogen
den Kindern die in Bergeshöhe genossenen schönen Stunden
und um 5 Uhr Nachmittag» wurde die Rückfahrt onge-
treten« Um 8 Uhr Abends langten die Kinder jubelnd und
singend in Wien an. Die sreiwillige Tue nerseuer»
wehr Meidling hatte den Ausflügler« eine Sanitäts-
abtheilung beigegeben, die auch in einigen kleinen Fällen
in Aklo» trat. Dos Postamt Semmering halte an
dtejem Tage nicht weniger als 4500 Ansichtskarten b-sördert.
Militärische Ballonfahrt. Dec Jubiläums-Ballon des
militär-aeronanlischen Institute-, welcher gestern um 8 Uhr
mit drei Offizieren tu Wien aufgfftiegen ist, war bereits
nach einer Stunde 3100 Meter über E i s e» st a d t hinweg«
gesegelt. Doit kam er in ein schwerer stürmricheS Wetter
und gelangte unter diesen ungünstigen Verhältnissen nach
sechsstündiger Fahrt zwischen F e h r i n g und F ü rsten-
seld in Sleiermark herab, wo die Landung anstandslos
vor sich ging.
Zum Mädchenmorde in Polaa. Wie heute gemeldet
wird, dürste die neuerliche Verhandlung gegen Leopold
Hülsner wahrscheinlich erst im Heibste stattfinden. Es
lausen nämlich bei dem K>eisgerichte Pisek so viele Mit­
theilungen ein, daß cS unmöglich erscheint» die Untersuchung
früher zu Ende zu führen. Jnzw scheu ist bekanntlich
Hülsner dem Kreisgerichte Pisek eingeliefert worden.
Steckbrief nach einem falschen Offizier« Da»
LandeSgericht in Brün« hat gegen den 22jährigen
Komptoicisten Emil Schneider aus Syrowin bei
Gaya wegen Betrüge» einen Steckbrief erlassen. Schneider,
der sich sür einen Lieulenant und Sekretär ausgibt, hat
zum Nachtheile der Berliner Versicherungs- Geselljchast
„Viktoria" falsche Privaturkunden angefertigt, sowie ein
Moyer'scheS Konversaponslexikon herausgelockt.
Goldene Hochzeit. In der Marienkirche in Friede!
beging am 28. Mai das dort allgemein geachtete Ehepaar
Johann und Tyekla P r o s ch i f k a, Ersterer 78, Letztere
75 Jahre alt, das schöne Fest dec goldenen Hochzeit. An
dieser Frier nahmen alle Kinder und Kindeskinder, vier
Söhne, von denen der Eine, Johann, Gemeinderoth und
Kaulman». dec Zweite, Ernst, ebenfalls Kausmann» Beide
in F r i e d e k, der Dritte, Rudolf, Beamter in Dombrau
und der Vierte, Alois, in Berlin ist, und drei ver­
heiratete Töchter, nebst sämmtlichen Enkeln und zahlreichen
Bcrivandten Antheil.
Ein ausgeraubter Laden. In Budapest wurde daS
am Stefansweg gelegenen Gemischtwaarengeschäft de»
Adols Grünhut in der Nacht zum 27. Mai
von unbekanten Thätern geplündert, welche Zigarren
im Werthe von 320 Kronen, Briefmarken im Werthe
von 40 Kronen und 10 Kronen Baargeld mit sich
nahmen.
Der Brudermord in Szatmar. In Budapest ist
am 30. Mai die Mutier des jüngst zum Tode ver-
urtheilten Brudermörders Bela Papp eingetroffen,
um beim Kaiser für ihren Sohn Gnade zu
erflehen.
Schreckensszenen in einem Spitale. Ueber TemeSvar
ging am 28. Mai Nachmittags, zur Zeit der Sonnen-
finsterniß, ein heftiges Gewitter nieder, wobei der
Blitz in das Dach des GarnisonsspitaleS schlug und
dasselbe entzündete. Unter den Kranken entstand eine
heftige Paniqne, die sich erst kegle, als eS nach einer
halben Stunde gelang, den Brand zu löschen.
Die Pcst und der Llohdverkclir. Aus Trieft wird
gemeldet: Jnsolge der seitens der türkischen und der griechi­
schen Regierung sür Provenienzen aus S in y r n o neuerlich
angeordneten Quarontaine erleidet der Fabrplau des Oester-
reictiische» Llvyd folgende Aenderungen: Auf der Hin» und
Rück ahrt der syrisch-karamanischen Linie wird Smyrna nicht
augelanleil; oul den Rückfahrten der beiden griechisch-
orientaliichen Linien gehe» die Damvf-r direkt van Smyrna
»ach Fiume und Trieft; aus der Hinfahrt der griechisch-
orientalischen Linie k wird Smyrna auSgelaffen; die
Dampfer der thesfalischen Linie L berühren aus der Rück-
fahrt Smyrna niicht, lausen dalüc Volo und Piräu» an und
setzten dann die Reise regelmäßig sott.
Eine Demonstration der Schneiderinnen. In
Trieft hatten jüngst sämmtliche Schneidermeister beschloffen,
die Arbeitszeit von 10 aus 10','* Stunden zu verlängern
und waren von diesem Beichluffe nicht abzubringen. Nach
Ablauf der zehnten Arbeitsstunde wurde nun am 29. Mai
von der überwiegende» Mehrzahl der S ch n e i d e r i n n e n
die Arbeit eingestellt. Dieselben versammelten sich am Korso
und zogen demonstrirend vor jene Geschälte, in
welchen noch gearbeitet wurde. Die Meister ließen hieraus
die Arbeit einstellen und nur einer leistete hartnäckigen
Wicderstand, indem er sogar die Temonstrantinnen von
Oben herab mit Wasser begießen ließ. Die Polizei
mußte einschreiten» um die Demonstrantlnnen zu zerstreuen.
Hiebet wurden zebn Mädchen verhaftet, jedoch nach
kurzem Verhöre wieder aus freien Fuß gesetzt.
Wetterkatastrophe in Belgrad. Ueber Belgrad
gingen am 28 und 29. Mai furchtbare Gewitter mit
Hagel nieder. Weingärten und Obstkulturen wurden
zerstört. In der Skardarskgaffe stürzten drei Häuser
ein; die Bewohner konnten nur mühsam gerettet
werden.
Der Mord in Konitz. In Konitz (Westpreußen)
scheint die über die Ermordung de» Tertianer» Ernst
Winter gesührte Unterluchung endlich zu einem Relullat
geführt zu haben. Am 28. Mai wurde dort nämlich die
Berhastung d«S FleischermelsterS Hoff man» und seiner
Tochter unter dem Verdachte der Ermordung des
Gymnasiasten Winter vorgenommen. In die Angelegen­
heit ist auch der Schlächtcrgelelle Wehlke verwickelt»
Hoffmann's früherer Lehrling, der bald nach dem Mord
Konitz verlassen hat. Der Eimordele Winter »dotle mit
der Tochter H o s s m a n n's iniimen Verkehr. Beide Ver­
haftete leugnen. Ihre Festnahme erfolgte durst, den Berliner
Kriminalinlpektoc Braun. Am 29. Mai Nacht» fanden
in Konitz große BolkSa»sammlu»gen statt, wobei jüdi­
schen Einwohnern die Fen st er eingeschlagen
wurden. Eine Kompagnie Jiisanlcrie tias deshalb aus
G r a u d e n z in Konitz ein.
Ein nennjähriger Schwestermörder. In Trrreina
in der römischen Campagna wurde letzter Tage ein


[ 2023-06-29 10:44:39.579 - 19000601 - Seite 5 ]
achtjähriges Mädchen Namen? Altobelli von
ihrem neunjährigen Bruder durck einen Gewehr­
schuß getödtel. Der Anstifter des Mordes, ein
gewisser C a m p o l i, ist fluchtig.
285 Hörerinnen an der Berliner Nnivcrsität sind
bis jetzt in diesem Sommersemester eingeschrieben. Die
Zahl der Medizinerinnen ist gegen früher besonder-
groß. Es sindiren 26 Frauen Medizin. Außerdem
haben drei Frauen die Rechte, zwei die Theologie als
ihr Hauptfach angegeben. Alle Uebrigeu gehören der
philosophischen Fakultät an.
Entgleisung eines Militärzuges. Aus Chaborowsk
in Sibirien wird gemeldet: Ein Militärzug, auf
welchem sich die dritte Batterie der zweiten Artillerie-
Brigade befand, ist am 29. Mai entgleist. Neun
Waggons wurden zertrümmert, acht Mann verletzt.
Die Ursache deS Unfalles scheint zu sein, daß bei
den vorgenommenen Erneuerungen der Schwellen die
Schienen nicht befestigt wurden.
Der Lag des 4. Wahlkörpers.
Zum ersten Male treten Maffen der Bevölkerung
an die Urne, um Vertreter in die Gemeindeverwal­
tung zu entsenden. Der Arbeiter kommt gleichen
Rechtes mit dem qualifizirten Wähler. Es ist ein
Riesenkampf, welcher heute geführt wird, ein Komvf
der christlichen bürgerlichen Parteien gegen die Sozial-
demokraten.
Dr. Vogler und Dr. Mittler finden, daß
„ein Zusammenschluß aller antiklerikalen Elemente
eine «nabweisliche Nothwendigkeit geworden ist" und
empfehlen den Liberalen, für die so-ialdemokratischen
Kandidaten die Stimmen abzugeben und „ebenso
gewissenhaft an der Wahlurne zu erscheinen, als ob
es sich um Kandidaten der eigenen Partei handeln
würde*.
Daß die Internationalen heute Alles aufbieten, um
einen Erfolg zn erringen, zeigte schon die Betheili­
gung in den frühesten Stunden, in den meisten Sek­
tionen waren bis 8 Uhr schon mehr als Einviertel
der Wähler erschienen. In den Vormittagsstunden war
der Zuzug ein geringerer. Es regnete in Strömen,
trotzdem marschirten Mittags und Nachmittags wieder
Massen auf.
Die Wiener Krankenhansfrage.
Das Ottakringer Projekt— abgelehnt.
Die zur Berathung dieser Angelegenheit eingesetzte Kam-
mifiwn hielt am 25. und 29. Mai unter dem Vo sitze des
llnterrichtsministers R. v. Hortet ihre Schlußsitzung ab,
bei welcher das zur Prüfung der vorliegenden Projekte ein­
gesetzte Subkomite Über die Ergebnisse der Berathungen be­
richtete.
Wie vorauszusehen, siel die Wahl des Platzes für die Ec-
bannng des neuen Allgemeinen Kranke bauseS aus die um
die Area des angrenzenden städtischen VersorgnngshanseS zu
vergrößernden Jrrenanstaltsgründe.
Die große Kommission bestand u. A. a»S den Herren
Ob.-Son.-Rath Dr. Max Gruber, Kronkenhausdirektor
Dr. Mucho, Slalthattereiratb R. V. Rocetz als Vertreler
deS Krankeuanstalten-Fonds, Hosrath Chrobak alS V r-
treier der medizinischen Fakultät und Landes.Ausschuß
Steiner.
Einig war man in der Ansicht, daß die räumlichen und
sanitären Verhältnisse des gegenwärtige» Allgemeinen
Krankenhauses, sowie der Landesgebäranstalt' dringend
einen gänzlichen Neubau dieser Institute eriordern.
Von den vorgelegenen Projekten wurde das der Er­
werbung der Alser-Kaserne, wie vorauszusehen. als un­
zureichend befunden, ebenso auch das sernere Projekt, einen
Theil deS Allgemeinen Krankenhauses zum Neubau z» ver­
wenden und die Jrrenanstaltsgründe hwzuzuerwerbeu.
Im Wes ntlichen handelte es sich nur um die Frage:
Ottakring oder die um daS städt. Berlorgungshaus er­
weiterten Jrrenanstaltsgründe.
Für die letzteren wuide in's Treffen geführt, daß trotz
deS quer durch diese Gründe projektiiten Stiahenziiges doch
Raum genug geschaffen würde, um den weitaus größten
Theil der Kliniken und Anstalten unterzubringen.
DlejeS Projekt wurde von Seile der Vertreter der U„-
terrichts-, wie der SanitätS» Interessen nament-
lich deshalb empfohlen, weil bei demselben der derzeitige
Standort deS Spitales beibehalten bliebe und daher alle
jene gewichtigen Bedenken entiallen würden, welche gegen
eine Verlegung der dem klinischen Unterrichte gewidmeten
Epitalsaulage an die Peripherie der Stadt giltend gemocht
werden; auch wird die Befürchtung, die Belastung dcs
Krankenhauses in seiner derzeitigen Sitnirung könne theils
für vieles selbst, theils für die Bevölkerung der nächsten
Umgebung eine Gefahr bedeuten, gestützt aus die anderwärts
gemachten Ecsahrungen, nicht getheilt.
Bezüglich deS Ottakringer Projektes wurde allgemein
onerkanrrt, daß dieses, würde es sich ausschließlich um einen
Spitalba» handeln, überwiegende Vortheile bietet; doch die
unmittelbar daraus erhobenen Bedei ken sind für die Kom-
misjivn ausschlaggebend gewesen, dieses Projekt definitiv
fallen zu lasten. Die Bedenken sind i» dem zur Veröffent­
lichung gelangten Berichte in die Worte zusammengefaßt:
Die Verlegung deS für den klinischen Unterricht bestimmten
Spitales und damit nolhwendigerwcise auch jene sämmtlicher
Jnsiitule süc die theoretischen Fächer und der medizinischen
Bibliothek» al o die Abtrennung der ganzen medizinischen
Fakultät von der Universität, wurde von den meisten Ver­
tretern im Subkomite alS «rn Experiment» als ei» Griff ins
Ungewiffe bezeichnet, besten Folgen heute schon klar abzu­
sehen ganz undenkbar sei; es könne allerdings eintreffen,
daß da» neue Spital und mit diesem auch die medizinische
Fakultät, trotz der für Aerzte, Studirende wie Patienten
g eich lästigen, ihnen aber zum mindesten Kosten verur­
sachenden Entsernung, auch in Ottakring prosperne; wenn
ober sich später zeigen sollte— waS lcinesw.gs als ganz
ousgeschlvffcn angesehen werben könne— daß die Erwar­
tung fehlschlägt; wenn sich ergeben würde, daß das neue
Spital, mag e? o»ch noch so trefflich eingerichtet teilt,
weder den hilfesuchenden Paiienten eine leicht und billig
erreichbare Heilstätte, noch auch den Kliniken jen s reiche,
zum Unterrichte unentbehiliche Material an ambulatorilchen
Krankheitsfällen bietet, so würde man vor einem ganz irre­
parablen Mißeriolge stehen, der die medizinische Fakultät
in der empfindlichsten Weise für immer schädigen müßte.
Diesen „Bedenken" gegenüber vermochle sogar der Ein­
wand nicht siegreich zn bleiben, daß der Ottakringer Ban
nur aus 17 Millionen, der Ban aus den Jrreuanstalts»
gründen dagegen um 3 Millionen höher, nämlich 20 Mil­
lionen Gulden käme. Slatlhallereiralh Roretz, welcher
aus diesem Grunde als Vertreter des KiankrnanstaltsiondS
für das Ottakringer Projekt wärnistens eintrat, blieb mit
dieser seiner Anschauung in der Minorität.
Wir n eiden aus diese in mehrfacher Hinsicht bemerkens-
werthen Ergebnisse der Enquete noch ausführlich zurück­
kommen.
Dr. Stipek enthaftet.
Wie wir gestern berichteten, wurde der Floribsdorser
Advokat Dr. Eduard Franz Stipek unter der Beschul­
digung verhaftet, daß er bei Duichiührung einer Beclassen-
schoiisabhandlung seine Klienten um mehrere tausend Gulden
geschädigt habe.
Ein in Stammersborf verstorbenes Ehepaar, Anton und
Katharina M o r e k i, hinter ieß nämlich ein Vermögen von
ungefähr l20000 Kronen. Die Erben betrauten Dr. Stipek
niit ihrer Vertretung, und dieser erschien am 20. Apiil i»
Begleitung eines Herrn, der eine Staatsbcamtenunijorm
t na, in Stammersdorl und verlangte von den Parteien
17.000 Kronen zur Deckung der Berlaffenschastsgebühren
und der onigelausenen Kosten. Der Betrag wurde Doktor
Stivek in Renten ausgefolgt.
Mittlerweile lies bei der Korneuburger Slaalsanwalischaft
eine a» o n y in e A» z e i g e ein, in der Dr. Stipek be­
schuldigt erscheint, er habe von seiner: Klienten um mehr
alS 4000 Kronen z» viel verlangt und für sich verwendet.
Da nun die Wien r Polizeidireklion erhob, daß Dr. Sli-
pek thatsächlich in Wiener Wechselstuben mehrere der ihm
übergebenen Wertbpapiere verkauit hatte und da auch die
Anweienheit des „Herrn in Staalsbeamtenunisorm" die Affaire
sehr mystenös erscheinen ließ, wurde Dr. Stipek in Hast genom­
men, jedoch bereit? Nachmitlags, oachdem er dem Unter­
suchungsrichter LGR. Dr. Neu mann die iiöihigcn Auf-
k ärungen gegeben hotte, wieder enthaftet.
Das Verfahren wurde jedoch nicht eingestellt, da
Dr. Stipek über die Verwendung eines Wertbpavieres
im Betrage von ungelähr 1000 fl. keine vollständig besiie-
diqende Aufklärung gebe» konnte und andeiseils auch der
Vertreter des Beschuldigten Dr. Friedrich Elbogea
selbst die Einleitung der Voruntersuchung ve,langte, damit
die volle Unschuld seines Klienien festgestellt werde.
Dr. Slipek fuhr sofort nah Wien, um sich von der Poli-
zeidirektiou seine saisicten Wohnung»» und Kassaschlüffel zu
holen.
Statistisches von der pariser Welt-
Ausstessuag.
(Bon unserem Speziaiberichterstatter).
PoriS, 28. Mai 1900.
Endlich nähert sich an den Tagen der N a ch t f e st e die
Befuchsziffer jener Zableugröße, die durchschnittlich nöthig
wäre, um die 65 Millionen Eintrittskarten, die von der
Ausstelliingsdireklion in Umlauf gesetzt worden sind, auizu»
brouchen. Am gestr gen Souniag war das Gedränge stellen­
weise, besonders in der „Rue des Nation«“, beängstigend.
Nichtsdestoweniger muß tu der Z it der Hochsaison dieses
Gedränge auf den Ausstellungsplätzen permanent werden,
wenn wirklich 65 M i l l i o n e n zahlender Menschen in
der Zeit vom l5. April bis 15. Oktober die Scha ter posiirt
haben sollen. Mit einer solchen Besucherzahl hat für eine
Zeit von 6 Monaten wohl noch nie ein Unternehmen ge­
rechnet. Bei der Ausst ll»ng von 1855 begnügte man sich
noch mit 5 Millionen, 1867 mit 11 Millionen, 1878 mit 16,
1889 mit 32 Millionen Entree bezahlenden Besuchern, dies­
mal muß niehc denn die doppelte Summe von Menschen
ausgebracht werden, die freiwillig als Steuerträger des
internationalen Jahrmarktes an den BuSstellungsthoren
erscheinen.
Bisher ist im Durchschnitte die Nummer von 361.000
abgestempelten Eintrittskarten nicht erreicht worden, beson­
ders an den Feiertagen nicht (es ist dies der Tag der ge­
ringsten Besuches, der „chic jour“, der Tag der vornehmen
Weit), welche tagtäglich eisorderlich wäre, wenn die
65 Millionen kamplet werde» sollen; auch läßt sich an­
nehmen, daß vom 15. September bis 15. Oktober dies
nicht geschehen wird. Mithin muffen, falls dies erzielt
werden soll, von, 1. Juni bis 15. September »ngesähr
400.000 Mcnlchen täglich mir bezahlten Karten eintreten,
wenn sich der 65 Millioncn-Trnum der Pariser erfüllen soll.
Schon beginnt der Zuzug von Auswärts im
Großen. So laugten am 27. Mai 2000 englische Arbeiter
aus Manchester an, welchen infolge der Großmuth eine?
Fabrikanten, der zwei Spezialdampser zu diesem Zwecke
miethete, Gelegenheit geboten wurde, für einen Tag (!) die
Ausstellung zu besuchen. Morgens kamen sie an, Abends
reiste» sie ab. Sie machten diese Sache geschwj nder ab, als
ihre Landsleute in Südafrika mit dem Bure nkrieg. WaS
haben diese armen Racker an einem Tage geseben? Ist
dieses anglikanische Protzrnthum einer Millionärs daS
Wacheaufgebot in Paris werth gewesen, daS nöthig war,
um Manrsestationen der burensreundlichen Pariser hintan-
zuhalten? Gründlich wird die Ausgabe des Besuches und
Studiums der Ausstellung von Vereinen Industrieller oder
Gewerbetreibender outgesoßl, die nunmehr in corpore aus
allen Richtungen herkommen.
Der niederösterreichische Gewerbeverein
und der Zentralverein der Zuckerindustriellen
Oesterreichs Hot während der Tage seines Aufenthaltes hier
unter iochtUiidiger» von Seite des stets derartige Bestrebungen
fördernden österreichischen Generalkommissariates beigestellter
Füyiung planmäßige Rundgänge durch die Aueftellnng
unternommen, und Donien und Herren dieser Gruppen
werden von Früh bis Abends nicht müde, die Masse von
Eindrücken, die sich darbieten, auszunehmen. Auch hohe
Gäste hat die Ausstellungschronlk derzeit zu verzeichnen,
da außer Erzherzog Friedrich und Familie Grvßsürst
Wladimir von Rußland, der Herzog von Sachsen-
Weimar, der Fürst von Monaco, der japanische
Prinz K o t o h i t o-K anin hier zum Besuche der Eroo-
sition angelangt sind. Die Kongresse, und zwar der
Graphologenkongreß und der des Garten­
baues, hoben obendrein auch die abstrakte Arbeit, die
Leistungen in der Welt des Gedankens, eingeleitet, welch«
hintereinander alle Gebiete menschlichen Wiffens erschöpfen
und begrifflich abgrenzen sollen.
Präsident L o u b e t hat nunmehr den Zeitpunkt ge-
konrmen erachtet» von dem er seine sukzessioen NllNdgänge
durch die Ausstellung beginnt. Seit Mittwoch. 23. Mai.
ericheiat er, einenr g heim g-haltenen Programme gemäß, in
verschiedenen Theilen der Ausstellungsgebiete; er will unge­
stört sein, frei von dem Schwärme Neugieriger, und auch, wie
andere Wißbegierige, die Schätz« der Nationen mit Muße
und, ohne an bestimmte Zeit gebunden zu sein, beschauen.
Der Präsident bringt sogar den sportioen Unternehmungen,
die mit der Ausstellung im Zuiommenhange sind. regeS
Jutereffe entgegen; so besuchte er gestern Sonntags daS
Wettreiten („Ooueours liippiqne“) in der Avanue de
Breteuil hinter dem Hotel des Invalides, woselbst gestern
der erste „Concours“ unter großen, Zudrange des Publi­
kums sein Ende nahm. Kurz, die Ausstellungsmafchrne ist
in vollem Gange.
Zweite Soiree im öftere. Generalkommissariate.
Am 27. b. M. begann zur festgesetzten Stunde, 10 Uhr»
in den Entreiolränmen des österr. Generalkommissariates
da» sestliche Getriebe einec Soiree, der zweiten offiziellen,
welche Alle- vereinigte, was an Notabilitäten derzeit in
PariS sich befindet und mit der Ausstellung im Zusammen­
hange ist. Diesmal wurde auch der schön?» gegen die
Avenue d’Antun zu gelegene Borgarien in den Bereich
deS Festes gezogen, und Lampions in ollen Farben hingen
an de» Zweigen der Bäume und Gesträuche. Eine imvo-
laute Skaffaae des zauberischen Bildes bot sich von selbst
in der aus Anlaß de» NachtsesteS durch Tausende von
Glühlampen erhellten Front des gegenüberliegenden „Oranck
palais" dar, und, während Diejenigen, welche des bloßen
AmutementS halber gekommen waren, vornehmlich die
Damenwelt, sich dort draußen in frischer Luft vergnügten
drängten sich in dem Emvsangssalon und den für den fest­
lichen Zweck entsprechend adaptirten Kanzleiräumen Die­
jenigen, welche ernsteren Gedankenaustausch pflegten. Eine
glänzende Gesellschaft hatte sich da versammelt.
Wir bemerkten charakteristische Figuren aller Sphären,
hoher Behörden und industrieller und ingeniöser Arbeit,
so u. A. den österreichisch-ungarischen Botschafter Grafen
W o l k e n st e i n-T r o ß b u r g, den Statthalter von Tirol
Grafen Merveldt» den Präsidenten des VerwaltungS-
gerichtshoseS Grasen Schönborn, Generallonlul Paul
v. Schöller, Generalkonsul v. Jakobs mit Frau,
Graf und Gräfin BooS-Waldeck, Frau Klariffe v. Lind-
heim mit Fräulein Tochter, den Ad>utanten des Land­
grafen von Hessen, Baron Flotow mit Frau» Baron
Jsbary, ScktionSchef Baron H o h e u b r u ck» von der
Highlife Ver Geschäftswelt Siegt und Frau, Regen»
bort, Kubinsky, Ehrbar, Thonet, Fix. den
Sekretär deS Vereines der Zuckerindustriellen Kutschera u. A.
Die Kunstwelt war durch intereffante Erscheinungen ver­
treten, wir nennen Frl. Theodocowna Rieh, eine russische
Bildhauerin, den Bildhauer Kautsch, die Maler Taut
Grubhoser, Deutsch, Wertheimer und M u ch a.
Dieselbe, zugleich vornehme und gemüthliche Stimmung,
ein Geist von Gemeinsamkeit dieser nach Stellung und
Berns so verschiedenartigen Elemente wie bei der ersten
offiziellen Soiree herrschte allenthalben im Garten wie in
den Salons: ein reichliches Büffet sorgte für den Magen»
die wackere Wiener Musilkapelle Müller, die wieder im
Arbeitszimmer des Sektionschess Exner untergebracht wurde»
für das Herz; bald hatte sich ein flottes Tänzchen ent­
wickelt, bei dem der „Wienerische Walzer" sieghaft domrnirtc.
Generalkommiffär Exner, unterstützt von seiner liebens­
würdigen Gemalin und Tochter, hatte wirklich der zahl­
reichen Gesellschaft, so zahlreich, da ja der eben in PariS
weilende „jede,österreichische Gewerbeverein und der Verein
der Zuckerindustriellen stark vertreten war, einen Abend
bereitet, der allen Theilnehmern in angenehmster Erinnerung
bleibe» wird. Daß Alles so präzise klappte, ist auch daS
Verdienst des unermüdlichen KanzlcipersonaleS, obenan des
SckretärS Dominik Fetz, der mit seltener Geschicklichkeit
im Vereine mit seinen Hilfsbeamten Alired Schatz und
Wilhelm Schmucker, sowie dem im Dränge der Geschäfte,
so oft zu Beamtendiensten herangezogenen „Huissier"
Stefan F a d r u s, die 500 Einladungen und die daran
geknüpften Korrespondenzen trotz des bedeutenden Umfanges
der lausende» Arbeiten exakt besorgte. ES ist eben that­
sächlich im österreichischen Kommissariate in Ernst und
Scherz Mode» daß Jeder von der untersten bis obersten
Charge seine Pflicht thut. vr. L. F.
Sport.
St. Pöltener Trabfahreu.
Die Resultate des letzten Tages bestanden größtemyeils In
Neberraschungeii. Die Rennen Verliesen wie folgt:
Preis von Linz. Grimmer v. AdelSbach'S Lilly 1.»
Ella 2., Czimer 3. Tot. 25 :10, Platz 48. 148: 20.
Rennen für Drei- und Vierjährige. Gestüt
Dörflers K l u k 1., Ruszlikaner 2., Tonqui» 3. Tot. 34: 10,
Platz 22, 22: 20.
Amateur Handicap. C. Zellhofer's C a st a n I.»
Czimer 2., Pava C. Tot. 43: 10, Platz 39. 38:10.
Preis von Krems. C. Zellhofer'S Costa» 1.»
Pepi C. 2., Mischko 3. Tot. 39: 10, Platz 30, 32: 20.
Trosthandicav. L. Wanko's T o n q» i n 1., Se­
nator F. 2 ., Medea 3. Tot. 33: 10. 33. 65: 20.
Schlußhandicap. Obl. Czeipet's E l s a 1.» Pepi C, 2„
Pava C. 3. Tot. 17 :10, Platz 25, 30: 20.
**
DaS Bier Tage-Radreunen in Berlin. Bei dem
gestern beendeten Bier Toge-Rennen aul der Radrennbahn
am Kurfürstendamm wurde Walters (England) I. Der­
selbe fuhr in zwölf Siunden tan jedem Tore drei Stunden)
599 Kilometer 390 Meter. Elkes (Amerika) 2, Taylor
(Frankreich) 3, Chase (England) 4.^
Derbysieg deS Prinzen* vou WaleS. Zum zweiten
Male sind die Rennsarben des Prinzen von WaleS in dem
größten oller Zuchlrennen siegreich gewesen« 1896 gewann
Persimmon daS große Rennen und dieses Mal trug Dia­
mond Jubilee die Purpurjacke unter dem stürmischen
Jubel von hundeittausend Zuschauern in den mit 150,000
K-onen dotirten Derby-Stokes zum Siege. Damit leiert
in diesem Jahre der englische Thronfolger einen wohl kaum
dagewesenen Toppelecfolg, denn im März gewann er mit
Amdujh II. das berühmteste Flachrennen der Welt.


[ 2023-06-29 10:44:39.579 - 19000601 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- nnb Eisenbahn-
Hold oder Hilöer?
Wie erinnerlich, brachte der Troppaner Advodat Doktor
S. Eibulchitz vor einiger Zeit gegen die Südbahn-
geselltchaft und auch gegen die Besitzer der Schuld»
verschreibungs-Obligotionen der „südöfterreichischen-lombar-
dischen-zeutralilalienischen Eiseiibahiigesellschast- eine Klage
ein, mit dem Begehren »m Feststellung: Die Südbah:,-
gelellschast sei nur berechtigt, die Verzinsung und Rück-
zahlnng der bezeichneten Schuldverschreibungen v. I. 1869
in Silber z» leisten »nd die Besitzer der Obligationen
hätten nur ein Recht der Verzinsung und Niickzohlung
gleichfalls in Silber. Bekanntlich nahm die Südbahn»
gesellschost im Jahre 1869 aus Grund eines Ueberein»
kommens mit der österreichijcheu SiaatSverivaltimg znr Her­
stellung der Bahn St. Peter—Fiuinc—Villach—FianzcnS-
sestc ei» Darlehen von 50 Millionen in «über onl »r.d
lertigte dajür 250.000 Schnldverichrcibungen a 200 st. anS,
für die eine sünsverzenlige Verzinsung in „e s i e k t i v e r
Silbermünze- zugesichert wurde. Die Rückzahlung
sollte in 85 Jahren ebenfalls in effektiver Silberniünze
ersolgen. Seither wurde jedoch stets die Verzinsung »nd
Rückzahlung von der Südbahn in Gold geleistet, was
einer jährliche» MehrauSIage von 450.000 fl.
glcichkonimt. Dr. Eibulchitz hatte schon in der General­
versammlung der Südbahn vorn Jahre 1899 gegen die
Golbzahlung protestirt und sich weitere Schritte vorbehalten,
seiner Klage schloß sich auch der Bankier Hamburger
aus Karlsruhe an. Zmn Kurator der ObligotiouSbesitzer
war Bbg. Dr. W olsihardt ausgestellt worden.— Die
Klage stützte sich aus den gedruckten Wortlaut der Schuld­
verschreibungen, irornach die Zohlunge» in Silber zu
leisten sind.
DaS Bezirksgericht sür Handelssachen wie» die klage
ab, und zwar Mangels Berechtigung deS Kläger» zur
Geltendmochuiig dieses FeststellungSbegehrenS. I» der Be-
gründling würde umständlich nachgewiesen, daß die Rück­
zahlung ausschließlich Sache der VerwaltungSratheS und
der Generalveriainmluug sei und nicht eines einzeln« n
Aktionärs; durch den Beitritt zur Unternehmung verzichte
ein jeder Aktionär aus gewisse selbstsiSndige Rechte und eS
erscheine die Klage als ein Eingriff in die Rechte der Ge­
sellschaft.
Gegen diese- Urtheil legte Dr. Eibulchitz die Berufung
ein und eS sollte über dieselbe vor dem Handelsgerichte
verhandelt werden. Wie jedoch der Kurator der ObligotionS-
besitzer Dr. Wofjhardt verständigt wurde, hat Dr. Eibu-
schitz die Berulung bedingungslos zurückgezogen und
da» Urtheil deS Haiidels-BczirkSgicichtes, wornach die Ait
der Zahlung den, BerwallungSrathe im Vereine mit der
Gencralverjanimlniig überlassen bleibt, ist in RechtLkrost
erwachsen.
Banken.
Steigerung der Nentevkurse. Nach dem empfiud-
lichen KnrSdrucke, dem die vetschiedenen Kategorien von
österreichischen und ungarischen Renten in der vergangenen
Woche ausgesetzt waren, vollzog sich gestern wieder eine
krästige AuswärtSbewcgung der Kurse. VerhällliißuiSßig
bescheidene Käufe bewirkten bei der Oestcrreichischcn Kronen-
rente eine Avance von 1V« und bei der gemeinsamen Reute
von einem Perzent. Auch die Ungarische Kronenrente Hot
eine Steigerung z» verzeichnen. Bei den Wechselstuben sind
von privater Seite viele KausSordrcs eingelangt, da das
Publikum die Tieskurse der Reuten zu Anschaffungen be»
nützt.— Am l.Juiii d. I. werden ConponS imGesamml-
betrage von 39'78 Millionen Kronen sällig, und zwar
39'5 Millionen in Krone», 067 Millionen Mark und
1'74 Millienen Francs.
Neue Negiernugs-Kommissäre bei Bankinstiinlen.
Der Ministenalrath im Fiiionzministerium Dr. Alexander
Spitzmüller nwrbe ziiin Stellvertreter deS Regieriiiigs-
Kommissärs bei der Oestecreichüch-Ungorischen Bank ernaiiiii.
Der RegierungS-Kommissär ist bekanntlich der Cdes der
Creditsektiou, SeklivnS-Ches Dr. Jgnaz Grub er. Der
bisherige zweite RegiernngS-Koniiiiissör bei der Oester»
reichijch-Ungarischen Bank, SekiionSiatü Dr. Hermann
Mahr, wurde ziim ersten londeSsüistlichen Kommissär bei
der U» i o» b a n k ernannt und erscheint als Nachfolger
des Mittisteriolralhes Dr. Johann Swoboda, welcher on
Stelle bet SellioiiS-Chesr Dr. Robeit M eher znni laudeS«
jüistlichen Kvmniisjär bei der Anglo-Bank berusen
wurde. Zum landcSsüistlichci! Konimissär bei der Eredit-
a n st a I r rückle an Stelle der MinisterialrolheS Spitziuüller
dessen Stellvertreter ScktiouSroth Dr. Wilhelm Edler v.
S ch e li ch e n st» e I vor. Zum Stellvertieler dcS Letzteren
wurde der Ministe« ial-Sekrelär Dr. Ferdinand W i IN IN e r,
bisheriger Komwissärs-Stellverlreirr bei der Niederöster-
ieichische» Eskomptk-Gejevschasl, ernannt und z» seinen,
Nachfolger bei diesem Jnstitule der Minislenal.Sekietär
Dr. Richard Reijch bestclli.
Industrie und Handel.
Nuion EIcktrizilälö-Gesellschaft. Die von der Union
Elekiriziläts-Geselllchast in Berlin in Gemeinsehait mit der
Gejellschast für elcliiijche Uiiiernehniungen i» Berlin Ludwig
Löwe L Konip., Altiengesellschast in Berlin, und der
Wiener Firma Vogel LNoot eriichtete Oesterreichische
Union Eleltriziiäiz-Vesellschast hielt gestern im SitzungSsaale
der Gesellschaft unter dem Vorsitze deS Prösideuten Hugo
v. Stoot die erste ordentliche Generolversauimlung, in
welcher durch die anwesenden Aktionäre 2970 Aktie» mit
297 Slimine» vertrelen waren. Der die erste, eine 16»ionot-
liche (dos ist von Mitte August 1893 bis Ende vorige»
Jahres) GeschäjlSperivde nmsassende Bericht des Ber-
walliingSrothrs theilt zunächst mit, daß die eigentliche er­
werbende Thälicckeit der Gejellschast erst in der ersten Hälsle
des JahreS 1899 begönne» werden konnte. Scit der Zeit
deS Bestehens der Gejellschast bot dieselbe bis zuui I. Jänner
1900 AujtrSge jür ziika 8'1 Rtill. Krone» erhalte», ivovon
jedoch nur Aujtiäge sür zirka 590.000 X im alten Jahre
zur Abrechnung gelangle», während zirka 7-6 Mill. Kraue»
an Aufträgen vio 1900 vorgeliagen iviiideii. Der Rein­
gewinn nach Abzug aller sialuiariichen Dolalionen be»
läust stch aui 115.840 X, nulchc der Vrnvalh.ngSia'.h aus
neue Rechnung vorzutragen beantragt. Die Versamuilung
nahm diesen Antrag einstimmig an »nd ertheilte dem Ver-
woltungSrotbe die Genehmigung der Betheiligung an ver­
schiedenen Erwerbungen. Die in den VerwaltiingSrath
kooptirtcn Herren Dneklor Alois W e i S b ii t, Ingenieur
Max Dery und Etesan v. A u j p i tz wurden in ihrer
Funktion bestätigt und der bisherige RevisionSauSjchug
wiedergewäblt.
Hotel «Metropole-. Die (27.) ordentliche General-
veisammlung der Hotel-Aktiengesellschast «Metropole- wurde
gestern unter Borsitz de» VerwaltungSrothSmitgliedeS Herrn
Max EiSler abgehalten. Der vro 1899 vorgelegte Rech­
nungsabschluß weist einen B et ri e b s ü b e r sch» ß von
89.664 fl. anS. Hievon werde» laut Beschluß der General­
versammlung 80.000 fl. alS Dividende vertheilt und
eS gelangt der A k t e n c o u p o N mit 4 fl., gleich 4 Per-
jeut vom 1. Juni oi zur Einlösung, während 9664 fl. auf
neue Rechnung vorgetragen werden. Der bisherige Revision»'
ousschuß wurde wiedergewählt.
Aktien-Gesellschaft der Mödlinger Nöhreukcfsel-
Favrik. Dieser Tage fand die erste ordeuiliche General»
veisamniliing der AktionSre der Röhrenkessel-Fabrik M ö d-
ling statt. Der Rechenichostsbericht für dos Jahr 1899
iviirde nebst Bilanz einstimmig genehmigt und beschlossen,
ron dem ausgewiesenen Reingewinne, welcher stch
nach Abzug der mit 36.055 fl. vorgenomineuen Ab­
schreibungen aus 56.206 fl. belänlt, eine 7verc. Dividende
z» verlheilen »nd den räch Abzug der statutarisch be-
siimnite» Dolirung des Reservetanks »nd der Tantiemen
deS VerwaltungSratheS verbleibenden Rest von 2825 fl.
aus neue Rechnung vorzutragen.
Gesellschaft für graphische Industrie. Mit Bezug
aus diese in unserem Blatte vom 30. April enthaltene
Notiz theilt u»S Herr I. Philipp mit, daß er v o r seiner
Entlassung alS Direktor der genannten Gesellschaft eine
Strafanzeige gegen einen VerwaltungSroth der Gesellschaft
und i» der Generalversammlung einen Antrag dahin ein-
gebracht habe, baß behusS Rebuktro» der Aktienkapitals
ein NevisionSkomite anS dem Schoße der Aktionäre unter
Beizichung von beeideten Buchsachverständigen zur Ileber-
prüiuug der Bücher eingesetzt werde. Erst hieraus sei seine
Entlassung als Direktor erfolgt.
Insolvenz einer Präger Modcwaareu-Firma.
Die Modewaaren» Firn,a E. H. Engel L Ledercr in
Prag hat, wie von dort genicldct iviid, ihre Z oh In »g en
eingestellt. Den Waarenschulden in der Höhe von
130.000 X strhen Aktiven von 50.000 X gegenüber. AIS
ÄuSgIcich werden 30 Perzent geboten.
Verkehrs-Nachrichteu.
Ausgabe von NundrelsebillctS für die Tour
Wien— Marchegg —Zsolna— Kaschan—Budapest—
Marchegg—Wien. Mit Histe der int Vorjahre bereits
eüigesühitc» Talra-RulidreisebilletS ist die an Natucrchön-
heilcu reiche Hohe Tatra nuuuiehr auch sür Wiener Ton-
riste» leicht r»d billig zi» erreiche». Diese in Wien StaalS-
bahiihos und Nordbahnhos znr Ausgabe gelangenden und auch
in dem Fahrkolleiibureail der köuigl. ung. EtaatSeiseubahuen
(Kärntiieiring, G,a»d Hotel) und in den Reise-Bureaux
ThoS. Cook& So» (ZtesaiiSplatz Nr. 2), SdienTer& Kouip.
(Scholteining 3) und Nagel& Wortmaiiii (Operngaffe) er­
hältlichen Jtuudreisebillets sind 45 Tage gillig nnd be­
rechtigen zur Fahrt mit Eilzügen von Wie» StaatSbahnhoi
oder Nordbahuhos über Marchegg—Zsolua—Csorba-Csor-
boto—Csorba—Pobradfelka—Kassa und zurück über Buda­
pest—Marchegg (Brück o./L.) nach Wien. Bei Benützung der
Route übcr Povradselka—Dobsina—Budapest hat der Reisende
sür die Beförderung von Popradselka »ach Dobsiua selbst
zu sorgen. Der äußerst billig gestellte Preis dieser Rundreise-
karten, welche in der Zeit bis 30. September I. I. zur
Ausgabe gelangen, stellt sich in Preisen für die 1. Klasse
aus K 60.-, II. Klasse auf K 40.-.
Die Betriebsleitung der StaatSbahneu tu Czer-
nowih. Vom I. Juli d. I. ab erfährt aus eiseubaha-
dicnstlichen 3iücksichtcn der Wirkungskreis der
Betriebsleitung der österreichischen Slaolsbahuen
inCzernowitz eine nam haste Erweiterung,
durch welche langjährigen, aus eine größere Selbstständigkeit
der geiiaiiiiteii BeniebSleilung gerichteten Bestrebungen der
»laßgebendc» politischen und kommerziellen Kreise der
Bukowina ein thunlichstcs Eulgegenkommen bewiesen ivird.
Dieselbe erstreckt sich unter grundsätzlicher Ansrechthaltung
deS bisherige» Verhältnisses der UnlerorLiinng der Betriebs­
leitung unter die ElaatSbahndirckiion CtaniSlau in ihren
wesentlichsten Punkte» ons bic Agenden deS Perjoual-
ivej.ns, der Materialbeichoffiing und deS k o ui m er­
zielten Dienstes. Speziell in letzter Beziehung wild
oie Betriebsleitung mit den Attributen einer selbstständigen
komuierzielle» Vcrlretung der Slaaisbahnen sür die Bukowina
ausgestaltet »ud alS solche »nmillelbar dem Eiienbahn»
Uiinistelium untetfteDr, dergestalt, daß i» dieser Richtung
jener Zustand wieder hergestellt wird, welcher diessaUS schon
», einer siühcren Periode, biS zuni Jahre 1896,
bestanden hat.
Zur geplanten Tarif-Grhöftung dcS „Ltoyd".
Man meldet anS T r i e st, 30. Mai: Die Handels-
u» d G e w e r b e k a m in e r beschloß in der heutigen
Sitzung, sich dem von der Grazer Handels- nnd Gewerde-
kainuier au das HaiidclSministeriuni gerichteten Ansuchen,
daß die geplante Erhöhung der Tarife be»
Lioyd nach der Levante abgelehnt nnd die
bereits bestehende Eihöhiuig im Verkehre über den Suez-
Kanal hinan- wieder aufgehoben werde, mit dem
Zusätze aniuschlicßcn, daß der österreichische Lloyd sür den
Fall, alS er aus der Erhöhung der Tarife besiehe» sollte,
durch eine außerordentliche Subvention
irährend der Kohlcntheueruug schadlosgehalten werde.
Feruec ivuidc delchlosse», der Regieiuiig zu empfehle», de»
b a l in a t i nische» Verkehr im Interesse deS öfter-
»eichische» Handels in den Händen d e S ö st c rr e i ch >»
scheu Lloyd zu belasse». Schließlich soll on die
Regierung eine Petition gerichtet iverdcii» sie möge die Er-
richinng einer regelmäßigen Linie nach Ost-,
respektive Süd-Asrika leiten« des österreichischen
Lloyd fördern und »uterstützen.
g and els- U ach richten.
Wiener Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Während die auswärtigen Märkte zum Theile etwas bessere
Haltung meldeten, war die Tendenz hier im gestrigen Termin-
verkehre im Nachgrben, da der Eintrilt regnerischen Wettert,
welches der Entwicklung der Vegetation nur lörderlich sein
kann, mehr AbgabSIust an d.n Markt gebracht. D S vec»
bältiiißmäßig hoben PreissiaiidcS wegen war besonder»
Korn lebhaster osferirt und in diesem Artikel unterlag der
KurS auch einer weiteren Abschwächung von 13 lr, während
Weizen und Hafer um je zirka 4 ti eingebüßt haben. Mals
ober noch in» durchschnittlich 2 h höher notirte als vorher.
Mai-Jnni-Weize» wurde zu X 7.92, 7.91, 7.92, Herbst.
Weizen zn X 8.23. 8.19, 8.20, Herbstkorn zu X 7.57, 7.46,
X 7.47, Mai-Juni-Hafer zu X 5.38—5.37, Herbstbaser zu
X 5.52, Moi-Juni-Mots zu X 5.77, Juli-Aug»st-MoiS zu
X 5.83—5 82 limgcsetzt. Sonst nolirten schließlich: Mai»
Juni-Korn X 7.35—7.40, September Oktober-MaiS X 5.93
bis X 5.94 und Äugiift-Seplember-Raps X 13.15—13.25.
Gekündigt wurden 2500 Melcrzenlner Hafer. Effektive
Waare halte wegen mangelnder Kauflust nur spärliches Ge.
schält und teudirten Brodsrüchte flau. Weizen war um 15 h,
Korn 20 h billiger alS am Schlüsse der Borwoche. Eine
Ladung serbischer Weizen 76-5 Kilo wurde zu X 7.59 ver­
zollt ob Raab per 3 Monate, eine kleine Parlte Kora zn
X 6.45 ab Debreczyn verknust.
Getreide.
Budapest, 31. Mai. Weizen per Oktober X 7.96—7.97,
Roggen per Oktober X 7.15—7.14, Hafer per Oktober
X 5.16—5.19, 'Mais per Juli X 5.57—5.58, Kohlraps
Per August X 12.90—13.—. Im Maitermin sind sämmt­
liche Engagements abgewickelt, daher kein KnrS. Theiß­
weizen: 77—80vsündig X 7.75—7.85, X 7.80—7.90,
X 7.90-8.10, X 8.10—8JJ0, Ncuroggen X 7.00—7 30,
Gerste X 6.10—7.—, Ha,er X 6.20—5.45, Mai» X 6.55
bis X 5.70, Hirle X 5.60—5.75, Kohlraps X 13.20. Weizen-
Offerte genügend, Kauflust schwach, flau. 12.000 Me er»
Zentner Umsatz, 5—10 h billiger, UebrigeS geschäflSlor.
Termine eröffneten schwach, trotz nnbesriedigenden Effektiv-
geschäsicS kanm verändert.
Telcgnlphi/che Ljilitüclsüez,eschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Etwa» schwächer. Aussig prompt
X 27.75, Herbst X 27.85 Geld.
Trieft. (Z» ck e r m a r k t.) Cenlrisugal-Pile, lustlos,
prompt X 27—28' ,, per Mai-Jul, X 27-/«—29. Pfesjer
(Liiigapor.-) X 74 00— 74.50.— Schmalz X 83.00—90.—.
Sonstiges unverändert.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
siflcgnlirungspreis) per Mai 17.75. per Mai.Jun, 17.75,
slill, per Juni» Juli 17.75, per Juli. August —.—
Bremen. Petr ölen ni loko 6.85.
Antwerpen. Petroleum 19.—. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tenders in Docket»
(je von 100 Ballen.) l0. Umsatz 12.000 B. Tages-Jmport
8000 Ballen. DeliverieS American any Port I,. P. C.
per Mai 4“,«, per Mai-Juni 4 51 /«, per Juni-Juli 4"/^,
per Juli-August 4"per Augnst-September 4 S9/ It, per
Seplcmber-Oltober 4- 7/ JM pcr Oktober-November 4 i:, Mf per
November-Dezember per Dezember-Jänner 4‘ 9/ ti, per
Jäniier-Febiuar 4 !0 /«<. Per Februar-März 4 10 /«.
LL iener «techvieh i«»arkt.
Der Markt wurde mit »achlolgenden AoprovisionirungS-
Artlkcln beschickt: 5151 Stück Kälber», 1955 Slück^Weideaer
Schweine», 2612 Stück lebenden, 211 Stück Weiden»
Schafen »nd 1274 Stück Lämmern.
I» Kälbern war die Z»l»hr zwar eine noch höhere ol»
in der Vorwoche, anbei teil« war jedoch auch die BedarfS-
froge anläßlich der Pfiugstseicrtoge eine gesteigerte. Dem­
gemäß sind bei ruhiger Tendenz die Preise unverändert
geblieben. Weidener Schweine und Lämmer wurden bei
schwacher Nachsrage billiger abgegeben. Der Schasmarkt
verkehrte bei echöbtem Anst, lebe in flauer Siimmung und
zu um 2 I> per Kilo abgeschwächten Preisen.
Man verlauste: Weidener Kälber 80—86 h, Prima 98
bi» 108 h, Hochprima 112—120 h, ausnahmsweise 124 bis
128 h, lebende Kälber 64—108 h, ausnahmsweise— h,
Weidener Schweine 80—96 h, untergewichtige bis 100 h,
lebende Schafe 44—52 h, aiiriiahmsweise— h, Weidener
Schaf» 68—88 h per Kilo und Lämmer X 10—24, aus»
nahuisioelse X 00—00 per Paar exkl. Berzehriingssteiier.
Tetegrapyischer Wetteröericht
der k. k. Zealralanitatt für Metcoroloaic >» Wien vom 30. Mai ISOGk
7 Ulir MoracnS.
Stationen
f 3
W
■?£
1®
i
Ü
Stationen
ürL
6(3,
M
s
§
ü
Prag..,.
12 t NNW
2
fl.
Addazlii.
19 2
0
ftvatau•..
1Ö-J
EN(5
1
-j
ttüraui..
15Tv(?
1
ifcitibcrfl..
13’4
N'E
Budapest..
Wii'Jt
3
c
i:; >i ci
4
Unghvar..
17 2
2!E
4
fii’iua....
ln-2
0
Sermannstadt
170 55®
1
Bregenz..
lü'4
1
1S
Lzcgedill..
1T0
-5
id 0
0
sorajedo..
12-1 -SS
1
9
Ijchi ....
10-ü
—
0
0
vuilmpiccolo
13 7
0
Wien....
133 NW
Villa ....
15-3 97'JI SB
3
7
Nlageiiimt.
12 4
1
— 1
Genf....
12 0 N
i;i s
-W
4
München..
90,
2W
1
9
13 9,
t»
9
«onnbUck..
1
1«. 2
U
n|
Obir...
ION
I
9
Trieft.•.
in-.')
1
Schneebcrg.
0
5
Pol» ....
17 6
H'X'33
1
1
Semmermg.
io e
0
Proanotc:
WienundNicdcröstcrrcich: Bcränderliches. zu Niederschlagen
«enciglcs und iüi,ied Weiler.
Tages-LUleirder.
Freitag, k. Juni. Katholiken: Grotiuna.— Pro-
testanten: Ephraim.— Griechen: 19. Mai: PatriciuS.
— Jjra eliten: Jahr 6660, 4. Eivon.
g o 11 0-3 i e l|« u 0 1 tu
Bau, 30. Mai 1900.
Brü»«r 32 19 7 18 14
Wiener Wanrenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrachldasiS Auffig X 27.80 G„ X 27.90 W., ruhig; Raffi­
nade prima prompt ob Wien in ganzen Waggons X 84.76
bis X 86.—; Wüiielzucker prima prompt ab Wie» in ganzen
Waggon» X 86.75 dis X 87, ruhig; PileS Cent, ifugal prima
prompt ab Trieft transito X 27.00—28.50, geichaiisloS.
GpiriluS, per 10.000 Lilerprrzent: prompt lontingentirt
ab Wir» X 42.— G„ X 42.40 W.: jauväaier.
kkolonialwaarcn: Kaffee per 50 Kilo, piompt ab
Trieft: Sauio» luperior X 60.— G« X 63.— W.; bett»


[ 2023-06-29 10:44:39.579 - 19000601 - Seite 7 ]
good average K 48.— K 49,— SB.; detlo regulär
K 46.— ©., K 47.— SB.; dtv. ordinär K 44.—
K 45.— SB.; westindischer je «ach Sorte K 58.— G.,
K 145 SB.; Guatemala je nai* »o'le X 56 G., K 124
Waare; Portorico i° nai, Sorte L 84 G.. L 122 W.;
Ria lavL je nach Torte L 58 G., L 75 W; Java gelb
mittet K 76 w.. K 120 SB.; Menado je uach Sorte
K 1 55 K 1 98 SB.; ruhig.
wewürze» per 50 Kilo, prompt ob Trieft: Pleffer:
Sinaapore schwarz L 73.50 G.. K 74.50 SB.; dto. weiß
K 112.— G.. K 114.— SB.; Penang K 67.— K 70
Waare; fßiment K 41.— G., K 42.— SB.; Eass'a liguea
K 49.— G.. K 52.— SB.; Nelken: Janzibar K61.— ©.,
K 53.— SB,; Ingwer: Cochin, ge)-höli, C.. K 58.— ®„
K 75.— SB.; dto. Beil gal naturell L 37.— ®., K 38 SB,;
MaciSblüthe K 240 ®„ K 270 SB.; MaclSnüsse K 200 ©.,
K 280 SB.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
Vt *(t Börse.
Prag» 31. Mai. Unioiibaok 260.—» Eskomptebank
—. Landwirthschastliche Kreditbank 353.—, Zionosteuska
Banka 260.—, Präger Kreditbank 678.50, Rustoll —,
DauiMche Maschinenfabrik 520.—, Erste böhmisch-mährische
Malchinensabrik —.—, Rückversicherung —, Böhmische
Zucker»Industrie —, Fünsperzenliae böhmische Hypo-
thekar-Psandbriefe 101.75, Vieiperz. böhmische Hypothekar-
Psaadbricse 95.75, 3>/,perzentige böhmische Hypolhekar-
Psaadbriefe 91.75, Böhmische Landes baut: Fondsschuld­
scheine 98.—, Kommunal-Schnldscheine 93.25, Meliorations­
Schuldscheine 93.25, Eisenbahn-Schuldscheine 93.—. Böhmi­
sche Jndiistrialbank: 4>/,pekjentige Bank-Schuldverschrri-
bliiigen 99.—. Ruhig.
TrtesterBörse.
Trieft, 31. Mai. Zivauzig- Francs- Stücke 19.26-5,
Wechsel per London (kurz) 242.10, (lang) 242.10, öster­
reichische Papierrente 97.15, Italiener 93.15.
Budavester Börse.
Budapest, 31. Mai. Oesterreichische Kreditaklie» 717.50,
Ungarisches Prämien-Anlehen 159.—, Ungarische Kreditbank
718.—, Ungar. Hypothekenbank 453.—, Ungar. Eskomptebank
490.—, Bierperzentige Rente 95.75, Ungar. So»»iierzial-
bank2640, ElektrizitätS-Aktie»250.—, Ungar. I idnstrie- und
Handelsbank 186.—, Ungar. Kronenrente 91.20, Oestrrr.
Goldrente 98.—, Oesterreichijche Kronenrente 96.—» Pefter
Straßenbahn 623.—, Elektrische Stadtbahn 3>2.—, Ganz und
Komp. 3350, Solgo- Tarjaner 636.—. Rima- Muranyer
573.—•
Berliner Börse.
Berlin» 3l. Mai. Kredit-Aktien 223.50. Lombarden
25230, StaatSbahn 1.39L0, Italiener 95.10, Dtskonto-Koni-
mandit 184.60, Mittelmeerbahn »Aktien 100.—, Türtenioje
115ch0. Fest.
Frnnkfvrter Börse.
Frankfurt, 31. Mai. Oesterr. Kredit-Aktien 223.90,
Staatsbahn 139.75, Lombarden —, Harpencr 224.—,
Laura-Hütte 257^0, Italiener 94.10. Schwächer.
Wiener Börse vom 31. Mal.
Die Börse eröffnelc heute in schwach;,: Haltung, da von
den aiiSländischkii Plötzen weniger befriedigende Notiruirgea
vorlagen und die gestrigen Gerüchte über eine bevorstehende
Erhöhung der Eisenpreise dementirt wurden.
ES zeigten sich namentlich bei den Alpinen Aktien Reali»
siriingsbestrebungei,; allein im weiter-» Berlause des BerkehcS
bat sich die Stimninng wesentlich gebessert und brachten die
Kurse ihre ansänalichen Berlnste bald wieder herein.
Die Anregung ging von der Londoner Meldung aus,
daß britische Offiziere i» Johannesburg die UebergabS-
bedinftiingen diktirea. Auch die in Aussicht gestellte neuer,
liche ZinSsiißermägigiing der Bank von England hat ihre
Schuldigkeit gethaii.
Nebst den Eiienwerihrn waren schließlich Koh'enpapiere
mit Rücksicht aiif die von Deutschland gemeldete Erhöhung
der Kohlenpreise bevorzugt. Die int-'rnationale» Werthe,
sowie Renten hoben sich behauptet.
Es nvtirrn: Krrditaktien 716.50, ung. Kreditbank 720.—.
Bodenkreditaktien —, Unionbank 584.50, Länderbank
44430, Anglobank 283.50, Bankverein 516.—, Staalsbahn
654.—, Lombarden 106.25, Elbethalbahn 482.—, Dvx-
Bodenbacher 611, Straßenbahn lit. A 341.—, lit. B 332.
Alpine 503.—, Rima-Muranyer 574, Präger Eisen 2010.
Tabakaktien 292.50, Brüxer Kohle» 892.—, Westböhmisch»
Kohlen 272, Salgo-Kohlen 640» Böhm. Montanael. 1470,
Maireiite 97.70, österr. Kronenrente 93.90, ung. Goldrente
1 15.40, Ungar. Ki onenrent« 91.20. Türken osr 114.25.
20-FrancSstücke 19.27, Reichsmark 118.32.
Kurse an der Wiener Börse vom 31. Mai 1800.
Umrechnungssätze iür Kapital und Zinsen: 1 fl. o. W. od. Silber =- 2 K., 1 fl. C.-M. -2K. 10 In, 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark— 1 K. 18 h., 1 Franc oder
(Nolirungen um IV. Uhr.!
A. Allgemeine Staatsschuld.
8>»H.Remk in RotcnM «i>31o». 4'2?i
„„ igcbr.-Aua.rcr?.
. iaSilb Jänner-IuUg'2».
» «sril>C!to6.4'2 A-
Iahte 1854 ju25(/ft.Ä-lH.3-S».
3abrd860 ;u 500 fl. j>. W.4».
Jabit 1860 100 fl.» 4?»
Sobtc 1864 ju 100 tf.„ ..
Jahre 1864 zu 50fl.
tos« B.
?o!«v.
8 oie».
JoltB.
fole B
CD!C 0. ...
Ktaats-T°m.-Psdbr. 120 fl.
G. o.
L. Staatsschuld der im lieichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Ealbrcnte steuerf. Kalb 4".
Oesterr. Reute,. Lrn>. fleuerirci 4».
Oesterr. Inv.-Reiitt steuerfrei 3%%
ffiftnbabn> EtaatSschuldver«
tchreibunge«.
Slbrechtbahn i.Zilb. 100u.1000fl. 4?»
Liiiabelhbllbni.G. stfr. 10.000 fl. 4?4
granz-Josesb. i. Lilb. Cdid. §t.)5'/,»»
Bilien-Pritlen Iahn 200u.1000 fl. 4?»
Rudolfb. i.Arw. fleucrf.('bitj.®4.)4%
8otarIb.«8.i.Ätro.stf.400u200Jct. 4?»
Zu Stoatslchulddcrlchreibnn-
flea abgeft. Eilen bahn» Aktie»
ClifabcU)babn 200 st. G.-2S. -5Vt"o
. t!u!z»K»dwciS200 st. 5 1
. Salzburg-Tirol 200st. .5"»
Balij. Karl-rudwigd. AXifi.ÄM. 5?°
Dom Etaate znr Zahlung üver-
»ommcn« Eisendahn- Priort-
tätS-Odligatioue».
Illbrechtbabn 300 fl. 2. .5».
«ldrechtdabn 200 fl. G. 5%
Ulbrechldabn... 20ilu.l0o0fl.S.4‘> i
Bobm. SBefib.ÄJO, 1>X*»it.öOr*ifl. 2.4-i
Boom. Eiertb. 400.2000«.lOOÜOSt. 4".
Eisenerz. Borderi>b.2o!lb.lb.L,.)4 "4
SlOabctbbabn ... 600u.:>'i02st. 4?4
Eliiabetbbab« ^.. 400 u.2uuO Ul. 4"4
stran,-Iaiesb.t:.1684lbit>.Lt.-S. 4".
Kaliz.Karl-budwigb (bio.gt.)ä. 4".
kaibach-Ltemlokaib. 200 u.l 00 raI. 4-t
kokaleiscnb.-GeI.,öftcrr.o»
Mlibr. Grenzbabn <400 u. 20Ü0K .) 4"i
E!itbr.->chl.Tcrltratb.600«.ij»ioK.4-4
Subolfb.i 51*10. )400,1000u2000-W 4%
Bhibolfbobn 6. lf»4 (bin. St.) S. 4".
Bocatlb. B. E. 1884 (biB.$t.) S. 4%
0. Staatsschuld der Länder der
ungarischr» Kraue.
Rente i. Äolv lÖ.OOOfl.
Ungar. Rente i. Krw. ft'.ucifiei 4^»
Ung.Ltaats-Eisend.-Anl. i.G- 4^,"»
dto. in Lrlder 4-."®
Ung.Oüd.-Slaats-Qbl.i. Gold 100 ft.
Ung. Schankregal-Aülos.-Odl. 4^^»
Uug.Els.L-öor-R.G.-St.-A.-Lb.Ä-s
Ungarisches Prämien-Anlehen 100 fl.
Ungarisches Pramien-Anlehcn 50 il.
Ung. Theiy-R. u. §z. P.-O. vcrl. 4%
Kroat.-slao. öijp. Ojrundabl.-Qvlig.
SrvLr.-llav.^chanli.-E.-O.sts. 4^?i»
Ungar. GruudentkastungS-Obllg.\ J o
Uroar.»slav.Grundenttast.'Lblig. 4^
v. Andere öffenttichkAnlkhrn.
DvSnifchcSrandeS-AlNehent'div.) 4^»
Bo-n.-her^. Eisenb.-^and.-Lnl.4^^
Tonau-Regul.-Anlehenl67?verL. ö"»
Donau-Rcgul.-2lnlepon l^overl. 4"»
Diener Berkehrs-Anlügen-Änl. 4"»
Bukowinaer Prav.-Lchiisdvrrfchr.^»
Galizisches Landcs-Änlebcn IHM 4%
Galiz. Prop.-Lchuldverichr. 4 n o
Arainisches LanüeS-Anleyen I6r<>> 4"-
Mährisses LandfS-Anlebcn 1^0 4"»
Niederöücrr.rondeS>'2nlc!)enl8964^
Oderoftcrr.LandeS-Lutciicn J8S74"»
Steierm.1'and.-Ei'end.-Anl.I80o4"a
Tiroler Landes- Ansehen 1895 4"»
TemeS-Begath.-Waner-Regul.-Ge*
fellschaft Enk. 18**7 (drv. Sl.) 4%
Anl. d. Stadt Brunn v. 1.1815 0"»
Anl. d.StadlDudapesto.J.I8s»0 4'r'° 9
Anl. d. LtadlBudweisv. Q.
Anl. d. Stadt Lembeig v. (s.
Lnl. d. Slodt Trieft v. I.
Anl. d. Stadt u. Hondelsk. Trieft 4"»
Anleben der Stadt Wien 5
bto. 1874 (Silber oder (Uold).. 5%
dto. 1884 (Wasser-Änlehen)... 4%
bto. 1898 i'Gas-Ansehen) 4%
Diener Börsenbau-Anfehen 5nH0%
Wiener Frucht-u.M.-Borseb.-A. 4%
Bulgar. Staats-E.-tzstv-A. Geld 6^
Bulgar. Sraats-Hyp.-Anl. Goldes
Gelb|
Waare
97.70
97.90
97.65
97.83
97.50
97.70
97.50
97.70
168.-
170.—
1?5.—
135.50
158.25
159.25
202.25
203.-25
203.—
203.75
299.50
115.75
115.95
96.90
97.10
83.20
83.40
94.—
94.75
118.10
119.10
93.75
94.75
94.80
93.60
94.60
494.—
500.—
440.—
442.—
4:-ro.—
431.50
423—
424.50
93Ä)
94*60
94.25
95.20
94.—
95.—
93.50
94.50
112.—
113—
115.50
116.50
96.20
97.—
94.00
95.—
74.60
75*30
93.75
94.75
93.40
M.20
115.75
1111.7.3
94.20
95.20
94-
93.-
115.40
11560
91.20
91-10
119.50
1-20.50
99.40
100.40
116.75
“rso
98.60
77.—
78.-
159.-
160—
158.—
159.—
138.50
139.50
97.50
98.50
99—
91—
92.—
92.50
93.50
88.r>0
89.50
98.75
99.10
106.—
107.—
97.50
92.50
93.80
94.SO
102.75
91.50
92.75
94.75
95.50
98.35
93.75
94.-5
97 50
!^8.50
97.50
98.—
94.75
95.50
—.—
91.85
92.85
102.50
93.50
96.10
90.—
93.—
90.—
91—
91—
95.—
10'.-
101.50
i-w.40
91.50
92.25
%
9-.50
99.75
100.50
97.‘;rt
98 50
97.75
g-,75
E. Pfandbriefe, (TommunoU,
EifcnbahncrebU- und Joankcu-
Bbligaiionrn.
Änglo.-öfterr.Banki.30I.verl. 4 V 2 °o
Bodenc -Anstalt aUg.öft. i.'iOJ.v. 4 °o
Bodencredit-Änst.f.TiUinaticn 4^7»
Böhmische Hvyolhelendanl verl. 5-»
Böhmische Hvpotbekendanl verl. 4"-
Dukowinaer Bodencr.-Anst. verl. 5*»
dto. dto. verl. 4°»
Centr.-Bodencr.-B.i.45Iverl.4s<«'4.
dto. i. 50 I. verl. 4«»-
Gal. AIt.-Ll)p.-Bavkmit w '»Pr. 5»?-
dto. i. 50).ver!.4^^»
Gal.Boden-Creditv. r.üOI. verl. 4 n u
dto. i.4lI.verl. 4°»
Gal. kand.-B. d. A. Gal.u. Lod.4^^-
dto. Aomm.-Qbl. 11. Enl. 5?»
Istrioncr Bodencr.-Anftiilt verl.
LandeSbank f. Bosnien u.Herzeg.
Mtlhr.Hnvoth.-Lonk i. ?-6I. v. 5^--
Mälsr.Hk'votlr.-Lnvl i. 36I. verl.
Hvvotheken-Lank verl... 4#
M.chrlsÄe St"irlasse, erste verl. 4^»
d!iederöst.L.stNdc--vVV.-Anstaliv.4"s
Oberöst. LoiideS'LvP.-Anstalt v. 4^-
Lefterr. ^vvotdefendanfverl... 4"»
Left.-schlei. Bovencr.-Anstolt v.
Oeft.-schles.Dc'delicr.-Anslcilkv.4^^»
Oest.-smles. Bodencr.-Anstalt v. 4^»
Oesterr.-unliar. Banl40^ .Z.verl. 4"»
Oesterr.-unaar.Bank 5o'I. verl. 4%
Svarkosse erste öftere. i.MI. verl. 4"-
Steierm. Sparkasse i. 53I. verl. 4?-
Schwärzend.A.WJ.1000U.2000Dt.4^-
Eommerzialb. Pesterung.4lJ.v.4^?<»
Lerm.Boden-Cr.-A. I.31I. verl. G*o
dto. verl. 5%
dto. v.4^r"-
Herm.Spl^rkasie lO^Pr. v- 5"»
Svarkast'e-A.-Ges. Araderbürg. 5^%
SparkasseBudapcsth.v.4L>rI-v.4^?-
Mo. i.50I.verl.4«o
Sparfaffen-BereinPefter,vat. 1. C0.
in 50 Jahren verlokbar ...4%%
dto. Pfonddr. i. 50). v. 4?»
Sparlasse ung.Land.-C.40I. v. 4^^-
dto. i.50I. v.
Temesvarer Sparkasse 1.38I. v. 5^<,
dto. 40I. v. 4Yt°9
Ungar. Bodeacr.-Inst'tul verl. 4Zj%
dtv. in 5üX verl. 4%
dto. in 63). v. 3 %°•
Urigar.Hyp.-Banl i. Pest i.40J v.5^»
dto. i.4-'^I.v.4^''o
dto. i.50). verl. 4**
dto. Kom.-Sch. i.50). 4V t%
dto.Üoiii.-O.!0"«,4r..'oZ.4^
Ung. Landesb. Kr.-I.f.Klb.34). v.5^s
Uug.Loraleisb.-A.-G.50 ',I. v.4>,7^
Eisrnbkibn-PriorUäls-
Db(itzuUsueu.
Bozcn'Meraner B. 2lX1u. 1060 fl. 4*»
Bud.-Fiinfk. Babn E. 1W9 200fl. 4^
Buschtiehroder Bahn 150 fl. S. 5%
Tur-Bod.E.l.E.IVÜS (div.Lt.)L.5"»
Tux-Bod. Eis. E. 1801 'XX) fl. S. 4°*
Fcrd.-Nordbabn E.I886 (div.St.)4?L
Ferd.-Nvrdd. E.l867(div.Lt.) S-4^
Fünfkirchen-Borcser B.20)fl. L. 5"o
Hraz-.nn.2 0 ,1500u.'^0l»-M. 3° 0
Aclchcnb.-Gadt.-Tannw.Eisenb. 4 n o
Schn-eberg-Ä.A..G.400u.20o0A 4"»
Echwarzenau-Zwettl Lokalbahn 4"o
StaalSen'>.'nb.-Gcsellsch. fiOu atc.3', o
Staat»eisenl'.-G.(5.1874 50o Zw c. 3"o
Ltaatseisenb.-G.X.E18855iiiiFr.3''»
Staatseisenb.-G.Er^.-R.5« xo>rc.35^
Staatseisend.'G. !. E. G. 5'-
Slaalscisd. G.U.E.18742l>n1.G.5"-
S^dd:ihn-G.)anner-)iill.'X»),'vrc.Z^
S"ddahn-tstcs.April-Okt.5iioHrc.3^»
Sudbahn-GeseUichast.. 200st.G.5^
S"ddchn- 0 !t'!'. 4m> u. 20 »O :*>;arr 4%
(2 u b n. e x b b a s? b. 2001( 1 0i i. 50unl. 4
Ungar.-gali;. Enenbalm 2i» fl §. 5»»
Uil6.Destl-.jSlhl.'R.-G.)2'i0fl.S.5»»
Unterkrainer Babnens did.Slü u. q> 40;
Dien-Aspang-Eistnbal'n 200 fl. 2. 4 »,
Geld 1 Waare
99.50
94.20
95.--D
100.40
101.40
102.—
103.-
95-75
96.25
103.20
103.70
9t,.—
U5.41»
100.60
101.40
97.50
98.50
109.50
110.-
98.50
99.50
93—
94.10
94.60
95.—
99.—
100.—
160—
101.—
üb!.—
103.—
102.50
103.50
95^70
96^30
96.20
9().s>0
96.61)
97.10
98.54)
99.50
98—
98.40
100*.-
94.60
rr»!io
98.60
9T».tXJ
5« .60
98.75
99.75
96.50
97.50
98.50
99.25
105—
106.-
101.50
102.-
98.75
9i».75
110.-
94.75
98—
99.'—
91.—
91.00
98.25
99.25
91.—
92—
98.-
99.—
98.—
99.—
101.-
102.—
98.-
99.—
99.75
92—
81.40
82.40
98*50
9rtl—
95.—
96.—
97.50
98,50
100.—
JOO.sM)
101.—
101.75
95.50
96.—
96.-
9l!l5
92.15
101.25
102.*^
9300
94/25
97.—
97.75
97.25
97.75
101.20
102.-
101.50
Hr2.‘25
93—
93.90
114.20
115.20
87.—
88.—
92.40
93.10
—.—
98.—
106*50
107330
106.—
106.60
127.50
128.50
94.50
95.25
102.-
103.—
93*‘>5
«e!75
94*—
95.-
412—
413i—
396!—
397!—
404.—
408.—
127.-
128—
127.-
128.—
318.-
321.—
318.-
321—
118.25
119.25
108.—
109.—
9.'..75
s4./5
10).—
104.-
101.25
105.25
99.50
1U).—
90.—
93.—
94.—
95.—
96.—
97.-
Wien-Pottend.-W.-N.B.200fl.S b 9 ',
Diener Lokalb.-Artien-Kcs.400Zt.4^.
Pdbsthaldalm2o0u. lOOOfl. ... 4».
v. ^ObUgottoTirn von sonstigen
ifranaporMluteriuljmungru.
„Adrio"k. unflar. Seeschiff.-Ges. 4^"-
Budavestcr Slrast.-E.-Ges.5-'r,P.4"»
Tonau-Tampsjch.-G. 1OOu.2O0fl. 6"-
dto. 4oou.W.oOl)'N.4-.
dto. Em.!88i'. 1OOM.4^
Llohd. österr. Em. 1881 Sooft. G. 5.
Llond österr. Em. 18845OOU. G. 4Z,o 0
Llolid.i)ft.E»l.l895lOOOu.."E>st.FrS.4 Y t °*
Präger Eiien-I.-G.I8733oi-fl.S. 5^#
Rudolsshittte. Feinblechwalzw. 5^ P.
400, -JOUO tt. 5000^ 4t#
Steierische Ciien-Ind.-G. 200st. 6"«
I. Diverse Lose.
Per Stuck.
*) ÄterzinSliLe kose.
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.188O3?«
Bod.^C.»A. o.ö. Pr.-Sch. E.18893'.
T on.-Tauipss.-G.lOON.CM. 4ablO'-»
Tonau-Reg.-Lose v.).l^7o KMtfl. 5 J.
L>vpoth.#B.ung..Pram.-Schuldn. 4^
Triester Sladr-Anl. lOOfl. EM 4'/:%
Triester Sladt-Anl. fit) fl. ö. iti. 4
Serdische Pramien-Anl. lOOlyrc. 2*#
Tstrk. Eisend.-A. Pram.-Obl.4OOFr.
b) Unverzinsliche kose.
Budapest-BasUica(Tombau'-5>st.ö.W.
Creditanft. f.Vand.u.Gew.I"Ost.ö.D.
Ctarv 40fl. CM.
)nnSl'ruikerStadt-Anleheu 2 Ost.ö.W
Krakauer Lotterie-Autehen2ofl. ö.W.
LaibacherPrämien-Aulehen2'>fl.o.D.
Ofen Ltadtgemeindc... .4'iN.ö.D.
Palffn 40fl.EM.
RothenAreuz. österr.Ges.v. lost.ö.Lö.
„ nugar. Ges.v. 5st.o.D.
Rudols-Skiftung lOfl.ö.W.
Saun 4Ost. CM.
SalzburgerPriimien-Anleh.Lvfl ö.W.
St. Genois 4Ofl.CM.
Stanislauer(St.-)Pr.-Anl.2Ost.ö.D.
Daldftein 2ofl.CM.
Wien.Com.«Lose v.J.1874 lOOfl.v.W.
Gewiunstscheined.3"»Präui.-Schuld-
versch. d. Bodcncr.-Anstalt E. 1880
dto dto. E. 1817.0
Gewinnstscheined.4^.Präm.-SchuId-
verschr. der Ungar. L'hpothekeuhauk
Actien.
K. Transport•Kntfrnthmmigm.
„Adria" k.u.Seeschiff-Gef. lOOfl. 5“#
Auflig-Lepliyer EisenbadnsiQOfl .5"*
Bau-u.vtrbg.f.ft.St.i.Dienlit.X5»#
dto. bto. Ht.B5‘»
Böhmische Nordbahn.. 150 fl. 5%
Bozen-MeranerBadnkk.pr. 1(0 fl. &*#
Brunner Lokaleii'b.-G.loo fl. abg. 5S
BuschtirhraderEiscub. liOOfl.CM. h* 0
dto. lit. B 2U0fl. 5**
Donau-Dampfsch.-Gs.5t)0fl. CM. 5?«
Dur-Bodenbacher Eisenbh. 40old. 5?-
Fcrdinands-Nordb. 10(10 fl. CM. :\ u o
^rianler(5isenb.-Pr..Akt. 200 fl. 4%
Fu 11 fklrchen-B. 1 rcs.Els. 200 fl. 2.
Graz--öfUEls.u Hergd..G.20nfl. 5"»
Kablenberg-Cifenb.-Gef.(2hst.Rigi)
-aschau-OderbergLrEiseub.^Zist. 2.
Leiub.-Czern.-)ann.-Eis.20s>st. S.5"#
Leobcn-BorderndergcrEub.LoOst :'•%
Llovd, österreichischer.^»«»^ EM 5^#
Nordweftbahn. österr. Aon fl. 2. 5%
dto. lit. B 200 fl. 2.5?#
Ostran-^riedlanderEisenb. 2sM»fl.
Prag-TurerEnenbal'it IMfl.abg. 4"»
Prag-TurerEif.Pr.-Akt. I50fl. 2.4%
Sa1;burgerEn'.u Tram.-G.200fl. 5'.'#
Staatseifenbabn-Ges. 200 fl. 2. 5".
Sudbahn-GeseUschaft.. 500 hV,
Sud-nordd. Berb.-B. 200st. CM.
Tram.-G.. neneDr..Pr.-A lOOfl.
dto. St.-A.l00st.5".
TranSvort-G.,allg.öft. InOfl.abg. W J*
Ung.-aol'z.Cisenb..erste20ofl. 2.5^^
Ung.Westbotin(Rd.-Graz'20ost. 2.5?»
Wien-Pottd..Dc.-Neuft.B.tA>Ofl. 5"»
DicncrLokalbahn.-Aktien-Gef.200fl.
I. Banken.
«nglo-öflcrreichische Ban? .. 120 fl^
Bankverein, Diener 200 fl I
Bodencr.-Anst.oflg.ö.20>^fl.2.40^E|
Central-Bodencredit-Bank oft. 20ofl I
Heldj Daare
105— J05.no
90.75 91.25
93.—
104.-
94.—
1u5—
109.75
109.—
112.20
113.49
97.50
90.—
95 25
98.50
91—
96.25
106.-
107.—
Comuiercial-Ba>jk.Pester nng. 5»»fl.
Creditanstalt f. Hand. «. Geiv. 160 fl.
Ereditbauk. ungar. allgemeine 2 k» fl.
Tepsntenbank. allgemeine.. 2l»l fl.
Escompte-G?f.. nred.-österr. fl.
Escoinvle-n.Dechslerbank.llng.41»^.
Giro- u. Kast'en^erem, Diener 2l».»fl.
Lravothekenbank, österr. 2^1 fl. 3t»"«.E.
Hvpvtbetenbank, ungarische %.
Lroat.-slat>. Landes-vuv.-Bau' HH»st.
Landrrdauk. österreichische. 2»>0 st.
Landksb.f.Bosn.u.Herc.2>>0A.40"#E.
^Mercvr- Dechselflnbeu-?l.-G. 4W&.
Oesierrejchifch-ungarischeBank1400^
llug.Banks.Ind.n.Hand.A.-G. luüfl.
Uuionbank 2u0 fl.
Unionbank, böhmische UWfl.
PerkehrSbauk, allgemeine... 14!>fl.
Uerflcher««g st.
Wiener Lebens-a.Nent.-P.-st.Ä»ttfl.
Diener Berncherungs-Gesells. UOOfl.
®rlb
1 Maat
S40
2650
716.50
717.50
720.-
721.—
433—
435 .-
1420
1430
488.—
480-
481—
485.—
188.50
200.—
4.51.—
455—
209.75
215.-
444.50
446.50
103.50
104.50
720.-
794.—
1760
1767
184.-
188.-
584.50
587.—
36')—
261.—
324.-
326.—
440.-
5300
5860
8060
600.—
700.-
155-
2400
534.—
594.-
385.—
405.-
»».—
183.50
275.—
290—
054.—
106.25
372.-
190.—
168.—
203.-
41 »9.—
420.-
235.—
238.-
234—
235.5.0
335.—
345.—
250.—
*3.5.-
36.3—
375.—
175.—
114/25
115-
12.-
14.-
388.—
400.—
130.—
131 .-
64.50
60.50
71.—
72.50
48.-
51.—
134.—
137.—
152.50
133.50
.88.75
40.75
19.75
20.75
1;
03 30
175.25
177.25
59.50
60.50
183-
185.—
130.—
173.-
380.—
38Si—
27.50
29.50
54).—
52.—
23.-
24—
482.-
484.-
2*72
2962
341.—
343.--
352.-
3 U.—
440.—
444.—
534.-
:uo-
300.—
310—
5245
32 V»
1188
1192
731.—
740.—
Gll.—
G15.—
6290
03! 0
584.—
3S8.—
419.—
421.—
526.—
530-
73.-
77.-
349.-
3.'»1-
538-
34^.—
2100
22i.rt
770.-
7^.-
473—
47.',.—
482.-
900.—
18»;. 50
276.—
G5st.
ElektrizitatS-Akrit'N-Gef..'uug. 200K.
Göjer Irauerei-Aktien-Ges. 2 t 4» st.
Grozer rlklicn-Ärauerei 1... 500 fl.
Gnmalifabriks-A.-G..ost.-am. 200st.
H'rtenlcr^.Patr..Zvb.u.M.-jr.40'^*k.
^alrcnlkttt,U'bener K.» n.E.-K. 400^.
dto. dto. E.1899
Lokoaloliv-Fabr.-Ä.-Gef..Wr. 2«>ni.
dto. vorm.G. Sigi.Dr.-N. 200ft.
Moutangefellf.dohm.v.F.^.M.2tii'st.
DkoittailgeseUich.k'sterr.-alviaelliOst.
NeüelsdorserDagenb.-i7.«Ges. 20>.»sl
Nordvoüm. Koblemverks-Gef. 2rti.»fl.
Perlmooler hrchr.5tall n.Porti. UUil.
„Poldihiitte". Tieg.-.v.-A.-G. 2"«st.
Präger Eisen-)n»ttLrie-Gef. LOOfl.
Nilnamur.-2algo-?arj.Eisen. Ui" fl.
Salgo-Tarjaner Steink.-Bgb. 1(>« fl.
„2chodnica"'?l.-G.f.Petr.-)nd.^>»k.
LimmeriugfrNkafch.u.Wag.F. Hhi st.
Stevreraiildl Ppf.u.P-rl.-Ges. lOOfl.
Tepbich-u.Möbst.-iZ.vH.u.I. lOOfl.G
Trifailerlkoulenwerks-G. «Ost. avg.
TilrklscheTabakregie-Gefestf. 200,vtc.
Ung.ollaetn.Kolstenbkrgb.-Ges. lo'st.
Union-Baugefellsckafl loofl.
Union-Banmalerialien-Gef. 100 fl.
Veit» Em. 1899 200^r.
WaffensabrikS-Gesellfch.österr. JUnfl.
Waggoik-Leit?.-Ä.-G.,i»ternat.4t!"fr.
Waggon-Leivg.. öligem. «nPest4i>0^.
Destdöhmische Bergdau-A.-P. l««»fl.
Wtener Baugesellfchaft UiOfl.
W:enerb.Ztkg.*u.Bang. 200fl.60> E.
«. Dkvisrn. vi.t»
TentfcheBankvl.Ch.n.k.S.100sl>l.!.5^
LondonC'.iellu.kz.S. U'P'd. Sterl.i4
New-2)ork I«i0 T'oUarS 5
Ital.Baukpk. Checkn k. S. loOLire 5
PariSsi.fr.Bonkvl.Eh.u.k.
Petersbg.u.r.'Pl.Eh.n.l.5.K» fl 'st bV 2
SchwelzerplätzeCu.u.t.S. 10Ü)r.|5
0. vatutkn.
Äaiffrli^f ®?iinjbiir«tfn btr Stück
Staiifrlicbr ÜiiinDnfjtrn„
O,ft.-»ng.8sl.-Gü,»üücke„
Zwanzig. ^Stücke ,.
Zwz»zig-M«r!-'S!ück,..,
viuniickköalb'Imptrigls.
So'-kr.ignS.
Tntklicht pfbfirB 11.. ..„
Xtutidi2—
1U95
ISO.—
410.-
bb'2.—
3:18.—
524.—
f»45.—
407.-
2T>0.—
040.—
1080
530.-
657.-
504.-
8 Ä-
7SÖ.-
1470
503.-
840.—
1700
384.-
405.—
2010
574-
640.—
1740
550.—
337.—
78.—
420.—
232.50
180—
2 ^0.—
139.—
104.50
357.-
vm
1040
272-
177.-
745.-
113.38
242.22
00*70
96.27
95.75
11.37
11.33
19*27
23.67
2420
118^32
00.70
2.56—
175.—
894.—
1100
185.-
414.—
566.—
342.—
525.—
551—
410.—
255.—
frfO.—
667.—
505.—
845*—
750—
1480
505.—
846.—
1720
390.—
505.—
2020
576.—-
642—
1750
351.—
340.—
79.-
428.—
2S1.5C
181.—
*232.—
203.—
196.50
359-
1020
1050
273—
170.-
750.-
118.50
242 40
91*85
96.40
96!95
11.41
11.37
1929
23.75
»L/Ä
lis!52
91.90
2 .-‘i6*
lit liotirtcu Rurlt Btrfltfcen sich in ftconen«
wähtung. X,c '.Outuiuti, iauuutlutif: 2lftitn unb der
„Tivtrsen Sfofe“ .irft in iirti per Stuck.
.3n d -t 'K'.ibntfn X —II im-ibeu bu‘ oni K, o. W.
vi ,t Silber laiilcnS,» tfff t -fr,-si fiir 100 K—.>0 fl.,
Bit bui 4>. P». vbtr VSolvstUlVen für 50 fl.
dks Nkndkn Oiomin.U.'b. aiti Mark, Araucs,
flirt mit SiD. St.laiittiibrii für lOOSKarf, tränte,
flirt miö ffiu. St. nosiit. Xio sln^riübiüSiofiie vor
Siüct c3anbei!.'!! Off.!!?!! bitfa' Oiubril^a sind bt»
_ sitlld. r-> !> icknii t.
»
»
I., Wollzril« 10. IV., Wieden,
Hauptstr.14.VII., Mariahilfrr-
Kraßc74L. IX., Alscrstraßr32.
*>4 TwbMf
alltt im »piß« CoiaSbUtit
«»tirtni <5ff,c»r» «nb Baluttm.—
ConlantrS, Dorchlübning »Ute
DÜMt-aasltlt«. '■f


[ 2023-06-29 10:44:39.579 - 19000601 - Seite 8 ]
m
Kleine Anzeigen.
Dk.is. Unter biet« Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleruster Schrift 4 Heller. Nur das Titclwort, welches auffallend sein soll, kostet S« Heller.
EklmZe« iii Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den^größten Erfolg. Um Verzögerungen und MeftranSgaben an
vostporto zu ersparen, wird ersucht, den B-trag.mit der Aunouce
an die Administration deS ..NeuigkeitS-Welt-Blatt
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
Wie«, ttaiserstratze 10, einzusenden.
Witwe
mit AiinRuiüble, Sägewerk und
kandwirthschaft suldt einen Müller
rnit einsäen tankend (dulden zu
heiraten. Adresse beim „Welt-Blatt"
nriter.' »Nr. 8839.^
5 Kilo
Kirschen fl. I Ist franco Nach.
roljnic. Iah Nissatto, Gör^
Kirschen,
tätlich frisch. 5 Kilo franko 1 fl.
80 kr., bei größerer Abnahme zum
Marktpreis, versendet per Post-
nochoabme Fr. Janke, Görz,
Küstenland. 5H8
in schöner Waldgegend, nr 1 1 reizenden
Dnöstügen. in der Nähe großer
Industrie orte, möblirt, bestehend
aus 2 Zimmern. Küche sammt Zu
gehör, ist für die sverialzeit billig
zu vermicthen. Gefällige Zuschriften
an: H. Zlmmermnnu in
Stcinbacli, iet Bahn, ist eine
Schmiede
sammt Wohnung, mit Ziegeldach,
bestehend aus 2 Zimmern. 2 Küchen,
nebst Kammer. Stallungcn und
einem kleinen Garten, aus freier
Hand zu verfaulen. Ädrei'le unter:
»Nr. 8802" beim »Welt-Blatt".
Wohnung
für größere Herrschaften.
Im Schlosse Von St. Leonlitird
am Forst» einer der schönsten
Marktplätze Nieder• Oesterreichs,
1 Stunde von der Bahn entfernt,
ist eine größere Wohnung, bestehend
auS: 12 Zimmern, Küche. Keller,
Speisekammer, sowie Slallungen,
Holz- n. Wagenremise, nebst dazu­
gehörigem 5 Joch großen Park und
Küchengarlen. sofortzu vermiethen.
Nähere Auskunft schriftlich oder
mündlich bei dem Eigenthümer
daselbst, Franz Nigler. 5701
Mautlunülile,
Weizengegend. mit Wirthschaft ringS
herum, verkaufe mit45(>0fl. Spar-
kafsa 2000 st. Adresse b. „Welt-Blatt"
unter: »Nr. 8831".
HlMs-Vcrkl»if!
Sons In einem belebten Orte
NiederösterreichS, mit Gliche »nd
Schule. 10 Joch 9letfcr. Wälder
and Wiesen, an, besten fürKrämer
geeignel. wird wegen Krankheit d.
Bes. billigst verlanit.
Anfrage» find an den Eigen-
tbumer Thomas Krtedretch in
Nnter-Pertholz. ’i-ofl Weifert»
schlag, Niederosterreich, zn richten.
*859
Kunstmülile
ist nach Wunsch billig um GCOO fl.
fu verkaufen.— Adresse beim
»Welt Blatt" aegen Relourniarke
unter: „Nr. 8782*.
WIEN.W 2.
wpendozßufaMellS,
X! tr ,S».HÄ Schönes Hans!Haus Nr. i7,Fa«dwir»hschaft. Haus-u.GescliäfisvBrkaiif
.•»» .. .. -c.r. .. 0+^'- I.’.— ....—./; ticit nilmiit mif >>i'l Onrfi stlriinhen III11 n*t t» II! f l"T P nftfllt 4 (lt r 11 A t»
werden sofort aufgcnommrn bei
B. Nasser. Mate', St. Leon»
har dt.Lava>ttthal. Kärnten. 6820
mit anstoßender Wohnung, zwei
Zimmer. Küche u. GeschaftSlokal rc.,
billiger Zins. lebentfabigcS Ge­
schäft, ist billig zu verkaufen.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 57 28".
llllllS Kr. 228
in Grotz-SieghartS. bestehend
au6 4 Wohnzimmern. Küche, Keller,
Brunnen. Schupfen, Kuh st all. großem
Oft- und Gemüsegarten, ist wegen
llrbersiedlung preiöivürd'g zn ver­
knusen. AuSkunst ertheilt: Josef
Niederkwfer in Grotz-Sieg-
harrS. Nreder-Oesterreich. 57^0
sommt lebensfähigem Geschält und
Pferden, im flotten Gange, ist um
40 000 fl. zn verkaufen. lOOXl st.
können zu 4fi', liegen bleiben.—
Dritte stnd zu richten an das
»Welt-Blatt" unter: ,Nr. 5SS7"»
GutcS
Strtllstrllh
offerirt von 70 Meterzentner
an billiqß I. Stcinkcllner
lnVordcrnberg.Steie, mark.
8810
Hans
in einem schönen belebten Markte
Niederösterrcrchs. in gutem Bau»
zustande. ZinScrträgniß und Leko-
noniie, 5 Minuten zur Bahn ist
sammt Fundus instructu« nnt
13.500 st. zu verkaufen.— Adresse
beitu „Welt-Blatt"unter: „4217".
Agenten ausgeschlossen.
in D)ultendorl bei Staatz,
Nieder-Oesterreich. mrt 30 Joch der
besten Weizengründe, lmt. Fechsuug.
darunter y 3 Joch Weingarten, zn
verkaufen. st. Sparkustageld'
ÄuSkuntt: Ioh. Bauer, Rotel. I
d orf Nr. 34. 8643
Gelegenlieits-
liauf!
HauS sammt gutgehender
Gemtschtwaarenhandlung. am
besten Boston, in einer der scvönstcn
ii. romantischesten Gegenden Nieder-
Leste-rrcichs. fünf Bttnuten vorn
Bahnhof. Industrie, neu u. feuer­
sicher gebaut, jedoch ein alte- Ge­
schäft. besonders für junge An­
fänger geeignet, wird wegen an­
dauernder Krankheit und Zurück­
ziehung vorn iüeschüfle aus freier
Hand billig verkauft. Adresse beim
„Welt-Dlatt" unter: Nr. 8706
sehr auSgiebig und reichboltig. ist
zu verpachten oder zu verkaufen an
einem großen Absatzgebiet längS
der oberöfterreichischen und baperi»
schen Grenze, wäre geeignet zum
Baue eincS großen Ringofens, liegt
sehr nahe der Bahnstation.—
Adresse beim „Wett-Diatt" unter:
»Nr. 8742".
sciiiir-
Restauration
in Spitz fl. d. Donau, sammt
anstoßendem, großem, ertragreichem
Obstgarten nebst scpar., schön ge­
bautem Wohnhaus. Keller. Kegel­
bahn. geiülllcröiisgrude :c..ist sofort
preiSwurdig zu verkaufen. Nähere-
bei dem Eigentbunicr Nr. 182
in Spitz zu erfragen. 8769
SiicB&e
ein
liautlliaus
mitgutgehenderKemifchtwaaren-
Hfliidlung, mit hübscher Wohnung,
gut u. feuersicher gebaut, mit großem
Garten, ineinem größerenPfarrorte
mit guter Mädchenschule, zwischen
1 u. 3 Stunden Bahnfahrt von Wien.
auchniLtzuweitvon der Stationent-
fernt. BreiS 3—12.000 st.— Briete
erbeten unter: „Landhau-8800"
postlag. Wien, 1.
In einem sehr belebten Markte
Oderösterreichs,% Stunde von der
Bahn, ist eine
Seifensiederei
sammt Ccfotlomie zu verknusen.
Adresse beim .Lell-Blatl" unter:
„Hv. 8587“.
In Amstetten ist ein Zins»
nnd HatMllung’sliAuS' stock-
boch. neu gebaut, steuerfrei, wegen
TodcSiallS sofort preiSwürdig zu
verkaufen. Näheres unter: „A. I«.
Ä>. 20’* post« restante
Amstetten I. 8832
Gelegenheits-
Kauf!
Ein Haus in Eggenburg.
mit 2 Gasscnladen, dos Haus in
gutem Bauzustande, auf der be­
lebten Bahnhoistraße. ist zu jedem
Geschäft geeignet, ist täglich auS
freier Hand zu verkaufen. Anfragen
mit Retour- Marke a- Änton
Delmel in Wagenburg, an der
Fran z IoscfS- Bahn. 4943
Znr Firmmig!
Uhren
Kauf!
Bon der Gemeinde
Ftzenlaa wird eine leichte,
einspännige
Kalesche,
gedeckt und überfahren, billig
zu kanskn geflickt. Anfragn
sindz» richte»: Gemeinde-
vorMchnuKltzenlaa
Post Absdors, N.-Oest.
S802
Feuersicher gebaute»
Haus mit Gemischtwair:a*
Branntwein- und Flaschen»
bicrvcrschlcikr ohne Concurrenz.
wird mit 6 Joch sehr guten Gjünden,
AlleS angebaut, wegen ErbschaftS»
überliahuie unl den Evottpre'S von
6000 st. verkauft. 10.0 st. können
liegenbleiben— Adresse unter:
„Nr. 8846" beim ..Welt-Blatt".
ipstidiniif,
Neubau. 2 Zimmer, große Küche.
Speise. Waschküche. Pferd» und
Kiibstall. Keller, Brunnen, zwei
Kammern, Scheuer, schöner Bor­
garten. großer Obstgarten. Post
10» Schritte. Bahn 1 Stunde ent­
fernt. Anfragen bei .Herrn Weitz,
Oiaftwirth in Wilden-Dttrudaw.
Bezirk Laa a. d. Tliaya. 8306
der Sommerfrische Peruitz.
30 Minuten von den M'vawasi'r^
fällen entlegen, stockhoch. mir
3 Zintmern. 2 Küchen. 2 Kellern
und Schupfe, ist um 7000 Kronen
verkäustich. Auskunft durch Dlaria
Lettner in Pernitz, N.-Oest.
5S05
Gasthaus
in verknusen, einstöckig, ge­
mauert. mit B:6e- Vorrichtung,
schönem Obstni.-gartcn, Wirthschoflö-
gebaudr, gewölbte Stallun.ien i be­
sonders kür Lichhandcl geeignet^.
24 Joch Bau«. Wiesen- und Wald-
Kompler, nahe an einem Orte und
Bahnstation in Kärnten. wegen
FamUlenverhaltnisie gegen aün-
stige Zahlung.^Unterhändler ausge­
schlossen Adrene beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 8860".
ueugebaut. mit 2>) Zoch Gründen.
Wald und Odüaarlcn, unweit
St. Polten. L i Stünde zur Ba!.u
und Fabriken, ist wegen Kraullich»
keil d. Bes. um 8000 st. zu ver­
kaufen. 1100st. können liegen bleiben.
Adresse beim „Delt-Blatt" unter:
Nr. *778.'
in Grünsbach b. Hosstettcn
nii der Viel-chNw.lbahii. mit zirka
6 Iech vertuglichen Grundstücken,
j schönem Obstgarten. Mit vielen lrag-
, barpn Obstbannlcn, das HauS in
gutem Bauzuuande. ist sammt Fnn-
| dus iDstrnctui a„S freier Hand um
! 2>XX) st. zu verkaufen. Sparkastafay
fl. 0». AlleS Nähere bei Herrn
; Joi.MayertiosermtirUnaa,
1 Post liosfttetten. Briest.Len
| Anfragen ist eine Retourmarke
| beizulegen. s»8<13
Ncueste patentirte
Mutter ii* Schrantz,
k. und k. Hof. und anSschl. priv. Siebwaaren- Fabrikantea
Wien, VI 1, VVinduiühlgasse Nr. 18.
FnllbertrolTeii Inder Conslmction.— l'nttbert rossen
lu der l)»uer.— Schon über 1000 Stuck Im «ebraneb.
Ännnen sich nie einsacken.— Illnstriete PreiScourante grati- u. sranc.
Er^te österr.
Maus
mit Sfceeetelßcfdmft in Salz-
bürg, frequenttr Posten, steuer­
frei. mit geringer Anzahlung, ivird
wegen Todesfalls unter dem
Schätzungöwerthe verkauft. Adresse
b. „Welt-Blatt" unter .,870V".
Holz-Treillagen-Fabrik
G. Hoc&’s Witwe,
Klostemeuburg, Weidlingerstrasse Nr. 3
empfiehlt:
Alle Arten IR<»I«-'I'retNaL'vu auS imprägnirten und gestrichenen
Stäben, als Dekoration und znm Schutze freier Wände, zu Oiarlen-
abgrenzungen, Einzäunungen von Weingärten, Umzäunungen von
Culturen gegen Wildschaden. 6'll
Ferner Laubengnnge. freaelbalmen. Herstellung von Winter»
gärten. kUn'lltche 0>votteubauten.
Ln§tliau§er
verschiedenen Sthlarten von 100 Kronen auswärts.
Auf Wunsch PreiS-Courante und Kostendoranschläge franco! "W2
^ Aas Ällerhöchstsn EefeÜ Seiners, u. t. Apostolischen Majestät.
XXXIII k. k. Staats Lotterie j
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Beichshälfte.
von
D.tzrrzLZoh«,
bürgl. Uhrmacher
Wicn. StePhanSplatz 6
(Uhrculager) und Kärntncrstraße 35
fauch Schmuck).— Zahlreiche Be­
lobungen von Sr. Majestät: amtliche
Anerkennungen und solche vonvieleu
hervorragenden Personen, sowie
lausende aus allen Ständen. --
Billige Preise.— Katalog gegen
10 Heller-Pkarke.
S nislPsl die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
JJlCÜtj UvilliUllvi lvi 16.314 Oewinnete in baarem Gelde im Gesammt-
J betrage von 410.200 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt:
| ZOO.OOO Kronen baar.
j Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900. j
Ein Eos kostet 4 Kronen. j
j
l
i
( Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien In Wien. 1. Ber... Riemergasse 7, in Lotto
coJlecturen, Tabaktradken, bei Steuer*, Post-, Telegraphen* und ElaenbahnÄmteru, in Wechsel-
I Stuben etc. in bekommen; Spielpläne für Loskäufcr gratis.|
} Die Lose werden portofrei issesendM. J
st!
J Ton der k. k. I,otto-<*efalls-BHrectioii. j
I Abtheilung- der StAfits-Lotterien. E
Q
mit nettem Herrenhaus für Private,
zu kleinen Beschäftigungen geeignet,
auch pasiend für stlelscder. Selcher
und Wirthe, mit eutiprechrudem
Reingewinn und Kunden in Wien.
Preis 3U.OOO st.— Anfragen sind
diskret zu halten und an daS
> „Welt-Blatt" unter: „Nr. 5090*
einzusenden.
Brückenwaage
mit Laufgewicht. auS Eisen kon-
struirt. lv*00 Kilo au'wiegend.
170X1^1 Ctm.Platten-Große, ferner
57 Stück verschiedenes Zeugdolz.
verschiedene T'meniloncn und Gat»
tung verkäustick). An'rage: Um*
schaden, Jfösel, Kärnten.
5777
Tischler-u. Glaser-
Geschäft
sammt HauS und Garte«, ia
einem belebten Markte Nicder»
!7cfierreichs. ist wegen Uebernahme
deS elterlichen GesckrafkeS um S'iOO st.
sammt Waare zu verkaufen. 1500 fl.
können liegen bleiben. Adrene beim
„Delt-Blatt" unter: „Nr. 8777."
Mühlsteine.
Anton Glaningcr. Mühlstein»
bruchdentzer in B)a!llee fN.-Oest.)
Nr. 19. empfiehlt seine bcstrroom»
mitten echten
Wallscer Mühlsteine
in nlltn Größrn zn den dilligitk»
Preisen. 8812
Pflegekinder
von 3 Ja! rcn aufwärts werden von
einer edel. röm.-katb. Familie i»
einem schönen Gebirgsmarkte Ober»
österreichS, mtt6cla's>g. Volksschule,
gegen zu verciubarende Pension
ou'tienommen.— Adresse unter:
»Nr. 5785" beim „Welt-Blatt".
GelegenMtskairfl
Ein Hau» mit Garte».
550 Krone» ,‘tm» tränend, I Stock,
steuerfrei, todelloS pcbou:. in tinem
Ctntuflrieortc Oder» Oesterreich»,
für AuSsveiscrei oder Ereistlerei
paiiender Posten, wird nm 7000 st.
cfrtiuft. Änzotilung 1500 st.—
Anschriften an k7ra»j Weber,
Nleinmiinchen, O.'t7cft. 8141
Uocliprima
Wiener Salami
versendet oegon Nnchnnbrne in stÄil».
Postroll, der> »ilo 62 fr..
nerSncherte» Tatelfpetf 1 Kilo
6* fr.. fflelschspeck 1 Ktto
66 sr..feinste? Eolchftktsiti 1 Kilo
70 fr., Krafauer Würste
H6 fr. Für frill'rn Brrsondt
Nornnlirt.— r. Kollmnnn,
Tompf-Durstsadrik, Wien, IX 4,
8817
»■»«»»dW, mmmmmmmmm nnt
ju dochten. eventnell tt>onSdiiorner.
oder Meiervosten focht sünsterel,
ImdcrloseS Edepnor boldinst. Zeun-
nisje liegen vor Zufchrjslcn erdete»
vnter: I. Kohlmeier, Lteiu»
sogt, Ebeufee, O.-Oest. 8753
Elufsclnuiede-
Veriiachtnn^!
Gin Schmied-Geschäft in einem
Markte Ober-Oesterreichs ist wegen
Faunlienverbältnisse deS Dentzertz
auf längere Jahre zu verdachten.
Keine Concurrenz. rentables Ge^.
fchäft. Zuschriften unter: „8842^
an daS „Welt-Blatt"
Theater
für Freitag:
». t>. Aotliurst-Ilienlkr.
Ter Richter von Zalamca.
a. st. €|osoi>rm-8 tifaler.
Der Bajazzo.
Sylvia.
^aisrrj«l>iliiii»i»-StnMU)fnlrr.
Veschtoffe».
Itnimmi6-S(itnici'.
Die Kreuzelschretber.
QIjtatev nn »<>' tUim.
Geichloiien.
(Üftvl-Bhcntir.
Meichlosfe».
Shtoltr in hrr Jostfflabl.
Sie Familie Po nt-Bt q»et.
>n«lsrt)-51)tnlfr im U. It. Prnttr
Die Parlier Weltausstellung
1»0(X
Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt
über alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigteits-Welt-Blatt*, Wien, Kaifcrftraße 10.
unentseitlicli
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken bchzulegen.
Eigenthum >ini> Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Poladrk.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:44:39.579 - 19000601 - Seite 9 ]
L. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt*.
Wie», Frkiilig den I. Juni IllOO.
Ein Stern ill iliuikltt Mchl.
Original-Roman des „Neuigkeits-Welt-Blall" von F. K.
(Nachdruck »erboten.) j?lj
In drohender Gefahr.
Erich von Holstorff erbebte und wurde kreide­
weiß unter dem dunkelflammeiiden Blicke, der ihn
aus Wellton's Augen traf.
Mechanisch, mit zitterndem Munde sprach Holstorff
die letzten Worte nach:
„80 lange ich der arme Schreiber bin—*
Anita that einen wilden Aufschrei und um­
schlang den Gutsherrn.
_ „Wenn Tu mich todten willst, dann stoße ihn
hinaus —* stammelte sie athemlos.
Herrn von Holstorfs's Antlitz blieb siarr und hart.
Er löste mit einer einzigen, unwiderstehlichen Be­
wegung die Arme seiner Tochter und trat einen
Schritt von ihr hinweg.
„Welch' ein Unsinn! Welch' eineUeberspanntheit!
Du wirst mir noch eines Tages innigen Dank
lagen, daß ich durch eine Strenge, die Tu heute
noch nicht fassen kannst, Dich von einem nainen-
'oseu Elende bewahrte. Gehe nun auf Dein Zimnier,
Anita, und beende eine Szene, welche Deiner als
'ines Fräuleins von Holstorss nicht würdig ist
und uns nur peinlich berührt. Geh' —" fügte er
noch strenger hinzu, da sie regungslos blieb.
„Fräulein von Holstorff, ja. gehen Sie— ich
bitte Sie darum," rief Harrt) Wellton mit hell­
klingender Stimme, „auch ich werde, wenn Sie
diesen <saal verlassen haben werden, Jmmenstein
weiden. Man hat mir da Beleidigungen z»ge-
schleudert,^ welche ich, aus anderem Munde, von
anderer Seite kommend, unter keiner Bedingung
hingenommen hättet
Sein dunkler Blick flog zu Herrn von Holstorff
hinüber, der diesen Blick stolz und finster zurückgab.
„Pah," meinte er verächtlich. „Sie brauchen
sich gar keinen Zwang aufzuerlegen. Ich fühle mich
stark genug, um Ihren Haß auf mich zunehmend
„Haß? Ist es nicht Haß, der mir von Ihnen
kommt, Herr von Holstorff? Und weshalb? Weil
ich— Ihre Tochter liebe? Weil ich die Kühnheit
hatte, meine Augen bis zu jener Hohe emporzu­
heben, wo sie wandelt? Ach, Gott sei Dank—
wir leben in einem— aufgeklärten Jahrhundert,
wo man —'*
„Ich verstehe." unterbrach ihn schneidend der
Eoelmann. „Aber Sie werden mir erlauben, in
diesem Punkte meinen persönlichen Anschauungen
Folge zu geben.*
Er wandte sich halb ab und blickte Anita ge­
bietend an.
- Die kam nun dicht an Wellton heran.
Sie streckte die Rechte aus nach ihm, dann rief
sie mit starker und leidenschaftlicher Stimme, mit
flammenden Augen:
„Mein Vater, ich schwöre es Dir, ich werde
warten, bis er kommen und mich heimholen wird.
Man wird mich niemals zu einer andern Ver­
bindung zwingen können. Ich werde ihm treu
bleiben und ich weiß, daß auch er*
Herr von Holstorff trat auf seine Tochter zu.
Er nahm ihren Arm und schritt mit dem jungen
Mädchen dem Ausgange des Saales zu.
„Ich werde Gertrud rufen lassen, sie soll bei
Dir bleiben— ich fürchte sehr, daß Du unwohl
bist.*
Da geschah etwas, was man nicht erwartete.
Anita machte sich blitzschnell frei und flog zurück
zu Harry, welcher sich in diesem Momente vor
Frau Lenore verbeugte.
Athemlos, bleich nun und schier einer Ohnmacht
nahe, stand Anita vor ihm.
„Harry, man hat die Macht, mich heute von
Deiner Liebe erbarmungslos loszureißen, aber man
soll nicht die Macht haben, meine Liebe aus
meinem Herzen zu reißen. Harry, sag' mir, daß
ailch ich auf Dich bauen kann, daß ich —" sie stockte.
Ihr süßes Antlitz wurde weiß wie Schnee, ihre
dunklen Augen verloren den Glanz, und Harry
Wellton konnte nichts tliun, wie die Arme um die
zarte Mädchengestalt schlingen— denn mit einem
halberstickten Aufschrei brach sie, an seinem Herzen,
besinnungslos zusammen...
Ruhelos, wie gejagt von Dämonen der Hölle,
durchwanderte Erich von Holstorff seine weiten
Gemächer.
Und seltsam, er hatte in jeden, die Gasflammen
ru entzünden anbefohlen.
Er wollte Licht haben um sich, Licht. Als ob er
Nacht und Dunkel fürchtete. Als ob er in jedem
Winkel eine Schreckgestalt wisse, so hatte er, durch
die Flucht der Zimmer wandernd, in jede Ecke hin-
gestarrt.
Beim Souper war er nicht mehr erschienen—
er hatte Unwohlsein vorgeschützt und als Lori bei
ihm eintreten wollte, da geschah das noch nie Da­
gewesene: er hielt seine Thür vor ihr verschlossen.
Vor seiner Lori!
Aufschluchzend stand sie und bat und flehte..
umsonst.
„Sei barmherzig, Erich— lasse mich zu Dir
hinein. Tu marterst mich zu Tode. Erich—
Erich —* es blieb still drinnen. Und mit zitternden
Knien wankte die arme Frau von dannen und sie
ahnte nicht, das; ihr Gatte drinnen am Diva» lag
wie ein Todter; so bleich, so regungslos und so ent­
stellt, als hätte er den furchtbarsten Kampf seines
Lebens durchgekämpft ohne Zieger geworben zn sein.
Nur seine Augen glühte» und seine Lippen be­
wegten sich unanshvrlich, als sprächen sie in wildem
Fieberparoxysmns.
Als die sanfte und dann so leidenschaftlich be­
wegte Stimme seines Weibes zu ihm drang, so klar
und deutlich durch die ihn umgebende Grabesstille,
da hatte er wild anigeächzt und dann vergrub er
sein Haupt in den Kissen des Tivan?, um ja nicht
mehr hören zu müssen.
Und als sie gegangen war, seine treue, liebe und
edle Lori— da lauschte er mit vorgeneigtem Haupte.
Ach, wie still ist's wieder »m ihn. Und nun
wartet cr nnd bleibt wieder liegen am Tivan und
er schaut durch die hohe» Spiegelfenster hinaus in
den leise niedersinkenden Abend...
Es wird immer dunkler draußen und die Abend­
schatten huschen vorüber an den Fenstern nnd dem
einsamen, wild aufgeregten Manne ist es plötzlich,
als tauchten schwarze und unheiuiliche Gestalten auf
rings um ihn her und als schritten sie bei ver­
schlossenen Thüren herein und einer dieser Scheinen
neigt sich dicht über ihn hinweg und flüstert ihm
ein Wort zu: einen Namen... Tann taucht aus
dein zahlen Täminerlichte, das ihn umgibt, ein
blasses Todtenantlitz auf— starrt ihn an: ein
Todtenantlitz
Das erträgt er nicht mehr. Es ist ein gellender
Schrei, der seine» bleiche» Lippen entfährt. Er
taumelt empor, er stürzt zum elektrischen Taster und
setzt ihn stürmisch in Bewegung.
lind so wenig ist Euch nun Herr über sich selbst,
daß er nickt einmal daran denkt, sich zu beherrschen,
wen» sein Diener eintreten nnd nach seinen Befehlen
fragen wird.
Und der Mann steht auch schon da. Zum Glücke
ist die Dämmerung zu tief, um die Verstörtheit
seines Wesens erkenne» zu können.
„Licht, Anton. Licht— in jedem Zimmer —*
herrscht cr dem Diener zn mit einer Stimme, welche
fast unkenntlich geworden ist, „und die Fenster alle
schließen.. .*
Als der Diener draußen ist, meint er in der
Gesilidestnbe, sein Herr sähe aus wie ein „Wilder*
oder wie Einer, der was „Entsetzliches" geschaut
haben muß.
„Etwas muß nicht ganz richtig sein mit ihm,*
schloß der Diener ernst.
Als nun die strahlende Lichtsluth die weiten
Räume erfüllte, da kam mehr Ruhe über Holstorff.
Aber unermüdlich wanderte er von Gemach zu
Gemach. Doch er ging nicht allein. Dicht an seiner
Seite schritt lautlos, geisterbast Einer dahin— er trug
genau die Züge Harry Wellton's— mir waren
dieselben bleich, vergrämt und kummervoll.
Dann sah er dieselbe» Züge erstarrt im Tode!
Und um die Lippen lag ein weher Zug— sie
ballen noch ein Wort sprechen wollen— sie konnten
es nicht niehr. Der Tod war gekomme» und hatte
seine Eiseshand darauf gelegt. Sie geschloffen
auf ewig.
Da blieb Holstorff mitten im Gemache stehen.
Wilde Angst loderte aus seinen schwarze» Augen,
seine Zähne knirschten, seine Arme reckten sich empor.
Er stand da wie ein Mensch, der aussieht, als
wäre er bereit, einen wilden, und wenn es sein niüßte,
tödtlichen Kampf mit einem nnsichtbaren Wesen auf­
zunehmen.
„Ja, er ist es. Es kann kein Zweifel obwalten.
Der Name. Die Züge.. Das Alter er
ist nur gekommen, um mich zu verderben
und wie hat er nur gesagt? „Noch sind mir meine
Hände gebunden —* Was meinte er damit?"
Der Gutsherr von Jmmenstein wankt nun
wie jah gebrochen zn einem nahen Fauteuil. Da
sinkt er hinein. Der wilde Paroxysmus ist nun
vorüber. Er schlägt beide Hände über sein zuckendes
Antlitz und er schließt die Augen. Seine Pulse
fliegen, sein Athem komnit keuchend nnd stoßweise
aus seiner Brust— er fühlt, wie Eiseskälle durch
seine Glieder rinnt, nni dann wieder einer Gluthitze
zu weichen.
„Krank werden! Sterben können, sterben, ia—
jetzt, augenblicklich. Welch' eine Wonne, nein, eine
Gnade wäre dies. Und— hinüdergehe» mit —*
er bricht ab, seine Gedanke» beginnen sich zu ver­
wirren.
Er hebt die Hände wild empor.
Er, er will von Gnade sprechen! Und wenn zu
dieser einsamen Slunde der Tob an ihn heranschleichen
und ihm zuflüstern würde: „Komme mit mir! Ich
bringe Dir Erlösung von all' Deinen Martern,
O.nalen und Zweifeln— komme!" dürfte er da
ihm so unbedingt folgen— noch ehe seine bebenden
Lippe» das dunkle Geheimniß seines Lebens ent­
schleiert hätten?
Wem, cr, mit diesem Geheimniß, Hinübertritt vor
Gotles Richterthron!
Ach, so endlos lange, lange Jahre hindurch
schleppte er an diese»! Geheimnisse... Zuerst
zitternd, bebend— immer lebend in Angst und
Pein. Immer eine schwarze Wolke ober seinem
Haupte, nur ihm sichtbar! Dann wurde er—
der Fremdling, der Eindringling, der Be­
trüger— der Gatte des einzigen Weibes, das er
jemals geliebt, angebetet hatte... von jener
Minute an, da er als Erich von Hol­
storff— Jmmenstein betrat...
Mit einem wilden Schrei, ähnlich dem. wie ihn
ein zn Tode getroffenes Wild ausstößt, sprang er
wieder von seinem Sitze empor.
Er war dann von Jahr zu Jahr ruhiger und
sicherer geworden.
Weshalb auch nicht? Wer sollte denn kommen
und ihn von seiner „Heimat" veriagen? Der, an
dessen Stelle er saß, war ja schon lange, lange
todt, vermodert ja schon längst im Grabe—
cr selbst, er, Robert Lange, hatte an dem Todes­
lager des Erben von Jnimenstein gesessen ... hatte
ihn, die Augen zugedrückt... und dann hatte man
—, Harry Wellton in die Grube gesenkt— ant
Friedhose der Millionenstadt. Und Niemand sah
nach, Niemand kümmerte sich darum und es war
ja auch keine Seele da, die Interesse daran ge­
nommen hätte, ob dieser Todte da wirklich „Harry
Wellton" geheißen hatte im Leben... sondern
— Erich von Holstorff ... Der Boden wankte
schon seit einiger Zeit unter seinen Füßen— von
damals an, da er las, wie Jemand einen „Robert
Lange" suchte!
Und heute— kam dieser junge Schreiber, wie
vom Himniel eigens herabgesandt nach Jmmenstein!
Keuchend, mit beiden Händen sich die feuchten
Haarsträhne aus dem todteublassen Antlitz streichend,
durchirrte er abermals die weiten, eleganten Räume,
die ihm so lange, so lauge eine traute Heimat ge-
Wesen sind.
Ja, er hatte echtes und süßes Heimatsgesühl
kennen gelernt und treue, heiße innige Liebe war
ihm geworden. Ihm— von dem man sich viel­
leicht nur allzu bald voll gerechten Abscheues hin-
wegwenden wird.
Da zuckte er zusammen. Hatte man nicht an eine
der Thüren gepocht? Und rief da nicht eine traute,
liebe Stimme seinen Namen?
Er lauschte— ja! Wieder war's seine Lori—
Einen Moment lang blieb er athemlos stehen.
Tann kam es wie ein wilder Triumph über seine
Z"üe.
Nein, tvozu denn die Flinte hinwegschleudern,
noch ehe man sie seiner Hand entwand?
Stand cr nicht noch" fest und sicher da auf
„seinem Grund und Boden?"
Pah, mag er kommen, der Andere, und sagen:
„Ich bin der Sohn des einst so grausam Ver­
stoßenen Erich Holstorff— ich, Harry Wellton.
Und der da ist ein gemeiner Betrüger. Er hat
jahrelang mit Euch eine elende Komödie aufge­
führt"
Da schrie's wild und schmerzlich auf in ihm.
Nein, keine Komödie in jenem Sinne. Er hatte sie
so glühend geliebt, seine süße Lori— und so treu
und voll Ehrfurcht seine greise, blinde Mutter ...
das war keine elende Komödie.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:39.579 - 19000601 - Seite 10 ]
Sorgen amerikanischer Millionäre—
noch ihrem Tode.
Seitdem Kornelins V a» d e r t> i 11 in seiner
prächtigen Mormorgrnst ruht. sieht die sinkende
Sonne jeden Tag auf den, kleinen abgelegenen
Friedhofe zn New-Dorp bei New-Aork ein
ganzes Aufgebot bewaffneter Macht sich »in das
Mausoleum konzentriren. von welchem einige sich in
das Innere begeben, um einen elektrischen Alarm-
apparat auf den Sarg selbst »iederznstelle». Seit
dem Tage als man den Leichnam William H. Vander­
bilt's vor nun l 2 Jahren hieher brachte, stellte man
11 Detektive als permanente Wache an. Diese 1
schreiten mit Revolvern und Winchesterbnchseii be-^
waffnet des ötachts fortwährend um das Gebäude.
Ei» Nachtwächter.
Den Besuchern des Kirchhofes tagsüber wird die
Annäherung an das Mausoleum nur bis auf
25 Schritte gestattet.
Die Pinkertoner Polizeimailuschaft war 4 Jahre
vorher entlassen worden, aber als man Kornelins
Vanderbilt bestattete, wurden die Leute wieder ein­
berufen mit der alleinigen Aufgabe sich von nun
an der Bewachung der Gruft zn widmen. Tagsüber
weilen die Leute in ihren Behausungen, die ein
paar hundert Schritte von dem Mausoleum ent­
fernt im Garten liegen. Währenddem halten die
Arbeitsleute des Gartens Wacht und bringen jede
verdächtige Person auf die Wachstube der Pinker-
toner Wachmannschaft, für die der strenge Dienst
mit dem Untergang der Sonne beginnt. Sommer
Das Schilderhaus.
und Winter, ob schön, ob Regen, in Kälte und Hitze,
immer, des Dienstes gleichgestellte Uhr.-
Allabends wenn die Glocke des Kirchhofes die
achte Stunde verkündigt, belebt sich die bis dahin
einsame Szenerie um das Marmorgebäude. Einige
Leute schieben langsamen Schrittes eine Art Schilder­
haus auf Rädern herbei, das sie bis vor den Ein­
gang zur Gruft führen. In diesem Häuschen sitzt
einer der Wächter mit einem Arsenal von Schieß.
Waffen, während sechs andere niit Revolvern be­
waffnet nun ihre Ronden um das Mausoleum be­
ginnen, die, wie erwähnt, bis zum hellen Tage
dauern.
Mit Recht wird nun der schon ungeduldige Leser
fragen, wozu denn um Himinelswillen all' diese
übertriebenen, kriegerischen Vorsichtsmaßregeln dienen
sollen? Hat der amerikanische Millionär etwa
entgegen allem Herkommen und aller guten Sitte
vielleicht seine Schätze und Millionen mit sich in
die Gruft genommen?
Rein, durchaus nicht, lieber Leser, denn auch die
Erben Vanderbilt's Hütten das Mitnehmen der
Millionen nicht ruhig hingenommen; auch bei den
amerikanischen Millionären muß der »Er—blasser"
immer auch ein »Erb—lasier- sein.
Diese übergroßen Vorsichtsmaßregeln basiren auf
einem höchst peinlichen, aber für die Amerikaner
überaus charakteristischen Präzedenzsall. Als vor
einigen Jahren der Millionär A. T. Stewart
verstarb und wie ein gewöhnlicher Sterblicher in
eine nach gewöhnlicher Art verwahrte Gruft bei-
I gesetzt worden war, da entdeckten die Friedhofs-
J Wächter eines Morgens zu ihrer nicht geringen
I Ucberraschung, daß man die Gruft des Millionärs
Das Innere der Ernst.
erbrochen und aus der Tumba den Sarg des
Millionenmaunes sammt Inhalt— gestohlen hatte.
Und es klingt ebenso unglaublich als amerikanisch,
daß die Leichenräuber dann au der Familie die
unverschämtesten Erpressungen verübten und erst
nach Erfüllung aller ihrer durchaus nicht bescheidenen
Forderungen den Sarg an einen bestimmten Ort
hinstellten, zur Verfügung der Familie.
Eigentlich befremdend dünkt uns bei dem Auf­
gebot an streitbarer Macht beim Mausoleum
Vanderbilt's nur das Eine, daß nämlich bei der
fortgeschrittenen Bau- und Konstriiktioiis-Technik in
Stein und Eisen und der wahrhaft raffinirte» Ver­
wendung elektrischer Alarm- und Sicherheits-Bor-
richtungen speziell in Amerika, die Vanderbilt's
gerade die iiinständlichste. primitivste und kost­
spieligste Veranstaltung znin Schutze der Reste von
Kornelins Vanderbilt getroffen habe». Uns vom
»alten Kontinent- müssen solche Sachen freilich
mehr vder weniger als wunderliche, spleenige und
»millionärische- Marotten erscheinen.
Aas Urobtem der Glückseligkeit.
Signorina Paola Lombroso, Tochter des
Kriminolanthropologen Cesare Lombroso, ist in den
Fragen der Frauen rechte die namhafteste
Gegnerin ihres Vaters. Sie hat schon eine ganze
Reihe Schriften veröffentlicht und wäre vor zwei
Jahren, zur Zeit der Theuerungstumulte, wegen
einer derselben, „Arme Leute", beinahe vors Kriegs­
gericht gekommen, da die Behörden in dieser Schrift
Aufreizungen zum Klassenhaß erblichen. Ihr neuestes
Werk ist eine Untersuchung über „Das Problem der
Glückseligkeit" u»d verdient Beachtung w-gen der
— für Glückieligkeitsuniersuchnngen— neuen
Methode. Fräulein Lombroso läßt sich nicht auf
philosophische Betrachtungen über Glück und Unglück
ein, sondern hat sich 100 Männer und 100
Frauen aus ihrem Bekanntenkreise herausgegriffen,
schildert ihren Lebenslanf, ihren Charakter, ihre
geistige» Anlagen, ihr Glück oder Unglück und stellt
dann statistische Erhebungen an, aus denen die Ur­
sachen der Glück- oder Unglückseligkeit erhellen sollen.
Von den 100 Frauen, die Fräulein Lombroso
studirt hat, waren 20 glücklich, 16 unglücklich und
64 weder vollkommen glücklich, noch vollkommen un­
glücklich. also sagen wir der Kürze halber, halb-
glücklich. Unter den 100 Männern fanden sich 16
glückliche, 9 unglückliche und 75 halbglückliche. Hieraus
folgert Fräulein Lombroso, daß den Frauen in
höherem Grade als den Männern die Tendenz inne
woh> e, vollkommen glücklich oder vollkommen un­
glücklich zu werden. Unter den Männern sind die
holbglücklichen zahlreicher, als unter den Frauen.
Bevor wir der Verfasserin weiter in ihren Unter­
suchungen folgen, muß aber erst auf die Frage, worin
denn eigentlich die Glückseligkeit bestehe, eine
Antivvrt gegeben werden. Bekanntlich sind sich die
Philosophen über diese Antwort durchaus nicht
einig. Am häufigsten wird die Glückseligkeit als der­
jenige Zustand des Menschen erklärt, in dem der
Mensch nicht nur seine Bedürfnisse, sondern auch
seine Wünsche befriedigt sieht. Kant hält denjenigen
Menschen für glückselig, dem im Ganzen seiner
Existenz Alles nach Wunsch und Willen geht. Leiblich
findet die Glückseligkeit des Menschen in der Voll­
kommenheit der Entwicklung aller individuellen
Fähigkeiten. Fräulein Lombroso hat sich die Leibnitz'sche
Definition angeeignet, oder vielmehr sie ist durch
ihre Untersuchnngen zu derselben Anschauung wie
Leibnitz vom Wesen der Glückseligkeit gekommen.
Das Lebensalter hat nach der Statistik der
Signorina Lombroso großen Ei stufe auf die Glück­
seligfeit des Menschen, doch ergibt sich dabei zwischen
Frauen und Männern ein bemeikenSwerther Gegensatz.
Die glücklichen Frauen standen zumeist im Alter von
20 bis 35 Jahren, die unglücklichen im Alter von
40 bis 55 Jahren; bei den Männern hingegen
stand die Mehrzahl der unglückli l en im Alter von
20 bis 35 Jahren, während die glücklichen 40 bis
55 Jahre alt waren. Dieses Resultat erklärt sich
daraus, daß die Glückseligkeit der Frau
vorwiegend in der Liebe und Ehe, der Jugend und
Schönheit beruht, während der Mann zur vollen
Entwicklung seiner individuelle» Fähigkeiten, zum
Erfolg im Leben, erst im reiferen Alter
gelangt.
So wenig wie, der Statistik der Signorina
Lombroso zufolge, zur Glückseligkeit deS Mannes
Jugend erforderlich ist, so wenig bedarf eS zu ihr
hervorragender Anteiligenj. Die genialen, außerge­
wöhnlich geschejdte» Männer sind zumeist unglücklich.
Am besten fährt der Mann mit einer mittleren In­
telligenz, mit gesundem Menschenverstände. Thätigkeit
und Ehrgeiz sind sehr darnach angethan, dem Manne
Glückseligkeit zn verschaffen. Von den glücklichen
Männern waren 80 Perzent aktive, thatcnlnstige
Naturen, von den unglücklichen nur 15 Prozent.
Aus die Statistik der Signorina Lombroso, soweit
sie Männer betrifft, wäre wohl nicht zn schwören,
denn wie tvill denn ein Fräulein genau ermesien können,
ob ein Mann glücklich, halbglücklich oder unglücklich
sei. Wenn die Verfasserin über Frauenschicksal
urtheilt, so kann man ihrer Menschenkenntniß eher
tränen und zugebe», daß ihre Entscheidung annähernd
richtig ist. Aber trotz des Mißtrauens zu ihrem
Urtheile über Männerglück sei von den zahlreichen
Statistiken ihres Buches hier nur diejenige wiederge­
geben, die sich auf die Verkettung zwischen Beruf
und Glückseligkeit bezieht. Vorher muß aber noch be­
merkt werden, daß Fräulein Lombroso nur Männer
aus den höheren Gesellschaftskreisen
sindiren konnte, wie sie zum Umgänge einer schön­
geistigen Prosefforstockter gehöre». Keine Arbeiter
oder auch nur Handwerker. Nun wohl: die glück­
lichsten Menschen sind die Angehörigen der freien
Bernssarten: Künstler, Schriftsteller, Aerzte, Rechts-
onwälte und Kaufleute. Dagegen findet man einen
sehr hohen Prozentsatz Unglücklicher unter den
Beamten, Lehrern und besonders den Offizieren.
Für die Glückseligkeit der Frau gibt fast
immer die Ehe den Ausschlag. Von,den 100 Frauen
der Statistik waren 83 verheiratet und 17 unver­
heiratet. Von den Letzteren war nur eine glücklich,
»nd auch diese unr, weil sie Mutter- und Haus-
s r a u e n st e l l e vertrat. Die Ehelosigkeit hindert
die Frau nach der Meinung der Verfafferin häufig
an der Erreichung der Glückseligkeit, während glückliche
Junggesellen gar nicht so selten sind. Von den ver­
heiratete» Frauen waren nun freilich auch nicht alle
glücklich, sondern blos 19 von 83. Die glücklichen
Frauen hatten fast alle aus Liebe und sehr jung
geheiratet. Dos Sprichwort: »Jung gefreit, hat
Niemand gereut!- findet also in der Statistik seine
Bestätigung. So lange die Frau jung ist, kann ste
sich eben leichter ihrem Gemal anpassen, ihr Charakter
ist noch biegsam und fügsam, der Mann kann sich,
vielfach unbewußt, seine Lebensgefährtin noch erziehen.
Findet aber die Eheschließung erst statt, wenn der
Charakter des Mädchens schon ausgebildet und eckig
geworden ist, dann gestaltet sich das Eheleben auf
die Dauer schwierig. Von den konventionellen Heiraten
führen nur wenige, 15 Perzent, zu einer glücklichen
Ehe. Unter den unglücklichen Frauen hatte die große
Mehrzahl. 85 Perzent, eine Vernunftehe geschloffen.
Zum Glück einer Ehe gehört, daß sie mit
Kindern gesegnet sei. Von den glücklichen Frauen
hatten 90 Perzent Kinder, nur 1 von 10 hatte die
Glückseligkeit auch ohne Kinder gefunden. Nahezu
belanglos ist dagegen der ©inffufe des Reichthums
oder der Armuth auf die Glückseligkeit. Bon den
glücklichen Frauen war ein Drittheik reich, während
die Anderen in bescheidene» Vermögensverbältniffen
lebten. Bei den halbglücklichen und unglücklichen
Frauen lagen die Dinge ganz ähnlich. Dabei muß
man freilich im Auge behalten, daß Fräulein Lom­
broso Frauen aus BevölkerungSkreifen, die mit
Nahrungssorgen zn kämpfen haben, nicht in Betracht
gezogen hat.
Höhere Bildung ist der Frau zur Erlangung
der Glückseligkeit durchaus nicht von Nöthen. Im


[ 2023-06-29 10:44:39.579 - 19000601 - Seite 11 ]
Gegentheil! Unter den halbglücklicheu und utigtstcf-
liehen Frauen überwogen die hochgebildeten. Unter
den glücklichen Frauen hotte nur der 4. Theil höhere
Bildung genossen, olle Uebrigen waren Frauen ohne
hervorragende geistige Fähigkeiten, und was sie außer
den unerläßlichen Schulkenntnissen sonst noch wußten,
hatten sie von ihren Männern gelernt.
Wie man sieht, find die Resultate, zu denen
Fräulein Lombroso auf Grund ihrer statistischen
Erhebungen gelangt, nicht eben neu und überraschend.
Aber gerade weil sie mit der allgemeinen Erfahrung
im Einklänge stehen, darf man ihnen einige» Werth
beimeffen und sich die scharfe, mathematische
Formulirung gefallen lassen, zu der die geringe Zahl
der statistischen Objekte— 200 Menschenschicksale—
sicher berechtigt.
Geschichten aus allen Ländern.
Fürstlicher Besuch.
Erzherzog Ferdinand Karl von Oesterreich
überbrachte nach Madrid im Auftrage des Kaisers
dem kleinen Könige von Spanien den Stepha sorden.
Ihm zu Ehren fanden zahlreiche Hoffestlickkeiten in
Madrid statt. Einige wolle» im jungen Erzherzog
den zukünftigen Bräutigam der reizenden Prinzessin
von Austurien erblicken, und es scheint, als ob das
auch der sehnliche Wunsch der spanischen Regierung
sei; Andere jedoch wieder behaupten, daß die Prinzessin
ihr Herz bereits dem Fürsten Don Carlos von Bourbon
(dem zweiten Sohne des Grasen Caserta aus dem
Hause Neapel) geschenkt habe, und daß die königliche
Mutter mehr geneigt sei, auf daS Herz ihrer Tochter
als auf die Gebote der StaatSklugheir Rücksicht zn
nehmen.
Die Mereier der Zarina als Ausstellungs-
objckte.
Zu den sicherlich kostbarsten Dingen, die in
der russischen Sektion der Pariser Weltausstellung
bewundert werden können, gehören zwei reich­
haltige Ostereiersammlungen, deren Eigen-
thümerinnen die Witwe Alexander's III. und die
Gemalin Nikolaus' II. von Rußland sind. Von jeher
ist es am rusiischen Hose Sitte, daß der Zar seiner
Gattin zu Ostern eine Attrappe in Eiform überreicht,
die irgend ein kostbares Präsent enthält, das in
seiner Gestalt an daS letzte wichtige Erugniß im
Leben des ZarenpaareS erinnert. So schenkte Ale­
xander III. seiner Gefährtin auf dem Throne in
dem Jahre, als der Zarewitsch die Reise um die
Welt unternahm, ein in Jaspis ausgeführtes, mit
seltsamen Ornamenten in Gold und Diamanten be­
decktes großes Osterei. Im Innern befindet sich ein
Miniaturschiff, das Modell des Fahrzeuges, in dem
der Thronfolger den Ozean kreuzte. Den unteren
Theil des winzigen Schiffsrumpses bildet ein prächtig
grüner Beryll; Decke, Masten, Takelage, Anker rc.
find aus gediegenem Golde gefertigt. Hiezu ist die
im Krönungsjahre von Nikolaus II. seiner jungen
Gemalin dargebrachte Ostergabe. Sie besteht i» einem
goldenen Ei, das mit rosa Email eingelegt ist und
dem Modell der Gala-Equipage, in der das Zaren-
paar die Fahrt zur Kathedrale in Moskau zurück­
legte, als Etui dient. Nichts fehlt an der niedlichen
Karofle; sogar die Polsterfitze sind in rothem Schmelz
imitirt, und die kaum zwei Centimeter langen Seidcn-
vorhänge an den Fensterchen können hin und her
gezogen werden. DaS diesjährige Osterei der rusiischen
Kaiserin zeigt die in Brillanten ausgeführte Inschrift:
„Das Herz meiner Zarina* und birgt ein aus viel­
farbigen kostbaren Steinen zusammengesetztes Herz.
Innen ist das goldene Ei mit 25 winzigen Porträts,
die sämmtlich Mitglieder der kaiserlichen Familie
darstellen, ausgestattet.
Ein weltumrsdelndes Ehepaar
ist in München eingetroffen. Es kommt von St. Louis
(Nordamerika) und beabsichtigt auf Grund einer
Wette eine Reise um die Welt auf dem Zweirade zu
machen. Herr und Frau James Hetzel, sie eine ge-
borene Münchnerin, haben die Rundfahit in zwei
Jahren zu vollbringen und erhalten dann die Summe
von 9000 fl. Für jeden Tag, den sie vor der ver­
einbarten Frist eintreffen, erholten sie eine Extra­
prämie von 45 fl. Bedingung ist, daß Beide die
Reise ohne jegliche Mittel antreten und ausführen
müssen, so daß sie vollständig auf Gaben angewiesen
find. Die Abfahrt von St. Louis erfolgte am l. April
und ging über Indianapolis, Pittsburg, Philadelphia,
New-Aork. von da per Schiff nach Belgien, über
Brüffel, Aachen, Köln, Mannheim, Stuttgart nach
München. Von dort geht die Fahrt weiter nach
Wien, Krakau, über den Ural nach Sibirien, China,
Japan; in Dokohama sä iffen sie sich nach Sankt
Franzisko ein, von wo die Rückfahrt nach St. Louis
erfolgt. Bereits im Jahre 1884 wurde eine solche
Weltreise zu Rad von einem gewisien Thomas
Steven unternommen, welcher vier Jahre
brauchte, um einen Gesammtweg von etwa 19.000
Kilometer zurückzulegen.
Was ein „Barterzcuger" verdient.
Von der Strafkammer zu Hof ist kürzlich der
z» Kirchenlamitz wohnende Kaufmann Ferdinand
Kögler, der ein Bartwuchsmittel vertrieb, wegen Ver­
gehens des Betruges zu 300 Mark Geldstrafe ver-
urtheilt worden. Kögler annoncirte sein Mittel in
folgender Weise: „Garantirt unschädlich— Schaurr-
bart. Wer diese Zierde des Mannes noch nicht besitzt,
verlange meinen Prospekt, welche ich gratis und franko
versende. Garantie für Erfolg.* Wer diesen Prospekt
verlangte, erhielt eine Anpreisung und einen detaillicten
Fragebogen. Wer die Fragen beantwortete und ein
Barterzeugnngsmittel thatsächlich bestellte, erhielt ein
mit einem Blechdeckel, beziehungsweise Rickelverschluß
versehenes Gläschen mit der Ausschrift: „Pomade
aus tropischem Pflanzenfett z»r Erzeugung eines
üppigen Bartwuchses.* Das Gläschen enthielt etwa
40 Gramm Kokosfett, dos mit etwas Zwiebelöl
versetzt war. Dafür ließ sich Kögler bis zu 3 Mark
und 375 Mark zahlen, während der wahre Werth
sich auf 20—25 Pfennige belaufen dürfte. Das Mittel
ist nach ärztlichem Gutachten auf den Bartwuchs gar
nicht oder nur unter ganz besonders günstigen Be­
dingungen einzuwirken im Stande. Kögler hat seinen
Reingewinn nur mit 3000 Mark angegeben, während
allein in der Zeit von Mitte Februar bis Mitte Sep­
tember 1899, also in sieben Monaten, der Betrog von
18.000 Mark in Postanweisungen an Kögler gelangte.
Zur Trink gelb erfrage.
Ende vorigen Jahres hatte das Amtsgericht in
Chemnitz einen Reisenden zur Zahlung von 6 fl.
Trinkgeld an den Hausknecht eines Chcmnitzer Hotels
mit der Begründung verurtheilt, daß der Hausknecht
nicht als Bediensteter des Hotelwirths, sondern als
eigener Unternehmer anzusehen ist, da er von diesem
ja auch keine Bezahlung erhalte, was dem Publikum
und namentlich einem Geschäftsreisenden bekannt sein
müsse. Gegen dieses Urtheil, nach welchem Trink­
gelder klagbar wären, war Berufung eingelegt worden,
und> unmehr hat das Landgericht Chemnitz entschieden
daß die Zahlung von Trinkgeldern lediglich in dem
f r e i e n E r m e s s e n des Gastes liege und der
Hausknecht mit seiner Klage abgewiesen sei. In der
Begründung heißt es: Der Logirgast schließe auch
ohne ausdrückliche Vereinbarung mit dem Wirthe
einen Vertrag ab, dessen Gegenstand die Beherbergung
des Ersteren sei. Zu dieser gehörten aber unzweifel­
haft auch die Dienstleistungen, welche zur Befriedigung
der Bedürfniffe und der Bequemlichkeit des Gastes
unumgänglich nöthig seien. Lasse der Wirth sich
hierin vertreten, so bleibe er doch allein für die
Vertragserfüllung haftbar, ebenso wie er, nicht der
Hausdiener für verloren gegangener Reisegepäck auf­
zukommen habe. Wenn der Gast dem Hausknechte
nichts oder wenig gebe, so behalte der Wirth seinen
Rechtsanspruch auf eine angemesicne Entlohnung
jener Dienste. Nur ganz außerordentliche Dienste, zu
denen aber Stieselputzen, Klciderreinigen u. s. w.
keinesfalls zu rechnen seien, könnte eine Ausnahme
machen.
2000 englische Seifensieder in Paris.
Die Brüder Lever, welche in Port Sunlight bei
Liverpool eine große Seifenfabrik betreiben, führte ihre
2000 Arbeiter zu einem Ausfluge nach Paris. Ein
riesiger Zug von Omnibussen brachte sie am letzten
Sonntag auf die Champs Elysees, wo in den großen
Duval-Restaurants Toilette gemacht und das erste
Frühstück genommen wurde. Hierauf folgte eine Rund­
fahrt durch Paris und der erste Besuch der Welt­
ausstellung; um halb drei Uhr Mittagessen, nach
Tisch zweiter Besuch der Ausstellung, um neun Uhr
Abendessen und um eils Uhr Nachts saßen die
sämmtlichen 2000 Arbeiter wieder in den Waggons,
um die Rückfahrt anzutreten. Die Unternehmer ließen
sich diesen Ausflug 90.000 fl. kosten.
Ueber das KarMufest in Montreux
wird geschrieben: Seit vier Jahren wird in Mon­
treux zu Beginn des Frühlings das „Narzissenfest*
gefeiert. Das Fest unter freiem Himmel besteht in
einer großen Anzahl von Tanzreigen, die nur
von Kindern ausgeführt werden, die allerliebst
in Blumenkostüme gekleidet sind und die Verherrlichung
des Frühlings darstellen. Da Montreux von Jahr
zu Jahr ein mehr bevorzugter Winteraufenthalt der
Deutschen wird, so waren sie als Zuschauer zahlreich
vertreten. Die reizenden Tänze der Kinder, die mit
großer Sorgfalt durch die erste Balletmeisterin des
Genfer Theaters eingeübt waren, boten unter Affistenz
der vorzüglichen Kurkapelle ein anmuthiges Frühlings­
bild in der großen Szenerie des Genfer Sees. An
die Tänze schloß sich ein B l u m e n k o r s o mit
Blumenschlacht. Die Narziffen, die zu Millionen
auf den Bergwiesen um Montreux wachsen und dem
Feste Namen und hauptsächlichst Dekoration geben,
bildeten daS bevorzugte Wurfgeschoß. Die Wagen
und Zweiräder, die mit hohen Preisen prämiirt
wurden, waren in einem verschwenderischen Blüthen»
flor gehüllt, so daß man sich nach Nizza versetzt wähnte.
Die Spielbank von Manie Earlo
hat im Geschäftsjahr 1899/1900, das am 30. Apri>
. ablief, „blos* 24 Millionen Francs gewonneu, gege»
j 27*4 Millionen Francs im Vorjahre. Der Rückganl
ist dem südafrikanischen Kriege zuzuschreiben, der vork
der Spielbank einen guten Theil des englischen
Publikums fernhielt. Wenn man bedenkt, daß daS
wirklich eingezahlte Kapital der Spielbank 8 Millionen
Francs beträgt, so sind 24 Millionen Francs Jahres-
gewinn immerhin keine üble Einnahme. Wie der
Spielgewinn, so ließ Im vergangenrn Jahre auch
der Ertrag der Hotels und Geschäftshäuser, die der
Spielba! k gehöre», viel zu wünschen übrig. Die
Selbstmorde waren zahlreicher als je zuvor: 37 im
Ganzen. Hiezu kommen noch zahlreiche „Unglücks-
fälle*, die in Wahrheit auch nichts anderes als
Selbstmorde unglücklicher Spieler sind. Um von der
Spielbank als Selbstmörder „anerkannt* zu werden,
muß man sich erschießen, erhängen oder vergiften und
womöglich noch einen Brief zurücklaffen mit der
Erklärung, daß man sich wegen Spielverlustes in
Monte Carlo das Leben nehme. Dann sorgt die
Spielbank für das Begräbniß und bezahlt wohl auch
die Holelschnlden des Selbstmörders.
Eine historische Kanone.
ist soeben vom Marine- Obersten Gouttenegre
Kommondirenden auf Madagaskar, zur Ausstellung
noch Paris geschickt worden. Man fand diese klein-
kalibrige gegossene Kanone in Mantasoa, wo sie
vor 40 Jahren durch den Forschungs-Reisenden
Laborde angefertigt wurde. Letzterer war von Napo-
leon III. nach Madagaskar geschickt worden, um
den König Radana II. dazu zu beglückwünschen,
daß die Insel unter die französische Schutzherrschast
gestellt wurde. Radana wurde bald darauf nach
Abschluß eines für die französischen Ansiedler sehr
günstigen Vertrages ermordet. Nur die ihm zu Ehren
gegossene Kanone ist ein noch erholten gebliebenes
Beweisstück für die abgeschlossene Allianz.
Ein Gorillaweilichen.
Das Gorillaweib der Barnum und Bailey-Schau»
stellung hat Sinn für Humor, den sie oft durch ein
deutliches Grinsen zu erkennen gibt. Das Gorilla-
weibchen bat eine merkivürdige Zuneigung zu ihrem
Wärter, sie zeigt sich sogar manchmal eifersüchtig,
wenn er zu Jemanden spricht. Seit einigen Jahren
hat man ihre» Geburtstag auf den 20. April fest­
gesetzt. Vor zwei Jahren wurde ihr zur Feier diese»
Tages zu Manchester ein Diner servirt, zu welchem
einige ihrer menschlichen Freunde eingeladen waren.
Ein großer Kuchen mit buntem Zucker überzogen,
wurde aufgetragen nebst 14 Lichtern, die ihr ver­
muthliches Alter versinnbildlichen sollten. Sogleich
hatte sie augenscheinlich erkannt, daß es sich um ein
besonderes Fest für sie handelte, und als sie den
Kuchen erblickte, schrie sie laut auf vor Freude und
tanzte in dem Käfig herum, sie streckte schließlich beide
Arme nach ihrem Wärter aus, umarmte und küßte
ihn und betrug sich während der ganzen Zeit wie
ein vor Freude erregtes Kind.
Gerichls-Dlerhandlungen.
Gotteslä sterung.
Die von ihrem Gatten geschiedene 29jährige
Johanna Heber aus Marburg hatte am
3. April d. I. von ihren, Gatten, einem Beamten
in Marburg, den monatlichen Sustentationsbetrag
erholten und hatte sich aus diesem Anlasse, wie stets
zu Beginn eines jeden Monats, über Gebühr gütlich
gethan, kam angetrunken nach Hause und als ihr
diesfalls von ihren Hausleuten Vorwürfe gemacht
wurden, that sie gotteslästerische Aeußerungen, wegen
welker sie sih in der am 28. Mai vor dem Grazer
Gerichtshöfe unter Ausschluß der Öffentlichkeit durch­
geführten Verhandlung zu verantworten hatte. Das
Urtheil lautete a uf zweim on a tl ichen Kerker.
Der gewechselte Hunderter.
Dem 18 jährigen, bei dem Brünner Gastwirthe
Johann B l a h o t k a als Kellner bedienstelen Franz
Springer wurde von seinem Dienstgeber eine
Hundert-Guldennote zum Wechseln übergeben. Der
Bursche kehrte nicht mehr zurück und wurde über
die gegen ihn erstattete Anzeige Abends von der
Zivilwache verhaftet. Er hotte bereits 30 fl. durch-
gebra.it. Der leichtsinnige Bursche wurde dem Brünner
Landesgerichte eingeliefert und am 28. v. M. von
einem Senate wegen Verbrechens der Veruntreuung
zum Kerker in der Dauer von drei Wochen
verurthelt.
Dr» Gläubiger ersäuft.
Vor dem Schwurgerichte in Erlau begann am
29. Mai die Verhandlung gegen den des Mordes
angeklagten Paßtoer Blaufärber Stefan Kohl­
mann und seine Komplizen. Kohlmann hat mit
Hilfe seiner Frau und seiner Töchter Therese und


[ 2023-06-29 10:44:39.579 - 19000601 - Seite 12 ]
Ilona, ',otole des Bäckergehilsen Ludwig G o t t l i e b
seinen Gläubiger Georg Papes in einen mit
Wasser gefüllten Bottich gestürzt und dort ersäuft.
Die Unmenschen zerstückelten dann den
Leichnam ihres Opfers, sotten diesen
undvermahltenseineKnochen.
Kokilmann verbreitete dann in Prßto, Papes sei
zu Verwandten gereist. Da er längere Zeit ver-
schwunden blieb, wurde der Avotbrker Andor
M e rtl zu seinem Kurator bestellt. Dieser nahm nun
zu seinem Befremden wahr, daß eine auf die Liegen­
schaft Kohlmann's intabnlirt gewesene Forderung
Pape's per 1100 st. mittlerweile gelöscht worden
war. Aus den Akten ersah er dann, daß hier eine
Fälschung vorliege und die hierauf eingeleiteten
Vorerhebungen führten zur Entdeckung des gräßlichen
Verbrechens.
Das Ehepaar Kohlmann leugnete und suchte jede
Schuld auf ihre Tochter Tbereie und deren Ge­
liebten Gottlieb zu wälzen. Sie kamen vorn Markte
heim und erfuhren, welch schrecklich? That Gottlieb
verübt habe. Therese Kohlmann gibt hingegen an,
der Vater habe den alten Paves in die Bottich ge­
stoßen, die Mutier bobe dabei mitgeholfen. Die
Eltern redeten ihr und dem Bräutigam zu, die That
auf sich zu nehme», sie seien jung, es könne ihnen
nicht viel geschehen.
Furchtbar aufregend gestaltete sich die Konfrontation
der Tberese Kohlmann mit ihrer Mutter. Tberese
Kohlmann sagte ihrer Mutter ins Gesicht, daß sie
die Mörderin des alten Papes sei, während die alle
Kohlmann ihre Tochter als die Mörderin bezeichnet.
Tberese Kohlmann behauptet, ihr Vater wolle sie nur
Preisgeben, um sich selbst zu retten.
Wir werden den Ausgang des Prozesses nachtragen.
Literatur.
DabSbnrgS kkaiserfrauen und Herzoginnen. Ein
Feffgeswenk für Oestei reich? Volk und Jugend. Po» Her­
mine Proschko. Mit Titelbild und O iqmalz ichnnng-n
von Emilie Proschko. Vierte ve'Nieb'te Anflöge. 1900. Pre^s
geb. 1 Keone, elegant geb. 2 Kronen. Be,lag von Ambro?
Opitz, Worn?dors und Wien. Unter den literorislien Fest­
gaben znni 70. Geburtstage de? Kaisers Franz Joies I. ver.
dient obiges in 4. vielfach vermehrter und schön ausgefiotteter
Ausgab» soeben erschienene Werk aus der Feder der ver­
dienstvollen und von allerhöchster Seile vielfach an?»
gezeichneten Schriftstellerin Her m ine Proschko einen
hervorragenden Platz als eine herrliche Ehrengabe sü> da?
HauS Habsburg. Mit lebendiger Wärme und durchweht
vom edelsten Patriotismus, schildert uns das Brich die herr­
lichen Fraiien-Gesialte» aus Habsburgs Herrscherth'vne. Wrr
finden da die ede>sten Vorbilder echter Frömmigkeit »nd
Pflichttreue; wir erblicken eine eh'fiirchtgebietende Reih- hin»
gebender Gattinnen »nd ansopsermiasnvller Mütter ihrer
eigenen Kinder und der Kinder des Reimes und die' ach-
obmenswerthesten Beispiele für Oesterreichs Frauen inid
Töchter. Der berühmt gewordene Spruch: Du felix Austria
nube .Du glückliches O sterreich durch deine ehelichen Ver­
bindungen" findet hier eine rnnst-rhoste Schilderung. Der
von der Verfasserin durch sorgsältiaes Stiidinni der vor­
züglichsten Quellen mit wahrem Biencnfl iß gesamiiiclle
Stoff bildet nicht blos einen sehr werthvallen Beitrag zur
ruhmreichen Ch onik des österr. Herricherhaules, foiibern die
interessante Behandlung und anmuthiqe Schilderung machen
diese lichtvollen Lebensbilder der Frauen aus Habsburas
Throne z» einer der empehlenswerthesten Lektüren für
Oesterreichs Volt und Jugend.
ABC (alphabetischer) Eisenbahnführer. Von
dem im Verlage deS „Oestere. ungar. Eiseubohnblalt" er­
scheinenden ABC (alphabetischen) Eisenbahnsü hrer
ist eine neue Ansgade, enihaltend die Sommersahrordnung,
1900, der Oeffentlichkeit übergeben worden, welche, gleich
ihren Vorgängerinnen, olle größeren Stationen der Eisen­
bahn» und Dampsichiffsahrisg-iellichaiteu nebst den voll-
stäudiaen Fahrpreisen nnd e»r,m Hotelanzeigec entrält.
Die Vorzüge deS alphabetischen Eisenbahnsüürers komnien
in der neuen Ausgabe abermals zum Ausdrucke und
machen dieses Nachschlagebuch zu einem nothwendigen Rath-
geber für I,Hermann, der vor einer Reise nach einer
größeren Station des In- und Auslandes in Bezug aus
die Bohnverdiudnngen zwischen Wien und dem Reiseziele
also über Absohrts» »nd Anknnfiszeiten, die Kategorie des
betieffenden Zuges, die Fahrpreise u. s. w. rasch nnd
bequem sich informiren will. D r alphabetische Eisenbohn-
führer ist in der Administration des „Oesteer. ungar. Eisen­
bahnblatt", IX., Wasagasse 12, sowie in den Buchhand­
lungen, Trafiken, Papierhandlungen sür eine Krone zu
beziehen.
Kollektion Hartleben. Eine Auswahl der hervor­
ragendsten Romane aller Rationen. 'Achter Jahrgang.
Bierzehntäqig erscheint ein Band, elegant geb. ä 80 Ii.
Jährlich 26 Bände; bisher Band 1- 20 vom 8. Jahrgang
ausgegeben (Ä. H a r 11 e d e n's Verlag in Wi.-n). Der
8. Jahrgang der beliebten .Kollektion Hartleben" hat lol-
genaen abwechslungsreichen Inhalt an Romane»: Pont-
Aest, ..Eine vornehme Ehe", 3 Bände. Dinetto, .Der
Australier". Savage, .Die gefangene Prinz-ffin", 2 Bde.
Bülow, .Ohne Herz". Rooet a, .Das Idol", 2 Bde.
Benedek, „Auna Huszar«. Fiemnig, „Vom Sinrni getiagen",
2 Bde. Moiret, „Die Sludentrn", 2 Bde. Letang, „Enie
schöne Frau", 3 Bde. Lanckeu, „Ein neucs Geschlecht",
2 Bde. Memini, „Mario". Lescot, .Michelctte", 2 Bde.
Paura, „Jrmengarde", 2 Bde. Sales, „Beamien", 2 Bde.
Wie man sieht, ein ebenso gut gewähltes olS ltteimtich
vornehmes Programm, welches sich bisher biS zum 20. Baude
abgelpielt hat.
Ueber Photographie und Malerei der Gegenwart
finde» sich zwei fefseliide Abhandlungen in den jiinqst er»
schiencnen Hesten 55 und 56 des weitverbreitete» Prachlwerkcs
„Dos 19 Jahrhundert in Wort und Bild", Polnische
und Kullurgelchicht: von Hans Kraemer-in Verbindung
mit hervorragenden Fachniännern (Deutsches Verlagshaus
Bong und Co., Beilin, 60 Lieferungen ä 60 Ps.). In
Dutzenden von prachtvollen Bildern wirb uns bort sowohl
der glänzende Aufschwung der künstlerischen und wiffenschas!«
lichen Photographie, wie die Entwickeliing der moderne»
Malerei von Menzcl bis zu den Sezesfionisten vor Augen
gesübrt. Text und Illustration verdiene», wie immer, vollsten
Beifall.
Arbeitersckintz! Warum kein Tchiilerschutz? Ein
Weckruf an Eltern und Erzieher. Zur R e> o r in der
Gymnasien in Oesterreich. Bon Pater F a m i l i o ?.
I >halt: Die heutig? Gymnasialiiiaend. Richtung nnd In­
halt des Gymnasinlunterrichtek. Dre Uebe büeduuq des
GyninasialsMülers. Die Prnsuiiqen als Nachweis deS
Studiencrso^ges. Die erziehliche Thätigkeit des Gymnasiums.
Schlußwort. Der Versaffer, mrt olfmein B ick die Mängel
erkennend, welche dem hnmanistische> Studium in seiner
jetzigen Gestalt anhaften,erörtert selb: in rnhigcriind sachlicher
Form und warnt vor den Folgen aeisiiger Ueberbürdung.
E fordert eine den wachsenden Antordermigen des prak-
liichen Lebens Rechnung tragende Modernisirnnq des
StndienplaneS an den Gymnasien und gefällt sich nickt
in bloßer Verneinung, sondern macht beachlenswerlhe Bar­
sch Zqe in dieser Richtung. Der vornehme Ton, welche die
Schrift e>füllt» wird auch jene angenehm berühren, welche
in der Sache einen entgegensetzten Standpunkt einnehmet,.
Die hier besprochener Bücher sind in N. Lcchner's
k. nnd k. Hos- und Universitäts-Buchhandlung (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu haben.
Kleine Damen-Zeiiung.
Moderne FrnhjahrStoilettcn. Bei allen Arten von
offene,, Jäckchen, BoleroS :c. kann man reizende
Variationen in der Toilette erzielen dnrch Westen-
einsätze, Jabots, Schleifen oder Blousenbemdcn an?
C>Hpe, Chiffon, Gaze, Tüll, Seide oder Spitzen. Die
offenen Jäckchen behaupten, ebenso wie die Blouse,
immer irieder siegreich das Feld. Die Kleiderärmel
sind eng anliegend, am Handgelenk in Spitzen endend,
oder mit einer klei en abstehenden Manschette der-
sehen. Die Kragen werden noch immer hob, hinten
zwei Ecken zeigend, getragen. Sehr enipfohlen werden
uns die aus Seidenstoff oder Band angefertigten
Kragen mit herabfallende■ Enden, denen als Abschluß
breite, beknvpfte Fransen angesetzt sind. Diese La-
volliers, sowie Jabots, Kravatt-n ans Tüll, Schleifen
aus Crepe, Chiffon oder Spitzen, Boas und Hals­
krausen rc. bilden kleidsame Zuthaten, die bei einer
modernen Toilette eigentlich niemals fehlen dürfen.
Eine Hnudcrtjllhrige. Am 25. Mai starb in
Montpellier in Fra kreich. wie man von dort schreibt,
die verwitwete Frau Gibrat im hohen Alter von
105 Jahren. Diese hundertjährige Greisin .hatte bis
zu ihrem Lebensende olle ihre geistigen und sonstigen
Fähigkeiten bewahrt und erfreute sich allseits hohen
Ansehens.
Der Rosa Bonheur-Preis. Am 26. d. M. tvar
der Jahrestag des Todes der großen französischen
Malerin Rosa D o n h e u r, an welchem Tage zum
ersten Male der nach ihr benannte Preis zur Ver-
theilnng gelangte. Dieser Preis, der für einen fran­
zösischen oder ausländischen Künstler oder eine Künstlerin
für eines der intereffantesien Werke der Pariser
Kunstausstellung des Salon bestimmt ist, beträgt
Heuer die Summe von 1500 Francs.
Sozialistische Francnverciue sind in jüngster Zeit
in vielen Orten ins Leben geruse' worden. Auch in
Berlin hat die Organisation der .Frauen und Mädchen
der Arbeiterklasse", so nennen sich die Mitglieder, so
erhebliche Fortschritte gemacht, das jetzt bereits der
dritte derartige Verein gegründet werden soll. Die
früheren polizeilichen Beschränkungen bei der Vereins­
thätigkeit der Fraiien find in Fortfall gekommen, nachdem
die Vereine lediglich Förderung von allgemeiner
Bildung uud Geselligkeit in ihr Programm auf­
genommen haben. Die Versammlungen finden zumeist
zweimal im Monat statt. Nach dem Vortrage folgt
gewöhnlich Diskussion, die Bibliothek wird fleißig
benutzt. Die Mitglieder rekrutiren sich zum größten
Theile ans Arbeiterfrauen, daneben sind Arbeiterinnen
und besser gestellte Frauen vertreten.
Mädcheu als Cow-„BoyS". In de» Bergen von
Mendocino County in Californien leben zioei deutsche
Mädcheu im Aller von 18 und 19 Jahren. Sie
sind Hirten, die blaue Reitbeinkleider und Stiefel
und einen Revolver im Gürtel tragen und auf
schnellen Pferden ihres Amtes, der Aufsicht über
Riesenheerden, walten. Die Beiden sind Töchter eines
deuts tcn Landwirthes Namens Jakob Lahm. Dieser
ist vor einigen Monaten gestorben und seine frischen,
arbeitssrohen Töchter Gnstel und Louise übernahmen
nun neben der finanziellen Leitung auch die Arbeiten
bei den Rindern, Pferden und Schafen. Vom Leben
der Hauptstadt wissen sie nichts und ihre Bildung
habe» sie in dem weit cnlscrnteii Schulhause erhalten.
Da sie außer 5000 Schafen auch noch Pferde und
Rinder zu beaufsichtigen haben, blieb ihnen nur in
gewisse» Zeilen des Jahres Muße, Fcaucnklcidung
anzulegen und die Schalle zu besuchen. Sie schießen,
stellen Fallen, gebrauchen den Lasso, scheeren die
Schafe und spüre» das Wild aus. Ebenso pflügen,
eggen, säen und ernten sie. Sie zeichnen die jungen
Thiere, verkaufen die Wolle, koche» sür die Männer,
die sie während der Schafschur anstellen und ver­
folgen die Raubthiere. Sie sind dabei immer heiter.
Am meisten fürchten sie den Proiriewols, dem sie
Fallen legen. Gustel und Louise sind prächtige Er­
scheinungen und erfreuen sich wegen ihrer Recht-
schaffenheit einer hohen Achtung.
Wirthschaftliche Frauenschule. Diese Schule in
Nieder-Ofleiten in Oberheffen befindet sich
unter der Leitung der Freifrau Dorette v. Schenk.
In dieser wirthschasiüchen Frauenschule werden christ­
liche Mädchen gebildeter Stände vom siebzehnten
Jahre ab ausgenommen, um sich sür den häuslichen,
wirthschaftliche» Beruf, sowie als Lehrerinnen in
diesen Fächern auszubilden. Auch ist bereits eine
Kleinkinderschule und eine Haushaltungsschule für
Landmädchen angegliedert worden, ebenso wird in
diesem Sommer eine Dienstbotenschule vor­
läufig eröffnet. Die regelmäßige Arbeit, verbunden
mit einfacher, paffender Kost, die richtige Eintheilung
in Arbeit und Ruhe wirken sehr Vortheilhaft auf
junge Mädchen. Der Zweck der wirthschaftlichen
Frauenschule besteht darin, die Töchter besserer
Familien znr tüchtigen Mitarbeit für Volkswohl
heranzubilden. Die Arbeit in der Schule wird in
sechs Gruppen getheilt: in Kochen, Hausarbeit,
Wäsche, Gärtnerei, Geflügelzucht, Wirthschaftsver­
waltung. Aus den Schülerinnen werden sechs
Gruppe» gebild-t. Jede einzelne Schülerin arbeitet in
einer solchen Gruppe immer acht Tage hintereinander,
so daß sie alle verschiedenen Brbeits,zweige kennen lernt.
Nur drei Kleider für Paris. Das Reisekleid ist
natürlich der wichtigste Anzug. In den Covertcoat-
Tönen ist es am meisten zu empfehlen. Höchst modern
sind die doppelseitigen Stoffe. Die K o st ü m e, Rock
und Jacke, werden so hergestellt, daß sie umkehrbar
sind, und man also aus einem Kleide zwei machen kann.
Auf der Fahrt trägt man unter dem Jäckchen eine
Hemdblouie. Die zum Anzug paffende Schneidertaille
liegt im Koffer. Ein schwarzes Kleid, vielleicht aus
Voile, einem dünnen, kongreßähnlichen Gewebe, ge­
bort unbedingt zu einer vollständigen Reiseausstattung.
Schwarz ist Modefarbe. Das Jackenkleid, das auch
gern aus unregelmäßig karirtcn Stoffen gearbeitet
wird, dient als Vormittagstoilette. Es erfährt all­
täglich eine Veränderung dnrch die zweireihig
zu knöpienden farbigen Westen, durch die Sammt»
oder Spitzenkravaten. Hiezu gehöre» auch die hohen
seidenen oder breiten oder weißen Gürtel aus weichem
Leder uud die duftigen Jabots. Als Abend» und
Gesellschaftstviletten dürfen schwarze Tüll- oder
Spitzenkleider als hervorragend elegant bezeichnet
werde». Fast noch mehr beliebt sind weiße Tuchkleider
mit Bolerojäckchen, die über und über eine Stickerei
aus Eold tragen. Wie wir sehen, sind also nicht mehr
als drei Klekder erforderlich, um in PariS gut angezogen
zu sein. Sie schweben über einemAlpaccarock oder einem
schwarzen Seidenjnpon mit Rüschen. Diese sind mit
weißen Bändern benäht. Einige hübsche Blousen aus
gestreifter japanischer Seide bringen Abwechslung in
die Toilette. Ein heller Cape, bis zu den Knie»
reichend, schützt am besten gegen des Wetters Unbill.
Reine Luft. Es ist sicher, daß viele Uebel, an denen
da? Menschengeschlecht leidet durch nicht ausreichende
Lufterneuerung in Wohn» und Schlafräumen ver»
ursacht werden. Die von der Lunge und Haut ausge-
othmete» organischen Gifte werden, wenn nicht für
ausreichende Lusterneuerung gesorgt wird, wieder in
de» Organismus aufgenommen und wirken dort wahr­
hast verheerend, wenn der Sauerstoff nicht seine ge»
snndheiterhaltende Thätigkeit entfalten kann. Die Wohn.
stuben sind gar zu häufig Brutanstalten von allerlei
Krankheiten. wie Scharlach. Typhus, Diphtheritis
u. a. m. Zu bemerken ist noch, daß man in geheizten
Zimmern mit schlechter Luft leichter fröstelt, als in
gut gelüfteten, selbst wenn diese in der That etwas
kühler sind.
Frühjahrs- Delikatesse. Der veredelte Garten-
Rhabarber bietet sehr erfrischende und wohlschmeckende
Gerichte. Die starken aber sehr zarten Stiele werden,
nachdem die zähe Haut abgeschält ist, in Würfel ge-
schnitten und mit heißem Wasser abgebrüht, dann
ohne Wasser mit Zucker (ungefähr ein halbes Pfund
aus ein Pfund Rhabarber) und etwas Zitronenschale
wei l, gekocht. Nach vollständiger Erkaltung hat man
mit den einfachsten Mittel» ein ebenso billiges, wie
köstliches Kompot hergestellt. Merkwürdiger Weise
ist die vielfache Verwendung des veredelten Rhabarbers
in der Küche bis jetzt nur wenig bekannt. Rhabarber­
kuchen und Rhabarberpudding schniecken sehr fein. Aus-
drncklich sei betont, daß der veredelte Rhabarber keine
Arzneipflanze ist und keine medizinische Wirkung hat.
Fraucn-Treue. „Dem Herzen angeboren ist die
Treue; wen» uns Gewohntes hold und lieb ge­
worden, so ängstigt uns, so schmerzt uns fast das
Neue," singt Robert Hamerling in seinem: „Sinnen
und Minnen", und Shakespeare läßt Königin Eli­
sabeth in seinem Drama „König Heinrich VI."
sagen: „Dem trau nie, der einmal Treue
b r a ch." Ein Sprichwort lautet: „Auf Erden gibt'-
nicht besseren Fund, als treues Herz und stillen
Mund." Sehr hübsch ist der Spruch A. Grün'S:
„Willi, D» Treue, so veetran,
Dem Verrath kein Riegel wehrt,
Die Du büien mußt, dir F>a»,
Ist des HülenS nicht niehr werth."

