
[ 2023-06-29 10:45:17.127 - 19001114 - Seite 1 ]
D»t .NkuigreilS-Wclt-Vlliil" trfdicint täglicb. CS sonn iit 6 i t i>icid'cr Weile bezogen werden, 1. Täglich (mit Ausnahme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden TageS) per Monat 2 K. 70 k
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr SO K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. I Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Kedaktlon, Administration: Wien, Kailerstrahe 10.— Stail t-Bnrean: 1., Schulerltrahc 10.— luserate nach Tarif. Mannilribte werden nicht retournirt. A n s r a g e s ch r e i b e» nur frank«
Vr. 260. Wien, Mittwoch den 14. Wovemöer 1900. 27. Jahrgangs
Die henlige Kummer in U Bogen stark.
BßF Wegen des auf den 1». d. M. fal­
lenden niederösterreichischen Landes­
feiertags 81. i,e«poIck entfällt die
dieswöchentliche Areitags-Nnmmer.
Neueste Depeschen.
(Original-BeriLte und Jnformationci». des ,Neuigkcits^Dclt-Blatt".)
London, 13. November. Den Morgeublättern
zu Folge soll das P a r l a m e n t am 3. Dezember
zusammentreten.
Die armenische Frage
Konstantinopel, 13. November. Die Agence
de Constantinople tritt den Meldungen auswärtiger
Blätter über Bedrückungen der Armenier in
Van und Musch mit der Versicherung entgegen, daß
sie milden aus diesem Theile eingetroffenen Berichten
im Widerspruch stehen.
Die Unruhen in Uganda.
London, 13. November. Einem Telegramme des
Kommiffärs von Uganda zufolge haben die Un­
ruhen im Bezirke N a n d i ein Ende genommen.
Die Eisenbahn- und Telegraphenlinien seien nunmehr
ganz sicher. Alle benachbarten Stämme hoben
die Verwaltungsbehörden in loyaler Weise unterstützt.
Wien, 13. November.
In Berlin hoben qestern di-Sozialdemokraten
in zehn gut besucklen Versammlungen zur Lgohnungs-
noth und zur Koblennoth Stellung genommeo. Die
Rese,eilten waren !»ziaidemokratiiche Stadtverordnete und
Reichstogsabgeordnete. Die den Versammlungei, voraeleg'en
Retolutionen wurden a»qenomme». Sie givseln in folgenden
Forderungen: s) Zur WohnungSnotb: 1. Eiwerbung
von möglichst umsangreichem Grundbesitz durch di: Ge­
meinden. 2. Ausschließt!»!, des gemeindlich:» Grundbesitze-
durch Straßen und Veikehrsanlagen. 3. Verwendung vo»
Gemeindeterrainö zur Errichtung von Häusern, die ollen
Forderungen der Volkswvdljahrt entsprechende Wohnungen
enthalten, welche der Bevölkerung, insbesondere der Arbeiter­
klasse zu Mielbpreisen zur Verfügung zu stelle» sind, bei
denen nur die Verzinsung und Amorliialion des aus-
gewandten Kapitals, sowie die aus der Instandhaltung der
Gebäude entstehenden Kosten in Ansatz gebiacht werde».
4. Einrichlung von städtischen Wohnungsämtern und An­
stellung von Wohnungs-Inspektoren, d) Zar Kohlen-
theuerung: 1. Schleunige Expropriation der ini
Privatbesitz befindlichen K o h I e n w e r I e und Uebergang
verleiben in dos Eigenthum des Reiches. 2. Vermittlung
der Kohlenlieseriing durch die Gemeinden zum Selbstkosten­
preis sür den Hausbedarf. 3. Aushebung der Ansnahme-
taris« für die Aussuhc von Kohlen. 4. Herabsetzung der
Eiienbahnsrachten für Kohlen.— In einer Versammlung
wurde die Forderung der schleunigen Exproprialion ge­
strichen und dafür die gesetzliche Festlegung eines Maxinial-
p reifes sür Kohlen und eines Minimallohnes der
Bergarbeilcr verlangt.
Wie man aus Stuttgart meldet, zieht sich der peusionirt«
Ministerpräsident Freiherr v. M i t t n a ch t aus seine Villa
in Friedrich-Hafen zurück. Der neue Minisler des Aus­
wärtigen, Freiherr v. Soden, küsse» Beeidigung der
Könrg gestern Vormittags vornahm, wurde zum Bundes-
roths-Bevollmächtigten in Berlin ernannt.
In der gestrigen Sitzung dir frunzösischen Kammer
beantragte Deputirter G e r v i l l e»R e a ch e eine Motion,
in welcher den Veranstaltern und allen Mitarbeitern der
Ausstellung die Glückwünsche der Kainmer zum Aus­
drucke gebracht werden. Diese Motion wurde einstimmig
angenommen. Die Kammer beschloß hieraus mit 395 gegen
1Ö4 Stimmen, an vier Tagen derWoche VormillagS
und Nachmittags Sitzungen abzuhalten. Die Vormillags-
sitzungen werden der Berathung des Buvget» und die
Nachmitkogssitzungen der Verhandlung über sie Reform-
Entwürfe in der von der Regierung vorgeschlagene»
Reihensolge gewidmet Um. Die Nachmutagssitzungei, ani
Freitag bleiben jedoch den Debatleu über Inter­
pellationen vorbehalten.
Die AuSfichtca auf den Philippinen sind für
Amerika noch immer sehr düstere. Es ist unmöglich,
srrundschostliche Beziehungen mit einflußreiche» Eingeborenen
herzustellen oder Gemeindeverwaltungen anders alS mit
Gewalt euizuriLten. Jnlolge der Weigerung der Be»
vö keiuilg» den Ergebenyeitseid zu leisten, wurden in letzterer
Zelt mehrere Städte niedergebrannt. Die Ein­
geborenen sind ersichtlich fest entschlossen, den Kamps bis
ouls Aenßerste sortzusühren, und der Einfluß der Anierikanec
reicht nicht weiler als die Tragkraft ihrer Geschosse. Nichis
spricht zu Gunsten der Boraussagung des ainerikanischen
Kriegsministers, daß der Dereinber Frieden bringe> werde.
Eine politische Meerfahrt.
Als beunruhigendes Moment ist der­
malen zu den Chinawirren mit ihrer grausamen
Kriegführung auf beiden Seiten nun auch noch die
plötzlich aknt gewordene Mittel meerfrage
getreten, die, wie jene, mit der neue» Aera der
Weltwirthschaft und Weltmachtpolitik in offenbarem
Zusammeilhaiige steht. In der Kolonialpolitik Eng­
lands »nd Frankreichs und namentlich in der
Mittelmeerfrage liegt so viel Stoff zu argen Miß­
helligkeiten, daß man um die Fortdauer der guten
Beziehlingeii beider Staaten ernstlich besorgt sein
muß. Kolonialminisier Joseph Chamberlain, der
Mann von Faschoda, der Urheber des südafrika­
nischen Krieges, hat in Begleitung seines Sohnes
Auste», der gegenwärtig Uiiterstaatssekrelär der
Marine ist, eine vielbemerkte „Spazierfahrt" zur
Tee gemacht, ant dem Mittelmeere einen Besuch zu
machen und bei dieser Gelegenheit auch G ibraltar
und Malta zu inspiziren, diese beiden inächtigsten
Stützpunkte der englischen Weltmacht im Mittel-
meere. Die Franzosen bilden sich ein, der rastlose
Joe wolle für den nächsten Krieg, den er
anzuzetteln gedenke, an Ort und Stelle selbst
Studien machen und England plane dortselbst
großartige Umbauten der Festungswerke und Docks.
Da auch Marokko und Tunis nche liegen,
so fand Chamberlain sicher auch Gelegenheit, sich
über die dortigen Verhältnisse zu erkundigen.
Naineiitlich ist Marokko derzeit wieder sehr aktuell
geworden; die Engländer verfolgen das Vorgehen
der Franzosen in diesem ihren nordafrikanischen
Hinterlande von Algier mit starkem Argwohne.
Frankreich trifft große Vorbereitungen, indem es
Vorräthe an Kriegsmaterial und Proviant im
Süden Algiers anhäuft und drei gesonderte Ko­
lonnen ausrüstet, deren Zweck die Pazifizirnug des
von unbotmäßigen Stämmen bedrohten Hinter­
landes Marokko ist, ivo seit dem englisch-ameri­
kanischen Zwischenfalle auch der Fremdenhaß wieder
stark in die Halme schießt. Weiters hat man Frank­
reich im Verdachte, es rüste insgeheim eine starke
Mittelm eerflotte aus, um dieselbe im Noth.
falle rasch zur Verfügung zu haben. Im Bewußt­
sein seiner militärischen Schwäche ist deshalb Eng­
land von lebhaften Besorgnissen erfaßt und ver­
folgt das Vorgehen Frankreichs unansgesetzt mit
nervöser Gereiztheit. So scheint sich in Nordwest-
Afrika der dort feit Jahren angehäufte Zündstoff
so verdichtet zu haben, daß sich hieraus leicht ein
Brand entwickeln und dabei ganz Westeuropa ent­
flammen könnte. Mit gespannter Aufmerksamkeit
verfolgt deshalb auch die übrige Welt das Vor­
gehen der Franzosen im Saharagebiete und längs
der marokkanische» Grenze. Fast scheint es, als ob
England nur das Ende des südafrikanischen Krieges
abwarten wollte, um dann auch mit Frankreich ab­
zurechnen und dabei auch seine Vorherrschaft im
Mittelmeere zu sichern.
Sollte es Frankreich gelingen, Herr über Marokko
zu werden, so würde dies für England das Aus­
geben einer bedeutenden Machtstellung bedeuten. In
Tanger würde Frankreich einen gewaltigen Stütz-
Punkt finden und durch den Ausbau dieses Hafens
und durch Anlage von Befestigungsmerken und
Geschützstellungen ein bedrohlicher Nachbar der
Engländer in Gibraltar und der von ihnen be­
wachten Durchfahrt vom atlantischen Ozean zum
Mittelmeere werden. Ganz im Stillen hat Eng­
land, wie wir schon vor einiger Zeit berichteten,
Gibraltar und Malta in vertheidigungs-
fähigen Zustand nach modernen Anforderungen
gesetzt. Docks wurden fertiggestellt und weit ins
Meer reichende Hafendämme angelegt, die Fortifi-
kationen verstärkt und beträchtliche Kohlenvorräthe
angehäuft. Ebenso verfuhr man auf Malta,
worauf Frankreich nichts Eiligeres zu thun hatte,
als den Kammern einen Kredit von 141 Millionen
Francs zum Ansban und zur artilleristischen Ver­
stärkung aller Kriegshäfen zu unterbreiten.
Weitaus der werthvollste und wichtigste Stütz­
punkt im Mittelmeere ist für Frankreich der stra­
tegische Hasen von B i z e r t a für die Flotte über
Tunis und Algier. Weder Spezzia noch Genua,
ja nicht einmal Malta erreichen die Bedeutung dieses
Hafens und seiner gegen olle Angriffe geschützten
Knegswerfte. Da das Hinterland, einst die Korn­
kammer Europas, von großer Fruchtbarkeit ist,
könnte Bizerta die sicherste Operationsbasis der
französischen Flotte werden. Für den Ausbau des
dortigen Hafens sind, wie schon gemeldet, 38 Mil­
lionen bestimmt; außerdem ist die Anlage mehrerer
abschließender Hafenforts geplant. Dadurch soll
Bizerta in den Stand gesetzt werden, einen See­
krieg wirksam zu unterstützen und so auch an der
Entscheidung über die Vorherrschaft im Mittelmeere
theilzunehmen. Deshalb haben sich auch die fran­
zösischen Minister des Krieges und der Marine, die
Herren Andre und Lenessän, nach Corsika und
Bizerta begeben, um sich von der Beschaffenheit
dieses Platzes persönlich zu überzeugen.
Wie es scheint, hat das Resultat der geheimniß-
volle» Ministerreisen den Erwartungen nicht ent­
sprochen. Die beiden Minister sollen von ihrem
Besuche auf Corsika wenig befriedigt sein, da die
dortigen Arbeiten nicht besonders vorgeschritten
und ein Theil der beabsichtigten Nenanlagen un­
durchführbar sein soll. Da Corsika an der strate­
gischen Linie Bizerta-Toulon liegt, so erleidet hie-
dnrch der Plan, hier einen widerstandsfähigen
Stützpunkt zu gewinnen, einen wesentlichen Dämpfer.
Weiters soll auch Bizerta selbst in seiner jetzigen
Gestalt nicht genügen, n»i die numerische Ueber-
legenheit der englischen Flotte auszugleichen. Ueber-
dies besitzt auch Italien in Spezzia und Madda-
lena zwei starke KriegShäfen. Daher erklären sich
auch die Bemühungen französischer Politiker,
Italien wieder mehr in die Interessensphäre
Frankreichs hineinzuziehen. Der Widerwille gegen
England ist in Italien groß und allgemein, und
auch die Begeisterung für alle Schritte der deutschen
Diploniatie hat merklich abgenommen.
Man ist in Paris zur Ueberzeugung gelangt,
daß an der Ost- und Westfront von Corsika Be­
festigungen angelegt werden müssen, um sowohl
gegen Toulon wie gegen Maddalena und Spezzia
zu gesichert zu sein. Bonifacio mußte aus sanitären
Gründen fallen gelassen werden, und so soll der
Schlitz der Westfront der Insel A j a c c i o über­
tragen werden, das übrigens auch ungeeignet zu
großen Anlagen ist. Die Hailptstütze eines erfolg-
reichen Schutzes auf Corsika soll der Ostfront z».
fallen, und zwar durch Ausbau des Hafens von
Portovecchio, das zu einem französischen Madda­
lena umgestaltet werden dürste. Dagegen hat man
in dem jetzigen Bizert a eine Operationsbasis
von hervorragender Bedeutung für die französische
Mittelmeerslotte gewonnen.
Wiewohl sich nun Frankreich in dem verstärkten
Bizerta einen Gibraltar gleichwerthigen Stütz­
punkt geschaffen hat, bleibt es doch fraglich, ob
dies genügen wird, um der überlegenen englischen
Flotte die Vorherrschaft im Miltelineere streitig zu
machen. Ein Glück für Frankreich ist es, daß
Chaniberlain den erstrebten größeren Einfluß auf die
Leitung der auswärtigen Politik nicht erlangt hat,
da statt seiner Lord 'Lansdowne das auswärtige
Amt übernahm, der von Niemanden für ein großes
Licht gehalten wird und gerade deshalb vielleicht
berufen erscheint, zwischen Frankreich und England
zu vermitteln. Ebenso bew.-ist die Ernennung
Brodricks zum Kriegsminister. daß England an


[ 2023-06-29 10:45:17.127 - 19001114 - Seite 2 ]
keine wirkliche Armeereform denkt, da
dieser selbstzufriedene Routiuennieusch ein Gegner
aller Reformen ist. Der neue Marineminister Lord
Selbone ist dagegen ein ausgesprochener Chamber-
lainmanu. Für die Wahrung des Friedens sind die
Verschiebungen im englischen Kabinet jedenfalls
werthvoll; eine dauernde Sicherheit freilich ver-
mügen auch sie nicht zu bieten, und deshalb bleibt
auch der Kampf um die Borrherrschast im Mittel-
nieere mir aus unbestimmte Zeit vertagt.
ßkristliche Gewerkschaften.
Die preußischen Bischöfe haben vor ben gänzlich
born Christenthum absehenden neutralen Gewerk­
schaften gewarnt, weil sie in Wahrheit nicht neutral
feie», soudern nur »uter falscher Flagge der Sozial-
demokratie DiensteHleisten sollen. Auch die Sozial-
demokraten sind Gegner der Neutralisirnng, weil sie
besorgen, die Gewerkschaften könnten alsdann zu sehr
ihren kollektivistischen Charakter abstreiten. Das
katholische Zentrumsorgan in Berlin definirt die
Organisation der auf freiem Zusammenschluß der
Mitglieder beruhenden ch r i st l i ch e» Gewerkschaften
folgendermaßen:
„Sie müssen so orgamsirt sein, daß olle den Arbeiter als
solchen, d. h. ihn in seiner Eigentchatt als Arbeiter, inler»
efftienben Fragen des Lebens, insbesondere die weittragen­
den Momente des Arbeitsvertrages, also auch die Lobn.
frag?, den Griindlätze» des christlichen SittengeseyeS
unterworien sind. Wir stellen diese Anlordernng prinzipiell
an alle Stäube und wenden sie aus alle Verhältnisse an.-
Da alle Fragen des praktischen Lebens und des
wirthschaftllchen Gebietes vom moralischen Stand­
punkte gleich beurtheilt werden müssen, so ist es klar,
daß die Grundwahrheiten des Christenthums auch
von jedem christlichen Arbeiter anerkannt werden
müssen. Der ausbeuterische Kohlen Wucher und
die ungerechte Bedrückung der Arbeiter ist vom
christlichen Moralstandpunkte ebenso unerlaubt und
verwerflich, wie ein leichtsinniger, frivoler Streik.
Die Gewerkschaften sollen deshalb jederzeit auch den
berufenen Vertretern der Religion offen stehen und
k^eie christenfeindlichen Elemenle in sich dulden. Durch
^achabtheilnngen und Errichtung großer
wirthschafllicher Verbände kann auch in diesem
Rahmen den Interessen der Arbeiterwelt bestens
Rechnung getragen werden.
Ker Krieg in Khina.
Endlich ist eine Einigung der in Peking
die Verhandlungen führenden Vertreter der Mächte
zu Stande gekommen. Wir reproduziren die von den­
selben festgesetzten Friedensbedingnngen weiter unten
folgend im Wortlaute. Diese Bedingungen werden in
einer gemeinsamen Note, nachdem sie von den Mächten
genehmigt sein werden, der chinesischen Regierung als
Basis der weiteren Verhandlungen übermittelt werden.
Man darf daraus begierig sein, wie sich die kaiserliche
Regierung in Singanfu durch ihre Vertreter in
Peking hiezu stellen wird.
Auch die militärischen Operationen scheine» jetzt
in China, nachdem die Friedensverhandlungen nun­
mehr eine greifbare Basis angenommen haben, wieder
mit neuem Eifer aufgenommen zu werden. Man beab­
sichtigt auf diese Weise, dem Gange der Verhandlungen
z» einem schnellere» Tempo zu verhelfe», um die chine­
sischen Machthaber endlich einmal zu einer bestimm­
ten Entscheidung zu drängen. Nach einer Meldung
des Grafen W a l d e r s e e aus Peking vom 8. d. M.
ist Major G r a h a m vom 1. ostasiatischen Jnfanterie-
Regimente mit zwei Kompagnien Infanterie, zwei
Eskadronen und zwei Batterien von Tientsin über
Tschungying und Hsianghohsien, 55, beziehungsweise
70 Kilometer nördlich von Tientsin, am linken Peiho-
User, wo ein leichter Zusammenstoß mit berittenen
Boxers stattfand, in Tungpa, 12 Kilometer östlich
von Peking, und Sunho, 14 Kilometer nordöstlich
von Peking, eingetroffen. Russische Truppen
hatten nördlich von Schanhaikwan ein glückliches
Gefecht gegen 6000 Boxers mit einem Ver­
luste von vier Todten und 61 Verwundete».
Nach einer weiteren Meldung des Grafen Walder-
see vom 9. d. M. sind die englischen Ko­
lonnen von Paotingfu unter General Richard-
ion über Aungtichoeng, Aungtsing und Langfang
nach Peking, unter Campbell über Ioennkin und
Woennga nach Tientsin zurückgekehrt. General Camp­
bell hat mehrere Boxerslager zerstört.
Expedition auf Kalgau.
Eine unter dem Befehle des deutschen Obersten
Cork stehende Expedition, an welcher ein Bataillon
italienischer Fußtcuppen mit Artillerie, eine
Abtheilung Kavallerie und ein deutsches Jnfau-
'eriebataillon mit einer Kompagnie Marinesoldaten
iheilnehmen, rückt gegen Kalgan vor. Admiral
Candiani begibt sich von Peking nach Taku zurück.
Hinrichtungen in Singanfu.
In Singanfu wurden dieser Tage nach Berichten
Eingeborner aus Hankau zwei Telegraphen-Beamte
auf Befehl der Kaiserin-Regentin geköpft, weil I
sie ei» geheimes Telegramm des Kaisers
K w a ii g s n an den Grasen Waldersee zur Beför­
derung annahmen, worin der chinesische
Kaiser dem Obcr-Konimaiidlreuden mittheilt,
er werde gefa-gen gehalten und sei daher außer
Stande, nach Peking zu kommen, obwohl er es gerne
thun würd'. Im Zusammenhang mit dieser Ange­
legenheit fanden noch weitere Hinrichtungen statt.
Die flucht des Kaiserhofes aus Peking.
Ueber die Fi,a,t de? kaiserlichen Hofes aus Peking be­
richtete der in',eere VizrkSoig von ClnhU Wann Wentchao
nach dem „oitasiat. Llopb" i., höchst interessanter Weite:
An« Morgen des 15. August um 7 Uhr versuchte ich den
Palast zu betreten, sand aber dessen Thoie vei schlössen. Ein
kaiscrliner Enni'che weilte mir mit, daß der Hot erst in der
Nacht b» Palast verlassen habe und geflohen sei. Ich
ging hieraus noch dem Honirnthor, wo ich Einlaß in den
Palast send. Dort wurde mir mitgetheilt, die Majestäten
dätten dieKa,ie:stadt durch das Tehsangtbor verlassen. Nun
flüchtete ich mich in einen Bnddhistentempel, der nahe dem
letztgenannte:, Thor« gelegen war. Die Priester beianden
sich in großer Aufregung, og sich eine Menge Boxer hreder
geflüchtet halten ;rnb sie fürchtete», die lreinden Truppen
würden ihren Teinvel bomba«knen. Um diese Zeit sah man
bereits bei dem Tclhong- „iid Anpinglhorc große Mengen
fremder Soldaten und unter diese» eine Menge von
Konvertiten, die schreiend und schießend des Weges zogen.
Da mir d«v Priester längeren Ausentba t im Tempel vei»
weigerte, to begab ich mir, ohne bUäsiigc zu weiden, über
die Straße noch der Wolniiinn des Banncrina>nrs Ha».
Ich sah Niich ii,in »ach einer 6I> legenheit um, dem kais.
Hose nachz»'eise», aber die Stiililträ„er und Fuhrleute
waren olle fo> tgrlanse». Am ander II Morgen koiinte ich
endlich durch doS Silnlhor ansbrechen und fand mich bald
in der Mitte zahlloser Flüchtlinge, die olle »leincs Weges
zogen. Es war mir im letzten Augenblicke geluiire», doch
noch ci> e Karre zn rnieihen. Diele wurde, tau», wenige
Stunde» n .terwegs, von marodirenden taiscilichc» Truppen
orisgkvlüiideit; auch die Pferde nahm man wie weg. Alle
Rrstauraiils und Lade» enttang des Weges waren geichlossc».
Am t8. erreichten wir Hnitail sieu. >vo der Kaiser und die
Kaiserin togsvnrhrr eingetroffen ivare». Dir Lcglcilnng der
Neisegelestichait glich jedoch mcbr einer Räuberbande
als Soldaten der Armee des Sohnes des Himmels. Räu­
bernd zogen sie vor, »eben und hinter der ciigrr n taisc»
lichea Reileepsellschalt der. I» Kwanllii verliißea d.r Kaiser
»»d die Kaiserin die Karren, iu ivelchc» sie bisher g'i ctst
wo eil iinb bestiegen Komeeliiühle. Der Kaiser befand sich
mit Prinz P» tun in einem Stuhle. Die Kais rnt theilte
den ihiigcn mit dem Thione vc». Die übri ie Rcisegeiell-
schalt innßte den Weg z„ Fuß oder zu Pferde inachcn. So­
wohl die Kaiserin-Witwe, als der Kaiser waren in äußerst
einfache Gewänder gekleidet: sie trug ein hell­
blaues leinenes Sommerkleid und eine Frisur, die in ihrer
Bescheidenheit stark von dem gewöhnlichen Kopsichmuck ab-
stach. Der Kaiser war l» einen Anzug von ich va'zer Seid?
grkle det. All ihr Gepäck ivar bei der hastigen Flucht zurück­
geblieben oder unterwegs geraubt worden. Seit der Hof den
Palast verlassen, halten die Mitglieder desselben keine Betten
mehr aeiehen. Ihre Speise bestand in Ziels, Reis und noch­
mals Reis.
Ein aufregender Vorfall.
Aufregung hcrrs.bt in Shanghai über folgenden
Vorfall: Zwei deutsche Soldaten wurden in
ein Theehans durch eine englische Polizisteuwache
gelockt und dort überfallen. Einer erhielt einen
Schuß in den Rücken, der Andere wurde geknebelt
und durch Hiebe auf den Kopf und Fußtritte miß­
handelt und ins Zellengefängiiiß gebracht. Der
Hauptmann, der benachrichtigt wurde, befreite ihn.
Angeblich soll von beiden Seiten versucht worden
sein, die Sache zu vertuschen. Es wird behauptet,
die Soldaten seien betrunken gewesen. Die Be­
hauptung hat sich als univahr erwiese». Das wahr­
scheinliche Motiv der That ist Rache.
Entschädigungs-Ausprüche des Vatikans.
Wie aus Rom verlautet, wurde der päpstliche
Vikar in Peking, Monsiqnore F a v i e r, in Folge der
Ereignisse in China nach R o in berufen. Der Vatikan wird
auf Grund der Besprechungen F a v i e r's mit dem Kar­
dinal-Staatssekretär Rampolla die von China zu ver­
langende» Entschädigungen sestslellc» und Frank­
reich ersuchen, die Ansprüche des VatikauS zu unter­
stützen.
(Telegramme.)
Aufregung wegen der Hinrichtungen.
Washington, 12. November. Wie es heißt,
sind die chinesischen Behörden über die H i n-
r i ch t u n g e it der Beamten in Paotingfu tief er­
regt; sie drückten amtlich ihr Erstaunen und ihr
Bedauern darüber aus, daß die Hinrichtungen vor­
genommen wurden, während die Unterhandlungen
im Gange sind. Die Hinrichtung des stellvertretenden
V i c e k ö n i g s von Tichili wird von den chinesischen
Behörden als besonders tadelnswerth angesehen
u. zw. in Anbetracht dessen, daß dieser sich dem
Vormärsche der Verbündeten nicht widersetzt habe,
obgleich er über eine Armee verfügte, die im­
stande gewesen wäre, Widerstand zu leisten.
Die Bedingungen der Mächte.
London, 13. November. Die „Times" meldet
aus Peking über Taku vom 11. d. M.: Die
fremden Gesandten haben sich endgiltig darüber
geeinigt, daß folgende Bedingungen in einer gemein­
samen Note, nach Genehmigung derselben seitens
der betreffenden Regierungen, als Grundlage des
Präliminarvertrages China unterbreitet werden sollen:
1. China soll ein Denkmal für den Gesandten
Freiherr» v. K e t e l l e r errichten an der Stelle, wo
die Ermordung des Gesandten stattgefunden hat und
einen kaiserlichen Prinzen nach Deutsch­
land senden, um dort ein Entschuldigungs­
schreiben zu Überreichen.
2. China soll die etlf schuldigen hohen Be­
amten und Prinzen, deren Namen bereit- be­
kannt sind, hinrichten lassen.
3. Tort, wo Ausschreitungen vorgekommen
sind, sollen die Provinzialprüfungen aus fünf Jahre
ausgesetzt werden.
4. In Zukunft sollen alle Beamten, welche
nicht hinreichend bemüht sind, Ausschreitungen gegen
Ausländer zu verhindern, entlassen und bestraft
werden.
5. Cbi:>a soll eine Entschädigung zahlen.
6. Das Tsung-li- Iamen soll abge­
schafft und seine Funktionen einem „Minister für
auswärtige Angelegenheiten" Übertragen werden.
7. Mit dem Kaiser von China soll ei» ange­
messener Verkehr zugelassen werden.
8. Taku »nd die anderen Forts sollen g e
schleift und die Einfuhr von Waffen und Kriegs­
material verboten werden.
9. Für die Gesandtschaften in Peking
sollen ständige Schntzwachen beibehalten und
auch für die Verbindung von Peking mit der See
Wachen ausgestellt werden.
10. Im ganzen Reiche sollen zwei Jahre lang
kaiserliche Proklamationen angeschlagen bleiben, durch
welche die Boxerbe wegung verboten wird.
Die zu zahlende Entschädigun gsfumme
schließt auch Entschädigungen ein für Chinesen, welche
Schaden erlitten hatten, weil sie im Dienste von
Ausländern standet!. Eine Entschädigung der einge­
borenen C h r i st e n ist nicht vorgesehen. Die Worte
„Missionäre und Christen" kommen in der Note
nicht vor.
Zum Kriege in Südafrika.
Wie man aus Brüssel meldet, vereinbarte der
Transvaalgesandte L e y d s nunmehr endgiltig mit
den Negicrungeu Frankreichs, Belgiens und
Hollands das Zeremoniell des Empfanges
Krüger 'S. Leyds überreichte nämlich den genannten
Regierungen eine gleichlautende Note, wonach
Krüger nicht als Staatsoberhaupt
reist, sondern als Privatperson. Krüger bean­
sprucht somit nur die Ehren, welche einem i n-
k o g n i t o reisenden Staatsoberhaupte zukommen.
Krüger gelang eS, wie es iveilerS heißt, einen
Theil deS tranSvaolischen Staatsschatzes im
Betrage von 10 Millionen in Gold zu retten.
Nach einer Aeußerung LeydS' erscheint es akS zweifel­
los, daß Krüger gleich nach seiner Ankunft in Europa
die Veröffe Ilichnng von Staatsakten beginnen
wird, welche die Ursachen des AsrikakriegeS beleuchten.
Einer Mittheilung aus Marseille zufolge soll
der radikal-soziolistis be Maire von Marseille, gegen­
über verschiedenen Interviewern erklärt hoben, die
städtischen Bcbörden von Marseille würden bei dem
Empfange Krügers die strengste Neutralität beob­
achten. Er werde alle Sympathiekundgebungen für
Transvaal gestatten, aber keinerlei Manifestatianen
gegen England dulden. Krüger, der offiziell
als ein inkognito reisender Staatschef behandelt wird,
soll in Marseille unter anderem auch von französischen
Kriegerveleranenvereineu begrüßt werden, deren Mit­
glieder, mit der Militärmedaille geschmückt, bis inS
Hotel Spalier bilden werden. Krüger's Enkelin, Frau
E y l o f f, die soeben in Marseille angekommen ist»
behauptet, Präsident Krüger besitze wichtige Behelfe,
um gewisse Mächte für die Buren günstig zu stimmen.
In Pariser politischen und diplomatischen Kreisen
spricht man allgemein davon, daß nach der Abreise
Lord Roberts dessen Nachfolger Lord K i t ch e n e r
die Kampagne gegen die südafrikanischen Repn»
kliken mit außergewöhnlicher Härte fort­
setzen wird. Um allen Indiskretionen über sein Vor­
gehen vorzubeugeu, wird der neue Oberbefehlshaber
die Berichterstatter sämmtlicher Zeitungen vom Kriegs­
schauplätze entfernen, da es ihm ni l t gleich-
giltig sein kann, wenn sei» Vorgehen unter der Kon­
trolle der Zeitungs- Korrespondenten steht. Lord
Kitchener gedenkt seine Schreckensherrschaft
damit zu begirnen, daß er eine gewiffe Anzahl
v o n B» r e n als Empörer aufhängen läßt,
welche Strafe i» den südafrikanischen Republiken als
die furchtbarste und entehrendste angesehen wird.
Kitchener hat offenbar den Ehrgeiz, den Namen
Englands noch ärger zu besudeln, als dies bisher
schon geschehen ist. Eine schwere Aufgabe, aber
Kitchener scheint der Mann, sie durchzuführen.
(Telegramm.)
Englische Mißerfolge.
London, 13. November. Im Ollen Transvaals haben
die von Botha koiiiinandiitcn Buren die Umgebung von
Machadodorp wieder bejctzt und die Kolonne des


[ 2023-06-29 10:45:17.127 - 19001114 - Seite 3 ]
2. Bogen des
Generals ©mit H-D oiritn unter großen Verlusten vor
fid) hergctrieben. Letzterer bat vergeblich versucht, sie im Thäte
deS Komoliriver zu verdrängen. Nun können die Buren
gegen Belsast und Middelöurq vordringen und Prätoria
bedrohen, wosern nicht große Verstärkungen vom Orange
on die Engländer abgehen.
Die Brigade 5?ten(fi existirt nach den zahlreichen
Kämpfen aus der Route C a r o l i n o»H e i d e l b e r g sozu­
sagen nicht mehr, wenigsten? nicht mehr 0 I 8 Kavalleriekorps.
Sie hat fo viele Mannschaften und Pferde verloren, daß
Ihre Trümmer in Infanterie-Regiment"! vertheilt werden
wußten. Bus diesem Grunde ist F r e n ch auch zum
Militärkommandanten von Transvaal ernannt worden»
der mebr rin LrganisalionS» als ein Mititärposten ist.
Die C a p.H o I l ä n d e r fahren fort, die englischen Ver­
bindungen im No-doften der Kolonien aus der Route nach
Limberley stark zu brdrängen. General Kelly-Kenny
hat Bloemfvntein verlassen, um nach England zu gehen. Er
soll durch H u n t e r ersetzt werden.
Zur Situation
in k2csicrrci
struktivus- Politik der I u n g c z e ch e n
geltend und äußert sich ein notabler Allczeche in
einem Präger Blatte dahin: Die jungczechi-
scheu Mühlen klappern, aber kie geben
kein Mehl. Dazu kommt, daß die Jungczechen
an einem abfolnten Mangel an politischen
Köpfen leiden. Journalistische und agitatorische
Kräfte haben sie genug, ober politische Talente fehlen
ihnen gänzlich. Die thatsächliche Unfruchtbar-
keit der jungczechischen Politik mußte
naturgemäß auf die Wählerschaften enttäuschend
wirken und sie mit Unwillen und Apathie erfüllen.
Die lange Dauer der Debatte über die Ehedekla­
ration des Erzherzogs Frand Ferdinand im u n g a-
rifchen Abgeordneten hause macht es
unwahrscheinlich, daß das Haus das Budget pro
1901 noch vor Weihnachten erledigen könne. Wie
verlautet, plant daher die ungarische Regierung, dem
Reichstage in der ersten Sitzung seiner fünften und
letzten Session ein Budgetprovisorium für
die Dauer von drei Monaten vorzulegen.
Die Wahlbewegung.
Da» liberale Reichsrathswahltomile der Inneren
Stadt Wien berief für gestern Abends in den Sitzungs­
saal deS alten Ratbhaules eine Wählecvecsammlung ein, in
welcher sich die Kanbidoten für die Mandate des ersten
BezirkeS vorstellten. Auch Sozraidemokraten waren in der
sehr zahlreich besuchten Versamnilung erschienen. Der Ob­
mann des Wahlkomiies. Dr. JuliuS M a g g, theilte mit,
baß die bisherigen RcichSrathsabgeordneten Dr. K o p p.
No s ke und W r o b e tz, ferner Dr. Julius O s u e r und
der pensionicte Mitlesschulprolcssor M o l i n, sowie Doktor
Ellenbogen (inr di- sünste Kurie) ihre Kandidaturen
angemeldet haben. Die Herren Regierungsroth Dr. Heinrich
Sieger und der Lbmannn der Hotelgebilski, Peter
Wedrol haben ih^e früher angemeldeten Kandidaturen
zurückgezogen.
Bon dielen Kandidaten erschien als ein neuer Mann
Proscssor M o I i 11, wrlchcr sieb nicht lehr glücklich cinsnhit".
Er erregte mit feinen Ausführungen theils die Heiterkeit,
theils den lebhaften Widerspruch der Versammlung. Redner
verbreitete sich sehr aus nhrlich über eine Reform des Reli­
gionsunterrichtes und trat dann unter fortwährenden
Echlußrufen und Zeichen lebhafter Unruhe für die Anglie-
derung aller Jener ein, die vur äußerlich einem alten
Religionsbekenntnisse angehören. (Andauernde stürmische
Heiier'eit.) 80 könnten zum Beispiel die Jsraelile» ganz
gut auf jene rituelle Einführung verzichten, an der sie bis
heute noch festhalten. (©Inrinische Heiterkeit.) Als Redner
dann über die Reform deS ©vrachennnierrichtr? an den
Miltelfchulen sprechen wollte, entstand ein derarliger Lärm,
daß der Vorsitzende die Versammlung unterbrechen mußte.
Er versuchte vergebens späicr, sib verständlich zu machen
und mußte schließlich» als kie Protest- und ©chlußruse ihn
übertönten, mitien im Lärm unter allseitiger Erregung
schließen. Nachdem noch die Herren N o S l e und W r a b e tz
gesprochen, ei Härte Dr. O f» e r, daß er als Sozialpolitiker
dein soAfchiitllichcn Pa.teiocrbande nicht angehören
werde. Dr. Kronawetter verabschiedete sich sodann
von den Wählern, da rr aus „physischen Gründen- ein
Mandat nickt ausüben könn-, woraus die Versammlung
gelch'ossen wurde.
Eine Abstimmung über die Kandidaturen wu>de
nicht vorgenommen. Die Eutschcldnng Reibt drm Z ntra»
wahikomite vorbehalten.
ToS Vorstandsmitglied der deutichcn Fortschrittspartei
Dr. Groß wurde i» Iglan nenerdings als Kandidat
der vereinigten deutschen Parteien oufgeslelli. Im Namen
deS Radikainationalen Vereines erklärte Herr Alle, daß
die Radikalen zwar für Dr. Groß stimmen werden, ihm
ober nicht das Vertrauen voiiren können.
**
*
AnS Pilse», 12. November, wird gemeldet: Anläßlich
einer sozialdemokratische» Wählerver»
lammUng kam es zwischen den Soziaideinokralea
und den C z e ch i s ch-N a t i o» o l e n zu wüsten
Ausschreitungen. Bevor die Veisammlung noch
eröffnet winde, gerielücn die beiden Parteien in ein
Handgemenge. ©löcke, Messer und Knüttel schwirrten
durch die Lust und sausten aus die Menge herab. Tische
und Stühle wurde» deinoliri, Fenilerscheibei, zeitrümmert.
Schließlich ließ der Regicnings-Kommiffäc Polizei
requiriren, welcher es noch große» Anstrengungen
gelang, di« demonstrireade Menge aus dem ©aale> zu
„Nenigkeits- W e 11- B1 a 11“.
Wien, Mittwoch den 14. November 1900.
drängen. Die an 6000 Personen zählende Menge zog nun
auf den Ningplotz, wo sie durch die herbeigeeilte Gen­
darmerie zerstreut wurde.
«*
*
Forterhebung der Laudesfondumlageu.
Der Kaiser hat, wie einer Kundmachung deS Statt­
halters Grasen KielmanSegg vom 7. d. zu entnehmen
ist» bewilligt» daß im Sinne deS Beschlusses des nieder-
österreichischen Landcsausjchusses vom 25. Oktober 1900
die LandeSsond Umlagen zu den direkten Steuern
unter Freilaffiing der Dersonaleinkommenstener von Zu­
schlägen in der für daS Jahr 1899 festgesetzten Höhe auch
für die Zeit vom 1. November bis einschließlich 31. Dezem­
ber 1900 provisorisch soitbehoben werden.— Bekanntlich
hat der »iederösterreichische Landtag in seiner letzte» ©esiion
nur ein Bndgetvrovisoritim bis Ende Oktober beschlossen
und kann erst in der Dezembertagnng endgiltig über den
LandeSvoranschlag berathen.
Deutscher Volkötag in Klagenfnrt.
In Klage" fürt hat am 11. d. M. ein
DeutscherVolkstag staltgefunden. Es sprachen
die Herren Dobernig, Lemisch, Tschernigg und Graz-
hofer. I» der beschlossenen Resolution wird der
rücksichtsloseste Kamps gegen jede deutschfeindliche
Regierung gefordert und erklärt, daß ein wirthsthaft-
Ucher Ausschwung in Oesterreich nur unter deutscher
Führung möglich sei und vor dem Ausgleich des
StoakeS mit dem deutschen Volke keine Nachgiebigkeit
Platzgreifen dürfe.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
In Fortsetzung der© p e z i a l d e b a t t« deS ungarischen
Abgeordneienhauses über die Jnartikulirung der Erklärung
des Erzherzogs Franz Ferdinand betonte gestern
Abgeordneter Desider von© z i l a g y >, dem Minister­
präsidenten gebühre volles Lob lür d ie Einbringung seiner
Modifikation, durch welche, die in Folge einer unbeabsichtigt
niangelhasten Texliritng der Deklaration entstandenen
Mißverständnisse voll und ganz beseitigt
werden. Diese Mißverständnisse ließen sich dahin zn»
samrnensaffen, daß nach den Arrsinhrniigen von oppositioneller
Seite die Deklaration der Aitffassung Raum gab, als ob
das Fainilienstatut eine Recht-quelle für Ungarn, »nd als
ob die ungarische pragmatiiche Sanklion ein Ausfluß der
österreichischen sei. Redtier wies sodann aus die wahre
Anffassung D e a k's über die pragmatische Sanktion, be­
ziehungsweise über jenen Theil derselben hin, welcher sich
aus die Untheilbarkeit »nd Untrennbarkeit
der Kronen Oesterreichs undUngarnS bezieht.
Szilogyi schloß mit der an das ganze Haus gerichtelen
Altffordernng, die vom Ministerpräsidenten beantragte
Modifikation anzunehmen und die Vorlage auch in den
Details zu votiren. (Redner wird vom Ministerpräsidenten
und zahlreichen Abgeordneten beglückwünscht.)
Wostöedienstele keim Landers- und
Leim Ainanzminister.
Eine Deputation der Expeditsgehilfen des Post-
sparkassenamteS wurde gestern vom gewesenen Reichs-
abgeordneten Prohazka zum Handelsminister
Baron C a l l geführt. Der Minister empfing sie sehr
wohlwollend, ließ sich die Lage und Wünsche dieser
qualifizirten Arbeiterkotegorie genau schildern, er­
wähnte, daß Vorschläge betreffs einer Verbesserung
ihrer Lage in Ausarbeitung begriffen und versicherte,
daß es sein Bestreben sein wird, hier ehestens
helfend einzugreifen.
Die Herren begaben sich nun zu dem Finanz-
minister Dr. B ö h m B a w e r k, um demselben die
angestrebten finanziellen Wünsche zu unterbreiten.
Der Finanzntinister erkundigte sich aus das genaueste
um die Art die Argeilsleistung der Expeditsgehilfen
und sprach sodan» die Befürchtung aus, das bei der
Erfüllung der Bitte um Errrlchtiiug systemisirter
Stellen wieder nur die C e r t i f i c a t i st e n den
Vortheil hätten. Der gewesene Abg. Prohazka
erwiderte, daß dies in diesem Fall nicht zu be­
fürchten sei, da es sich hier um gut qualifizirte
Arbeiter, Buchdrucker und Setzern handle, welchen
selten einer zwölf Jahre beim Militär abdient, und
wenn dies auch der Fall wäre, sich gewiß um keine
solche Stelle, sondern um eine B e a mt e» st? l l e
bewirbt. Der Minister wies auch auf die Schwierig­
keit der Budgetiriing im Staatsvoranschlag hin,
versprach aber, eventuelle Anträge des Handels­
ministeriums zn Gunsten der Expeditsgehilfen des
Postsparkoffcnamtes nach Thunlichkeit zu sörderw
Aus Währen.
In der Olmiitzcr Diözese soll, wie in anderen Diözesen,
nunmehr auch ein Diözeian-Muscum e:ricfjtet nmbnt. Dort­
selbst wcrden außer anderen kwchlichen Gez den Kosteri
der Veranstallrrng der 600jäheigen Jubiläuins-Feier des
prio. »nisorniirlen Bürgerkorp- in ©allein 100 Kronen
gespendet.
Erzherzog Peter Fe dinand wird, wie verlautet,,
nach Neujahr seinen Aiffcnlhalt h Linz der Stabs-'
stalion des 4. Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger,.
welchem er als Hauptmann angehört, nehmen.'
Ei» Geschenk deS deutschen Kaisers. Der Chef deS.
G-neralstabes jFZM. Friedrich Freiherr v. Beck befand


[ 2023-06-29 10:45:17.127 - 19001114 - Seite 4 ]
fich bekanntlich anläßlich der im April d. I. iu Berlin
stattgehabten Feier der Grobiährtgleilserklärung des deutschen
Kronprinzen Friedrich Wilhelm in Begleitung dcS
Kaisers in Berlin. Kaiser Wilhelm mochte nun
dem Frhrn. o. B e ck seine ko-
lauskirche z» Lemberg hat dieser Tage die Trauung
des Redakteurs Herrn Leopold S z e n d e r o w i c z mit der
Schauspielerin Fräulein Anlonie O g i n s k a statlgcsunden.
Von der Marine. Laut telegraphischer Nachricht ist
die Korvelle „Donau" in I q» i q u e eingelausen. Auf­
enthalt 8 bis 10 Tage. An Bord Alles wohl.
Ministerielle Ernennungen. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat die im Mini­
sterium des Innern in Verwendung stehenden Bezirksärzte
Dr. Heimich B l u in e n s e l d» Dr. Emil von C e l e b r i n i
und Dr. Franz Stadler zu Oberbezirksärzten, den
Brzirksarzt Dr. Thomas Edlen von R e s ch zum Ober.
bezirksärzte in Nicderöfterreich und den Ingenieur des
Staatsbaudienstes im Küstenlande Natalis T o in m a s i
zum Oberingenieur sür den Staatsbaudieust in Tirol und
Vorarlberg ernannt.
Schncefall in Tirol. Aus I n n s b r» ck wird b-
ridjtt: Am 12. d. M. war dir erste Schn.esall i» Tirol
zu verzeichnen. Der Wetlersturz erstreckte sich aus Nord- und
Südtirol.— Aus Bozen meldet man: Der 12. Noveniber
brachte i» Südtirol und im Pnsterlhale den erste» große,
Schneesall. Im Pusterthale blieb der Schnee auch in de.
Thalsoh!« liege». Der Verkehr in den Seileulhälcrn ist
erschwert. Der Thalkissel Bozen-Giies ist schncesrei.
Mit Arsenik vergiftet. In Stcyr hat sich am II. d.
der Direktor der Fachschule »nd Veisuchsoiistalt sür Eisen,
und Salz, Industrie, Gustav R i tz i n g e r, mit Arsenik
vergiitet.
Entgleisung nnf der Nordbahn. In Folge vor.
zeitiger Umstellung des Einsahrlwechsels entgleisten in der
Slation Ernsdors (aus der Strecke Kojetein-Bielitz, II
Kilometer vor letzteiem Orte) am 11. d. M. um 6 Uhr
46 Minuten Früh vier Wagen des in der Einsaürt be.
griffencn, von Bielitz um 6 Uhr 2l Minute» Früh nag,
Kojetein abgehenden Personenzuges. Hiedurch ei litten ein
Kondukteur und zwei Reisende unwesentliche Verletzungen,
»nd halte dieser Zug 1 Stinide 11 Minuten und ein zweiter
Personenzug 2 Stunde» 12 Minuten Verspätung.
Die Demonstrationen an der Lemberger Technik.
Aus Lemberg wird gemeldet: 282 Hörer der Poli-
technik haben sich selbst beim Rektorat als Theil-
nehmer der bei der Jnauguralion des Rektors
Nienentowski veranstalteten Demonstration
angegeben, und wurde gegen Alle das Disziplinar­
verfahren eingeleitet.
Die Lemberger Typhns-Epidemic. In dem in
Lemberg verseuchten Stadttheile sind bisher
sechSundsünfzig Typhussälle koustatirt
worden. Außerdem gelangten auch aus anderen
Stadttheilen einige Erkrankungen zur Anzeige. In
den Baraken der Janower Vorstadt wurden einund­
zwanzig Typhuskranke untergebracht. Im Karmeliter-
kloster sind zwei Mönche an Typhus erkrankt. Die
Infanterie-Kaserne in der Lyczakowerstraße und die
Infanterie-Kaserne in der Kurkowastroße wurden
bereits ebenfalls von der Epidemie ergriffe».
Duell zwischen Aristokraicn. In Budapest fand
am 12. d. M. zwischen dem Fürsten Geza O v e S c a l ch i
und dem Grasen Aladar Szechenyi ein Säbelduell bis
zur Kampsunsählgkcit statt. Gras Aladar Szechenyi
erhielt eine schwere Verletzung am rechten Arm. Der
Grund des ZwcikampseS ist nicht bekannt.
Schluß der Pariser Weltausstellung. Von pracht­
vollem Wetter begünstigt, fand ani 10. d. Abends in Paris
der Schluß der Weltausstellung statt. Die Besucherzahl be­
trug an diesem Tage 600.000 Personen. I» der am
selben Tage stattgehabten Knnmersitzung beantragte der
Deputirte G e r v i l l c-R e a ch e eine Motion, in welcher
den Veranstaltern und allen Mitarbeitern der
Ausstellung die Glückwünsche der Kammer
znm Ausdruck gebracht werden. Diese Molion wurde ein»
stimmig angenommen.
Unglück durch eine Erdrntschnng. Einer Meldung
aus Krefeld zusolge stürmte auf der im Bau begriffene»
Eiscnbahnstrecke Kaldenkirchen-Brüggen
am 12. d. M. Früh in Folge einer Erdrutschung
ein Arbeitertransportzug, als er an einer Sa»d-
grübe vorbeisuhr, um. Hiebei wurden sechs Ar­
beiter getödtet, mehrere verwundet.
Strandung eines Dampfers. AuS London wird
berichtet: Der Lloydagent >> W i l h e r n! e a, ander
englische» Südostlüsle, telegrophict: Der Damvser „Angela"
von der Wilson-Linie ist ans der Fahrt von Christiania
nach Hüll, südlich von Wilhernsea. auf den Strand gelausen
und dürste sobald nicht flottgemacht werden können.
84 Paffagiere wurden anS Land geschafft. Das Schiff ist
beschädigt.
Sterbcfalle. I» Wien ist am 12. d. M. der Private
Herr Andreas Streicher im Aller von 75 Jahren ge­
storben. Er war ein Sohn des Klaviersab ikanten Johann
Baptist Streicher, der in einem Ehr-ngrabe aus dem Zentral»
sricdhose rubt »nd ein Enkel jenes Tondichters und Klavier-
machers Johann Andreas Streicher, der ein treuer Freund
Schillcr'S war und dem Dichter zur Flucht aus Stutt­
gart im Jahre 1782 verhall.— In D au da starb am 8. d.
im 78. Lebensjahre Herr Joses Schütz. Der Verstorbene
war gründendes Mitglied des Danbarer Gelangvcreines
»nd beiheillgte sich bis in die letzte Zeit eifrig an den
Veranstaltungen diele? Vereines. Letzterer hatte ihn auch
zr> seinem Ebrenmitgliede ernannt.— In Jägerndors
starb am 8. d. M. der vensionirte Oberkorstmeister und
Güterdirekloc des Grasen Flandern, Herr Hermann Götze,
im Alter von 81 Jahreri. Die Leiche wurde »och Aussig
in Böhme» übersührt und dort im eigenen Grabe beerdigt.
Herr Götze war ein ungemein beliebter Gesellschastrr; seine
Jagdgeschichteu wurden trotz ihrer Sonderlichkeit immer
gerne gehört.
Die Eröffnung der Ausstellung fürAcht-
Industrie.
In einer Zeit, wo die Kohle, jenes trotz der
Elektrizität noch so wichtiges Gaserzeugungsmittel
speziell in Oesterreich eine so intensiv hohe Preis­
steigerung erfahren hat, ist mit besonderer Freude ein
Unternehme» zu begrüßen, daS berufen, aber auch
geeignet ist, die in der jüngsten Zeit neuentdeckten
oder verbefferten, überaus zahlreichen anderweitigen
Beleuchtungsmiltel in geeigneter Weise zu veran­
schaulichen.
Die gestern Nachmittags durch ihren Protektor
Erzherzog Ferdinand Karl in den Blumen­
sälen eröffnete erste allgemeine Ausstellung für die
gesammte Lichtindustrie bildet darum nicht nur für
den Laien ein äußerst anziehendes Bild und ei» be­
redtes Zeugniß sür den heimischen Gewerbefleiß,
sondern sie ist für den Fachmann ungleich wichtiger
und vorzüglich geeignet, die in diesem Erwerbszwcige
ohnehin ganz besonders zu Tage tretende te.bnische
Vervollkommnung noch mehr z» heben und zu fördern.
Zur Eröffnungsfeierlichkeit waren als Festgäste
erschienen: Handelsmiuistec Freiherr von C a l l,
Bürgermeister Dr. L u e g e r. Polizei- Präsident
H a b r d a, der Präsidial-Vorstand des Gemeinde-
ratheS Appel, Sektionsches R ö ß l e r, Zentral-
Gewccbe- Inspektor Hofralh M u h l, Hofrath
Kar eis, Regierungsrath Kulka und viele andere
Persönlichkeiten. Die Räume erstrahlte» im Lichte
der ausgestellten Beleuchtnngsobjekt« und besonders
das Kaiserzelt, das sich i» der Mitte des Hauptsaales
erhebt, bot einen effektvollen Anblick.
Der Protektor, Erzherzog Ferdinand Karl,
der in Begleitung seines Obersthofmeisters Generals
v. B o t h m a n» erschienen war, wurde von den
Mitgliedern des Exekutiv-Komites der Ausstellung,
den Herren Professor Franz K l e i n p e t e r, k. k. Bau­
rath Sehnal, k. u. k. Hauptmann Franz und
Verlagsbuchhändler Leopold Weiß, empfangen; der
Erzherzog nahm hierauf die Vorstellung der Mit-
glieder des Ehrenkomit^s entgegen, welches eine Reihe
hervorragendster Industrieller, Professoren und »am»
haster Fachleute auf dem Gebiete des gesammten
Belenchtungswcsens umfaßt.
Hieraus hielt Hauptmann Franz Walter eine
Ansprache an den Erzherzog und sagte u. A.: „Aus
keinem technischen und industrielle» Gebiete hat
unermüdlicher Fleiß und rastlose Thätigkeit in den
letzten Dezennien so reichlich Früchte gezeitigt wie auf
dem Gebiete der Schaffung künstlicher Lichtquellen
nach jahrhundertelanger Stagnation. Um nun den
breiten Schichten des Volkes ein lehrreiches Stück
Kulturgeschichte aus anschauliche Weise vorzuführen
und um dem Fachmaune reichlichen Stoff sür neue
Ideen zu bieten, hat sich ein Komite gebildet, welches
diese, allerdings nur in bescheidenem Rahmen, ge­
haltene Ausstellung geschaffen. Bewährte Firmen des
In- und Auslandes haben gerne in uneigennütziger
Weise ihre Produkte diesem schönen Ziele gewidmet."
Hauvtman» Walter sprach schließlich RamenS des
KomiteS dem Erzherzog den Dank für die Ueber­
nahme deS Protektorates aus und bat ihn, die Aus­
stellung zu eröffnen.
Der Erzherzog erwiderte hieraus: „ES hat mir
große Freude bereitet, das Protektorat über die Licht­
ausstellung übernehmen zu können und es freut mich,
der Eröffnung derselben beizuwohnen." Hierauf folgte
der Rundgang.
Mit großem Interesse best btigte der Erzheizog die
mit viel Sachkeii"tniß arrangirle bistorische Abthei­
lung, die im Auftrage des Rcichs-KriegsministeriumS
zuc Ausstellung gelangten, vo> Herr» Oberlie itenont
Kalis chmid des techliische» Militär-Komitei vor-
geführteli mobilen Beleuckitnngs-Apparate zu Zwecken
der Vorfeldbeleuchtung, bestehend aus einem Benzin-
Motorwagen und einem Scheinwerfer, sowie die zahl­
reich vertretenen Neuerungen und Erfindungen der
modernen Lichttechnik.
Die erwähnte historische Abtheilung bildet eine
instruktive Zusammenstellung von Beleuckitnngsmitteln,
welche die ganze Stirnseite des Hanplsaales ein­
nimmt. Sie zeigt in übersichtlicher Weise an der Hand
von Objekten, welche verschiedene» Museen entnommen
sind, de» Weg, den die Beleuchtungstechnik in hundert
Jahren zuiückgelegt hat.
Beim Kienspahn sängt er an, dann kommt die
Pechpsanne, die Unschlitt-, Wachs- und Millykerze, die
Oel-, Druck- und Pnmplampe, die Petrolenmlampe
(1859), das Gaslicht, Gasglühlicht und Elektrizität
als Lickitqnelle. Das Lichtmachen wird in seinem hi­
storischen Werdegänge durch de» Feuerstein, den
Feuerschwamm, die Lunte, die Schwefelsäden, das
Döberain'sche Feuerzeug bis zuni Zündholz« entwick-
lungSgemäß vorgeführt.
Als erstes Objekt besichtigte der Erzherzog die
Ausstellung der Gasmesser-, Gosapparate-
und Maschinenfabrik vo» Julius Pintscb,
Wien und Berlin. Bei der prächtig aufgebauten Ex­
position begrüßte der Associe und General-Brvoll-
mächtigte der Firma, Herr W. A. H a u st, den
hohen Besucher und gab über die einzelnen Aus-
stellungs-Gegenstände nähere Anskünste. Die Firma,
eine der bedeutendsten in dieser Branche, hat Druck-
registrir-Apparote, Laternen für den Eisenbahnbetrieb,
Sicherheitsloternen für den Außenbetrieb und Oel-
gasbeleuchtnng, Acetylen- und automatische Gasmesser
und als besonders interessant eine Laterne für See-
weg-Bcleuchtiilig ausgestellt. Mit Laternen letzterer
Gattung wird beispielsweise der Suez-Kanal, beson­
ders an seinen Biegungsstellen, sowie der Kaiser
Wilhelm-Kanal ausgiebig erhellt. Dieselben ruhen
auf verankerten Bojen und das hiezu nöthige Gas
wird mittelst eigener Dampfer zur Stelle geschafft.
Der Erzherzog zeigte auch dafür ganz besonders
lebhaftes Interesse und erwiderte auf die Mitthei­
lungen des Herrn Haust: „Hoffen wir, daß auch in
Oesterreich, auf der Adria, baldigst eine derartige Be­
leuchtung eingeführt werden kann." Herr Haust konnte
die Versicherung geben, daß in dieser Bezighnng von
der Firma bereits Verbindungen angeknüpft worden
seien.
Das Objekt zeigt auch als Wanddekoratiou die
pholographischen Ansichten der Fabriksgebäude dieser
Firma in Berlin, Fürstenwalde an der Spree, Frank­
furt am Main und Hntteldorf bei Wien. Letztere
Fabrik dient hauptsächlich zur Erzeugung von OelgaS.
Mit Worten besonderer Anerkennung verabschiedete
sich der Erzherzog von Herrn Haust.
Auf dem nieiteren Rundgange besichtigte Erzherzog
Ferdinand Karl dos effektvolle Objekt der Inter­
nationale» Wassergas-Aktien-Gescll-
schast, (Patente Strache) Wien, Alserstraße 49.
Das Wassergas zeichnet sich hauptsächlich durch große
Billigkeit aus, welche durch den geringen Kohlen-
verbrauch gegenüber anderen Beleuchtungsmittelu
bedingt ist. Dieser Kohlenverbrauch ist an dem
Objekte der Aussteller in der Weise demonstrirt, daß
die sür verschiedene Beleuchtnngsmittel erforderlichen
Knhlenmengen in Glasvitrinnen zur Darstellung ge­
langen, wobei der Unterschied zwischen offenem Stein»
kohlengaslicht und dem Wassergaslicht besonders auf­
fällig zu Tage tritt. Bei Ersterem bedarf es für die
Erzeugung eines Lichtes von l OO Kerzenstärke per Stunde
3000 Gramm Kohle, während daS WaffergaS für
dieselbe Zeit und Stärke mit nur 85 Gramm Kohle
erzeugt werden kann. Das Wassergas hat überdies
folgende sehr bemerkenswerthe Eigenschaften: Absolut
ruß- und rauchlose Flamme, sehr hohe Leuchtkraft,
reinweiße Farbe des Lichtes und geringere Explosions­
fähigkeit als alle anderen Gase.
Das Waffergas-Auerlicht gibt ferner weitaus die
geringste Menge Kohlensäure, ebenso die geringste
Wärmemenge in dem beleuchteten Raume ab. Die Be­
leuchtung mit Wassergas ist somit als die hygienisch
vorzüglichste von allen Gasbeleuchtungsarten zu be­
zeichnen.
Der Erzherzog intereffirte sich sehr für diese Ex­
position und »ahm mit sichtlichem Wohlgefallen die


[ 2023-06-29 10:45:17.127 - 19001114 - Seite 5 ]
auf seine mehrfach gestellten Fragen von Herrn
Dr. Strache erlheilien Auskünfte entgegen.
Hierauf betrat der Erzherzog das mit vornehmem
Geschmack dekorirte Zelt der „Jdeal"-Glühlampen.
Unternehmung Hugo Pollak (6. Bezirk, Wall-
gasse Nr. 34), reichte dem Firma-Inhaber Herrn
Hugo Pollak die Hand und richtete an denselben
in huldvollster Weite mehrere Fragen bezüglich der
Dauer des Bestandes des Unternehmens und der
Verbreitung der Lampen, deren überaus klares und
helles Licht den Erzherzog sichtlich überrascht hatte.
Nach fast zweistündigem Aufenthalt verließ der Erz-
herzog die Ausstellung, indem er dem Konnte seine
vollste Anerkennung zum Ausdrucke brachte.
Der zweite Prozes; Httsner.
Die Vertheidigung hat daSWort, ihr
gehört der heutige Tag. Gestern haben, wie wir an
anderer Stelle berichten, der öffentliche Ankläger und
die Parteienvertreter gesprochen und ihre Ausführungen
verfehlten denn auch nicht, die allgemeine Aufmerk-
samkeit in höchstem Grade zu erregen. Umsomehr ist
man begierig, zu vernehmen, was die Vertheidigung
zu sagen hat.
Morgen Mittwoch wird der Präsident das Refume
holten. ES verlautet, daß dasselbe ziemlich lang
währen dürfte. waS ja auch bei der Fülle des Stoffes,
welchen der Vorsitzende in seinen Ausführungen zu.
sammenfaffen soll, sehr begreiflich ist.
So wäre denn das Verdikt der Geschworenen und
das Urtheil für die ersten Nachmittagsstunden des
morgigen Tages zu erwarten. Damit schließt die
letzte Schwurgerichts-Seffion dieses Jahres für dos
KreiSgericht Pisek. Sie fand ihr Ende in einer Ver-
Handlung, welche nickt nur weit über die Grenzen
des Reiches hinaus, sondern, wie man ohne Ueber­
treibung sagen kann, in ollen zivilisirten Erdtheilen
mit größter Aufmerksamkeit verfolgt worden ist.
Ein Wort, welches Dr. B o x a in seiner Rede
«iufließen ließ, ist besonders aufgefallen. Dr. Baxa
meinte, es sei möglich, daß „man der Wahrheit
näher stehe, als man annehme". Diese Aeußerung
wird im Publikum vielfach besprochen. Man legt sie
dahin aus, daß Dr. Baxa der Meinung fei, Leopold
Hilsner werde, falls er schuldig gesprochen werde,
Enthüllungen machen, welche geeignet seien, den
Sachverhalt vollkommen aufzuklären. Jedenfalls
dürften, wie man allgemein annimmt, im Falle eines
Schuldspruches die Vertheidiger die Nichtigkeitsbc-
fchwerde anmelden.
Nachstehend bieten wir unseren Lesern die letzten
telegraphischen Nachrichten unsere- Berichterstatters
über den heutigen Tag.
16. Verhandlungstag.
Telegramm unseres Soezia!- Berichterstatters.
Der Gerichtssaal war heute dicht gefüllt und man
sah mit größter Spannung den Ausführungen der
Vertheidigung entgegeu.
Viel besprochen wurde heute vor der Verhandlung
im Publikum, was der Prozeß kosten würde.
Wenn man von allem Vorhergegangenen absieht,
find schon jetzt während der Verhandlung ganz
respektable Summen aus den Staatsmitteln bestritten
morde». Die Zeugengebühren belaufen sich nach
ungefährer Zusammenstellung aus 3000 Kronen. Die
Kosten der Gutachten und die Sachverständigen-
gebühren werden zumindest diese Summe erreichen,
die diesbezüglichen Verrechnungen find noch nicht
obgeschloffen. Die Geschworenenouslagen übersteigen,
trotzdem sie total unzulänglich sind, den Betrag von
1000 Kronen.
Die Auslagen für die beeideten Stenographen
betragen bereits an 28OO Kronen. Zur Aufnahme
des stenographischen Protokolles sind vier Kammer-
stenographen bestellt und zwar Dr. Johann S e j k
und Dr. Wenzel Bendl vom mährischen und
JUC. Friedrich Hromadka und JUC. Karl
Heller vom böhmischen Landtag. Die Stenographen
erhalten zusammen 40 Kronen per Stunde und
10 Kronen Diäten per Tag.
Zur Absorbirung des Materials haben dieselben
auS Prag vier Hilftssteuographen ausgenommen, die
von den erstgenannten Herren direkt bezahlt werden
und den ganzen Tag zu übertragen haben. Bisher
wurden an den Präsidenten au 1800 eng beschriebene
Bogenseiten übermittelt.
Wenn man nachrechnet, welch' große Kosten außer-
dem auflaufen, was für Summen die erste Ver­
handlung in Kuttenberg verjchlungeu hat und wie
viel Geld von privater Seite für Hilsner aufgewendet
wurde, muß man sagen, daß dies einer der kost­
spieligsten Prozeffe ist, die jemals geführt worden sind.
Eine Rüge für Dr. Baxa.
Bei Beginn der Verhandlung ertheilt der Vor­
sitzende dem Vertreter der Familie Hruza,
*) Siehe unjeien Bericht im 4. Bogen.
Dr. Baxa, eine Rüge nach§ 236 der Straf­
prozeßordnung.
Der Präsident bemerkte, er habe aus dem steno­
graphischen Protokolle ersehen, daß Dr. Baxa das
Fakultätsgulachten nach mehreren Richtungen hin an­
gegriffen und mit einem sehr abfälligen Worte be­
zeichnet habe und sogar die Gewissenhaftigkeit der
Herren der Fakultät in Zweifel gezogen habe.
Dr. Baxa habe schließlich deren Gutachten als
werthlos bezeichnet und dasselbe in schärfster Weise
kritisirt.
Der Vorsitzende betont, daß durch diese Aus­
führungen des Dr. Baxa auch der Kassationshof be­
leidigt worden sei, welcher das Gutachten abverlangt
hat. Die Rüge sei daher begründet.
**
*
Nun ergreift der Vertheidiger Doktor
Aurednizek das Wort zu seinem Plai-
d o y e r. Er führt einleitend aus, daß er geglaubt
habe, daß die Verhandlung ruhig verlausen und kein
Agitationsmittel mehr sein iverde. Unterdessen habe
die Gegenpartei sich wieder mit aller Macht aus
die Agitationen geworfen. Dr. Baxa habe die
böhmische Fakultät vor der ganzen Welt herabgesetzt,
er habe die weltberühmten Namen herabgesetzt.
Gegen Hilsner liegt gar kein Beweis vor. Der Ver­
theidiger glaubt daher, daß die Geschworenen nach
Recht und Gesetz urtheilen werden.
Dr. A u r e d >: i z e k geht nun in das Meritorische
ein und sucht die Anklage, sowie die Aussührungen
der Parteienvertreter zu widerlegen.
*
**
Aus Pisek, 13. November, wird uns telegraphirt:
Hier ist ein Telegramm aus Prag eingelaufen, daß
mehrere Präger Blätter wegen der Rede
des Vertreters der Familie Hruza,
Dr. Baxa, konfiszirt wurden. Die
Nachricht hievon verbreitete sich mit Blitzesschnelle
und bildet diese Konfiskation den momentanen Ge­
sprächsstoff, namentlich unter den Journalisten.
Interessantes aus aller Welt.
Die Falschmünzer begnügen sich nicht nur mit der
Nachahmung kursirendcr Münzen, sondern falschen
auch Erinnerungsmedaillen. So wurden in England
anläßlich des 6Ojährige» Regierung-jubiläums drr
Königin Vicloria für mehr als 250.000 Pfund
Sterling Goldstücke von 5 Pfund geprägt. Diese mit
dem Bildnisse der Königin versehenen Münzen hatten
einen solche» Erfolg, daß das englische Publikum sich
förmlich darum riß, um sie in Broschen oder sonstigen
Schmucksachen als Andenken zu tragen. Die Falsch­
münzer ahmten diese Erinnerungsmünzen so geschickt
nach und faßten sie aus verschiedene Art, so daß heute
eine große Anzahl von Engländerinnen im Besitze
echter Jubiläumsstücke zu sein glaubt, während sie
uur falsche Nachahmungen ihr Eigen nennen.
Englische Soldatenfrauen. Man Hot wohl in allen
Städten Unterstützung-fonds für die Angehörigen der
Reservisten und Miliz-Soldaten, aber deren milde
Gaben können die Frauen und Kinder vor Ver­
wilderung nicht schütze». Ebenso findet das Geld nicht
immer gute Anwendung. Vor dreißig Jabren fiel es
allgemein auf, wenn eine Frau in ein Wirthshaus
hinein ging, um darin zu trinken und heute kann
man dort lange suchen, ehe man eine Frau findet,
die nicht trinkt. In vielen Häusern geht mehr als
die Hälfte des Einkommens für Getränke darauf und
viele Frauen verpfänden Alles, worauf sie die Hand
legen können. Die Kinder sehen das; sie wachsen
zügellos auf der Straße auf. Lügen wird ihnen zur
zweiten Natur. Wenn wir nach der Mutter fragen,
bekommt man ständig die Antwort: sie sei seit fünf
Minuten ausgegangen. Nach den Ursachen
dieser Zustände gefragt, bezeichnet Ward die erbärm­
lichen Wohnung-verhältnisse als besonders entsitt­
lichend. Sieh', das Böse liegt so nah!
Ein Kleinbahnidyll. „Saalleld! Aussteigen!" rief
kürzlich der Kondukteur, als das Zügele in den Bahn­
hof eingelaufen war. Man stieg aus und wollte vom
Bahnhöfe in die Stadt marschiren. Ja, aber da­
war doch nicht der I a a l f e l d e r Bahnhof! Richtig,
da stand ja auch „P o l l w i t t e n". Der Eiwnbahnzug
hatte aus Versehen eine falsche Strecke eingeschlagen
und war, statt nach Saalfeld, von Miswalde in der
Richtung nach Maldeuten weiter gefahren. Man stieg
wieder in das Zügele, fuhr nach Miswalde zurück
und dampfte nunmehr nach Saalfeld-Osterode weiter.
Eine große Anzahl von Elcnthiereu ist auf der Grenze
der Gouvernements Moskau und Wladimir erschienen.
Sechs Stück dieser Thiere sind von Bauern erlegt
worden. Außerdem ist eine ganze Hecrde erschienen.
Die Bevölkerung der Vereinigten Staaten. Laut
den ersten Nachrichten über das Ergebniß der jüngsten
Volkszählung in den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika beträgt die Zahl der Bevölkerung der letzteren
jetzt 75,295.000 Seele»; das bedeutet eine» Zuwachs
, von etwa 13 Millionen innerhalb zehn Jahre». In
26 Staaten hat die Bevölkerung nur ein Fünftel zu«
genommen. Elf davon find Weststaaten, sechs atlan­
tische Staaten. Eine Minderung der Bevölkerung hat
nur Nebraska zu verzeichnen.
Drr falsche Zucker. In Frankreich und überall werden
unglaubliche Mengen von Saccharin verkauft, das in
ganzen Waggonladnngen verschickt wird. Eine einzige
Fabrik in Frankreich erzeugt fünf oder sechs Tonnen
zu 500 bis 600 Kilogramm jeden Monat, obzwar
der dort verbotene Süßstoff nur insgeheim verkauft
werden darf. Das Saccharin wird bekanntlich aus
Steinkohle erzeugt und ist ebenso wenig Zucker wie
die Margarine Butter ist. Doch ist die vom falschen
Zucker erzeugte Süßigkeitsempfindung 295 Mal so
stark, denn vier Gramm Saccharin ersetzen ein Kilo
wirklichen Zucker; 500 Kilogramm sind so viel wie
300.000 Psnnd Zucker, »nd dabei kostet das Kilo
Saccharin nur 50 Francs. Saccharin besitzt gar keinen
Näbrwerlh, ober es gibt wenigstens die Illusion des
Zuckers zu einer Zeit, wo dieser für arme Familien
fast schon unerschwinglich geworden ist. Es wirkt
vornehmlich anliseplisch, paralysirt die Magensäfte
und verlangsamt demzufolge die Verdauung. In der
Pharmacie dagegen leistet es gute Dienste, besonder-
dort, wo der ivirkliche Zuckergenuß für den Körper
schädlich ist.
Kakao-Fälschungen. Als „Fälschungen" sind die
Zusätze mannigfacher Art von Mehl, Stärke, ge­
rösteten Eicheln und Kastanien, entfetteten Nüffen u. s. w.
zu bezeichnen. Besonders häufig werden die fein ge­
mahlenen Schulen der Kakaobohnen beigemischt. Die­
selben haben gar keinen Nährwerth. Da Kakao­
butter wegen ihres milde» Geschmackes und der
gtuen Haltbarkeit zu pharmaceutischen und kosme­
tischen Zwecken sehr begehrt ist und hohe Preise
erzielt, wird sie zuweilen ganz ausgevreßt und durch
aiidere minderwerthige Fette, wie Kokosöl, Rinder­
talg ersetzt. Auf betrügerische Gewichtserhöhung zielt
der Zusatz von Bolus (rother Thon), Eisenoxyd und
Ocker ab, der den Mehlzusatz verdecken soll. Der
Nachweis der Schalen, Mehle und Gewürze geschieht
am besten unter dem Mikroskop. Mineralische Zu­
sätze bleiben zurück, wenn man eine Probe des Kakaos
verbrennt, die Asche soll nicht mehr als 5 Prozent
betragen.
Heiße Sandbäderals Heilmittel. Das Sandbad besteh
auS reingewaschenem, trockenem Sand, der frei von frem­
den Beimischungen, Staub, Erde, Kieselsteinen u. s. w.,
sein muß. Er wird auf zirka 40 Grad erhitzt
und i» eine Holzbadewanne gebracht. Der Patient
wird mit einer mehr oder weniger dicken Schicht
Sand bedeckt; der Kopf und das Herz erhalten, um
Blutandrang zu vermeide», kalte Komp'reffen. Die
Dauer des Bades beträgt V*—1 Stunde. Will man,
wie namentlich bei Herzfehlern, sehr vorsichtig sein,
so bedecke man Anfangs nur die Füße mit warmem
Sand. Nach dem Bade folgt ein laues Halb»
b a d mit kühler (20 Grad) Uebergießung. Schwächliche
Personen, welche von Ganzsandbädern zu sehr ange­
griffen werden, nehmen Arm- uitb Fußsandbäder.
Frische, reine Luft ist ein Hauptsaktor bei der
Behandlung von Lungenkranken. Deßhalb ist eS noth
wendig, bei Nacht das Fenster des Schlafzimmers
offen zu halten, ja in vielen Heilanstalten laßt man
die Kranken ganz im Freien in offenen Holzbaraken
over Zelten schlafen. Diese Dauerluftkuren gewöhnen
den Kranken allmälig an den Genuß der freien Lust,
die ihn abhärtet und welche ihn lehrt, auf stärkere
Abkühlungsquellcn in vernünftiger Weise zu achten
und dieselben rechtzeitig zu bemerken. Man braucht
zur Kur nicht in südliche Klimate zu gehen oder
Höhenkurorte aufzusuchen, denn eS ist erfahrungs­
gemäß festgestellt, daß im ersten Falle sich Lunge und
Heiz an eine erhöhte Thätigkeit gewöhnen, woraus
der Kranke, in die alten Verhältnisse zurückgekehrt,
sehr bald wieder vergißt. Auch die Gesunden sollten
fleißige Atbemgymnastik betreiben, damit Lunge und
Herz gestärkt u»v das Wohlbefinden erhöht und er­
hallen bleibt.
Die schlimmsten Krankheiten entstehen durch ver­
dorbene Lust. Ein Krankheitsherd, an den man wohl
am wenigsten denkt, sind die Vasen, in welchen
B l u ni e n st r ä u ß e aufbewahrt werden, soferne
man versäumt, dieselben rechtzeitig mit srischem Waffcr
zu versorge». Durch das frische Aussehen der Blumen
läßt sich die sorgsame Hausfrau oft täuschen und
belchließt, erst am nächstfolgenden Tage das Wasser
zu erneuern; allein dasselbe hat sich inzwischen in
eine» glcißnerischen Sumpf verwandelt, dessen
Oberfläche harmlos aussieht, während darunter sich
in Folge Zersetzung gefährliche Keime gebildet haben,
die durch einen abscheulichen Geruch ihr Dasein ver­
rathen und Ursache zu Krankheiten geben können,
nach deren plötzlicher Entstehung im Hause vergeblich
geforscht wird. Man gebe also, wenn man Blumen
im Zimmer liebt, Acht aus das Wasser, in dem die­
selbe» stehen!
Welche Farben für Glasflascheu die besten sind hat
der Chemiker Möller in Kopenhagen eingehend unter­
sucht. Es ist bekannt, daß für Arzneien nicht


[ 2023-06-29 10:45:17.127 - 19001114 - Seite 6 ]
tnmer weiß-, sondern häufig farbige Flaschen gewählt
werden, weil manche Medizinen gegen die Wirkung
des L' ch t e s empfindlich sind. Möller hat gefunden,
daß der beste Schutz gegen die chemische Wirkung
der Lichtstrahlen durch schwarze, d. h. völlig undurch-
sichtige, rothe, oronge, und dunkelgelblichbraune
Gläser erzielt wird. Eine» ziemlich guten Schutz
gewähren ferner auch helle bräunlichgelbe, dunkelgrüne,
(aber nicht blaue) und dunkelbräunlichgrüne Färbungen.
Dagegen geben blaugrüne, violette, milchige, bläuliche
oder farblose Gläser wenig oder gar keinen Schutz
für chemische Veränderungen durch die Wirkung des
Sonnenlichtes. Für die Ausbewahrung von W e i n.
Bier und Spiritussen find, sofern der Einfluß des
Lichtes in Betracht kommt, dunkelbraunlichgelbe Flaschen
vorzuziehen, während hellbraune, hellgrüne und
bräunlichgrüne weniger empfohlen werden können.
Dir Ruhr und ihre Heilung. Die Krankheit äußert
sich hauptsächlich in der Zerstörung der Darmschleim,
haut und führt in schweren Fällen zu furchbaren
Schmerzen und schließlich, nachdem vorher das Be-
wußtsein geschwunden, zum Tode. Als Heilmittel ein-
pfählen wird jetzt der Same einer Pflanze, Bnicea
snmatrana aus der Familie der Simarubaceen, die
ihre Heimat im südlichen China, in Hinterindien und
auf den Sunda-Juscln hat, übrigens auch im tropi­
schen Amerika vorkommt. Die Frucht birgt einen
kleinen ölhaltigen Kern. Nach der chemischen Unter-
suchung ist in ihm ein eigenthümlicher Stoff entdeckt
worden, der als Kosamin benannt worden ist. Ver-
suche haben erwiesen, daß das Kosamin eine an-
regende Wirkung aus die Galle ausübt, aber auch
die in den Eingeweiden lebenden Würmer und
Bakterien schnell vernichtet.
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
13 a n k e n.
Die Besteuerung des EmissjonS-AgioS. Die
jüngste Sie »erfrage der Wie »erStraß--,, bahn»
Gesellschaft bildet das Tagesgespräch in den finanziellen
Kreisen. Durch den einschlägigen Zahlungsauftrag hat die
Steuerverwoltung eine Frage aufgerollt, dir oo» größter
Tragweite ist und in die materiellen Interessen vieler
unserer großen Aktiengesellschasten tief eingreist. Wen» der
Agio gewinn, d. i. das Aufgeld, das bei Begebung
von Aktien über den Nennwerlh hinaus erzielt wiid, wirk­
lich als „Geschäftsgewinn" behandelt und sohin mit der
1v'/,perzentigen Altrensteuer sammt Zuschlägen belegt werden
würde» dann hätten die großen Aktiengesellschasten noch
Millionen zu versteuern, die bisher gar nicht in
Rechnung gezogen wurden. Da die Aktiengesellschasten in
Oesterreich ohnedies die schwersten Opser einer an wider­
sinniger Härte einzig dastehende» Steuergesetzgebung bilden,
ist das peinliche Gefühl der völligen Unsicherheit und Wehr.
losigkeit gegenüber dem Fi-kalismuS begreiflich, da- die
hiesigen Finanzkreise neuerlich befallen hat. Die Frage, ob
dos Emissionsagw der Besteuerung unterliegt» ist sehr
kontrovers. Das Gesetz s.'lbft gibt hierüber leider
kernen Ausschluß von der wünscheilswerthen Klarheit.
Anderskils ist die Sache von solcher Wichtigkrit, daß
zweisellos nur der Verwaltung s-G erichtshos als
der berufene Interpret angesehen werden kaii». Auch die
Börse ist in prinzipieller Hinsicdl an der endgiltigen
Entscheidung lebbalt interessnt. Dicsfalls sei blos erioäbnt.
daß die meisten großen Banken in den letzten Jahren ihr
Aktienkapital vermehrt haben, ohne an die Möglichkeit einer
Besteuerung des säst in allen Fällen sehr ansehnlichen
Agios auch nur zu denken. Die letzte giößere Kapitals-
Vermehrung ersolgte seitens der Kreditanstalt. Hiebet wurde
ein Aufgeld von 23 Millionen Krone» erzielt.
Der staatliche Eolddienst. Unmittelbar nach der
letzten Generalrothssitziiiig der Oesterreichis ch-u n g a-
rischen Bank sind, wie aus Budapest berichtet wird, die
Formalitäten sür die Uebernahme des staatlichen Gold-
dieustes durch das Noteninstitut erledigt worden. Aus Grund
des erzielten Uebereinkominens haben auch die beiden
Finauzverwaltungen bereilS daS in den Staatskassen er­
liegende überschüssige Gold an die Oesterreichisch-ungarische
Bank obgeliesert. Die Ablieferung ersolgte zunächst in Buda­
pest. Während der letzten Tage hat die Geschäft-leitung des
Notenlnstituies auch die sür die Uebernahme des staatlichen
GolddcnsteS im Auslande erforderlichen Vorarbeiten
erledigt. Die Oestcrreichisch-iingori!ct,e Bank hat deii Gold­
dienst vom Staate unter denselben Bedingungen über­
nommen, unter welchen die Privatbanken denselben bisher
besorgt haben. Das Goldersorderniß sür den nächsten
Couponterniin wird bereits unter Intervention der Ocster»
reichlich-ungarischen Bank gedeckt.
Der ungarische Finanzminister über die Daluta-
regulirnng. Im Finanzausschüsse des ungarischen Abge.
ordnetenhauses erklärte gestern Finanzministec Lukacs:
Erst wenn die neuen Zahlungsnoten in ihrer vollen Summe
hergestellt sein werde», wird die Regierung in der Lage
s ein» die ZahlungSkrast der im Verkehre befindlichen ElaatS-
Noten zu einem gewissen Termine aufzuheben, und erst dann
wiid eS möglich sein, der Gesetzgebung die Vorläge, be­
treffend dir Ausnahme der B a a r z a h l u n g r n, zu
unterbreiten. Bevor dies ober geschieht, muß die Bank
die fakultative Goldzahlung ousnehmen»
Industrie «nd Handel.
Der Kampf im Eisenkartcst. Aus Prag wird be-
eichtet: Um der Preisherabsetzung seitens der ungarischen
Konkurrenz z„ begegnen» haben die böhmischen Eisen»
wjrrke am 1. November Stabeiscnprcije um 70 Heller
ermäßigt. Daraufhin erfolgte eine ausgiebigere lenler-
bietung ieiiens der ungarischen Werke, welche wieder
die kortellirten böhmischen Werke veranlaßte» mit einer
neuerlichen Preisherabsetzung vorzugehen. Unter dem
9. November hat nämlich das hiesige Zentral-BerkausS-
bureau der böhmischen Eisenwerke den Preis neuerlich
um 1 Krone 20 Heller ermäßigt. Die Preisherabsetzung
seit 1. November beträgt somit sür Prag 1 Krone 90 Heller.
Für die Relationen find die Preisrückgänge sehr verschieden
je nach der Stationsloge und der Konkurrenzirung seitens
der Hernadthaler Eisenwerke.
Zur Kohlcnsrage. Die Handelskammer in
G r a z hat an das Handelsministerium eine Eingabe über­
reicht, in welcher folgende Forderungen ausgestellt sind:
„1. Eine Ermäßigung der Fra chtentarise tür
Kohle auf den Linien der Südbahn und G r a z»
Köflacher Bahn, eventuell die Verstaatlichung
der Eisenbahnlinien dieser Gesellschaften.
2. Die strengste Handhabung der sür die Verleihung n»v
Entziehung der FreiichursSbciechiigiingen geltenden Be-
slimmiinge». 3. Die Aushebung der sür Holzkohle, Mineral-
kohle und Coaks bei der Einsuhr eingehobenen Verzehcung?«
steirer. 4. Die möglichsten E r l e i ch t e r u n g e n bei der
Erlheilunq von K o n z- s s i o n e n zur Ausbeutung von
Wasserkräfte» durch elektrüche Anlogen." Gleichzeitig
wrirde a» den Stadtralh von Groz unter MiÜheilung dieser
Eingabe daS Ersuchei, gerichtet, der A i, f h e b »Ti g der
Verzehrun gsst euer sür Kohle und Coaks
zuzustimmen und bei der Wiener Gosindustrle.Gesellschaft
wesentlich günstigere Bedingungen sür die Abgabe von
elektrischer Kraft an Gewerbetreibende in Graz zu erwiikeu.
Erhöhung der Lcinenwaarciiprcise. Die hervor-
ragenvste» Lnneuwcbereftn haben beschlossen, die Preisse
der Lcinenwaaren um weitere 10 Perzent zu er­
höhen. Motivirt wird diese Maßregel durch die neuerliche
Erhöhung der Lcinengarnpreise, welche eine Folge der
durch die anhaltende Dürre hervorgerufenen Flachsernte ist.
Verkehrs-Nachrichteu.
Die Gefahren der elektrischen Oberleitung. Das
»Oesterreiäiisch. ungarische Eisenbahnblall" meldet: Der
höchst beklagenswerthc Unfall, der sich in der vorigen Woche
in Favoriteci ereignete, hat die Ziiständigen Behörden ver­
anlaßt, an die Frage eines geeigneten Schutzes gegen der-
aitige Gefahren unverzüglich heranzutreten. Wie wir hören,
hat eine K o ii s e r e n z von Veclrclcrn des Eiseubahn-
Ministeriums und des Handclsi»iuistrriu:nS stattgesunden,
in welcher die Feststellung geeigneter Echntzmaßregeln in
der erwähnten Richlung den Gegenstand der Beralhungen
bildete. Es wurde konstatirt, daß ivezi.'ll dort, wo das
T e l e v h o n ii e tz die Leitung der Straßenbahnen kreuzt,
geeignete Vorkehrungen getroffen werden müssen. Wiewohl
die Berathungen noch nicht abgeschlossen sind, kann man
w«hl annehmen, baß die Führung der Telephoulertungen
rn dera>tigen Fällen in geeigneter Weile geändert weiden
wird. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß man sich dahin
einschließen dürste, diese Leiluugen iinterirtilch durch
Kabel zu sühren. Inzwischen aber soll dasür gesorgt
werden, daß auch in der Zeit bis zur Durchführung dieser
definiitoen Maßnahmen, welche immerhin einige Zeit
erwidern dürsten, mit möglichster Beschleunigung ent­
sprechende Schutzvorkehruiigen getroffen werden. Zu dc»
weiteren Berathungen wird wohl die Kommune als Kon-
zessionärin der Wiener elektrische» Straßenbahnen bei-
gezogen werden. Abgesehen von der Beschliißsassunz über
die zu treffenden Schutzmaßcegeln wird es sich bei diesen
Berathungen— allerdings erst in zweiter Linie— auch
um die Frage handeln, inwieweit jeder der beiden Theile,
Straßenbahnen und Telephonverwaltuug, a» den Kosten
der durchzusührenden Maßnahmen zu partizipiren haben
wird.
Neue Wiener Tcamway-Gesellschaft. 42. Ausweis.
Vom 4. bis t0. November 1900: Fahrgäste 208.864
(1899 212.276), Einnahme 1900 27.406 K 20 h (1899
31.484 K 66 fi). Hiezu vom I. Jänner bis 3. November 1900:
Fahrgäste 9,916.112 (1899 10,376.720), Einnahme 1900
1,396.024 X 50 h (1899 1,504,844 K 64 h). Gcjammtsumme
vom 1. Jänner bis 10. November 1900: Fahrgäste 10,123.966
(1899 10,588.996), Einnahme 1900 1,422.430 X 70 ii (1899
1,536.329 X 20 d). Die BetriebSlänge betrug wie im Boi-
jahre 30.224 Meter.
Offertauöfchrcibung. Die Direktion der vriv. österr.-
nngar. StaatSeifenbahn-Gesellschast beabsichtigi, die
Lielerung von Seilerwaaren sür die Zeit vom 1. Jänner
bis 31. Dezember 1901 im Wege der allgemeine» öffeni,
lichen Konkurrenz sicherzustellv. Die näheren Bcdinguisse
der bezüglichen Offert-Ausschreibung sind aus der Wiener
Zeitung vom 11. d. M. zu entnehme».
Brün«er Lokalcisenbah».Gesellschaft. In der letzten
Verwaltungsrathssitzung der Brünner Lokoleisenbahn-Gc-
sellschaft wurde dem VerwaltnngSrath zur Kenntniß gebracht,
daß sich der Betriebsüberschuß der Lokalbahn P r i v o z-
Mährisch.O st rau-Witkowitz bis Ende Oktober
dieses JahreS auf 91.610 L gegen 85.285 X im Vorjahre
stellt und demnach der durch den Kohlenardeite,streik enl-
standene Ausfall in der Frequenz vollständig hereingebracht
erscheint. Demgemäß wurde beschlossen, wie im Vorjahre
eine 4perze»tige Abschlagszahlung aus die
Dividende des JahreS 1900 z» leiste» und sohin
den Jäniier-Koupon der Gesellschaft-aktien mit 8 X zur
Einlösung zu bringen. Des Weiteren wurde mitgetheilt, daß
auch das Belriebsergebniß der am 2. Mai d. I. eröffnete»
Lokalbahn Muteortz-Gaya ein günstiges ist, und eine
sichere Verzinsung des Anlagekapitals auch nach Ablauf
der der Gesellschaft bis znni Jahre 1907 seitens der Ban-
Unternehmerin gewährleisteten Zinsengarantie erwarten läßt.
Der Thetlkoupon der sür diese Lokalbahn ausgegebenen
Priorität-anleihe per Nominale 1,660.600 X gelangt bei
der Oesterreichllchen Länderbank r» Wien mit 2 Peizent
per Nominale und Titre zur Einlösung. Was die 11 in»
Wandlung Sorbette» aus den O st r a n e r Lokal­
bahnen sür den elektrischen Betrieb betrifft, so
sind dieselben so weit vorgeschritten, daß die theilweise Ein-
jührung desselben Anfangs Dezember dieses Jahres, der
Vollbetrieb jedoch erst im Monat März 1901 zu erioorten
steht, »nd wurde mit Rücksicht daraus, daß demgeniäß auch
der größte Theil dec Baukosten erst im Jahre 1901 fällig
wird. der Beschluß gefaßt, die E m i s si o n der neuen
Aktien nicht mehr in diesem Jahr, sondern erst Ansangs
des nächsten JahreS vorznnehmen.
St. Petersburg-Wieu-Nizza« (CanneS) Express-
zng. Am 15. November l. I. wird der öt. Peter 4-
biiiq—Nizza Expccßzug, welcher die bequemste und schnellste
Verbindung Rußlands mit der Rrvie a (über Wien) bildet»
wieder in Verkehr gesetzt w-rden. Zwilchen Wrin-Südbahn»
bos »nd Nizza (Cannes) wird dieler Zug täglich nach
jeder Richtung verkehren; in der strecke St. Petersburg-
Wien lo wie im Vorjahre einmal wöchentlich in
jeder Nichiung. und zwar st. Petersburg ab ftden Sonniag,
Warlchau ab jeden Montag und Wiea-Südbahnhos an via
Nordbahu-Verbindungsbahn jeden Dienstag (zum ersten
Wale am 20. November). Ja der Gegenrichtung wird der
Expreßzug jeden Donnerstag von Wien Südbahnbos via
Vcrbindungsbabn-Nordbahn abgehen (zum ersten Male in
dieser Saison am 15. November) und in Warschau jeden
Freitag, in St. Petersburg jeden Samstag einlreffcn. Der
mit allem Koniforl ausgestaltete LuxuSzug besteht nur ouS
Schlaswaqen und Speisewagen der iniernaiionalen Schlaf»
wagen-Gesellschost; sür die Benützung wird außer der
Fahrgebü!,r I. Klasse seitens der schtalwagen-G-lellschast
noch eine Zuschlagsgebühr eingehoben. Nähere Auskünfte
ertheilt die Stalioa Wien-Südbahnhof »nd die Agentie
der internationalen Schlafwagen.Gesellschaft (I., Kärntner»
ring 15), wo auch die BorauSbestellulig von Plätzen ent»
gegkngenommen wird.
gmldels-Uachrichten.
Wiener Börse für laudwirthschnftliche Produkte.
Die festeren Auslandsbelichle haben nicht vermocht, zu
lebhafterem Geschäfte in Terminen anzuregen, dafür aber
die Tendenz auf diesem Gebiete insoweit günstig beeinflußt,
als Weizen 5 h, Korn 4 h und Haser wie MarS je 2 biS
3 d im Kurse angezogen hoben. Umgesetzt wurden: Früh»
jahrsweizea zu X 7.95—7.96, Frühjahrskorn zu K 7.70,
Mai-Juni-Mais zu K 5.36—5.37. Feühjahrshaser nolicte
K 5.94—5.95. Effektive Waare blieb wegen reservirter
Ha.tung des Konsums geschäjtslos, war aber auch nur sehr
wenig offerirt und i>> Folge dessen hat sich deren Tendenz
gleichfalls befestigt, so daß Weizen und Korn im Bedarf-»
falle um je 5 st höher bezahlt hätten werden müssen.
Getreide.
Budapest, 13. November. Weizen per April II 7.68—7.69,
Roggen per April X 7.25—7.26, Haser per April X 5.60
biS X 5.61. Mais per Mai X 5.06—5.07. Weizenofferte
genügend, Kauflust angenehmer, behauptet, 26.000 Meter­
zentner Umsatz» etwas besser. Roggen gefragt, MoiS an­
ziehend. Termine auf besseres Effekliogeschäst einige Heller
höher.
Tclegmphijche HMüclsSkpeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) AnsgiigS stetig, X 24.90, später
fest, X 25.—. Umsatz 10.000 Sack.— (äpicitu4matIt.)
Fest. Einige Partien prompter Rohwaare wurden zu X 40
ab Stationen verlaust. Triplo X 113.—.
Trautcuan. (Gar»markt.) Ruh>g bei festen Preisen.
Trieft. (Zuckermarkt.) Ccntrifugal.Pile lustlos, prompt
X 27‘/s—27'/ J( per November-März X 27'/«—27'/s.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
fReguliruugspreiSj per November 17.50, per November-
Dezember 17.50, still.— Petroleum loko 6.90 M.»
ruhig.— Kaffee, EantoS Good Average per Dezember
36.50, per März 37.50, per Mai 38.—, per September
33.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.90.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Rubig.
Liverpool. (Baumwollmarkt.) Fest. Tenders in
Docket- (je von 100 B.) —. Umsatz 8000 B. TageS-Jmport
10.000 Ballen. Deliveries American any Port L. P. C. per
November 5*%«, per Novcmber-Dezember 6 15 /««» per De­
zember-Jänner 5 12 /s«, per Jänner- Februar 5»/««, per
Februar-März 5 3/ 6„ per März-April 5« 6„ ver April-Mai
5 a /»«, per Moi-Jmii ö s /«m. Per Jnni-Juti 5*/*«, per Juli-
Aagilst b>/»<. Per August-september 4 60 /„.
Wiener Borstenviehmarkt.
Angemeldet waren sür den heutigen Markt 12.223 Stück
Schweine» zn Beginn desselben jedoch nur aufgetriebent
4793 Stück Frischlinge, 3659 Stück mittelschwere und 3072
Stück schwere, zusammen 11.724 Stück Schweine.
Die Zufuhr war heute eine schwächere als in dec Vor­
woche, indeß war die Stimmung nur sür Feltschweine
etwas fester, die um 1 h per Kilo im Preise angezogen
haben. In Jungschweinen war die Tendenz anhaltend flau.
Man verkaufte: Prima-Schweine von 86—83 h, aus­
nahmsweise 89 d, mittelschwere 78—84 h, leichte Schweine
von 72—76 h und Jungschweine 56—76 h, ausnahms­
weise— h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ber»
zehrungSsteuer.
Tetegrapyrscher Wetteröerlcht
der r. k, Zcutralaustall sür SUlcteotoloflic in ©i«o Uoui 12. November 1900.
7 U!jr DforacnJ.
Stolivnk»
2.
t!
es
S a,
bi
2~
«s
§
-1
1
Stall onea
P
1®
e
J
«
Pro« ....
3
15 1
iititmjia
13G>
_
P
134
ikrakau...
1H NNW
I
/IfltstUJ...
6V
31
3
3
^embcrn..
l‘(l
SSE
Ludovest.
4-G 31
2
Taruopol..
- 0'4 E
5
Nngho.tr..
0'4'91©
t
Diiua ....
120,31
3
Scrvioiingodl
8 2
säe
6
Aresjen,..
4')!
0
8
Sregedin..
15 E
4
Soiibiirg..
2 6
0
20
Lararewo..
8 A SE
,1'chi ....
1-3
0
20
Viufuivnccofo
13 5
'1G
4
78
Wie» ....
4 4
A
2
t'iffit....
15 I
7
15
stlaflcnfiut.
4 2
.■;c5
1
«enk....
,en, kühl, d-m» SPi’ifcntim.
Tages-L»ale«lder.
Mittwoch, 14. November. Katholiken: Benerand.
— Protestanten: Leoimis.— G r i e cv e n: 1. November:
CoSm.— Jsraeliteu: 22. March 5661.


[ 2023-06-29 10:45:17.127 - 19001114 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Stufet, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R<, prompt
Frachtbasis Aussig L 24.M G., L 25— 23., stetig-, Raffi-
noöe prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bi' K 85.—; Würielzncker prima prompt ob Wien in ganze«
Waggon? 86.75 dir K 87, ruhig; Piles Centrifngal prima
prompt ab Trieft transito L 27.12 5—27.50, ftan.
EPirttsS, per 10.000 Literverzent: prompt koutingentirt
ob 28int K 42.40 G.. K 43.— 23.; ab/.
RLdöl» per 60 Kilo: prompt ab Wie« L 40L0 G.,
K 41^0 W.; ruhig.
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito L 12 <£>., K I -v'O ■«.; prompt
ob Wie» per Waggon: galizischeS» Stand, white, L 39.35
L40.35 W.,dto.wasserhell K 40.35 G.. L41.35 23.; 'ül-,!:..
Fettwaaren» per 50 Kilo. prompt, prima Kosten ab
Wie«: Schweinefett, inländische?, i»kl. Faß, K 60.50 6).,
K 61.— 23.; Speck, weiß, exklusive Packung X 53.—
K 53.50 SB.; Unschlitt, Ausschnitt, K 35.50 ©., K 36.50
Maare; bchauplet.
Neueste Börsc-9!achrichteu.
PragerBörse.
Prag» 13. November. Unionbattk 253.—» Es'omptebailk
—. Landwirthschastliche Kreditbank 329.—, Zivuostenska
Banka 263.—, Piager Kreditbank, Ruston '.v,.—,
Daniefsche Maschinenfabrik 462.-, Fünsperz. böhm. Hypo-
thekar-Psaiidbriese 101.75, Bierpcrz. böhmische Hypothekar.
Pfandbriefe 86.—» Böhniische Landcsbonk: Fondsschuld-
scheine 88.—, Kommunol-Schuldscheiiie 94.—, Melioration?»
Schuldscheine 94.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.25, Böhmi­
sche Judustciaibauk: 4'/rperzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Lustlos.
Triester Börse.
Trieft» 13 November. Zma„zig»F>anc?-Stücke 19.20,
Wechsel per London (kurz) 240,;5, (lang) 240.25, öster­
reichische Paoicrrente 97.33, Italiener 92.50.
Budapest er BSrse.
Budapest» 43. Novimber. Oesterr. Kreditaktie» 665.—,
Ungaiimes 2-rS,»ie^-Anlchen 164.—, Ungarische Kreditbank
668.—, Ungar. Hypothekenbank 438^>9, Ungar. Eskoiuptei-ank
430.—, Vierperz- tige Rente 95.75, Ungar. Kommerzial-
bcnf 2550, Elektrlzi.üts-Aktieii 234.—, llngar.J 'dustrie- und
Handelsbank 158.—, Ungar. Kroneureute 9>).30, Oesterr.
Gol rente 95.5, Oesterrcichischc Kronenrente 9S.25, Pester
Straßenbahn 596,50, Elektrische Stadtbahn 2,6.—, Ganz und
Koinv. 3tlO, Salgo» Tarjaner 634.—, Rima- Muranyer
489.—, Oest-.rr.-Ung. Staatsbahn 682.—.
BerI iner Börse.
Berlin» 13. November. Kreditaktien 208.50, Lombarden
26ch0, StaatSbahn 141.75, Italiener 94.60» Diskouto-Kom-
mandit 180,50, Mittelmeerbahn-Aktien 99.—, Türkenlose
109.60. gest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 13. November. Oesterr. Kredit-Aktien 209.10,
Claatsbabn 141.60, Lombarden 26.50, Ungarische Gold­
rente 96.70, Uugarilche Kronenrente 91.10. Fest.
Wiener Börse vorn 13. November.
An der I eu'.igcn Börse war der Verkehr weniger leb
haft wie gestern. Weder die andauernd günstige Stimmun,
der New-Norker Börie, noch die (ortgesetzlen Deckungen ir
einzelnen Lokalvaprerrn haben weitergehenden Einftnß ge
übt. Tie Speknlolion verhiell sich reiervrrt und är.ßerte sich
die seile Grundtendenz des Marktes honptsächlch blos darin
daß die Eisrnweithe trotz der neuerlichen Herabsetzung de.
Wolzeilenprciie in Böhmen nicht wesentlich zurückgeganger
find.
Einiges Interesse wendete sich den Straßenbahn-Aktien
zu, die sich ungeachtet der Nachricht, daß für die Strecke
Margatelhen-Platz—'rüdbahn uo>lä»fig dec Konsens für
die elektrische Oberleitung verweigert wird, neuerdiags
erholt haben.
Erst im Verlause des Verkehres landen auch Siaatsbahn-
Aktien »nd böhmisch? Bahnpapiere erhöhte Beachtung. An­
geblich liefen schließlich anch von Budapest Kaussordres
für Ctaalsbahnaktien ein.
Rerrten behaupteten sich. Valuten stagnirteu.
Es notiren: Kreditaktien 664.75, nng. Kreditbank 669.—,
Bodenkreditaktierr —, Unionbank 545.50, LanderbanI
415.75, Anglcbank 273.—, Bankverein 472.—, SiaatSbahn
661.75, Lombarden 113.75, Elbethalbahr' 473.50» Buichtie-
deoder lit. 6 1140. Nordwcsldahn 465, Straßenbahn lit. A
259, lit. B 252, '.’ibiitt 468, Alpine 436, Rima-Muranyer
488.—, Präger Eisen 1725, Taöakaktien 284.50, Egydrer
200.10, Stryrermühl 344. Mairente 97.70, öfte r. Kronen­
rente 98.50, ungae. Goldrente 115.05, ungre. Kronenrente
90.35, östeer. Eotdrentc 115 05. Türkenlose 106.—, Zwanzig»
Francsstücke 19.20, Reichsmark 117.72«
Kurse an der Wiener Börse vom 13. November 1800»
Dmrechnungssätze für Kapital ncd Zinsen: 1 fl. o. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 h., 1 Goldgnldan= 2 K. 40 h.. 1 Mark— 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl. == 24 K.
(Rolirnngrn nm VI.
A. AUgemeinc Staatsschuld.
•int.Kentt in N°tc'>M°i.N°v 4^2«.
„ Fcbr.-rlug.4 2?»
' inEilb Jänncr-Juli4 2^
*. »vrg.OtIob.12-i.
toll «T Jahre 1854 zu250st.1tM2i 2?»
Lose». Jahre 1860 ja 500Ä.6.23.4«
kelev.Jahre 1860zu 100R.» 494
Lotev. Jahre 1864 zu 10011.*
kosed. Jahre 1684 zu 50fl..
Staat1>Dom..Pfdbr. 120fl. E. o.L.
L. Staatsschuld der im Ueichs-
«rthe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrente steucrf. Gatb 4%
Oesterr. Rente i. «rn>. steuerfrei 4V-
Oesterr. Jnv..Rente steuerfrei 3%%
Stkendabn• EtaatSfchuIdver»
Irfirtibumien.
Albrtlhtbahn i.Eilb. lOOu.lOOOfl. 4%
--'■- *0.000fl.4%
o.©t.)D 1 ;»%
^ J.lOOOfl. 4%
Rnbolfb. i.Ärw.il«u«rf.(l)ia^t.)4%
v»r-elb.-B.i.«rw.stt.400u2000K. 4#
«■ etaatsfchnldverfchrcibnn-
d«n abliest. Eilenbabn.stlktiro
»lifabechbahn 200 fl. C.-M. 5*/.?4
_ iini»Budwer»200 st. 5> «Ä
. Salzburg-Tirol 2Mst. 5?»
»alij. tkarl-Lubwigb. LOüfi.KM. 5Ä
Vom Etaat« z»r Bahlunn über­
nommene Eiseudahn- Priori-
tatS-Qbligatrouen.
Albrechtbahn 300 fl. ©. 544
»lbrechlbahn 200 fl. G. 5%
«lbrechtbäbn. .. 200n.l(XlOfl.S.4*
Bilbm. SBtftb.200,1000u.50UUfl.S.4%
Böbm. Westb. 4\J0.2000U.1000UÄ. 4%
S>sen«rz-Borbcl»b.LoNb.(b.S».)4^
Ctisabeldbabn ... 60UU.30ÜOÜ!.4%
Clifabethbahn... 4ö0u.20(X)äfl. 4%
S nmj.3o!efb.G.1884(t>it>.St.)S. 4%
altj.Karl-Ludwigb (bio.St.)S. 4%
L°ib°ch.Et-inSola!b.200u.l00e.fl.4fli
kolal«iseiib.-Ses.,öfterr.(div.St.)3-4
SJläbt. GrenzbabnflM u. 2.'00ff.) 4%
M-hr.-schl.Centralb.600uN0»S. i%
Rubotfb. ($tjrg. )400,1000u2000'K 4*
kiudvlsbabn E. 1S84 {bin. St.) S. 4%
«orarlb. B. 5.1884(biB.St.) S. 194
C. Staatsschuld der Länder der
migarikchen Ltrone.
llngar. Rente i. Gold 10.000 fl. 4£
Ungar. Rente i. fitu. steuerfrei 434
Ung.Staatl-Eiselib.-Anl. i.Ö). iY,%
Ito. in Silber 4V,%
Ung.Ostb.-StaoU-Obl.i.Gotd lOUfl.
Uaa. Schankregal-Ablöf.-Obl. AY*%
Ung.Eif.Tbor-R.G.-St.-A.-Ob. 334
Ungarischer PrLniien-AnIeben 100 st.
Ungarrfchel Prämien-Anlehen 50 st.
Ung. Theiß-R. a. Sz. P.-O. berl. 434
keaat.-flav. dvp- Grundabl.-Obllg.
äroat.-slav.Schantr.-E.-O.stf. 4%34
Ungar. Grunbenltaflnngl-Oblig. 4"%
«roat.-sIu».fi>rundentlafl.-Obttg.4?4
D. Andekr össentticheAnlthkn.
BoLnischelLundcl-Allleheii(div) 43<
Sosn.-Hrrz. Eise,ib.-Land.-21 nl.4^,34
T>onau-ReguI.-»nlehenl87Sberl. 534
Donan-Regul.-AnlehcnIrWbcrl. 1-
Wiener BerkcbrS-Anlagen-Anl. 4
Buloaiuaer Prop.-Lchulrwcrlchr.5„
«alizifchcl LandeS-Anl-ben 1K?3 434
#ati}. Prov.-Schuldderschr. I8b0 4?
«rainischrl panbel-AnIkbcn 1888 43»
MLHrischrl 3ande»-Srnleben 1800 434
Riederöftcrr.kandcL-ünleben 18004 34
Oberästerr. kandel-AnIebcn 1887 434
Steierm.8and.-Etsenb.-Anl. 1895434
Tiroler Lander- Anlcbcn I8?>5 434
Temer-Bcgatb.-Wasscr-Rcgul.-Lc-
selllchasl Ein. 1897 (dio. Sl.) 434
Anl. d. SradI Briinn d. I. 1875 034
Anl. d. StadtBudapestv.1.1800 4^34
«nl. d. SladtLndweiS v. I. 18934-4
Anl. d. Stadt rciiiberg v. I. I89>! 4".
«nl.b. Stadt Triefl l>. I. 1879 0-4
Anl. d. Stadt u. HanbelSl. Triest 4-4
»nleben der Stadt W,cn 5-4
bto. 1874 (Silber oder Gold).. 534
»t°. 1804 (Wasscr-Anlebcn) ... 434
dro. 1898 (GaL-Anlehcn) 4-4
Wiener Börsrnbau-Ankeben 5oM034
Wienci Zeucht» u.M -Birseb.-A 434
»>,sgar.Etaatr>E.-Stz8 -A. Gold fl«
Lutgar. Staatr-Vtz>>,.»,i. Gold fl«
Geld|
©start
97.70
97.90
97.45
97.65
97.40
97.60
97.45
97.65
170.-
173.—
133—
131—
162.—
161—
202—
2iJ4.—
2( 2-
204.—
295.50
297.-
115.05
115.25
lS.5O
ns.To
81.05
84.25
91.50
95250
111.60
112.30
1192«
120.50
94.50
95.10
94.30
95.30
95.—
96.—
497.—
501.-
440.—
443.—
427.—
430.—
423.25
427.25
91.60
95.40
95.25
96.25
96.—
9Ü.0Ü
93.60
94.:.U
113.-
113.75
115.50
95.80
96.30
91.70
95.7U
93.50
95.—
73.60
74.40
94.—
95.—
94.10
95.10
114.50
95.60
96.40
96.50
115.05
115.25
90.35
90.55
119.65
120.65
99.10
IOO—
117.50
118.50
98.20
99.—
78.75
79.50
163.50
161.50
163.50
161.50
140.50
141.50
97.50
97.75
98.50
91.10
92.10
92.50
93 jO
83—
87.-
93.75
94.—
106.—
107—
97—
97.50
9j.00
96.—
101..50
102.50
92—
93.—
95.50
90.2t)
97.50
94.25
94.50
96.50
97.50
98.50
99.5
—.—
95.—
91.—
92.—
95/2>
9b!—
92.—
87.50
fc8.50
9 (.75
94^53
102. 0
IO3.M
122. *0
1 123.50
9Z.25
j 94.25
95.35
9«.:w
100 5C
I 101. VI
95.75
! 93.40
93.:,0
j 97.75
L. Pfaudbriese, Commuuat-.
Eiscirbahurrcdit- und Laulien-
Libligatii'ueu.
Aaglo.-öslcrr.Aanl i.ÄiJ.bcrl. 4%?4
Lodcnc »Slnfl.nltc'lg.bit. i.503.v. 4"„
Livrc»cridir-2li!sI.-.Tal>i>aIicii 4V,.
St3öüuiifd)c >>? r.olhcli.udanr verl. 5?.
tpohiiiische ^lipoll.ckciibaiik verl. 4-.
Bu'owinacr Dobeiicr.-Änst. verl. 53.
,to. dto. verl. 4-4
Ccntr.-Lodcncr.-B.i.45J.berl.4r;-»
dto. i. 50 I. verl. 434
Tal.Mt.-Hi>p.»Lanlmit 10 ,.Pr.53.
dto. i.SOI.verl.
Eal. Bodcir-Crcditv. i.'?OI. verl. 4-,
dto. i.4IJ. verl. 43»
Gal. Laiid.-B.d.K. Eal.u. Lod. 4^34
dto. fl oulUi.-Obl. II. (Sim. 5“»
Jstrioncr Bodencr.-Slnerall verl. 5-4
Landcdbank f. BoSnien u. Serien. 5-4
Mäbr.LrNiotli.-Bank i. 30 I. v. 5^4-»
D!ähr.l>>ivol>i.-Banl i. 30J. verl. 5'»
stpädr. Livvotbelen-Bant verl... 434
Mährische Sparkasse. e>s!c verl. 4"»
Riede, i'ft.Land cs-ÖHP.-7infla1rv. 43»
Oberöfl. LandeS-Hvr'.-Anstalt v. 43»
Oesterr. Ll>V!iIkc'enbank verl.. .4-»
Oest.-schlcs. rlodencr.-»!,still v. 5»»
Oest.-schles.2iodencr.-?lns!aUV.4!r; 34
Lcfl.-schlel. Äodcncr.- VU,statt V. i 34
Oesterr.-ungar. Banf46>^J.vcrl. 434
Oesterr.-unaar.Bank 50 I. verl. 434
Svarkasie erste öflcrr. i.OOJ. verl. 4-4
Steicrin. Sparsassc i. 53 I. verl. 4-4
Echwarzc-b.A.38J.1000n.2000M.434
Tommerzialb. aresterung.41J.v.4!^34
Herm.Lodcn-Cr.-A. i.31J. verl. 63»
dto. i.38J. verl. 534
dto. i.40i,Jv.4)43»
Hcriii.Sparkasse 103öDr. I.31J.V. 5-4
Svarkafse-A.-Ges. Araderbiirg. 5% 34
SparkasseBndapcflh.v.40)4J.v 4P,34
dlo. i.50J.vi?rl.4-»
Spartasscn-Dcrein Pester,vat. t. 60.
IN 50 Jahren verlosdar ...4^3»
dlo. Psandbr. i. 50J. v. 43»
Svorkassc ung.Land.-C.40J. v. 444-4
dto. i.5VJ. v. 4^34
TenreKvarer Sparkasse 1.38 I. v. 5 i»
dto. 40I. v. 4/,3,
Ungar. Bodencr.-Jnstltut verl. 4 4,3»
dto. in 50J. verl. 434
dto. in 63 I. v. 344-4
Ungar.Lhp.^zanki.Pcfls.40J v.23»
dto. i.42V, 3.0.44134
dto. i.50J. verl. 4-4
dto. Ikom.-Sch. i.50J. 4413»
dto. «om.-O.I03-P50J.4-»
Nng.?aiiderb.«r.-J.f.Llb.34J.v.534
Ung.L°laleiib.-A.-E.50„J.V. 44-34
V. Eisenbahil-Prioritäts-
jObligntiouni.
Bozcn-Meraner A. 200 u. 1000fl. 434
Bud.-Fiinfk. Bah» E. 18W 200fl. 434
Lulchtiehrader Bah» 150fl. ©. 534
£m--aob.<£.].<£.1869 (biu.®t.)S.534
Tux-Bod. Eis. E. 1891 3M fi. S 434
Ferd.-Nordbahn E.1886(div.St.»43»
ff-rd.-Nordb. E.1887(div.Et.) S.434
Fiinskirchen-Barcicr B. 200 fl. S. 534
Graz-Söflacher Bahn 150,1. S. 44-34
«aschan-Oderb.E>senb.E.I88i,S. 434
dto. E.188910OMark434
kemb.-Czern.-J.-E.-G.I884300fl.S.
dto. 1884 300 fl. S. 4-4
Leohcn-Lord. Eisenb. I8i«3(d.St.)434
3?!abr-Pudw.-Janin.200n.IOO>.ifl. 4-4
Nordiocüdahn, öflcrr. 200 st. S. 534
dto. lit. B 200 fl. 3. 53»
dto. E. 1874 (»0 M. 534
dto. 1885 200u,1000fl.S. 4%
Oflran-Friedl. Eiseirb. 300 fl. S. 53»
SJrafl.Xiircr6.300.1500u.30X/-))). 3»»
Reichend.»Gabt.-Tanuw.Eisenb. 4-»
Echnccberg-B.A.-G.4r)0ll.-2iX)0A 434
Lchwarzenau-Zwclll Lokalbabn 434
Staaireisenb.-Gcscllsch. 500 Frc.3-4
Slaalrcisenb.-G.E. 1874 5iddahn-Gci.Avrili4rc.3^.
Süddahn-Gcsellichalt.. 200st7G.5-4
Siidbadii-Ges. 4-90 u. 2rii>0 Di.ilk 43»
Siidn.B-rddgeb.200I0r.0ir.50Mst.4-4
Ungar.-flaliz. Eisenbahn 2M st. S.5-4
Unst.Weftb.
in—
1(32.2.1
103.25
102.50
103.50
—
94—
94.60
94—
94.50
96.00 l 97.10
98.—
99—
96.20
96.70
99.50
100.50
94.35
94.85
97.75
98.75
97.<5
98.75
M.25
99.25
95.50
96.50
lll.ffi
112.25
97.50
98.25
102.—
104.—
101.50 i 102/0
K3.’25
99.25
97^50
981.50
90.—
90.75
97.75
93.75
9H.—
93. ,0
97.75
98.75
97.75
98.75
101—
102—
96.75
97.50
98.75
99.—
90.30
90.65
81.25
81.75
9740
9g!5C
92.50
93.'0
9725
98.25
99.-
100—
101.-
101.25
91.25
95.15
93.50
94.50
91.—
92.—
101.50
102.50
93.75
9450
98.80
99.50
100.50
102.—
162.60
100.50
101.25
94.30
s«Ä>
111.50
86.30
87.30
93 60
94.50
97.—
107^75
108.75
107.50
lOs.50
125.60
126 M
96.50
102.—
103—
!jO—
H0.8Ü
93.—
93.75
94.—
05.—
410—
-—
396—
399—
4U—
125.50
128.—
125.50
128.—
323—
325—
323.—
325,—
119.75
120.25
105—
105.50
95.10
96—
105—
103.-0
101.50
99.50
100—
91—
95—
95—
2i.'iiUov Vckfalb.»?U*ici!*(Üci. 400^.4%
?)Lvb6töslJbal)n20iMi. 3UX>fl- ... 4^
G. jOblit^ationcu von sonstigen
Crtmsport-Ilnltrnchnlungtn.
„?tvrirt"f.ui!nflr.'Seci(t)iff.*jt)0U. 4''o
Ito. G:li. 1SS<) lOsJftA#
klond. öfterr. (?m. 158! 5m) fl. G. 5)^0
?fot)ö iiiterr. G”it. lSS45KJfI. G. 4^,"o
c t) 5, ii. (511:. 1 SOo l> jO >; t. U XX) r *I. 03.4 .'<•
H. ^ObU^aUo:itu induflrie'tier
GcfcUsdjaUfii.
6!a:v,LCo.(Lilo.n.M.-A.-tt;.MS.4?-
Mo.Ntiu^p's.. bolim. E.ltD! 4 *o
tto. o.'-a. !V.)0.'<‘)ii. 12.5> i7'vMVj%
T'roccr 2. 5"o
ibr. 4uüjt. 4 "o
Nudolfödütte.Feii'.t'leilnva^w. 5"«'^-
400, ‘J'XJ u. 500'} K 4%
<£tctcri)d)L 2l>i.n-Inb.-G. 200fl. G>
I, jDiurrsc Lose.
Tcr Stücf.
a)? c r$ i n? I» rt> c? o f c.
Bed.-C.-51. o.ü. Br.-Sch. G.18S03f®
Bob.-C.-51. o.Ö. lr.l8Sü3, e
Don.-Tii:.:pfs.-Ä.10>'-fl.CM. 4cf»10 r 0
Xonau*'Kcfl.*£ou* ü.0.1870 lOOfl.
Hvpotb.-B.un(s..Prliin.-2.'!}uldv. 4%
fcricßci- 3tabt*M. ICO»!. CM. 4 Y t%
ricftcv 2taM*«lul. 50 fl. e. 20. 4 'a
Serbifck'r Prämicn-Anl. 150Fre. 2?«
Türk. Eifcnb.-A. Prc:m.-Lbl.4(X-Sr.
d) Unverzinsliche Lose.
Dub!lvest-BnnlieL(Toknblnr.'7>'7.t;.2).
CreditiMst. f. Land. u.Äciv. 100:1. ö. 28.
Clsrn 40 fl. CM.
IroiS brücket Tliidk-51 nfclf«?n2'!'l.v...'0
ftrafrucr VDttcric*^lHlcInn2>, 'l. i’.iO
LiiibclchcrPramicn-5l>lle1ien2usl.ö.W.
Cfcn.StiiMflcinctnbc... ,4ofl.ö.W.
Prilffo 40fl.CM.
RorijenKreu^ öflcrr.(Bcf.u. lOT. c .23
m H im^ar. Gcs.o. 5fl.v.'2).
Rudolf-Eti'tnng lOrl.o.S).
Sillitt 4051- CM.
Saizbur^crPräurien-Anleh.-^fr.ö.O.
St. GerroiS 40fl.CM.
Stan-.slaucr(St.-)Pr.-?lnl.2"fl.ö.D
Dien.Com.-Lofev.I.1874 100kl. ö.W.
Gewinnstfchklned.3^»Pram.-SchrlId-
vcr'ch. d. Lodcncr -Anftnlt E.
dto dto. C. 18s!
Gewuukft'cheined.4?»Brüm.-Schuld
vcrschr. der nnge.r. vlivothekendan
Actien.
L Traiisport-lliitn-nrhmriiigrn.
^Adria-.r.u.See'chiff-C'es. IMtt. 5?»
Äussig-TcvUtzer iLifenbe.bn 500 st. 5%
Bou.u.Btrba.f.st.St.i.LienUt.A5Ä»
dto. dto. Ht.B5‘/ 2
Vöhmische Nordbolin.. 150 sl. 5%
Bozen-MeranerArchnkk.Vr. ioo fl. 5%
BrünnerLosalcisb.-G.100fl. aba.5^
Vuschtiehrader Eiscnb. 500fl.CM. 5?-
dto. Ut. V L00fl.CM.55-
Donau-Domvfsch.-Gf.SO'fl. CM.
Dnx-AodettbachcrEll'enr.d. 4C*0^.
FerdinandS-Nordb. lOOi' fl. CM. 5*+
frrioulerEisenb.-Pr.-Akt. L0O fl. A%
Funfkirchen-Barcs.Cif. 200 fl. S. :>*o
Grriz-Löfl.Eif.u Bersid.-C'.2O}s>fl 5 °i»
Lloyd, österreichischer5^-Ofl. CBt 5%
Nordwestbahn. österr. fl. S. 5^»
dto. Ut. B LMfl. S. 5--
Ostrau-FriedlurderCisend. LO-'fl. b' 0
Prasi-TuxerEisenbabn lOOfl.abü- 4 v
Draa-T>lkerElf.Pr..Lkt. 150fl.S.4^
SalzburaerEis.u.Tram.-G.ÄOOst. 5%
StaaLSen'enbabu-Ges. 200 fl. 2. 5%
Südbahn-Gefellfchaft. .500»jrc.5^
Süd-nvrdd. Berb.-B. LOOfl. CM.
Tram.-G..neueWr.,Pr.-Ä.1ercial.Ba!ik.Pest.r nng. 5,09 st.
2560
2570
89.50
(Xrcbitaiut.at f. Land. u. Üic;c. 160 >!.
6»4.75
646—
Eredilbaii!. ungae. allaeuiciirc 2» >l.
669.—
671.—
Lcpo,lte»bank. all-,.-meine.. 200 fl.
415.—
419.—
eäcoii!8tc.(>i.-f., „>i-d.-allere, jü» st.
1460
1410
Escou,p!c-i!.Wr-r!,Slekb.nil.u»fl..H(>!r.
432—
435—
97. CO
9840
Giro- u. «arienvrr.-lir. Llrcncr 2» st.
4d
91.80
92.40
Lnivorricleudaiik, ofl.-rr. 2.ÜÜ. 6l »(!.
197.56
l'fi—
105—
lLÜ—
^N)potijcrc«bai:f, uu,-.arische 10)fl. G.
436.—
438—
109—
Kro.>r.-Ilai-.Lr,ud.'a-r7i!/-B.,ii!Ir»st.
209.—
109.—
2-'.ndr".b.iNk. ostcrreichls.'.)''. 2.') fl.
415.75
417—
121.10
122.'0
L.'.rldcsb.s.Bosn.u.HLri.'.4<>E.
97.75
98—
»Mercur" De.<»'>-lfl:,bcu-Ä.->>>. 4‘< :l.
735.—
738—
112.75
Leflerrr-lchrich.unfl rti«si:cS)iaHl'id.u.paiid.7l.-G 1»HI.
159.—
160.50
liini.-ub-'nik 2 1}'!.
545.50
547—
Unionbattk, buhinifche ItK)fl.
257.50
258 50
90.75
97.50
2>crfji)rdluii(f, alsQc.uchic... 140 fl.
313.—
317—
90.25
91.—
Verslchcruiinsmrstiiltcir.
lot.—
90
103'—
?lsli>*nz. Lebens-u.N''lrt. '-.'1.-^3. 2s>3fl.
Anker, 4'cbcnH-u. Ncnt.-2r.-'»). 50) fl.
430—
47b«
6200
^s-ietl rst2iotte(3ev.1r.5)3fl.CM 33 -> E
8300
.
»To!>an-.öil.r«er>ich..Äkr.-rp:I/»i»N.
600.—
70).—
t^est. ^T'''öttix-. kt. priv. B.-G. I'.ofl.
145—
Uu'.lUvcrslch.-Gcf.f.öst.stflicul.^^fl.
22 0
2400
Steuer L.'b:ns-n.Ncnt.-^.-?l. 2>'fl.
'00.—
M.—
Wiener Bersicheruttgs-Gefclls. 2uufl.
3'X).—
330—
242.—
244—
M. Indullrit- lliiternchinnngen.
BanresrNschart, aßgci«. aflerr. lOOfl.
157.—
255.50
BrlixerKohlenbergvstu-G. 'ctts. lOjfi.
870—
875.—
37.0.—
Tvnaviit Nabel, ■Jirticn.riicf. 2>J fl.
102)
1032
(f-mSicr Elfcn-n.StiUfllnd -G. 109»1.
200.10
2)1.—
Eifcilb.'.bi!«VerkehrSstnfl.öflerr. lsofl.
380.—
3S8.—
Elscnbaliu-^ktieu-Ostis. nngar. 20-'^.
.532.—
54'J.—
Eisci,daIiriwagcn-Leiagr>e!li.,I.-2,»L.
3o).—
340—
80.—
ElektriptalS-Äes.. allg. öflcrr. 200 fl.
47c.—
480.—
107.—
Elcktriz:t3tS-Gcf.. internUion. LOOfl.
500—
510—
Elrllriz,talS-Gesellich..Wiencr290fl.
c88.—
391.—
12 50
13.50
Eleklrtzitats-Aktictt-Gef.. uuo. 2' fl.
234.—
4 t-.—
CMycr Lrauerei-SIkricn-iÄcf. 2»' fl.
590.—
610.—
132.—
1-J6—
Gramer Aktieir-Branerci l... 50> fl.
1040
1060
05.50
470—
r^Nj.—
71.—
73.—
Hirt.'Nberg.P!!r..,-!r-h.u.M.-F.40 "f.
570—
530—
Aalcenlettt,Ebener }t.~ u.E.-F. 4>x)fl.
470—
472—
i:>j.—
dto. dto. tr.lS Is>
132—
136—
Loko,iiotiv-iorbr..?I..6>.-s..Wr.9V >>l.
829—
839—
2i!Sü
44 25
22 50
dro. roc-».G.Si-ti.2Sr..R.2X1-1.
Mout.!!!<>ese!!s.boh!».d.ft.,>2.7.20iifl.
680.—
1210
090.—
1-220
59.—
<;i—
•Monr.'.n icicU>'ch..ö'terr.-stlv!nel^) fl.
4:^j.—
438.—
176—
ISO—
bicsielSdorler29agc!:b.-ik.-,sl
S30.—
850.—
64.50
dtordböbn:. Ücl'Icnn'erks-OU'f. 2,'ifl.
37üO
17-20
2n1
Perlniookr! bdr.statt u.Parll. p»)st.
315—
320.—
150.—
1}>)—
»Poldchnttc-, Tieg..^..«.-G. 211 st.
3-0.—
394—
383—
337.—
stier Eisen-InLnstrie-Oirf.
Nlrna:nttr.-Lst;go-Tarf.Elfen. 1 l>J fl.
1725
4rÄ.—
1735
496.—
27.—
y-9
Salgo-a.rrrai,cr Lteirrk.-Äflb. lernst.
635—
649—
50—
52.—
,Schodn>ca-A..E.s.Pctr..J,id. 500.4.
1555
1575
Slittnieruisiir2't>l-ch.tt.W.:,i.,>. lt>ifl.
337.—
341—
24.—
>5
Stevrcrilsülfl Ppf.u.^erl.-lstef U»»fl.
344—
346—
Ter-Vich«u.Mobfl..F.sS.n.S. lOr-'l.S
74—
Trifstilcr Äoiilcnwcr'Z-O). 7')fl. ■b,i.
448.—
472—
TürklfcheTabstkrestie-(6k!sc2s. 2U0^vc.
2^4LO
286.—
Ung.all6eiil.LoHlendi.rgd.-Ges. Uö fl.
218.—
463.—
470—
Ilnion-Baugesellschist lojfl.
23*).—
235.—
3140
3160
Union-Banmateriallen-Ges. 100 st.
158.50
160.50
259—
261—
dctto Ei». 1809 200«!.
247—
249—
WaffenfabrikZ-Gesellsch.vstcrr. 1^'fl.
290.—
431.—
■-35.—
Waggo».Leih..A..,3..jnrr-r,iar.4ii.)K.
9 5.-
370—
326.—
330.—
©stfistcn-bellist.. allsicltt. in^estlO-sst.
1010
1030
280.—
300.—
Wcsrdöhii,jschc Äergba„-R.-l!i. U»st.
27:.—
277—
3150
3170
Diener Batt.^esellfch.n't U.Ofl.
157.—
158.—
1140
1145
Wrenerü.ZleL-u.Dstlis,. SX-fl.63'^(r.
642—
666.—
755.—
623.—
757—
C2 J—
Jf. Deriiscri. vist«
6240
626)
DcutschcB.-.nwl.Cb.u k.S.lOOM. 5
117.67
117.87
381—
3-Ü.—
2ondonEhrcku.ki.S. 10^)»b :>rld-J.:',PcrialS,
661.75
663.—
x-rvvereitltts m
24.08
24.16
113.75
114.--
Tnrkisch? GoIMireu. ...
377—
38.3.—
Teutsche NcichSH.-N. f.lOOM. m
117.72
117.92
199.50
202.—
Jlaliemichc Bank,,, f. 1-Xi 8..
90.45
91 65
139—
140.—
Nudel-)lstten .... Der Wirtes|
n S}..»,
o.
412—
414!—
Tic ilotrrtcrr Surfe Oerfte&cu sich iu fi
ei neu»
415.—
Währung. -A,ic fxstliCf>stu
Aktie:,
jnö der
„Tioericn Lose" veruetzt sich
per «surf.
den '^uorUen A —ü werden die
o. LS.
ober Lilbcr lautenden Effekten für !OOK=
ät» fl-.
V72.
st1.
Die aui (L.-M.od.rGoldiintvc» laut
'Üben für aO n*
deS detrenenden *)rom:nst!eS. die an* Wlart, ,s
rö.tc#.
H"”*
Ji,
«ire und Lin.Zr.lautenden für 100
Mark, Zrancs,
"ire nub Lio. -st. notut. Xu- aus
oc per
Dluck aebstndclren Eflektcn dieser Nnbriken\
Uld bf*
fonderS dezeichnet.
I., Wollzeile 10. IV., WieLw,
Hmtptstr.14. Vll., Mariahilfer-
str«ße74L. IX., Llserstraße 32.
Ab- n>< ftrfcuf
aller im obig» CourLblotHg
»otirtm, Effecte» lud Balnte».—
Coalanr ste Xnrchssthrnug all«
t*T Börse-Anft r «»A-C#


[ 2023-06-29 10:45:17.127 - 19001114 - Seite 8 ]
ger Klein® Anzeigen.'S®
bie. CI. gjjjbrif kostet für je eine Einschaltung jcdcS einfache Wort in Aeütstcr Sck-rift 4 Heller. Nur das Titclwori, welche« auffallen!» fein I°U' kostet 2V Heller.
»^Wadiavnaen im Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung derselben in allen Ländern den größten Eriolg. UniVerzügerungen »nd Mchrausgade» «»
«rkvareu/ wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an d.e Adm,n,skati°n des ..Neuigkeitö-Welt-Blatt". W»en. »a„-»ftra«- 1«, -n.zujeud^
Postporto zu erfpare«, nnro er,un,.^ LukünL-igung w.rd genau nach Verhältniß dc« Geldbetrages ausgenommen.
E
Ein 28jäbr. »sann, »on oitne-*
mbmcn aenfjcrtn. slrcng fjtfiOlilcli,
JHenljet tincS guiiieiienden
schalle», wunlcht f:"> mit. ™' nl
»»lrUnchaltlichea t) älchen aiil Ber-
mögen möglichst bald su »erele.
Iictitn. Slnirnncn, womöglich mit
Pvologravliie.welche reloinnnlwird,
unter: „Cliicklicbes Heim
Ar. 5210“ an dos ,'tScll-Blgll ".
Antrag
für Frauen. Das Blich: „Von der
Frau— für d>e Sriau“ mit 21 i>*
schrift aus Tausenden van Dank-
schreiben versendet gegen 90 d i:i
österr. od. unpar. Brieimaiken F cin
A. skaupa in Berlin S W.
Nr. LL7, Littdenftrask- 5<^
©IFerire!
Fette. seinstschmeckende. reiuflcruvfte
^Ndiau.. .K l.’iO per «Ho
(»taufe.... K 1.:iO Vei
Borherernsendung öeS Beteoaes
franco überaUdiii, für tadellose^.»«
Tunrt floroiitut. Josef llnber,
\ukovar, l>ns»ßovaga«se
Nr. 7, lAroa»icn»Unßöin. 6i>4
Echinlen. mit »nd otme Schwarte,
1f> u. 70 kr.. (Eavre 70 fr., stoller»
fleisch Bä kr., Bguchsteilch, Schulter
80 kr. »er Kilo liefert Jeglitsch
in KranichSsrld, Steiermoit
G4G9
Kleine
Hoclirlera-W
uiit Wein'aaer ist um 10.<00 st
zu versaufen.— Briese unter:
„Nr. 5££&" an das „fficltjtutl".
Scäiaraspieler!
Tarnen nnd Zerren finden sofort
Fnaa^ement. gute Th.'ltung l—;
I'uft. Tirol.,
üircii;
fodjfcin. 100 stilo 44 s»roncn.
2A*iintft»tcil UK*2d)0i1 4 ftroneti
b.. I^'sef ^fcv in 'JJfifrfjfcm-f
y«r. £4l>, Bobinen. ü471
Kartoffelstärke-
Dextrfn*Mei9ter, put bc-
lvand- rt in ro .-isien u. pclbrn Tcxtiin
und Äunstjummi mit cloftnidicm
Betrieb, iitrlit seinen Posten zu
ändern Gefällige 'Anki'ä.ie unter:
„A. V Nr. 65t)2* an das
„Welt-Blatt".
Natur-Wein,
Dalmatiner, schwarzen Schiller und
weisen. liefert zu den Markt
breiten AI. StreUelj, Arlui*
nasi bei Zura, G./’O
Spergler- Lehrjuuge
wnd fostenlos aufgenommen, selber
f i:iii Gil 1 n erie-, Ban- n. Ziffer«
lcitunüS Arbeiten lernen b:i 0‘nv 1
Lchnervcr. ö 1 f c r in erst,
Körnten. 0104
Dns best©
Schaswoü'strilügarn
für 3trümVfe und Locken, in ollen
Laiben, per Topvelstrabn 2'i kr..
liefert (Gustav Löwcnstein >n
Ztarlöbad. Cprndclnanc.— Bei
Sendungen von ÄO Stiab'.icn franco.
0160
Bermischtwaarrn-
Handlmkg
zn verpaclstcn tu einer beliebten
Louilncrsrlsche an der ^lsving-'Bar>n.
^ahresnn.ialr circa st. 10 —IL.OvO.
Adresse denn .,2vrlt-Blatt- ui'.ter:
..Nr. 64*7*.
Unentgeltlich
inünscht eine Witwe mit Todter
bei e:nenii; Hil3l'csilicr ob.in öfterem
O'cichafr-bans als Wirtli'd'alteru!
unterznkoui.'iien.— ?ldr Oe unter:
„Nr. 6485" beim „Wclt«Blatl*.
5?leinerc Gerberei,
lobreichste Gegend. Wasserkraft,
viel eoluileder. proste Umgebnna,
ovne (loncurrenz, derzeit in-, d>stcn
Betriebe, nacknveisbar lebensnil ig.
wegen Fanlilicnverl)aUn>"e sos.nt
zu vlnfanfen,^ sehr piinst.ne
lnngsbed uflninc.— Olbrcstc beim
»Well Blatt" unter: „Nr. 6260*
HallZinBöslall
einstöckig, in uflrijftcr Nabe des
tsiirpavftfö n. des ruliiacr
z'aqe. 'Bcr!nil!n>nc lnildcr pecis»
werth zu derkaufeu.
Ernstgemeinte '."niragen sind zu
riL:cu an die ^'ent-crtN rx>errn.
t?irs,1» in Deun'lll Brodcrsdork.
Eine Mülile,
an der §ranz slokcpl sbabn. für
Händel- und i'ob imablcrci, ant
c ngerichtet. mt besten Betriebe,
ist zu verki.nfcn.,: )::i>t'riftcn unter:
,,if» ‘D S. H434" poste
restaute 2lbsdorf.
t
:?stei-ifKb.
7Uj8
Gegen
Thcilzahliuig!
Silb.DoppNmantcl-
uhr mit silb. S¥e(te n.
schö».Ant>ängerfl.12dts15
Silb. Domeuuht mit
silb. Reisekrttchenfl.12
I4kar.Gold-Damen-
uhrm.14kai.Gold-
Doudlekeltchen. fl.24
14kar. Golb-Herren'-
ringe. st. 10 bis 20
14kar.Gold-Damen»
liage.. sl. 6 bi- 10
14k. Gold-Diamallt-
ringe.. .fl.12bis25
I4kar. Gold-Ohrge­
hänge.. .st, 4 bis 10
l4k.Gold-Eheringe st. 5 bis 8
J. Höllisch, Jllivklier.
WIEN, 6992
V1I/1, Zicglcrgasse 38.
Auch provinznersandt.
Tüchtiger, verlässlich»
’ H I
weIckcr alle lsiattunacn Crnsen
breiten kann. findet ab ^ol,ainn 15X‘t
lohnenden, dauernden Posten.—
Offerte mit Angabe des ','iUers und
d<-r b■§ 0 r r t p c a Beiwendinia an
Reiitenbnchor ä i'o. in
Scbarusteiu. COii-Cestotrc ib.
;VJ j l
Ais
Weihnachts-GescM
Junge Bernhardiuer Plat*
tenhnmlc, f?l v frt;on, re>nra''':g.
mit imninlei Kevimaske. und bei
Jos..\a-el 1:1 H'aldlioseu an
u Oiömerftadt, Mäbren.
519:)
gnljuliof-HEllstui’ttticii,
sammt >>nu$, mit mehreren Frcni»
denziu-mern und Perron-Büffet,
giofjc Station, ist unter gnnstiaen
Bcdlnan'.ll'ci' z>i vrrk.inf'N. 12.("Ost.
Anzahlung. Zwischeniiäntler onSae-
fchloncn. Wo faatdaß„Delt-DlaU"
unter: „Nr. 5300*
Der wirtbfchastlickie
Ruin dev Mittelstandes
im i'c;i>Tc 2t. Gill-n— eins neu
cricliu'ip.'uc türodiiuf. um 10 S'.Ucr
zn lirjicbrn bei (siimillo Stur»
in Et. Wollen, etcicrnuivt— gibt
ülufrlaiunr, über b :e nerbrerenbr
^OirTuno tc3 s-ilnrglibmni im
Bgurinstg>-br. iviir irbfu öriimb
6t3 BgucrustuntrS 1-:fcr.cujcrtl).
C410
Ileuriue
Villänyer Weins!
Rothweiu. ... st. 20 biß 24
Woisswein... st. 17 bis 2»
Schiilciuchi st 17 b>S 18
p.-i- 1LH) 2;tcr ob BiU-'un sind in
bester Qualität bei J»s. Vüradi,
2veinnärt-n- und vt-.'titätcnbentzer
in Vil üny >r. 128, lingrrn.
i,\\ haben OiastwirU-e oder W ercr-
v-'if-n'er erhalten 32rine auch anr
drei Menate :Oel. ie Weine stnö
Heuer vorzüglicher C.iiilitat. 51SJ
Igenten
u. Platzvertreter
mit guten Referenzen
werden für Holz­
rouleaux in Dou-
ble-Dama't und Jalou­
sien bei höchster Pro­
vision aufgenommen.
A.Hausdorl
in Barzdori’bei Braunau,
Böhmen. 5204
täglich 100 Vifer Mllchveib'.anch,
lahrelang im Betriebe, mir weisen
^rauft) ilv'allS und ^uniekzielinag
ins Brivarl-chen zu veikanfen. nrer
Pre:S 1600 st. Gelegenhcitskaiif.
sriir steistige Personen sichere
Existenz I. Stangl. k. k. Ber-
keh'.S- u. Annoncrn-Burcau, Oror.
2ltteenassc 10. 6197
äiiül
Cberstricr. nahe Stadt und Bahn,
50 Joch beste Grunde und Wald.
sch.me Gebäude. in>: 2 00 st. An-
zallung. stfest Sparkasta. zu vor«
kaufen. Antrüge unter: „16.000"
^auvlpost (6rrtj. 64"3
Haus
mit Bäckerei und scranierci,
?IlleS im besten Betriebe. in
einem größeren Markte Cbcrstcier,
ist zu verfaulen.— Adre"e unter:
„Nr. 6480“ beim „22el!-Blatt".
Die
Welt staunt!
Wegen Räumung einer Parzelle
verkaufe von meinen edelsten ^bft«
bäumen, alle Gattungen Hochstamm
u»d ^werg, per Stück mit 80 h bis
1 K 20 st. Friedrich HenninaS.
Kunstaäitnrrei in HerruleiS, Post
Lndendorf. Ried.-^estcrr. 6i64
Steinmetz-Lehrjunge
wird ausgenommen mit Verpflegung
bei Johann Zink, Ztuittelfeld.
Steiermark. 6457
k. u. k. ITos ^Iaschiiiist,
Wien, VII., Kaiserstrasse 71.
Grösstes J.ajjer von Oesen uml Kerdeu,
suw iLl in tintaclur aU auch leinst« r Ausstattung:.
Dauerbrandöfen *• gewohni. stcinkouc.
Eegulir-Fallöfen mit ubj oimc Mamei.
EaChelÖfen, transportabel. Ä
Kochherde in &nen Grossen.
KATALOGE und PR08PECTE gratis und lranco.
ItctteBSBg
für kranke und nichtnngeude Larzcr,
per Sch ichte! 60 Heller.
!a Danssamcn, 5 stilo-Postcolli,
franco K 2.40
Süser RepS sür Darzer, 0 stilo-\
Postcolli. franco K 3.5.0
Gesundheits-Bogelfulter. 5 Ko.-|
Postcolli. franco.... K 2.90 I
K. ii, k, Hof- Liefernnt i
J. Schopper, Lim. 5214 i
Weingarten-
Realität
sammt Hau-, circa 8 Joch. sammt
Fundus instructus und 160 duner
Wem. wegen Todesfalls sofort zu
verkaufen. Auskunft unter: ..P6. fM.
Nr. 151* in Spitz a. d. Touan.
6460
Ei»l'iuii>I,ii »5
ist zu verkaufen, geeignet für einen
Oekonomen und Ötefchäftsmann.-
Rah. Ausk. b. Eigenthümer Ülndr.
BtZraneschitz. Neu-Prerau 6:r.
Post Neusicdl. Mähren. 64,^8
IläDiIc,
eingerichtet. 2 Gänge. Walzenstuhl,
gute Malterlage. beständige Wasser­
kraft. Melilvcrschleitz. sammt 9 Joch
Grundstücken, preiswürdig zu ver­
kaufen. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 645L".
E. k. priv. Kaiser Ferdinangs-Nordbahn.
I 2 xi»i*css%iig:
St. Petersburg-Wien-Nizza-Cannes und retour.
Zwischen St. Ptersbnrg »nd 9ii^«o—Cantte», via
Warichau— Grariica— Wien— Leoben— Lillaäl— Tcirvis—
Puniaf l, wird in der Wintersniso» 1900 1901 in
b:ite:t Beikelirsrichtungcii ivöchcntlich einmal ein Grvreß-
zui mit dirccten «Schlafwagen I. Clane und einem
iLpciscwagcu» letztetcc nur zwischen 2t. Peicisiiurg und
Warschan, zwischen Wariüiau—Granica und zwischen Wicn-
Nordbnlinlws—Nizza—Cainiis, verkehren.
Richtung von CanncS-Nizza nach» Tt. Peters­
burg: Slbfahrt Cannes jeden Mittwoch vorn 14. No­
vember l. I. angesungen um 11-18 Bonn. 'Abfahrt Nizza
nm 12-06 Nachmittags, Pariser Zeit, Abfahrt Wicn-
Nordbahnhof jeden Donnerstag vorn 15. Novem
ber l. I. angefangen um ö'IS Nachis M. E. Z., An­
kunft Et. Petersburg jeden Samstag vorn 17. No­
vember l. I. angefangen um 11-30 Porm. St. Peters­
burger Zeit.
stieiiedaucr: Bon Wien-Nordbohnhos nach St. Peters
bura 37 St. 14 Min. Bon Rizza nach Sl. Petereburg
69 Sl. 28 'Uni.
Richtung: Von St. Petersburg nach Nizza—
Cannes. Abfahrt St. Petersburg jeden Sonntag
vorn 18. November l. I. angefangen um 900 Nachts
Petersburger Zeit, Ankunft LLicn-Nordbahnhof jeden
Dienstag vorn 20. November l. Z. angefangen
um 7-30 Früh M. E. Z., Ankunft Nizza jeden Mittwoch
vorn 21. November l. I. angefangen um 2-22 Nachm.,
Ankunft Cannes um 3-06 Okachm. Pariier Zeit.
Reisedauer: Von St. Petersburg nach Wien-3koid-
bahnhof 35 8t. 21 Miuiuen; von Sl. Pcteisburg nach
öcizza 67 St. 08 Minuten.
Zwischen Wicn-Südbabnhof und Nizza—Cannes, sowie
umgekehrt, verkehrt der Exprcßzng täglich.
Zur Benilyung dieser Züge berechtigen aus der Strecke
der Kaiser Fcidinands-Ätordbohn nach Maßgabe der vor­
handenen freien Plätze alle tariniiäßig snr die I. Wogenclasse
der Schnellzuge giltigeii Eisenbahnsahct-Ausweise, als: ein­
fache Fahrkarten, Rücksahrkarteii. Rnndreisesahikarteii, zniam-
meiistillbare Fahrscheinhefte, Zeitkarten; jedoch ist in jedem
Falle tüc die vorn Reisenden im Expreßzu zgeiirnckzulegeude
Slrccke eine besondere Zuichlagsgebnhr zu Gunsten der inter-
notioiialkn Schlafwagen-Gesellschast zu entrichten.
Auskünfte hinsichtlich der Bniausbestellung und 8!escr-
virung von Plätzen weiden in der Agentur der internaiioiialen
Schlasivagen-Geiellschost, 1. Bez, Ztürntneriing Nr. 15 und
I. Bez.. Käintnerring Nr. 9 (Grand Hotel). >owie in der
Station Wien-Stoiddahiihos ertheilt.
Näheres ist aus der bezüglichen, ofsichirte» Knndinachniig
und aus dem Fahiplan-Plakate der Kaiser Ferdinands-
tzkordbahii und der Ostrau-Friedlünder Eisenbahn, gütig vom
I. Oclober 1900, zu entnehmen.
Wien. im November 1900.
Eneersscldcr
Naturweine!
Denrifler 20 bis 22 kr. per Liter,
tben '0 hcili 90cr und ö^er. lagern
mehrere tausend Eimer zum Ber»
kaufe.
«nSknnft beim Obmann deS
dwirrhsLastllche» Eastno in
rnzermtold, Bost liorneo-
btirtf, J«..Cest. 6486
Bülimisclie
Beiifedern,
haudfles.ckilisscne Gänsefedern: do-
hcilbe Mild 70 kr.. feinere 8^.' kr,
fuumirc >1.1.—.flaumenrr die ft.1.35,
Haldflaum si. l.Su, bessere st. 2.—.
weißt- fi. 2*2"). fdj'iccroci»j fl. 2.50,
duuneuwciche fl. 2 SO, weitz.
feinsten Flaum st. 3—, ein»
fstcblt daS bcstrcnonnnirtc ißett*
fc&mpwefdmft des A.LÜaUifch
in krrutnau, Böhmen. 6424
i.
Vegetator,
zur (Jvljupuiui. eines starken H i^r-
und BarlwuüiseS. verlundert daB
krühzeittsie Ausfallen, Spalten der
Jöaare u. die so schädliche Sckupprn-
bildnng. Sck>»ellfter Eriolst bei
jungen und älteicu Personen bis
tng höchsfte Al: r unter 0 )arantie.
Mittel crfolßt flenen Einsendung
oder '^nömaümc per 2 fl. Zeugnisse
und Adschri'ten auf Berlanaen
cirotiS von 6481
Sl. J. IlaselOerger,
Mnxglau bei Lalzburg.
Elilchgemästele
Hühner, Enten, Gänse. Jn-
dianc. frisch geschlachtet. 5 Kä.-
Kord 7 bis 9 Kronen fianco Nach­
nahme sendet 7069
Bürkiiii Hcrmnan,
Eivorthaus.lVef sehet», Ungarn,
(grünere'Üeftcllmistcit billlgrr»
welche mit ihrem Werkzeug in
Berleaenheit sind. empfehle ich
meine anerkannt besten
Stein sch ärs-Werkzeuge;
zn empfehlen auch für die härtesten
und deutschen Steine unter Ga­
rantie. Atteste liegen vor. Erhalte
von überall Material zum Schärfen.
l'ERniNAN» GRABNCR,
He#yeshalom, Ungarn. 622 J
T h e a t e r
für Mittwoch:
K. d. flolInnn-BJituUr.
Rciiuissancr:
Ä. h. tnilui'fvn-®tirnttr.
3er Troubadour.
Dculhht» l)olli«UKrt((r.
Lord Quex.
Kaiskrjuiitläuius-ZiadUheatkr.
Mutter Sorge.
1!n>iiimid-t! Iltbic»^
Platz den Fri
Ihtnlir mi dt>- UJicn.
La> ipel s Töchter.
ffml-ölitnlu-.
Sau Tov.
91)tatst In der Dofefsladt.
Tata-Toto.
Janlsch-Thkaitr im It. I>. J.'roter.
Wo is denn 'S fliufc V
Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt
tber alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt'. Wien. Kaiserstratze 10.
unentgeltlich
Brieflichen Anfragen sind Briesmartai hqstsp»-.
Eigenthum und 8erlcg von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polabek.- Dnick von A. Kirkckt (ff. Summen.


[ 2023-06-29 10:45:17.127 - 19001114 - Seite 9 ]
0
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt -Blatt“
8Ö i e ii, Mittwoch de» 14. November 1900.
Orchideen im Schönörunner Wal'menhaus.
Wer in diesen Tagen das Palineuhaus im Schöu-
brunner Park besucht, kann im sogenannten Schwitz­
kasten Prachtexemplare jener Pstanzcnfamilie be­
wundern, die durch ihre auffallenden Blüthen seit
jeher die Aufmerksamkeit der Naturfreunde auf sich
gezogen hat, und deren Züchtung namentlich in
England mit besonderer Vorliebe betrieben wird.
Es sind dies die sogenannten Orchideen,
deren thierähnliche Blüthen seinerzeit zu dem wunder­
lichsten Aberglauben versührten. Wenn man ihre
extravaganten Formen betrachtet, wäre man säst zu
der Ansicht verleitet, als habe die Natur schon
lange vor der jetzt in Mode gekommenen Sezession
beweisen wollen, baß sie auch das Phantastischeste
hervorzubringen im Stande ist.
Die ausgestellten Exemplare sind die der Reihe
nach zur Blüthe gelangenden Orchideen der
berühmten Freiherr v. H r u b y'schen Sammlung,
die kürzlich über Verwendung des Obersthosmeisters
Fürsten M o» t e n n o v o für Schönbrunn erworben
worden ist, als es bekannt wurde, daß sie an ein
Londoner Großhandlungshaus verkauft werde» sollte.
Freiherr v. H r u b y, der ein großes Vermögen
für diese Liebhaberei anwendete, konnte sich erst
von seiner Sammlung trennen, als es ihm nicht
gelang, einen Ersatz für seinen Orchideen-Züchter
zu sinden. Wie bekannt die Sammlung auch jenseits
der Grenzen unseres Reiches war. geht daraus
hervor, daß in England viele Orchideen dem
Freiherr» v. Hrnby zu Ehren benannt wurden, der
dort als Mäcen der österreichischen Orchideen-
Kuttur sehr beliebt war.
Die berühmtesten Orchideen- Sammlungen in
Oesterreich waren einst nebst der Hruby'schen
Sammlung jene des Grasen T h it »-H ohen stein
in Tetschen und des Fürsten R o h a n in Sichrow.
Diese beiden Sammlungen wurden im Detail ver­
kauft und sind leider für die heimische Hortikullur
verloren.
In den Anfängen der Orchidcen-Kultur in
Oesterreich, vor 50 bis 00 Jahren, hatte auch ein
Privatier in Wien eine bekannte Kollektion von
Orchideen in seinem Garte». Der Schneidermeister
Herr Beer auf der Landstraße knltivirte eine
große Zahl der damals sehr raren Pflanzengattung.
Ueber diese Kollektion ist, wie auch über jene in
Tetschen, ein lange hochgeschätztes Werk erschienen,
das sich bis vor Kurzem aus dem Büchermärkte
erhalten hat. Schon damals mußte ein Orchideen-
Liebhaber über bedeutende Mittel verfügen, wenn
er eine halbwegs ansehnliche Sammlung kultiviren
wollte.
Obwohl jetzt viele Orchideen für Schnittblumen
im Preise sehr zurückgegangen sind, werden seltene
Spielarten doch noch mit ganz exorbitanten Preisen
bezahlt und erinnern an die Preise der Blumen­
zwiebel vor dem bekannten Tulpenkrach in Holland.
Erst unlängst veröffentlichte ein Blatt den Verkauf
englischer Züchtungen von Orchideen, die meist an
die Milliardäre in Amerika plazirt wurden und
Preise von 12 bis 30.000 Kronen erzielten. Dies
sind jedoch noch keineswegs die höchsten Preise.
Man kennt in den Kreisen der Orchideen-Freunde
Preise bis zu 120.000 Kronen und mehr per Stück.
Schönbrunn besitzt nunmehr zirka 20.000 Orchideen
und darunter äußerst seltene Exemplare. Interessant
dürste es für die Orchideensreunde sein, zu hören,
daß in diesem Hofgarten aus den schüchternen
Versuchen der äußerst schwierigen Anzucht von
Kreuzungen der verschiedenen Arten von Orchideen
aus Samen durch die Bemühungen des Hof-
Gartendirektors II m l a n f t eine systematische
Masseuanzucht entstanden ist, die bereits in England
Aufmerksamkeit erregt. Es dürsten in dieser Rich­
tung schon in der nächsten Zeit erfreuliche Resultate
zu hören sein. Erfreulich wäre es, wenn in Oester­
reich demnächst eine Ausstellung von werthvollen
Neuheiten der Anzucht auf dem Gebiete der Orchi-
deen-Knltur zustande käme, um endlich einmal zu
zeige», daß dies nicht nur in England möglich ist,
sondern, daß auch unter der glorreichen^Regierung
unseres Kaisers der Gartenbau gleichen 'schritt mit
der Kunst und Industrie hält, wenn dies auch
falsche Patrioten, die nur im Auslande sehen,
nicht glauben wollen.
Auf unserem obenstehenden Bilde hat der Zeichner
des „W e l 1-B satt- einige der hervorstechendsten
Exemplare der im Palmenhaus ausgestellten
Orchideen nach der Natur wiedergegeben, und zwar
1., Oncidium Papilio, 2„ Tricho ceutron tigrinum,
3., Cypripediuin tessellatum, 4., Sobralia
lüiastrum, 5., Cypripedium caudatum, die auch
durch ihre lebhafte Färbung und Zeichnung die
Aufmerksamkeit erregen.
Neue Histpihe!
, Wiener
Iuteruot'onales Privat-
dctckttvc-Justitut, I.Bz.,
N. N.» Straße. Erst­
klassige, ehrenbaste, zu­
verlässigste Gehcimagen-
ticl Erievige» unauffäl­
ligst: Schwierigste ©c»
heimaufiräge! Privat-
auskünfte! Erschöpfendste
Hcirais- Auskünfte,
Selbst-Anskünfte (Spie­
gelbilder)! Vergangen»
Veits- Nachweise! Um­
fassendste Erhebungen!
Ehe-Affairen! Eruirung
anonymer Briesschreibcr,
Verleumder» Erpresser
rc.! Aufsuchung Ver­
schollener! Unauffälligste
Veobachtungen, Ueber-
wachungcn (bckanutcr-
weiseMinuteuuachweiSft
VcweiSmatcrial! Wahr­
heitsbeweise! Feststellung
von Pateutverletzungeu!
Ueberhaupt: delikateVer-
traueuSaufträgc! Direk­
tor N. N., hervorragen­
der, altbewährter, popu­
lärer Vertrauensmann
aller Gesellschaftskreise!
L6jährigcS RenommSc!
Wcltumfaffcnde Orga­
nisation!
>'l::
Mißtrauen, Argwohn und nicht zuletzt Scheelsucht
find häßliche, aber tief in der Natur des Menschen
wurzelnde Untugenden. Sie bekunden deutlich dir
esaene UnsickerbOi des Gewissens, denn schon das
Sprichwort sagt, daß man Niemanden hinterm Ösen
suchen wird, dasern man nicht schon selbst dahinter-
ge st eckt.
Bei dem scharfen, kein Mittel unversucht und unbe­
nutzt lastenden Kampfe ums Dasein, insbesondere
dem kaufmännischen Konkurrenzkämpfe, werden freilich
Mißtrauen und Argwohn sehr erklärlich. Der Betrug
geht stolz und mit der Miene des Rechtschaffenen
herum; der Schwindel schleicht sich auf Gummisohlen
unter Bücklingen herein. Kein Kaufmann ist so recht
feiner Kunden sicher, kein Gläubiger seiner Schuldner
und schließlich Keiner der Treue des Anderen.
Da liegt es auf der Hand, daß sich Jeder nach
Kräften vor llebervortheilnngen schützen will, des
Anderen moralische oder doch wenigstens kaufmännische
Qualitäten auszuknndschaffcn trachtet, hiezu nicht nur
Geschäftsfreunde sondern sogar die Hilfe eigens zu
diesem Zwecke gegründeter und ganz kaufmännisch ge­
leiteter Informativ nsbureans in Anspruch
nimmt und erst dann geschäftliche Verbindungen ein­
gebt, wenn die gewonnenen Auskünfte der Höhe des
Risikos entsprechen.
Vom rein geschäftlichen Standpunkte ist gegen diese
begreifliche Vorsichtsmaßregel nichts einzuwenden. Daß
sich mit dem Anwachsen der Handeltreibenden, der
Spezialisirung der Handelsgeschäfte und Händler, das
Jnjormationsmesen selbst zu einem „Geschäfte" heraus­
bilden konnte, ist deshalb auch kein Wunder; bei der
Ausdehnung der Handelsbeziehungen und der Unzahl
von Handeltreibenden konnte die einfache kaufmännische
„Reserenz" nicht mehr so kurzer Hand gesucht, ge­
sunden und eingeholt werden. Vom kaufmännischen
Standpunkte muß mit den Jnformationsbureaus also
gerechnet, ihre Eristenzbererbtignng anerkannt werden.
Nun hat sich aber neben diesen, ge­
schäftlichen Zwecken dienendenUnter-
nehmunge», eine ganz neue Abart der­
selben aufgethan. Sie nennen sich
Detektiv-Institute.
Klipp und klar sagen sie nicht nur in ihrem Titel
sondern auch in ihren Prospekten und Programmen,
deren wir oben beispielsweise eines anführen,
daß sie „über alle Angelegenheiten des geschäftlichen
und privaten Lebens einer bestimmten Person Aus­
künfte zu geben in der Lage sind, dieselbe über­
wachen, in ihrem Thu» und Treiben beobachten und
dementsprechend jede begehrte Information
zu verschaffen sich anheischig machen."
Vielleicht gibt es gar nicht so viele Leute, die sich
so ganz über die Niedertracht klar sind, welche in
diesem Programm steckt und die zwischen den Zeilen
leuchtet. Und dieser Detektivedienst nährt augenschein­
lich seinen Mann, sonst würden dergleichen Unter­
nehmungen nicht immer neu aus dem Boden wachsen,
würde nicht auch darin die Konkurrenz bereits zu
Kämpfen führen und kleines Couliffenvolk, das seine
Fühler in dem Jnseratentheile mancher Zeitungen
aussteckt, mitnaschen wollen.
„Gewandte Privatdetektive"— gewandt sind sie
Alle— empfehlen sich jetzt schon so deutlich,
wie früher die Masseusen, denen endlich doch das
Schandwerk gelegt wurde. Die Detektiv-Institute
plakativen groß, deutlich und einladend. Sogar in
den Tramway-Waggons und den Theatervorhängen!
Gibt es denn wirklich so viele Gauner aus der
Welt? frägt man sich. Diebe, Betrüger, Einbrecher,
Defraudanten, Falschspieler und Wucherer? Reicht der
Polizeiapparat nicht? Muß der Privatthätigkeit
nberlaffen bleibe,was der Poliz-i nickt aelinit?


[ 2023-06-29 10:45:17.127 - 19001114 - Seite 10 ]
Oh nein! ES handelt sich nicht um dergleichen
Spitzbuben. Die „gewandten Privatdetektive" jagen
ganz anderes Wild: flotte Ehemänner und lebens­
lustige Frauen; sie spüren und entdecken Schcidnngs-
gründe, überwachen Bräute und Freier, recherchiren
über Mitgiftsekuritäten, Leumund und Borleben, und
maßen sich also ein Recht an, das genau genommen
Niemandem zusteht als, soweit es daS öffentliche
Jntereffe erfordert, der Staatsgewalt und
der Polizei als deren Exekutiv-Organ.
Wer fleht ein für die Integrität und
Wahrheitsliebe Derjenige n, diesichals
„gewandtePrivatdetektive" in das Privatleben
d er St a a ts b ü r g e r d r ä n g: n?
Wo findet der Ausgespürte, Gehetzte, Verdächtigte
Hilfe und Schutz vor den schmierigen Spürnasen
und Fingern, die in seiner Wohnung schnüffeln,
vielleicht in seinen Papieren krabbeln, vor den Un­
bekannten. die seine Dienstboten bestechen und aus­
horchen, sein Thun und Laffen beobachten nnd viel­
leicht in neun Fällen von gehn das Erfahrene oder
Gesehene mißdeuten und für ihre Zwecke ausbeuten?
Und das sind vielleicht redliche Leute, denen es
mit ihrem Geschäfte ernst ist, und die für gute- Geld
gute Waare liefern wollen!
Was aber ist es mit den Gesinnungslumpen,
denen Ruf, Ehre und Leumund ihrer Mitbürger ganz
schnuppe ist, und die über Auftrag und Wunsch, ein­
fach etwas erfinden, wenn sie nichts finden?—
Das Ungeheuerliche, welches in dem Gedanken liegt,
nicht frei zu sein, umsponnen zu sein von einem eng­
maschigen Netze beobachtender Augen, die jeden Schritt
überwachen, jedes Wort belauschen, ivird Jedem
offenbar werden, wenn er sich in diese Lage bcaTt.
ES kann und darf nicht geduldet werden, daß dieselbe
Unverschämtheit, welche den Menschenhandel
in die Jnseratenspalten der Zei­
tungen einzuschmuggeln verstanden
hatte, nun den Handel niit Ehre und
Ruf der Staatsbürger auf diesem
Wege in Flor bringen will.
Die Folgen find unabsehbare und ebenso demora-
lisirende, wie jene dieses anderen Geschäftes.
Die Masseusen des Leumundes müssen bekämpft
werden.
Schon jetzt treten Anzeichen zu Tage, was die
„gewandten Privatdetektive" leisten. Der Mann läßt
die Frau, diese den Mann überwachen; Freier lassen
das Borleben ihrer Braut untersuchen, Bräute den
Schritten des Verlobten nachspüren. Mißverstandene
Momente können zu Zerwürfnissen in der Ehe. zu
Scheidungen führen. Den „gewandten Privatdetektiv"
genirt das nicht. Er will nur Geld verdienen. Ob
dabei die Zukunft eines Mädchens, ob ein Familien-
leben, ein Menschenleben dabei zerstört wird,
das kümmert ihn nicht weiter.
Ich meine umsomehr sollten sich die rechtschaffenen
Leute darum kümmern, daß diese neuesten Gijtpilze
nicht weiterwnchern. Ein Amt, das nur
einer Behörde zu st eh t, sollte sich Nie­
mand anmaßen dürfen. Dieses Spitzelwesen
sollte gesetzlich verboten und das Anerbieten dazu
bestraft werden.
Was sagt denn die k. k. Polizei dazu? g—g.
Heschichien aus allen Ländern.
Der 31. Dezember ein Ruhetag.
Zur Jahrhundertwende, die man in Frankreich,
wie auch anderwärts, erst bei dem bevorstehenden
Jahreswechsel begeht, hat im Pariser Gemeinde-
rath die sozialistische Fraktion folgenden Antrag
eingebracht: „Der Gemeinderath, in Erwägung, daß
die Welt der Arbeit daS Recht hat, das Jahrhundert
mit einem Ruhe- und Festtage zu beschließen,
genehmigt, am 31. Dezember 1900, dem letzten
Tage deS Jahrhunderts, haben die Arbeiter nnd
Angestellten der Stadt Urlaub; an dem Tage wird
ein Volksfest veranstaltet; eine außergewöhnliche
Unterstützung wird alle» Unbemittelten der Armen­
pflege gewährt. In Erwägung überdies, daß der
Beginn einer neuen Aera auch durch Maßregeln der
Milde und Hoffnung bezeichnet werden muß, spricht
der Gemeinderath den Wunsch auS, daß die Regie­
rung den 31. Dezember als Ruhetag dekrelire
und den Kammern ein Amnestiegesetz in dem weitest
möglichen Maße vorschlage.
Kunststickerei.
Ein Münchener Organ schreibt: Wer in unserem
neuen Nationalmuseum die von zarten Frauen-
Händen herrührenden Prachtstücke in moderner Kunst-
flickerei in ollen Techniken sieht und damit das ver­
gleicht, waS ihm selbst in eleganten Wohnungen und
Geschäften entgegentritt, mit Ausnahme jener Stücke,
die direkt auf Bestellung gearbeitet werden, der wird
sich sagen müssen, daß man hier einem offenbaren
Rückgang gegenübersteht. Nnr wenige unserer Damen
stellen ab und zu einmal eine Arbeit dieser Art im
Kunstaewerbehause aus. nnd meist ist sie dann schon
Privateigenthum. Da ist es nun ein Verdienst, daß
unser Volksbildungsverein sich entschloß, der Filiale
der hiesigen Frauenarbeitsschule ein Atelier für Kun st-
stickerei anzuschließen. Die Ziele ihres künftigen
Wirkens sind durch eine Ausstellung bezeichnet. Da
sind schöne Wandbehänge, Teppiche, Portieren rc. in
jener trefflichen Applikmanier, die, einst in Klöstern
vielfach geübt, au? alten Flecken von kostbaren Brokat-,
Paramenten- und sonstigen Stoffe» unter Znl ilseoabme
von Gold- und Seidenfäden wahre Prachtstücke schafft.
Weiler ist die mit einfacher farbiger Wolle arbeitende
und doch solch unverwüstliche Produkte erzeugende
Gobeli intonier ebenso wie die einst mit Recht für
Balltoilelten beliebte Flitterstickcrei vertreten, aber
auch die glänzende, doch entsprechend schwierige der
Aroberinnen u. s. f. Wer da weiß, wie schwer eS
ist, für irgend eine bestimmte kunstgewerbliche Branche,
eine eigene Technik derselben, eine wirklich brauchbare
Zeichnung z» liefern, der wird beipflichten, daß es
sehr empsehlenswerth ist, wenn die Dame eine fertige
Zeichnecin ist, die sich ihre Muster selbst entwerfen
kann.
Für drn glücklichen Tag.
Die Schauspielerin Frau Rcjane, die Sans-
Göne der Pariser, hat in diesen Tagen dem in der
Nähe von Paris bestehende» Asyl für verwaiste
Kinder von Künstlern auf die anmutbigste Art einen
reichen Beitrag zugeführt durch folgenden Vorschlag.
Jeder der vom Glücke Gesegneten habe in seinem
Leben einen besonders glücklichen Tag gehabt. In
Erinnerung au diesen Glückstag möge Jeder ihr
100 Fr. für die armen Waisen schenken. Die Wirkung
dieses anmuthigen Aufrufes ivar anßerordentltch. Viele
Znsender bezeichneten als Glückstag den Tag, an
dem sie den Aufruf von Frau Rcjane gelesen hatten,
nnd in zwei Tagen waren für da» Waisenhaus
21.600 Fr. eingegangen!
Die verkaufte Prinzessin.
Im Gothaer Almanach würde man den Namen
der Prinzessin, die jetzt in London bei Stevens um
den Pappcnslielvon 120 fl. andenMeistbietendenverkaiist
wurde, vergeblich suchen, wiewohl sie einer der ehr-
würdigsten und voreinst mächtigsten Dynastien der
Weltgeschichte angehört. Sie ist schon über die Jugend-
blüthe hinan?, die arme Königstochter, denn ihre
Geburt fiel etwa in das Jahr 1350 vor Christi
Geburt. Ihr Vater war der Aegypterkönig Ramses II.,
der berühmteste unter den Träger» dieses Namens,
von dem wohl die Halste aller altägyptischeu Bau­
werke, die sich bis auf diesen Tag erhalten haben,
geschaffen worden ist. Seine Mumie befindet sich im
Museum von Gizeb, die seiner Tochter ist Händlern
in die Hände gefallen nnd jetzt in London versteigert
worden; im Auklionslokal ausgestellte Röntgen-
photographien zeigten, daß die Mumie der Prinzessin
»och gut erhalte» ist.
Theure Küsse.
Dr. Anihony Hosfma», ein in New- Aork
proktizirender Arzt, der sich bisher des besten Rufes
und Anerkennung erfreute, steht unter der schweren
Anklage, einer 36jährigen Frau, die als Patientin zu
ihm kam— zwei Küsse geraubt zu habe». Frau
Antonia Filzkow, eine hübsche, stattliche Dame, die
mit ihrem Gatten und zwei Kindern das glücklichste
Familienleben führt, begab sich an dem betreffenden
Tage selber zu dem Doktor, obivohl er schon seit
langer Zeit sie und ihre Angehörigen behandelte.
Sie behauptet, der Arzt, ein Witwer von etwa
60 Jahren, habe sie plötzlich umarmt und ungeachtet
ihres Widerstrebens ihr einen Kuß auf den Mund
und einen auf die Wange gedrückt. In der Klage
wird von dem alten Herrn „Schadenersatz" in Höhe
von 50.000 Dollars— 25.000 Dollar für jeden
Kuß— gefordert. Die vor mehreren Jahren ver­
storbene Gattin Dr. Hoffman's war durch ihre
Sympathie, die sie der anarchistischen Bewegung
entgegenbrachte, zn einer gewissen Berühmtheit gelangt.
Armer reicher Mann.'
John D. Rockefeller in New-Z)ork wird jetzt
als der reichste Mann der Welt betrachtet, der über
ein größeres Vermögen verfügt als der Zar und
ein halbes Dutzend Patentanten zusammengenommen.
Er kann sich somit alle Genüsse der Welt verschaffen
und doch beneidet er den Arbeiter, der mit
Behagen den Inhalt seines „Dinnerpails" verzehrt.
Der amerikanische Multi-Millionär, dessen Einkommen
täglich 100.000 Dollars übersteigt, leibet nämlich
an chronischen Magenbeschwerden und nährt sich aus­
schließlich von Milch und Brod. Wer möchte mit diesem
reichen armen Manne tauschen?
Die Gesellschaft vom rohen Fleische.
23 Männer und Frauen traten in Chicago zu einer
„Gesellschaft vom rohen Fleische" zusammen. Die feste
Ueberzeugung aller Mitglieder ist es, daß durch die
Entbaltsanikeit von gekochter Nabruna da? Leben
verlängert, Seuchen und ansteckende Krankheiten aus­
gerottet und die Menschen körperlich, geistig und siltli ch zu
einem Riescngeschlechte werden würden. Der Vor­
sitzende d'r Gesellschaft führte aus: „Es ist niemals
die Absicht des Schöpfers gewesen, daß der Mensch
gekochte Nahrung cffen und daß er somit in daS
System seines Körpers tadle Zellen aufnehmen
sollte, um die verbrauchten Zellen deS Körpers
z» ersetzen." Die Leute scheinen nicht zu bedenken,
daß die Zellen sch.n im Kauprozeß nnd sofort beim
Einlritte in den Verdauungsopparat eine Ver­
änderung, also eine Zerstörima erleiden.
Elektrizität durch Mcereswellen.
Die Kraf! der Meereswcllcn auszunutzen, ist mau
seit langer Zeit bemüht. Der Amerikaner Wright hat
nun den ersten Wellenmotor konstruirt. und in
Kalifornien ist die erste Versuchsanlage geschaffen
worden. Man Hot 120 Meter weit inS Meer einen
Vorbau geschaffen, an deffeu äußerstem Ende sich
drei große Schwimmer befinden, die mit langen
Hebelarmen in Verbindung stehen und von jeder
einzelnen Welle gehoben und gesenkt werden. Diese
Hebelarme setzen eine Pumpvorrichtung in Bewegung
und füllen einen Behälter mit Waffer, das unter
großem Druck steht nnd aus eine Turbine wirkt.
Diese Turbine dient zum Antrieb einer elektrischen
Maschine, und es gelang bis jetzt, neun Pferdestärke
Leistung zu erzielen.
Das Ende der Ncnnsaison 1900.
Die beiden letzten Renntage der Saison 1900 vertiefen
einigermaßen aufregend. Samstag gab es sogar Skandal-
szene,, am Tnrs. Der Jacken H e s v, sonst ein Liebling de-
Publikums, wuidc oiisgrpfiffcn und vom Renadirekiorinm
kurzer Hand von sämmtlichen Rennbahnen der Monarchie
ausgewiesen, weil er den Favorit A v a r II tm Hürden­
rennen angeblich verhalte» haben soll. Sonnlag kamen in
der Sleevle-chase von sechs gestarteten P,erden nur
zwei durchs Ziel, denn zwei stürzten und zwei mußte«
angedalten weiden.— Hier die Rejultair der beiden legten
Tage:
Samstag, den 10. November.
1. Maide i, rennen der Zweijährigen. Gestüt
Fellorony's F e I t o r o n y (Barker) I., Paste partout 2.,
Beziqne 3. Tot. 40: 10.— 2. Handicap. George'-
Bu! umayo (Lnuihev) 1 ., Pharisäer 2«, Dnbarrtz 3. Toi.
33: 10. Platz 36, 153, 140: 50.— 3. Rennen der
Zweijährigen. Gi.Tcgcriseid's Frangepan (Wilton)
1-, Haiiiamelis 2., Donna Agnes 3. Tot. 16: 10, Platz
63, 81: 50.— 4. Hürdenrennen (Handicap). Maul-
»cr's Jsalko (Bvck.nham) I., Frappist 2., Bitzli-Putzll 3.
Tot. 44: 10, Platz 122. 195. 243: 50.— 5. BerkautS-
rennen der Zweijährigen. Herzog ron Braganza's
Sari voit o nett (Prudainek) 1., Brau Fils 2.,
Hangha 3. Tot. 21: 10, Platz 66. 106: 50.— 6. H a »-
dicap der Zweijährigen. Btorkvviiö' L e p k e
(5rs,rett) 1., EroS 2., Maudi 3. Tot. 163: 10. Platz 163,
8?. 82: 50.
Sonntag, den II. November.
1. D e r k a u i S.H a n d I c a p der Zweijährigen»
L. Brachfcld'S Rose E (Bulford) und v. S.nyi'S Stroh-
feuer (PUndaines) im todten Rennen I. Bczigne 3. Tot.:
13 (Slrohscue.). 43 (Rose S): 10. Platz: 69,131, 112: 50.
— 2. Handicap. Bar. Uechiritz' Fex (Hughes) 1.
Artatlan II 2. JliS 3. Tot.: .30: 10. Platz: 71. 82. 78: 50.
— 3. Rennen der Z w e i j ä d r ig cn. Es. G. Andrassy'S
Llovog (Gilchlist) 1. Sofft 2. Peregrinus 3. Tot.: 69:10.
P atz: 129, 67: 50.— 4. Steeple-chase. Silber«'-
p.' p c. (Stinn) 1. Thetla 2. Eins r»S Andere und RcszeS
fielen» Balaki lind Luda wurden allgehalteil. Tot.: 27: 10.
Platz: 75. 131: 50.— 5. Handicap der Zwei­
jährigen. Gestüt Fcltorony'S Bonibardiec (Segrotl)
und Mautner'? Mary Diamond (Souihey) im todten
Rennen 1. HippokratcS 3. Tot.: 31 (Boiiibaidiir), 34 (Maiy
Diamond): 10. Platz: 100, 107, 140:50.— 6. Maiden-
rennen der Zweijährigen. L. v. Schosberger's
HippokratcS (Äiltou) 1. Hastcnian 2. Jlla bcrek 3. Tot.:
34: 10. Platz: 98, 147: 50.
Grickctrr und W. F. C. 98. Die Cricketer, deren
Stern bereits za erbleichen schien, batten duich Einstellung
junger Kräite in ihre 1. Manujchast e.n Team zusammen­
gestellt, daS zn den besten Hoffnnnaen berechtigt. Das be­
wies der AuSgang deS Matches. daS gestern ant dem Sport­
platz zwischen den Genannten und den 98ern auSgefochten
wurde. Bon den alten Kämpen der Plauschwarzen standen
nur mehr Wagner, ShireS, Redsecn, Foh und A. Löwe tin
Felde; olle anderen waren jüngere, der 2. Mannschaft ent­
nommene Leute. Da sich die Spiclstärke der 98ger in den
letzten Matches ganz hervorragend erwies, so wurde dem
Kamvfe mit großem Interesse entgegengesehen. Abstoß hatten
die 98ger. Rasch ginge» sie inSFeld der Ericketcr vor; doch
wurde ihr Angriff abgewiesen. Nun bedrängten zumeist die
Blauschwarzen ihre Gegner. Bei einem Angriff h,clt ein
Turner den gegen dos Thor der93ger gcschosseucn Ball mit
den Händen auf, ein Strasstoß war die Folge und im
nächsten Momente hatten die Cricketer ein Goal geschossen.
Nach kalk tirae nahm daS Spiel ein lebhastcs Tempo an,
das aus Seite her 98ger geradezu ausartete, atS ti den
Crtckelein zum zweiten Male gelang, ein Goal zu erzielen.
Mir haben seit langer Zeit kein so rohes Spiel gesehen.
Die 98ger faßten ihre Gegner mit den Händen, rissen sie
zur Seite und auch z» Boden. Sollte d,eS dem Schieds­
richter entgangen sein? Doch auch dieses Mittel vermochte
die Blauiveißen nicht vor einer empfindliche» Niederlage zu
retten, denn noch zweimal ging der Ball durch ihre Posten
inS Netz, und zm. „täpttc- daS einemal Redsecn, während
M. ShireS den Schluß machte. Mit 4 zu 0 mußten sich
also die 93gcr geschlagen bekennen.


[ 2023-06-29 10:45:17.127 - 19001114 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigkeits-Welt- Blatts.
Wie«, Mittwoch dem 11.' November 1900.
Der Kieve Sieg.
Original -Roman des »Neuigkeit-« Welt-'Blatt- von F. K.
lNichdruck derbotcng ^31j
„Im harte« Kampfe."
»Was wünschen Sie, Frau Huber?• fragte Eugene
ruhig und gemessen, doch ziemlich freundlich.
Diese Frau da halte sich seiner wirklich ehrlich an­
genommen. da er vor fast zwei Jahren nach Wie»
kam. Vollständig fremd in einer Stadt, die er nur
nach den Berichten Anderer kannte, mußte er noch
froh sein, nicht in Hände zu kommen, die ihn aus­
beuten wollten. Er kannte nur die Sprache, er
sprach nahezu damals schon geläufig deutsch, er
kannte jedoch weiter nichts.
Ein günstiger Zufall brachte ihn beim Wohnungs­
suchen in daL Haus dieser schlichten Frau aus dem
Volke— und er wohnte nun in all' den zwei
Jahren bei ihr.
Sie machte ihm sehr anständige Preise und da
er ein Meister im Sparen war, so hielten seine in
PariS gemachten und zu diesem Zwecke streng zu­
rückgehaltenen Ersparnisse auch verhältnißmäßig
lange an.
Den Morgen und den ganzen Vornüttag saß er
über seinen Büchern, dreimal in der Woche besuchte
er einen Kurs in einer Gewerbeschule und ganze
Nächte hindurch saß er bei Schreibarbeiten.
Ein Anderer wäre vielleicht doch bald eines
solchen Lebens müde geworden, hätte die Flinte iu's
Korn geworfen— nicht so Eugene Morel. Mit einer
eisernen Ausdauer und Beharrlichkeit marschirte er
auf sein Ziel los— nicht rechts und nicht links,
am allerwenigsten jedoch rückwärts schauend.
Zu dieser Zeit jedoch stand der junge Mann
schon ziemlich am— Ende seiner Ersparnisse, wird
er sich dem Nichts gegenüber sehen, wenn nicht
ein Wunder eintrat.
Was thun? Er wollte die Technik selbst be­
suchen— doch ohne Subsistenzmittel? Sollte er
in der Lotterie spielen? Unsinn! Das ist nur für
die Schwachköpse gut genug! Ein Mann kaun nicht
auf solch ein unsicheres Fundament sein Gebäude
aufführen...
Frau Huber lächelte leise, dann strich sie ein
wenig verlegen ihre weiße, gestärkte und in kunst­
volle Falten gelegte Schürze.
»Ach, nein, ich wünsch' eigentlich nichts, mein
lieber Herr Eugene, aber, aber es ist heute solch'
ein häßlicher Abend, und da isl's mir immer ein
wenig kurioS zu Muthe. Da denk' ich immer an
meinen »Seligen-— als er starb, war's just solch'
ein abscheulicher, nebeliger Abend, wie heute und
der Wind heulte und tobte wie wahnsinnig. Ja,
ja —- sie nickte und dann schaute sie, wie ganz in
Erinnerung versenkt— in daS dunkle, geistvolle,
junge Männerantlitz dicht vor ihr am Tische.
Sie hatte Platz genommen und ihre vollen Arme
ruhten am Tische.
Zu jeder anderen Zeit würde Eugene ohne Zweifel
nicht sehr entzückt gewesen sein über den Besuch seiner
netten Hauswirthin, heute jedoch war seiue Stimmung
eine derartige, daß es ihm eine förmliche Erleichterung
däuchte, mit Jemandem sprechen zu können, und
wäre es auch nur über die gewöhnlichsten Dinge
der Welt, nur um Gedanken loszukriegen, die ihm
unbequem geworden.
»So denken Sie doch noch immer an Ihren
»Seligen- ?- fragte nun Eugene im leichten Tone,
sich an den Tisch lehnend.
Gott, wie unendlich gleichgiltig ihm das war, ob
diese kleine etwas üppige Witwe noch an den Se­
ligen dachte oder nicht?
Frau Huber rückte die Lampe ein wenig hinweg.
Sie stand ihr nicht richtig und wenn man auch
mit Jemandem spricht, muß man doch sein Antlitz
sehen.
»Ach, Du mein lieber Gott, natürlich denke ich noch
an meinen Martin— wie denn auch nicht? Er
war ein so guter, stiller und harmloser Mensch und
er that immer nur das, was ich wünschte...
Um Eugene's Lippen, die ein dichter Bart halb
verhüllte, zuckte ein unleugbar spöttisches Lächeln.
»Aber Sie werden ohne Zweisel nur immer
»Gutes- gewollt haben, wie, Frau Huber?- meinte
er jedoch ernst.
»Natürlich. Das können Sie sich denken, mein
lieber Herr Eugene— ach. im Grunde genommen
war es doch eine recht schöne Zeit, die meiner Ehe
— und er hat so um mich gesorgt. Unser einziger
Kummer war nur der, daß wir keine Kinder hatten
und —-
_ »Pah! Das würde ich keinen Kummer nennen,
vielmehr ein Glück,- unterbrach Enaene sie fast
barsch. Und ihren ganz entsetzten Blick bemerkend,
mußte er leise auflachen.
»Ach, wie Sie nun mich ansehen. Gott im
Himmel, ist es denn nicht wahr? Denken Sie doch
nur, Kinder haben, und man ist vielleicht nicht im
Staude, ihnen genügend Brod und Kleidung zu geben,
abgesehen davon, welch' eine Erziehung man ihnen
zu bieten vermag. Sehen Sie mich da an, Frau
Huber —- die dicke Dame befolgte augenblicklich
diese Aufforderung— »ich bin der einzige Sohn
meiner armen Eltern. Mein Vater hat immer Arbeit
gehabt, ist nie müßig gewesen und dennoch ist man
nicht im Staude gewesen, mir eine Bildung ange-
deiheu zu lassen, die mich auf eine höhere soziale
Stnse hätte emporklimmen lassen. Was ich heute
an Bildung und Wissen in mir trage, ich hab's
mir errungen durch harte Entbehrungen, mit meiner
eisernen Entschlossenheit. Würde ich nicht verstanden
haben, mich zu beherrschen, ich würde» was Bildung
anbelangt, ant einer eben so niederen stufe stehen,
wie tausend Andere von Arbeitern... .*
Frau Huber sah plötzlich sehr ernst und fast
klug aus.
»Gewiß— wenn Sie nur ein Wort sprechen,
mau erkennt sofort, daß Sie Bildung und Wissen
besitzen— aber, Sie müssen mir nun nicht böse
werden, mein lieber Herr Eugene— welch' einen
Erfolg hatten Sie denn in den zwei Jahren, da
Sie bei uns in Wien sind, schon zu verzeichnen?
Muffen Sie nicht Ihren harten Kampf auch jetzt
noch, ja, jetzt vielleicht noch weit härter, fortsetzen ?-
Da flammte er zornig auf.
»Ich werde emporsteigen— weil ich will! Ich
mag nicht kriechen am Erdboden.-
»Und wenn— wenn Ihre Mittel vollständig
erschöpft sein werden, was dann? Die schönsten
Pläne müssen zu Wasser werden, wenn man in
Armuth versinkt, wen» man seine Hände gebunden
sieht Eugene,- sie rückte dem jungen Fran­
zosen langsam näher, legte vertraulich ihre volle
Hand auf seinen Arm. schaute halb zärtlich, halb
scheu in sein tiesversinstertes Gesicht. »Sie müssen
nicht eigensinnig sein. Was haben Sie denn vom
Leben, wenn Ihre schönsten Jahre verschwinden
unter Entbchrnngeii, unter Kämpfen, unter Ringen?
Was haben Sie überhaupt von Ihrer Jugend?
Wie kann man immer einen steinigen Weg wandeln
wolle», wenn dicht daneben— ein blumiger und
weicher dahiuführt?-
Er starrte sie völlig verständnißlos an.
»Wie meinen Sie das? Wo sehe» Sie Blumen ?-
Sie stand nun auf. Sie trat so dicht an seine
Seite, daß sein Arm sie hätte bequem umfassen
können, wenn ihm diese Idee gekommen wäre.
»Ach, so einfach —- stammelte sie in Verwirrung,
diesen blitzenden, dunklen Männeraugcn gegenüber,
»sehen Sie— wenn Sie in eine große Fabrik
trete», würden Sie, klug und voll Verstand,» Sie
würden sehr bald Wecksührer sein, man gäbe Ihnen
gewiß, was Sie an Lohn beanspruchen könnten—
und— dann sich einen eigenen Herd gründen—
wenn Sie anklopfen, man wird vor Ihnen keine
Thür verschlossen halten —- sie konnte nicht weiter-
sprechen. Seine eisige Ruhe, seine flammenden, in
Spott und Hohn blitzenden Augen machten sie
verwirrt.
»Ah, haben Sie vielleicht nicht gleich auch eine
— Braut zur Hand für mich? Um eine Stellung
würde ich mich dann sofort umthun— und so
brauchte ich nur »ja- zu sagen? Gott, wie bequem
und alle Noth und jede Sorge hätte ein Ende.-
Jetzt war sie es, die ihn fassungslos anstarrte.
Sie war zuerst sehr roth und dann wieder sehr
blaß geworden. Sie rang noch Athem. Endlich
sprach sie doch:
»Nun, und weshalb denn auch nicht? Würden
Sie vielleicht der erste Mann fein, welcher sein
Glück aus den Händen eines Weibes empfängt?
Es gibt Mädchen und auch manche Frauen, die—-
»Die bereit sind, eiserne, nur nolhdürftig
mit Rosen umwundene Ketten um die Glieder
des Mannes zu schlingen, ein schweres Joch auf
seine Schultern zu legen... Meinen Dank hiesür,
Frau Huber— ich bin kein— zweiter Martin.
Lange nicht so duldsam und so sanstmüthig und er­
geben. Wenn es sein muß, gut, ich werde ringen
und kämpfen bis zu meinem letzten Athemzuge, ich
werde nicht feige und nicht muthlos werden—
aber ich werde niemals zum Sklaven eines WeibeL
mich erniedrigen. Der Mann muß dem Weibe
etwas zu Füßen legen können— ich muß dem
Weibe etwas bieten— dann werde immer ich der
Herr sein— und nicht umgekehrt darf es sein ..
Stürmisch und wie müde nun der ganzen Unter­
redung wandte er sich hinweg und vergaß augen­
blicklich ganz die Gegenwart Frau Hnber's.
Die hatte sich auf einen Sessel fallen lassen
und— bedeckte ihr von heißen Thränen übe»
strömtes Gesicht mit ihrer weißen Schürze——
sie hatte ihr ganzes, volles Herz diesem junzen
Manne da geschenkt, sie sah in ihm, trotz seiner
Bildung und seines höheren Wissens, doch einen
ihr Ebenbürtigen und sie meinte es wirklich ehrlich
mit ihm. Er that ihr so leid und sie hätte ihm so
gerne geholfen— freilich auf eine Art, die von
seiner so verschieden war, wie Nord und Süd sich
von einander unterscheiden.
Endlich wandte er sich wieder zurück, sein erster
Blick traf die schluchzende Frau. Aber nun zuckte
weder Spott, noch sonst etwas Aehnliches in seinen
dunkle» Augen auf— etwas wie leise Rührung
stahl sich über seine strengen und energischen Züge.
Leise legte er eine Hand auf ihre weiche Achsel.
Da schaute sie langsam auf.
»Liebe Frau Anna,- sagte er so weich, wie sie
seine* klangreiche Stimme noch nie vernommen
hatte, »Sie müssen mir nun nicht gram sein, und
ich meinte ja damit nicht Sie und niemals möchte
ich Ihnen wehe thun. Sehen Sie, ich bin nun ein­
mal solch ein rauher und oft auch brutaler Mensch
— man wird rauh und hart. wenn man in der
Welt herumschwimmt, wie auf einem ungeheuren
Szea» und man sieht niemals eine rettende Insel
auftauchen. Und dann noch Eines —- jetzt flog
doch wieder eines seiner verächtlichen Lächeln über
seine Züge hin, »ich mache auch in anderer Be­
ziehung eine Ausnahme von der Regel. Mein Herz
scheint sich niemals jenem Gefühle öffnen zu wollen»
welches Ihr Frauen und sentimentale Dichterlinge
und manchesmal auch sonst ganz vernünftige
Menschen Liebe zu nennen pflege». Mein
Herz sehnt sich nur nach geistiger Freiheit, nach
Unabhängigkeit, nach einem ausgedehnten Felde,
wo ich meine Kenntnisse glänzend verwerthen
könnte— ich sehne mich nach ehrlicher und strenger
Thätigkeit. Alles dies bietet sich mir nicht in dem
engen Rahmen jenes Bildes, welches Sie kaum
eben vor mir entrollt hatten. Ich fühle es ja selbst»
so wie ich heute bin, werde ich immer sein, denn
ich pflege meine Gesinnungen nicht über die Nacht
zu ändern; ein Weib, und würde sie die Voll­
kommenste ihres Geschlechtes sein, könnte mich nicht
beglücken, und auch sie würde an meiner Seite
nichts wie Elend sinden—-
Frau Huber hatte sich nun gefaßt. Mit einem
trüben Lächeln stand sie vor dem jungen Manne.
»Wir werden auch jetzt noch gute Freunde
bleiben— ich bin nicht rachsüchtig und nicht gemein­
denkend— aber, Eugene, hören Sie mich an: schon
mancher stolze Mund hat gesagt: »ich werde nie­
mals lieben.- Und dann kam doch eine Stunde,
wo diese von ihm verpönt: Liebe über den Mann
hereinbrach, mächtig, stark und verheerend wie ein
Gewittersturm. Alle seine Entschlüsse und Pläne
niederreißend wie schwache Rohre und wo er dann
sein Haupt neigte und demüthig sprach: Ich liebe
Dich— gib mir mein Glück
Ganz verblüfft stand Eugene Morel und schaute
dieses schlichte Weib an, welches mit solch' einem
tiefe» Ernste, gleich kommend einer Prophezeiung,
ihm von der »Liebe- sprach.
»Nein, nie wird diese Stunde über mich herein­
brechen —- wollte er zornig fast hinanSschreien.
Doch die Frau hatte soeben lautlos das Gemach
verlassen.
Eugene Morel blieb noch am selben Flecke
stehen.
»Nein, nie wird diese Stunde über mich herein­
brechen —- sagte er nun doch laut und energisch
vor sich hin, als müsse ihn eine ganze Welt hören
und als bereite es ihm selbst eine Genngthunng.
mit seinen eigenen Lhren eine Erllärung zu ver­
nehmen, welche er sich in seinem Innern hundert­
mal vorgesagt hatte...
'Fortsktzüng folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:17.127 - 19001114 - Seite 12 ]
Ane neue Keitmetyode für Haar­
krankheiten.
In der Behandlung von Kops- und Haarkrank-
heilen wird neuerdings aus Amerika über eine
Methode, die „K o p s h a u t- M a s s a g e\ Se­
riöses, deren außerordentliche Wirkungen eine wahr­
haftige Revolution unter Aerzten und Laien hervor­
gerufen haben. Diese Behandlung soll hauptsächlich
dort angezeigt sein. wo Kahlheit zu befürchten oder
bereits vorhanden ist.
Bis nun galten Waschungen und Einreibungen
mit allen möglichen Salben, Oelen und Tecocten als
einzige Hilfsmittel für die zahllosen Desperaten, deren
Haare die bekannten Merkmale von Degeneration
zeigten. Wurden doch olle diese Krankheiten nach
einer und derselben Schablone behandelt (wir ziliren
hier unsere amerikanische Quelle!) und ein Mittel,
das in Einem Falle vortreffliche Dienste thun mochte,
erwies sich in einem anderen Falle als vollkommen
nutzlos, und das aus dem einfachen Grunde, weil
die B l u t z i r k u l a t i o n in der Kopfhaut völlig
darniederlag und die angewendeten Mittel deshalb
genau dieselben Wirkungen erzielten, als hätte man
damit einen— Billardballen eingertcben.
Durch die bewundernngswerthen Resultate, die
man bei der Gesichts-Massage erzielte und
lege man die Fingerspitzen zusammen und mache feste
Kreisbewegungen nach auswärts, die Finger fächerartig
ausbreitend, bis ffe einander an der Spitze des
Kopfes begegnen.
5. Bewegung: Diese ist von besonderem Werth
bei Behandlung der Kahlheit. Es ist die Petrissage
oder tiesknetende Bewegung, nothwendig um den
Skalp weich und biegsam zu machen, so daß die
Blntzirlulolion wieder hergestellt werden kann.
6. Bewegung: Das Haar theilend und den Skalp
ganz über den Kops streichend, jede Haarsträhne
separat schüttelnd. Diese Bewegung ist gewöhnlich
ebenso reinigend wie eine Waschung oder Abreibung.
Dadurch wird jede Schuppe und jedes Theilchen
Staub entfernt. Wird diese Bewegung korrekt aus­
geführt, so ist sie eine der wichtigsten und wirksamsten
bei jeder Kopfbehandlnng.
7. Bewegung: Man preffe die Finger nieder und
manjpnlire nach Art eines Weberschiffchens nach vor-
und rückwärts. Dies nennt man Schültclbcivegung.
8. Bewegung: Man endigt mit der vibricenden
Bewegung. Dies ist angenehm und zugleich ei»
stärkeres Reizmittel, als manch' sogenanntes Haar­
mittel. Dadurch bckomint und erlangt man iviedcr
die Haare.
Die Skalp-Maffense sollte eine nette Erscheinung
sein und muß ihren Händen eine aufmerksame Pflege
kam die Nachricht nach Wien, daß dem Frankfurts
Millionär die noble» Passionen seines Schwieger»
sohncs nicht mehr passen und daß er in Anivandlung
einer sehr nblen Millionärslaune dein flotten Reserve»
lienlenant jede weitere Unterstützung verweigere.
Diese Millionär-laune ivar Abdel Pius Ausstria
von Wiudsheim's Unglück; es fanden sich nämlich
zahlreiche Personen, die kleinere Forderungen an
Herrn Q r hatten, und sie in Folge
dieser Meldung sofort gerichtlich gellend machten.
Abdel P i u s A n st r i a v o n W i n d- h e i m,
Inhaber von 60 Medaillen, prämiirter Jagdhund,
Champion der Foxterriers, wurde nun gerichtlich ge­
pfändet. Auch der Foxterrienr-Klub ließ sich seine
Forderung für „Kost und Quartier" gutschreiben,
kurz, Abdel Pins Austria Windsheim war schon ganz
gehörig hypothekarisch belastet, als er sich seiner
gerichtsordnungsmäßigen Bezeichnung als „b e w e g-
l i ch e s Gut" erinnerte und— echappirte.
Natürlich waren die Herren vom Oesterreichischen
Foxlerrier-Kklnb arg bestürzt, als sie von der Flucht
des Champio s der Foxterriers hörten und sie schrieben
einen Preis von 50 Kronen aus, um des Ausreißers
wieder Habhast zu werden. Nach einem achttägigen
Vagabundenleben in den Pralerouen wurde Abdel
Pius Austria von Windsheim wieder festgenommen
und in seinen Zwinger in iur Ausstellnngsstraße
gebracht, wo nun der Millionärshund reichlich Ge­
legenheit hat, über die „goldene Freiheit" und die
Pfändbarkeit selbst des vornehmste» Hundes nachzu­
denken, sofern er sich überhaupt damit beschäftigt,
Gedanken zu haben. Die Schulden, mit denen er
belastet ist, scheinen ihn nicht sehr zu bedrücken, denn
„Abdel Pius Austria von Windsheim" ist hei bestem
Appetit.
Gerichtsdiener kann er nicht sehen; kommt so
eine Amtsperson, um sich nach seinem Wohlbefinden
zu erknndize!i, dann ist er gewiß zwei Tage krank.
Die hiesigen Gläubiger des Lieutenants 2 r
hoben sich nach Frankfurt gewendet; zahlt der
Millionär für seinen Schwiegersohn noch einmal,
dann ist Abdel Pins Austria von Windsheim von
der Schande einer öffentlichen Versteigerung gerettet.
Berappt der Frankfurter die 700 fl., die auf dem
Champion lasten, nicht, dann wird der Hund mit
dem alten Stammbaum ^bermorgew an den Meist­
bietenden abgegeben, vorausgesetzt, daß sich Abdel
von Windsheim nicht durch seine ganz besondere Beweg­
lichkeit vor diesem traurigen Schicksale selbst bewahrt.
'Don da und dort,
(Atelierbesuche des deutschen Kaisers.—
»M ajestät, das kann Ihnen doch nicht
p a s s i c e ii."— Aus dem Reiche des Eisen-
königs Krupp.— Südsrankreich schwimmt
i in W e i n.
Nach der in der Vorwoche stotlgefundenen Auf­
stellung neuer Standbilder in der Siegesallee, deren
Errichtung eigener Gedanke und Herzenswerk des
deutschen Kaisers ist, machte er gleich ei lige Atelier­
besuche, um die Statuen, die nunmehr an die Reihe
kommen ausgestellt zu werden, zu besichtigen.
Zuerst begab sich der Kaiser zu dem im AuS»
stcllungspark gelegenen Atelier des Bildhauers
Lange. Er sah dort die Marmorausführung der
vom Bildhauer Albert M a u t h e hergestellten
Gruppe Johann C i c e r o's (1486—1499).
Dieser Kurfürst ist seinem Beinamen entsprechend
als Redner aufgefaßt und erscheint im Kostüm der
Zeit M a x i m i l i a n's; begleitet wird er vom
Landeshauptmann und Obermarschall Busso von
Aloen sie den (f 1495) und dem humanistisch
gebildeten schwäbischen Reichsritler Eitelwolf vom
Stein (f 1515). Der Kaiser betrachtete die
Marmorwerke sehr eingehend, sprach seine voll­
kommene Zufriedenheit aus und befahl, die Gruppe
so bald als möglich aufzustellen. Da die Architektur
bereits an Ort und Stelle zusammengefügt wird, so
kann die Nische im November enthüllt werden.
Vom Ausstellungspark fuhr der Kaiser hinaus nach
Westend zum Bildhauer Martin Wolfs. Als der
Künstler den Kaiser ins Atelier geleitete, bemerkte
der hohe Besucher, Herr Wolff habe ihn „schön
warten lassen, und er habe die Hoff­
nung fast schon aufgegebe n". Beim Eintritt
in die Werkstatt fand der Kaiser jedoch die längere
Dauer der Arbeit gerechtfertigt. Der Künstler hat die
Gruppe des Kursürsten J o h a n n G e o r g (1571 bis
1598) auszuführen, der sich als ernster, wirthschast-
licher und willensstarker Herr bethätigt hat. Die
Hauptfigur und die Büsten waren in den großen
Thoumodellen vollendet, und die einzelnen Theile
der Architektur standen i» der Gypsform fertig da.
Johann Georg, eine wuchtige Gestalt, erscheint in
langem Ornat und Mantel mit hochstehendem Kragen,
das Haupt mit dem Kurhut geschmückt, auf der Brust
an einer Kette das edelsleingezierte Kreuz und an
einem Baude das Reichssiegel, an der Linken da-
t J 3 ,H.
die auf nichts Anderes zurückzuführen sind als auf
die Wiederherstellung eben dcr gestörten Blut-
zirkulation in der Haut, kam man auf die nahe­
liegende Idee, dieselbe Behandlung auch der Kopf­
haut bei ihren Erkrankungen angedeihcn zu lassen
und siehe da, die damit erzielten Resultate über­
trafen alle daran geknüpsten Erwartungen. In der
Massage der Kopfhaut— so heißt es weiter— darf
man nunmehr ohne jede Uebertreibung das wirk­
samste und einfachste Heilmittel gegen Haarschivund
(bekanntlich der unzweideutige Vorbote der Kahl-
köpfigkeit), gegen Schuppen, gegen stellenweise Kahl­
heit (Alopecia circumscripta und Herpes ton-
surans), ja selbst gegen bereits eingetretene Kahlheit
erblicken.
Durch keine andere Methode kann aber auch das
Ausfallen der Haare so rasch gehemmt, gesundes
Haar in seiner Schönheit erhalten und üppiges
Wachsthum so sicher hervorgerufen werden, wie durch
systematisch betriebene Massage der Kopfhaut. Diese
kann jedoch nur von Jemandem angewendet werden,
der die Gesetze der Blutzirkulativn kennt und sie
dabei auch berücksichtigt. Ein Beispiel: Die ketrissaxe
(das Kneten), also eindringliche Massage, wird in
manchen Fällen Wunder wirken, in anderen Fällen
völlig versagen, wo nicht gar großen Schaden an­
richten. Bon größter Wichtigkeit ist es, den Fingern
den richtigen Druck und die richtige Kraft nach Ge­
staltung des Falles zu geben. Starkes Kneten ist
selten erforderlich, ausgenommen bei schon vorhandener
Kahlheit, und ein ungeschickler Masseur wird bald er­
kannt durch seine unstete, ungleichmäßige Art, die
Bewegungen auszuführen.
Im Folgenden sei eine Beschreibung der vorzu­
nehmenden Mvffagebewegungen gegeben, unterstützt
durch nebenstehende instruktive Zeichnungen.
1. Bewegung: Nach Entsernnng der Haarnadeln
und Kämme bei Frauen theilt man das Haar in
zwei Theile, ergreist die Strähne nahe am Ende fest
aber saust und schüttelt sie durch. Auf diese Weise
wird das Haar vom Skalp gehoben und gelüftet.
2. Bewegung: Man beginnt an der Haarlinie über
der Stirne mit kreisender Bewegung folgend dem
Stlrnmuskel, bis er den Hinterhauplmnkkel erreicht,
von da abwärts zum Nacken, die Finger hebend nach
jeder Bewegung, um das Haar nicht zu verwirren
oder zu zerren.
8. und 4. Bewegung: Diese doppelscilige Bewegung
erfordert Gewandtheit. Beginnend an den Schläfen,
6,'^ ?.*<?
angedeihcn lassen; besonders darf sie keine Nägel haben,
um die Kopfhaut ihrer Klienten nicht zu gefährden.
So weit der amerikaniflie Bericht. Ueber den
Werth der vorliegenden „Kur" fehlt uns selbstverständ­
lich jedwede Erfahrung. Thatsache ist es allerdings,
daß drüben in Amerika allerorten die „Haar-
Masseure und -Maffeusen" in Schwang kommen; ein
Zeichen wenigstens, daß i h r Geschäft gedeiht; ob
auch die kranken Haare, wollen wir abwarten.
Mkionärstaune und Kundefchicksaf.
Ein hypothekarisch belasteter Foxterrier.
<Spezial- Bericht de» „Ncnigkeits- Wclt- Blatt".)
Im „Oestcrr.-ungar. Foxterrier-Klub" findet .?^.chag,
den 13. d. M., 9 Uhr Vormittags, eine öffentliche
Auktion statt. „Abdel Pius Austria von Windsheim"
heißt das „bewegliche Objekt", das unter den Hammer
kommt.
Eine Sensation für die Wiener Kynologengemeinde
und Jagdsportsmen, denn Abdel Pius Austria von
Windsheim ist, wie ja schon der lange Name mit dem
Adelsprädikat andeutet, ein sehr vornehmes Vieh.
Der rauhhaarige Foxterrier ist der „Champion" seiner
Race, schon sei» Elternpaar war »ach dem Gotha'schen
Almanach der Hundegeschlechter berechtigt, diesen
Ehrentitel zu führen.
Es wird auf dem ganzen Kontinente wenig An­
hänger des Hundesportes geben, die Abdel Pins
Austria von Windsheim nicht kennen. Und nun soll
er öffentlich versteigert werden. Wenn es in Wien
irgend einen ehrgeizigen Gemischtwoarenhändler gibt,
dann ist es möglich, daß „Abdel Pins Austria von
Windsheini" schon im Laufe der nächste» Woche vor
ein Greißlerwagerl gespannt wird. Ein Hunde-
schicksal! Und das Alles nur wegen einer Millionärs­
laune.
Champion Abdel Pius Austria von Windsheim
wurde nämlich vor ungefähr einem Jahre, nachdem
er auf der Wiener Hundeausstellung bereits zum
sechzigsten Male die große „Goldene" errungen hatte,
von seinem Besitzer, Friedrich Freih. von Born, a»
den jungen Reserve-Offizicr Ö r, der die
Tochter eines mehrfachen Millionärs in Frankfurt
geheiratet hatte, für 1500 fl. verkauft und von
dem neuen Herrn dem Foxterrier-Klub in „Kost und
Pflege" übergeben.
Der Schwiegersohn des Millionärs kümmerte sich
aber wenig um seinen kostbaren Hund und :ines Tages


[ 2023-06-29 10:45:17.127 - 19001114 - Seite 13 ]
"Schwert. Er scheint gerade einen Befehl zu geben.
Das vom Vollbart umrahmte Antlitz athmet Ent­
schlossenheit und Willenskraft. Der Befehl richtet sich
an den Grafen Rochus v. L y n a r, den berühmten
Baumeister und Feldzeugmeister (1524—1596). Es
handelt sich darum, die Spandauer Citadelle nach
ollen Regeln der Besestigungskunst zu bauen.
Graf L y n a r, der in den Kriegen gegen die Huge­
notten das linke Auge verloren hatte, ist so darge­
stellt, als sinne er über die Aussübrung des kurfürst­
lichen Befehles noch. Er trägt Rüstung und den
R'ttermontel mit hohem Krage»; die Arme hat er
übereinondergcfchlagen, und die Rechte umspannt Plan
und Zirkel.
Die zweite Nebenfigur ist der Kanzler Lampert
D i st e l m e i e r, der größte märkische Staatsmann
und Rechtsgelehrte des 16. Jahrhunderts, der 1522
als Schneidersohn in Leipzig geboren wurde. I» der
Auffassung Martin W o l s s's ist er eine typische,
markige, echt anmuthende Charakterfigur. Er hat
Akten in seiner Linken und blickt mit einer gewiffen
Spannung zum Grafen Lynar hinüber, begierig, wie
dieser die Aufgabe lösen werde. Der Kaiser ließ sich
die Hauptfigur nach allen Seiten drehen und rühmte
die fesselnde Silhouette, sowie die Kraft und Natür­
lichkeit der Bewegung; die ganze Gruppe zeige
»wirklich markige Gestalten". Der hohe Besucher gab
seinem Entzücken lebhafte Worte; „er freue sich aus
die Ausführung dieser außerordentlichen Arbeit".
*
**
Bei seinem jüngsten Besuche in Elberfeld kam
der deutsche Kaiser aus die Trinkfestigkeit seiner Vor­
fahren zu sprechen. Als ihm bei der Einweihung des
neuen Rathhauses der Stadtverordnete Himmel-
mann den Ehrentrunk reichte, sagte Kaiser
Wilhelm, nachdem er einen guten Schluck ge­
nommen: „Mache Ihnen mein Kompliment z» dem
Trunk und bedauere, daß ich den Becher nicht
habe auStrinken können. Wenn ich so gut zu
trinken verstände, wie meine Vorfahren zu den Zeiten
I o a ch i m's, dann würde ich ihn in einem
Zuge geleert haben. Würde ich ihn aus-
trinken, dann würde mich der hohe
Rath die Treppe Hinabtragen können."
Herr H i m in e l m a n n bemerkte: „M a j e st ä t,
daS kann Ihnen doch nicht passiren,"
worauf der Kaiser lachend erwiderte: „N a, n a,
wir wollen es doch lieber lassen."
**
Bei dieser Reite hat der Kaiser auch den Elfenkönig
Kruvp, den größten Industrielle!! des Deutschen Reiches,
vielleicht der ganzen Welt. besucht. Die rieseubait der Um­
fang der Kruvp'ichen Besitzungen und Eiablissemeiits ist,
werden einige Ziffern beleuchte».
Zu den Werten der Firma Friedrich Krupp eehöcen
gegenwärtig: Die Gußstahsiodrik in Essen, das Krupp'jche
Stahlwerk in A n n en (Westpholcn), das Grusonwerk in
Bück au bei Magdeburg, vier Hochofenanlagen bei
Duisburg, Neu wird, Engers und Rheinhau-
sen, eine Hütte bei Cava mit Maschinenbaubetrieb, vier
Kohlengruben (Zeche „Hannover-, Eracht I bis IV, Zeche
„Sälzer- und „Neuack", Zeche „Hannibal" und außerdem
Betheiligung an anderen Zechen), 500 Eifensteiiigrnben in
Deutschland» verschiedene solche Grube» bei Bilbao
(Nordspanieu), ein Schießplatz bei Mevveu von 16.8
Kilometern Länge mit Schußmöglichkeit auf 24 Kilometer,
3 Seedampser, 7 Steinbrüche, mehrere Thon- und Sand-
gruben u. s. w. Ferner ist der Firma vertragsmäßig der
Betrieb der Schiffs» und Maschinenbau- Akt>cngeiellschast
„Germania- in Berlin und Kiel überlassen.
Die hauptsächlichsten Fabrikationsgegenstäade der Fabrik
in Effen sind Geschütze, von denen bis 3t. Dez. 1899:
38.478 Stück geliefert ivaren, Geschosse. Zünder, Munition,
Gewehrläuse, Panzerplatten und »bleche für alle gestützten
Theile der Kriegsschiffe, Eisenbahnmatcrial, Schiffsbau-
Material, Maschinentheile jeder Art, Stahl- und Eisenbleche,
Walzen, Wcrkzeugstahl u. s. w. Zu der Fabrik gehören
zwei Beffemerwerke, 4 Martinwerke, 2 Stahlsormgreßercien,
Puddelwcrke, Schweißw-rke» Schmelzbauwerke für Tieril-
stahl, 1 Eisengießerei, je 1 Geschoß- und Messinggießerei»
4 Glühhäuser, 1 Härtekammer, 1 Tiegcltainmer, 1 Block­
walzwerk, je 1 Blech-, Laichen- und Fcdersiahlwalzwerk,
1 Federwerkstatt, 1 Räderschnnede, Herdschiniede, Hus-
schmlede, 1 Bandagenwalzwerk, 1 Satzachsendreherci, 4 Repa­
raturwerkstätten. 1 Probiranstalt, 2 chemische Laboratorien,
1 chemisch-physikalische Bersuchsanstalt, Werkstät en der Ban-
handwerker, je 1 Sattlerei. Schneiderei, 1 Elektrrznäiswert,
i Gaswerk mit drei Gasbehälter» von 5700, 17.500 und
37.500= 60.700 Kubikmetern Inhalt, 1 Wassern,?! k mit
drei verschiedenen Wassergewinnungsanlagen, Fabrik sür
feuerfeste Steine nnd Briketts, Kokerei. Stcinbcüche, l litho­
graphische und photvgraphilche Anstalt nebst Biichbinderei,
1 Gütrrexpedition, Anlagen tut Fuhrwesen, Telegiaphie,
Ferittpcech-, Feuerwehr- und Sicherheitsdienstbetrieb, Kon-
sumanßalten u. s. w.
Im Jahre 1899 wurden verbraucht an Kohlen un
Ko keS im Ganzen in allen Betrieben der Firma 1,570.483
Tonnen, gleich 5000 Tonnen pro Tag. Der Verbrauch an
Wasser aus der Eiißstahlsabrik in Essen war 1899
15,018.156 Kubikmeter, was etwa deni Wasserverbrauch der
Städte Frankfurt o. M. oder Leipzig entspricht.
Der Verbrauch au Leuchtgas in Essen betrug 1899
18,836.050 Kubikmeter (Charlotlenburg mit seinen mehr als
100.000 Einwohnern verbrauchte nur 17.417.400 Kubik­
meter) sür 2596 Straßen- und 41.745 Welkstattslommcn.
DaS Gaswerk der Essener Fabrik nimmt die siebente Stelle
unter den Gaswerken des Deutschen Reiches eiu. Das
Elektiizilätswerk der Fabrik hat 3 Maichiuenhäujer nut
6 Vertheiluugsstationen und speist 877 Bogen- und 6724
Glühlampen, sowie 179 Elektromotore. Zur Vermittlung
deS Verkehrs auf der Gußstahlsabrik in Essen dienen u. A.
ein uormalspurigeS Eisenbahnnetz mit direktem Geleis-
anschluß an die Stationen der Staatsbahn Effen Haupt-
bohuhos, Effeir-Noid und Bergeborbeck (mit täglich zirka
150 Zügen) mit 53 Kilometer Geleisen, 16 Terzderloto.
Motiven und 707 Wagen; ferner ein schmalspuriges Eisen­
bahnnetz mit 44 Kilometer Geleisen, 26 Lokomotiven und
1209 Wogen. Das Telegraphen netz der Fabrik ha
31 Stotione» mit 58 Morseapparate» und 87 Kilonietec
Leitung nnd siebt in Verbindung mit dem kaiserlichen Tete-
grapbeuaiut in Esse». Der telegraphische Verkehr zwischen
der Fabrik nnd dein Telegrapheiianit belies sich im Johle
1899 auf 22.787 abgegebene und eiiigelnitjene Telegiamme.
Das Fernsprechnetz enthält 378 Stationen mit
335 Fecuspcecheru und 320 Kilometern Leitung; täglich
werde» im Durchschnitt zwischen 960 und 1000 Fern»
gelpröch? gehaltei,. Die Beruisscuerwehr der Giißftohliabrik
besieht aus 95 Peijoneu (mit 1 Ches und 3 Brandmeistern).
Die Albeiteikoloiiieu iimtoss.ii die Kolonien B a n ni h o f,
R o r d h o f, W e st e n d, K c o n e n b e r g, Friedrichs»
h o s, S ch e d e r h o s, A l f c e d s h o s, A l t e» h o s mit
4210 Fainilienivobnuiigen sür Arbeiter. Der Altenhof ist
speziell für invalide und p e n s i o» i r t e Arbeiter
eiiigerichtet. Die Geiammtzahl der von der Firma bis
1. Apiil d. I. errichteten gamilienwohnuiigeu betrüg! 4853.
Zu deii loeiicren Einrichtungen der Fabuk gehört ein
Krankenhaus (der Ban eines zweiteii ist be-cits beschlossen),
2 B a r a ck e n l a z a r e t h e sür Epidemie», 1 Erholung s-
h a» s, 1 A r b c i t e r k a s e r n r, 1 Arbeite, speise-
a n st a l t, 2 L o g i r h ä» s e r sür ledige Facharbeiter,
1 B e a m t e n- K a s i n o, 1 W e r k m e i st e r- K a s i n o,
1 H a u S h a l t i, il g s s ch u l r, 1 I n d u st r i e f ch n I e
sür Erwachsene, 3 I„ d» st r i e s ch n l e n für jchnlpslichtige
Kinder, 1 Bücherhalle u. i. w. Rech der Ausnahme
vom 1. April 1900 betrug die Gcsaiinntzahl der auf den
Krupp'scheii Werken beichäiligten Personen einschließlich
3559 Beoniten 46.679, die einen Johreslvbn, relp. Gehalt
von zusauinien etwa 70 Mtllioneir Mark bezicht».
***
Im Süden Frankreichs gährt es im gegen­
wärtigen Herbste gewaltig, und zwar nicht blos in
den Fässern, sonder» auch in den Gemüther»
der Weinbauer». Zahlreiche Bersammlnngcn
werden gehalten »nd ci i er stes Wort mit der
Regierung gesprochen. Die Ursache der Klagen ist
der U e b e r f l u ß der W e i n e r t e und der
Mangel a n A b s a tz. Frankreich erntete in diesem
Herbst 50 Millionen Hektoliter, wozu noch 6 Millionen
aus Algier kommen. Von diesen 56 Millionen werden
in Frankreich mir etwa 43 Millioiicn verbraucht, es
bleiben also 13 Millionen übrig, die keine Berwerthung
finden könne». Daher müssen die Leute noch froh
sein, wenn sie den Hektoliter guten Landweins für
5 bis 6 Franken absetzen können.
Warum ist nun aber der Wein trotzdem viel
theurer? Weil Staat und Gemeinden den Wein mit
20 Franken per Hektoliter belasten, wozu noch die
übrigen Unkosten, Transport, Zwischenhandel u. s. w.
kommen. Dadurch wird der Wein so theuer, daß die
Fabrikation des Kunst weins sich
lohnt; in den Städten wird viel Wein fabrizirt
und dadurch nicht blos der Einkauf des Nalurweines
und der Transport, sondern auch das Octroi gespart.
So erklärt es sich, daß in den Departements des
Nordens, wo wenig oder gar keine Trauben wachsen,
40 Millionen Kilogramm Zucker verbraucht werden.
Bürger und Arbeiter haben sich bereits so an das
süß-suselige Zeug gewöhnt, daß sie am Naturwein,
der weniger süß ist, keinen Geschmack mehr haben.
„Der Husterk."
Eine Wiener Geschichte.
Er war noch jung, halte Geld wie Mist und keine
vernünstige Beschäjligung. Die „Herren Ellern",
welche sich längst vom Geschäft zurückgezogen hatten,
waren schuld daran.
Auch sie fristeten ihr Leben als bedauernswerthe,
vielgeplagte, weil mehrfache Hausbesitzer, deren Ruhe
nur zu oft durch lästiges Zinseinnehmeu und Coupon«
abschneiden unterbrochen wurde, und sie wollten ihren
„Gusterl" nur ja nicht anstrengen.
Schon vom Schulbesuche halten sie ihn möglichst
geschützt. „Er hat an schwache» Kopf," sagte die
Mutter, „und wozu soll er si' denn plagen?"
Ter Papa, welcher überhaupt nicht viel zu reden
halte, mochte seinen „Einzigen" auch nicht „leiden"
sehen, und so wurde das „Büffeln" auf das Noth­
wendigste eingeschränkt. Nur seinem wirklich pflicht­
eifrigen Lehrer hotte „Gusterl" es zu verdanken, daß
er kein Mondkalb geblieben war. Wäre es »ach dem
Willen der Herren Eltern gegangen, halte er sich
jedenfalls zu einem Mondocbsen ausgewachsen.
So konnte er denn wenigstens Lese «, Schreibe»
und Rechnen— just so viel, als nöthig war— und
hatte sogar eine Ahnung von der Aussprache engli­
scher Sportausdrücke.
Mit diesen imponirle er den Herren Eltern, und
sie waren fest überzeugt, daß der „Gusterl" auch
ohne „die dalk'rt'n Lehrer" ein vollkommenes Kirchen­
licht geworden sei. „A Schenie war 'r ja von Klein
aus," sagte die Mama.
Nun langweilte sich der „Gusterl" aber entsetzlich.
Der „Paapaah" war auch wirklich z u besorgt
um den Gusterl.
„Nur kau Sport, Gusterl," pflegte er zu sagen,
„bei dem Tu d'rsaufcn, stürze» oder überfahren
werden kannst.— Wie leicht geht a Boot unter,
vom Rodel, vom Pferd, vom Berg kannst abisallen,
und wer sich ins Autamabill begibt, kummt auch
d'rinn um. Muß ma' denn a Spurtsmann sein?"
Es gehöre zum guten Ton, behauptete der Gusterl.
„Na so geh' zum Testillatör in d' Freudena«
spiill'n," sagte der Papa, „da riskirst nix, als höchstens
a Gelb und »et dö grabe» Glieder. Fnßball is ja auch
so a roches Spick, wo's D' leicht in Balling am
Kops oder an Fnßstos, in' Magen kriegen kannst.
Glaubst, Du bist vom Militär frei wor'n nur deshalb,
daß statt a Feind a guter Freund Dir an Leib-
schade» zufügen kann?"
Und Gusterl »ahm sich das Alles zu Herzen,
lungerte in der Freudena» herum, als Zuseher beim
Fnßball- nnd Lawn-Tennis-Spiel, im Uebcigen im
Kaffeehans beim Billard und Abends im Theater
auf einem Orchesterfanteuil und— langweilte sich.
Da gerielh er eines Tages unter Jagdfreunde.
Er horchte hoch auf. Das war ein Sport! Freilich,
man konnte erschossen werden dabei und sich sogar
selbst erschießen, aber— mußte denn der „Paapaah"
von Allem wissen? Konnte er nicht heimlich.. .?
Und er beschloß kurzer Hand „Waidmann" zu
werden, wackle sich init den Jagdsreunden bekannt,
die den wohlhabenden Jüngling als Jungschntzen
(nnd nebenbei Jagdwurzen) freundlichst willkommen
hießen, und hatte nun nichts Eiligeres zu thun, als
sich für den neuen Sport vorzubereiien und zu
eqnipire».
Diese Thätigkeit nahm ihn ganz inAnspruch. Erkaufte
ei» ganzes Arsenal von Gewehren, Munition für einen
Feldzug, diverse Jagdarlikel und -Anzüge, und
speicherte sie in seinem Zimmer in solchen Mengen
aus, daß sogar die Stubenmädchen Angst bekamen
und dringend baten, der junge Herr möge wenigsten»
die Gewchclänfe z u st o p p e l n, damit kein Unglück
geschehe.
„Das hat g'rad nv' g'fehlt," schrie der Papa.
„Willst uns cpp'r gar Alle in d' Lust sprengen?"
„Aber der Zipfelbeck. der Stangel, der Mucken-
berger sind ja auch alle Waidmänner," gab „Gusterl"
zu bedenken. „Wenn sich dö net fürchten, brauch'
doch i ch auch ka Angst net haben!"
„Aber w i r haben Angst," jammerten die Eltern.
Gusterl ließ sich jedoch nicht abhalten. Znr nächsten
Hasenjagv rückte er schon mit zwei Gewehren und
vierhundert Patronen aus, schleppte einen Flaschen»
und einen wohlgesnllten Speisekorb mit und—
kam als angestaunter Held nach Hause, der nicht
weniger als vier Hasen in die elterliche Küche ab­
liefern konnte. Allerdings hatte er vierhundert Pa­
tronen verschossen, konnte den Arm nicht rühren, hatte
eine blutnnterlansene Schulter und gestand sich, daß
die Schießerei viel schwere: sei, als er sich 's vorge­
stellt hatte.
Auch die Frozzeleien der Jäger hatten ihm die
Sache ganz verleidet.
Die dummen Fachausdrücke, die er sich absolut nicht
merken wollte, waren dazu Anlaß gewesen. Ihm
schien es ganz gleichgiltig ob man Ohrwascheln oder
Löffel, Haxen oder Läufe sage, und unbegreiflich,
warum man einen Hasen nicht stangeln könne, während
dies doch beim Rebhuhn Geltung habe. Dabei hatte
er noch seinen „Einstand" zahlen müssen und nicht
einmal grob werden dürfen!
Der einzige Trost im Leide erschien ihm
die Erinnernng an die Tochter eines im Uebrigen
auch grimmig satyrischen Försters, die sich des Neu­
lings angenommen, ihm die Unterschiede zwischen
Fasch und Schweiß, Spur und Fährte, Ruthe, Blume
und Lunte und dergleichen wichtigen Fachausdrücken
liebreich auseinandergesetzt und sich damit ganz in
sein Herz geschmeichelt hatte.
Er machte sich kalte Umschläge auf die blaue
Schulter und dachte an die schöne Mitzerl.
Ach, wie ein Lichtblitz erhellte es sein Inneres.
Der beste Sport wäre, zu heiraten/ sich ein liebes
Weiberl zu nehmen, zuerst eine Hochzeitsreise zu
machen und sich dann— hm— einer Familie zu
widmen!
Er verrieth nichts den „Herren Eltern"; aber er
ging auch aus die nächste Jagd mit. Um in keine
Verlegenheit zu kommen, vergaß er daheim die Pa­
tronen, brachte aber gleichwohl zwei Hasen mit. Nun,
man muß eben auch ohne Patronen zu schießen
verstehen. Das aber verstund „Gusterl" trefflich.
Sogar e r war verschossen— in die Mitzerl nämlich.
Und endlich gestand er den „Herren Eltern", daß
er die Absicht habe, ihnen eine ganz besondere Jagd­
beute ins Haus zu bringen.
Ter „Paapaah" machte große Augen, die
„Mamaah" weinte vor Rührung, und da ihnen das
Gluck ihres Gusterl über Alles ging, machten sie
writer keine Einwendimgen.
Es wird sich jetzt nur zeigen, ob dieser neueste
Sport— der künftige Schwicgerpapa Förster hatte
mit Rücksicht auf die Jugend der Mitzerl einen ein­
jährigen Brautstand bedungen— dem Gusterl nicht
etwa wieder gesährlich erscheinen wird.
Hoffentlich nicht. Wir würden es ihm auch nicht
rathen, denn die Mitzerl könnte sonst wirUich ge-.
sährlich werden. F.


[ 2023-06-29 10:45:17.127 - 19001114 - Seite 14 ]
Dkrrmcite Proceß Hilsner.
Mit größter Spannung sah man allgemein jenem
Tage entgegen, welcher die Plaidoyers bringen sollte.
In der That wußte die Begründung der Anklage
ganz besonderes Interesse erregen, umsomehr, als bei
derselben selbstverständlich auch jene Frage berührt
werden mußte, welche sich hinter dem Prozesse gegen
Hilsner erhebt.
Der StaatZanwalt Tr. MalijowSki hat denn
auch nickt umhin gekonnt, sich mit dieser Frage zu
befassen und hat [siebet die bestimmte Erklärung ab­
gegeben, daß seiner Ansicht nach eine derartige Hand­
lung, wie man eine solche als »Ritualmord" zu be­
zeichnen pflegt, ausgeschlossen erscheine. Im Uebrigen
hat der Staatsanwalt alle Jndicien, auf welchen der
Schuldbeweis aufgebaut ist, sorgsältig zusammen­
gefaßt und in übersichtlicher Weise vorgeführt.
Gestern sprachen auch noch die Vertreter der
Privatbethciligten, Dr. Baxa (für die Fam.lie
H r u z a) und Dr. P e v n y (für die Familie
Klima).
Dr. Baxa griff insbesondere die Aeußerungen,
welche der Staatsanwalt über das Motiv der
That gethan hatte, auf, und verwies daraus, daß
eine ganze Reihe junger, christlicher
Mädchen verschwindet, die dann später als
Leichen ausgesunden werden, und bei welchen sich
stets iniiner dieselbe Todeswunde zeigt.
Der Verdacht der Thäterschaft in
solchen Fällen richte sich aber
immer gegen Juden. Das sei eine Er­
scheinung, über die man nicht mit dem Worte
»A in m e n in ä r ch e n" hinwcggleiten dürfe. Die
Staatsbehörde habe, sagte Dr. Baxa, die Psiicht,
die Ursache solcher geheimnißvollcr Mordthaten zu
erforschen und klarzustellen.
Bemerkenswerth sei es aber, daß in solchen Fällen,
wenn ein Beschuldigter zu Stande gebracht wird,
sosort— wie dies der Zeuge B r e t i s ch im Pro­
zesse Hilsner dargethan— das gesammte
Judenthum hinter dem Angeklagten
st e h e. Und dann entwickle sich eine Verfolgung
aller Jener, welche gegen den Angeklagten aus­
sagen.— Das verleihe jedem solchen Falle sein
charakteristisches Gepräge.— Das Publikum hörte
alle diese Ausführungen in tiefster Stille au.
Im Nachstehenden wenden wir uns wieder dem
Verhandluugsberichte zu.
In Beiprcchung dc» Falles Hruza erkläite der Siaat--
onwall, daß durch da? Prozeßverfahren erwieleu jci, daß
Agnes Hruza von culmensa ten Thätern ermordet worden
tei. Tie sogenannten Verdachtsmomente, welche gegen die
Familie Hruza ausgebracht wurden, feien ooQfommrn rnrslich-
Öslltig. Tie Stimme des Volkes bezeichnete alsbald Leopold
Hilsner ols den Thäler, und das Belvcisversahre» habe
zunächst ergeben, daß Hilsner zur kritüchea Zeit wirklich nn
Biezina-Walde gewesen sei. Der AObibewci» des HilSnec
aber mißlang.
Ter Siaalsanwalt wendete sich sodann dem Falle Klima
zu und bezeichnete rs zunächst olS erwiesen, daß das im
Walde MrSnlk anfgefimDeue Ekelet wirklich das der Klima
war. Einen Selbstmord bei der Klima anzunehmen, sei
ebenso imbegiüüb.-t wie bei der Hruza, n nb es bleibe
nichts Anderes übrig als die Annahme, daß auch die Klima
von fremder Hand gewaltsam gelädlet wurde. Fraglich sei
ob man im Falle Klima mit einem oder mit mehreren
Thätern zu rechnen habe; wahischeinlich sei, daß mehrere
Thäter vorhanden sind, von denen einer der Angellagte
ist. Auch hier habe der Angeklagte ein Alibi versucht, dieses
sei aber gänzlich mißlungen. Es sei erwiese», daß
Hilsner au beiden Morden betheiligt war,
weil beide Morde unter denselben Umständen vollbracht
wurden, und daraus sei in diesem Prozesse das gröhle
Gewicht zu legen.
Zur Frage des Motivs der beiden Mordtholeii über­
gehend sührte der öffentliche Ankläger aus: Es läßt sich
nicht apodiktisch beliauptcn, warum die Morde verübt
wurde»; aber die Einen haben leichtfertig» die
Anderen mit Absicht Gerüchte über dos
Motiv in Uni laus gesetzt, von welchen man heule
leider vergebens die Massen zu besreien sucht. Ich halte da­
für, daß der Mord nicht aus jenen Motiven
verübt wurde» die kurze Zeit nach der Erniordnng der
Agnes Hruza kolportirt wiirden, daß nämlich die I sraeliten
Christenbtnt zu rituellen Z>oecken gebrauchen.
DaS Gutachten der Präger böhintschen medizinische»
Fakultät weiß nichts davon, daß auS dem Körprr der
AgneS Hruza Blut fehllc. Das Gutachten sagt, duß die
Menge des ausgesundenen BluleS dem Blutverluste voll­
kommen entspricht.
Verneigen wir unS vor diesem Gutachten, welcher jenes
unsinnige Märchen, da» so viel Unglück bereits anrichtete,
widerlegt hat. Damit sällt auch dos Märchen von den
Blutlügelchen im Parsümfläschchen und die Geschichte mit
dem Echächtmeffer. Tas Fakultäls-Gutachten nimmt an,
daß es nicht ausgeschlossen erschkiiit» boß der Mord von
einem pervers veranlagten Menschen verübt wurde, daß
also ein Fall von Fetischismus oder Sadismus
vorliege. Ich gebe zu, daß einer der unbekannten Mitthäter
pervers gewesen sein kann, es ist aber nicht unmöglich, daß
er es nur gethan hat, »in die Spuren zu verwische». Der
StaatSanwalt schließt mit dem Appell an die Geschworenen:
Achten Sie in diesem Falle nicht aus siemde Einflüsse,
stellen Sie Ihr eigenes Ich in den Hintergrund, ja unter-
brücke» Sie Ihr eigenes Ich und beurtheile» Sre den Fall
nur nach der Sachlage. Erhebe» Sie sich zu idealer Höhe
und urtheile» Sie eingedenk des Eides, deii Sie geschworen,
wie es rechtschaffene», ehrlichen und sreien Männer» ziemt l
Der Präsident unterbrach nach diesem Plaidoyer die
Sitzung sstr eine Stunde.
Noch Wiederausiiahme der Sitzung kamen die Vertreter
der Privatbetheiligten zum Wort. AIS Erster sprach der
Anwalt der Familie Hruza Dr. Baxa, welcher zuuächst
die Vorgeschichte dieses zweiten Hilsner-ProzesseS besprach.
Des Redners Ueberzeugiing, daß Hilsner an dem Morde
der Agnes Hruza schuldig sei, sei aiich durch das Urtheil
des Kassationshofes nicht erschüttert worden. Tie Hauptrolle
in dem vorliegenden Mordprozcsse spiele daS Motiv.
Dr. Baxa gab, indem er daS Gutachten der medizinischen
Faknllät der Präge: bölnniichen Universität einer obiälligen
Kritik unterzog, feinet Ueberzeugung dahin Ausdruck, daß
der Mord an der Hruza z» rituellen Zwecken geschah, und
ichlvß: Wenn ich nüt so von der Schuld Hrlsuer's über»
zeugt wäre, Ich würde seinen Kops nicht auf mein Gewissen
nehmen. Wenn ich nicht fest überzeugt wäre, daß er einer
der Mitschuldigen an dem Verbrechen ist, da? an der
armen, christlichen JnngsrauAgneSHrn^a
begangen wurde, !a würde ich Ihnen nicht sagen, daß Sie
die Schiildsraae bejahen sollen. Aber weil ich davon über-
zeiigt bin, weil ich weiß, daß ihn, kein Unrecht geschieht,
wenn er verurtheilt wird. deshalb sage ich: Sie können mit
reinem Gewissen die Frage, ob Hilsner schuldig ist, bearit-
worlen niit Ja!
Hieraus ergriff der Privalvertretec der Familie Klima,
Dr. P e v n y, das Wort, ivelchec die Ermordung der Marie
Klima ebenfalls anf rituelle Motive zurückführt. Er wurde
in seinen Aussührnngen vom Präsidenten mehrmals mit der
Mahnung, vom Gegenstände des Prozesses nicht abzu­
schweifen, unterbrochen.
Der „russische Flüchtling".
Vor einem zahlreichen Auditorium spielte sich am 12. d.
beini SStenec Landeegcrichlc ei r spannender Prozeß ob. Kläger
war der angebliche rnffiiche Jngenie »r Johann Jln i tzky,
welcher behauptete, er bebe im Zuge eines kurzen aber
„theueren" Verhällnisses mit der sehr vcrmögrnden Witwe
Auguste B. diese aus Reisen begleitet; sie habe ihn von
Nizza anS nach Monaco und dann noch Monte Carls ge­
führt. Dort habe er 7600 Francs gewonnen» wovon er
ihr 7000 Francs in Beiwahiung gegeben habe. Nach Lösung
des Verhältnisses weigere sich Frau B., ihm den Betrag
auszufolgen.
Der Vertrcler der gel ogt?» Dame, Dr. Schick, erklärte
unuinwundeii sämmtliche Klogcbehauptungen als unwahr.
Jliijtzly habe Fc u B. in einem hiesigen Restaurant kennen
gelernt und schon beim zweiten Drinche um ein Darlehen
ersucht. Er gab an. er sei „panischer, russischer Flüchtling",
dessen gioßes Vermögen widerrechtlich konfisziit worden sei»
seine Lebensausgabe bestehe darin, das konsiszirte Vermögen
wieder zu erlange». Hier sei er Jnspekloc des Thierichntz-
vereinrS mit 1800 fl. Gehalt und 20 fl. Wagengrld
wonallich.
Frau B. suhlte Sympalhie für ihn und er Begleitete sie
zurück na h Te plitz zurKiir. Da er auch behauptete, ihret­
wegen die Stelle beim Tbierichutzvcrciae oerloren zuhaben,
lieh sie ihm succcssioe 1680 fl. Jui März I. I. sei er der
Frau B. nach Nizza nachgesolgt, wo er ihr öffeutlich skan­
dalöse Szenen machte. Sie gab ihm wöchenilich 100 Francs
und oiißcrdem jeden zweiten oder dritten Tag 20 bis
SO Francs Extra-Tascheugeld— doch nicht mehr aus Zärt-
lichlei!» sondern um solchen Szenen vorzubeugen. Nach
Nizza zurückgekehrt, übergab er ihr zu ihrem E stauncn
seine Vri-staiche zur Ausbewabrmig. Sie musterte dieselbe
vorsichtiger Weise vor ihm und send darin 120 fl., die sie
vor seinen Augen abzahlte. Vor seiner Abrerie nach Wien
erhielt er j-doch auch diesen Betrag zurück.
Hier in Wien behelligte er später Fron B. durch beleidi­
gende Dricse, Üble Nachrede urrd Fenstcrpromenaden, so
daß sie den Schutz der Polizei anries. Dieselbe lud ihn vor,
verwarnle ihn, und er gab dort die Erklärung ab, er habe
nichts als seine Pholographie zurückbegebet; da er dirse
eihalten habe, werde er Frau B. nicht weiter behelligerr.
stirbst dieien Behoiiptnngen werde zur Illustration auch
irnter Beweis gestellt, daß der Kläger in ganz ähnlicher
Weise mit s ü »s anderen Damen B-kanulichaiten
anknüpfte und gleiche Prozesse anstrengte.
Jlnitzki bestrill nicht, von der Geklagten Geld erhallen
zn haberi, doch sei dasselbe zn Anichaffurrgc» bestirnnrt ge­
wesen» die 7000 FrancS habe er ihr bestimmt zur Anfbe»
Wahrung übergeben, damit sie ihm nicht gestohlen werden.
Die Erklärung bet der Polizei habe er nicht abgegeben.
Der telephonisch geladene Polizei- Oberkouimissär
Stölzig bezeugte, Jlnitzki habe damals von den 7000
FraacS bestimmt nichts vorgebracht, die er­
wähnte Erklärung habe er zu Protokoll gegeben. Zeuge
legt dieselbe vor. Nachdem noch Frau B. unter Eid
bekräftigt hatte, vom Kläger nie 7000 FrancS erhallen
zn haben, erfloß vaS Urtheil. Die Klage wurde abge­
wiesen und Jlnitzki in die Kosten versällk.
Das Sparlraflabüchkl. des Bruders.
Am 8. Oktober d. I., Vormittags, drang der
schon zweimal wegen Diebstahl abgestrafte Knecht
Joses Nabitsch in Deutsch-LandSbrrg
in Abwesenheit seiner Mutter »nd seines Bruders,
des Schülers Alexander Rabitsch, mittelst
eines Ditrichs in die versperrte Wohnung seiner
Mutter ein, öffnete mit dem Ditrich einen Kasten,
entnahm demselben ein dem Alexander Rabitsch ge­
höriges, aus 130 Kronen lautendes Sparkastabüchel,
behob daraus bei der Deutsch-Landsberger Sparkassa
einen Betrag von 20 Kronen und legte das Spar-
kassabüchel wieder in den Kasten zurück. Josef
Rabitsch, welcher hiewegen am 9. d. M. vor dem
Grazer Schwurgerichtshofe stand, war vollkommen
geständig und lautete dar Uriheit gegen ihn aus
sechsmonatlichen schweren Kerker, mit
einmal hartem Lager.
Kirchenräuber.
In der Nacht auf den 10. Juni d. I. wurde in
der Pfarrkirche zu Obergeorge nthal ein
Kirchenviebstahl verübt. Die Thäler öffneten mit
Nachschlüffel die Kirchenthür, erbrachen dar Taber-
nakel, raubten das Eiborium, verstreuten die Hostien
auf der großen Canonlafcl und eigneten sich sämmt­
lichen Schmuck und die gespendeten Devotiovalien
von einer am Hochaltäre stehenden Marienstatue, die
zum größten Theile aus Gold- und Silbermünzen
bestanden, an.
Ein ähnlicher Kirchenraub wurde kurz darauf, am
19. Juni, in der Wallfahrtskirche zu Quinau bei
Eöckau verübt. Die Diebe brachen i> der Weise in
die Kirche ein. daß sie mit zwei Eisenstangen, welche
sie aus einem neben der Kirche stehenden Schupfen
genommen hatten, die zum Musikerchore führende
Thüre sprengten, worauf Einer von den Dieben auf
den Chor ging, an den Ehorsäulen ins Schiff klet­
terte, die Sakcisteithüre. welle nur inwendig ver­
riegelt war, öffnete und dann die anderen Diebe
einließ. Hier wurden ebenfalls daS Tabernakel auf dem
Hochaltare, die Nische des MuttergoltesbildeS, welche
mit Eisen vergittert war, ein Kasten und fünf Opfer-
büchsen gewaltsam erbrochen und Kirchengeräthr
Schmuck und Münzen gestohlen. Bon den Thätern
fehlte anfänglich jede' Spur, und die eingeleiteten
Recherchen waren lange erfolglos.
Am 26. Juni wurde die KutscherSgaltin Hermine
B r o m m e r iu Wien wegen bedenklichen Verkaufes
von gebrochenem Gold, da? offenbar aus einem
Kirchendiebstahle herrührte, von der Polizei fest­
genommen. Die Hausdurchsuchung bei ihr, ihrer
Schwester, Marie Hammer und deren Gatten
Wenzel Hammer und des Begleiters der Beiden,
Karl Bauer, förderte Ketten, Münzen und dergk.
zu Tage, die aus den beiden Kirchendiebstählen her­
rührten. Bei der hierauf eingeleiteten Untersuchung
gestand Karl Bauer zu, die Kirchendiebstahle in
Quinau und Obergeorgenthal mit Wenzel Hammer
verübt zu haben.
Bauer und dir Gattin Haminer'S hatten sich deshalb
am 7. d. M. vor den Geschworenen in Brüx wegen
Kirchenranbes be;w. Hehlerei zu verantworten. Der
Mitangeklagte, Wenzel Hammer, hatte sich, wie bereits
gemeldet, kurz vorher durch eine kühne Flucht vor­
läufig der Verantwortung entzogen. Der Gerichtshof
vernrtheilte Bauer zu acht Jahren, die Marie
Hammer zu 15 Monaten und einen dritten Mit­
angeklagten, welcher mit Bauer einen anderen Dieb­
stahl in Graupen verübt halle, zu zwei Jähret
schweren Kerker.
Bombarbirte Gasthauvseuster.
Die Prüder Josef und Franz D a w i d, Maurer
ouS P e t r o witz, hatten Ende August im Gasthaus« deS
Sigmiind Spitz In Stauding mit mehreren Arbeitern
einen Streit, welcher bald in eine heftige Rauferei
ausartete, weshalb die beiden DawidS unsanft auS
dem Gastzimmer entfernt wurden. ES dauerte nicht
lange, so entlud sich ein ganzer Steinregen gegen
die Thür und Fenster deS Gasthauses, wobei mehrere
faustgroße Steine bis in die Mitte deS Gastzimmers
flogen und 10 Fensterscheiben zertrümmert wurden.
Durch die SIeinwürfe hätten die im Zimmer be­
findlichen Gäste leicht verletzt werden können, wes­
halb Josef und Franz David wegen Verbrechen­
der öffentlichen Gewaltthätigkeit angeklagt und bei
der am 8. d. M. vor dem Troppauer Gerichtshöfe
slatlgehablen Verhandlung Ersterer zu sechs
Monaten und Letzterer zu drei Monaten
schweren Kerker verurtheilt wurden.
verbrechen gegen den Familienstand.
Die Dienstmagd Juliaiina Magdalena H o r v a 1 h
iu Budapest entwendete im vorigen Jahre ihrer
Freundin Marie BillicS das Dienstbotenbucü
und ließ sich dann unter dem Namen BillicS am
18. Oktober v. I. auf der GeburtSklinik aufnehmen.
Hier brachte sie einen Knaben zur Welt, den sie,
kaum genesen, in S o r o k s a r vor die Wohnung
deS Schneidermeisters Michael Valentin legte.
Sie hestele an das Hemdchen deS Kinde» einen
Zettel mit folgendem Inhalte: »DaS Kind heißt
Georg BillicS und ist drei Wochen alt. Gott segne
Den, der sich des armen Wurmes annimmt." Dann
entfernte sie sich rasch. Als daS Kind zu weinen
anfing, eilte die Gattin Valentin's hinaus, und
brachte daS Kind auf» Gemeindehaus.
Zuerst wurde die Marie BillicS zur Berantwortung
gezogen, docy stellte sich alsbald ihre Unschuld
heraus und am 9. d. M. wurde die in Wirklichkeit
schuldige Julianna Magdalena Horvath, die ihre
That mit drückender Nothlage zu entschuldigen suchte»
vom fön. Gerichtshöfe für den Pcster Landbezirk
wegen Berbrechen« gegen den Familienstand, wir S
im ungarischen Strafgesetze heißt, dann deS Ver­
gehens gegen die öffentliche Sicherheit zu sechs
Monaten und 15 Tagen Kerker verur-
tbetlt.


[ 2023-06-29 10:45:17.127 - 19001114 - Seite 15 ]
Aie n.-ö. Lanvesirrenanstatten und
ihre Dervollkommnung.
/Don Zeit zu Zeit dringen in die Oeffentlichkeit Mitthei­
lungen über Verbesserungen und mehr oder minder bedeutende
Adaptirungen in den n.-ö. Landesirrenanstalten. Wir be­
grüßen gewiß jede rationelle Neuerung, da uns ja nur zu
gut bewußt ist, wie sehr wir in Bezug auf Jrrcnheilanstalten
gegenüber dem Auslande im Rückstände sind. Bei der stets
zunehmenden Menge von Geisteskranken ist es selbstver­
ständlich, daß für Erweiterung der bestehenden Irrenanstalten
und endlich auch für Neuerrichtung solcher wird gesorgt
werden müssen. Wir sehen denn auch, daß die Anstalt
Kierling- Gugging nach Möglichkeit durch neue
Pavillons vergröbert wurde, wir wissen, daß im Herbst 1901
in Mauer-Oehling bei Amstetteu eine ganze neuer
den modernen Ansprüchen und Erfahrungen der Psychiatrie
entsprechende Anstalt, welche Platz für 1200 Kranke bietet,
eröffnet werden soll, endlich wissen wir, daß im vorigen
Monate der „Haschhof" von 14 sage vierzehn Geisteskranken
bezogen wurde, welche dem bäuerlichen Berufe entstammend,
nur mit ökonomischen Arbeiten beschäftigt werden.
Daß Geisteskranke, welche von stillem Wahn» oder Blöd­
sinn befallen sind. zu Arbeiten im Freien verwendet werden,
ist eine in anderen Ländern längst vorhandene Einrichtung
— wir verweisen nur auf Holland, woselbst das opeu ckoor
und no restaivss-System schon seit undenklichen Zeiten existirt,
dann auf die Filiale der Münchener Kreisirrenanstalt in
Gabersee bei Rosenheim in Bayern, in welcher seit Jahr­
zehnten mehr als 100 Irre zu allen ländlichen Verrichtungen
«ngehalten werden. Daß man erst jetzt in Nicderösterreich
daran ging, diese bewährte Einrichtung zu treffen, ist der
deutlichste Beweis, wie langer Zeit es bedarf, eine Neuerung
bei uns einzuführen.
Im Haschhofe befinden sich, wie erwähnt, 14 Geisteskranke,
welche zur Bewirthschastung von Grundstücken und zur Pflege
von 4 Pferden, 32 Rindern und mehr als 100 Schafen je
nach ihrer Eignung verhalten werden. Wie viele Bedienstete,
welche nicht dem Krankenstände angehören, auf dem Hasch­
hofe zum Betriebe und zur Ueberwachung benöthigt werden,
wurde merkwürdiger Weise jedoch nicht kundgegeben.
Es ist, wie aus Vorstehendem zu entnehmen, viel Auer-
kennenswerthes in den Laudes-Humanitütsanstalten bereits
geschehen oder im Werden begriffen, aber eine dringende
Angelegenheit scheint ganz bei Seite gelegt worden zu sein,
weil man einstweilen zu einem sehr unpraktischen und
überaus kostspieligen AuskunstSmittel gegriffen hat. Diese
Angelegenheit betrifft die endliche Errichtung von Trinker­
asylen! Der n.-ö. Landesausschuß hat in Ermangelung
selbstständiger Trinkcrasyle mit einem Privatärzte ein Ueber-
einkommen dahin getroffen, daß demselben für Pflege und
ärztliche Behandlung je eines Gewohnheitstrinkers für Kopf
und Tag 1 fl. 25 kr. <2.50 Kr.) aus Landesmitteln entrichtet
werden. Wir halten dieses Provisorium (nur ein solches kann
es sein), in mehr als einer Weise für verfehlt. Ein Gewohn­
heitstrinker bedarf, je öfter er vom dclirium tremens be­
fallen und deshalb stets in einer Heilanstalt internirt war,
eines immer längeren Aufenthaltes darin, soll überhaupt
eure Heilung erzielt werden. Krafst-Ebing verlangt
behufs vollkommener Entwöhnung vom Trinken alkoholischer
Getränke drei Jahre Jnternirung. Nun berechne man die
aus dem genannten Betrage für Pflege u. s. w. resultirenden
koloffalen Kosten bei langwährcnder Jnternirung!
Besitzt jedoch das Land ein demselben gehöriges selbst«
ständiges Trinkerasyl, worin die nach überstandenem
Säuferwahnsinnsanfall sozusagen gar nicht mehr kranken
Pfleglinge angemessen beschäftigt werden, so würden sich die
Kosten bei rationeller Eintheilung der Arbeit sicher um mehr
als die Hälfte verringern und auch durch längere Jnter-
mrung beffere Heilresultate erzielt werden können.
Im n.-ö. Landesbauamte erliegen seit Jahren Pläne und
Kostenvoranschläge für ein Trinkerasyl, welches als Annex
der n.-ö. Landes-Zwangs-Arbeits- und Besserungsanstalt in
Korneuburg gedacht war. Dieses Vorhaben soll an dem
Widerstreben des Direktors der letztgenannten Anstalt ge­
scheitert sein, indem er erklärte, er könne Kranke nicht
beschäftigen. Wenn wir nun auch, wie erwähnt, die Gewohn­
heitstrinker, wenn sie sich des Genusses alkoholischer Ge­
tränke enthalten müssen, gar nicht mehr für eigentliche
Geistesgestörte anerkennen, so sind wir doch der Ansicht, daß
ein Trinkerasyl errichtet werde und in demselben die Pfleg­
linge möglichst separirt sein sollen.
Durch eine geeignete Beschäftigung mit Anstaltsarbeiten
würde der Pflegling eines Trinkerasyles nicht nur den
größten Theil der Kosten seines Aufenthaltes in? Verdienen
bringen, sondern es könnte ihm auch ein gewisser Verdienst­
antheil gewährt werden, um bei seiner scinerzestigen Ent­
lassung über eigene Geldmittel zur Gründung einer Existenz
verfügen zu können und nicht sofort die allgemeine Wohl­
thätigkeit in Anspruch nehmen zu müssen.
Wir schließen diese Erörterungen über die n.-ö. Landes­
irrenanstalten mit dem Wunsche, daß zur Entlastung der
Jrrcnheilanstalten und zur Schonung des Landcsfondes,
unter Berücksichtigung der steten Zunahme der Gewohnheits­
trinker, endlich einmal eine Landcsanstalt für Trinker, ein
Trinkerasyl, errichtet werde.
Die privaten Anstalten hallen wir aus den oben ange­
führten Gründen für unzureichend, sowohl aus finanziellen
Gründen» als aus Gründen einer rationellen Heilung. Um
eine Landesanftalt zur Heilung von Trinkern zu schaffen, ist,
nach unserer Meinung nur guter Wille nöthig. F.
Theater, Kunst, Musik und Literatur.
Wien, 13. November.
Naimund-Theater. Mit einer ganz unerwartet guten
Vorstellung der „I u n g s r a u von Orleans" feierte
Samstag diese Bühne Scdiller'S Geburtstag. Nur wenige
Gratulanten hatten sich eingesunden. Den, großen Dichter
wird dies hoffentlich gleicbgiltig lein. Nicht so qleichgiltig
wird eS der Theater-Direktor hinnehmen, der bei bezeugter
Pietät für unsere Klassiker darouszahlen soll. Man frägt
sich bei solchen Gelegenheiten unwillkürlich, ob das ganze
G:jaminer über Vernachlässigung der Klassiker nicht pure
Heuchelei ist. Sahen sich ja selbst die journalistischen Par­
tisane der „klassischen" Forderung duichaus nicht veranlaßt,
der Jungfrau ihre Reverenz zu machrn. Uiid da soll ein
Direktor klassisch sein? Es wäre klassisch, wenn er es sich
unter solche» Umständen beisallcn ließe. Es wird wohl dazu
kommen müssen, Aufführungen solcher Stücke nach dem
Ginster der Oberammergauer Passionsspiele immer nur nach
Verlaus größerer ZeitlMervalle zu wagen und sie zu Fest-
spielen des Volkes dcutlcher Nation zu stempeln. So ivird
daS Erbe unserer großen Dichter »„verloren bleiben und
— die Theolerdireltoren einer große» Sorge ledig werden.
Wie benierkt, war das HaiiS schlecht besucht, daS hinderte
ober nicht, daß wirklich lehr gut gespielt wurde. Seit den,
Vorjahre bat Fräulein Reingruber sehr viel
zugeleriit. Sie ist nun eine Johanna, die sich überall
sehen und höre» lasten darf. DaS Besru-rnde und
Stürmische trifft sie eben so gut, wie den visionären
Ton. Hier ist sie allerdings etwas zu leise, ober darin
kaun der Spielleiter leicht Wandel schaffen. Vor Allem
bringt sie Jugend mit, ein sprechendes Auge und ein
edles Antlitz; Behelfe, welche den Sieg mitverdürgen. Sie
spricht die Verse rein und tadellos, hastet nicht, verschleppt
nichts und thut den Reimen nie Gewalt an. Das ist sehr
viel. Im Spiele ist sie natürlich, nicht ebne den Styl sesl-
zuha.te». Nur im vierten Akte (3.—6. Szene) vergriff sie
sich in den Miltelu und wurde theatralisch. Johanna kann
beben und zittern unter der Fahne, aber sie darf sie nicht
wie einen Wanderstab benützeii. Ich glaube, es wird genügen,
dieS gesagt zu haben. Auch Frl. Hetsey gab, soweit sie
ongedoreucs Phlcama z» überwinden vermag, eine gute
Agnes Corel. Jii der zweiten Szene des vieiten Aktes sprach
sie das „Laß mich, es ist der Freude Drang" anfangs
deutlich, übeisprudelte sich ober daun bedenklich. Dieser
Fehler hastete auch liianchenl der Herren an, die au!
das Bersesprecheii allerdings auch nicht gedrillt sind.
Sie zogen sich jedoch ausnahmslos niit viel Würde
aus der Affaire, ain Besten Hommo, der den Dunois
sriich Uiid kiästig uiit einem Such ins Realistische gab,
dann Herr Raeder als Talbot und Herr Pop p e.l§
Her.,og von Burgiiiid. Herr Jensen sprach als Raoiil
von den sechzehn Fähnlein, die er onigebracht, im Tone
eines Kavalleinossiziers von beute. Das ist kein BorwUil.
Als Bonvivant steigt man rbeu nicht uiigestrost in das
raffelnde Blech einer Rüstung. Herc Lackier gab den
ireichlichen König mit Anstand und zutreffend im Spiel und
Ton, lind onch die Herren Krug, Baiajthy und
Eivenack e>ftlpraaie,>. Wohlthuend in seiner bescheidenen
Uiid warnicir Art d,s Tones gab Herr Back, den Raimond;
sehr deutlich, wenn auch e!wa§ zu wuchtig, Herc Pollaud!
den Thibaut. Alles in Allem konnte man— Fräiileiir
Rucker als Jlabea» nicht zu vergessen— ganz zujrieden
sein. Und es waien so Wenige gekommen, zu sehei, und zu
hören!— Jedensalls hat das Raimundlhcater Schrller'-
Geburtstrg würdig gefeiert und das soll dankbar an­
erkannt sein. X. v. 6— g.
Teutsches Volksthcater. Die vieraktige Komödie
„Lord Cucj“ von A. Pinero hat in London eine
ungewöhnliche Zugkraft ausgeübt, weil die FigUien, die da
ineinanderwlrkten» aus der englischen Gelelljchast Hera, s-
geschnitten sind und der bizarre Humor des Stückes bei»
Geschmacke des Londoner Tyeaterp.iblilums cntlprrchl. Ja
Wien, wo mau die internationale Bühnen-Literatur besser
kennt, versagie» die beiden ersten Akte» die aus der Ex­
position nicht herausiamen, gänzlich, dagegen schlug der
dritte mit Bolli.ojt ein, aber man erkannte rasch, daß Pi-
neio in der Anlage uvd Durchsührung dieses Aktes nur
eine ausgiebige Anleihe bei dem alten Sc,ibc, dem Meister
dcS Jnlriguen-Lustspiels, geinacht hat, Lord Quex ist ein
Lebemann, der sich ausgetobt hat und nun in reiferen
Jahren in der Ehe mit einem jungen wohleizogenen Mäd­
chen aus tadellosem Hause einen dehagiiche» Fiieüen ge­
winnen möchte. Seine jugendliche Braut empfindet zwar
eine etwas lebhaftere Neigung zu einem hübsche» Kapitän»
den sie im „Atelier" ihrer Milchjchwester, einer Manicure,
kennen gelernt hat. Die Manicure, in deren Salon sich die
vornehmen Damen und Herren von London die Nagel
apprelire» lassen und gelegentlich dabei kleine Abenteuer
entiiien, ist überzeugt, baß Lord Quex auch in der Ehe
seine galanten Passionen außer Hause nicht lassen werde,
und sie will der Verlobten noch rechtzeitig den Beweis
liefern, daß Lord Qurx ein Thunichtgut ist und bleiben
wird. Sie sucht ihn zueist, wiewohl sie selbst verlobt ist, in
eigener Person zu verlühren, ober der gewandte Roue riecht
den Braten und läßt sie abblttzeu. Durch Zusoll errpäht die
Manicure, daß der Lord einer liebestollen Herzogin, mit
der er in einem langwierige» Ehebluchs-Verhältniff- ge-
standen, aus ihr dringendes Bitten „och ein Abschicds-
Rendezvous zu nächtlicher Stunde zugesagt hat. Sie weiß
sich in die Wohnung der Herzogin als Stubenmädchen uck
lioc einzuschleichen, belauscht das Paar und wird dabei
ertappt. Gleichwohl ist sie tm Besitze bcs gewünschten Ge­
heimnisses, und die Herzogin wie der Lord sind in Gefahr,
durch die Manicure kompromittirt zu werden. Lord Quex
ist aber ciu Schlankopj: er entfernt die Herzogin und lockt
die i'ibeieifrige Manicure i»s Gemach, das er dann ver­
schließt und so seine Feindin in ihrcr eigene» Schlinge sängt.
Es entwickelt sich nun ein Jiilriguenspiel zwischen Beiden
von äußeist lustiger Act» das damit schließt, Laß die Mani-
cnre Schweige» gelobt und in dem sehr kurzen vierteuAkte
ihre Milchschwcster noch zur Zeugin von der Flatterhaftig­
keit des— Kapitäns macht, so daß der Heirat Lord Quex^
nichts mehr im Wege steht. Gespielt wurde der entscheidende
dritte Akt von den beiden Hauptdarstellern: Frau Odilou
und Herrn T h a l l e r in amüsantester Weise. Namentlich
Herr Thaller entwickelte sehr leine humoristische Nuancen.
Fiäulein Wallentrn spielte die verjängliche Rolle der
Herzogin mit Diskretion, ober in zu parodistischcr Auf­
lassung. In den kleineren Partie» machten sich Fräulein
v. BrenneiS und Fräulein Kurt angenehm bemerkbar,,
während Herr Tewele einen englischen Gouverneur mit‘
den Manieren eines Gentleman anS der Leopoldstadi aus- I
stattete. Alpha. 1
Einer Meldung and Manchen zufolge habe den;
Intendant des Münchener Hvsiheaters v. Poss ort
bei dem Präsidenten des Deutschen Bühaenvereines Graier
H o ch b e r g gegen den Direktor des Wiener Hosoperrr»
theaters Herrn Mahler erne Klage erhoben, welch« aus
der Behauptung süßt, daß Direkior Mahler während seines
letzte» AujeiikhalleS in München einige,, Mitglieder» deS
dortigen Hofiheaters EngagementsantrSg- gemacht habe.
Das Vorgehen des Herin v. Poffart dürste, soweit die
Beziehungen zwischen unseren Hosbühnea »nd dem Deutschen
Bühnenverein in Frage kommen, nicht ohn- Folgen bleiben.
In der obersten Leitung der Wiener Hojbühnen ist man
längst der Meinung, daß unsere Hofbühnen an der Auge-
böiigkeit zum Deutschen Bühnenoercine kein Interesse haben.
Es erscheint sehr zweiselbast, ob unsere Hosbühnen noch
lauge ,m Verbände des Deulschcn BühnenoereineS bleiben
werden. Ei» Anstrilt könnte nicht von den Direktionen
angemeldet werden, sondern nur von der obersten Hostheater»
Behö de, dem Oderstüosrneisteramte. Die Vorbedingung für
den Austritt wäre ein von beiden Direktionen gestellter Antrag«
,,WaS mnß jeder christliche Wähler von den
Zahlen wissen?" So betitelt sich eine jetzt erschienene
Broschüre von Konrad Walcher. Dieselbe bebandelt bie
fttzt sowohl für Urwälftcr als auch »och siir die Wahlmänner
wichtigen Fragen: Wahlrecht, Wahlpflicht, W-lche Pflichten
hat der Wähler vor den Wahlen? Wer ist zu wählen?—
Au, wichtigsten erjchcint das Kapitck, welches sich betitelt:
„Kleiner WahlkatechisinuS über das Reichsrathswahlgeietz",
in welchem in 30 Fragen und Antworten das Wahlgeletz
in so ausführlicher Weile den Wählern klargelcgi wirb,
daß Jeder wissen muß, ivas er bei den Wahlen z» tbun hat.
Diese Broschüre soll in den Händen jedes christlichen Wählers
sein. Die Broschüre ist zu beziehen von, „Arbeiter-
ii n d G e w e r b e s r e ii n d" in Groz, Jacominigaffe 1»
und kostet per Slück 20 Heller (Porto 3 Heller). 10 Stück
kosten X 1*40, 50 Stück kosten K 6 uud'100 Slück K 10.
Allfseer Geschichten. Erzählungen und Schwanke von
Haus Fraungruber, Linz, Wien, Leipzig 1900. Oester­
reichische Verlagsanstali (Linz. Altstadt II). Der unsern
Lesern als Verfasser kerniger Gedichte in steierischer Mund­
art, ferner Don „Bei uns bahaam" rind „Aus der Wandel»
moppe" bestens bekannte Autor bietet in diesem prächtigen
Buche eine Kollektion von hochgelunfenen, charakteristischen
Bildern aus dem Bolkslebcn in unseren herrlichen Alpen»
löudern. Ein beru'rtter Kenner der Volksseele, gi etit
Ö. Fraungruber in diesen mit glücklichen Zügen hingewortenen
Skizzen kühn ins srftche, ivarm pulsirende Leben der Aelpler
hincin und etfreut uns durch seinen packenden Humor und
die Treffsicherheit seiner Charakteristik. Auch zuui Vortrage
in geselligen Kreise» eignen sich die hier gebotenen lustigen
Erzählungen n»d Schwänke ganz vorzüglich und so darf
denn dies heitere, herzcrsreuente Buch ivohl eines sehr
großen Kreiies wohlgesinnter Leser sicher sein.
Das Wellmodenblait ».Große Modeiiwelt" mit bunter
Fächervignctie, Verlag John Henry Schwerin, Berlin, bringt
von der elegantesten Torletle bis zum Hansrock und Negligt
auch Kindermoden in größerer Anzahl. Das Stahftlich»
Moden-Kolorit, die Extra-Handarbeilcn-Beiiage größten
Formats, der Schnittbogen, bie 8 i 2 i!ige Romanbeilage, die
vornehm illustrute Belletristik A. geben den. Blatte ein
ganz besonderes Gepräge. Für nur 75 kr. vierteljährlich z»
beziehen von Rudolt Lechuer und Lohn, Wien, I., Jasomrr»
goltstraße 6.
Der Dorfkomödiant »nd andere Novelle». Von
Vinceuz Bayer!. Wien, 1900. Verlag von A. Amonesta.
Preis 2 X 40 h.— Es sind keine rffekthascherischeri, auf
oberflächliche Leobachlungen begründete Darbietungen, wie
sie der Drang »ach Sensation und seichter Unterhaltnnz
herftziftoge täglich aus den Markt wirst, die uns in bissen
hübschen Erzählungen vor Augen treten, sondern gemülhS»
lies« Gaben voll scharfer Wellbeobachtniig und reichen Ge­
dankenlebens, die nicht nur durch socnizewandte Darstellung
fesseln, sondern auch vermöge ihres edlen inneren Kernes
anregen und erlreuen. Dem Verfasser stehen aniprechender
Humor wie Ernst »nd Milde der Lebensanichannnz
in gleicher Weise zu Gebote. Alle Figuren, die er uns in
seinem Novellenkcanze— Doijkonröaiant, Firdusi, Stell,
Künstlcrleule, Das größere Opser, Mein erstes Engagement,
Flocki, Pilger— vorsühit, sind mit treffender Charakteristik
gezeichnet und dem wirlrichen Leben entnoimnen. Zudem
ist die Tendenz des hier Gebotenen ein: aus Veredlung beS
Gemüthes gerichtete, so daß diese zartsinnigen Proben wirklich
guter Erzählung-kunst weit über die gewöhnliche Zer»
streuungsliteroiur hinausragen. Welcher von den hübschen
Erzählungen die Palme gebührt, ist schwer zu enllchiederr.
Der freundliche Leier möge selbst urtheilen und die Vorzüge
des Buches, dos weite Verbreitung verdient, voll aus sich ein­
wirken lassen. E. wird ihn, nur genußreiche Stunden verdanken
Der Fall Taeoli-Lcdochowski. Herausgegeben vom
Katholischen Aklioiis-Komile. Wien, Heinrich K l r s ch, 1.»
Sinzeistraße 7. Diese gegen den Dnellzwang gerichtete
Schnst st lll zunächst in der vielbesprochene» Affaire Tacoil-
Ledochowski den wahren L>achverha!t richtig und beklagt es,
daß die Berusung aus das Dncllverbot der katholische«
Kirche in diesem Falle vom OsfizierSehreinoth olS „nichiiger
Borwand" zurückgewiesen und ein Offizier wegen bloßen
Abraihens vom Duell gleichjalls veruriheilt wurde. Es
werden nun all- gegen den Duelluning sprechenden Der-
nunstgründe angcsührt und der gesetzliche wie der kirchliche
Standpunkt erörtert, die das Duell Ms einen Borstoß gegen
die sittliche Ordnung riud gegen die staat-gesetze rn gleicher
Wcije veruitheilen. Die Kodifiziriiug des Dnellzwange-
wäre für die Katholiken der „offene Kulinrkampl in der
österreichischen Armee". Das Ehrciigecicht steht auch vom
»lilltärischeii Standpunkte aus au, ungesetzlichem Boden. Außer
den Milftärstiasgesetzea sind in den Fällen Lacoli-Ledo-
chowski auch die Staat-grundgesetze» welche die katholisch-
Kirche in Oesterreich staatlich anerkennen, gröblich verletzt
worden» was in der Broschüre eingehend bewieiea wird.
Der Becsasser, Dr. S. Freiherr v. Brjchvffshaulen-Neue».
rode, erwartet, daß die neugewühlten christlichen Vertrauens­
männer im neue» Abgeordiietsiiharije die Sache zur Sprache
bringen und für die Rechte der Katholiken einstehen werden.
Die reich illustiirteZeitschrift„Kluk>ergarderode", Ver­
lag von John Henry Schwerin, Berlin, ist in ihren Beilagen
„Im Reiche der Kinder" und „Für die Jugend", in ihren
Unterhaltniigs- und Beschästigung-ipielen, in ihren prächtigen
Modengenrebildern, bie doch das Kinderleben so richtig
ersassen und wiedergeben— ein wirkliches Kinderblatt für
Kinder. Abonnements zu nur 45 kr. vierteljährlich bei
Rudolf Lechner und Sohn, Wien, 1, Jasomirgoftstraße 6.
Die hier besprochene, Bücher sind in 51. Lcchucr'S
f. und k. Hos- und Universitäts-Buchhandlung (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu haben.


[ 2023-06-29 10:45:17.127 - 19001114 - Seite 16 ]
Kleine Aamen-Zettnng.
Neueste Damen-Modcn. Es gibt keine große» Mode-
Neberraschungen; kein Schnitt, keine Garnitur, von
der man nicht schon im Sommer gewußt hätte.
Ueberall zeigt sich eine Anlehnung an irgend eine
Mode der Vergangenheit, on die Trachten der Zeit
Louis XVI., des Istireetoire, des ersten Kaiserreiches
bis zum zweiten Kaiserreiche. Es sind mehr die Toi­
letten für den Salon und die eleganten Hüte, die in
ihren Formen und Garnituren an den Geschmack
LoniS XVI. erinnern, einzelne Formen der Boleros
und Mantel mit den breiten Revers und großen
Kragen sind der Oireetoire-Zeit entlehnt; zugleich
aber sehen wir die Trachten des Empire sich über
alle Tviletten-Gebiete erstrecken. Die Gesellschasts.
und Interieur-Toiletten nehmen zum Theil Form und
Garnitur der weiblichen Tracht an, während die
Mantel theils den dainaligen Abendmnntelu ent­
sprechen, andererseits von der niännlichen Kleidung
und sogar von den Uniformen Manches kopiren. Auch
über die Farben läßt sich nichts Neues berichten;
wir können nur das frühere Gesagte bestätigen, daß
braun in den verschiedensten Tönen für die Straßen-
loilette modern ist, ebenso seine Nuancen zwischen
roth und braun, die Rosenholzsarbe. ein Wein»
roth und das Roth des herbstlich gefärbten wilden
Weinlaubes, daneben zeigt sich ein E P h e u a r ü n
und ziemlich viel Schwarz. Für BesuchSioilette» sind
helle Pastellfarben nach wie vor beliebt. Ein zartes
hellblau, orange und ersine in Tuch oder paune
garniren kleidsam die dunkelbraune» Kostüms: Spitzen
mit Gold durchwirkt und kleine Gvldknöpfe gesellen
sich dazu, wie überhaupt Gold und Spitze» wahrhafte
Triumphe feiern und überall am Platze scheinen.
Die Königin von England reiste von Balmoral
in Schottland nach ihrem Winterguartier Windsor.
Es zirkulirte dos unbegründete Gerückt, daß ein
Versuch gemacht worden wäre, den Hofzug mit
Dynamit in die Luft z» jagen. Auffallend war, daß
während der ganze» Reise eine ungewöhnlich großer
Militär- und Polizei- Apparat in Thätigkeit war.
Die Königin sah bei ihrem Eintreffen ermüdet und
sehr stark gealtert aus, was allgemein auffiel.
Warnung für Hochzeitsreiselide. Nicht dringend
genug können Hochzeitsreisende davor gewarnt werden,
noch Mailand zu gehen, denn dort ist das Küssen
verboten, wenigstens auf öffentlichen Plätzen. Es be­
steht dort noch eine aus der Zeit der Szorsas
stammende Polizeiverordnnng in Kraft, die dieses
Verbot ausspricht. Die Existenz dieser Verordnung ist
dieser Tage einem den besseren Gesellschaftskreisen
ungehörigen Liebespaare in Erinnerung gebracht
worden, das vor dem Mailänder Polizeigericht er­
scheinen mußte, weil es sich in einer stillen Parkecke
geküßt halte; es wurde zu 15 Lire Geldstrafe verurtheilt.
Jungfrau Korporal. Ein Münchener Alterthums«
sammler hat auf dem alten Eichstätter Friedhofe fol­
gende interessante,bisher unveröffentlichtgebliebeueGrab-
steininschrist entziffert: „Den 12. Jänner 1802 Starb
ollhier im 82. Jahr ihres Alters die Jungfrau
Maria Sophia Kettnerinn von Titting aus den Eich-
städt gebürtig; diente zur Zeilen der verewigten
Kaiserin Machn Theresia beym K. K. Jnf. Regim.
von Hagenbach als gemeiner und Korporal
beynahe 6 Jahr und genos von daher eine Monaths-
prnsion v. 8 fl. zum Zeichen ihres Wohlverhallens.
Ruhe sie sanft!"
Zar Frauenbewegung. Frau Lina Morgen-
st e rn, geb. Bauer, die am 25. November das
70. Geburtsfest begeht, zählt unter die eifrigsten
Pionierinne» der deutschen Frauenbewegung. Bon
Breslau, ihrem Geburtsorte, siedelte sie mit ihrem
Gatten nach Berlin über. Unter den zahlreichen
Vereinen, deren Begründerin oder Vorstandsmitglied
diese Frau geivorden ist, nimmt der im Jahre 1873
entstandene Berliner Hausfrau enverein eine
hervorragende Stellung ein, denn im Jahre 1878
ging aus demselben die erste K o ch s ch u l e hervor,
i» der Praxis und Theorie vereint gelehrt wird. Auf
vielen Ausstellungen für Kochkunst, Hygiene und Ret-
lungstvesen, bei denen sie sich betheiligte, wurde sie
mit Diplomen und Medaillen geehrt. Die höchste
Auszeichnung erhielt sie uo» Kaiser Wilhelm I., der
ihr dos Verdienstkrcuz und die goldene Medaille „für
Arbeit dem Vaterlaude geweiht" verlieh.
Fort mit der Pracht! Das scheint in dieser Saison
der Wahlspruch für die Anordnung der Tafel bei
festlichen Gelegenheiten zu sein. Der Bnntfardigkeit
ist mau überdrüssig geworden. In dem lichten Weiß
wird die ganze Dekoration gehalten. Glatt-weiß ist
das Tafelservice. Silbergeschirr ist auf dem Tische
nicht gestattet. In Krystallschalcn und Flaschen, j„
denen das Licht sich vielfarbig bricht, werden Com-
pots, Salate und Weine aufgetragen. Confitüren und
Früchte gehören nach neuestem Brauche nicht mehr
auf die Tafel. Auf dem Büffet ist ihr Platz. Auf
silbernen, großeuTablelts wird das Obst und Con»
fect angeordnet, aber so, daß sich kein hoher Ban
ergibt. AllesHohe wird überdies bei der Tafel-
dekoration vermieden. Die sich gegenübersitzenden
Gäste wollen sich doch sehen, sich zunicken, sich zu­
trinke». Keine farbige Blume wird auf der Tafel ge­
duldet. Dafür verstreut man aber in verschwenderischer
Menge die iveißen Blüthe». Weiße Rosen sind nicht
beliebt, weil sie zu sehr an Trauer gemahnen. Da­
gegen sucht nian weiße Orangeblüthen und weiße
Nelken zu erlangen. Duzn dir Damen in Weiß.
Lob der Knödel. Jedesmal, so schreibt eine Dame
in „Füc's Hans*, wenn es zum Mittagstisch Suppen­
fleisch in Begleitung von Gemüse, gab, stand mein
Mann unbefriedigt vonr Mahle auf; er behauptete.
nie ordentlich satt zu werden und meine drei Buben
waren sein treues Echo. Zur Besänftigung gab es
häufig einen Nachtisch mit Mehlspeise. Später habe
ich das Kochen des Rindfleisches aufgegeben, da­
gegen brate ich alle Arten von Fleisch, soweit
dies möglich ist, oder mache das Fleisch ein. Dazu
gibt es die verschiedensten Arten Knödel, die
die praktischesten Beilagen zu Fleischspeisen darstellen.
Habe ich Kartoffeln vom Abendeffen übrig, so gibt
es den nächsten Tag Schweivsbraten und Kartoffel-
Knödel, die besonders billig sind, weil mau dazu
nur ein Ei oder auch gar keines benöthigt. Ist
Kalbsbraten an der Reihe, so erscheinen dazu
Semmelknödel oder Wassernudeln. Zu Sauer- oder
Wildbraten sind gebrühte Gries- oder abgerührte
Griesknödel sehr gut, auch die Griesschöberl paffen
dazu. Zu Gansbraten gibt es roh; Kartoffelknödel,
zu Schöpsenfleisch Mehlknödel und zu saurer Lunge
oder dergleichen Leberknödel. Nicht vergessen will ich
die Serviettenknödel, die mit einfacher Vanillemilch
von den Kindern sehr gern gegessen werden. Außer
den ecivähnten Knödel» sind auch die Kartoffelnudeln,
nur aus übrig gebliebenen geriebenen Kartoffeln,
Mehl und Salz bereitet, sehr beliebt; den» in Fett
goldgelb ausgebacke» und im Verein mit eingemachtem
Kalbfleisch oder Gekröse bilden sie ein famoses
Miltagsessen. Diese Mittagessen kommen durchaus
nicht theurer als solche, die aus Kartoffeln bestehen.
Sie haben aber den Vorzug, daß sie äußerst nahrhaft
sind, und daneben den B r o d l a i b nicht so sehr
in Anspruch genommen wird.
Z»r Hafenzeit. Bei kaltem Wetter hält sich der
Hase uuausgenommen und im Felle mehrere Wochen,
wenn er on einem lustigen, trockenen Orte hängt.
Wird er aber ausgenommen und so aufbewahrt, so
verdirbt er ganz rasch. Als untrügliches Kennzeichen
für einen frischgeschossenen Hasen gelten
die Augen. Sind dieselben noch gut erhalten, so ist
das Thier frisch, sind sie eingefallen, so ist es schon
länger todt. Sind die Nagel an den Hiitterläusen
noch scharf und etivas spitz, so ist's ein diesjähriger,
sind sie dagegen abgelaufen, so ist's ein alter Hase.
Wirklich alte Hasen sind indeß in unserer Zeit
sehr selten. Bekannte Erkennungszeichen sind auch daS
Einreihen der Löffel, das Aufheben der Slirnhaut.
Der j u» g e H a s e hat in der Mitte des Kopfes
zwischen den Löffeln ei» paar weiße Haare, fehlen
diese, so kann die Hausfrau, mag Meister Lampe
noch so zart und schmächtig aussehen, in ihm getrost
einen alten Herrn begrüßen.
Luftballons zum Wäschetrocknen werden in Pariser
Waschanstalten angewandt. Bambusgestelle werden an
einem gefesselten Ballon angebracht und die Wäsche
an ihnen befestigt. Der Ballon macht täglich sechs
Aufstiege zu einer Höhe von 100 Fuß.
......
Sri
IK. k. Oesterreichische ©Staatsiialinen.
--K o ö r o“
Ab 1. Oetober 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Ab 1. October 1900.
Elastisch
Porös
Unverwüstlich
si
S> OD
m
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
V a b Wien (Wstb.) ,an^
au Innsbruck ab
ao Born
r Geuf..
„ Lyou.,
„ Marseille
, ab
^Einzige Bezugsquelle für den CoiUüient bei Jacob Roth-
v§ berger, k. u. k. Hoslieserant, Wien, L, Stephan-platz Nr. 9.
■ Müsli ni Mille Mim.
Job. Meerkatz, Wien, 7|i, Neubaugasse 68jf,
k* Hoflieferant und nnssclil. priv. Sieb- und
llrabtwaareufabrik,
V au Paris ab
Schlafwagen zwischen Wien und Paria.
•Speisewagen zwischen Würgl und Zürich.
Kabndauer; Wien—Paris 32 Stunden.
*7
50
6
33
10
30
5
00
12
50
0
52
10
40
b 35
1) 24
iir.rwi« .. m.i ii—. t m wtftlvWo i iai
^SJAHUj&Aidr-fuS&MAITta
- Stacheldraht eigen-- Erzeugung für
EOtlbbatte, Viehweiden, Obngartcn je., lerne- uBc fflattuna n
Dr-higefl-cht-, Wal»-. .Wiese,.-. Park. £„# Warte.,e
& um.' 1 .?'H''b»erhose. sz,c„s,erai"er. Wi.rsgi.Irr.
und Ofstfenctnfaffmiflen, Hulinernester, Düngerkövbe,
«ubeuforle und Schwtnnen, Öchseumaulkürbe, 1 otui« alle tute
DrEwnaren. Svabhnnhnt^ foiiDcR«
tonstruction. Verbes,erter (gegen Flii?gen;l.'l,itt gesicherter) patent
Rebhühner-T'ranöportkorb. 57«,,
Jllustriite Kataloge, sowie Koslenvoranschltio? erntit unh f rorti
10 45 **8 25
3 50 2 12
12 49
12 'ös
4 43
*r 29
10 4*
5 22
7 5(7
8 00
Wien—Köln—Brüssel—London.
Wien (Westb.)... au^
an
Passau.
n!>
au Mainz
ab
au
Frankfurt
ab
Köiu..
au
Brüssel.
ab
„
Ostende.
»
London•
_
au
London (ii
Vlissiugen»
ab
✓"
London (Hoek v. IIoll.)
> 45
03
1 25
~2 ob”
9 21
H
f!2 2*
5 10
S 1»
a. 2
312
• 4
4 io
** Schlafwagen zwischen Wien und Mains,
f„ Ton Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 2!P/, oder 83'/« Stunden.
Wien—München—Paris.
•16
m 8 351*8 25
u ab Wicfn. ,an i
*6 45
2 5 52
(Westb.)|
54
.. r
x 4 45
6 30
an München ab|
9 20
mIO 25
W
14
^ 12 03
5 10
„ Strassbg..„ 1
9 30
i 3 27
20
5. 7 33
5 45
'
i n Paris^
10 10
$.7 0»
9 15
f Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Fontafel—Venedig—Rom und Mailand—Genua.
Wien
— F
*9
7 45
4 27
7
Ü 02
9
11 oo
2
6 35
7
12 00
11
1 10
7
r Wien (Südb.).
an Villach...
... ab
„ Poutal'el,.,.
„ Venedig ....
•■•”
an Mailand..
... ab
„ Genua...
... 7.
an Item.»...
*7 50
.
9 45
9 04
12 20
7 33
10 28
* 10
4 45
7 30
11 25
2 44
i» 35
11 10
2 30
* Schlafwajcu zwischen Wien (Westbhf.) u. Veuedig—Rom.
Fabrtdaner: Wien—Veuedig 16 Stunden, Wien—Rom SO Stunden 1
Wien—Bozen-Gries—Meran.
19
00 *9 OOV/“l>
•• I-
Wien Westb.
Wien Südb..
.211^*7
-.\
50
u
50
1
45j 4 40| an
Bozeu-Gries.
. ab 1 11
00
8
40
3
oo) 7 00 Y„
Meran....
•-« s
u
6
40
I5g
4.1
45|
>f[
* Ueber Innsbruck.— t Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien 8.-L. jeden
Dienstag, Auschluss nach Warschau und St. Petersburg jeden
Donnerstag.
9 IO ab St. Petersburg
7 02„ Warschau.•.,
7 30 an Wien (Nordbahnhof) ....
11 25 ab Wien (Südbalmhof) ....
2 25 an Nizza ...... ..••«...ab
3 12„ Cannes ..........
Schlaf- u. Speisewagen Wieu—Cannes, bezw. Warschau—Cannes,
Fabrtdauer: Wien—Cannes 27 3/ 4 St., Petersburg—Cannes 66 St.,
Cannes—Wien 31 St., Cannes-Petersburg 7*V2 St.
11 32
1 37
. *b I
9 15
6 OO
12 OO
11 00
Wien— Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
6 01
2 43
10 32
10 20
v ab
Wieu Iv.
F. J. B. au a
7 25
9
so
7
4»
1 an Eger..
..... ab j
9 35
11
19
11
02
-
. ....
S 17
2
40
i„
Köln.
.
8
24
v„
Aachen
A
-
6 41
Auskunftsbureau der k k- öslerr. Staatsbalinen in Wien. l.. lokaunesgassa 29.
Dortselbst Falirkarten-Ausgabe, Ettheilung vou Auskünften, Vorkaut von Fahrplanen im TtsjUeufonnats.
Letztere sind auch in allen Tabak.Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6 00 Abeuds bis 5.39 Früh sind durch fette MinutcnzilTern bezeichnet.
»lüft.

