
[ 2023-06-29 10:33:08.382 - 19000916 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Da« .N«uigkii,s.ri>klt.kl°tt- trftfcmt lüRlIch. (Sä Tonn m 6r«i.iofttt Wcilc bleuen tocrbcn. 1. TSglicb (mit Auämihme d-r nach cincm Sonn. nnd Feiertage fallenden Tages) per Mono« 2 n. 7g h
»ierteljähris 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Zi.rtel,ihrig 2 u. 80 d
Halbjährig 5 n. 60 b. 1 Jahr 11 X. Einzelne Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Dien, «aiserstraße 10.— Stadt-Bnrean: 1„ Schulerllraße 19,— Insernto noch Tarif. Mannskripte werden nicht retonrnirt. A ni r a g e! ch r- >b- n nnr sranl»
Wien, Sonntag den 16. September 190V.
Ar. 211.
Die heutige Nummer ist U Bo^en stark.
Mit 16. September
»rönne» wir ei» neues Abonnement.
I—— !.^
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte »nd Informationen des .Nruigleitä-Welt-Blatt.-)
Mönche». 1b. September. Geheimrath UniversitätS-
Profeffor v. Planck ist im Alter von 84 Jahren gestorben.
Die deutsche Kanal-Dorlage.
Berlin. 15. September. Sicherem Vernehmen
nach beschäftigte sich daS Staatsministerium
in seiner letzten Sitzung auch mit der Kanal»
Vorlage, die in erweiterter Form im Landtage
wieder eingebracht werden soll, insbesondere berieth
eS sich über den masurischen Kanal.
Empfänge beim Sultan.
Konstantinopel» 14. September. Der Sultan empfing
heute den österr.-ungar. Botschaster Freiherru v. E a l i c e
in fast einstündiger Audienz. Ferner wurde der deutsche
Botschafter Freiherr v. Marschall empfangen, welcher
nach der Audienz die Offiziere brg deutschen Station*»
schiffe- „Loreley" vorstellte, die vom.Sultan Auszeichnungen
erhielten. Weiter- empfing der Sultan den spanischen ®.-»
sandten Marqui- Bernaldo und den griechischen Ge»
schäft-lröger, die erst heute die Handschreiben ihrer Souveräne
anläßlich de-Regierung-jubiläum- der Sultan- überreichten.
Wie», 15. September.
In Deutschland herrscht seit einiger Zeit eine große
Unzufriedenheit mit dem Verhalten des Reichskanzlers
Fürsten Hoheulohe. Man macht ihm vor Allen, zum
Vorwürfe, daß er sich viel zu wenig um die äußere
Politik deS Reiches, wofür er doch die auSschließiiche
Verantwortung trage, bekümmere. Besonder- in Süddeutsch»
land ist man von dem Verhallen Hohenlohe's nicht-
weniger al- erbaut. Das „Neue Münchener Tagblalt" be­
spricht die vor wenigen Tagen erfolgte Rückkehr Hoben»
lohe'- au- seinem Urlaub in der folgenden drastischen
Weise: »Der deutsche Reichskanzler, dessen Existenz bereit-
zur Mythe geworden war, ist endlich aus feinem Sommer­
schlaf« erwacht und o»S den russischen Wäldern in die
Reich-hauptstadt zurückgekehrt. Er soll ganz verblüfft drein»
gefchaut haben, al- er von feinem Kammerdiener er­
fuhr, daß Deutschland mittlerweile einen Weltmar»
schall und einen Krieg in China bekommen
hat. Doch reagirte er bloS passiv» indem er sich die
Schlummerrolle seine- Liebling-kanapee- zum Winterschlafe
zurechtrückte. Er hat augenscheinlich vergessen, daß er die
ganze Bürde der Verantwortlichkeit für die Rei psvolitik
trägt. Vielleicht ist ihm aber auch die Knollrakete
dieser Politik zu hoch gegangen so daß er sie— der
Mann ist 80 Jahre alt— nicht mehr sieht und hört. Er
ruhe sonst."
In Chartres in Frankreich gab gestern General
Brugere den sremdländischenOssizieren und
den Korp-kommondanlen ein Dejeuner, bei dem er einen
Trinkspruch aus den Präsidenten Loubet, aus die frem­
den Souveräne »nd auf die Kameiaden ou-brachte,
die in China für die Sache der Zivi isation und Humanität
kämpfen, einen neuen Beweis der Waffenbrüderschaft
liefern und die Fahnen ihrer Länder hoch und sesthalten.
Der Toast wurde stehend angehört. Der Doyen der sremd»
ländlichen Offiziere, der russische General Wonliar-ky,
erwiderte mit einem Tciukspruche aus den Präsidenten Loubet
und die französische Armee.
Wie au- London gemeldet wird, wurde Sir Franci-
Plunkett zum Botschafter am Wiener Hose
ernannt.
Einer Meldung au- Belgrad zufolge bestätigt da-
dortige Amtsblatt, daß Minister de- vorigen
Kobincts bedentende Summen aus dem Disposi­
tionsfonds mißbraucht haben.
Schulbeginn.
Ein Erfolg der Frauenbewegung.
Zu Ende sind die goldenen Freiheitstage der
studirenden Jugend. Die Pforten der Unterrichts»
anstalten öffnen sich wieder allerorten und der
Ernst der Pflichterfüllung wird bald die fröhlichen
Eindrücke der glücklichen Ferienzeit znr flüchtigen
Erinnerung verwischen.
Der Beginn des neuen Studienjahres erhält
diesmal in Oesterreich eine besondere denkwürdige
Signatur. Zwei soeben publizirte Verordnungen
des Unterrichtsministeriums machen die Normen
bekannt, unter welchen zumerstenmale in
Oesterreich die Zulassung der Frauen
zu den medizinischen Studien und
zum pharmaceutischen Berufe bewilligt
wird. Damit ist eine Frage zum vorläufigen Ab­
schlüsse gekommen, die in verschiedenen Staaten
Europas einen heftigen Widerstreit der Meinungen
hervorgerufen hat und der die Unterrichtsver»
waltnug bei uns lange mit einer unverkennbaren
Scheu aus dem Wege zu gehen bemüht war.
Die Frauenbewegung hat ober im Laufe
des letzten Dezenniums so mächtige Fortschritte ge­
macht und mehrfach im Auslande bedeutende Er­
folge in der Studien frage erzielt, daß auch
die österreichische Regierung nicht länger säumen
konnte, zu dieser wichtigen sozialen Erscheinung
Stellung zu nehmen. Denn eine soziale Kampf­
frage ist in erster Linie das Bestreben der Frauen­
welt, als gleichwerthig mit dem Manne auf dem
Gebiete der geistigen Arbeit gewürdigt und aner­
kannt zu werden. Die Sorge um die physische
Existenz treibt seit einer Reihe von Jahren die
Mädchen, denen bis dahin nur der häusliche
Wirkungskreis als oberstes Ziel erschien, Arbeits­
berufen zu, die bisher ausschließlich als Domininm
der Männerwelt galten. In staatlichen Aemtern, in
kaufmännischen Bureaus, an den Schaltern der
Eisenbahnkassen wächst die Zahl der weiblichen
Angestellten. Allein dieses Ausmaß ihrer Thätig­
keit genügte den weiter hinaus Strebenden nicht.
Das Bemühen der Frauenbewegung richtete sich
zunächst auf die Zulassung zu den höheren Studien,
ein Ziel, das bei uns nur schrittweise erkämpft
werden konnte.
Den ersten großen Erfolg in dieser Richtung
errang dir Bewegung mit dem Ministerial-Erlasse
vom 19. März 1896, durch welchen jenen Frauen,
die sich durch Privatstudien oder durch den Besuch
von Mädchen-Gymnasien die nothwendige Vor­
bildung erworben haben, die Ablegung einer Reife­
prüfung gestattet wurde, welcher die öffentliche
Giltigkeit einer Gymnasial-Maturitäts-
prüfung zukam. In weiterer Konsequenz wurde
diesen Frauen die Zulasiung zur Immatrikulation
als ordentliche Hörerinnen der philosophischen
Fakultäten gewährt, an denen sie nach Ab-
solvirung der vorgeschriebenen Prüfungen das
Doktorat der Philosophie erreichen konnten.
Anders aber stand es mit den medizinischen
Fakultäten, wo Frauen nur als H o s p i-
t a n t i n n e n zugelassen wurden und das Doktorat
nach den entsprechenden Studien nur an aus­
ländischen Universitäten erlangen konnten
und die N o st r i f i k a t i o n des erworbenen
Doktordiploms erst gegen neuerliche Ablegung
strenger Prüfungen an einer inländischen medizinischen
Fakultät erwirken konnten. Begreiflicher Weise war
das kostspielige Stndium im Auslande nur einer
kleinen Zahl von weiblichen Studirenden möglich
gewesen und diese Hindernisse waren daher jedenfalls
insoferne unbillig, als an die F r a u e n genau
dieselben Anforderungen gestellt
wurden» wie sie für Studirende
männlichen Geschlechtes bestehen.
Durch die neueste Verordnung des Unterrichts­
ministeriums werden diese Hemmnisse für die
studirenden Frauen beseitigt, nachdem die
Unterrichtsverwaltung eine Reihe von Gutachten
bei allen medizinischen Fakultäten Oesterreichs,
sowie beim Obersten Sanitätsrathe eingeholt hatte
und diese Gutachten in günstigem Sinne für das
Frauenstudium gelautet hatten.
Den Frauen werden also jetzt auch die m e d i-
zinischen Fakultäten geöffnet sein und in
27. Jahrgang.
weiterer Ableitung dieses Beschlusses mußte auch
die Zulassung der Frauen zum phar­
maceutischen Beruf ausgesprochen werden.
In einem Kommentar zur betreffenden Verordnung
führt das Unterrichtsministerium Folgendes aus:
,.DaS geringere An-maß der Antorderungen
bezüglich der Vorbildung, der Sludien und Prüfungen wie
nicht minder der mehr gewerbsmäßige B«trieb,
welcher der Ausübung de- pharmaceutilchen Berufes inne»
wobnt. ipricht dafür, daß den Frauen, wie sich die-
übrigen- auch in anderen Staaten gezeigt hat, dieerfo r.
derliche Eignung für diesen Beruf nicht fehlt.
Dem Bedenken» daß den im Apothekergewerbe stehenden
Männern bor* die Zulassung weiblicher Beruf-genossen
eine den berufsmäßlgen Erwerb schmälernde Konkurrenz
erwachten könne, ist entgegenzuhalten, daß die Zahl der sich
diesem Berufe widmenden Frauen vorauesichtlich gegenüber
der Zahl der schon vorhandenen und jährlich zuwachsenden
nmnnlichen Pharmaceuten kaum schwer in die Wagfchal«
sollen dürfte, klebrigen- wird auch hier der Grundsatz zu
gelten haben, daß on die Frauen in der Vorbildung wie in
den Studien und Prüfungen genau dieselben An»
sordernngen gestellt werden, wie an Männer. Ein«
Einschränkung gegenüber dielen ist bei den Frauen
aber insofern angeordnet worden, al- die Berechtigung zur
selb st ständigen Führung einer Apotheke
durch e i n e F r an von der besonderen Bewilli­
gung de- Ministerium- deS Innern ab­
hängig gemocht wurde."
Mit dem Studienjahre 1900/1901 werden somit
Frauen als ordentliche Hörerinnen der Medizin
und als Pharmaceutinnen sich den männlichen
Studirenden unter vollkommen gleichen
Studienvorschriften auch an den inlän­
dischen Universitäten anreihen können. Dagegen
hat das Uvterrichtsministerium gleichzeitig mit den
besprochenen Verordnungen die dezidirte Erklärung
abgegeben, daß vorläufig dem Verlangen nach der
Gründung eines staatlichen Mädchen­
gymnasiums nicht entsprochen werden könne,
weil alle verfügbaren und etwa noch erreichbaren
Mittel zunächst für die Förderung jener höheren
Mädchenschulen zu dienen haben werden»
welche die B ed ürfn is se b reiterer Schlchten
d e r B e v ö l k e r u n g berücksichtigen. Auch läge
eS nach dem gegenwärtigen Stand der Verhältnisse
nicht im allgemeinen Interesse, noch
auch im Interesse der weiblichen Jugend, eine
größere Zahl von Mädchen aus ihrer natü»
lichen Berufssphäre zu reißen und auf
das Gebiet der gelehrten Berufe zu
locken. Die Tüchtigsten. Strebsamsten und Wider­
standsfähigsten aber sollen künftighin nicht aus­
geschlossen sein.
Dieser Motivirung der Ablehnung von st a a t»
l i ch en Mädchengymnasien können wir nur bei-
stimmen, nachdem es sich bei aller Anerkennung
der geistigen Qualitäten der Frauen doch zunächst
um ein Experiment handelt» das die Probe
auf seine Zweckmäßigkeit erst bestehen muß.
Ker Krieg in ßhina.
Die diplomatischen Verhandlungen in der China­
frage sollen nun nach den neuesten Meldungen endlich
doch insoweit zu einem greifbaren Resultat geführt
haben, als man jetzt von bestimmten Vorschlägen
hört, welche zur Erörterung kommen sollen. ES scheint
also die so heiß erstrebte Einigkeit der Mächte
wenigstens in dieser Beziehung in der That zu be­
stehen, wenn auch über den Inhalt der den Vor­
schlägen vorangegangen Abmachungen nach wie vor
eine beklagenswerthe Unklarheit herrscht. In der
Räumungsfrage scheint Rußland bereits gewisse
Konzessionen an die übrigen Mächte gemacht zu haben;
es ist zwar noch theoretisch für die Räumung PekingS,
doch zieht es seine Truppen keineswegs auS China
zurück, sondern beläßt sie an der Seite der übrigen
Kontingente. Während es noch gestern hieß, daß
Prinz T s ch i n g es abgelehnt habe, in Unterhand­
lungen mit den Mächten zu treten, so lange
L i-H u n g»T s ch a n g nicht in Peking eingetroffe«


[ 2023-06-29 10:33:08.382 - 19000916 - Seite 2 ]
toSrt, scheint er sich nachträglich doch eine- Besseren
besonnen zu haben, denn heute heißt es, daß er auf
der Basis der weiter unten mitgetheilten neuesten
Vorschläge denn doch in Verhandlungen mit den
Mächten eingetreten sei.
Die neuesten Vorschläge.
Den Meldungen zufolge, welche aus Peking in
S h a n g h a i eingelangt sind, soll Prinz T s ch i n g
die Verhandlungen mit den Mächten eröffnet haben
und sollen die nachstehende» Vorschläge zur Erörterung
gestellt sein: 1. Anerkennung der Neutralität
T i e n t s i n s einschließlich der Eingeborenenstadt;
2. Behandlung der mandschurischen Provinzen
einschließlich der Halbinsel L i a o t u n g als Puffer­
st a a t; 3. Berechtigung der fremden Mächte, in den
Vertrags häfen, in welchen dies für den Schutz
der Fremden erforderlich sei, Garnisonen zu
unterhalten; 4. Hinrichtung der Leiter der
Boxerbewegung.
L i-H u n g-T s ch a n g dürste sich bereits auf dem
Wege nach Peking befinden, da er schon am
14. d. M. Shanghai verlassen hat. In Washington
theilte der chinesische Gesandte Wutingfang dem
Staatsdepartement mit, daß Li-Hung-Tichang am
14. d. M. von Shanghai nach Peking abgereist sei.
General D u n g l u habe sich ihm und dem Prinzen
T s ch i n g als Friedenkvermittler angeschlosien.
In Peking »nd Umgebung.
Die nach P a o t i n g f u bestimmte militärische
Expedition ist letzten Freitag von Peking abge­
gangen. Eine andere Expedition verließ T i e n t s i n,
um die Boxer in dem Gebiete südwestlich von der
Stadt zu zerstreuen.
Bei der letzten Zusammenkunft der Befehlshaber
der internationalen Truppe» theilte der russische
General mit, die Zahl der während des Winters
zurückbleibenden russischen Truppen werde 15.000 be­
tragen; der d e u t s ch e Befehlshaber erklärte, die
Zahl der deutschen Truppen werde die gleiche sein;
der japanische General sagte, Japan beabsi l tige,
22.000 Mann zurückzulassen. Der englische Kom­
mandant konnte keine Erklärung abgeben.
Die »Morningpost" meldet aus Peking vom
81. August, daß die Mandfch u-M i n i st e r, als
sie am Tage vorher die Gesandtschaften besuchten,
um für die Wiederherstellung der Ordnung in der
Stadt und im Palaste zu danken, in der deutschen
Gesandtschaft nicht empfangen wurden.
Der französische Marineminister L a n e s s a n er­
hielt gestern Berichte des Obersten P e l a c o t über
die Kämpfe in Tientfin am 11. und 13. Juli
dieses Jahres, daraus geht hernor, daß die F r a n-
zofen an jenen Gefechten hervorragenden Antheil
genommen und hiebet 30 Todte und 142 Verwundete
hatten.
Feindseligkeiten im Innern Chinas.
AuS Shanghai wird unterm 12. d. M. ge­
meldet: Admiral H u a n g und General L i, der
Oberbefehlshaber der Streitkräfle zu Wasier und zu
Lande in Nanking, welche Beide fremden-
f kindlich gesinnt sind, seien kürzlich zuni Vize­
könig berufen worden, um mit ihm über die Ver­
theidigungsmaßregeln zu berathe». Beträchtliche
Mengen militärischer Vorräthe seien auS dem Arsenal
von Kiangwan nach Nanking gesendet worden.
Meldungen auS T s ch i a 1 i n g und S u i f u im
Westen der Provinz S z e-t s ch w a n zufolge wurde
daselbst Ausländern gehöriges Besitzthum geplün­
dert u»d niedergebrannt. In Suifu wurden
alle Ausländer aufgefordert, sich unter behördlichen
Schuh zu stellen.
Der Vernichtungskampf gegen die
katholischen Missionäre.
I» einem Berichte aus Hankau vom 2. August, heißt eS:
Der VeruichtungSkampf gegen die katholischen
Missionäre in China nimmt immer größeren Um­
fang an. Wen» bisher nur im Westen der Provinz Hupe
Unruhen ousgebroche» waren, so haben solche jrtzt auch im
Osten, ungesähr 200 Kilometer von hier staltgesunden. In
Tschitlo» hat man unsere sämmtlichen MissIons-
gebäude, bestehend aus Kirche, Waisenhaus, Schule und
anderen Gebäude», vollständig zerstör i. In Hunan
erlaubt man den Christen nicht, ihre zerstörte» Wohnungen
wieder auszurichten. Die dort vor den Heiden versteckt
gehaltenen Missionäre, darunter vcr Generalvikar
leben noch. Letzterer schreibt, daß zwei Eilboten aus der
Provinz Schaust melde», daß daS apostolische Bikariot in
Eüdschänfi, welches vor mehreren Jahren hollärdischen
Franziskanern übergeben wurde, vollständig verrichtet ist.
Die von den Missionäre» kaum fertiggestellten Kirchen,
welche zu den schönsten Chinas zähle», sind ze-stört, die
Christen vertiiebe» und die Häuier niedergerissen worden.
In Taiyenln, dem Sitze sie« Bischofs von Nocdjchaiisi,
befinden sich zahlreiche Missionäre, welche sich dorthin
geflüchtet haben. Sie sind von Ansrührern umgeben, so daß
an eine Flucht nicht zu denken ist. Das i» der Nähe der Stadt
von unseren Patres erbaute schöne Waisenhaus ist nieder­
gebrannt worden. Zugleich sind sämmtliche darin befindlich
gewesene» 300 Wailenttudcr verbrannt. Eine Depesche auS
Szetschwan besagt» daß arrch dort Verfolgungen begonnen
Kälten. Zwei in der Nähe der Hauptstadt Tichingiu befindliche
Missionen feien zerstört worden. In den Provinzen Mnnan
und Kweilscho» ist daS Schli niste zu befürchten.
Der Vormarsch der Russen.
Nach den beim rusiischen Generalstabe eingetroffenen
Nachrichten erreichte das Detachement des Generals
O r l o w am 2. d. M. F u l j a r d a, 30 Werst von
Tsitsikar, und marschirte in zwölf Tagen mehr als
300 Werst vorwärts, um sich mit dem Detachement
Rennenkampfs zu vereinigen. Die Brücke über
den Nonrlistuß wurde ousgebeffert. Die Truppen
Orlow'S sind gut verproviantirt, in Bezug auf da»
Sauiiätswesen mit Allem versehen und mit Trans­
portmitteln und Munition ausgerüstet. Sie erbeuteten
viele chinesische Transportwagen mit Lebensmitteln
und Patronen. Gerüchtweise verlautet, der Gouver­
neur von Tsitsikar habe sich vergiftet und
General Pag soll nach Aussagen von Gefangenen
im Kampfe bei Jaklchi gefallen sei». Die
chinesischen Truppen haben sich aus Tsitsikar in süd­
licher Richtung zurückgezogen. Seit dem 26. August
ist der telegraphische Verkehr zwischen Peking und
Tientsin ivieder eröffnet, daS Kabel
zwischen Tschifu und Port Arthur funktionirt seit
dem 4. September.
Die österreichisch-ungarischen Dctachements
in China.
In Ergänzung und Fortsetzung jener Auszüge auS den
vom 2. bis 12. Juni reichenden Relationen deS pro­
visorischen Kommandanten Er. Majestät Schiffes „Zenla",
welche wir seinerzeit reprvduzirt haben, theilt die »Wiener
Abendpost" noch nachfolgende, die Theilnahme von k, »nd k.
Truppen an den Operationen in China berührende Aus-
züge mit:
Im Zuge mit Seymonr.
LinienschiffS-Lienlenani Jndrak meldet noch über die
von der Kolonne Seymour aemachten Erfahrungen und
Wahrnehmungen: »Die chinesischen Truppe» habe» sich
schenibar gegen Pekuig 3111 ückgezogen; die europäischen
Truppen haben jetzt zirka 160 Tobte nnd 500 Verwundete,
die chinesischen Truppen etwa 2000 Todte und eine
große Anzahl Verwundeter."
Thaliächlich waren die Boxer« Ansang» nur mit Speeren,
seit 17. 3»iii jedoch mit guten Gewehren, größten»
theils Männlicher, versehen und kämpften zwischen
den regulären Truppen. Sie hielten sich für unverletzbar
und entwickelten deshalb eine große Talllübnheit. Sie kamen
der Schwarmlinie trotz kebhajte» Schnellfeuers bis aus zehn
Schrill- nahe und achtetei, keine Verwundung. Die Ge­
fangenen starben säst alle, weil jeder mehrere Schußwunden
hotte. Gegen Verwundete waren sie erbarmungs­
los und schnitten ihnen Kops. Arme und Füße ob.
Im Z'ige Seymour hatte auch der österreichisch-nttgarische
Koniulotsosfizi:l V. Gottwald theilgenomme», der nach
Peling blruseu worden war.
Bei Tat» und Tientfin.
Am Nachmittag der 19. Juni wurde «ine vom Detache­
ment der „Zenta" gemeinschalilich mit den deutschen Lan»
dungStruppc» gelegentlich der Erstürmung der Taku-FortS
erbeutete Gatling-Kanone mit Feldlasetle und Protze und
eine 42 Milliineier-Nordeuseidl-Lchnellseuerkanone ons Feld»
lasette 0» Bord der »Zeuta" gebracht. Am Vormittag deS
2. Juli kam der deutsche Gcschwaderches Vizeadmiral
B en bemann an Bord, um dem Kommandanten Seiner
Majestät Schifics »Zenla- os jiziel l seine G l ü ck-
w ü n I ch e zur Haltung des Liiiiens-l ifss.Fähniichs Ernst
Stenner. des Scelodklten Ernst Petri iind der zwanzig
Mann, sowie seinen Tont sür die Unterstützung auszu-
sprechen, welche das Deiachemcnl seinen eigenen Truppen
zutheil werden ließ. Er hob nochmals hervor, daß es nur
dem tadellosen Zulaiiimenwirken der T>uppe»lörper ver­
schiedener Nationen zu verdankeii fei, daß ein so schöner
und vollständiger Erfolg errungen werden konnte.
Aus Anregung des LInienIchiffs-LienienaniS Jndrak
wurde beschlossen, mit 45 Oesterrelchern gemeinsam mit
deutschen, italienischen und englischen Truppen, im Ganzen
150 Man», am Nachmittag deS 17. die am jenseitigen
Flußuser gelegene Militärschule, von der a»S imiiier
aus die europäische Niederlassung geschossen wurde, zu
stürme». Um halb 3 Uhr Nachmittogs wurde in Folge
dessen der Fluß von den Truppen mittels einer deutschen
Dampsbaikosse und eines Pouions übe,setzt. Während des
UebersetzenS begann eines der chinesische» ForlS die Stadt
und besonders den Bund zu beschieße», so daß die Ein­
und Ausschiffung im vollen Feuer durchgesührt werden
mußte. Um 3 Uhr waren olle Truppen am jenseitigen User
angelangt. Hieraus wurde liu Laufschritt gegen die Militär-
schule vorgegangen und ein Thor eingeschlagen.
Die Deiilscheii, Oesterreich« r-U »gar» und Italien er
drangen durch das Südlhor, die eng ische» Truppen durch
da» Westlhor ein. Im Hofe wurde aus den Fenstern und
vom Dache der gegenüberliegende,, Gebäude ein heiliges
Feuer aus die Truppen eiöffnel. Der ziika 200 Meter lange
Hof wurde daher im Stmmschrilt durchquert, unter den
Mauern Deckung gesucht, die Fenster eingeschlagen und
gegen den Plafond geschossen. Durch dieses Feuer fanden,
wie sich nachträglich herausstellte, zirka 25 Chinesen den
Tod. Die Räume und Magazine wurden besetzt, die Waffen
tveiiweise entfernt, die Verschlüsse von secki» vorgeiinidenen
47 M i l l i m e t e r-F e l b g e s ch ü tz e» in den Fluß ge-
morsen, die Gebäude in Brand gesteckt und der Rückmarsch
angetreten. Bon unseren Truppen stürmte eine Abtheilung
oiit dem Seckodette» B u r g st a I l e r einen Pavillon, die
zweite mit dini Seekadetten LeschanowSky da» Woffen-
depot, wobei zirka 15 Gewehre nebst Munition erbeutet
wurde». Diese werde» nunmehr, um die eigene Munition
zn spare», bei Augrissen zum Einschießen verwendet. Unsere
Truppe hoile keine Verluste zu verzeichne». Nur
Maschinenniaat Pa u er eihieit einen leichten, seine Dienst»
barkeit nicht beeinträchtigenden Skreiffchuß am Unter« 1 ».
Am 22. fanden mehrere kleinere Feuergefechte am Bund
statt. Bon österreichisch, ungarischen Wachposten wurden
fünf Späher erschossen. Bei den Truppen herrschte
allgemeiner Munilionsmangel, weshalb der Befehl ertheilt
wurde, nur aus nahe Distanzen zu schießen.
**
*
Bei den Wirren In China waren auch einige Oesterreicher
sowie Ungarn in Miileidenschast gezogen. Unter den Flücht,
jingen auS Tientsin, welche an Bord Sr. Majestät
Schiffe» „Zenta" Ausnahme sanden, befand stch Frau
Detringen mii ihren Kindern, ferne: deren Bruder,
der k. und k. Reserveoffizier Franz Bauer, sowie der aus
einer Weltreise begriffene Gras Alexander Hoyos, welche
an Bord de» gastlichen Swiffes die Abfahrt deS Post»
dampser» abwarteten. Der in C h e i 0 0 mit der Einführung
der Weinkultur beschäftigte Oesterreicher Baron Bobo er­
wies sich durch Rath und That seinen LandSleute» sehr
behilflich.
(Telegramm.)
Petersburg, 15. September. Wie die Ruffische
Telegraphen-Ageutnr meldet, ist von dem angeblichen
Ultimatum der rusiische» Regierung an L i»
Hung-Tschang hier nichts bekannt.
Der Krieg in Südafrika.
Präsident Krüger gefangen! Das ist die sen­
sationellste Neuigkeit vom Kriegsschauplatze in Trans­
vaal. Einer iveiter nuten folgenden Depesche aüS
London zufolge hoben nämlich die E»gländer bereits mlt
ihren Gewaltmaßregeln begonnen, indem sie die por­
tugiesische» Behörden in Souienc o-M arqueS
veranlaßten, den Präsidenten Krüger gefangen
zu halten. Portugal hat sich in diesem Falle als
willfähriger Tien-r Englands gezeigt. Ob sich diese
Gefangennahme völkerrechtlich begründen läßt, ist frei­
lich eine andere Frage.
Nicht ohne ein gewisses wehmiilhigeS Gefühl
vermag man auch die neueste Prokla­
mation Lord Roberts zu lesen. Inlapidaren
Sätzen sagt sie nichts Anderes, als daß es aus sei
mit der Sache der Buren. Leider muß man
zugeben, daß Roberts in vieler Hinsicht in seiner
Proklamaiiou die Wahrheit spricht, besonder- indem
er betont, daß Präsident Krüger durch seine Flucht
oder wenn man will, Abreise aus Transvaal selbst
die Sache der Buren als eine verlorene aus­
gegeben habe. Es läßt sich freilich momentan nicht
konstatiren, ob die Zahl der in englischer Gefangen­
schaft befindlichen Buren wirklich die Höhe von
15.000 erreicht, allein Roberts war bisher kein
Mann von Uebertreibungen und wird darum wohl
auch i» dieser Beziehung die Wahrheit gesprochen
haben. Das Uebrige, was Roberts sagt, sind leider
traurige Thatsachen, die sich wohl kaum trotz der
besten Wünsche für die Buren umstoßen lassen. Die
Fortführung des Kampfes seilens des noch bestehenden
kleinen Restes der Burenkämpfer würde schließlich
doch nur deren gänzliche Vernichtung herbeiführen.
An die Möglichkeit einer günstigen Wendung für sie
vermag wohl beim besten Willen Niemand mehr zu
glauben. Im Gegentheil, die Rache Englands würde
das unglückliche Land nur um so schwerer treffen, je
länger der Kriegszustand andauert.
Die Proklamation Roberts
an die Buren, die er unterm 14. d. M. erlasien
hat, lautet, wie folgt:
Krüger hat die portugiesische Grenze über­
schritten und formell auf die Präsident­
schaft verzichtet. Daß er die Sache der
Buren verläßt, sollte den Burghers klarmachen,
daß es nutzlos ist, den Kampf länger fortzu­
setzen. Es ist ihnen wahrscheinlich unbekannt, daß
15.000 ihrer Landsleute Kriegsgefangene
sind, und daß nicht Einer derselben befreit werden
wird, solange nicht Diejenigen, welche jetzt noch die
Waffen tragen, sich bedingungslos ergeben.
Die Burghers müssen bedenken, daß von keiner
Großmacht eine Intervention kommen
kann. Großbritannien ist eutschloffen, den von den
bisherigen Regierungen der beiden Republiken er­
klärten Krieg zu Ende zu führen. Von
kleinen Gebieten abgesehen, welche von der Armee
B o 1 h a's besetzt sind, ist der Krieg in unregel­
mäßige, unveraniwoctliche Operationen ausgeartet.
Ich würde meine Pflicht verletzen, wenn ich ver-
säumte, jedes Mittel anzuwenden, um
einer solchen unregelmäßigen Kriegführung ein Ende
zu machen. Die Mittel, welche ich anzuwenden
gezwungen bin, siud die durch den Kricgsgebrauch
vorgeschriebenen. Sie sind verderblich sür dos Land
und häufen endlose Leiden auf die Burghers;
je länger dieser Guerillakrieg andauert, desto strenger
müssen sie durchgesührt werden.
Weitere Crfolge der Engländer.
Eine Depesche Lord Roberts' onS M o ch a-
d o d o r p vom 13. d. M. besagt: General B uk l e r
meldet, daß seine Truppen S p i tz k o p vollständig
i n Be s i tz nahmen. Er fand daselbst einen Mund«
vorroth im Gesommtgewichte von dreihnndertiausend
Pfund vor, und zwar hauptsächlich R:is, Zucker und
Kaffee, sowie 300 Kisten Mnniiion. Ein Ingenieur-
zug unter Lieutenant Mehr ick, welcher unter der
Bedeckung deS 19. Husaren- Regiment» entsendet
worden war, nm die Telegraphenleitung zwischen
Machadodorp und Lyndenbnrg wiederherzustellen,
wurde in der Nähe deS Punktes, wo die Straße
über den Krokodilfluß führt,a n g e g r i f f e n. Meyrik
und ein Korporal wurden leicht verwundet. Alle


[ 2023-06-29 10:33:08.382 - 19000916 - Seite 3 ]
2. Bogen des „N euigk eits-Welt-B latt“.
Kirn, ©onnlafl den 16, September 1900.
Ingenieure kehrten in das nächstgelegene Lager
zurück; von der Bedeckungsmannschaft ist keine
Nachricht eingetroffen.
Lord Roberts berichtet weiter- aus Machadodorp
vom 13. d. M.: Generals Hart nahm am 11. d. M.
Potchefstroom wieder ein, nachdem er die
Buren durch einen Handstreich überrumpelt
hatte, General B o t h a ist durch Krankheit ge­
zwungen, das Kommando an Viljoen abzugeaen.
Dom Präsidenten Krüger,
AuS L o u r e n tz o-M o r q u e S wird gemeldet,
daß Krüger aus dem Hause deS niederländischen
KonsulS Pott in daS Gebäude des BezirkSgouver-
nementS übersiedelt sei.
(Telegramme.)
London, 15. September. Der „Standard* meldet
aus Capstadt: Wie aus guter Quelle verlautet, be­
absichtige die Reichsregierung demnächst zu erklären,
daß in Südafrika wieder der F r i r d e n S z» st a n d
herrsche, und in einer Proklamation die Buren auf-
zufordern, innerhalb einer gewissen Frist die W a f f e n
niederzulegen, widrigenfalls sie als Vogel-
frei behandelt werden würden.
London, 15. September. „Daily Mail* meldet
auS Louren^o-Marques vom 14. d. M.: Ben Vil»
joen'S Familie ist in der vergangenen Nacht hier ein-
getroffen. Piet Grobler und Familie wollen mit dem
Dampfer „Herzog* abreisen.
Der „Standard* meldet aus Machadodorp vom
13. d. M.: General French traf in Barberton ein
und fand dort 3000 Frauen und Kinder vor, die
sich aus Prätoria und Johannesburg geflüchtet
hatten. Die Buren haben zwischen Helvetia und
Schoemansdrift einen Wagen der englischen Tele-
graphensektion mit General Buller's Postsachen er­
beutet.
Berlin, 15. September. Der aeschäsISsührende Ausschuß
deS alldeutschen Verbände» hat beschlossen, aus
den vom Verbände für die Opfer deS BurenkriegeS ge-
sammelten Mitteln 10.000 Mail zur Unterstützung
von Deutschen, ohne Unterschied der Staatsangehörig­
keit» Niederländer« und B l a m e n zu verwenden,
dir aus Johannesburg in brutaler Weise ausgewiesen
worden sind und sich gegenwärtig in Nothlage befinden.
Krüger gewaltsam gefangen!
London, 15. September. „Daily Telegraph*
meldet auS L o u r e n; o-M arqueS vom Gestrigen:
Krüger wird formell gefangen ge­
halten, und zwar auf Betreiben des briti­
schen Konsuls Roß, der entschieden dagegen prote-
stirte, daß Krüger das portugiesische Gebiet als Stätte
benutze, um von dort mit der Exekutive Transvaals
die Verbindung aufiechtzuerhalten oder sie zu leiten.
Daher wurde Krüger aus dem Hause des niederlän­
dischen Konsuls Pott nach dem Regierungsge­
bäude gebracht, wo er scharf überwacht
wird; ein Militärposten wurde daselbst aufgestellt.
Der Sekretär des Gouverneurs wurde für Krüger
haftbar gemacht und instruirt, daß Krüger das Re­
gierungsgebäude nicht verlassen dürfe. Der Gouver­
neur theilte dem Konsul Pott mit, er sei von der
Liffaboner Behörde angewiesen worden, ihn fortan
nicht mehr als Vertreter Transvaals und des Oranje-
Freistaates anzuerkennen, da beide jetzt britisches Ge­
biet sind. Der sranzösische Konsul unv der Konsulais-
Attache sprachen vor, um Krüger zu besuchen, wurden
aber nicht zu ihm zugelaffen, noch auch zu Krüger's
Beamten. S ch a l k B u r g h e r, der in der vergan­
genen Nacht hier eingetroffen war, erhielt gleichfalls
nicht die Erlaubniß, Krüger z» besuchen, und reiste
sofort wieder nach Transvaal ab.
Gestern Abends sind hier fünf Personen unter der
Anschuldigung verhaftet worden, sich ver­
schworen zu haben, das Haus deS Konsul» Pott in
die Luft zu sprengen. Drei davon lourden
beute freigelassen; die beiden anderen, die Engländer
sind, in Haft behalten.
Znr Kitnation
lu Oestcvrcirki-Iliiaavtt.
Gestern sind auch für N i e d e r ö st e r r«i ch,
Tirol und Vorarlberg die Termine sür
die Re i ch S r a t h s-N e u w a h l e n publizirt worden.
In den beiden letztgenannten Kronländern finden die
Wahlen auS der allgemeine» Kurie am 3.,
aus den Landgemeinden am 8., auS den
Städten am 11., aus den Handelskammern
am 12. und aus dem Tiroler Großgrund­
besitze am 14. Jänner statt. In Vorarlberg
gibt eS keine Wähler aus dem Großgrundbesitze. Die
Wahltermine sür Niederösterr-etch veröffent­
lichen wir im Weiteren.
In Budapest fand gestern ein M i n i st e r-
rath statt, der auch mehrere mit dem Bndget-
eutwnrfe zusammenhängende Fragen erledigte.
Die Budgets der einzelnen Ministerien, wie auch
deren Motive« bericht? werden noch im Laufe dieses
MonatS in Druck gelegt werden, so daß sie an dem
Tage, an welchem der Finanzminister sein Expose
vortragen wird, unter die Abgeordneten, die am
8. Oktober ihre Sitzungen wieder aufnehmen, werden
vertheilt werden können.
Die Wahlbeweguug.
Nunmehr hat auch die Wiener Statlhalteret die
Wahltermine sür die bevorstehenden ReichSrathS»
wählen in N i e d e r ö st e r re i ch festgesetzt, und zwar
wählt: Die allgemeine Wählerklasse am
3. Jänner 1901; die Wählerklasse der Landgemeinden
am 9. Jänner 1901; die Wählerklasse der Städte und
Märkte am 14. Jänner 1901; die Wiener HandelS»
und G e w e r b e k a m m e r am 17. Jänner 1901 und
endlich der Großgrundbesitz am 18. Jänner 1901.
Die Statthalterei begleitet die Festsetzung dieser Termine
mit folgendem Kommentare: „Abgesehen von du in Be­
tracht kommenden Komninnikations- und Verkehrsoerhält-
uissen mußte zwischen den Wahltagen der allgemeinen ffiiri’
nnd der Laiidgemeindeiiwählerklasse (3. nnb9. Jännei 1901)
hanpsächlich deswegen ein größerer Zeitraum
essen gelassen werden, weil bekanntlich in N i e d e r-
öster reich sür die Reich', othswahlen durchwegs
direkte Wähle» gesetzlich vorgezeichnet sind und in
Folge dessen, sowie m«t Rücklicht daraus, daß jeder
Wahlbezirk der allg-nieinen Wählerklasse in Niedcr-
österreich (außerhalb Wrens) über 300 W a h l o r t e
umfaßt, die Zusammenstellung des HauptwahlergebnisseS
sür jeden Wahlbezirk, welche erst nach Einsendung der
(Theil)-Wahlakten aus den einzelnen Wahlorte» an die
Zauptwah'orte »nd nach Nebervrüsting diser Tlieilwghl-
okte in den Hauptmahlorten erfolgen kann— den Wahltag
mitgerechnet— mindestens ein h«S zwei Tage erfordert.
Außerdem mußte »och ein weilerer Zeitrorrm von werrigstenS
drei Tagen sür die Anordnung. V-rlaulbarung und Durch«
lührniig einer etwa nothwendig werdenden engeren Wahl
relervirt werden.
Aehnliche Rücksichten ließ n eS auch geboten erscheinen,
zwischen dem Wahltage der Landgemeinde n-Wghler-
klaffe (9. Jänner 1901) und jener» der Wählerklasse der
Städte (14. Jännrr 1901) ein Z e i t i n t e r v a l l
von mehreren Tagen sreizuhalle». UebrigenS sind
genau so wie diesmal auch bei den letzten ReichSralhS-
wahlen in Nrederösterreich (1897) sechzehn Tage
(9. biS 24. März) für die Durchführung der Wahlen be»
nölhlgt worden und zwischen den Wahllagen einerseits der
allgemeinen und der Lindqemeindeii-Wählcrklaffe (9. und
15. Mä'z) und anderseits der Landgemeinden-Wähleiklafle
und der Ltädtekurie (15. und 20. März) analoge Intervalle
reservirt gewesen."
Gleichzeitig mit der Wahlanssch eibung gelangt auch eine
Statlhallereiverordnung, betreff enb die Wablorte
(Grripp-n» und Hauplwahlorte) islr die Reichsrattswahl-n
in den Landgemeinden und in der allgemeinen Wählerklasse
mit Ausschluß von Wien zur Veröffentlichung.
**
In Tirol und Vorarlberg ist die Wahl in der
allgemeinen Wählerklasse aus den 3. Jänner, in den
Landgemeinden ons den 8. Jänner, in den Städten
aus den ll. Jänner, in den Handelskammern uns
den 12. Jänner »nd ini Tiroler Großgrundbesitze
aus den 14. Jänner 1901 anberaumt.
In der Bukowina wurden die Neuwahlen aus der
allgemeinen Wählerklasse sür den 12. Dezember.
auS den L a n d g e m e i ii d e n für den 18. Dezember, aus
den S t S d t e n für den 3. Jänner, aus der Handels­
kammer für den 10. Jänn-r und auS dein Groß­
grundbesitze sür den 11. Jänner ausgeschrieben.
**
*
Im Londgemeindenbezirke Mistelbach- Groß-
EnzerSdors, den bisher der Wirihichuslsbesitzer
Schreiber vertrat, wird, wie ein hiesige? Blatt meloit,
der Landwirth Dr. Franz Strahammer kandidiren.
Ju Schlesien sind die Deutjchradckaleu berstls eifrig
an der Arbeit. In Jauernig haben kürzlich die „völki­
schen" Vertrauensmänner belchlosien, daß nur deutichradikale
Kandidaten (also nicht auch solche der „Deutschen Volkspar-
tei") zu unterstützen sind.
In Kr ai n machen die deutschen Barteien Anstrengungen,
die drei derzeit in slovenischem Besitze befindlichen Städte-
mandale zu erobern. Insbesondere wird um das L a i»
bach er Mandat gekämpst werden. Bei denJnnerkrainer
und den Treffcner Landgemeinden wird aus die Mithilse der
be« tschen Gotticheer gerechnet.— Im Küsteulande
hoffen die liberalen Slovenen den Italien er n
einige Mondale streitig zu machen.
Slovenischer Katholikentag.
AuS L a i b a ch, 14. d. M., wird berichtet: Im
Verlaufe der Festversammlung vom 12. d. M. über­
mittelte Fürstbischof Dr. I e g l i c die Segenswünsche
deS Fürsterzbischoss von Salzburg Dr. K a t s ch-
t h a l e r unter stürmischer Begeisterung der Fest-
theilnehmer. Während der Rede des Dr. Schuster-
f ch i tz, der die Nothwendigkeit des Zusammenschlusses
aller katholisch denkenden Männer sämmtlicher
Nationalitäten Oesterreich» tm künftigen Reichsrathe
betonte, erschien Kardinal M i s s i a, von der an
4000 Köpfe starken Versammlung begeistert begrüßt.
Vizepräsident Dr. L a g i» j o bezeichnete die An­
wesenheit der Kirchenwürdenträaer als glückverheißendes
Zeichen für die Zukunft des Volkes. Kardinal Doktor
M i s s i a richtete eine Ansprache an die Versammelte«
und ertheilte den Segen.
Dr. K r c k, der über katholische Organi­
sation sprach, sagte, der Weg zum allgemeinen
Wohle sei durch die Worte „Du bist Staub und
ivirst wieder Staub werden* und durch die Auf­
forderung Christi „Folge mir nach" vorgezeichnet.
Die organisatorische Thätigkeit solle sich zwischen den
Sakramenten der Priesterweihe und der Ehe, deren
soziale Bedeutung Redner erörterte, bewegen. Der
Mittelpunkt dieser Thätigkeit sei die Euchariflie und
die Verehrung der Mutter Gottes. Der Vorsitzende
Dr. Schusterschitz konstatirte bei Schluß der
Versammlung, daß sich am Katholikentage auch 300
Gemeindevorsteher und 360 Vereine
bethkiligten.
Abends fand ein Festkommers deS slovenischen
katholischen akademischen Vereines „D a n i c a* mit
einem Banker, welche? mit dem Kaiser- und Papst-
Toaste eröffnet wurde, statt. Es nahmen daran auch
Theil: Kardinal M i s s i a und die Fürstbischöfe
I e g l i c uud Napotnik. Inzwischen war vom
Kardinal R a m p o l l a ein lateinisches Tele­
gramm eingelaufen des Inhaltes, daß der heilige
Vater die Gefühle deS sloornischen Katholikentag»-
mit geneigtem Herzen zur Kenntniß genommen und
demselben mit besonderer Liebe seinen Segen ertheilt.
Weibliche Aerzte rmd Apotheker in
Oesterreich.
Zwei wichtige Berordnnngen des Unterrichts­
ministeriums.
BiSber konnten die Franc» ou den österreichischen Univer»
sitäleu keine ordnungsmäßigen m dizinischen Slndieri mache«
u,«d auch nicht das Doktorat der Heilkunde erlangen. Dar
ist nunmehr anders geworden. Da bei säst allen medijiM"
scheu Fakulläten die Geneigtheli besteht, den ordnungs­
mäßigen Betrieb medizinischer Studien feiten» der Frau««
zu gestatten, glaubte die UnterriStSverwaltmeg im Einve»
stäudniß mit der oberste» Saniiätsverwaltung erlauben zu
sollen, daß Frauen auch an in län dtschen Fakultäten
das medizintsche Doktorat erlangen können. Da» Unter»
richtSministerium hat gestern die diesbezügliche Verordnung
erlassen. Darin werden bezüglich der Vorbildung, welche durch
die Reifeprüfung na»znwkisea ist, sowie bezüglich der
sachlichen Studien uud Prüsuogen an die Frauen genau
die aänilichen Ansorder»ngen gestellt, wie an
Studirende männlichen Geschlecht-. Die Zahl der weib­
lichen Aerzte in Oesterreich bürste nunmehr in Bälde
anwachsen.
Eine zweite Verordnung gestattet auch die Znlaffung der
Frauen zum vharmaceutilchen Beruf. Beide
Verordnungen treten bereits mit dem zetzt beginnenden
Studienjahre in Kraft.
Als hauptsächliche Bedingungen znr Zulassung
zu den medizinischen Studien haben zu g lten:
die österceichrsche Staatsbürgerschaft, die erfolgreiche Ab-
legung der Maturitätsprüfung und zur Erwerbung des
Doktordiploms und der damit verbundenen Berech­
tigung zur Ausübung sämmtlicher Zweige
der ärztlichen Praxis nach Maßgabe der diesfalls
erlaffenrn besonderen Bestimmungen die Absolvirung der
strengen Prüfungen nach der geltenden medizinischen
Rigorosenordnung.
Die Ausriahmsbewerberinnen sür den pharmaceutische a
Beruf haben die Absolvirung der sechs ersten Klassen
einer inländischen Mittelschule nachzuweisen oder die enr-
sprechende Prüfung abzulegen.
DaS nach Absolvirung des pharmaceulischen Universität».
fliidiumS und nach Ablegung der vorgeschriebenen Prü­
fungen erworbene Magtsterdivlom berecvligt die In­
haberin, sich im Apothekerdienste als divlomirter phar­
maceutischer Assistent zu verwenden.
Diese Verordnung tritt mit dem 1. Oktober 1900 i» Kraft,
wonach die Ausnahme von Assistentinnen in die phar­
maceutischen Universitälsstudien frühesten» mit dem Studien­
jahre 1903/1904 stattzufinden hat.
Kleine politische Wachrichten.
Die czechische Obstruktion und die„Admiaistrativ-
maßregeln". „HlaS Naroda" will wiffen, daß bet der
Präger LandeSsinanzdircklion ausschließlich
iu der i n n e r e n deutschen Amtssprache omtirt
wird. Nur ini dirrklen Verkehre mit den Parteien dürfe
die czechfiche Sprache gcbra «chl werden. Dieser Erlaß sei
blos mündlich mitgetheilt worden.— DaS Blatt glaubt,
daß e» sich bei dieser und sonstigen «geheimen Administratio-
maßregeln" um eine „Ahndung" der czechischen Obstruktion
bandle. Noch zu Reichsratbszeittn leren die jungczechischen
Parteiführer aus diese dein czechischeu Volke bevorsteheadea
„Schädigungen" aufmerksam gemacht worden.


[ 2023-06-29 10:33:08.382 - 19000916 - Seite 4 ]
ffn tvrifiitifl bet OrtSgemeinde Prnfinowitz zu
dem Sprengel drS BezirkSaeritttteS Hollescliau in
Mühten. Au, Grund des Gesetzes vom N. Juni 1868.
RGB1. Nr. 59, wird die Ottsgemeiode P r n> i n o w i tz
uns dem Spreug-l des a3f*ii t^fleiM te# Bhsltttz o. 6. aus-
geschieden tu» j«nun des Beziiksgkricdies Holle,»«»
zugewiesen. Ti-se Ve>ordnung tritt mit dem I. Jänner 1901
in Wirksamkeit.
Aom Gebiete der Schute.
Odstverwe, tdungsknrS. Am pomolooiscden Lande?.
Jvslitute x ag wird in den Tagen vom
24. bis itifl. 27. September d. I. ein Lehrkurs über die
industrielle Ob st verwerthn ng in deutscher
Sprache abaehalten werden, an welchem He>ren und Damen
thrilnebnien können. Der Unterricht, mit praktischen Uebuneen
Verbunden, um,aßt beinahe alle Zweige der Obstinlustrie,
namentlich: daS Konservire» de? Obstes durch Dörren, dir
Erzeugung von ObstmuS, Marmeladen» Gelee und Obst.
Posten, die Bereitung von Obstkonierven (eingemachte
Flüchte) und von kandirte» Früchten, das Herstellen von
Obstweinen, sowie Schaumweinen, daS Brennen von Obst-
cognar, tvwie auch daS Herstellen von Obsttffiq. Um be»
londeis den Damen das Beiheiligen zu erwögttchen, findet
der Unterricht Nachmittag- von halb zwei bis bald sechs
Uhr statt. Der Unleriichl ist unentgeltlich. Dieiciiiaen,
die an diesem Kurse tbeilzirnehmen beabsichtigen» wolle» ihre
Anmeldungen (mittelst einer Korrespondenzkarte) an die
Jrrstitirtsdiieklion richlen, oder sich vor dem Beginne des
lstnrles am 24. September in Troja eirrstelleu.
Uallilrngs-Depeschen.
Zum Neiseprogrnmm des Schah.
Konftanlinopel, 14. September. Die persische
Grsandtschast erhielt ein Telegramm aus Marien»
bad. aus welchem hervorgeht, daß. solange nickt
gewisse Vorschriften der Etikette bezüglich deS
Empfanges des Schah in Konslantinopel dem
Wunsche des Schah gemäß geregelt seien» die Reise
deS Sckah nach Konstantinopel ungewiß sei.
Tages-Uettigkeiten
nl Bits, allen Säntcta Ce|tetr«l«*• Unaarn'*
uns
an« allen ©tllUjil««.
Die Kaiser-Manöver in Gali)ikn.
I a S l o, 15. September.
Mit dem hentlgen Tage finden die Kaiser.Manöver
tu Galizien ihren Abschluß. Der gestrige Z n»
samwenstoß der großen operirenden Heeresmassen
bot in seinem Verlaufe hochinteressante, auch den
Laien fesselnde Bilder.
Auf strömenden Regen während der Nacht war
«In heiterer Morgen mit empfindlicher Kälte gefolgt.
Don der Anhöhe westlich von Z r e n c i n, wo der
Kaiser, Prinz Georg von Bayern und die
Manöver-Oberleitung zunächst Ausstellung genommen
hatten, konnte man den Anmarsch beider Armeen und
die Vorbereitung der Zusammenstoßes deutlich über»
sehen. Die von der Landbevölkerung mit Neugierde
beobachteten beiden Luftballons gaben den Zusehern
über den Standort beider Armeen eine ungefähre
Direktion.
Gegen 10 Uhr war der Kampf in vollem Gange;
daS Geschütz» und Gewehrfeuer machte den Boden
erdröhnen. Dem Kaiser, welcher wiederholt den
Standort wechselte, um einzelne Gefechtsphasen aus
der Nähe zu betrachten und die Truppentheile zu
besichtigen, wurden überall von der Bevölkerung be­
geisterte Ovationen bereitet. Erst um 1'/, Uhr Nach»
mittags kehrte der Kaiser von K r o s n o mit der
Eisenbahn nach I a S l o zurück.
Morgen Sonntag, 16. d. M., Früh wird der
Monarch einer stillen hl. Messe in der Stadtpsarr»
kirche zu I a s l o beiwohnen. Den Vormittag füllt
die Besprechung der Manöver auS und
um 5 Uhr Nachmittags erfolgt von Jaslo aus die
Abreise nach Wien.
(Telegramm.)
Jaslo, 15. September. Das heutige Schluß»
Manöver ist von schönem Wetter begünstigt. Der
Kaiser begab sich um 6 Uhr Früh in Begleitung
des Prinzen Georg von Bayern mit der Eisen»
bahn nach T a r n o w i e c. Der Befehl zum Ab­
blasen wird voraussichtlich gegen Mittag erfolgen.
Wie», 15. September.
Zur Ankunft des Schah von Perfien in Wie».
Nach den neuesten Dispositionen trifft der Schah
von Perfien am Donnerstag, 20. d. M>, um
s/ 4 6 Uhr, am Franz Jvsephs-Bahnhofe ein und wird
längs der Ringstraße durch das äußere Burgthor
seinen Einzug in die Hofburg halten. Im Bahnhof
werden sich der Kaiser und die hier weilenden
Erzherzoge, ferner die Spitzen der obersten Zivil»
und Militärbehörden zum Empfange einfinden und
eine Ehrenkompaguie des 25. Jnf.-Reg. mit Fahne
und Musik gestellt sein. Weiter werden vom Bahn.
Hose bis zur Bellaria Truppen der Wiener Garnison
Svalier bilden. In der Hofburg werden die Hof»
Würdenträger mit dem Ersten Obersthofmeister Fürst
Liechtenstein an der Svihe den Schah empfan»
gen. Abends findet eine Hoftafel in der Hofburg
statt, ani 21. d. M. ein Galadiner und daraus eine
Galavorstellung im Operntheater; weiters am 23. d.
eine Hoftafel in Schönbrunn mit darauffolgender
Beleuchtung der Neptungrotte und der Gloriette und
Abbrennen eines Feuerwerkes. Am 22. d. M. dinirt
der Schah mit seiner Suite bei dem Herrn Erzherzog
Franz Ferdinand im Schlosse Belvedere.
Abends dürste der Schah die Hoioper zum zweiten
Male besuchen; ferner sind eine Pürsch im Lainzer
Thiergarten und verschiedene Besichtigungen in Aus­
sicht genommen. Am 24. d. M. reist der Schah nach
Budapest, kommt Abends- dort an und wird mit
seiner Suite als Gast des Kaisers im .Grand
Hotel Hnngaria" wohnen. Erzherzog Josef
A u g u st ivird dort dein fürstlichen Gaste die Hon­
neurs macken. Am 27. d. M. Mittags reist der
Schah über S e m l i n und Belgrad »ach
K o n si a n t i n o p e l und von da zurück nach
Teheran.
Auszeichnungen. Der Kaiser bat dem D re'lor der
Staats, ealscbne mit böbmiidier Ilnlerricbiswrache in
Brunn, Scvutrothe Aböl, K II b e 8 aus Anlag der von
ihm eibetcne.i Beisetzung in den bleibenden Rud-stand das
Ritterkreuz de» Franz Jotepb-Ordcii« und den, Oberinipek»
>or der Tabak Ha,iptlabiit in Hai bürg Johann Sveek
aus gleichen, Anlasse dcn Titel eines Hotratlies verlieben
und aupeordnet, doß dein pcnsionirten Staltbaltereiratbe
Anton Städter iür seine lenüjähiige und eijprießttche
Thätigkeit als Gelcbättsleit'i des L-ind:s» und F,a„en»
Hilssvereinrs vom Rothen Kreuze in Sieiermark der Aus-
dcncl der Allerhöchsten Antike,, nung bekanntgegeben werde.
Der Dank deS Kaisers. Statthalter Graf Kiel»
m a ii s e g g bat im Austrage des Kaisers für
die aus Anlaß dcs 70. Geburtsfestes unterbreiteten
Glückwünsche und die damit zum Ausdruck gebrachte
loyale Gesinnung dem „E l i s a b e t h-K i r cd l e i n»
8 o u b e r e i n e* zu Handen der Präsidentin Frau
Theresia Kölbl den Dank des Kaisers be­
kanntgeben.
Rückkehr des Erzherzogs Franz Ferdinand. Die
deutschen Manöver bei Stettin, welchen bekanntlich
Erzherzog Franz Ferdinand beiwohnte, fanden
gestern Vormittags ihren Abschluß. Um 2'/ 4 Uhr
kehrte Kaiser Wilhelm mit dem Erzherzog
Franz Ferdinand und den Prinzen nach
Stettin zurück, wo im Rathhause daS Frühstück ein­
genommen wurde. Um 2 Uhr 35 Minuten reiste der
Erzherzog mit dem fahrplanmäßigen Zuge ab. Der
Kaiser geleitete den Erzherzog auf de» Perron,
wo sich Beide in herzlichster Weise von einander
verabschiedeten.
Kreiizerhöhnngöfest. Au, Anordnung der Frau Erz»
herzogiu Maria Josephs, alS der derzeiligen Obersten
Schutz,rau deS hochadeligen Slerukreuz-Ordens, wurde
geste>n Vormittage von Seile dieses Ordens das Kreuzer»
höhungslest in der Hosburgpsorrkiche mit einem Hochamte»
welches der hochw. Heir Prälat Dr. Fische i»C o I b r i e
zelebrirte, belange,,. Anwelcnd waren dabei: die Oberste
Schutzlrau Erzherzogin Maria Josepha mit ihrer
Oberstholmeisterui Giäfin Carls Altem 6 und der Hol»
dame Gräfin P o l l a o i c i n i, dann F>au Erzherzogin
Etiiabelh Marie mit ihrer Kaniuiervorst.herin
Gräfin Coudenhove. DciS Oplergeld nahm in Ber»
trctung der F,a» Orden'asfistenli,, Fron Giäfin Maiie
H n r r a ch, geborene Piiiiiessiu von Thurn und T >xis
entgegen. Außer den in Wie, anwesenden Ocüensdauen
wohnte auch der hochw. verr Ho!» und Burgpsar.er
Lischos Dr. M a y e t den, Hochamte bei.
König Carol von Rumäuie» ist zu längerem Auf.
enthalte im Kurhause M u r g ob dem Wallen,
s ee (Schweiz) eingetroffen.
Ter Herzog der Abruzzrn traf gestern ln Begleitung
de- Herzogs von A o st a, der ihm entgegengefahren war,
in Turin ein und wurde im Bahuhote von einer iinge.
heueren Volksmenge empsongrn. Ter Herzog mußte zwei
Mal an, Fenster erscheinen, um für die dargebrachten
Ovalione» zu danken.
Der neue englische Botschafter. Wie dos Londoner
«Amtsblatt- meldet, wurde Sir FranclS Plumkett zum
Botschasler am Wiener Hose ernannt.
Trauung. Am 11. d. M. fand in der Hauskopelle des
FeldbischoseS Belopotoezky die Bermälung der Reich»,
gräfin Paula v. Stadion mit Herrn Franz Ritter von
Koczynski, k. u. k. Oberlieutenant des ungarischen Jn»
laiiterie-RegimenteS Nr. 50, ftttt.
Eiiberne Hochzeit. Gras Karl Schönborn, Herie».
houSmitglied und LandtagSabgeordueter, feierte vorgestern
mit seiner zweite» Gemalin, geborenen Gräfin Stern»
berg. in Lukawitz bei Prestttz die silberne Hochzeit.
Ein österreichischer General alS Delegirter Eng­
land» bei den französtfchen Manövern! Der Pariser
„F,garo" bringt in seiner Nummer vom 13. d. M. die
Liste der fremden Offiziere, die zur Tbeilnahme an den
großen Manövern der französischen Armee »zugelassen"
sind. Da ist unter England als Zweiter angeführt:
«VerSbach de Hadamar. General-Kommandant der
49. Jnsanterie-Brigade." Es ist die» Niemand anders, als
der österreichisch-ungarische General-Major gleichen NamenS»
der thatsächlich die genannte Brigade (in Wien) kommandirl«
Durch welchen Irrthum oder welche Nachlässigkeit sein Name
unter die e n g l i I ch e n Manöver-Theilnehincr gerathen ist,
wffsen wir nicht. Jedenfalls ist da» wieder einmal ein Be­
weis von der Oberstächlichkeit, womit in Fcankieich Alles
behandelt wird, waS daS Ausland betrifft.
Augenarzt Dr. Fnkala, welcher nach Agram behufs
Vornahme einer Augenoperation berufen worden war, ist
nach Wien zurückgekehrt und hat seine ärztliche Thätigkeit
wieder ausgenommen.
Kirchenmusik in Wien. Morgen Sonntag, 16. Sep­
tember, kommen zur Ausführung: In der H o s b„ r g-
kav-lle um 11 Uhr: Messe in Es (Krönung-messe) und
Groduole (.Paternoster“) von Franz Listt und Lffertorium
(.Salve Regina“) von H. Controcius.— In der
Bc>> ivkircbe um 10 llhr: Messe in H-moll, op. 73.
G-adnale („Dolorosa“) und Offettorium („Reeordare“)
von I. E. Hadert.— In der Pfarrkirche zu St. Karl:
Messe in A von Bauer, Grodnale („Christus factus est“)
und Offeitoriuni „Protege'* do» Boschetii.— In der
GnmvendorserPsarrkircheumll Uh^: „Asperges
nie" von Franz Zins, Messe N'. 5 in 8 von W. E. Horak,
Graduale („Christus factus est") von Robeit Führer und
Ostertorium („Dextera Doinini") von Jg. Reinionn.—
In der I o i e s st ä d t e r P i o r i st e n k i r cd e »m 10 Uhr:
Misse in 6 von W. A. Moiart und Offertorium von
M. Hoydn.— In der Piarrkirche zu Maria Ver­
künd i o» n g in der R o ß a u um 10 Uhr: „Asperges
nie“ in F von Kemvlcr, „Tantum ergo" und „Genitori“
von Hermann Dorsmeister, G oße Messe in F.s non Max
Filke, Grodnale („Ronnm est**) von Lettner und Offettorium
(,,Ave Maria“), 3optou«Solo mit O chester, von Weiß.
Berühmte Kurgäste. In Kartsbad tros vorgestern
der Pota forscher Baron Nordenskjöld zum Kurge»
brauche ein. Ein anderer zur Zeit in Kart-bad weilender
Träger eines sehr bekannten Naoiens ist der polnische
Romancier Henryk S i e n k i e w i c z.
Dos Wiener Musik-VcrlagShauS bat zur be­
ginnenden Schulzeit ein praktisches Miisik-Notlzbüchlein
heransgeaeben, welches ollen Musikireibenden, insbesondere
Musik-Lehrern und Schülern n illkommen sein wird. Das-
ietbe wird vom Wiener M u s i k-B erlagbause in
seinen GeschästSstellen, Wien, I., JohanneSgaffe 17, I., Kohl-
markt 11 und VII., Maric,btt,e,straße 86, sowie von den
Geuerolverlretern, den Musikolieiihanbliingen Hons Wag­
ner in G-raz, Johann Groß in Innsbruck und Ferd.
Klcinmayer in Klageusurt kostenlos zugesendet. ES
genügt eine Korrespondenzkarte, um in den Besitz dieses
prichlige,, Büchlein- z» gelanien.
Die Fachkurse an der Lehranstalt fllr Elektro­
technik nnd Mechanik mit Lehrwerkstätte, XV* Geh-
schlägergasse 17, beginnen am 2. Oktober. Es werden
Schü!erau>nahmen bis dahin nach Maßgabe der noch freien
Plätze täglich um 12 Uhr vorgenommen. Programme werden
kostensrei zugesendet. Die Dauer der Fachausbildung beträgt
2—3 Jahre. Mit der Lehranstalt steht ein Schülerheim in
Verbindung.
Die Wiener Kommunal-Sparkafse Im Dezirre
Rudolföheim hat zu Folge der in der letzten Svorkaffe-
AuSschuß-Sitziing gefaßten Beschlüsse im Jahre 1900 all­
dem statutenmäßig Iür humanitäre Zwecke verfügbaren
Ueberichusse de- Reingewinnes pro 1899 für gemeinnützige
und wohlthänge Zwecke eine» Gesammibetra g von 25.000 X
gewidmet, u„d zwar: dem Kaiser Franz Joses.JiibilSums-
sonve zur Unterstützung b-dürltiger Gewerbetreibender deS
14. Eemeiudcbezirkes in Wien 1000 X zur Unterstützung
von bedürlligen Personen und humanitären und gemein­
nützigen Vereinen in RudollSheim und für sonstige wohl-
tbäiiqe Zwecke des Bezirkes Rudolssheim 12.000 X, zur
AuSsveisling armer Schulkinder des BezilkeS Rudolssheim
6000 X, dem Pensionssonde für die Beamten und Diener
der Svarkasie Rudolssheim 2000 X, zur Unterstützung von
bedüittigen Wöchnerinnen, Kranken rc. in Rudolfsheim
2000 X, dem Weihnachls-Komile z»r Linderung der Notd-
tage armer Schnttiuder des Bezirkes Rudolssheim 2000 X.
Mißglücktrr Fluchtversuch. Aus Krems wird be­
richtet: Aus einer Zelle des kreisgerichtlichen Ge-
faiigeiihauses, in der sich fünf wegen Morde»
inhaftirle Individuen befanden, wurde am 13. d. M.
ei» Fluchtversuch unternommen. Einer der Häftlinge
fingirle einen Selbstmord, während die übrigen
Strolche gleichzeitig Lärm machten. Als nun der
Gefangenaufseher herbeieilte und die Zelle betrat,
wurde er von den Häftlingen niedergeschlagen,
worauf diese zu entfliehen suchten. Sie wurden jedoch
von anderen herbeigeeilte» Aufsehern und der Wache
überwältigt und gefeffelt in verschiedenen Zellen
einzeln untergebracht.
Studenten- Rauferei. In Budapest entstand am
14. d. M. während der Wahl des Präsidenten deS
Univerfitäts- Klubs zwischen den Studenten eine
Rauferei in der Aula, wobei drei Studenten leichte
Verletzungen erlitten. Während der Rauferei wurden
mehrere Fenster und Thüren eingeschlagen. Ter
Kandidat der akademischen Nationalpartei wurde zum
Präsidenten gewählt.
Religionöwechsel eines— k. und k. Offiziers.
A»s Eperies kommt die Nachricht, daß dort der k., nd k.
Hauptmanu im 67. Jnlaitterte- Repimente, Casimlr
Ptetrzykovßki a„S der römisch-katholischen Kirche zum
israelitischen Glauben übergetrelen ist.
DaS Ende eines RäubeihauptmanneS. Aus Bukovar
in Kroatien wird berichtet: Der berüchtigte Räuber-
hauptmann Toso Jllic wurde am 13. d. M. auf
der Puszta Laze von einem Gendarmen auS Bukovar
betreten. Jllic flüchtete auf einen Baum, und
der Gendarm erschoß den Vielgesuchten mit seinem
Dicustgewehre.
Schreckenöthat einer Mutter. In Ehemnitz ertränkte
am 14. d. M. eine 31jährige Strumpswirkerswilwe
ihre drei Kinder ii» Neuteich und ISdtcte sich hierauf
auf gleiche Weife. Das Motiv der grausigen Thai
ist unbekannt.
DaS Luftschiff dcS Grafen Zeppelin. Aus Fried»
richöhasen wird berichtet: Die R«varai»>»«n und Vcr»


[ 2023-06-29 10:33:08.382 - 19000916 - Seite 5 ]
bcffeiungen an dem Zepvelin'ichen Lustsahrzenge sind
nahezu ferticj. Ende September oder Anfangs Oktober soll
eine neue Auffahrt vor sich gehen.
Ein Massen. Mörder. In Pastma bei Caserta
(Italien) tödtete am 13. d. M. ein eben aus Amerika
zurückgekehrter Mann Namens Gaetano Longo in
Folge von Eifersucht seine Frau. zwei Individuen,
welche er für deren Verehrer hielt, sowie fünf andere
Personen und verwundete zwei schwer. Sodann tödtete
sich der Mörder aus dem Friedhose.
Der Bruder des KönigSmörders. Aus Rom wird
berichtet: Lieutenant B r e s c i. der Bruder des Königs-
Mörders, bat m>t Bewilligung der Regierung den Namen
seiner Mutter, G o r i, angenommen.
Die Katastrophe in Texas. Aus dem verwüsteten
Galveston wird gemeldet: Die Stadt ist seit der
furchtbaren Katastrophe ohne Master und Licht und
auch Nahrungsmittel beginnen zu fehlen. Die in das
Meer geworfenen Leichen werden zu
Hunderten an den Strand zurückgetrieben.
Wagenladungen mit Kalk werden nach Galveston ge­
schickt, wo alle Männer gezwungen sind, bei den
Beerdigungen und Verbrennungen zu helfen. Durch
die freiliegenden Menschen» und Tbierleichen, die
nicht schnell genug beerdigt werden können, ist die
Pestgefahr groß.
Brand einer Petroleum-Raffinerie.
Ein großes Schadenfeuer wüthete am Abend des
14. d. M. in Fiume. Zwei riesige Reservoirs der
dortigen Petroleum-Raffinerie waren in
Brand gerathen, und die Flammen ergriffen auch
das nahe MafchinenhauS.
Auch die benachbarte ReiSfchälfabrik stand
in großer Gefahr, doch konnte der Colossale Brand,
nachdem eS dem leitenden Direktor Baracz und
dem Vizedirektor N e m e n y i unter großer Lebens­
gefahr gelungen war, die Deckel der offenen
Reservoirs zu schließen, durch die vom
Militär unterstützten Feuerwehren, die mit ausopfe-
rungSvoller Anstrengung arbeiteten, lokalifirt werden.
Während des Brandes war die ganze Stadt taghell
beleuchtet. Von Abbazia konnte man die Feuers­
brunst deutlich sehen. Es waren dort sämmtliche Kurgäste
aus dem Molo versammelt, und auch Erzherzog
Ludwig Victor besichtigte von der VillaAmalia
das grauenhafte Bild.
Der seit 9'/, Uhr Abends fällige Wiener
Eilzug, welcher des Feuers wegen in die Station
nicht einfahren konnte, vermochte erst um V* 12 Uhr
Nachts mit Mühe die Brandstätte zu poffiren.
Die Raffinerie ist bei mehreren Anstalten astekurirt.
Hauptbefitzer der Petroleum-Raffinerie sind die
Oesterreifchische Kreditanstalt, die
Ungarische Kreditbank und Rothschild.
Aus dem Wiener Gemeinderathe.
Die Coaksfrage im W jener Gemeinderathe.
Eine Reihe an den Bürgermeister gelangter Beschwerden
veranlaßte diesen in der g e st r i g e n Gemeinde-
rathssitzung hinsichtlich der Nichteinhaltung der Coaks-
lieserungen seitens der Firma Hochstöger umsaffende
Aufklärungen zu geben. In seinen Erklärungen im Stadt­
rathe, sowie in einer speziellen Zuschrift betont HoLftöger
vollkommen korrekt vorzugehen und tn erster Linie die
Verpflichtungen an die Gemeinde Wien zu berücksichtigen.
Es gehe aber nicht an, im Sommer große Mengen Coaks
aufzustapeln, die Arbeitslöhne würden 30.000 Kionen be­
tragen, und dann werde die Qualität des Coaks um minde-
stens 10 Perzent minderwerthig.
Die enormen Kohlenpreise steigerten den Wiener Coaks-
kousum in ganz unerwarteter Weise, außerdem auch die
Billigkeit der Coaks, der zu solchen Preisen nirgends zu
haben ist. Selbst eine vrersache Erzeugung der städt. GaS-
werke hätte die Ansprüche nicht beliebigen können. H o ch-
stöger habe ober auch mit verschiedenen Unternehmungen
Schlüsse gemacht, welche erfüllt werden müssen. Air das
Ausland habe er keine» Coaks verkauft. Alle zu
besriedigen, war unmöglich.
Ein Bericht der BerwaltungSdirektion der
städt. Gaswerke bestätigt diese Erklärungen. Im
Weiteren wirb erwähnt, die englische Gasgesellschast ver­
kaufe CookS um 12 kr. per Meter-Zentner theurer. Der
Oftrauer Coaks sei loko Nordbahnyos aus 2 fl. 12% kr. ge­
stiegen. Durch die spätere vermehrte Gasproduktion im
städt. Gaswerke werde der Bedarf gedeckt werden.
Bürgermeister Dr. L u e g e r brachte dann eine Tabelle
über die Coakslagerungen zur Kenntniß. Darnach steigerte
sich daS Lager bis März auf 16.652 Tonnen und fiel biS
September auf 1144 Tonnen. Bizeb. S l r o b a ch hatte
sich selbst überzeugt, daß ein größeres Anhäufen aus den
Gründen der Gaswerke uothunlich sei.
Weiter- bemerkte Bürgermeister Dr. Lueger, er habe
Austrag gegeben, daß tu erster Linie die Wiener Bevöl-
kerung berücksichtigt werde. Wenn der Preis des Coaks
nicht erhöht wurde, so komme dies der Bevölkerung zu Gute.
Diese Aussührungen beantworte» auch eine vom Gemeinde-
rathe Z is s e r e r gestellte Interpellation. Im Besonderen
ist dabei zu bemerken» daß eine Firmo, welcher Hoch­
stöger verpflichtet war, zu liefern, Coaks mit Schleppern
noch Ungarn besörderte. Hiezu bemerkte der Bürgermerfter,
er würde mit größter Slreoge vorgehen» wenn nachgewiesen
würde, daß eventuell eine andere Firma als Deckung zur
Ausfuhr und Erzieluug höherer Preise für Coaks verwendet
werde.
Die GR. Dr. W e i s e ls k p und Urb a n stellten An­
träge wegen Verstaatlichung der Kohlenwer:..
Die Taxameterfrage.
Im weiteren Verlause der Sitzung gelangte noch eine
wichtige Frage zur Diskussion.
GR. Schwer verlangte, gegen den Niedergang deS
FuhrwerkergewerbeS Schritte einzuleiten und insbesondere
gegen die Konzeffionsverleihungen an Baron Czedik,
welcher seine Konzessionen verpachte.
Der Magistrat bemerkte hiezu, daß Beschwerden beim Ber-
waltungsgerichtshose erboben wurden. Auch Bürgermeister
Dr. Lueger nahm Anlaß zu bemerkenswerthen Aeuße­
rungen in dieser Frage.
Dr. Lueger glaubt, daß die Besserung in den Ber-
hältuissen der Lohnsuhrwerker nur von diesen selbst herbei»
gelührt werden könne, wenn sie die in ihren Diensten stehenden
Kutscher veranlaßten, nur dieTaxe zu begehren. Jetzt
sei eS sehr unangenehm zu fahren, weil kein Kutscher aus
die Frage wegen des Fuhrlohne» die entsprechende Ant­
wort gebe.
Weun es endlich möglich würde, baß nur die Taxe be­
gehrt wird, so sei diese Frage gelöst, dies habe der Bürger.
Meister wiederholt den Fuhrwerker-Deputationen gesagt. Die
Zahl der Einspänner urid Fiaker sei zu ge­
ring im Verhältniß zu anderen Städten, wie Berlin und
Paris. Gegen eine Erhöhiing der Taxe würde auch Niemand
feite, wenn man wisse, waS zu zahlen vorge-
schriebeir sei.
In der Sitzung selbst referirte StR. T o m o l a über die
Einbringung der Beschwerde an den Verwaltung s-
gerichts hok, gegen die Entscheidung des Ministeriums
d,s Innern, über die Errichtung neuer Einspänner-
Standplätze für Taxameterwogen im 2. Bezirke Valerie-
straße und 3. Bezirk, Boerbovegoffe. Hiebei wird daS Reckz
der Gemeinde aus die Straßen WieaS angerufen.
GR. Bielohlawek wendete sich enerai'd) gegen die
Bewucherung der Fuhrwciker durch den Patentbesitzer Baron
Czedik.
GR. Schwer verweist darauf» daß Baron Czedik 200
neue Lizenzen erhielt, wovon er alle bis auf 10 verpachtete.
Derselbe schädige auch die Gewerbsleute, weit er Sattler-,
Wagner- und andere Arbeiten durch Strohmänner aus­
führen lasse.
GR. Dr. Nechansky sagte, der Kamps gegen Czedik
wäre nur der Deckmantel gegen den Taxameter. (Wider­
spruch.) Er gestehe auch die theure Miethe zu und begreife
nicht, daß man keinen andereu ähnlichen Apparat nehme.
Das Volk sei gegen jede Neuerung, vielleicht sogar bei den
Eisenbahnen. Der Redner erfuhr mit seinen Ausführungen
lebhaften Widerspruch und wurde der Rcserentenontrag ein­
stimmig angenommen.
Der Einlouf dehnte sich in- Unendliche, so daß in die
aieritorische Berathung erst um */«7 Uhr Abends einge­
gangen weiden konnte. Nicht weniger als 21 Interpellationen
und Anträge gelangten zur Verlesung, darunter so manche,
die nicht in die Kompetenz des GemeinderaiheS gehören.
GR. Mittler war zum ersten Male in dem stark
reduzirten Kreise seiner liberalen Kollegen erschienen und
leistete die Angelobung. Er interpellirte darüber, daß im
Magistrate jüdische Beamte präterirt werden. Auch die
südliche» Beamte» hätten ein Recht zu leben und zu
avonciren.
Bürgermeister Dr. Lueger bewerite» die Berathungen
des Stadtrothes seien geheim, er habe kein Recht über
Daten zu frageu. „Ich habe," sagte der Bürgermeister
weiter, „der jüdiicheu Bevölkerung niemals ein Uniecht
gethan. Ich muß anerkenne», daß sie ein Recht zum Leben
hat, ober auch die Christen haben ein Recht zu
leben. (Lebhaiter Beisoll der Majorität.) Der Herr
Interpellant mög« an qewiffe Herren seiner Konsession die
Frage lichten, wieso sie es mit ihre» humanen An­
schauungen vereinbaren, daß sie »ch allzuviel aus den
Einnahmen und Verdiensten bereichern, während der
andere Theil der Bevölkern g, zumeist Christen, arm fei."
(Händeklatschen bei der Majorität, Rufe: Colosseum!)
»
**
Aufhebung des Stadtrathes. GR. Stingl stellte
in der gestligen Genieinderothssitziing folgenden Antrag:
1. Der Bürgermeister möge den Statthalter veranlassen, den
Widerstand, welchen er bisher der Aufhebung deS Stadt-
rothes entgegensetzt, oiiszugeben. 2. Es sei an den nieder-
österreichllcheii Landtag abermals eine Petition zu richten
in welcher um Abänderung des Gemeinde­
statuts für die Reichsbaupt- und Residenzstadt Wien
vom 19. Dezember 1890 tn der Richtung gebeten wird, daß
die Institution des Sladtratbes aufgehoben werde.
Reform der Feuerwehr.In der gestrigen Gemeinde»
rathssitzung beantragten GR. Dobet und GR. Schedisla:
Der Bürgermeister möge aus den Mitgliedern des Gemeinde-
rathes einen sünsgliedrigen Feu er weh r a»Ss ch uß ein­
setze», unter Beiziehnug deS Branddirektors Müller,
welcher die Reorganisation ver Wiener Berufs-, sowie der
Freiwilligen Feuerwehren berathen und Anträge den, Ge­
meinderath z»r Beschlußsasiling vorzulegen habe. Bürger­
meister Dr. Lueger bemerkie dazu: „Das kostet viel
Geld!"
Gegen die Kohlentheuerung.
Eine Masieu- Versammlung in Per VolkShalle.
(Spezial-Bericht deS „Neuigkeits-Welt-Blatt".)
Die enorme Vertheuerung der Kohle hat in der
Bevölkerung nicht geringe Erregung hervorgerufen.
Das ist nur allzu leicht begreiflich, da durch eine
solche Preissteigerung der Haushalt der orbeiteiiben
Bevölkerung sehr hart betroffen wird.
Ein Verdienst des christlich-sozialen Ar-
beiter-Reform-Bereines ist eS, in dieser
Sache einen wichtigen Schritt gethan zu haben. Be­
hufs Stellungnahme gegen die Kohlenvertheuerung
berief der genannte Verein vorgestern Abends eine große
Versammlung in die „Volkshalle" ein. Die Theil-
nehmer, die in großer Anzahl erschienen wäre», ge-
hörten allen Parteilagern an und folgten mit Jntereffe
den Verhandlungen, welche Obmann N a g o r-
z a n s k y als Vorsitzender eröffnete.
GR. Bielohlaw ek bemerkte anschließend an
die Worte des Vorsitzenden, daß an der ganzen
Vertheuerung weniger die Grubenbesitzer, als die
Großhändler und die mit diesen innig be­
freundete Sozialdemokra ie das Verschulden treffe.
Während bei dem letzten, von der Sozialdemokratie
inszenirten Kohlenstrcik die armen Bergleute ganz
umsonst in den Arbeiteroutstand gehetzt wurden, soll
nun die gesammte Bevölkerung den „Raudzug"
bezahlen.
Wenn dies geschehe» könne, seien daran in weiterer
Linie unsere gegenivärtigen parlamentarische» Zustands
schuld. Wäre ein arbeitsfähiges Parlament vor­
handen, so könnte» die Händler nie und nimmer
eine solch' künstliche Preissteigerung vornehmen. Dies
wissen auch ganz gut die politische» Koulissenschieber
und verhindern durch die von den Gegnern arrangirte
Nationalitätenhetze eine volksfreundliche Thätigkeit
des Parlamente?.
Durch Verstaatlichung der Kohlengruben nnd der
Nordbahn könnte im Uebrigen die Regierung den
Uebelständen bald abhelfen. Das Volk möge aber
bei den kommenden Wahlen des Vorgehens der ein­
zelnen Abgeordneten eingedenk sein und bei den
Wahlen dem Schlachtrufe: „Nieder mit dem
Kohlen Wucher, nieder mit der Obstruk­
tion und nieder mit der rothen Volk»-
betrügerische» Partei* folgen und dem­
gemäß handeln.
Herr HauS H r a b h bezeichnete es als eine Pflicht
der Regierung, dem Volke in seiner Bedrängniß zu
helfen. G.-R. Dr. W e s s e l s k y richtete sodann
seine Ansprache gegen das fluchwürdige Kartellwesen,
denn nur diesem habe man die Vertheuerungen der
Bedarfsarlikel und Lebensmittel zu verdanken. Im
Ucbrigen werde er in der nächsten Gemeinderaths-
sitzung einen Antrag einbringen, nach welchem die
Kommune von ihrem Petitionsrechte Gebrauch machen
und bei der Regierung um rasche Abhilfe vorstellig
werden solle.
In überaus scharfer Weise erstattete der gewesene
R.-Abg. Julius Prohazka sein Referat. In erster
Linie richtete er einen Vorwurf gegen die Sozial-
demokralie, welche, ohne daß die Bergleute einen
Nutzen hatten, den Kohlenarbeiterstreik inszenirt hätte»
Der Redner wandte sich sodann mit einer Mahnung
an die Regierung. Wenn der Staatsbürger als solcher
seiner Pflicht nahkomme, dann sei es Pflicht der
Regierung, die Jntereffen der Bevölkerung zu wahren.
Die Regierung sei im Stande, auch ohne Parlament,
mit der Macht, die sie in ihren Händen hat, Ab­
hilfe zu scnoffen. Die Vertheuerung komme nicht jenen
armen 70.000 Bergleuten zu Gute, sondern nur
einigen Großhändlern. Auch dieser Redner
war für eine Herabminderung deS FrachtentarifeS,
durch welche sich der Preis der Kohle verringern würde.
Zum Schlüsse schlug der Redner eine Resolution
vor, in welcher die Regierung gemahnt wird, ihrer
Pflicht eingedenk zu sein und unverzüglich das Volk
vor dem Wucher zu schützen. Die Entschließung wurde
mit einem wahren Beifallsstürme aufgenommen und
die Versammlung sodann geschloffen.
^Tiiglicll kann man pränumeriren das
Wie«, VII., Kaiserstraffe 10.
(Zera«»grl»er August Airs ch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. Ta^IicIl (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
ond Feiertage fallenden Tagesl. Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— '/* Hahr 8 K.— */i Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. Dreimal in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstags. Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 K. 20 h.— Halblährig 10 K. 40 h.— Ganz»
jährig 20 K. 50 h.
3- Einmal in der Woche (als Wochenblatt jede«
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 h.— Halbjährig 5 K.60h.
Ganziährig 11 K.
Man Kanu bei jeder Pakt abonnirru«
Die Administration des „Neuigkeit^- Welt- Blatt",
Wien, VII., Kaisersrraße 10.
Auslands-Abonnement Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9 K. 70 b oder Reichsmark 8-25.—
Dreimal: 6 K. 50 h oder Rei.hsinark 5 50.— Wochen­
blatt: 3 K. 80 b oder Re,äM,ark 3*25.
II.
Für das übrige Ausland:
Täglich: 11 K. 60 b ober 12-20 Francs. 4 55 Rubel,
2' Dollar, 9 Shilling 8 Pence.— Dreimal: 7 K. 70 k
od;r 8 Francs. 3 Rubel, 1-60 Dollar, 6 Spilling 5 Pence.
— Wochenblatt: 4 X. 50 b oder 4 78 Francs, 175 Rubr^
1 Dollar. 3 Shilling 8 Pa«.


[ 2023-06-29 10:33:08.382 - 19000916 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn->
Nachrichten.
Wiener ZZörsen-Woche.
Wi en, 15. September.
8rt der heimischen Gifeflenbörie hotte fit> zu
Beginn der Berichtswoche dte Stimmung etwa« zuver­
sichtlicher gestaltet und zefliorilig tonnte man sich io^ar
der Täuschung hingeben, dost ein lebhafterer Geschäfts­
verkehr stattfinde. Doch beschränkte sich derselbe aus
lkreditaktien und einige M o n t o n w e r t li e. Den
letzteren kamen günstige Bilonzgerüchte zu Gnie und
bezüglich der Kreditaklifn wurde Verschiedene» über bot
Herbstpcogromm der Rothschtldgruppe erzählt; aber bestimmte
Angaben wußte Niemand zu machen.
Aus den übrigen Gebieten des Effektenmarkie» blieb die
Bewegung jedoch eine sehr schwache> nd auf die Meldung
von einem blutigen Zwischenfall an der riimäniich-bulgaii-
schen Grenze machte sich alsbald wieder eine wenig feste
Haltung geltend, zumal auch an» Berlin niedrigere fluiie
gemeldet wurde», wo die Zahluiigzsatalitätcn zweier großer
Banken in Brofiiien die Besorgniß erweckten, daß vielleicht
noch andere brosilianilche Fallimente nachlolgen könnten. Dir
Folge war eine ziemlich allgemeine Abschmächnng der Kurse
in iöerlii'. die sich gewvhntermaßen arrs Wien übertrug.
Zur Beistauung trug au.1i die Wohinedmunq bei, daß die
S ch o ß b e rg e r'schen Engagements noch immer nicht ihre
Realisirung gesunden haben »nd baß sich wieder Geld­
knappheit zeigte, die zu rirrer Vertheuerung de» Privat»
blSkont» führte.
Die gleiche Erscheinung war auch aus dem Berliner
Platze zu koustatiren, wogegen London keine Steigerung
de» Geldpreise» ausivies. Für die nächste Zeit aber dürste
aus den meisten Börsenplätzen da» Geld rarer werden. Dir
brginnende Wintec-Kompagne der I ndustrie fordert viel
baare» (He b und auch die vermehrter! Conpouzahlungeu
beanspruchen große -Summe».
Diese Umslfinbe hemmen den ohnedies matte» Fluß der
k-urödeweaung an der Wiener Bärte beinahe wieder gänzlich.
In den letzte» Tagen wickelte sich da» Ge chält nur schwer­
fällig ab und hielt sich dob.i in engen Grenzen. Vorouk-
üchilich werden auch dir nächsten Tage keine wesentliche
Aeuderi ng der Situation bringen und man niog e» mit
einer gewissen Besriedtgung vrizeichne», daß eine liitiiisivcre
Reaktion schon drSdalb nicht wahrscheinlich ist, weil der
üußerst bescheidenen Rauflust auch nur ein geringe» Angibst
gegenübersteht. Eo kann die Noth zur Tugend werde».
Die Wiener Effektenbörse übt ober diese nnsreiivillige
ä urvckhaltung schon so lange, daß ihre Sehnsucht noch
aer endlichen Wandlung zum Besseren und einer
dauernden seilen Gesammtstimmung eiue sehr begreifliche
gt T» ist ober nicht abzusehen, von wannen der riiceiiliche
Umschlag komme» soll >.»d lo wird wohl auch da» dritte
Zahre»quartat mit einer Unterbilanz abschließen.
So optimistisch die Börsenleute in der Regel zu lein
Pflegen, so haben dte mageren Zeiten, die unsere Böise
durchzumachen hatte, die Hoffnungen der Spekulation bereit»
aus ein Minimum herabgedrückt. Man verspiicht sich von
dem letzten Quartal, da» dte Wintersaisou einleitet, nicht
viel und wird kroh sein, wenn man mit hetier Haut über
di, vielen Hinderniffe hinwegkommt, Am Schottenrmg ist
man schon seit Länge, em anspruchslos geworden. Die
üppigen Träume sind verrauscht; da», wa» man eine reget-
rechte Hauffe nannte, ist zu einer veiklungeatn Sage ge»
worden. Niemand wagt zu hoffen, daß sobald wieder
frische» Leben au» den Ruinen sprießen werde. So ist tchon
Spätherbst-Stimmung über die Börse gekommen,
weit irüher al» tn der Natur, die noch in reifte Schönheit
prangt.
Aue Anleihe Deutschlands in Amerika.
Eine sehr wichtige Nachricht kommt aus Berlin:
DaS Deutsche Reich ist als Anleihe-
werber auf dem amerikanischen Platze
aufgetreten. Die schon seit einigen Tagen verbreiteten
Gerüchte über Anleiheverhandlungen Deutschlands in
Amerika haben nun ihre Bestätigung gefunden. Es
wird diesbezüglich aus Berlin gemeldet:
„Die Direklio» der Tiskontogesellschaft theilt mit:
Unter Mitwirkung der R e i ch s b a n k und durch
Vermittlung der DiSk ont o g esellsch aft, der
Norddeutschen Bank tn Hamburg und
der Herren Marburg u. C o m p. in New-
Dvrk haben die Herren Kühn, Loeb u. Comp.
in New-Jork i» Verbindung mit der National-
City-Bank i» New-Aork 80 Millionen
Mark vierperz. Schatzanweisungen vom Deutschen
Reiche, fällig 1904 und 1905, übernommen, welche
mit Genehmigung der Reichsbank in den Vereinigten
Staaten aus den Markt gebracht werden sollen."
Der Anleihegbichlnb läßt dir gegenwärtigen finan-
zicllen Verhällnisse des Teutschen Reiches in einer
wenig jreundlichen Beleuchlung erscheinen. Auch die
Form der Anleihe ist einigermaßen befremdend. Dem
deutschen Geldmärkte wird allerdings durch den Zu-
fluß amerikanischen Golde? eine werthvolle Er-
leichterung gesichert, doch ist zu berücksichtigen, daß
die Schatzanweisungen in vier, respektive fünf Jahren
getilgt werden müssen. Der Anleihcabschluß wird in
den deutschen Finanzkreisen trotz der Intervention der
Reichsbank und der Diskontogesellschaft kaum eine
günstige Beurtheilung finden.
Aus Berlin wird weiterS berichtet: In den
hiesigen Finanzkreisen wird da? Vorgehen der deutschen
Finanzverwaltung einigermaßen aufsällig gesunden,
zumal bei der verhällnißmäßige:, Geringfügigkeit deS
Betrages von 80 Millionen Mark der bewilligte
Zinsfuß von 4 Perzent al» zu hoch gefunden wird.
Man scheint in den leitenden Kreisen die AufnabmS»
fähigkeit deS deutschen Geldmarktes gegenwärtig
gering anzuscblage».
B a u k e n.
Zollenqnetcn. Im Zuge der von den Haudeis» und
Gewelbetainmeru gemeinsam mit demZenteolverbandedrrJn»
diistriellr» Oesterreich« in Angriff genommene» Wflien zur
Erstellung eine» ontovomen ZolstariseS !o»d g ste.» im
Sitznngssaale der Wiener Kammer die Anhörung von Ex­
perten der Z n n b st o s s- n n d Z n u d w a a r e n b r a il ch e
stott. Die Veisommluiig leilcie dcr Piüsideut der Präger
Kanim.r, Herlenhaiisniitalteb Wohanko. Al» Berichl-
erstaller über Zündstoffe sungirle bei Sekrelär-Slcllvertreter
der Präger Konnncr, Di. Hotowetz; da» Reierat über
Zündhölzchen erstattete der Sekretär der Pilseuec Kammer,
lass. Räch Dr. Vogel. Tie Tebalte, bei der die Veihält»
niste, »liier d.nrn diele Iudiistriezweige arbeite», einer ein»
gehende» Erörterung unierzogeu wurden, gestalt.te sich an­
regend »nd ergab beinahe eine vollständige Einigung der
zolltaitsaiisckiea Wünsche. Heute Samsiog, 10 Nlir Voroiittags,
findet die Ezpertije über Färb- und Gerbstoffe
statt.
Eine neue galtzischr Bank? Wie den, »Stör Narodu-
au» Lemderg gemeldet wird, hat sich do.t ein Kon»
soitiuin von Aristokraten und Financier» mit Fürst Adam
Sapieha an der Spitze zur Errichtung einer Bank
mit einem Aktienkapital von 10 Mill. krauen
gebildet. Die neue Bank soll in eiue Art Kaitelloerbindnng
mit der Koloailattonsbank in Posen trete». A>» Direkloe
der neuen Bank wird Herrenhou»mitglied Dr. v. M o r ch»
w i e k i genannt.
Industrie und Handel.
Aktiengesellschaft Rnbols-hStle. In der fusietn ab­
gehaltenen Belwattungsrathrsitzung der Rnbo!!«hülle winde
die Biloaz für bot obgelanlene Geschäftsjahr 1899/1900
festgesctzi. Tieielbe iveist einen Gewinn von 276.950
Krone» auf, sonach gegen den vorjährigen Gewinn per
401.568 Kronen eine» Au» satt von 121.617 Kronen.
Tteie Verminderung des Erträgnisse» bot leine Ursache in
dem >.» November de» Borjahre» stattgehabten Schacht-
brand e beim eigene» Braunkohlenwerkr, sowie vor­
nehmlich in dem ollgenieinen Bergarbeiiera»»stande
nne dem dadurch heideigesührteii mchlivS,i,eilllnbkn Still­
stände des We,k>S ni.d schließlich in der bedeutenden
Steigerung der Kohle »preise. E» >v»rde be­
schlösse», der sür de» 29. Srpteuider onzuberouincnden
Generaloersammlung die Bertheilung einer Dividende
v o n 2 0 ft r o n e n, da« ist 5 Peizent, vorzuschlagen.
Ntährischer Hopsen. Aus der Hopfrugegend von
Pre rau schreibt man, daß die Hopsenpstücke, welche eben
im volle» Zuge ist. ein sehr befriedigende» Er­
gebniß liefert. Auch im Mengeurrtrage durste die Ernte
nur wenig hi tcr der voisährigeu zuiücklteden. Der Einkauf
hat deieit» begonnen. Die Prelle bewegen sich zwischen
130 und 140 fl. sür den Meterzentner.
EntschävistUngSklnge gegen die Veranstalter der
Pariser lWeltanasiellnng. Aus Pari», 14. d., wird
berichtrt: Der schlechte Geimäftsgaug der meisten llnter-
nkhmnngen in der Weitausfl.llnng bat die Konzessio­
när e veianloßt, gegen die srauzösische Berwaltung und
Dtreklion der Ausstellung klagbar anzuirelen, weil sie sür
ihre großen Berlune die Äusflellungsdirettio» verantwo tlich
machen. Gestern versammelten sich sechzig Ko»zesI.v..Sre von
Restonroiils. CaseS, Kiosken und verschieden',> Altraltivnen
und beschlossen, eine ollgemeint Veisomuilnn> oller Ko»-
zessionäle ei»jnbe,nfei' r welcher der Boistbla-i zn uuter-
bieilen sei, gegen de» Etaat Klage z» erbeben wegen
folgender Momente: BerfpStuug der Ausstellung-arbeiten,
Nichte.nhalluiig von Belfvrechnngen seilen» der Direktion
»nd Nichteisüllung der koiitrakiliche» Verpflichtungen. endlich
Veräiidrruugen an dem den Interessenten vorgelegten Au«»
stellungSPIau. In emeni Schre den au den Handel»,
minister Millerand wird der Vo.schlag gemacht,
diese Klagepuiikle einem Schiedsgerichte za unler-
dreiten.
Insolvenzen und Konkar^nalt,richten. Der Wiener
Kredtlorenverem meldet solgeude Insolvenzen; R y« Eduard,
»ichtvrototolltrter Galante.lewoo.enhä.idler r» Budapest.
Reis Kai u. Sohn, Haudelsfima tu Fünftrrcheu. Rosen»
that Gustav, oormal« L. H. Groß, Kausmauii in Nyiregy-
haza. Wintern itz L. Isidor, Kausinann in Szegediu.
M o ch a» s Leon, Kaufmann in Krakau. Fischer Joses,
Koniinann in Gostcngiün. Schwarz Moritz, Kaiifniaiin
in Hrastovac. W e i l g u» y Nicha.d, Gcmlschtwaa.e.ihändier
in Münzfach.— Bor» Handelsgerichten ii Wie» wurde
der flstiiluit eröffnet übe» da» Vermöge., de» unter der
Firma Jakob Klein legistrirte» Banaioteiiale ibändler«
und ReaiilLtcnbesib:rStnWien,IX.,Sech»ichi»iuie>gasje Nr. 9.
Anuirldungslermin bi« 15. November.
Verkehrs-Nachrichte».
Porkehidmastnahmc» anläßlich der Herbst-
Manöver. Die givße» Eisenbahue» bieten All,« aus. um
dte durch die gaiizischen Manöver z» gewäiligenden
bebe »tlichenBerkehr« st onungen noch Thuulich»
keil z» miivern. So verlautbait die Nordb ohn: Nach
gepstogenem Einvernehmen mit der Staat«dohndirellion
Lemderg können wählend der Zeit der Vcikedrrbehinderuiig
tuich Manöver auch Frachtgüter nach Stationen der
galiziichkn Stoatrbahnlinten Rzerzow- PrzemySk, Mezö-
Laborcz-Neii.Zagorz-PrzemyS! und nach den östlich dieser
Strecken liegenden Linien der Staotrdahnen und darüber
hiuon» übernommen werden, wenn deren Beförderung
über Mezö-Ladorcz, Lawoezue oder Woronienka stattfindet.
So weit nicht dte Betörderung über diese Uebergang«pnnkie
aus Grund direkter Berband»tar>se zu ersolgrn hat, muß
der Absender diese Wegeleituug im Fiachlbrtese vor­
schreiben »nid kommen die Frachtsätze zur Anwendung,
welche sich au» der Beförderung über den vorgeschriebene»
Weg ergeben.
Douau-DampfschifffahrtS-Gekellschaft. Die Tran»-
porteianahmen im Monate August v. I. betruarn noch
dem heute vorliegenden Ausweise 2,027.356 X (mehr
319.530 X) und seit dem SchtfffahrtSbeglnue 9,656.459 X
(mehr 393.209 X).— Die Einnahmen der Mohär s»
FünskirchenerEisenbahn betrugen im August d. I.
138.325 X (mehr 19.969 X) und vom 1. Jänner d. I.
1,046.953 X (mehr 69.849 X).
Oesterreichischer Llotiv. Die Transport-Einnahmen
dieses Schiffiahr S- llnte. nehmen? betrugen im Monate
I» l i d. I. 2,000.8.'0 X M hr 389.547 X) bei 162.876
(mehr 9859) Wtgmeileii und seit 1. Jänner d. I. 14 910.466
Kronen (mchr 1.778.854 X) bei 1.202-643 (mebr 93 218)
Wegmeileu.
Lksterreichische Nordwestbahn. Tie Einnahmen de»
anrantiiten N-tzeS betrugen in der eisieu Tefad? bet
Monate« September diese» Jahres 743.578 X (mehr
79.484 X) „nd uit 1. Jänner d. I. 15.103.334 K (mehr
389.0:17 X); der EI be,halbahn 473.966 X (mehr 16.576 X).
rrspeklive 10,281.014 X (mehr 588.691 XI und der Süd»
norddeiitlche» B e r b i n d u n q» b a I, n 249.094 X (mehr
11.208 X), rciprk ive 5,580.379 X (mehr 242.478 K).
fEclciiiapIjilrijc t)ll>tüelaüepeschen.
Prag. (Zucke rmarkt.) Aus bessere« Aukland neuerdlnz»
fester. Herbst Aussig wurde bj» X 25 95 mehrjach umgesetzt.
Eanz. (Hops eum a rkt.) Tee Piatzumiatz betrug 800
Ballen. Käuser ist größleuthrils da§ AuSlaud. Preise 78
bi» 88 st. Slimmnug für Prima-tzopfen fest, sonst »nver»
ändert.
Trieft. (Zucker.) Centrisugai-Pile, behauptet» prompt
X28V«—28ff„ per November-Piärz X 27 1 /«—28.
Hamburg. Spiritu» (100 Liter zu 100 Perzent)
(Regnlirnngspreisj per September-Oktober 17.—, per No­
vember-Dezember 17.—» still, per Jänner-Februar 17.10.
— Petroleum loko 7.35 Mark, ruhig.— Kasfee,
Santa» Good Averaqe per September 39.—, per Dezember
39.75. per März 40.50, per Mai 41.— Geld.
«remru. Petroleum loko 7.45.
Aatwerpe». Petroleum 19.25. Fest.
Ltderpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tender» in Docket»
(je vo» 100 Bollen) 20. Umsatz 3000 Ballen. Tage»-Jmport
— Ballru. DeliverieS America» any Port L. P. C. per
September 7 '/»«, per Seotcmber-Oklober 6" ««, per Oktober-
November 5 ,7 /e* per November-Dezember ö* 8 ,«. per Dezem»
ber-Jäuner per Jäunec-Februar b n j u. per Februar-
März b-sper März-April b".-«, ver April-Mai 5"/^, per
Mai.Jniii 5" per Juni-Juli 5*>,'*.
Mid. American 7»/ S, F>ne M. G. Broach 6'/,, Fine
Bhowuuggar b'/„, Fine Oomra Nr. I 5V«, Fine Oontta
Nr. II 4> Fine Scinde 4>/„ Fine Bengal 4»,„, Fair
Prrnam l'l%, &oob fair Brown Eghptian 7 ä, e.
(Wockienbericht.) Import 8000 Ballen, Export 4000
Ballen, Umsatz 42.000 Ballen, lvirklicher Konsum uud For-
warded 42.000 Ballen, wirklicher Borrath 171.000 Ballcn.
WiLtlielümgett aus dem Fnvkiknm.
Vtv sehlcrhnfto Terdaunn; ist der Grnnd der
■»eisten Krankheiten. Zur denändiiren Ncgelunj, des ver-
dauunssvorf!uOa^e|!..
14-4
■’;3 3
larneuil,.
9 4 2)W 4
UiiSljwstt..
12 5© 2
9hva ....
16 3- 0
vermnnilftadl
12-0'SSffi 1
14
Krcgfi.j..
8 4 N 1
Szrgedii»..
13 2
9!D 2
ealzdurg..
10 0 e 3
E^rajewo..
9 5 «S 1
3‘, tü: Raffi«
ade prima prompt ab Wien in ganzen Waggon« X 84.75
l» X 85.—! Wü.ielzucker prima prompt ab Wlen in ganzen
laggons X 86.75 dte X 87, i nhiq: Plle» Eentrisugal prim»
-oiup« ab Trieft Irausito X 28.25— 28.50. ru>.
Spiritus, per 10.000 Literverzent: prompt kouttngeatirt
» Wir« X 45.- G„ X 45.00 W.;. »oe and?«.
Rübbl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 39.— «.,
39.50 W.;„
X 97.— W.; teil.
Celfaatcn, per 60 Kilo: Kohlraps per Aujlist.septcmber
ab Wien X 14.70 X 14.80 rs.: N'lv lälia^t.
Petroleum» per 100 Kilo: tankasischer, raff. ohne Faß.
prompt ab Trieft transito X 12.50 w„ K 13; prompt
ab Wien per Waggon: galiztsche». Stand. white.X 39.35 G..
X 40.^5 SB., bto. wasscrhcll X 40.35 W., X 41.15 W.; teil.
Fetttvaaren, per 50 «ilo, prompt, prima Kosten ab
Wren: Schwerueseit, inländtiche», inkl. Faß, X 59.- G.,
X 60.— W. f Speck, weiß, exkinlioe Packung» X 54.— G..
X 54.50 W.,' Nnfchlitt, AnSschnitl» X 35.50 G>, X 36.50
Waare; sest-r.
Rilloutalwaarcn: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: Sanlo« .«perior X 56.— G« X 58.— W.; dello
good average X 54.— G„ X 55.— SS.; Dftio regulär
K 62.— ®., X 63.— W.: bto. ordinär X 50.— G..
X 51.— W.f westindischer je nach Sorte^ X 60.— rv.»
X 145 W.; Guatemala je na i. So ie X 62 G., X 129
Waare; Harhorico j. nach Sorte X 84 G., X 122 W.


[ 2023-06-29 10:33:08.382 - 19000916 - Seite 7 ]
Ria ladt je nach Sorte X fO K 75 2F; Java gelb
K 76 K 120 W.; MenaLo je «ach Sorte
K 155 G.. K 198 33.;. uljig.
Baumwollgarne» per engt. Pimid: Lieferung ab
FabritSftation: 4cr Abjallgarn sekunda 48—52 K Waare;
4er Etreichgara prima 58—60 ti W.; 6.8er Absallgara
iekunda 58—60 h W.. d!o. prima 66-68 l, W.; 20er
Miltelkeile 87-90 li W.: 24er Miilelkctte 91-94 h W.;
30er Miitelkefte 98—102 h W. Li.ieri.ng ab Fabrik-station
per Nr. 20: !6 24« Warp» und Vincops sekunda 81 bis
84 li W., blo. mitte! 85 —88 li 23., bto. prima SO bis
94 h SB. Liefeniug ab FabrikSstalion: 36er MorpcopS
sekunda 102—106 h 23., bto. prima 108—114 h 23.; 42«
PineopS sekuuba 102—106 h 23.» blo. prima 108—114 b
Waare» sehr fest.
Neueste Börsc-Nachrichteu.
PragerBörse.
Prag, 15. Levr. !I»ioiibauI 258.5"» Eskouiplebank
—.—, Lanbwiiihichaiiliche Rrebiibouf 327.—, ZivnostenSka
Banka 258.50, P ager Kreditbank 67.-.—, Rnsto» —,
Daniek'iche Maschinenfabrik 466.—, Fünlperz böhm. Hypo»
thekar-Psaiidbrieje 101.75, Bierperz. böhiuische Hypothekar»
Hsandbriese 96.—, 3>/,perzeutiae böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe —.—» Böhmische Landekbank: Foudsschuld»
laieine 98.—, Konimuiial.Ichirldlcheme 93 50, Melioialions«
Schuldscheine 93.50, Eisendahn-Seliiilbscheine 93.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4h^perze»t>ge Ban'-Schuldverschrei»
düngen 99.—. Ruhig.
Priester B> rle.
Priest» 15 September. ZwanzigoFeoncroLiücke 19^0.
Wechsel per London (kurz) 242»—, (lang) 242.—, öster­
reichische Paoierrente 87.60, Italiener 92.20.
Budavefter Bö rk «.
Budapest» 15. Sepi. Oesterreichische Krrditaktie» 664.50.
Ungaiiiaes Präinie-'.Anlehen 162.75, Ungarische Kreditbank
680.—, Ungar. Hypothekenbank 432,—» Ungar. Erkornptebank
447.—» Bierperz-.-iige Reute 96.10, Ungar. Kommerzial»
dank 2620» El-ktriO äts»2lktieu 247.—, Ungar.J 'duftrie« und
Handelsbank 174.—, Ungar. Kroneureuie 90.70» O-sterr.
woldrente 97.15, Oesterreichische Kroneiirenle 97.40, Pester
Straßenbahn 605.—» Elektrische Stadtbahn 290.—, (Sän* „nd
Konip. 3210, Salgo» Tarjaner 659.—, Rima- Muranyer
541.—.
Berliuer Börse.
Berlin» >5. 2rot. Kredit-Aktien 206.90. Lonidardea
26.10» StaalSbahn 141.25, Italiener 94.10, DiSkonto-Kom»
mandii 173.50, Miitelmeerdahn-AkUen 99.—» Türktniose
110.—. Schmach.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 15. Scpt. Ocsierr. Kredit »Aktien 207.40»
Staattvayi, 141.50, Lombarde»Deutsche Bank—.—,
Harpenee 179.25, Laura-Hülle 198.80. UmiechnungS-KurS
118.30. Beiestigt.
Wiener Börse vom 15. September.
TaS Ereigniß dcö TageS. der Abschluß der neuen
deuischrn AuiebiN? in Amerika, wurde zwar an der heutigen
Börse viel besprochen, blieb jedoch ohne Einfluß aus die
Tendenz.
Da; Jiiteresse der Spek Kation wendete sich hauptsächlich
den Siaalsbahnakiien zu, da die Verkäufe aus dem Schoß»
berger'jchen Effcktenbesitze eine Unterbrechung erfahren haben
und vorausgesetzt wurde, daß die Bodenkreditanstalt be­
müht sein wird» da» französische Kapital für Staat?bahn»
aktien zu inleressiren.
Wenn Kreditaktieu eine Abschwächung erfuhren. lo war
dies dem Brande in der Fiumaner Petroleum-Rafsi:erie
zuzufchitiben. Die Aktien der F umanec Nassineci« besindea
sich bekanntlich zum großen Theile im Besitze der österr.
Kreditanstalt.
Der Gesommlverkehr «vor heute eben!» belanglos wie
gestern. Büxer Kohlenoktien unterlagen von Neuem großen
Kur-schwankungen» obgleich der neuest« Schwimmsand»
Einbruch birher keinen Schaden verursacht hat.
Tabakaktien wurden vorübergehend für Paris gekauft.
Valuten erfuhren keine Veränderung.
Es »otiren: Kreditaktien 664.25, nng. Kreditbank 679.—,
Bode.-kredrialtieu —, Unionbank 554.—, Ländtrbank
421.50, Anglobank 276.—, Ba»lv«rein 493.—, StaalSbahn
671.50, Lombarden 114.50, Elbethalbahn 464.—, Dampf»
schiff 771, Eietiwwitzee 531.50. §0 asfitbnfj-t lit. A 286.—,
lit. B 279, Alpine 475.50, Rima-Vturanyer 540.—» Präger
Eisen 1885. Beüxer Kohlen 910.—, Schodnica 1734.—,
Tabakaktien 299. Mairente 97.70» öfter r. Kronenrente 97.90,
uugar. Goldrenie 115.05, ung. Krane,irenke 90.90. Tn-ken»
lose 109.—, Zwanzig-Francsstücke 19.31» Reichsmark 118.33.
Kurfe
UmrechnuDg6ßdtze für Kapital
t an der Wiener Börse vom 15# September 1900.
11 od Zinsen. 1 fl. ö. \V. od. Silber 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 1,, I Goldgulden— 2 K. 40 b.. I Mark= 1 K. 18 h., 1
Kirn- 96 b., 1 Liv. Strrl.^ 24 K.
Franc oder
f-ftorirnngeA um IV'. 116t.'
A. Allgemeine Staatsschuld.
Emh.RenternNoleirMar.R°r>.4 2^
,, Iebt.-)rug.4 3-,
, inSrld Jönncrir>.St.>414
B»m!6..a.i.8t».flMOOii200.'«.42.
Zu Eiaatsschiildverschreibiiu«
neu abncit. (kiltnbahn-rilkelcn.
iklrlabclhbah» 2nO fl. C.-21!., 7
, 2ruz-LudI»rre ÄX-2. 5’ »f»
,, Ealzdurg-Tiral 2re.*2. 5?,
Laliz. Aatl-kudwifld. 2OOil..X) 2. S. 5’-
fiibr:c5t6ö6n 300 2. G.
ittbrerhlbabu. .. Äa0u.l0>»)2.L.4fi
Löhrn. Wcüb.'300.UX)0u.50rXr2.L.4l6
Boom. Weüd. 4M.2000U.100OO«. 1%
?i! tner .i-Sorbetub. rollt), (b. 2t. )i%
Sfifobctbbobn. .. 600u.300097!. 4%
ßtifabetbbobn... 400u.2000271.4%
Rtanj"3ofefb.®.1834(biu.3t.)S.
wali)..Qarl>2ubtoi{|b (biu.St.)S. 4%
8arbach-LkrnLa!aIb.200u.l0Öi2.4st
Eos.iltif cnb.«@tf.,östttr.(bn).et.)3', 4
Mähr. @tcnibabn(40sl u. 3000,0.) 49,
B?öbi..ftfiI.(Ecn(roU'.600ii.3k>79.4%
iRub ol fb. i S UfE. )400,1000u2000-77! 4%
Siubolfbabu L. 1884 (bin. St.' 2. 49»
üorotlb. L. 4.1884 (bin.St.) S. 49»
C. Staatsschuld der Länder der
ungarische» Lirone.
Uiizac. Reute r. Gold 10.000 2. 49»
Ungar. Reute i. Arm. ßcirctfcei 49»
Uug.Staate-Erseub.-Aul. i.Ä. 4V:“»
bto. in Selber 4’,;-9i
Unfl.Csib..Sloot<*Cbl.i.r»)üIb 1002.
Ung. Schauitegal-Äblöf.«Qbl. 4‘-)%
Uug.Ers.rb°t-R.«.-St..rl.-Ob.39g
Ungarische- Ptärnien-Anfebtu 100 ft.
Ungarisches Prämien-Lnlebcu 50 2.
Uug. Theiß.R. u. ®4. P.-O. bett. 4-4
#roat.. ®tunbiibL«Cfcl;g.
trtoaI.-rlar-.Schonfr.-E.-O 21.41)2)
Ungar. Stunbtnllaftnngs-Oblig. 4 -,
tktaal.-llav.EtmrdtntIaft.-Oblig.4-»
D. Andere öffenllicheAiiitl,cn.
BosuüchrsEairbrs-Lnlebcur b,v.) 49t
BoSn.-ber,.Eifenb.-Eanb.-r!!nl.4*h°4
Dauau-Regnl..Lnlel,enl878vetI. 5°»
Lanan-RegnI.-?lnlebeul809verl. 4-4
Wrenct Bctkcbts-ilnlagcir-AnI. 49»
knfasrnaet PtoP.-SchnlbBktlchr .594
Ealrzilchts Eaubcs-Snlelicn 1803 4l»
Soli,. Prav.-Schulbvetfchr. 1880 4-4
StainricheS Eanbeb-Anlebrn 1888 4-»
Mahrr-ches Eaubes-Änlebei, 1800 4-4
91ieberi>stetr.Eaudcs-2ulcheuI8!H1-4
Oberoftrtt. Eandes-rinleben 18874-,
Steierm.Eand.-Erfeub..rinf. 18054-4
Tiroler Eanbks- Lnleben 1805 494
Tearcs-Bcgalb.-Maflet-Rcgul.-Gk-
scllichast Sur. 1807 lbiv. 2t.1 494
Bn(. d. Stab! StUuu b. Z. 1875 69-
9nl. b.SradlBubape2v.J.l800 4f;-4
21ul. d. SlablBnbweis b. 1.18034-4
Aul. d. Stab, Eetnberg b. (). 1898 4-»
«nl. d. Slabt Trieft b. I. 1870 6-4
Aul. b. Stobt u. HanbefSf. Trieft i»4
«--leben der Stobt Wien 5%
bto. 1874 (gilbet aber Salb).. 5%
bto. 1804 (SBafkfSnkbcn).. .4%
bto. 1898, GaS-Airlehen) 4"»
Wiener 8öifenbou*9fiik8(n 5ob 10-4
Wirnet?rncht-n.M -Sitleb.-». 4%
Wafga-..Staats-E .Atz,, -A. Gafb ssg
»Ulgcr. SIoals.-LbP.-Unf. ®°ldr«
♦3;rrh i Waarr
07.70
07.-15
07.25
07.3)
173.-
132.25
181.50
10,.—
10.”.—
300.75
07.9.1
07 .>*,
07
07.47
171—
133.25
183 51!
107—
io:—
301.75
116.40> i;r.:;o
0-.0-- l-s.ld
83.25 83.45
03.— j 94—
117*50 i 119.50
0.1.2 03 10
04.2o; Oi.tr)
95.- i 05.80
400-: 494.-
4 .5.— !4.<.—
424.- 42-.-
421.— I so,.—
03.30
34.20:
94.25
94—
111.50
115.50
96.20
04.35
01.75
74.-
94.-
94.20
114.50
94.40
94.90
115.05
9.1.90
120.30
08.35
116^0
08.—
lG-j’75
1-2.75
141.50
97.50
97.50
90 15
93.-
8 ?—
93.50
108—
97.—
93.30
lol.—
90.90
95.10
97.50
92 50
97 50
97.60
94.25
9a.50
91.—
li
.80
91
,7.)
34
■ 70
112
116.
50
90.
SO
95.
:V>
92.
.70
74,
97.—
95.-
97.10
95.70
115.25
är.10
121—
93.35
117.50
38.30
78.80
183.75
163.7.7
142.50
98*40
91.15
W.70
69—
94.35
1-7—
97.50
94—
lu2—
91.50
98.10
93—
96.50
9S.9U
95—
91.50
98— 37.—
90.—! 93.—
-.—( r9-
94*27"
104.29 IN-—
121/0 ,22.27
9:.— I
92
3!/0
tOO.—■ 101—
9?— i 97—
98.20- 97,—
E. |)smi5ln-itff, dommunal-,
Ctstnbahnrtrbtt- und »l-nltkii-
iJMirjalionrit.
21jnln.,ii''lerr.2rs.ur I.2-- ).r-erl. 47, '»
7r--berrc -Änst.illallfl.eft. i.50I.r-. 4 ',
2!arcn>.-r-'bii.?lnft.i.Tal-->allrn 4)^-»
2-o8mi)75r -dr-varbefenbanf ve>l. 5--,
2k» -lifche HnPatbcfenbanf verl. 4-»
Iufarvinaer Nabeucr.-Tlnft. berl. 5-»
bla. bt». verl. 4%
Eeirlr.-!k°bencr..L.i.45I verl.4 3,-.
blo. i. 50 ,i- ucil. 47«
®.it. 2M -kVP.-Lanfnril!’) ■-‘fr. 5”»
bla. i. 50I verl. 4-X-»
Gal. Boben-nrtbitv. i.nitI. verl. 4".
bla. i.4II. t-f-!. 4
EaI.Ean8..B.b..ft. Gal.n. Eob. 4^;-,
bla. o...m.-Ovl. .!. E--..7»
Iftr-auet Lobrnrr.>2lns:.M vc. l. .7»
Eäubtsbaiif f. Leknien n. ä-eticg. .73»
l7-!iil-r.r)brelb.-rranf 1. 38 I. v. 5.VJ
22-abr. Er voll-.. Dons i. 36I verl. 5.
27’al.r. vi vrorrfen-Ban! vrrl... 4>
Dlabrilchk Sv-rrlafte. e.fte rerl. 4-»
?-:ebcr-'f!.E2nbe--!7vv.-2-r'2)Irv. 4 -»
gbcraii. Ernees-Hvv.-Alrftalt v. 4-,
Orfter.. Eavolbetenbanl >-rrl... 47»
Oeft.-Ichlei. Bobenct.-finftall v. 574
Orft.-lchlel.Vobeircr.-7lnfi--.ltr-.47; 7l»
Oeft.-schiel. Vobencr.-Nnfrall v. 4%
Oefterr.-nnaai. Banst-/,.ve>l. 4 ”»
Oefterr.-unaor. Barrk ?J> I. berl. 43,
Sv rrfasse k'.ftc öftere, i l'OI. verl. 4-»
Sttitnn. SPatfasie i. 53 I. verl. 4'.
Echwat,enb.«.3SI.1000n.200f-M.«»
Lommetl-alb. Prfter nng.4I J.v.4^-»
Hern,.Leben,Cr.-A. r.3lI. rerl.«-»
blo. i.:>,f. verl. 5'»
blo. i.40 v >if.b.4!',"»
Heri-'-gparfafic I07»Pr. -.31I. b 5-«
gv rr fafie-ch.-Eef. «tadrrbvr-g.5!-;7o
Ev-rf-)fsrBubar:eftb.v.48!5 Ja.4
blo. i.5!I. der! 4?»
Sparfaffen-Bctrln Bester.vct. 1. C<0.
in 50 Iahten r-e- loSb-.t... 4^"»
dro. Piarrbbt. i. 50J. v. 4 '.
Spattaffe nitg.EaiIb.-C.40I v. 4', --»
bto. i.S'I. v. «v;..
Tcnresb-rrer- SPatfasse I. 38 I. v. 5 -,
bla. 40I. B. 45)--
Ungat Kobeuct.-Jnftilnl vrrl. 4
blo. in 5i7I. ve-.I. 4«
bto. in 83 0 b. 3‘,j'.,
Ungar.Sm>.»8onli Pefti.-3-I i>. .->-«
blo. >.425, I .V.4V- -«
bto. i.503 verl. 4'»
bto. tkom.-gch. i.503. 4Y,%
bto. Kom..O.10'»P.50I.4-»
llrig.Eanbeib.tir.-I.f.Klb 34I v. 5-»
Uug.EoIoktib.,5I.,®.. r iO 3. i-.bliT»
F. (?i|fntinl)n-}.Hnntät»-
jObligaUautu.
Vojrii-Mcranrr V. 2U)ii. I0CO2.4".
Lnb.-ifvnst. Bahn 4.1880 200 2. 47.
Bufchtiebrabet Lob» 150st. 2. 5*.
Dus.«ob.«.I.Ik.l869< bii*.St.)«.5»i
Diit-Bob. Eil. E. 1831 300 st. E. 4-.
Ierb.-Norbbabir E. 188*7 (biv.St.-4-»
!»erb.-2,krbb. E I887(biv.Sl) S.47»
!-i>nffrrchen-Bar-cfer ri.20oft. &. 5-»
Atar-jköstacher Lab» 1502. S. 45,-.
£a|(bau«Oi>ctb.Stkrib.tr.l&03. 4-,
bto. e.lS8JKx)J)7ciri'.
Eemb.-Eiern.-J.-E.-G. 1854 3002. S.
bto. 1884 SCO 2. S. 4-.
Eeobrn-Votb. Gifenb. Ü-T-3.b.gt.)4'-»
P!abr-Bndw.-Ja->l„.->-X-u.I0r»-st. 4-,
RotbwtftbobN. efrrtr. 200 ft. 2. 5-.
bto. lit. B 200 2. S. 5-,
bto. S. 18741)00 Si. 5*.
bto. 1885 20On lOuOJl.S. 4".
Ofttan-Ftiedl. Erstirb. 300fl. g. 5%
Prag- TnstrE.30«. 150C*„ 3000D!. 3-7
Rerchcvb.-Scbl.-T-rrmw.Erienb. 47»
Schncebctg-L.2r.-E.400n.2r.<)08 4-.
Scvrvatzrnan-Zrvettl Eolalbabn 4--.
Staalscrkrrb.-fllcfelisch. 500 sttc.3».
SlaatSerIknb.-r--.E. 1874 ritt) X rc.3%
etaot»«i(enb..®.X.a-.15.''.Vy»i8t.3-*.
GtaaIseifenb.-S>.Era.,7! 5003rc 3»i
Slaatseiknb.-E. I.tz. 200fl®
glaetSeisb.-«.II.E.I874 2r-o2.E 5-.
gnbbabn-S.Iänner--Inli.70(>2-rc.*3-.
Si.bbabn-Srf.«vr-l.Oft..'4« ,7rc.3-»
Siibbabn-Gefcllrchalt.. 200239.5*
gubbabN-Gei. 4-«i u. 2000 SKart 4».
S;,öii.i; erl-bpäb.20olOiOii.5CK7C18 4-.
I!nl>at.--alij Cifenbal-n200fl g.5-2
Ung.Deftb.l 8>nl.-R.-®. >2r0ft §.5»^
Nnterfrarrrer Bal rren-b-v.g iiirfr'* 4-2
2?aHn8ono(X:fb.2U)lCO'iu.l(C009 4»;
Welkt Eafalbavn 4«,,, -Xläoö' »»,
Wien-2!lrang.Eiicnbab,-S00fl.S.4^
l Är-r.ie
i'4.2U
90.-2Ö
IW’.iO
1*. ].—
V'l'O
172.50
96 25
1':
303.70
fV'*.—
sv*>.4 i
li-0.75
s-8.2'->
11)0.iM)
110—
sfl.50
91.50
9?..7.5
•h.—
f)9.70
1-4 .7>
IM .25
KW.~
1 1 >ij. —■
103..V)
W7 b
33*-5
s6.--
m.r*
o#; 0)
97.10
!>.!—
96'',U
97—
INI—
M—
91.75
97 77»
98.75
97.75
98.75
fW.75
99.75
97.50
111.25
112.25
98.23! 99—
102-
104.—
101.2'.
102 25
ne.75
90.75
110-
Z‘Z
&
99—
90.50
91.-
98.—
99.—
f6.75
94.—
s-«r,
9s».—
r*\—
99.—
101.-
192-
98.-
90.—
sO.75
91.—
&;.oo
61.60
s-tz—
99^—
s‘4.—
97'.—
97.25
s.k.2.5
10n.—
100.50
1UI.50
101.25
94.25
94.75
94.70
95.—
&9.7U
00.0)
101.SO
102.50
92.00
9.i!*0
1^4U
99.10
97.75
9^.'.5
l'^f.o
101 >25
s«.10
94-
114.50
86.35
67.35
02 20
93—
38.—
10449
1-v'—
104.‘J0
10*7.—
125.-
124.—
9.5.—
95.50
1(12.—
103.—
87-
89.—
93—
93.75
94—
06.—
124-
125.50
124.-
125..50
»16.-
318.—
119/25
12'.-
l(h,50
9i.19
95.30
l.'52>'
103.50
Iv'4.2.5
104.- 5
99.50
100.—
94'-
9.5—
S2.50
37.50
8ofolb.ti2irtien»0-*>. L'slcrr. Gm.lSSl
5*Ioiib östfrr. Cri*K 18Ä4.V«OfI. i'A%
H. jObliiiatiönru inbustritUtr
(^sfrUsdistftrn.
Moutstilfics.. (r r*f^>.‘T. 4"#
bto. ö.*n.5»)O.V.Wii.V4?.frf>^rl.4^'i#
^raßfr
Polbivüttch.Tieaelg.-^ ibr. 400‘i. 4«
Nudl'tt-kjine.Feiublechwi::zw. i'-
4-0, u. fiOOO 9 4f#
feiticnfctjc 2l»en-Iiib.-K. ‘Sk)H.
I. JUutrsf Lost.
Per ©tiiff.
*) -verzinsliche^ o s e.
Bod.-C..«. o.o. Pr.-Sch.
^cd».L..Ä. o.o. Pr.^Sch. (5.l8SV3'-
Don.-D3uipfs..G.100sI.SM.4ol'W'-
DonaU'Ne-.-Lo'k' ft n 0
5inporif.-B.unq..Brom. »Schuldn. 4^.
Inrtrr ^tabt-91 »tf. 100«. üiP?. A%%
Tric«er Ltobt»Änl. f/» ft. ö. D. 4
SerdiichcPrämie»»Aul. 100Frc. 2*»
Türk. Eiseub.-A. dl.400^r.
d) Unverzinsliche? v s e.
Bude'.peft -B-iftlica/Domd^u \>fl.ö.*Ü?.
llrebikouft.f.Hanb.u.Gcw.ro-ch.v.W.
ai-in 40fl. CM.
^nnSi.r ir<7e'. Llrib>2nlei.cn2l't'1 i'.K
Krakauer kotterie-rn,lchr-u Ö.K.
Lstibüche^Präuiie!l-AnIel:cv20ft.ö.D.
Ofen. Etadtgemeinde... .40« ö.W.
Palffn 40ft.üM.
Rothen-reuz. Sfterr.G.'s.v. lOfi.ii.W.
m m UNtlNV. V.'kft.ti.W.
Nudolf-Sri'tunki loT.o iO.
Sciliri 40«. CM.
Sli!;burqerPt.äinien»Rnleii.Ä)«.ii.W.
Sr. OtiicilS 40ft.CM.
EtaniSl-iaerlEt.- >Pr.»Anl.2oft.v.W.
SBicn.tfon!.»Voffn I.1874 UX'ft.ö.N.
Gewunftich''lneb3*»Br>ink. »Schuld»
verlch. d.Dodencr.-Änstalt E. 16^^
bto bto. lk. 15Ä9
Gewiun«rcheineb.4"-Prä!n. »Schuld
verschr. berunstur. V'.yDotfc^r.T
A_<*tien.
K. Zriuisporl -Uirttriiflimungfii.
,71bt!a-.f.n.Se-!ch-ü-or-r. i(«)f[. 5-»
rfturi:»» ifbliStt Qrfcnbabn 50o ft. ö"»
reimn.retrbg.f.st.St.r.äOitnlir.A 5"i
blo. blo. lft.B5)?
Böhmische Rorbbabir.. 150 fl 5-..
Boierr-MetanctBahnfk.vt. 1(4- fl. 5»,
ISrilmier Eafaleirl- -G.lriO 2. e.ba. 5-»
LaichtiebrabetEirenb. ."«108.8.11.5“,
bto. lit. B200ft.CM. 5e,.
Danan-TainBs'ch -Es 50t'ft. CM. 5--
Dnr-Babenbachet E-renb8.4rO.ft.58»
getbinanb4-2latbb. 1>*00 st. EM. 7 >»
g-ianletE-icnb.-Pt..i>lN. 20*) 2. 48i
fkiinfkitchen-Batcs.Eif. 2-0 2. g. 5--
Erai-tköft.E-f.u Betgb..6r -.-02.5»»
ftal-lerrbetg-Eifenb.-rftef.:8.,erfte r-a.ft g. :7-7
Ung.Weftbabn- 8lb.-0)rat'2-I9ft.g..78^
Lr-rir-Porlb.-Wr.-r'-e-ift.'B 2-X-2.5-»
L!ie>rtrEof-rIbabn.-?lft-en-Gei.200fl.
l.. tlmrtrn,.
Lngla-öftrtr/christie Lenk.. 120 2.
SorrfrrcttiH, Wientt 200 2.
Labe»cr.-Anst aNg ö 2002 S.4n-iff.
Eentral-Labencrebit-Banf eft 208fl.
Gelb
fitaiu?
103.23
104.25
87.30
88^0
37.50
9850
94—
95—
1O5..50
HKi.SC
108.50
106.20
107-
1*21.70
122.50
112/75
90.—
5S.75
<10.00
91.6!.'
96 13
97.15
B—
94*50
106.50
107—
23®.—
240—
231—
236.50
360.—
:^2.—
27.1.70
•2Vi.:»o
236 ’dj
50
:;7ii—
18-1—
73.50
75.30
109—
110-
12 8a
1380
392.-
304—
124—
]*i.—
b6--~
70.50
72—
47.83
48 50
125—
128—
133.75
13t.7°i
42.70
43.50
21.—
63.—
6‘).—•
17 t—
l."..—
60.25
62.25
19).—
197—
150—
389.—
391—
27.50
30—
50—
52—
23.50
25—
489.—
491.—
:;i "0
:vna
280—
2?s».—
■as—
425.—
(31—
315?.—
321—
295.—
■>00.—
.3003
10t6
JUsM
7(1—
i <-■—
593.—
o:ni5
»jJU.—
6 .75
3s*,—
41!.—
412.—
526—
S3!—
3)1.—
3i5.—
53l. r 0
3)2/0
23-5)
2460
8^..—
S< 4-
4)1—
45—
4
46>kX)
741—
SSI—
178.00
179.—
20/-
267.—
25-).—
•>»;;—
671
')•~•
114 5,!> i
! 15.—
''.71.—.
187/.0
l!>8. 0
14'.— i
14 4.—
r»».—'
4>'>5.— I
K'3.-
41-*.—|
415—
276.-.
*>77.-
49,.- 1
494—
874.—
875.—
530—
535—
Cbuiniercial-Banf.Bester ung. 500 2.
Erebitanftalt f. Hanb. n. Getv. 180 fl.
Crebrlbanf. nngar. allgemeine 300 2.
Tepanlenbanf. alkgenteine.. 200 2.
Cscoiiivte-Gef., nieb.-öftert. 500 fl.
Escoarvle-n.Wech4lerbanf. ung.490,2.
Eirc- n. ftafscrtverein, Wieiter 2002.
Öbvoihefenbank, ostert. 200 2. 30»4E.
vnvathefenbanf. ungarische 1002. ®.
tkroat.-flav.Eanbrs-Sbv -BanklOOft.
Eanbcrbonf, österreichische. 200 2.
E-rnbesb.f.Bosn.u.Hktc.2O0».40ÄE.
»Metcut- Wechlelstnben-A.-G. 400S.
Ocfterteichlfch-nngarifcheBanfl400!k
Nng.Barts f.3nb.u.©onb.«.»®. lOOfl.
Iliriorrbonf 200 2.
Ilnionbanf, böhmische 1008.
Letfrht4banf, ougemeiue... 140fl.
Berflcherniissanftalten.
«lli-rnz.3ebens-u.Rent.-«.-.200fl.
2infet.a^ben«-ii. Rent.-B.-S. 500 fl.
9a»ienraaion«61ou.lOOOfl.CM30-^E
»T ona»-. äst. Lerslch.-Akt.-Gef.2002.
Liest. »Pbönix-, kk. ptiv. 1002.
Il-rfallvetnch.-®ef.l.öst.allgear.200fl.
Wiener Eebens-n.Rent.-B.-«. 2002.
Wiener Berflchetmigs-Aefellf. 200 fl.
H. Industrie-Unternehmungen.
Langtsrllschaft, allgtni. öftert. 1008.
LrüserLobfenbergban-Eeselll. 1008.
Dvnamil Viobel, Akticn-Gef. 2)0 fl.
El’vdirv Eifen-n.gtahIinb -®. 1002.
Eilerrbahn-Betkcbrsanft. asten. 1002.
Eilenbahn-trktien-Ses. ungat. 200L.
Eisenbabnn>agen-EeIbgefellf.,1.2Ü0L.
Elekteizitäts-Eef., allg. asten. 200fl.
Elektrititöts-Eel., intetnatiaU. 2002.
Elekt-ij-läts-Erfellfch.,Wiener 2008.
Elektriiit?ts-iiktien-Gef./nng. 200L.
Eälret Btanerei-Sltien-Ecl. 2» ft.
Eeai-t Äkiien-Btanetei I... 500 8.
Sn„aiife.briks-«.»®..oft.-am. 2008.
r>>ttenbetg.Batr.,Zbb.u.M.-F.4MS.
Kaltenlentgebener Ä.» u.T.-F. 400#.
bto. bto. E.1899
EakarriotiB-Fabe.-«..Ee!..»t.2002.
blo. norm.S.Sigl.Wt.-R.2702.
MantarrgeIeUi.böhm.B.F.,3.M.2--»2.
ch!-!!itarrgesell!ch.,istnr.-albinellrtr2.
2!e'seI«botf!rWagenb..r4..S!f. 200 8
Rorbbabrit. ,#ableir»nkB-Eles. LrOst.
Letlaiaaler b-ibtastalkU.Bartl. lt-08.
.Palbrhrrttc-, Tle^^.-R.-E. 200 2.
Präget Eo'tn-Irtbristtie-Eef. 200 2.
Riaraarnt.-galga-Tatj.Elfen. 100 2.
galao-Tatlarret gteinf.-Lgb. 100 2.
,gchobuice-A..G.f.Pett..Irrb.500#.
Srmrnetrng't Masch.n.Wag.F. lOrOff.
S!ebtctnriiblPBf.n.Let!.-Sef. 1002.
Tcvvich-n.Möbft.»F.vK.n.S.1008.G
T> ifail-r #ablenwetks-E. 70 2. obg.
gnrfrf.-tcXabafregte,@efeUf. 2-A'rJrc.
Nr,g.allaem. Kable,rbetzb.-Eef. 1002.
Union-Bangelells-Irfr 100 2.
Union-Bannratetialren-Ol.-f. 1--0 2.
btrto e-.ri. l899 2rofft.
Waffenfabrits-Eefellfch. ästen. 10o2.
Wa5gan-Eerb.-2l.-G..rnterr,at.4>r0.ft.
Wagnan-Erkg.. aNgetn. rnstreft49.-ft.
Weftbabmische B-rgban-A.-B. 1002.
Wiener Saugesellfchaft 1002.
W-enerb.Zieg.-u.Lang. 2)02.67-» ii.
S. .Ofuiscn. Tist»
renllcheB.rnfvl.SC>.u k.g.IOOM/5
EanboniäbeSn.fz. g. lOPfd. gtcrl. 4
Rtiv-Bo-.k lrx)Xcll-ir» 5
Iral Banfvl.CbeLn k.g. l-»1E-r- .7
Parisn.fr. Brirkvl.Cv.n.k. g.lr>/?'3
Petcr»ba.n.i-.Pl.Lh.u.k.S.!OOR. r,Y.
SchweigerplatzeCb.n.f.g. lOOJr/*)}
0. Oalalnt.
Kailetliche Mun,bnfaten vet Ekück
ftailetlrche Rai-.bbnkateir„
Oeft.-nng.8ft.-(*r-!bft-icke„
Iwanzig- ,7ronr- -gr-icke»
Zwrriirg.«!,->!-Stucke..,
N-r-rfchekialb-I-rrver-rals„
gaver.-rgns,
Turtoche Ealblirerr. ...»
Demick-e-'l.'-ck-cb.-2!. '.l-7-f3!.„
Jt-rlieniiche B r.r! i. *. 1-«-E.»-
!-lai-el-2!. l -N .... Her- -l|
Selb
PPaart
2620
2630
664 25
665.50
679—
680—
118—
430—
1404
1410
447.50
448.50
480—
485—
197—
199—
434—
437—
204—
206—
421.50
422.50
99—
100.50
745—
750—
1709
1715
173—
175—
554—
555—
258.50
259.50
325—
327.—
430—
4350
4450
8300
800—
TOO—
150—
2200
2400
50O—
630.—
895—
400.-
155—
157.-
910—
925.—
1030
1040
200—
203.—
396—
400.—
558—
562.—
344—
346—
483—
485—
504—
390.—
247.—
609—
395
480.—
670.—
478.—
fflÖ'.-
720—
1310
47550
1825
321.-
425—
1885
540.—
558.—
1734
345.—
3:74.—
73.—
485.—
•2f*l.—
211.50
230—
166.—
3281—
998—
1-40
279—
151—
675.—
118.25
242.12
90.27
96.23
506—
398—
24850
615.—
1006
500.—
479.—
8iöl—
730.-.
1320
477.63
880.—
18»
328»—
439»-
189»
542.—
861.80
1740
350—
335.—
75.—
489.—
3i<0.—
212 .—
238—
169.—
333—
10C*
1C80
587—
155—
6S).—
118.45
242«
9C.35
9-/35
95.80 96.-
11.42
11.41
11.46
11 45
I-- 31 19.33
23.06 23.74
24.17
116.33
9.7 30
24.25
IIS 43
90 50
!/5 r- I 2/6/
Tic uotirten Kurse verstehen sich in Krone»»
«ahruu«. TreResr-.nng somnitiraerlltktie« und der
„Ttvcrsen Lose’' rt-ftec! ä.ch per Stück.
Iit teil Raorrlan A—II rjrvten die auf K, ö. D2»
ober Silber lautenben Effekten für 100 K-SO 8.,
bis o-'-f E.-2sti.abe> («oldguldc» lar r nben für 5t» 8.
beä bc;.:ü:nt.:'. )laar-na!:». die avf Bimk, TitanrO,
Lire vnb Liv. Tt.I 'nrerrden sür ISO Mark, FraueO»
ijire nnb Liv. Tt- Ual-n. T-e aasn.Exrrk Der
Suil gehandtlirn Etlrlten bisset Rnbrrken find br»
foaber-k ber/ifmet.
it
L, Willieile 10. IV., Mieden,
H«ltztstr. 14. VII., M«n«hilfrr.
straft 74 B. IX., Alserftraße32.
Ab, »»< lertr—t
aller rai obtH> Eaut<bUM*
natteten Effecten »nb Saluten.—
Eoulanlefte Darchföbmng alet
OtT ■4raa.4aflr4ft.*«4


[ 2023-06-29 10:33:08.382 - 19000916 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen. "M
»reis• Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welche« auffallend sei» soll, kostet 2« Heller.
Unkündiaunaen im W e I t-B l a tt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in alle» Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen ,nd Mehrausgabe« an
Doftvorto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration de« „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstrahe 10, eiuzusende»
Die Ankündigung wird genau »ach Berhiltnitz de« Geldbetrages aufgenommen.
Antrug.
Welches stränlciii wäre peneiflt.
einem jungen ■Dicmnc, der Besitzer
eine« Gulcs verbunden mit ein *v
landwirthsch. Brennerei ist, die
Hand zum ebelicken Bunde z»
reichen/ Beansprucht wird Bildung.
Lust und Verbäntn tz für duS l-rnd»
wirthschastliche ir^ch. ein Alter bis
XU 25 Jahren und ein Bermöaen von
20.000 Kronen.— Zuschriften mit
Beischluß der Photographie erbeten
unter: „JÜr. 9899“ an das
„Welk-Blatt".^
Gesucht
wird ein jüngerer, verheirateter,
womöglich kivderloser
Hausmeister
f8r eine Villa in Worbtirot, der in
der ö^rtenarbfit etwas bewandert
ist und irgend ein geräuschloses
Gewerbe, wie z. B.: Holzlchnitzerl-i
und dergl.. während der freien .^nt
als Nebenbeschäftigung betreiben
kann und soll.
Der Posten wäre ein dauernder
und angenehmer. Dem HouSiueister
und seiner Frau obliegt die Ueber»
wachung. sowie Reinhaltung der
Villa und die Pflege dcS Gartens.
Geboten wird freie Wohnung, be­
stehend auS 2 Zimmern. Cabinet
und Küche, uebst einem zu verein»
barenden MonatSgehalte.
Gesuche mit Angabe der Ansprüche
find bis längitens Ende Sep­
tember unt. .* „Hansmeister"
an Winkler's Annoncen-Burcau in
Inntbrocb einzusenden. 5086
Haus-BcrkMs.
SSrriaufe mein ntngrtmutfS SinuS
sammt gutgehendem Manufaktui-
waaren», Schnitt». Wirk- »nd
Karzwaaren- Geschält, einige
taniend Gulden können auch lienc»
' bleiben, dasselbe befindet nch in
riuem großen Martlslecken N.-Or, an der Nordbohn. S8,ög
Jsabella-
Trauben
8 Kilo fronco st. 1.50 liefert
- 8, l asatsch in Trient. 9858
Wcin-Vcrkaiis!
Gefertigter offerirt garantirt
naturechte Weift- und Noth»
weine »u nachiteheuden Preisen:
Jüngere Tilchweine.. fl, 24—28.
> ältere, ... 30—3%
feinste Talelweine 40—fiO,
her 100 kiter in leihweise beige­
stellten fföfftrn. Versandt von
' 30 Liter auswärts. A Stehe-
lettner, Weinverlaudt, Ecefeld
Gr. Kadolz. N,-Vesi. Station
Kadolz—Mailberg. 0720
Möblirtes, separirte«
Gassen-Eabinet
'zu vcrmiethen für einen Studirendeu
aus der Provinz: nahe Technik,
Kunstakademie. Conservotorium u.s.f.
Wie», Wieden, Alleegasse 81'
'I. Stock 9. 9045
ist jetzt zur Zeit der
Wunsch eines Je­
den. doch Vielen
^ durch V-e größeren
gÄnschaffungSkoften
unerreichbar.
Wir aber wollen, daft Jeder»
man» in einen, Dannenbette
schlafen soll und deshalb offeviven
wir mm Selbftkostcnpreise em
Cbrrbett. 165 Cm. lang. 120 Cm.
breit, Füllung reichlich mit echten
Vnnnen, hiezu 2 Kopkvolster.
80 Cm. lang ,ind 60 Cm. breit.
Füllung neue Schleisssedcm
und Gcsöß aus einem feinen, echt-
färbrgen Inletstoff. für nur
1-4 11. franko
gegen Nachnahme, aber Voraus­
bezahlung. überallhin die bcsirenom-
miete Etadkerische Federn- und
Bettcnfabrik in Drosan 199,
Bvhn.en
Dreisblatter auf Verlangen ßtat!«
und franko. 5707
Tüchtige jJcrkäiifcrtit i Hafner-Gehilfe,
der Gemisckttwaarenbranche
wünicht rnren Posten zu ändern,
Zuschriften erbeten unter: „Treu
Nr. 26" poste rest. Murt-
zufchlag 9935
Zuckerbäckerei
wegen Zurückziehung vom Geschälte
in einem schönen Markte Nieder-
österreichS zu verkaufen. Agenten
verbeten. Adresse Vim „Welt-Blatt"
unter: „Nr« 9933“.
verläßlicher Ofensetzer (Schleif-,
arbeit), sowie für Reparaturen wird;
fefovt aufgenommen— Wien!
VIII 2,Vcrd)cnfeIberftraftc42.
9 s '32
Katholische Privat-
Kleine
Kunstmühle
Drodbackersi. Mehllaben, 4 Joch
schöner Wald» Gemüsegarten, ganz
nengebaut. berNeuzeit entsprechend,
kür Weiz n und Korn eingerlcvtct,
sehr hodeS Ge'alle. coustanteS,
eisfreies V-nellenwaiier. iwbn» und
Gcichäfksmat'lerei. ZlleS betm k'auS
abgesetzt, in einem großen Markte
NiederösterreichS zu verkaufen—
Auskunft erNeilt .^crr Sans,
Wien, IX., Liechtemttein»
sfrA*se 47, 9^31
Coucess Privat-Lchranstalt
Mad. Älnira Wilftug,
llLien.
TII., Martahilfcrstraste
Nr. 56.
Gründlicher Unterricht i«
Kleidcrmachen»
Lclinitt>cichneu,
W ä s ch e; c i  auch KodakS. Neuheiten in Copirpapi reu, Magn-sium-!
lampen, Beegröherungkappalaten rc. Für Käuser eine? l
Äppara!« vtratis» Unterricht im Schuiatclier.
Practische Lchrcurse znr weiteren Ausbildung'
in allen Verfahren unter bewährter Leitung. Hanorar
»lästig. Piospect grati-?.— Specialität: Preis»
würdige Projektionsapparate bester t§ollstruc>ion.
Alle Artikel für Projection.— Großer Haup!-
catalog über alle Artikel 60 Heller, welche bei Kauf
rückoergület werden. 6925
--— Telephon N r. 1807.
WAS
Ä¥IS®.
Das k. und k. Iteiclis- (cenieiusarae)
Kriegsniinixterium beabsichtigt ltekleidnnj;s-
und Ausrüstung^- Gegenstände, und zwar:
Pelzsoiten, Bestandtheile ron »rpjbcdkdungen, Metallkuöpse,
Halsbinden, lederne Handschuhe, Kochgesdii>re, Estschalen,
Schrauben»Trommeln aus Aluminium, Bestandtheile zu
Messinglromme!», Bcsiandtdeile der Mannes- und Pferde-
Rüsiung, Leibei und Unterhosen auS gewirttem Baumwoll-
stoffe, IInkerofficiers-Briestaschen rc. rc., im Wege der allge­
meinen Concurrenz sicherzustellen.
Die Offerte haben unmiit-lbar und längstens bis
20. Octobcr 1000, 12 Uhr Mittag«, im Einreichuugs-
protokoll des Reichs- (genieiusamen) Kiiegs-MiiiistcriumS
einzulangen.
Die vollinhaltliche Kundmachung de» Reichs- (gemein­
samen) Kriegs-MinifleriumS vom 10. August 1900, Abth. 13,
Nr. 1629, nebst dem vollständigen Berzeichmffe der zu
liesernden Gegenstände, sowie die näheren Lieserbe-
dingnisse sind dem Amisblatte der „Wiener Zeitung" vom
25. August 1900, der „Neuen freie,i Presse", der „B,ünner
Zeitung", dem „Tagesboten für Mähren und Schlesien"
und den „Mornv8k6 noviny“ vom 26. August 1900 zu ent­
nehmen und können außerdem bet allen Corps-Jnicudanzen,
dann bei den Mtonlur-Depots in Brunn, Budapest, Giaz
»nd Kaiser-Ebersdorf, sowie bei sämmtlichen Handels- und
Gcwerbekommcrn der Monarchie eingesehen werben. gs;;
K. u. k. Intendanz des 2. Corps.
UJm&Co.
Wien,
.,HofienstaufenB.7A.
OäliriiioersMA,
cmpsehle» sämmtl. Dro-
guen für die Haus­
haltung, Pust- u. Toi-
lettcartikcl.ExtraitS,
CoSmeftqueö» Ozon,
Kicfernadel- LLald-g
tust (Coniscren-Sprils).»
Preislisten gratis s.A
franko. 6756 b M
(init, haltbare
MilcBi
wird gresnebt. Wien, Härm*
strnsse 79» J. Weaxl. 9936
Intelligenter, jnnger
Maaiai.
all Unttrotfijitr gedient, tantianl»
fadig di« ,u 1000 Sronen. bittet n»
geeignete» Pofte». Ädreffe beim
„Weit-Bialt" unter: „Rr. »88?*.
DaS
Zinshaus
mit Gemischt* n, Speeerel-
ws«ren>Gesehhft, ;n einer bet
tnbuftrierctcfcfteu StatteOherfleiec*
>»arks. freistehend, einen Stock hoch,
neuflebaut, mit 9 Ziuimern und Ber-
kaufSacwökbe, Maflazin mit Wirtb*
fchaftSgrdäuden. schöner Hof mit
Obfi- und »Gemüsegarten, eigener
Brunnen, auch Wasierleitung im
Haus?, auch im 1. Stock, träat 6*»
Zinsen, ist um 12.000 fl. (5000 fl.
können liegen bleiben) wegen Alters
und Kränklichkeit d. Ves. in ver*
bansen. Adresse gegen Retour-
marke beim „Wckt-Blatt" unter:
„Nr. 9938."
Kebel-Wein-^umpe
sammt Schlauchzeug wird gekaaft
von Josek Krautftengl, Wien,
XII.» Vtvenotgafse 24. 2620
T li e ater
für Sonntag:
M. i>. chelbnkst-Slieakrr.
Die Jüdin von Toledo.
M. st. tlol»>>ekn-ik tiraier.
Die Zauberflöte^
P(Hlsi1|f6 OollielllfslltC.
Groftmama.
iistisfviubilüiime-StrtMlIltftttr.
Pliilippinc Weiler.
itniiimnb-tS
Der Schutzengels
8l)tiilu- mi d« lUlfV,-, /-
Geichlollen.
0rnrl-8lifntrr.
welchlolle».
Sheater in der pesestladl.
Einberufung.
-linIsch-Sbriilkr im I>. h. proter.
Die Pariler WeitauSstelliiu,
IV00.
rrAhtriige übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich “flöflj
Lbrr alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt"', Wie«, Kaiserftraße 1V. Briefliche» Anfragen sind Bricsinarke» beizulegev,
Sigenthum und Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch «r Trairj, ©ro*.


[ 2023-06-29 10:33:08.382 - 19000916 - Seite 9 ]
#
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“
Wie», Sonntag den 16. September 1900.
Das chinefischeHefängniß inMnguta.
AuS dem Ruffischen des P. Lobsa.
Ninguta ist eine wahrend der gegenwärtigen chinesischen
Wirren wiederholt genannte Grbielstzaupliladt in der mand­
schurischen Provinz Kiri» oder Giri». Dos Gejängiiiß von
Ninguta liegt an der Ecke des Maiklplatzes und unweit deS
Namen oder AmlSgebäudeS, in welchem die Kanzleien der
Gebielsbehörden untergebracht sind. Hier bot sich mir ost
Gelegenheit, die Häitlinge zu sehen, wen» sie gefesselt zur
Gerichtsverhandlung in den Damen gebracht und von dort
wieder zurückgelührt wurden. Der Marktplatz ist den ganzen
Tag über von mit Kohle. Holz und Reisigbündeln beladenen
WSgen erfüllt, welches letztere, dos R-isig nämlich, hier als
hauptlächlicheS Brennmaterial dient. Am Rückwege ins Ge-
sSngniß nehmen die Arrestanten einige Stücke Kohle oder
ei» Reisigbündel mit, was zur Gepflogenheit geworden ist
und von den Händlern ohne »rgend welchen Widerspruch
g> stattet wird.
Längst schon hätte ich gerne einen Blick in da? Gesängnib
selbst gethan, und wir begaben uns eines Tages— eine
Gesellschost von etwa 10 bis 12 Personen— in daS Damen,
um die Erlaubniß biezu zu erbitten. Der Beamte, welchen
wir dort trafen, erklärte, zur Ertheilung dieser Bewilligung
nicht berechtiat zu sein und empfahl, uns an den »Fu-du-
bm.« oder Ehel deS Gebietes von Ninguta zu wenden.
Da wir die Rusienfeindlichkeit diefeS letzterwähnten Herrn
kannten, so begriffe» wir die gänzliche Erfolglosigkeit eines
solchen Schrittes.
Umso geneigter waren wir, den Rath eines Offizi-rS der
russischen Bahnbau-Schutzwoche zu befolgen, der feine aus
Erfahrung beruhende Meinung dahin aisiprach, man dürfe
im „Himmlischen Reiche« nicht erst lange fragen U'd bitte»,
wünschten wir also das Gefängniß zu besichtigen, fällten wrr
einfach hingehen.
IDirs thaten wir denn auch, ohne aus irgend ein Hinderniß
zu stoße». Die Houptperfon, welche uns ein solches hätte in
den Weg legen können, den Gefängnißaufieher,,
saute i wir schlafend mit der Opiumpsiile in der Hand. Er
erwach'e zwar und schien überrascht, sich von einer Schaar
„Ma-uz“, wie hierzulande die Rüsten genannt werben, um­
ringt zu sehen, vermochte sich jedoch nicht recht zu besinnen.
Ohne unS um >h» weiters zu bekümmern, bciiaten wir den
von einer hohen Ziegelmaucr umgebenen Gefängnißhos,
ein kleiner, nur etwa 30 Meter im Geviert messender Raum,
in dessen Mitte zwei alte, baufällige Hütten standen. Die
eine größere der beiden diente den H ä s t l i» g e n alS
Unterkun t, die andere, welche mit dem Konzleilokale in
Verbindung stand, war zum Aufenthalte deS wachehabenden
Soldaten bestimmt, der von hier aus die Arrestanten
am Tage beobachtete, und enthielt überdies die Küche.
Dos sehr kleine eigentliche Geiängniß beanspruchle einen
Raum von nicht mehr als 18 Metern in der Länge und
12 in der Breite. Die EiugangSthüre stand angelweit offen;
oberhalb derselben hingen Büschel irgend einer vegetabi­
lischen Wolle, ouS weicher die Sträflinge einen seinen
Faden spinnen, welcher zu,» Auffassen der kleinen chinesischen
Kupfermünzen dient. Die Fenster sind mit Papier verklebt,
eiserne Gitter gibt eS keine an denselben. Trotz der offen­
stehenden Thüre, an welcher beiläufig bemerkt, keine Kverr-
vorrichtung vorhanden ist, he,richte ein Dunst und wider­
licher Geruch, d»ß iin normaler Mensch hier nicht fünf
Minuten lang hätte aushalten können. Es war so finster,
daß wir, um nur etwas auszunehmen, eine Kerze anzünden
wußten, die aber in der Stickluft alsbald wieder erlosch.
Wie in anderen Lokalen dieser A t liefen auch hier ringsum
an den Wänden hölzerne Pritschen, aus welchen die
Arrestanten in den verschiedensten Körpelstellungeu loge».
Aus der nackten Erde lag ein Arrestant, der eben aus dem
Serichtshaufe vom Verhöre zuiückgekehrt war, und schien
zu erschöpft, um auch nur zu stöhne».
Die Chungusen saßen mit Fesseln an den Füße», di,rch
Letten an die Wand geschmiedet. Sie find durch ein starkes
Holzgiltec von den Lbr gen Gesangrnen abgelreunl. Ihrer
waren unter den 32 Häst inaen nur sechs, dann vier Mand­
schuren, die anderen 22 Chinesen. Auch eine Frau befand
sich da, die jedoch abgesondert neben dem Amtslokale in
Halt geholten wu,de.
AIS Nahrung dient Hi,fe, die per Kops und Monat mit
32 chinesischen Pfund (ungefähr 17 Kilogramm) bemessen ist.
Außerdem wird »och eine tägliche Geldgebühr in der Höhe
von etwa 1 Heller österreichischer Währung verab>olgt. Hicraul
belchränken sich die Ausgaben, welche aus dem Staatsschätze
für d,e Häftlinge btstrüken werden. Beiträge und Samm­
lungen zur Milderung des Loses dieser Unglücklichen kennt
man in China nicht. Unterstützung hat der chinesische Gefan­
gene nur von Verwandten und Freunden zu erwarten. Die
Leute waren aus? Höchste überrascht, alS ihnen bei irgend
einer Gelegenheit die russischen Beamten der mandschurischen
Bahn Geld und Eßwaar n zukommen ließen.
Die Hiise wird aus dem Magazine des Damen meist schon
dumpfig und nachdem sie jahrelang gelegen halte, ve,ad-
solgt. Hirte und Geld erhält der älteste Gefangene, Tanz-
jada genannt, welcher erstere zum Kochen hinausgibt n»d
für letzter^ Fett und Salz einkaust. Kochen und die Heibei-
schaffung des Wafiers obliegt den Sträflingen, welche »ur
noch kurze Zeit in Haft zu verbleiben haben.
Im Gesäiignißleben kommt dem T a n z j a d a eine
wichtige Rolle zu. Er ist nicht nur WirthschastSvorstand,
soadeiN auch Ausscher, der im Falle einer Flucht die Ver-
antwoctung zu trogen hat. Von seinem Gutdünken ist viel­
fach die Lage der Gesangenen abhängig, weshalb jeder
neue Ankömmling trachtet, sich durch irgend eine Gabe
(Geld je noch den Mitteln bis zu 60 Kronen nach unserer
Münze, oder in deffe» Ermanglung ein Kleidungsstück und
dergleichen) dielen mächtigen Mann günstig zu stimmen.
Besonders die Chungusen haben alle Ursache, sich mit ihm
gut zu stellen, weit ei ihnrn nach der Gesängnißvoischrist
nicht gestattet ist» aus der Piitjche zu liegen und daS
Sch'ose» aus der bloßen Erde surchtbare Gliederschmerzen
zpr Folge hat. Der Tonzjada nun kann ersteres verbieten
oder es stillschweigend dulden, nur darf selbstverständlich
eine solche Rücksichinahme nicht zur Kenntniß deS Besangen»
hauS-AusseherS kommen.
Im Zeitpunkte meines BesucheS war ein ehemals ger
chinesischer Offizier Tanzjado, der sich schon seit zehn Jahren
im Gefängnisse befand und auch gegenwärtig diese Würde
bekleidet, in die ihn der GesangenhouSanssebec eingesetzt hat.
Bon der armseligen Hirseratioa versteht eS der Tanzjada
Ersparnisse z» machen und auS diele» einen Ritzen heraus­
zuschlagen. Am Ende seden Monates veräußert er die ver­
bliebenen Reste den Fleischern, die sie gerne kaufen und als
Schwrinesutter verwenden. Den Handel besorgt seine in
Ninguta wohnende Frau »nd süc den Erlös versorgt sie
den Gatten mit Leckerbissen auS der häuslichen Küche »ud
zeitweise sogar mit Branntwein. Essen aus der Stadt zu be.
ziehe» ist nicht verboten, doch muß es vom Gesangenbaus-
ousseher oder dessen Gehilfen sorgsoltig untersucht werden,
daß es kein Opium oder sonstiges Gift enthalte. Diele Kost­
probe wird dann meist so gründlich vorgenommen, daß dem
eigentlichen Emplängkr gewöhnlich gor nichts bleib!, oder
doch nur spärliche Ueberreste an! ihn kommen.
Viele Gegenstände weiden als gesundheitsschädlich süc
den Arrestanten in der Kanzlei gänzlich zurückbebaven, wie
neiilich erst einige Pfund Ziicker und andere Lebensmiitel,
welche ein russischer Ingenieur d n Gefangenen zum
Geschenk gemacht hatte. Speziell betreffs des Zuckers erkiärie
der Ausseher, er könne denselben unmöglich verabiolgen,
ehe nicht unzweife halt konstalirt lein würde, waS dk-S
eigentlich fei. Als der Hrr Direktor feine Untersuchungen
beendet halle, mag auch der Zucker gar gewesen sei»,
wenigstens haben die Häftlinge nienialS etwas davon gesehen.
Die einzige den Gefangenen gestattete Arbeit ist daS
schon oben erwähnte spinnen seiner Fäden zum Aussassen
kleiner Münze». Diese Fäden, welche besonders bei Geschäfts­
leuten gute Abnahme findeii, zeichne» sich durch geringe
Haltbarkcit aus, was wohl dem elenden Rohmateriale zuzu­
schreiben ist. Den Chungusen ist auch diese Arbeit unter­
sagt, wie überhaupt ihre Loge eine schlimmere ist, als die
der übiigen Verbrecher. Wie schon gesagt, siiid sie hinter
einem Holzgitier besonders untergebracht und derart an die
Wand geschmiedet, daß sie nur auf der Erde sitzen könne».
Von dicsrr Kette werden sie n»v gelöst, wenn man sie zur
Gerichisverhandliing in den Damen führt. Mit einander
oder mit be» übrigen Gefangenen zu sprechen, ist ihnen
streiigsieiiS verboten.
Jede Uebertretiing eines Verbotes wird hart bestraft.
Die gewöhnliche Strafe besteht darin, daß man den Schul­
digen auf den Boden setzt und mit den Füßen an einen
Pfahl bindet. Nachdem man an diesen Pfahl auch seine
Hände sestgeschnürrt, wird die Kelle über Hals und Füße
geschlungen und der Kopf gegen die Ringe gezogen. Diese
Strafe darf nicht länger als eine halbe Stunde daiiern,
wirkt ober so gewaltig aus den Organismus, daß fast jeder
ihr llnlerworfene die Besinnung verlieit. Biete sollen so­
gar infolge dieser grausamen Behoiidlung süc lange Zeit
der Fähigkeit des Sprechens beraubt bleiben. Verschärfungen,
wie Etnzelnhaft, Entziehung deS EfleiiS aus bestimm'«
Dauer oder der Begünstigung den Besuch ihrer Angehörigen
zu »mpsnngen u. dgl. sind in chinesischen Gesängnifsen völlig
fremde Diiige.
Alle, welche ihre Strafzeit abgebüßt haben, erhalten am
Tage ihrer Entlassung eine Züchiigiiug mit den« Bambus­
rohre. Die Zahl der Hiebe, von der sich schwer sagen
läßt, ob sie nach Willkür oder irgend einer gesetzlichen
Grundlage bestimmt wird, beträgt 40 bis 100. Nach dem
5. bis 0. Streiche schon zeigt sich an den Waden Blut,
und die folgenden Streiche verwandeln sie in eine blutige
Blasse. Diele Strafe wird zu dem Zwecke verhängt, um dem
Uebelthäter seinen Aufnilhalt im Gefängnisse aus lange
Zeit hinaus dem Gedächtnisse einzuprägen.
Gesängnißveiwaltung und Wache in Ninguta setzen sich
aus Mandschiicen zusammen, welche der Truppe entnommen
sind. Elftere besteht aus dem Ausseher, seinem Gehilfen
und dem Schriftführer, letztere auS 8 Soldaten. Die Ab­
lösung des Aussehers erfolgt nach drei Jahren, die der
übrigen Personen nach einem halben Jahre.
Im Lause des Tages obliegt die Ueberwachung dem
Tanzjada »nd einem Soldaten, NnchtS findet eine sü f»
maligr Ablösung statt. Bon 7 bis 10 Uhr versieht diesen
Dienst nur ein Soldat, während der folgenden Nachtstunden
ivtrd die Wache gleichzeitig von zwei Soldaten bezogen.
Trotz dieser sehr mangelhaften Auisicht und dem ganz ichen
Abgang jeder Disziplin unter den Soldaten hat sich »och
kein Fall einer Fli'.cht ereignet.
Während der letzten drei Jahre befanden sich im Gesäng-
niffe zu Niuguta 100 Chinesen in Hast, von denen 20 ge­
storben sind, oie Uebrige» hiiigerichtet wurden. Die Ver­
storbenen führt man gleichfalls aus den Richtplotz und
schlägt dort den Leichnamen die Köpfe ab.
DtescS Jahr wurden in Ningiita drei Frauen, Alle deS
GattenmordeS angeklagt, gelangen gehalten. Zwei davon
haben die Todesftrase bereits erlitten, die Dritte, welche
wir bei irnserem Besnche im Geiängnisse antrafen, wird
innerhalb eine- Monales oder sechs Wochen nach Kiciu
(der Prooiiiz-Hauptstadt) gebracht und dort hingerichtet.
Eine Mandschurin, des gleichen Verbrechens beschuldigt,
wurde wegen mangelnder Beweise nach achtmonatlicher
Hast freigesprochen und enllassen. Wie allgemein behauptet
wird, sollen seitens ihrer Verwandten den Richtern gemachte
Geschenke z» diesem Mangel an Beweisen wesentlich beige­
tragen haben. Dos Weib ist in Ninguta geblieben und
unterhält hier ei» Opiumhaus.
Wir verweilten im Gefängnisse ungefähr eine Stunde.
Als der Fu-du-hun am folgenden Tage von bieiein Besuche
erfuhr, schickte er einen Beamten in unsere Wohnungen, um
unS fein höchster Mißfallen auszudrücken und fertigte
gleichzeitig ein Telegramm nach Kirin ob, in dem er sich
über unS beschwerte. Wie sich die Behörden in Kirin dieser
Klage gegenüber verhießen, haben wir niemals e,fahren.
Die gleich am nächsten Tage seitens der ostsibirischen Bahn-
direktion übersandten Geschenke bestehend aus einer Lampe,
einer Uhr, Champagner, Liqueuren »nd anderen Dingen
(es wurden 1b Kosaken der Bahnwache zum Tragen ve>-
wendel) düisteii auf den Unmulh des Fu-du-hun sauitig-nd
eingewirkt habe», denn er nahm nicht nur die Geschenke
duldvollst entgegen, sondern that auch bei unserer nächsten
Begegnung, als wenn gar nichts geschehen wäre. Damit
waren die guten Beziehungen zwischen Rußland und China
vorläufig wieder hergestellt. 6. K.
Geschichten aus allen Ländern.
Ende eines berühmlenPalnllks in Rom.
Alle Reisenden, die Rom besucht haben, werden sichsdes
prächtigen Palastes Torlonta aus der Piozza Venezia
erinnern, der das Heim der Fürsten Torlonta gewesen
ist. Dieses historische und prunkvoll ausgestattete
Gebäude soll jetzt verschwinden; schon werden die
Vorbereitungen getroffen, die nltehrwürdigen Mauern,
die so viele künstlerische Reichthümer umschlossen, ab­
zutragen. Der Grund und Boden, aus dem das Gebäude
steht, ist von den Erben Torlonia's für die Summe
von 1,700.000 Lire an eine Gesellschaft verkauft
worden. Natürlich ist die kostbare Gemäldegalerie,
die sich zum größeren Theile aus Bildern der großen
vlämtschen Meister zusammensetzte und die die Be­
wunderung aller Fremden erregte, an einen anderen
Ort gebracht worden, ebenso die berühmten Mosaiken,
die in Porto entdeckt worden sind. Die Römer sehen
dieses Gebäude mit großem Bedauern verschwinden,
um so mehr, als in dem Testament des verstorbenen
Fürsten Torlonia eine Klausel enlhalten ist, in der
ausgesprochen wird, daß »ein Theil des Palastes für
den Genuß des Volke- von Rom bestimmt sein soll".
In ein bis zwei Jahren werden sich Zinshäuser, die
„mit allem Imodernen Komfort" ausgestattet sind.
an der Stelle des ehemaligen Palastes Torlonia
erheben.
von der Hungersnolh in Indien.
Miffionär Reverend B. I o a ch i m, der in der
indischen Provinz Radsckputana seiner Missionsthätigkeit
nachging, hat «in Tagebuch nach England geschickt,
in bem er einige Szenen beschreibt, die er in den
Hungersgebieten gewahrte. Er schreibt u. A.: „Wenn
die Getreidehändler (in Ajmere) das Getreide vor
ihren Scheuern fortschaffen, suchen die armen Hunger»
leidenden hie und da ein Korn zu finden. Ich sah
ein Kind Kuhdiinger effen. Am 3. März brach ich
nach Neemach (in Gwalior) auf. Auf meinem Wege
dorthin begegnete ich Hunderten von wandelnden
Skeletten, die Himmel und Erde um Hilfe anflehten.
Wenn man ihnen einen Pfennig oder ein Stück Brod
anbot, kämpften sie darum mit aller noch vorhandenen
Kraft, und die Stärksten trugen die Beute davon.
Für einen Pfennig riskiren sie, vom Zuge überfahre»
zu werden. Kein Tropfen Waffer war irgendwo unter-
wegs zu erhalten. Im Zuge befand sich eine Wasser-
tonne, von deren Inhalt an einigen Stationen ver­
theilt wurde. Am 6. März besuchte ich die Stadt
Schandla und deren Umgebung; hie und da sah ich
menschliche Leichname, einige eines Armes, andere
eines Beines oder Fußes beraubt. Schakale oder
Hyänen hatten die Glieder fortgeschleppt. Ich hob
zwei Kinder aus dem Schmutz; das Eine war bewußt­
los, und ein Hund hatte aus seinem Arm ein Stück
herausgebissen; das arme Wesen blutete noch. Ich
brachte es in meinen Armen nach Hause; über und
über war es mit Blasen bedeckt. Um 10 Uhr ging
ich auf den Bazar. Wenige Meter von dem Hause
sah ich eine Frau liegen, die soeben einem Kinde das
Leben geschenkt hatte. Ich taufte daS Kind. Im Bazar
fand ich sieben Kinder, die ich auf eine» Ochsenwagen
brachte und nach Hause sandte. Ueberall im Bazar
lagen Verhungernde, Skeletten gleich, umher. Ihr
Unterleib war gegen den Rücken zu eingesunken, und
ihre Brust stand gleich zwei scharfen Flügel» nach
vorn."
Der Roman der Millionärserbin.
Die Geschichte der Fürstin H a tz f e l d t, Adoptiv-
tochter des jüngst verstorbenen amerikanischen Millionärs
H u n t i n g t o n, liest sich wie ein Roman. Ihr
Vater war Krämer in Sacromento (Kalifornien) und
ertrank bei einer großen Ueberschwemmung. Huntington,
der selbst kinderlos war, erbot sich, dar Baby der
Familie zu adoptiren, und der Vorschlag wurde von
der Mutter, die sich in sehr ärmlichen Verhältnissen
befand, schnell angenommen. Clara Elizabeth Prenliee
(dies war ihr Name) wuchs alS die eigene Tochter
des Eisenbahnkönigs auf und wußte bis zu ihrem
14. Jahre ni st anders, als daß sie dessen Tochter
sei. Einige Jahre später, als sie in Europa reiste,
machte sie die Bekanntschaft des Fürsten Franz von
H a tz f e l d t, den sie dann heiratete. Dem Fürsten
wurde vom alten Huntington eine jährliche Rente
von 300.000 Kronen geleistet, eine größere Baar-
mitgist erhielt seine Adoptivtochter nicht— der alte
Huntington hatte eben so seine Ansichten über Ehen
zwischen amerikanischen Erbinnen und europäischen
Aristokraten. Bei seinem Tode vermachte er dann jetzt
seiner Adoptivtochter fünf Millionen Kronen mit der
Bestimmung, daß weder der Fürst noch die Fürstin
jemals das Kapital in die Hände bekämen, sondern
nur die Zinsen, die ebensoviel betragen wie daS
Nadelgeld, das er seiner Adoptivtochter bis jetzt
zahlte. Nach dem Tode der Fürstin Hatzfeldt sollen
die fünf Millionen nach ihrer Bestimmung vererbt
werden.


[ 2023-06-29 10:33:08.382 - 19000916 - Seite 10 ]
LINOLEUM
(Special-Gescbäst)
bis auf den Grand durchgehende Farben
in* und ausländische Aabrtcate;
bau-rhaltest-r Bodcubrloa für ganze Räume, auch als Läufer.
Waschtisch-Vorleger und grotze Teppiche. 6781
F. C. Collmann’s Nacirtolger A. Befehle,
Wien, I., Kolowratring 3.
Franz Welgl
tlaiimirmiirrtiim, Wiilche,
Leinen- und Wirknninren
bei Alois Zteimer, Wien,
XIX«, Döblinger Hauptstraße Nr. 37
Große AuSwahl von Herren- und Damenwäsche. Cravaten. Damen
unb Aürderstrümvfeo. Bestellungen von Herrenhemden nach Mast werde,
elegaant nsgeführt. 6-'!6
Levrill-Notorell
Gas-Motoren
ZZenzin-Locomoöile
liefert alS Specialität billigst die
Gas• Motoren• Baunnstalt
Alois u. Johnnn tzolzschiih,
Wien,X.,Himbcrgerstr. 49.
Prelscouraute, lloslen- Ueber schlage
graUS und franco.
0S>iI
Hi.OTiiMiiMinM.MMM jjßbtif^'. fEäctffiäiien= und Q?qu*
fnntpen, Vackosenlumpen, Laternen,
3k f &'il&*6'4ää-3 eiurmfatfelii, Löttzlampen, Lo>h-
follstu. ftodiofen, Sichcrdeits- uud
Grubenlampe», Eparkcrzeu ic.
Beste
Transportable
Gasgliihlichtlamperr.
Uftaasapparat „Eiireka“
mit Rohrleitung zur Central-Beleuchtung
von Gebäuden mit Auerlicht. zum Heizen.
Lengen und Löthcn.
Illustrirte Preißcourante gratiS u. sravco.
Gerson Bohrn Ar Rosenthal,
Lampen« und Metallwaareu-Fabrlk,
Wien, H/2, vonanesohingenstrasse SS.
F>«aerl»r«t IV., »ülügMte 8. 6907
Alols Herllnger,
930.
Wien, IV., Margarethen Strasse Nr. 20.
Ikeichhaltige» Lager von lolidea geschmackvollen Einrichtungen in allen
Sttzlarten mit Asährlger schriftlicher Garantie zu alleibilligsten Preise,,
Separat« Abtheilung von Lotel«, Billea-, Borzunmer- u. iküchen-Möbel.
Dal neue reichillulleirte Möbelalbum wird graiil und traun» berlenbet.
t.»
Billig
„• Friedrich Bruno Andrieu'a Söhne' m.
^ Brück a. d. M.' a»
TerslnlLteStabl-StacbelEauiidrlUite?|
gewohDÜche, sowie als Neuheit: E®
Staiil-Simplex-8taclieMralit!i
Oesterr.-ung. Patent Nr. 49354 u. 82268,
£g vierspitzig, besonders billig und Widerstands- jp*ö
“Ä Draht-Geflechten, rg
Zu haben auch in allen grösseren Eisen* •?*
handlangen Oesterr.-Ungarns. 8503
[Dauerhaft
Bads m Hause!
Telephon
d. Aabrik
Nr, 308!,,
Niedeil
.13342
Dampf-Fournier*
Sägewerke
und 625
*.aubsägebretter-
fabrik
Wien. XV-,
Senbangfirtel 33
liefert die schönsten
und billigsten, rein
geputzten
Laubsägebretter
in 40 Holzgattun^en'
sowie sämmtl. Wert«
zeuge und lltensilien
zur Laubfckgerei.
PreiSbuch gratis
und franco.
Nlederlagitt
I., Stephansplatz,
Jasomirgott-
strasse Nr. 3.
1 Computer Dampfbad-Slpparnt sammt Stuhl Kr. 52.—
Wellenbadschaukcl VON Kronen 48.— an.
Reich illustrirte Preisliste gratis und franco. 6803
Franz Both, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtnugen.
Ulk! zur Franz M-Bak
Wien, IX., Xordberggasse 4,
vis-a-vis der Ankunft«seile der F. J.K.,
neu eröffnet, niedern bebaeNeb eingerichtet. Zimmer von
fi. 1.20 aufw. Eleetr. I.Jcht, Antrug, inclns, Service.
Anna Binderhoser,
6453 langj, Besitzerin Set Oieftauration Frj, J,-Bahnhof
Verlangen Sie
ilinjlr. Pttisrotitnnt irr
Kill!
Blago I*oIIak,
WIEN,
VI., Wallgassc Nr. 34.
gilliijrs sdjDttfs Licht
ohne Installation und Ge­
fahr, Verbrauch l 1 /, kr.
per Stunde. 6040
TAPETEN-
NiederlHg« 0824
Ferd. Ackerknecht, Wien,
VI., Gumpeudorfcrftr, Hhb.
In- and Autl&nder- Tapeten
in reichsl »Auswahl,Prcviuzausträge
prompt, Rcellsle Essekluirung.
kapier-Lücke,
Patent. Per
für B>e«t«NNo.
Daldliio..
1 ftilo
2 ÄllO
3 «ito
1000 eiiiif
.... ft. -.70
••• «. —.00
...., l .»0
Ä.2L
3.—
vov5biSlSSiloenlfprechenddöhkrbe>
T.eopoid Mchönt'eld,
Papier sacke-Fabrik.
EVien. I., Liebiggnsse Rr. 8,
(Ecke der kandeSgerichtSstraße).
Master, PrciScourante franko.
Bei größerer Abnahme entipreLeu-
tzea Rabatt. 6163
sowohl Speise- als Einmach-Essig
bereitet >uon in reinster und ge-
iündeüerBcichaffendnl auS echter
Franlu'rterEnlg-Essenz illickt zu
verwechseln m. concentritterElng»
Säure.die vonandererSeite falich
lrch alS glckcknrertdtg ausgcboten
wn'd). LchrotmNvilze. wie üe bet
verschiedenen Ellig.- Erzeugnissen
dSllng vorkommen. und chemische,
^aurcn, dte zur Schärfung deS
Elitg oit Berweuduna finden, der
Oiefundheit oder in rohem Grade
schädlich sind. und bei der Frank­
furter Estlg- Essenz vollständig
ausgeschlossen.
(Lencral-Tepot für ^esterr.-
ttngarn bei Frauz Wecer«,
D) i e ii, XII.» Diefenbach-i
gaff« 25« 6702
Solid und hillig!
Möbel,
auS gutem und trockenem Material
erzeugt, kauft man am besten in
der Möbellialle von
3. Zeisler, Wien,
XV/2, Sechshatiserstr. 10 u. 12.
Riesige Auswahl zu staunend
billigen 'Ltreisen!
Polit. Ztmmcr»<5iurichtunaett
zu si. 56.--. 00.—, 80.—. 100.—.
Küchen-
verwüitlichbaltbar.gefchuieipia
und wasserdicht, l Zanl'crslab
jahrelang brauchbar. 14. 14.
Iloflfers, CoSniet. Laboratorini»,
Berlta.— tlllrinvertretung für
Lestrrrcich-Il ngarn im Allgeui.
commerclellen tkjnreau: Blic»,
I., etotl,e»tl,urni-Strafte I I,
Probesendung gegen Einsendung
von 1 K 20 li. Wiedcrverkäufcr
erhalten Rabatt, Alleinderticter srlr
Lronlitndrr Oesterreichs gesucht I
«682
?ircc>cu.bUligPcLt»liaufs,i»ttte.
Xnnst- u. Möbel-
Tischlerei
MichaclWeih Wwe,Wien,
VII., «rcitennffc 20.
fertige Möbel in grotzer Aus-
wähl für HotelS. Villen und
^tiilbhanier. sowie MohnnngS«
Einrichtungen n"d B^aut^
ansstatiuiig'« unter lOjährig.
Garantie.
Polilirte Einrichtungen 75—120 st,
alkdetttsche m IN) -6<»0 st.
Barock- h 220 SikJ fl.
irniturrn.. .75— 400 fl.
Decotakioi'sdivan... 50—2i'.n fl.
V-'errcriziwmcr. Siloneinnckiiinl^en.
Boudoir. Anticha.nbreS in all^n
mo^ernon LNstarten vorräthi.r.
Braut• Aus«
stnlttiBgen, 2beife>tmnicv, ailt•
deutsches 2 -ITqü i inner, rnclisch.
^itson, modern. Gliche. Borzimmer.
AllcS in gediegener reicher Arbeit.
zu'otniuen GOO st.
Bürgerliche Braut- Aus*
Mlnti ii n gen, solid, in altdeutscher
Arbeit, mattnust. cowplet st.
'Bestellungen jeder Art werden
übernommen. Skizzen und Aus­
stellungen bereitwilligst. Preis-
conrantc auf Wunsch unter Bezug-
nähme aus daS ..L'clt'Biakt" grauS.
Telephon Nr. 4535.
Gegen
Thcilzahlmig!
Tilb,Toppot»,antcl-
»hr mit filb. Seite
i!.|cl'öii.!?tnf)önicrfl.l2-15
Silb. Dorncuiiki' mit
silb. R-isekittchenfl.IS
1 Uar.Golb>Tam?n»
>ihrni.14kar,GoIb-
Dolibikkeitcheii. fl,2-t
14kar. Gold.Herren-
rinqe... fl, 10-20
l-lkar.Gold-Darnen»
> innc.., fl. 6-10
14k, Golb-Diamant-
riilgr fI.12-25
14kar. Gold Ohrge­
hänge fl. 4-10
141. Gold-Eheringe fl. 5—8
J. Kollisch, Jumeükk.
WIES!, 6825
VII I, Zicglcrgaffe 38.
Auch pravinzversandi.
Iß
Garl GraZZsr, W
-i
S
h. u. k. Hof- und Armee-Waffen'
und Fechtrequisiten-Fabrikant, Ss
s
Wien,VTE., Burggasse 38.
Gegrämte! 1848.— Telepben 6884.
IR
an
Pat-Sialilspringfefler-itraizen
von KInUer A' Selirantz,
f. und k Hos- und aiislilil, prtv. Sicbwaareii-Fabrikaute»
Wien, VI,I, Windniilhigasse Xr. 18.
Die b«ste and angenehmste l^le^eatfttte der Welt
Schon über iOOO Stiick im Gebrauch. 9635
T iese FnienlinatralEen werben in allen Großen, und zwar in Hoiz*-
DtnleleOen- ober GaSrohr-Nahmen aogetertigt, sowohl zum Einlegen i»
Bettstellen, al-5 i'uch frst in 9ct:stellcn einmontirt und übernehmen wir
jede jfewiiiischle Onrantie. hast weder B^ckiesungen in den Lagers
stachen sich bilden, noch irgend welche Ncpnratnrku vorkommen louueu.
Illustrirte Preliconraute gratis nnd franco.
il'rlertricb-
5Q
\S-ii
und .,l'nlcnin“-l>»mpsmotor
ton 2—80 HP. und darüber.
Neuester..rx>eureka"-^este! a. Motor
mit .5'* m* rcjp. 2-;—3HP.. oHue
prüftcu Heizer -u warteu, für olle
ndnstrien :c. vorzüglichst geeignet—
ooc?sfionSsreie Zwergkestel bis zu 25m*
Heizstäche.— Kletnkestel bis 40
stäche, inexvlostdel. leichtest zu reinigen.—
Damvfntafchtneu jeder Gröye.
Zrav-mifftonen, Dumpe«. FadrikSanlageu.
A k. auSfchliestl. vriv. Maschivenfabrik
Friedrich 4,IaO*'sViichf°.
(Inhnbfr: Tb. Graf),
LSten, III 1, Landftra»,. Lau»»,
straft« Rr. 10 ».
Prospectc gratis und srapco.
ielit
PTncrjjT^
"" äst fHti
Meine GaSselbsterzeugenden Lamven. Laster, Later­
nen rc. liefern ein prachtvolles, weiyeS Licht! Keine
Nobrleitung! Kein ^ocht! Brennt ruß- und
geruchlos und absolut oetabrloS. Die verschiedenen
Lampen werden mit Glüblfchtbrennern, all
auch mit SchnictterlingSdrennern geliefert.
SbirttuI-OiHtthlichtbreuner. ohne ständige Deiz-
flamme, paßt auf jede Betroleumlamve. Epiritns-
verbrauch 3 Heller pro Stunde. 6771
Neu! Spiritusgaskochcr ..Cefonom*'
brennt mit intenstver. regultrbarer ttofpecte grat. u. franc».
JOHA^CS 11LIER,
Wien, VI., Gumpendorferstrasse SO«
©ct Äiiker,
Gesellschaft für Lehens- und Rentenversicherungen|
in TTien,
I., Hoher Markt Nr. 11.
Gegründet im Jahre 1S58.
BollelngezakiltcS Aetiencabital K 2.000.000'-|
Die Activen am 31. Dezember 18)9
Laut Rechenschaftsberichte- für da-GeschSft-jahr 1899 betrugen:!
Der BerftchernnaSstand am 31. Dezember 1899
86^38 Berträge mit K 50Q.l66.lt>!) 76 Capital
und K 297.2.H^6 Rente
... K 134.Q34.fl7g 56|
Die Einnahuien an Prämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren :c. pro 1899 K 20,419.225*38 I
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die I
Zahlungen für fällig gewordene Bersichcrungen inclustve der!
wechselseitigen nicht garanlirleo UeberlebenS-Atfociattooeu feit|
Bestehen der Gesellschaft bis 31. Dezember 1399:
a) im LodeSfalle K 57,490.162 64[
b) im Erlebensfälle 15t> 28.^.338'—[
zusammen K 213,775 50 j (v1 I
AlS Gewinn-Antheile entfielen für daS GcfchäftSiahr 18991
laut deS Rechenschaftsberichtes pro 1899:
a) für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Der-
sicherungeu: nach Dividendenplan A 25 der IahreSpramie,!
nach Dividendenplau V 15^. 18»«. deziehuiigSweife 9?4 ber|
IabreSprämie.
b) für Versicherungen stuf den Erlebensfall (wechselseitige Ueber-
lebenSonocialionen mit garantirtem Mmiuialergebnisfe) l0°»\
deS garanttrten MinimalcapitaleS. —^
Zügelnsten znm Geschäftsbetriebe in: Preusten,
Bayern. Lachsen und anderen deutschen Staateu, Italien.>
Türfci. sttunräuicu, Terltten und Bulgarien. 5952j
Berkaus sowie Ueber*
Jnahnie von Bestellun­
gen aller nöthigen
Wohuiings- Einrich-
tungS. Gegenstände.
Gtmckftl.
Möbelbans
von Wiener
lVleu, VfiS., Mariabillerstrasse 70. Tischlermeistern.


[ 2023-06-29 10:33:08.382 - 19000916 - Seite 11 ]
4. Bogen des »N enigk ei ts-Welt-Blatt*.
Wie», Sonntag den 16. September 1900.
Der Kieüe Sieg.
Original.Roman des „Nemgleits-Welt-Blatt" von F. K.
INachdruck verboten.! ^7^
„Eugenien's Ehe."
28 gab sogar Momente, wo sie vergessen konnte,
daß sie— Weib geworden und daß dann, heim­
gekehrt, eine Häuslichkeit ihrer wartete, deren Herrin
sie nun werden müsse.
Wie reizend dies nur sei» würde, inimer in diesen
Genüssen schwelgen zu können. Heute dieses Land,
morgen Jenes bewundern. Und nebenbei auch selbst
Bewunderung hervorrufen.
Lebhaft und ungekünstelt wie sie war, machte
sie einmal ihrem Gatten gegenüber eine diesbe­
zügliche Bemerkung.
Aurel lächelte zuerst in seiner ernsten, bestimmten
Weise, dann erfaßte er die schlanken Hände seines
jungen Weibes, sah ihr tief und mit jenem liebe­
vollen Blicke in die Augen, welcher ihr stets zu
Herzen drang.
„Meine Geni, ich finde Deine flammende Be­
geisterung natürlich und ich würde mich nur auf­
richtig betrübt haben, hätte ich sie an Dir vermißt.
Das kündigt mir neuerdings an, welch' ein warmes
Gefühl Du für die Schönheiten einer Natur hast,
welche aus den Händen eines allmächtigen Schöpfers
hervorging. Gewiß, es ist eine Gunst, vom Himmel
gewährt, sich laben und erfreuen zu dürfen am
Herzen der Natur. Aber, meine Geni, so wunder­
voll es auch immer ist in der Welt da draußen,
es gibt noch ein Zweites, das uns noch höheren
Reiz und unendlichen Werth bietet— und das ist
nämlich das „eigene Heim', der eigene Herd. Du
verstehst mich, mein Äebling?'
Mit einem reizend sinnenden Ausdruck in ihren
Augen hatte das junge Weib still und aufmerksam
den Worten des Gatten gelauscht. Dann flog ein
Lächeln um ihren kleinen, frischrothen Mund. Eine
leise Gluth färbte ihr schönes Antlitz.
„Ein eigenes Heim— eigener Herd—" kam es
dann leise von ihr zurück. Dann schlang sie beide
Arme um den Nacken des Gatten, den sie so sehr
liebte und den sie auch bewunderte.
„Du bist so lieb, so edel und so klug. Ja, Du
hast Recht— es wird auch „daheim" schön sein."
Indem sie aber dies sagte, schweifte ihr Blick mit
einem etwas träumerischen Ausdruck über Aurel's
Gestalt hinweg in die nebelumschleierte Ferne.
Der Mann preßte sie mit stummer Zärtlichkeit
an sich. Er machte nie viel Worte, er liebte sein
Weib; er bewies es ihr hundertmal im Tage durch
jene kleinen, aber oft so unendlich zarten Aufmerk­
samkeiten, welche für Andere spurlos vorübergleiten,
Denjenigen aber, dem sie geweiht sind, unendlich
rühren.
Welch' ein wolkenloses Glück breitete sich vor
ihren entzückten Blicken aus.
Sie waren geschützt durch ihren Reichthum von
jenen tausend gemeinen Erdensorgen, welche oft einen
edlen und vornehmen Geist so jammervoll niederzu­
drücken vermögen, ihn seiner ganzen Elastizität be­
rauben. Sie waren jung und genossen einer blühenden
Gesundheit. Durch ihren Geist und ihre Bildung
sich über das Niveau des Gewöhnlichen erhebend,
schritte» sie aus lichten und sonnigen Höhen dahin,
weit unter sich lassend Erdenstaub und Erdenschmutz.
Ihre Herzen waren verbunden durch eine unendlich
starke und feste Liebe. Sie wollten mit- und für­
einander leben.
Wie sollten sie nun nicht glücklich sein?
_ Gewiß würden sie es nicht minder sein, wenn
sie— arm gewesen wären, denn Liebe allein ist
schon Glück... Aurel Römstädt hatte sich, vielleicht
zwei Stunden von Engeniens's Heimat entfernt,
ein wunderhübsches Gut, welches eine adelige, doch
vollständig verarmte Familie veräußern mußte, er­
worben. Indessen er mit seinem jungen Weibe
„Stadt und Land" durchstreifte, in völliger Fessel-
losigkeit, sollte dieses Gut unter der sachverständigen
Leitung des Reichenfeld'schen Ehepaares zum Em­
pfange der jungen Leute vorbereitet werden.
An einem Tage, ungefähr Mitte Oktober kam
auch dann eine launige Zuschrift des alten Herrn an
die „Kinder", die sich eben in Florenz aushielten.
„„Euer Nest ist vollendet. Alles prangt im
herrlichsten Schmucke. Kommt, und ergreift Besitz
davon. Noch blühen im Parke einige verspätete
Blumen und noch tragen die Bäume ihr Sommer­
kleid— freilich— etwas fadenscheinig wird die
Geschichte schon, aber es ist noch so wunderschön
I heuer. Mamache» trippelt unaufhörlich von einem
1 Zimmer in's andere, obwohl ich unmöglich finden
kann, daß etwas noch nicht in Ordnung ist. Wie
gut Jhr's habt. Braucht nur zu kommen und Euch
mitten in diese Herrlichkeit hineinsehen. Also—
kommt. „Daheim" ist's doch am Schönsten.""
So ungefähr lautete der Brief des stets lustigen
Reichenfeld. Nebenbei bemerkt, der längste Brief,
der jemals vom Schreibtische des alten Herrn in
die Welt hinausflog. Er liebte das viele „Ge­
schreibsel" nicht.
So zog denn wirklich, acht Tage später, Aurell
Römstädt mit seinem „jungen Glücke" ein am
prächtigen Gutshofe.
Ja, es war noch so wunderschön hener.
Die Blumen waren noch nicht alle verblüht und
die mächtigen Bäume die das stattliche, alte Herren­
haus umstanden, rauschten leise, wie zum herzlichen
„Willkommengruß." mit ihren Kronen. Ein blauer
Himmel wölbte sich hoch und weit über der Erde
und die hohen Fenster des Hauses blitzten schier
lustig auf im hellen Lichte einer sanftleuchtenden
Herbstsonne.
Eugenie sah heute ihre neue Heimat zum ersten
Male. Sie war entzückt davon.
Das Gebäude, wie erwähnt einstmals der Stamm­
sitz eines vornehmen Geschlechtes, deren letzte,
verarmte Abkömmmlinge ohne Zweifel sich nur mit
blutendem Herzen von einer Scholle wandten, auf
welcher ihre Ahnen dermaleneinst gewandelt waren,
stammte aus dem siebenzehnten Jahrhundert.
Eugenie, hineigend zur Romantik, fand dies Alles
entzückend; und sie bedauerte kaum Jene, die nun
sicher in irgend einem stillen Erdenwinkel vor den
Auge» „ihrer" Welt ihr Unglück, daS sie eine
„Schmach" nannten, verbargen.
Wie ein sorgloses Kind, das sie in der That auch
noch war, durcheilte sie, von ihren Galten und der
Mutter begleitet, das ganze umfangreiche Gebäude.
Plötzlich blieb sie mit einen lauten Jubelruf
stehen.
Sie war in ein lichtes Gemach getreten, von
dessen Söller aus sich ein Rundblick über die Ge­
gend bot, welcher wahrhaft großartig war.
„Wie schön, romantisch schön," rief sie, und sie
stand mit gefalteten Händen und schaute mit leuch­
tenden Augen hinein in all' den flimmernden Glanz
einer paradiesisch schönen Herbstlandschaft. Wie auf
Goldgrund hingezaubert breitete sich dies entzückende
Bild weit vor ihr aus. Dort die bewaldeten Höhen,
in blauen, zarten Duft gehüllt; jenseits wieder
flimmerten weiße Mauern, wie grüßend zu ihr
herüber, Kunde davon gebend, daß dort die Au-
siedlung wohlhabender, friedlicher Menschen sei.
Hie und da strebte ein schlanker Kirchthurm stolz
und frei in die klare und durchsichtige Luft hinein
und das Kreuz am Knäufe desselben blitzte goldig
auf nnd leuchtete weit hinaus— gleichsam wie ein
Siegeszeichen!
Und, der dem Ganzen jene feierliche und heilige
Rnhe, welche ein warmes Menschenherz zur Rüh-
rnng zwingt, gab.
Ergriffen wandte sich Eugenie herum. Mit einem
aufstrahlenden Blicke umschlang sie stürmisch den
Gatten, der leise und von ihr unbeachtet» an ihre
Seite getreten war.
„Wie glücklich werden wir hier sein, Aurel —"
Ein schönes und ernstes Lächeln kam in seine
Züge.
„Ich sagte Dir ja, meine Geni, daß es auch
„daheim" wunderschön ist," entgegnete er schlicht
und warm. „Deine Liebe wird dieses Fleckchen
Erde für mich zum Paradiese umwandeln."
Und so begann denn nun für Eugenie ein neues
Leben. Regelmäßig und streng geordnet, nnd den­
noch so unendlich reich an geistigen Genüssen, so
manigfaltig in seinen Zerstreuungen.
Die Eltern kamen ab und zu auf einige Tage
zu Besuch nach „Lindenthal", wie die Besitzung
hieß und dann war auch einmal Frau Erika
Sunden gekommen— um nun doch endgiltig Ab­
schied zu nehmen.
Fast leidenschaftlich umschlang Eugenie ihre
einstige Lehrerin.
„Weshalb wollen Sie nicht für immer bei uns
bleiben? Meine arme Mama wird sich nun namen­
los einsam fühlen— und ich selbst —"
Frau Erika lächelte, ernst und traurig wie
immer.
„Frau von Reichenfeld ist eine kluge und ver­
ständige Frau und wird in Arbeit Trost finden.
And Sie, Eugenie? Sind Sie nicht heute eine
glückliche Gattin, angebetet von Herrn Römstädt?
Haben Sie nun nicht einen weiten Wirkungskreis —"
Da lachte die junge Frau lustig auf.
„Ach— einen Wirkungskreis? Gott, das thun
meine zahlreichen Domestiken, mit denen mein
Aurel mich umgeben hat, wie mit einem veritablen
Hofstaat. Es bleibt mir nichts zu thun übrig,
wirklich rein gar nichts. Alles wird auf's Ge­
naueste besorgt, jedes Ding steht aus seinem Platz
nnd jeder Diener hat seine Instruktion von unserer
geschulten Hausmamsell."
Die schlanken, schneeweißen Hände faltend, fügte
sie mit einem reizend komischen Ausblicke hinzu:
„Es ist wahr, es ist das Alles ungemein be­
quem— aber von Zeit zu Zeit wünschte ich mir
doch ein wenig Beschäftigung oder Zerstreuung—
überhaupt dann, wenn mein Aurel dann und wann
Stunden lang vom Hofe abwesend ist. Gott, der
Mann faßt Alles so ernst und streng auf— er
reitet überall hin, um nach dem Rechten zu sehen,
wie er sagt. And er hat doch seine Beamten, die
tüchtig sind, wie man mir mitgetheilt hat."
Frau Sunden hatte mit einem träumerischen
Blicke diesem lebhaften Geplauder des reizenden,
jugendlichen Weibes gelauscht. Aber als sie nun
sprach» war ihre Stimme sehr ernst.
„Herr Römstädt thut immer das allein Richtige.
Und wenn ich zu Ihnen, Theure, von einem
„Wirkungskreise" sprach, so meinte ich natürlich nicht»
daß Sie nur eine „Hausfrau" spielen sollten. Obgleich
auch dies nicht schadet, wenn die Dame des Hauses,
noch dazu bei einem solch' großen Haushalte manches­
mal ebenfalls nach dem „Rechten" schaut. Ich dachte
eigentlich daran, daß eine Gattin immer große
schwere und heilige Pflichten zu erfüllen hat —"
Eugenien's reizendes Antlitz schien sich ein klein
wenig zu verdüstern. Eine feine Falte wurde zwischen
den schöngezeichneten Brauen sichtbar.
„Pflichten! Ach, Du lieber Himmel. Was kann
ich denn noch mehr thun, wie meinen Aurel lieben 2
Ich sehe, daß er vollkommmen glücklich ist— was
wollen Sie denn, daß ich noch thun soll, da Sie
mir immer von „Pflichten" sprechen?"
Frau Erika lächelte eigenthümlich.
„Ja, Sie lieben Ihren edlen und braven Gatten
— aber es gibt Männer, die nicht nur „geliebt"
sein wollen. Es gibt Männer, die auch in ihrer
Gattin zugleich eine Mitgenossin ihrer Bestrebungen,
eine „geizige Gefährtin" sehen wollen. Das sind
geistig hoch veranlagte Männer und zu ihnen zählt
Aurel Römstädt. Sie wünschen mit einem Worte
ein Weib, welches auch dann treu zu ihnen steht,
wenn einmal die Sonne des Glückes sich ver­
schleiert. Dann suchen und hoffen sie Trost und
neuen Lebensmuth am Herzen Derjenigen, die ihnen
gelobt hatte —•
Die Frau unterbrach nun selbst ihre Worte, denn
Eugenie stand ungestüm von ihrem Sitze auf.
„Ach, mein Gott— was sprechen Sie nur da?
Was sagen Sie von der Sonne des Glückes, daß
sie sich verschleiert? Weshalb ängstigen Sie mich
so—— kann es denn nicht auch einmal ein voll­
kommenes Glück auf Erden geben? Warum soll
Gott mir just Unheil senden? That ich denn je­
mals Schlimmes? Ich liebe das Leben und will
glücklich sein— das ist Alles —"
„Eugenie, und will denn nicht jeder Mensch eS
sein? Ist es denn nicht auch sein Recht, es zu
wünschen? Nicht in Ihrem Herzen allein glüht
diese Sehnsucht auf," kam es mit leisem Vorwürfe
zurück. „Sie müssen mir nicht zürnen, theures
Kind. Denn ich bin schon eine alte Frau und ich
habe das Leben nur von der düsteren Seite kennen
gelernt und— ich liebe Sie Eugenie. Ich wünsche
Ihnen „wolkenloses" Glück— aber ich sage Ihnen
auch, daß Sie nicht vergessen sollen, daß ein Weib
immer in erster Linie an den Gatten, und dann
erst an sich selbst denken soll. Wenn man ihn wahr­
haft liebt, dann kommt das von selbst. Sehen Sie,
Eugenie," Frau Sunden erfaßte eine der Hände
des jungen Weibes und zog es wieder auf seinen
Sitz nieder, „ich denke mir» es wird auch noch ein­
mal ein Tag kommen, wo Ihr Glück, das Sie
heute schon als vollkommen ansehen, es in Wahr­
heit erst sein wird— wo nie dann erst jubeln
werden, nnd wo Sie eine Liebe kennen lernen
werden, welche. —"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:08.382 - 19000916 - Seite 12 ]
Die Kaisergräber zu Speyer.
Am 16. £>• M, wurden die K a i se rg rä ber im Speyerer-
dom über Bewilligung des bayerischen Prinz- Regenten
Luitpold und mit Zustimmung des dortigen Bischofs
Tr. Josef Georg Ehrler eröffnet, um die Lage der im
Königschor ruhenden Kaiser und Kaiserinnen cndgiltig fest.
zustellen.
Dieser kommissionellen Gräber- Eröffnung wohnte als
Delegirter der österr -ungarischen Regierung der k. k. Hof-
rath Wilhelm Freiherr von Weckbecker bei.
Die Anordnung und Reihenfolge der Leichen betreffend
erwies sich die Annahme des Münchener Gymnasial-Pro-
fefsors I. Praun, wie er sie in seiner jüngsten Publikation:
„Die Kaisergräber im Tome zu Speyer" ausgesprochen hatte,
tm Großen und Ganzen als zutreffend, denn es ruhten in
der I. Reihe der Salier, gegen Osten gewendet, von
Süd zu Nord: Im 1. Grabe die Kaiserin Bert ha, im
2. die Kaiserin Gisela, im 3. der Kaiser Kourad II., im
4. der Kaiser Heinrich III., im 5. der Kaiser Heinrich IV.
und im 6. der Kaiser Heinrich V.
In der II. Reihe der Könige, gegen Westen gewendet,
ruhten von Süd zu Nord: Im 1. Grabe Kaiser Philipp,
im 2. Kaiser Rudolph l., im 3. Kaiser Albrecht I. und
Kaiserin Beatrix und schließlich im 4. Kaiser Adolph
und Prinzessin Agnes.
Die exhumirten Leichen genannter Fürstlichkeiten wurden
am 3. d. M. von dem genannten Speyrer-Bischof feierlichst
eingesegnet, und hierauf beigesetzt, und zwar kamen die
Salier: Bertha, Gisela, Konrad II., Heinrich III.
und Heinrich IV. in ihre ursprünglichen, intatt ge­
bliebenen Steinsarkophagc: hingegen kamenHeinrich V.,
Philipp, Rudolph I., Albrecht I., Beatrix und
Adolph in provisorische Holzsärge und die auf­
gefundenen neun Knöchelchen der Prinzessin Agnes in eine
Kassette zur provisorischen Bestattung in das Unter-
gefchoß der Speyrer-Dom-Sakristei.
Bei dieser Gelegenheit sei auch des beistehend abgebildeten
Monumentes erwäbut, das an der Südseite des Domes an
der Epistelseite im Königschor im Auftrag König Ludwig's I.
von Bayern (1825—1848) durch den berühmten Bildhauer
Schwanthaler für Kaiser Rudolf von Habsburg errichtet
worden ist, u. zw. aus Pietät, weil Mechtild, Kaiser
Rudvlph's I. Tochter, sich am 3. November 1273 mit dem
bayerischen Kurfürsten Ludwig II. dem Strengen, vermälte,
und durch ihre beiden Söhne Rudolph I. und Ludwig IV.
den Bayer, die Stammmutter des churbayrischen und
pfälzischen Hauses geworden ist. Mechtild starb den
23. Dezember 1304 und liegt an der Seite ihres, schon
früher (3. Februar 1294) verstorbenen Gemals, im Kloster
in Fürstenfrld.
Das prächtige Monument des Kaisers, aus weißem
Marmor 1843 hergestellt, ruht auf einem mächtigen, aus
polirtem Grautt geformten Piedestal, und zeigt uns den
großen Kaiser auf dem Thron sitzend, porttätahnlich nach
dem von Ottokar von Horneck in feiner steirischen Reim-
chronik besungenen, und 1712 wieder aufgefundenen Grabstein,
dessen Abbildung wir kürzlich unseren Lesern vorgelegt haben.
Danach der gegenwärtigen Sachlage die einstigen
Gräber der beiden Habsburger-Kaiser: R u d o l p h I.
und Albrecht I. total zerstört sind und man an
ihre Beisetzung in die ehemaligen Ruhestätten gar nicht zu
denken wagt, da man ferner gar nicht weiß, wohin man sie
künftig im Speyrer Dome beisetzen soll, so hegt jeder wahre
Pattiot des Kaiserstaates den Wunsch, daß die beiden Kaiser-
leichen nach Oesterreich, und zwar speziell nach Wien,
der langjährigen Statte iyres Wirkens, gebracht werden
mögen. Hier sollten ihre Berdicnste um die Gründung des
Reiches, durch ein würdiges Monument gefeiert werden.
Ueber diese Idee schreibt ein Fleund unseres Blattes:
Der Moment ist nun da, daß Oesterreich-Ungarn die
beiden Kaiserleichen reklamirt, nach Wien
überführt und sie in ein prächtiges, gemeinsames Mauso­
leum, in Form eines Monumentes geholten,
in der Haupt- und Residenzstadt Wien zur ewigen Ruhe
birgt, welche Stadt dem Sieger auf dem Morchseld
26 August 1278) ihre Thore am 21. November 1276
j t >flnb öffnete, und wo Rudolfs Gemolin Anna am 15.
F: >ruar 1281 ihr Auge zur ewigen Ruhe schloß. Nach
süiifiührigem Aufenthalte in Wien verließ Kaiser Rudolf I
im Mai 1283— nachdem er seinen ältesten Sohn
Albrecht I., zuerst gemeinsam mit seinem Bruder
Rudolf II. auf dem Augsburger Reichstag und dann ein­
zeln, durch den Bertrag am Rheinselden mit dem baben-
bergischcn Erbe belehnt hatte— die österreichische Hauptstadt.
Wie Kaiser Rudolf durch die Schlacht am Marchfelde
der Begründer der Dynastie von Oesterreich-Ungarn
wurde, so erhielt sein Sohn, Kaiser Albrecht I., durch den
Sieg ain Hasenbühel bei Göllhcim ^2. Juli 1298),
die Dynastie der Habsbuurger dauernd in Oesterreich
aus dem Thron, und wir sttinmen in die Worte ein,
die Grillparzer Kaiser Rudolf zu seinem Sohne Albrecht L,
nach der Belehuung mit Oesterreich sprechen läßt:
..Ich grüße Dich Als dicics Landes verrn.
Und Ilir auä' grtifjt ibru laßt eS laut erschallen,
Tag weis es srch verbreite. Donner gleich:
Tcm ernen Habsdurg L>eU in C c ft e r r e t d)!"
In diesen Tichterwortcn haben wir gleichzeitig das
Motiv zu dem Modell des Mausoleums, des Monu­
mentes, gefunden. Dieses könnte sich vor der prächttgen
Fa^ade der neuen Burgsront erheben und die am
27. Dezember 1282, resp. am 1. Juni 1283 erfolgte Be-
lehnung Albrechts I. mft Oesterreich, darstellen, wie
die mächtige Gestalt des Kaisers Rudolf mü gezücktem
Schwerte, dem vor ihm knieenden Herzog Albrecht!, mtt
der Lehensfahne in der Hand, den Belehnungsfchlag mit
dem Schwerte ertheilt In den Mouumentsfeldern könnten
die Hauptthaten beider Kaiser, so zum Beispiel: die Schlacht
auf dem Marchfelde, Schlacht bei Höllheim, die Habsburg
als das Stammschloß, die Limburg als Geburtsort Kaisers
Rudolf I., die Hohenbergburg als Stammschloß seiner
Gemalin Anna u. s. w., zur Darstellung gebracht werdeii.
Ein Wunsch töne durch alle Gauen Oesterreich-Ungarns
und der laute: Wir bringen die beiden Habsburger-Kaiser,
Rudolf I. und Albrecht I., zur ewigen Ruhe nach
Wien, und errichten ihnen hier das längst verdiente
Mausoleum in Form eines prächtigen Monrnnentes!
Wir schließen mit den Worten Grillparzer's, die er
den Kaiser Rudolf I. gegenüber seinem Sohne Albrecht 1.
sprechen läßt und die da lauten:
„Lei groß und ftarf, vermehre Dein Geschleckt,£
XaK es uch breite in dcr Erde fernen,*
Und H adsburg's Name glänze bei Ven Sternen!" ",
E. J. M.
--—.
Wnesen,
ES ist unseren Lesern nur zu wohl bekannt, mit
welchem Fanatismus die chinesischen Boxer gegen die
christlichen Missionäre u»b gegen ihre von diesen be­
kehrten Landsleute wüthen. Endlos ist die Reihe der
Greuelthaten. die i» den letzten Monaten gegen die
Christen und gegen ihre Kirchen und Schulen verübt
eine katholische Kirche verörennend.
worden sind. Dem grimmigen Hasse, von dem die
schlitzäugigen Fanatiker erfüllt sind, setzt eS die Krone
auf, daß sich die Chinesen ihrer Schandthaten noch
rühmen und sie in Zeichnungen und Bildern ver­
ewigen, die zugleich auch als Hetzmittel dienen.
Das ,W elt- Blatt* ist heute In der Lage,
seinen Lesern beistehend die getreue Kopie einer
original-chi-efischen Bildes zu bieten, das die Ber-
breimung einer katholischen Kirche darstellt und von
den Boxern in zahllosen Exemvlaren unter d°r ein­
heimischen Bevölkerung verbreitet wird.


[ 2023-06-29 10:33:08.382 - 19000916 - Seite 13 ]
Aas ZNuttet'gottestärnpchen.
Eine wahre Begebenheit aus den 60er Jahren,
erzählt von August N.
Vor den Thoren B.'s befindet sich eine schöne
Allee, deren hohe, mächtige Bäume gar angenehmen
Schatten und Kühle spenden an den heißen Sommer-
tage». Darum war es auch eine alte, liebgewordene
Gewohnheit der dort Domizilirenden. an den Abenden
hinanszuwandern und nach des Tages Last und
Hitze hier Erholung zu suchen in der gesunden
Gebirgsluft.
Heute freilich war es hier leer und einsam, denn
obwohl die Sonne noch am Himmel stand, spürte
man nichts von ihrer Anwesenheit, nnd der rauhe
Wind hatte wohl Allen die Lust verdorben, da
draußen zu promeniren.
Am unteren Ende der Allee tauchte jetzt ein
einsamer Wanderer auf, trotz der ungünstigen
Witterung langsam und wie in tiefes Sinnen ver­
loren dahinschreitend. Es war eine schöne, stattliche
Männeroestolt mit edlen, charaktervollen Zügen und
vollendetem Auslande. Seine hohe, elegante Er­
scheinung wurde noch gehoben durch die kleidsame
Uniform eines Reiter-Offiziers, nnd wenn man ihn
so ansah, das Prototyp von Kraft und echter
Männlichkeit, mußte man sich sofort sympathisch zu
ihm hingezogen fühlen. Seine jetzt so traurige
Miene, ebensowohl wie der schöne, prachtvolle Kranz,
den er in der Hand trug, verriethen zur Genüge,
daß daS Ziel seiner Wanderung der ungefähr eine
halbe Stunde von der Stadt entfernte Friedhof sei.
Endlich hatte er ihn erreicht. Ueber der Stätte
der Ruhe lag die imponirende Majestät des Todes
ausgebreitet. Der junge Offizier durchschritt die
Reihen der Gräber und blieb dann vor einem
der prächtigsten stehen. Reicher Blumenschmuck zierte
den Hügel, über dem sich ein großer, bläulich­
schwarzer Marmorstein befand, auf welchen mit
goldenen Lettern geschrieben stand: »Dem Andenken
der besten Mutter.*
Der Rittmeister beugte sich nieder und legte seine
duftige Spende zu den anderen Liebesgaben; seine
Hand zitterte leise und eine heiße Thräne stahl sich
auS dem großen Auge und benetzte die Erde, unter
welcher das Theuerste ruhte, was der Mensch be­
sitzen kann— das Multerherz.
Der Offizier entblößte sein Haupt und die Hände
faltend entstieg seiner Brust ein heißes Gebet. Und
unwillkürlich flogen seine Gedanken zurück und die
Bilder einer längst entschwundenen Vergangenheit
tauchten vor ihm auf.
Wie fühlte er sich plötzlich zurückversetzt in jene
selige Zeit, wo er als ein schuldloses Kind auf der
Mutter Knien gesesien, in ihrem Arm geruht, an
ihrem treuen Busen so sanft geschlummert. Und wie
oft, wenn er dann erwacht war, hatte er ihre lieben,
sanften Augen mit dem Ausdrucke so wehmüthiger
Zärtlichkeit auf sich ruhen gesehen, und eine Thräne
war auf seine blühende Wange gefallen und ver­
wundert hatte er die Mama gefragt, warum sie
denn weine! Doch diese hatte ihn an ihr Herz
gedrückt und seinen kleinen Mund mit unzähligen
Küssen geschlossen.
Als er größer geworden, hatte er dann wohl
begriffen, daß seine Mutter leide, daß sie großen
Kummer haben müsse; ach, er ahnte es nicht, daß
gerade er die, wenn auch unschuldige Ursache ihres
Grames sei; und gerade seine herzlich mitleidigen
Fragen zerrissen das arme Herz der gequälten
Mutter.
Ja. die Aermste mußte viel und lange leiden,
mußte hart büßen, was sie iu jugendlicher Un­
besonnenheit gefehlt. Hätte sie eine Mutter,
eine zärtlich besorgte Mutter gehabt, sie hätte den
verhängnißvollen Schritt wohl nie gethan; das
warnende Mutterwort hätte sie zurückgehalten vor
einer Verbindung, welcher der wahre Segen des
Himmels zn fehlen schien.
Marie Walter war die einzige Tochter angesehener
Bürgersleute, welche Alles aufboten, ihr liebes Kind
einst recht glücklich zu sehen. Leider starben Beide,
als Marie kaum das zwölfte Jahr zurückgelegt
hatte. Nun kam das Mädchen in ein Pensionat
und später in das Haus ihres Vormundes.
Dieser, wie auch dessen Frau, liebten das junge
Mädchen von ganzem Herzen und wollten nur
ihr Bestes, und als Marie einst auf einem
Balle den schönen und reichen Hanptmann von
Erlberg kennen und lieben gelernt, glaubte der Vor­
mund, das Glück des Mädchens durch seine Ein­
willigung besiegeln zu müssen.
Marie war damals 17 Jahre alt, und obwohl
von ihren Eltern streng religiös erzogen, hatte
doch im Laufe der Jahre eine gewisse Lauigkeit
sich in ihr Herz geschlichen. Der ihr zugedachte
Gatte war ein Ehrenmann in des Wortes vollster
Bedeutung, edel, tapfer, treu, hingebend, ober er
war Protestant. Hätte des" Mädchens Mutter
gelebt, oh gewiß, das besorgte Mutterherz hätte
Einsprache erhoben, hätte dem theuren Kinde vor­
gestellt, daß zum vollen Glück in der Ehe auch
die Gleichheit des Bekenntnisses erforderlich sei.
Aber die arme Mutter war todt, und die, welche
ihre Stelle vertrat, dachte an alles Andere, nur
auf das Nothwendigste vergoß sie.
Und so trat Marie mit dem Manne ihres
Herzens zum Altare, um den Bund fürs ganze
Leben zu schließen.
Eine Mischehe! Wahrhaftig ein trauriges Wort?
Es ist hier nicht der Platz, um längst Bekanntes
und oft Gehörtes zu wiederholen, aber Eines
wird und muß jeder unbefangen Urtheilende zu­
geben, wahres, reines Glück ist doch nur dann zu
sinden. wenn die beiden Herzen Eins sind im
Heiligsten— im Glauben!
Marie war glücklich an der Seite des geliebten
Mannes, jubelte auf. als ihr der Himmel einen
holden Knaben geschenkt, aber tief in ihrem Inneren,
da saß der Wurm und nagte. Aus dem unüber­
legten Mädchen hatten die Jahre eine verständige,
gereifte Frau gemacht, und jetzt iah sie, daß ihr
Glück theuer erkauft, daß sie das Köstlichste, wenn
auch nicht verleugnet, so doch nicht nach Gebühr
geschätzt.
Als der Knabe heranwuchs, begannen ihre
eigentlichen Leiden. Bisher hatte es ihr Gemal
immer vermieden, sich in ein Gespräch über
Glaubenssachen einzulassen, ihre Freiheit in solchen
Dingen hatte er ine angetastet. Jetzt, wo des Kindes
Verstand sich entwickelt, platzten zn>n ersten Male
die Gegensätze aneinander. Ein so guter liebevoller
Ehegatte er auch war, er war starr in stinen An­
schauungen und drang mit aller Entschiedenheit
darauf, daß auch sein Kind an den Lehren seiner
Religion erzogen werde.
Nun begannen die Kämpfe der armen Frau,
Kämpfe, die nur der begreife» kann, der je»als
zwischen Pflicht und Liebe zu wühlen hatte. Aber
ihr Gewissen war erwacht, es zeichnete ihr deutlich
die Bahn vor, welche sie zu gehen hatte. Sie bat,
sie beschwor ihren Gatten, den Knaben nach ihrem
Glauben erziehen zn lassen, umsonst. Er, der sonst
den leisesten Wunsch mit Freuden erfüllte, in diesem
Stücke blieb er unbeugsam. So blieb ihr nichts
übrig, als nachzugeben, und zu hoffen, daß sich
mit der Zeit vielleicht doch eine Aenderung herbei­
führen laffe.
Die Aermste, sollte grausam enttäuscht werden.
Alphons hing zwar mit der innigsten, zärtlichsten
Liebe an der guten Mutier, aber des Vaters Wort
war doch für ihn entscheidend, und dieser bot Alles
auf. des Kuaben Herz für seine Lehren zu gewinnen.
Und sie konnte nichts dagegen thun, sie konnte
nur weinen und beten und den Ewigen anflehen,
er möge das, was durch ihre Schuld an des
Kindes Seele verbrochen, wieder gut machen. Die
schrecklichste Gefahr, daß auch sie an ihrer Ueber­
zeugung Schiffbruch litte, diese Gefahr war an ihr
vorübergegangen, und fester als je hing sie au
ihrer heiligen Mutterkirche. Es war wie ein
reinigendes Gewitter über sie dahingebraust, und
das ehedem so schwache und wankelmüthige Ge­
schöpf war erstarkt zur glühenden Verehrerin der
nun erst recht erkannten Wahrheit, Nun hatte sie
nur den einen Wunsch, ihren lieben Sohn und wo­
möglich auch den theuren Gallen mit sich im
Glauben vereint zu sehen.
Die letztere Hoffnung mußte sie indessen bald mit
dem geliebten Gemal selbst zu Grabe tragen, er
war hinübergegangen, nicht ohne noch seinem Sohn
dringend ans Herz gelegt zu haben, seiner Ueber­
zeugung treu zu bleiben. Die trauernde Witwe
mußte aber bald gewahr werden, daß des Vaters
Lehren zu tief schon im Gemüthe ihres Kindes
wurzelten und daß all' ihre Bitten und Thränen
nicht vermochten, ihn den Anschauungen der Mutter
günstig zu stimmen.
Ans der ganzen Erde konnte man keinen Sohn
finden, der seine Mutter mehr liebte, mehr ver­
ehrte. als Alphons; ja, er ging in dieser Ver-
ehrung so weit, daß er ost wie zu einer Heiligen
zu ihr emporschaute; er bewunderte sie, es erfüllte
ihn mit tiefet Trauer, zu sehen, daß die so heiß
geliebte Frau unglücklich und er der Urheber ihres
Jammers sei; aber gleich so vielen Anderen hielt
er an dem Grundsätze fest, daß Jeder, der seinen
Glauben ändere, ein schlechter Mensch sein müsse.
Und so glaubte auch er, verpflichtet zu sein, die
innere Stimme, die ihm oft zurief, der Mutter
Worte zu befolgen, zum Schweigen zu bringen.
So waren die Jahre dahingeflossen, Alphons
war in die Militär-Akademie als Kadet eingetreten
und zu Hause trauerte die arme Mutter um ihr
einzig Kind.
Die edle Frau hatte in ihrer Wohnung ein ganz
besonders schönes Bild der Gottesmutter. Seit
Langem trug sie zu diesem Bilde eine ganz vor­
zügliche Liebe und Verehrung, und gar oft hatte
sie hier mllden Trost gesunden. Vor diesem brachte
sie nun in ihrer Einsamkeit ost Stunden zu, in
heißem Gebete flehend, daß eS ihr gelingen möge,
das Herz ihres Kindes zu rühren. Daß schien
Alles vergebens.
Wieder war eine geraume Zeit verstrichen und
Alphons kam als schmucker Lieutenant zu einem
Kavallerie-Regimente, welches in derselben Stadt
garnisonirte, wo seine Mutter wohnte. Mit welcher
Freude drückte Frau von Erlberg den schönen,
stattlichen Mann da vor ihr an ihr entzücktes
Mntterherz; nun waren sie wieder vereint, und ihr
beiderseitiges Zusammenleben gestaltete sich noch
herzlicher, noch traulicher wie zuvor. Der junge
Offizier trug die geliebte Mutter auf den Händen,
und ihr Lächeln erschien ihm wie Sonnenglanz und
Frühlingsduft. Da versuchte Frau von Erlberg es
noch einmal, auf ihr Kind in sanft überzeugenden
Worten einzuwirken. Umsonst.
Von diesem Augenblicke an vermied sie es,
Alphons weitere Vorstellungen zu machen, und der
inzwischen zum Oberlieutenant avancirte junge
Mann glaubte, seine Mutter habe sich zufrieden ge­
geben, nichts störte daS traute Verhältniß der Beiden,
und der ernste, nur seinen Studien und Berufs­
pflichten lebende Offizier fühlte sich ganz glücklich,
nie noch war ihm der Gedanke gekommen, einen eigenen
Herd zn gründen, die Liebe seiner Mutter genügte
ihm vollkommen.
Aber der Tod ist ein gar rauher, unerbittlicher
Geselle, nnd mitleidslos reißt er die Herzen derer
voneinander, welche sich Alles im Leben sind. Er
kennt nicht die Bande des Bntes, er verschont
nicht einmal das Hehrste auf Erden— daS
liebende Mutterherz!
Dort in dem eleganten Gemache liegt auf
ihren, Bette eine bleiche, sterbende Mutter, vor ihr,
in Thränen zerfließend, steht ein verzweifelter
Sohn. Arme, arme Frau! Du könntest so ruhig,
so getrost dem Tode ins Auge schauen, wenn nur
das Eine nicht wäre. Dieses Eine— oh, es ver­
bittert der Bedauernswerthen die letzte Stunde.
»Alphons, mein Sohn.* hatten die bleichen
Lippen gesprochen, »willst Du nicht Eins sein mit
mir im Glauben? Sieh, eine Sterbende ist es,
welche Dich bittet, Alphons, Dein Erlöser wartet
auf Dich.'
»Mutter, oh meine theure, vielgeliebte Mutter,*
hatte er erwidert, »fordere solches nicht von
mir, siehe, ich achte und schätze Deinen Glauben,
ich sah es staunend an Dir, welch' herrliche Früchte'
er bringt. Aber. Mutter, ich kann trotz alldem dem
meinen nicht untreu werden. Was ich gelobte
will ich halte». Vergiß nicht, Du liebe, gute
Mutter, daß Gott ein erbarmender Vater ist,
der alle, olle Menschen seine Kinder nennt.*
Die Sterbende schwieg eine Weile» aber ihre
Lippen schienen sich im eifrigen Gebete zu bewegen.
»Alphons,* nahm sie endlich mit schon brechender
Stimme das Wort, »mein lieber, theurer Alphons,
vernimm die letzten Worte Deiner sterbenden Mutter.
Der Gedanke, daß ich jetzt von hinnen muß, ohne
mein Ziel erreicht zu haben, ist der bitterste meines
Lebens. Aber ich scheide nicht ohne Hoffnung. Du
hast nie, wie so manche Deiner Brüder die zarte
Andacht und innige Verehrung, die wir der ge­
benedeiten Jungfrau erweisen, belächelt, sondern
warst ihr, der Erhabenen, stets zugethan in kind­
licher Liebe; dies ist mein Trost, dies meine schönste
Hoffnung. Dn warst immer ein guter Sohn, höre
nun auch meine letzte Bitte an Dich, Du weißt,
wie ich immer au den Samstagen und an
den ihr geweihten Festtage» das kleine silberne
Lämpchen angezündet? Jahrzehnte hin­
durch hat es immer pünktlich gebrannt, soll diese
fromme Sitte jetzt aufhören? O nein, und ich
weiß es. Du erfüllst mit Freuden ^meinen letzten
Wunsch und wirst eS nach meinem Tode selbst an­
zünden. Du selbst, Alphons, hörst Du, ich bitte
Dich inständig, zünde Du es selbst mit Deinen
eigenen Händen an. Und dann, nicht wahr, mein
theures Kind, dann wirst Du jedesmal ein an­
dächtiges Ave sprechen und einen Blick der Liebe
aus das schöne Bild werfen. Alphons. versprich
mir. dieses zu thun, und ich gehe beruhigt in das
Jenseits.*
Tief gerührt hatte der junge Offizier die Hand
wie zum Schwüre erhoben.
»Sei beruhigt, theure Mutter, ich schwöre Dir,
Deinen Wunsch stets gewissenhaft zu erfüllen!'
»Tank, mein Alphons, heißen Tank,^ nun bist
Tu gerettet! Und jetzt knie nieder, daß ich Dich
noch segne, ehe ich sterbe.
Tiefe, heilige Ruhe herrschte in dem Sterbe-
zimmer, als der weinende Sohn mit bebender Hand
der theuren Entschlafenen die Augen zudrückte zu
ewiger Ruhe.
Und als er des zweiten ^aaes die entseelte Hülle
in die Gruft senken sah, da glaubte er vergehen zu
müssen vor Schmerz und ihm schien, als ob die
Welt sürder nur noch ei» offenes Grab für chn sei.
Mit erneuteui Eisec wandte er ßch seinen Sludreu
zu, er wußte eS ja, Arbeit, nützliche Arbeit ist daS


[ 2023-06-29 10:33:08.382 - 19000916 - Seite 14 ]
'beste Mittel, um den Schmerz zu bekämpfen; aber
war er schau früher kein Freund von großen Gesell­
schaften gewesen, so zog er sich jetzt noch mehr von
der Welt zurück, so gut es eben seine Stellung ge­
stattete.
Wenn er nun Abends so allein in dem Zimmer
saß, wo die theure Dahingeschiedene so segensreich
gewirkt, gedachte er ihrer mit ganz besonderer Sehn­
sucht und alle ihre Worte und Ermahnungen wieder-
hallten anfs Neue in seiner Seele; aber ihren
Herzenswunsch zu erfüllen, dazu konnte er, bei aller
Pietät gegen die Verstorbene, sich nickt entschließen.
Und so lebte er im fortwährenden Zweifeln und
Schwanken ein wahrhaft klägliches Leben, zerrissen
in seinem tiefsten Inneren.
Alle diese Gedanke» und Bilder zogen jetzt vor
den geistigen Augen des Rittmeisters vorüber und
in tiefster Herzensgnal stöhnte er:
»Oh, Mutter, theure Mutter, Dein armes Kind
ist recht elend; oh, gibt es denn keinen Ausweg
aus dem Labyrinthe dieser Zweifel?*
Dann verrichtete er noch ein stummes Gebet, und
nachdem er noch einen letzten Blick auf den Hügel
geworfen, der sein Theuerstes barg. entfernte er sich.
Dir Dämmerung hotte der Nacht weichen müssen
und die Mondessichel warf ihr silbernes Licht auf
da- weite Todtenfeld. In eigenthümlicher, schmerzlich
wehmüthiger Stimmung trat er den Rückweg an
und ihm war als flüsterten ihm Geisterstimmen zu:
»Nur getrost, wer die Wahrheit mit Ernst suchet,
der wird sie finden.*
Zu Hause angekommen, ließ sich der Rittmeister
von seinem Bursche»— er führte nämlich keinen
Haushalt und hatte nur einen Soldaten zu seiner
Bedienung— sein Abendbrod aus einem nahe ge­
legenen Restai» ant holen und nachdem er noch eine
Stunde gelesen, begab er sich zur Ruhe.
Ehe er sein Schlafzimmer betrat, sah er »och
einmal, ob das Lämpchen, das ja heute wegen deS
Festtages brannte, genug Nahrung habe; eS war
Alles in Ordnung und schon wollte er sich ent-
fernen, alS sein Blicke noch einmal auf das Bild
fielen. ES war eigenthümlich, nie »och hatten
ihn diese schönen, heiligen Augen so hold, so un­
endlich gütig angeblickt, er fühlte eine nie gekannte
Empfindung sein Inneres durchströmen, und un­
willkürlich betete er aus dem Herzensgründe: »Hehre
Gottesmutter, bitte Du für mich."
Dann ging er in sein Schlafzimmer und bald
war er entschlummert.
Eine geraume Weile mochte er geschlafen haben,
als er durch ein Geräusch geweckt wurde, von dessen
Existenz er sich im ersten Momente keine Rechen­
schaft zu geben wußte; schlaftrunken setzte er sich
im Bette auf und horchte.
Ja, jetzt hörte er es deutlich im Wohnzimmer
nebenan zischen und spritzen, es war das kleine
Lämpchen vor dem Muttergottesbilde; ein paar­
mal sah der Rittmeister durch die GlaSthüre
eS noch aufflammen, und dann erlosch es, und tiefe
Finsterniß umgab ihn.
Er drückte auf seine goldene Repetiruhr, um zu
wissen wie spät es sei; eS war dreiviertel Zwölf;
also nur mehr fünfzehn Minuten noch und der
Festtag war ja zu Ende.
Sollte er wegen dieser paar Augenblicke sein Bett
verlassen? Und er lag so warm und weich, es tvar
so behaglich in den weißen Kissen. Nur einen
Moment war er unschlüssig, dann schüttelte er diese
Schwäche ab, stand auf. und nachdem er Licht ge­
macht, trat er inS Nebenzimmer.
Merkwürdig. Der GlaSbehälter des LämpchenS
war bis zum Rande mit Oel gefüllt, ein frisches
Wachskerzche» steckte in dem Korkschwimmche», und
alle Thüren und Fenster waren sorgfältig ver­
schlossen.
Wie kvnnte das Licht verlöschen?
Die Sache kam dem Offizier so eigenthümlich, so
räthselhast vor, und es waren tiefernste Gedanke»,
welche ihn beschäftigten, während er das Glas ouss
Neue mit frischem Oel füllte und ein anderes Kerz»
chen aufsetzte. Bald war die Arbeit geschehen und
eben wollte er das frische Licht anzünden, als hinter
ihn, ein dounerähnlicheS Kracken und ein betäuben­
der Lärm erscholl und im Nu das ganze Gemach
mit dichten Staubwolken erfüllt war.
Nachdem sich der größte Staub gelegt, eilte er
mit dem Lichte in der Hand, zur Thüre und blieb
entsetzt, wie angewurzelt stehen.
Der ganze Plafond seines Schlafzimmers war
eingestürzt und gerade auf sein Bett gefallen, welches
zerschmettert, in Trüminer» auf dem Boden lag.
Die Haare sträubten sich aus des Rittmeisters Haupt,
als er dachte, daß er ohne jenes Lämpchen als
eine blutige, zermalmte Leiche auf der Erde liegen
würde.
Da wurde eS licht in seinem Inneren, er stürzte
vor dem Bilde auf die Knie» und auS tiefstem
Herzen jubelte er:
»Maria, hehre Gottesmutter, Du hast mich
gnädig vor einem gräßlichen Ende bewahrt. Ewiger,
unauslöschlicher Dank Dir, daß Du die Binde von
meinen Augen genommen, mich zur näheren Er­
kenntniß geführt.
*
**
Ein Monat war seit dem zuletzt erzählten Er­
eignisse verflossen, und wieder finde» ivir AlphonS
von Erlberg am Grabe seiner Mutter. Hohe
Freude leuchtete a»S seinen Augen, sein ganzes
Wesen ist gleicksam wie verklärt. Oh. wie war er
so glücklich, so unsagbar glücklich! Heute hatte er i»
die Hände des Bischofs das GlanbenSbekeiintniß ab­
gelegt. hatte einen feierlichen Eid geschworen, sott-
an ei» treuer Sohn der Kirche zu sein, der seine
Mutter angehört hatte.
„Meine theure Mutter.* rief er laut, »hier bin ich,
um Dir zu sagen, daß wir Beide nun Eins sind im
Glauben und i» der Liebe. Nun ist Dein sehn­
lichster Wunsch erfüllt, nun kann ich mich erst recht
Deinen Sohn nennen. Tausend Mal gepriesen sei
Diejenige, durch deren Fürbitte mir dieser Glück
zn Theil wurde, sie, die hehre Himmelskönigin,
die Königin meines Herzens."
Kleine Aamen-Zeitung.
Kaki-Toilrtten. Tir eigentliche Farbe der jetzigen
UebergangSsaison ist das an den Tropenuniformen
der olliirten Armee» praktisch ersundeoe »Kaki*.
Praktisch mag die Nuance sein, aktuell auch, hübsch
ist „Kaki* (oder Khaki) keinesfalls. ES gehört ein
rosigsrischer Teint und sehr accentuirte Färbung von
Haar, Brauen, Augen u. s. w. dazu, um die Lehm-
schatlirnngen dieser „haute nouveaute“ erträglich
zu machen; viele Frauen und Mädchen sind aber
leider, ebenso wie viele Gemälde, unbestimmt ge­
zeichnet, verwaschen gefärbt; ihnen „Kaki* zuzu»
muthen. ist grausam für sie und den Beschauer; aber
die Mode gebietet. Hier ist also eine Kaki-Toilette
für junge Mädchen, passend für Aufenthalt au der
See und auf Ausflügen: der weiche bräunliche
Wolleustoff ist für Rock und anliegende Blouse
vollständig pliffirt. Ueber der Blouse hebt sich
ein kurzer Bolero ab, der mit breiten braunen
Seidenborten derart umrandet und besetzt
ist, daß er einen Doppelbolero darstellt; die
Aermel sind glatt und an der Jnnennaht in ihrer
ganzen Länge mit Goldknöpfchen geschloffen. Gürtel
auS nalurfarbeneui Hirschleder. Strohhüte werden zu
Auefl»gSkoslümen natürlich noch getragen; ihre dies­
jährige Hehrst äst ist aber vorbei und Filz, sogar
schon Sammt, tritt an die Stelle des sommerlichen
Geflecktes. Zu dem beschriebenen „Kali* gehört als
modern ein kleiner Hut, Form »Bolero*, auS schwarzem
Filz, in der beliebten Tropensorbe .cheoillirt", d. h.
mit dicken Cheuillesäden bestickt und an der linken
Seite mit einer Guirlande aus halbentblätteren,
vielfarbigen Rosen garnirt. Sehr »Demi-Saison*,
praktisch und dabei viel hübscher sind die kleider-
ortigcn Mäntel, oder mäntelartigen Kleider aus groß-
karrirtcm weichen Wollenstoff.
Drkorirte Schriststellcrinnen. Zwei bekannte sron-
zöffsche Schriftstellerinnen, die greise Frauenrechtlerin
Clemence R o y e r und die Romaudichterin Jeanne
L o i> e a u (Daniel Lesueur), find vor Kurzem zu
Offizieren der Ehrenlegion ernannt worden. Felix
Duque?nel erinnert nun daran, daß JulcS Simon
im Jahre 1873 als Minister die Absicht hatte,
George Sand, die berühmte Berfafferin von
»Mauprat*, »Claudie*, »Moot-Reveche* u. s. w.,
zu dekoriren. »Thun Sie da» nicht, lieber Freund,"
sagte Muffel'- und Chopin's „Freundin* zwischen
zwei Zigarretten, „nein, thun Sie dar lieber nicht,
ich bitte Sie darum, Sie würden mich nur lächerlich
machen I... Können Sie sich wirklich denken, daß
ich ein rotbeS Band auf dem Magen tragen würde?
Ich würde ja aussehen wie eine alte Marketenderin !*
Schadet Zucker den Zähnen? Man weist vielfach
darauf hin, daß Leute, besonders Kinder, welche viel
Süßigkeiten naschen, gewöhnlich schlechte Zähne haben.
Nickt, weil diese Leute viel zuckerhaltige Stoffe ge­
nießen, haben sie schlechte Zähne, sondern weil sie—
vielleicht infolge einer angeborene» Schwäche oder
infolge irgend welcher Krankheiten— von Anfang
an schlechte Zähne haben, haben sie eine— Bor-
liebe für Zucker, der nach der Meinung unserer
Fachgelehrten ein wichtige- Nähr- und KräfligungS-
niittel darstellt. ES wäre sonst ja nicht zu verstehen,
weshalb gerade die Bewohner tropischer Himmels­
striche, die bekanntlich in ausgedehntestem Maße
Zucker genießen, die besten und haltbarsten Zähne
hoben. Man sehe sich nur einmal daS prächtige,
olabasterfarbene Gebiß eines Negers an, welches
wit seinen schneeigen Schmelz den Neid auch deS
zuckerscheuefien Europäers erwecken dürfte! Auch die
Engländer, welche» man eine gewiffe Borliebe für
Zucker nachsagt, zeichnen sich durch gute Zähne aus.
War inveffen vom Zucker gilt. gilt nicht von allen
Süßigkeiten. Insbesondere müssen Süßigkeiten, Bon­
bons, Konfitüren, Limonaden, welche Fruchtsäuren
enthalten, als schädlich bezeichnet werden; denn die
Säure greift den Schmelz an und verdirbt dadurch
die Zähne.
Geräuschlose Fußböden. Wie aus Chicago berichtet
wird, sind dort Korkziegel zu Markte ge-
bracht worden, welche für Bauzwecke verwendet werden
sollen. ES wird behauptet, daß solche Korkziegel, für
Fußböden verwendet, durch ihre Geräuschlosigkeit,
Wasseldichtigkeit, Wärme und geringe Abnützung her­
vorragen. Die Korkpräparate werde» auch in Form
von Tafeln in verschiedenen Farben und verschiedener
Dichtigkeit hergestellt.
Frei* Kr. 2.80 n. Kr. 4. 30.
Vcrr&tbig in d«n meist«»
Apotheken und Drogerien.
Leichtverdauliches,
angenehm schmeckendes
Nähr-1 Stärkungsmittel
in gesunden und kranken
Tagen.
Haupt- n. r.n
ffroü-Depat
Franz May, Wien, SEkÄJ:
* l)ai l>et)(e Siliilrcinigmijtw- und lilut-
Yerhes*criing*-Mlitcl ist
Sarsaparilla-Extract
mit Jodkali,
außerordentlich Mutreinigcnb bei vautf.onTufitcit.- Asrstlicli
empfohlen liegen Don Familien vererbte und von Blut­
vergiftung tirrrlidrcnde 1 'elden. Besonders zu emvfeblen bei
syphilitischen I.cirien und uou deren
entstandenen '.'l'ichlrtuikhcitcn. feiner tei Skrophelu, wenn
"Drüsengeschwülste und alte Lkrovl esstenliivlire vorbanden snid.
Bei schlverbeilenden Wunden u. (tircaiiitifiiHsotstussehlilizen.
Preis einer stanzen Flasche S Kronen, einer halben y/asche
:i Kronen sammt genauer 0 jrdra,ichZiriweis»,ng. Gesten Vorher-D
fei dunst von 1 Q Kronen tfjei grobe Flaschen franco. Allein echt lUH
hüben hei Mli’HAEI- KTF. 1 NEK, (Hadl*Äpoth#ke In H
Tememtr Nr 170.
866-M1
Günstiger
t-elegenlieitBkaus!
Nur Sanldcapscln
(10 Or. SinUl,
i ätlol, 8 Cubtb,
l Terpinol) wirken eosort and ohn«
I ROikathlat bet HernrAhrealeiden,
BlMenfeetexrh elc. (Keine Ein-
‘ epnUung.) freie Kr. 3.70 per KL
fieuptdeput, Marien• Apotheke,
Wtea. XTJJ1. HastineelreJM W.
2 hohe gekröpfte Betten.
2 bode gelröpite flslften.
2 pachtn sichen. Marmor,
I 2*.'ifrfjtiitl!. Marmor.
1 Sviegel, belgische» Gla-,
2 Bett-Cinlagcn.
2 Matronen,
2 Bilder.
2 Cornießen,
1 Handtuchhalter,
1 Lpu-riuipi,
CompkcleS Speisezimmer von fk. IM
Polierte Einrichtung..„ fl.
Xecoisttionl-riDstn..„ fl. :J0
TepkichvGarnitnr ...» st.
Tevpich.Otlomane ... .. fl. 23
Leder-Divan .... von fl. 18—
Nur SelbsterzeuateS, ohne
Holzwolle flarantlvt.
Preisliste gegen Cinfcndnng von
20 kr. in Brresmurleu.
Porzellan
unter dem Eiiiltaussprkis!
Spcise-Tervlcr. 6 t crl,
lrf:o;i ttiori.t... Don ft. 5.25|
Rnifcfgorotco, S Perl. j
istiJu örcomt... von fl. 2.25|
Thce-Lrrvicr, 6 Per!.. j
lchöu decorlrt... Don fl. 2.95;
Mokka-Service, C 'Fn< I
Ionen, mit Pinien«, lchöu I
dkconrt von fl. 3.25
lkvaschgarnitur.vthnlig.!
frtjürt becovirt... bon fl. 9.25 1
ättairfnianiitur.'tlKiItn.|
Ichön decorirt, moderne>
l7a?on von fl. 3.75|
Carl Blnmeustein, I
i&eltas Joses Gerstl,
WIE», 6917
Hcrualser Hauptstraße 70.
Wien, I., Franz Josefs-Qnai 43
(dcflrttnbcl 1874 ). 6 ->I 8
tflfl Berlandt fltotn Nnchnahm« Dofl-
tifle fmt. Emballage 35 kr. Richlcon-
crnircnbeS anflandSloS umgetaulcht.
Hotel Wimberger, Wien,
XV., Neubauaürtel 84, in unmitttltnm Nähe des Weflbalmboler.
Omnibus- und Trnmwav Berkehe nach allen Richtungen. Vorzügliches
Restaura»» nigtziae Prelle, schöner «Larten. cjiaimer von <0 st. onl-
warts. LleNtische Beleuchtung. Stallungeu u. RemiieN. Telephon 8893.
67.-3
Herzlichen Dank
allen liebwerten hochgeschätzten Kunden
und Freunden nah und fern, welche mich
in Folge des mich betroffenen Brand­
schadens ihrer mich in meinem Unglücke
sehr tröstenden Antlieilnahme mündlich
und schriftlich versicherten.
Gleichzeitig benachrichtige, dass sich
während Vornahme der Adaptirungs-
arbeiten, mein Verkaufsloc-ale Wien, I»,
Singersfrasse 5 fr. 23, befindet und
hin ich nach wie vor in der Ltge, alle
in mein Fach zählenden Bestellungen
und Arbeiten loco und auswärts bestens
auszuführen.
6909
Hochachtungsvoll
Franz Carl Bisenins.


[ 2023-06-29 10:33:08.382 - 19000916 - Seite 15 ]
Gerichts-JerHandlungtN.
„Liebesgeschichtkn und Hriratssachrn."
DaS LiebeSpland.
Der Banzeickner Joses R a n s t l in Wien falte derKaffee-
bcuitaflieriu «nna T. seine Liebe erliärt »nd au* die Ehe »er-
sprorten. Zur Ordnung ihrer Berhällnisse, da» Mädckien ist
eine Unaarin, begab st» da? LiebeSvaar nach Preßburg.
Dort erklärte Ransll seiner Braut, er habe eine ernste Frage
an ste zu richten und die Frage lautete: Liebst Tu mich
wirklich und wahrhastig?
TaS Mädchen zögerte nicht einen Moment, ihrem Bränti.
gom die Versicherung abzugeben, daß er an ihrer Liebe
nicht z» zweifeln brauche; sie betheuerte, daß sie bereit wäre,
für ihn ihrLeben z» geben. Er verlangte nur ihre goldene
Uhr sammt Kette, doch sie sträubte sich schon.
Eindringlich hielt er ihr da» Lieblose ihreS Verhaltens
vor und sie ließ sich überzeugen, daß der einzige zulässige
Beweis der Echtheit ihrer Liebe uur in der Uebergabe ihrer
goldenen Uhr lammt Kette bestehen könne.
Und er nahm da« »LiebeSptand- und versetzte eS schleu­
nigst. Den Versatzschein überreichte er ihr.
Nun kündigte die Sassierin dem netten Liebhaber, der sich
Freitag vor dem Strasrichter Dr. v. Engel (Bezirksgericht
Josesstadt) wegen Veruntreuung zu verantworten halte.—
Richter: Haben Sie dem Mädchen Uhr und Kette heraus­
gelockt?— Aug. Nein, sie hat mir die Sachen sreiwistig
gegeben ...— Richter (unterbrechend): Damit Sie dieselben
in» Versatzamt tragen können?— ?tng. Zu waS denn sonst?
Richter: Um da? frag: ich Sie nicht. Hat sie gewußt, daß
Sie Uhr und Kette verpfänden werden?— Ang. Wahr-
scheiuli», weil ich ihr gesagt habe. daß ich ganz »stier- bin.
— Richter: Nun, dann muß ich das Mädchen vo,laden.—
Die Verhandlung ist vertagt.
Der dümmste Kerl vo» Wien— als Ehemann.
Warum haben Sie Ihre Frau mißhandelt? fragte der
Richt-r, EerichtSsekretär Dr. Fröhlich, den Angeklagten
Herrn Franz I. M., ein kleine», dicke» Männchen mit
hochgl'röthetem Gesichte.
Ang. Kennen Sie meine Frau, Herr Richter?— Richter.
Stellen Sie keine Frage an mich, sondern antworten Sie
mir.— Ang. Ich war aufgeregt und entrüstet.— Richter.
Warum?— »ng. Weil sie mich für den dümmsten Kerl
von Dien erklärt hat.— Richter. DaS ist allerdings eine
Beschimpfung, aber deshalb brauchten Sie Ihre Gattin
doch nicht zu prügeln!
Fron Marianne M., eine 26jährige, stattliche Blandine,
trat sodann a!» Zeugin vor.— Richter. Ihr Mann hat
Sie mißhandelt?— Zeugin. Ja.— R. Warum?—
Zg. Weil er eise> süchtig ist; er will mir kaum einen
Svaziergang erlauben.— Ang. Ja, Herr Richter, sie will
allein ausgehen; meine Begleitung lehnt sie ab.— Richter.
Das ist allerdings sehr schlimm.— Z. (rasch) Warum soll
ich nicht allein spazieren gehen, mein Mann geht ja auch
sehr oft allein.
Richter. DaS »st ein Unterschied. Er ist der Mann!—
Z. (entschieden) Und ich bin die Frau; ich will nicht die
Sklavin meine» Manne» sein. Traut er mir nicht, dann
soll er sich scheiden lassen.
Ang. Sehen Sie, Herr Ritter, das bat sie mir auch
geantwortet und ol» ich ihr erklärte, sie sei zun, Gehorsam
verpflichte», sagte sie: Wenn Du bei wirtlich glaubst, dann
habe ich den dümmsten Kerl von Wien al» Ehe­
mann. (Heiterkeit tm Auditorium.) Ich habe daS als
Beleidigung ausgeloht. (Erneueit- Hrittikeii) und
kannte mich nicht zurückhalten, sie zu züchtigen. O Herr
Ritter. eS thut mir leid. daß ich mein« Feau mißhandelt
habe, ich liebe sie ja so sehr... Richter, (schnell) Dann ist
eS wohl om besten, Sie versöhnen sich inil Ihrer Frau.
Er reichte seiner hübschen Gattin den Arm und zufrieden
verließen Beide den Gcrtchtssaal.
Die Liebe und die Leberwurst.
Beider ist vergänglich! Z» dieser tiefsinnigen Erkenntniß
dürste» wohl die 38>ähkige Köchin Marie Z a l u k a
und der 22jährige Schuhmachergehilje Johann Starupka
nach einem säst einjährigen »innigen Verhältniß- gekommen
lein, da sie Samstag beim Bezirksgerichte als »gegnerische
Parteien- stand?».
Jan kam allabendlich zu seiner M a r u sch ka, die ihm
fiel» eine Leberwnrft als Liebeszeichen verehrte. Bor zwei
Monaten glaubte uu» Jan wahrzunehmen, daß die Liebe
seiner Köchin im Abnehmen begriff?» sei. Er bekam statt
der Leb«>wurst ü 20 Heller nur mehr solche z» 12 Heller
per Stück.
Eines Tage» erNärte sie achselzockend, daß ste überhaupt
keine Lrbriwwst hab, indem sie all, Schuld aus den
Selcher schab. Ion aber hatte die Ueberzeugung. daß das
nur eine leere AuSicde fei. Welch' liebendes Herz wüßte
Nicht eine Leberwurst in WienS Selche,lädeu auszutceiben.
Und er beschloß, die sichtliche Untreue leine? Gelieblen zu
vergelten. Als sie ihren »Ausgaug- hatte, ließ er sie sitzen.
Da» war entscheidend lüc ihren Entschluß, den eigen­
artigen Liebhaber den Lauspaß zn geben. Nunmehr war
es auch lür sie klar: er hotte nicht sie geliebt— sondern
ibr« L e b e r w ü r st e. Und sie erdachte eine fürchterliche
Rache; sie schickte ihm nämlich aus einer offene» Korre-
spondenzkarte eine Rechnung über stimmt iche Leberwürste,
die er bei ihr gegessen hatte.
„220 Leberwürsie ir 20 h macht 44 K, 440 Schuster»
ladet i 4 h macht 17 K 80 h, 22 Leüerwüiste ä 12 h
macht 2 K 64 h und um 2 K Hausbrod macht Aller zu­
sammen 66 K 64 h. »Zahl'n» Jhnrige Schulden, sie
hungriges Schuster!“ So lautete ihre Korrespondenzkarte;
er schrieb zurück: „Ste altes Schachtel warn Sie ja sroh,
das gehabt haben hungrige Schuster, der hat sie auch
stehen gelaffen.
Selbstverständlich gegenseitige Ehrenbeleidigungsklagen.
Dem Richter Dr. Fröhlich gelang eS nicht, einen Aus­
gleich berbeiznsühren; Liebe und Lrberwürsle waren Beiden
ous dem Gedächtnisse entschwunden, und sie waren auch zu­
frieden, alS sie Beide zu Geldstraien von je 20 Kronen
verurtheilt wurden.
/N^rfläts-Deleidigung an des Kaisers Ge­
burtstag.
Der in Innsbruck weilende 21jährige Schrift­
steller Eduard Reichet aus Ei sich
mit sehr geringen Kofleri selber herstelle» kann. So
schmelze »ran 50 g gelbe» Wachs, eben soviel Kamphor
und 50 g weißes Wachs im Wafferbade zusammen
und rühre alsdann Liter Terpentin langsam in
die Masse. Man erhält alsdann eine weiche Salbe,
die mau erkalten läßt, dann mit Hilfe eines Woll-
läppchens auf die Schuhe aufträgt, verreibt und als­
dann nachpolirt. Ein anderes P u tz m i t t«l wird
folgendermaßen bereitet: Mau mische V, Siler magere
Milch mit 20 g Gummi arabic >m und dem Saft
einer Zitrone. Ist der Gummi g'löst, so schüttele man
I die Flüssigkeit gut durcheinander und trage davon
mittels eine» Leinentuches auf die Schuhe, verreibe
> und polire nach.


[ 2023-06-29 10:33:08.382 - 19000916 - Seite 16 ]
Kettsrdmi,
fertiges Dettgewand. billiger wie
überall. Lilogr. ,Zubern 40 U.
diS 2 fl., Flaumen 1 fl. W> Tr. b\S
4 fl., farbige Federn-Tuchcnt 3 fl.
bessere 5 fl- Oalbflaumen Duchenr
6 fl., ffebernVolsKr 1 fl, 3> kr..
flin 5 fl.,
russischer Z-trobsack 1 fl. 20 kr.,
gesüllt 2 fl..Nelsedecken t»m 1 fl. SO Tr.
bi§ 3 fl., Seiden- Latindecken 5 fl,
50 Tr., Chlold 6 fl. ^-lanctlbcden
1 fl. 50 kr.. Kinderbett. Strodfack.
Matratze. 1 Tuchcnt. 2 Böifler 15 fl..
Einsätze 5 fl. 50 kr., Kastenbetten
mir Matratze 12 fl., .Kinderwagen
5 bis 10 fl.. Eisenmöbel. Tevv'che,
rstnoleum. Eoperdecken. Rof haare.
Bctiwasche, Kotzen, compkete Bett»
einrichtringcn. stldolf Nltinaiin.
Wie», V., Lchöndrnttnei-»
frratze XIV., Weicborf*
qaffc 13. Dettfee-ern-NemigunaS«
duflsllt mit Dampfbetrieb. 6873
Für Brautleute, Hotels
und Dillenbesiyer
unter Garantie solidester Erzcu^
gung in riesiger Auswabl zu be­
sonders billigen Prellen bei
J. SPIRA,
Wien, VII., Siebensterngas
Nr. 1 u. 2, Ecke Breitegasse.
Speetalttäteu für HeiratS-
gluSttattunge» und ViUen-
Vinrichtuugeu! Provinzver-
fandt sehr gewissenhaft und ganz
so wie bei persönlicher Auswahl!
— Reicbtllustrirtes Möbrlalbum
gegen Einsendung von 20 kr. in
Briefmarken. 6636
Das
lästige
und
schäd­
liche
Linden
des
HaareS
über­
flüssig
durch
leinenos
Haarzange
patentirt u. einzig prämiirt.
Zu bekommen in zwei Größen
a 1 Ärone und in Silber zu fünf
Kronen bei ollen Coiffeureu und
Parfnmerien, sowie gegen Vor­
einsendung des Betrages franfir!
zu beziehen bei
Frau J. Kreuter,
Wltn, xvm., Gkiihgllsse 90.
Dr. Hirsch,
Langjähriger (Lpezialorzt für alle
Tatzeren und Dautkran^eiteii, ol
Geschwüre. Harn-, Blasen
und Franenloidcn, dorzeitifle
Rerveufchwaebe. Selb» ver­
altet« F^lle werden rasch und
gründlich ohne Berufsllörung be­
handelt. Adresse:
Wien,l..Kvhlinarkt 5.
Ordinirt täglich von 10—1 U[)r.
Briefliche Anfragen werden
sofort beantwortet, auf Wunsch
,«•» Mebicamente besorgt.
HofTmelster’s
imr DaiMor
von 1 bis 50 Pserdekräfte.
r. yji
f??*
Die einfachste und billigste Be-
triebskrast.
Vollkommen gefahrlos
CouceMonSfrei aufstell-
"^ 7---
£■,1-4» Ueber 1L00 Motoren lm Le» ifc
V; >r"be; keine J>aintrfo^-u.Metlill-Ae.i ibeitung.fowieVrrrkcal-u.Bandfaflcit Erahnen,
üiufzügen. Stampswerken, ganzer Einrichtungen von Färbereien.
Druckereien. T^ifchtercien, Badeanstalten :c rc.: auch werden da­
selbst TrauSmisfiokren in jeder Dimension billigst und soud auSgciuhn
I. Oeslerr,«nn|;. pat. Metall» Patronen* Acetjlen*
L,»inpen*UnteruehiiianG; des
PanlHengl,
Wien, Vll., Neu­
baugasse 44,
erzeugt garantirt ungefährliche
Acetylen Lampen
und Laternen aller Art, sowie für
alle Ilelciir-htuugszwecke »it
Metall patronen.|
Ve rkatif von CARBIU bester Qualität
für Radfahrer. 6*17|
Priina-Gasglühnetze billiger.
wie überall.|
Unentbehrlich für jeden Haushalt, ITotel,
Restaurant und Cafe.
Chfnasllbcr
Kaffeelöffel.. (~r\
Suvbeniltiöpferl '*
äUilrtlfdMUfcr. »B=-
6St.«\ (fftloffel•... fl. t.iif» 12Tt.«lt5hloffel■.. .|ü5
6. Z U*ii6«b«ltt... .4.50,13. r OHanbtln... I „ e>., .^, ...
1„ "i Mllchschöpfcr. „2.— I 1„“> SPJiIrtifdwIifcr
Garantirt echt 'Zrn^r China I.
Bei Abnahme von I Garnitur Kassette aus Leide aratis.
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages.— Lei Nickst-
conotntenj Terpfliehte loh mich, den Betrag sofort bnur
zorückruersta» teil. 6^2
Armin Sontz, Wien, 1 X 1, Roßauerlände 15.
-■- Kaffee-
»co.
Grazcr Handtls-Akademir.
Öffentliche,direct dein li.l'nterrichts»Minlaterlnm
nnterstebende, staatlich subventionirte Eehr»
anstatt im Range einer Obermltteisehule, deren
Abaolveuten das ElnjÄhriK-FreiwIlllgeu-Recht
geniesaen. 6790
Hm 17. September d. I. beginnt dag 3^ Schuljahr. ?lufge-
novimen werden Absolventen von Nntermittelschulen und Bürger'
schulen. Die 1900 in den ersten Jahrgang Emrretenden sönnen die
Anstalt iu drei fahren abioiviren. Eine Bordereituuqscla^e
wird separat sur minder quolificivtc HumahmSbeirftbct geiüint. i J
alle VandelS-Äkodemien nach und nach aus vier Jahrgänge erweitert
werden, ist die Borberenunosetchse 19)0 1901 derart eknaerichtet,
daß sie der künftigen ersten Classe entspricht und d'S unnutfeUarc
Aufsteigen in den zweiten Jahrgang der vierclasjigen LL'.rle ernroglicht.
Mit der Anstalt ,st ein rinjährifler AbieurietttencurS
(Beginn 1. October) sur Absolventen von ^berunttelichulen ver­
bunden. die stch kaufmännischen oder industriellen Unternehmungen
zuwenden oder die als Hochschüler Puristen) ihre Kenntnisse
zeitgemäß erweitern wollen.
Auch freie palbjabrige Eurse für Herren und abgesondert
für Damen werden abgehalten.
Brofpecte versendet und weitere AuSkün'tc. auch wegen Unter­
bringung der Schüler, ertheilt die Tirectiouslon^lei m Graz,
Katfcrfeldgaffc 2ä. j. Berser.
"-^•-‘MmTiTfit t tr~~ ■—' "•*
I
Billig and solid!
liefert sämmtliche Seinen« u Boumwollwaorrn. q[ 3: Bettzeug. Oxford,
Zevbvr. Barchent, Seinwand. Shirtin», Chiffon». ÄllaS- u. LamaftgiadI,
Tiichtiichrr, S-uidtucher. Suchet. Cifch- und Beilde.f-u :c., ».«»>.:
Carl Jalm,
kvten. III., Hauptstraße lOS'
(ffrgeünoet 1872. 5782
Kit den 1. Breiten
auSsezeichnet. Berfex
r.fit in solider Bu»>
sühruna u. hält Säger
feuerfester, einbruch.
»cherer gtffes and
ffaffetteu, Danjer-
gaffen und Panzer»;
Trtfor»ffi«fäst.
Zllnstr. Lalaloagrati».
8 .—
8.40
13.50
8 .-
5—
1 St. beste» Hembe»-chloge,i. Erdinirl von
10—5 unb AbeuvS von 8—0. Wie»,
il.. TSrnn* seofcbs)5 C.tini
Ecke Rothenthurmstrafie. Lnmanste
Nückstcht. Prompte Briefdeaui-
Wartung.
Die Gesellschaft versichert:
a) Capitalieu und Keilten in allen
möglichen Combinationen auf das Leben
des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden
beweglich. Gegenständen u.Feldfrüchten*
c) gegen Glasbruchschäden;'
d) gegen Transportschäden auf
Waaren, Producte, Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft
I., Bauernmarkt 2 Vr, S
Mew-York“
Lcbens-Yersichcrnngs-Gesellscliaft.
Aelteste und grösste Internationale Lebens-
Versicberungs-Gesellscbaft der Welt.
Gegründet im Tahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Im Jahre 1S99 hat die Gesellschaft
an ihre Versicherten für Gewinne
(Dividenden) einen Betrag von über:
13 I^Zillionen Kronen
und seit Bestand (1845) an Gewinnen
über:
283 Millionen Kronen
zur Auszahlung gebracht.
Die auf das österreichische
Geschäft dem hohen k. k. Ministerium
des Innern in pupillarsicheren Werthen
bisher geleistete Caution
beläuft sich auf ungefähr:
Genfer UhrenfabrikS» Niederlage
von
Zoltän Fan,
Uhrmacher,
Wien, ni„ Rennweg 13»
Werlstättr für all« Reparatur-».
36 Stund. geb. Rickel-
Ustren von st. 2.50
Eckt silb. Rem.-Uhren.. 3.50
Echt sild. Rem.-Uhren
mit Tovvelmauiel,. s.—
Echt silbern« fkctlen,. 1.—
R-ichillustrirter Preis- Couron,
graliS und fronco. 623'
•»934
19 Millionen Kronen.
General Direction für Oesterreich:
"Wien, I, 9 Grraben 8
(im Palais der Gesellschaft).
couipleteS, altdeutsches Schlaf­
zimmer. 6814
1 il ein geschnitztes Speise-
As" jimii'er inkl. Decora-
tionS- Divan. Tisch und echten
L'eder-Sessel.
|| prachtvolles Barock-
AvO ^4^ Schlafzimmer.
-tz/A/A Jl politirte Einrichtullg
^4^ mit Toppel- Kästen.
.flüchen-Ernrichtung von 15 fl.
Colossale Auswahl von llur selbst
erzeugten Tapezirer-Möbeln. ohne
Holzwolle, nur reines Material.
DccoratiollS- Tivane voa 40 fl.,
Salon-Garnituren von 65 fl.
Nur im altrenommirten feit 1876
bestehenden MobelhanS
Josef Gerstl,
Uten. XVII.,
Elterleinplatz Nr. 8.
SS«rfauf unter Garantie.
Preis »Satalog geaen Eiulrnbnnz
von 20 kr. in Brikfmarken.
I SchwächezuftänVe, wie alle
Oaue». Frauen-.Blafen-Kraitk.
' heiten.fvwodl frilchentstandene,
als auch noch fv icbr veraltete,
werden cntlvrechend schnell und
obneBerulsstörungbebanteltuan
dem feit 20 üadrcn bestbekann«
ten Spezialarzt 5851
Dr. Hartmann,
Ctze'-Arzt d. v. d. h. k. k. n.-v.
Ltatlh. conc. Dr. allg. Kranken-
vcreincS, gcw. Mitgl. d.D. med.
Fakultät, Mitgl. d. W. med.
Doct.-Colleg.. Wien, Stadt.
VNuckgaffe Honorar mäßig.
Briefliche Anfragen werden vn-
ausfällig beantwortet.
— Lrdinirt von 9 —5 Ubr.—
n
'A
aller Arten für häusliche und
öffentl. Zwecke, Lamlwirth-
schaft. Bauten und Industrie
Inoxydlrte Pumpen sind
Tor Kost geschützt.
Röhren iu allen Dimensionen.
HALSN
neo«s(er, verbesserter
Constriictlonen.
6468
Kataloge gratis
und sraneo.
Decimal-, Cciitesimal-u. Lauf-
bewichts-Brückcnwaagen
für Handels-, Bertetzrs-, Kabri'k«.. landwirtb-'
fchaftliche und andere gewerbliche Zwecke.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen
und Maschinen-Fabrication.
Wallfischgasse 14. Kataloge grati»
Schwarzenbergstr. 6. und franco.
Specialarzt,
Verfasser zahlreicher medizmifche»
. Fachschriften, heilt nach feinen viel-
I jobriften Erfahrungen als Arzt des
k k. Allg. Krankenhauses ganz vach
dem Svstem Vrof. Nltzmann'S olle
Unterleibs» und Blasenleiden, sowie
äußere u. Ueruen-
krankheiten
schwerster Art. L7biae Krankheiten
sind in taufenden prallen geheilt
worden: auch die Epilepsie. Ord.
von 10 Uhr Früh biS h Uhr Nach»
»nittagS.
Wien»
I.» Tnchlaiiden Nr. 18.
Wiener l^iliale i
der Spareinlagen auf Hüeliel 4“„—
4V echsel s tu t»e—ilöfsenord ros—Dar­
lehen auf Werthpapiere— Wechsel
Escompte— Vlnculirnng und De>
Tineulirung vou H'ertlipapieren.
Zivnostenskä banba
Wien, L, Herrengasse 12.
Pingezahlt.Aetieneapital 20,000.000
Kronen, Iteserve- und Stelierstel-
luugsfondes über 7,500.OOOKronen.
— Centrale In Prag, Filialen in
Brünn, Pilsen, ftndvreis, Pardnhic,
Tabor, Bencscban, Iglan, Währ.-
Ostrau. 6161

