
[ 2023-06-29 10:37:09.984 - 19001021 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
\
I
D«< .Nenigleiir-Welt-Lla»- erfdeint läßlich. Es sann in frei-iader Weise bezaaen werden. 1. läßlich (mit Ausnahme des nach einen, Sonn- und Feiertage fallenden Tages) per Monat 8 K. 70 h
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jeden Dannerftag. Iierteljäheig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Kedaktion, Administration: Wien, Saiserftrahe 10.— Stadl-Bnroan: I., Zchnlerlrage 19.— Iuserate uaeli Tarif. Mannikeipte werden nicht retaurnirk. A n fr a g e I ch r e i b e n mir frank»
Nr. 241. Wien, Sonntag den 21. KKtoöer 1900. 27. Jahrgang;
Die Ijfulißf Nummer ist U. LZo^en stark.
Neueste Depeschen.
(Original-Vericble und Informationen deS .Neuigkeits-Delt-Blatt".)
Nio-de-Janeiro, 19. Oktober. Tie Reise des
Präsidenten Campos Sall es nach Buenos-
Ahres hat zum Zwecke, den ihm von dem Präsidenien
von Argentinien im vorigen Jahre gemachten B e»
s u ch zu erwiedern.
Botschafter GrafNevertera.
Rom, 20. Oktober. Anläßlich der auigetauchten Ge-
rüchte über seinen Rücktritt werde> dem Botschafter
Grafen Revertera aus allen Gesellschaftskreisen
die sympathischesten Ovationen dargebiacht. Graf
Revertera wird morgen vom Papste in
Audienz empfangen werden. Gestern hatte derselbe
eine längere Konferenz mit dem Kardinal» Staats­
sekretär Rampolla.
Bürgerkrieg in Columbien.
New-Dork, 19. Oktober. Depeschen aus P a>
aama vom 8. d. M. besagen: Der Bürger»
krieg in Columbien dauert noch fort. Das
Land werde allmälig aller Hilfsquellen beraubt.
DaS Innere deS Landes sei verwüstet.
Süicn, 20 Oktober.
In Berlin ist dieser Tae über das Ergebniß -es
internationalen Sozialisteokongreffes in SBard in
einer öffentliche» soziatdeniokrotifchen Beelauim-
Iiinfl belichtet worden. Die Delegirten führten aus, dos
Skdwergewicht der Berhanvluaaen habe man aus
p aklischen Gründen in die Kommissionen veilegl;
dadurch fei es überbaupt nur möglich gewesen, Beschlüsse
durchzusetzen. Dos lebhosle Teinoerameut der Franzosen
konnte den Arbeiten der verschiedenen Nationen n i ch t
förderlich sein. Gegen den Generalstreik
sprachen sich die Delegirten mit nennenswerther Schätse
aus. Ohne eine umsassende Organisation sei an einen
Generalstreik gor nirdt zu denken und mit der Organisation
sei es in manche» Ländern noch lehr schlecht bestellt. Ein
Redner erklärle den Plan eines Generatstreils geradezu als
unvernünftig und erntete lebhaften Beifall.
Die Einberufung deS neuen englische.« Parla­
ments, wellte ursprünglich für Mitte sännet in Aussicht
gestellt lviirde, ist derzeit noch nicht festgesetzt. In der gestern
aus Schloß Balmoral obgeholtenen Sitzung des geheimen
Staat-rathes wurde das Parlament vorläufig aus sechs
Wochen vertagt. Tie Wahlen haben eine Regierungsmehr­
heit von 132 Stimmen, also 20 weniger als bet den 1895er
Wahlen und 4 mehr als bei der Vertagung des Parlaments
am 2b. September, ergeben, wo die unionistsche Majorität
durch Verluste bei den Ergänzung-wahlen in, Laufe der
fünf Jahre aus 128 herabgemindert worden war. Die
Liberalen verjüarn in Schottland» die einst unüberwindliche
Hochburg deS Liberalismus, jetzt nur mehr über die Hälile
der Mandate. Tie Uuionisten verfügen heute über 179
Unterhausmandate.
In New-Dork hielt letzter Tage der demokratische Prä­
sidentschaftskandidat Bryan vor insgesammt 69.000 Zu­
hörern, die ihn enthusiastisch begrüßten, vier Wahl-
reden. In der Rede von Tommany Hall sagte er, es sei
unnöthig. daß, wenn man mit einem Volke Handel treibe»
wolle, man auch Herr desselben sein müsie, oder daß man,
um ein Land zu beschützen, einen Rechlsansprnch auf das­
selbe besitzen müsse. B.yan verwies daraus, daß Amerika
Benezuala in dessen Streilsall mit England beschützt habe,
und sagte, aus dieselbe Weise könule Amerika den Schutz
über die Philippinen ausüben.
Zum amerikanischen Bergarbeiterstreik wird aus
New-Dork gemeldet, daß in den Bergwerken Vorbe­
reitungen zur W i e d e r a u s n a h m e der Arbeit getroffen
weiden, welche ersolgen wiid, sobald der Führer der ans-
stäudischen Arbeiter, M i t ch e l I, den Mineuaibeitern
deu Befehl gibt, wieder an die Arbeit zu gehen
Mitchell tagt jedoch, er weide die Wrederausnahme
der Arbeit nichl anordnen, ehe nicht alle Bergwerk s-
befitzer die Forderungen des Giubenarbeiterverbondes
bewilligt haben. Er scheint, daß dies von einigen Berg»
werlsbesitzern noch nicht geschehen ist.
Au» dem nördliche« Afrika kommt die Nachricht von
der Niedermetzellung einer ganzen Expedition am
Affalsee, bei der du,ch die Eingeborenen 200 Soldaten
umgekommen sein sollen. Ueber die Naiionalllät der Expe­
dition liegen derzeit verschiedene Angaben vor. Sie soll
sich au- Engländern zusammengesetzt haben. Da jedoch
der Affalsee innerhalb derjenigen französischen Be­
sitzungen liegt, die von Menelik an Chesneu abge­
treten wurden, ist man der Mei >ung, daß die Opfer des
Massacre Franzosen gewesen sind. Eine zweite
Expedition, die der erste», als man sie vermißte,
zu Hilfe gesandt wurde, habe »och Gerüchten, die an die
Küste gedrungen sind, b a S g! e> ch e Schiclsal ereilt.
Unterrichts-Rksnrnr.
Wichtige a k t u e l l e S ch u l- n n d U n t e»
richtsfragen wird die deiiinächst in Wien zu-
sammentieteude erste gemeinsame Konferenz der
niederösterreichische,, Miltelschulen zur Berathung
stellen, von denen namentlich die erstrebte obligatorische
Einführung einer modenien Kultursprache in den
Lehrplan der Gymnasien eine den Zeiterfordernissen
anqemesselie breite Stelle einnehmen soll. Ebenso
empfahl Uliterrichtsminister v. Harte! gelegentlich
feiner Ansprache bei Eröffnung einer neuen Real-
scknle in Wien die Aufnahme fremder Kultur-
sprachen in den Lehrplan, wodurch auch der Unter­
richt an den Realschulen einen entsprechenden huma­
nistischen Einschlag erhalte. Vielfach herrscht die
Klage, daß die studireude Jugend im Durchschnitte
nicht so vorgebildet aus die Hochschule kommt, als
es von den Fachprosessoren gewünscht wird. Worin
soll die Reform bestellen? Wem an nützliche n
Kenntnissen gelegeii ist, der wird sie anderswo
erblicken, als der, welchem die Schulung der Ver-
standeskräste oder die Erfüllung mit ethischen Ein­
drücken besonders am Herzen liegt. Gerade über
die Aufgaben der Gymnasien ist man noch immer
nicht zur vollen Verständigung gelangt oder zur
Klarheit durchgedrungen. Wenn ei» Rechtsprakti­
kant kein Protokoll, ein Arzt keinen Krankheits­
bericht, ein Pfarrer keine Predigt im einwandfreien
Deutsch abfassen kaun, so ist man vielleicht im
Rechte, wenn man die heutige Unterrichtsmethode
dafür verantwortlich macht. Auch bezüglich der
anderen Sprachen gilt das Gleiche. Welcher Schüler
kann nach den bisherigen Schulerfahrungen von sich
sagen, daß er das Schul-Französische oder »Eng­
lische so fest inne habe, um sich darin mündlich
oder schriftlich geläufig auszudrücken? Er kennt
die Sprache, aber er kau n sie nicht, obwohl sein
Zeugniß darüber vielleicht eine Vorzngsnote ouf-
weist.
Die Schwierigkeit, an Gymnasien neben den
zweitodten klasstschenSprachenauchiioch eineoder zwei
lebende oder. was ja sehr wünschenswerth wäre,
auch noch eine zweite Landessprache zu er­
lernen, ist gewiß keine geringe. Dock würde sich
dies durch eine entsprechende Vereinfachung der
Methode und eine Reduktion der Stundenzahl für
die klassischen Sprachen leicht erreicken lassen. An
den Realschulen könnte der Realienunterricht ohne
Sckaden etwas zugestutzt werde», und die legale
Wirkung der Sprachennote müßte überhaupt ge­
mildert werde». Es müßte eine mehr praktische,
leichtfaßliche, reichlich konversationelle Methode an­
gewendet werden, besonders in den unteren Klassen,
um erst in den oberen der mehr wissenschaftlichen
Platz zu machen. Erst nach Einsührung des obli­
gatorischen modernen Sprachunterrichtes wird man
Bildungsaiistalten haben, die den Erfordernissen
einer rationellen Erziehung entsprechen.
Geistige Gesundheit. Klarheit und Folgerichtigkeit
des Urtheiles, sowie ein unbefangener Blick für das
Nützliche und Nothwendige ist doch das,
was jeder Mensch vor Allem bedarf und was die
Schule zunächst in ihm erwecken sollte. Ein klares
Urtheil über das praktisch Erforderliche ist wichtiger,
als alle theorethischen Kenntnisse, an die sich nur zu
leicht unpraktische Spekulationen und Träumereien
anschießen. Was nimmt der Schüler von vielen
Disziplinen ins Leben mit? Etwa die volle Kennt­
niß der beiden klassischen Sprachen? Tie Anekdote
von dein als Centurio verkleideten Philologen bei
der jüngsten Feier auf der Saalburg» dessen latei­
nische und griechische Ansprachen und sogar die!
simple Bitt eum Feuer: „Ut Exzellentia vestra ign
paululum concedat precor“ selbst hochgelahrte
Herren in arge Verlegenheit setzten, gibt da hin­
längliche Antwort.
Daß Jeder für seinen besonderen Beruf nicht
Alles aus der Schule mitnehmen kann, was er
braucht, ist selbstverständlich. Aber ein Mangel an
allgemeiner Bildung, an dem Wissen und Können,
auf welches moderne Männer im Zeitalter des
industriellen Ansschwnnges, der Technik und des
Verkehres Anspruch niachen, wird heute allge­
mein gefühlt. Auf dem Gebiete der Naturwissen­
schaften, in den neuen Sprachen und auck im
Teutschen bestehenLncken, die auch im deutschen Reiche
schwer empfunden werden. Eine Verstärkung der
modernen Fächer ist also nicht von der Hand zu
weisen; dies bedeutet nicht nur Erhöhung der
Ltundeiizahl, sondern auch Kräftigung der Methode,
wirkliche Konzentration, Zusammenhang und Ein­
heitlichkeit des Arbeitsplanes.
_ Die stetig wachsende Bedeutung des neusprachigen
Studiums steht wohl bei jedem Gebildeten außer
Zweifel. Nicht nur der Philologe und der Schrift­
steller studireu neue Sprachen, auch der nach
allseitiger Ausbildung strebende Jurist, Offizier und
Kaufmann finde» es äußerst nothwendig, die
modernen Weltsprachen kennen zu lernen,
deren Beherrschung Allen weit werthvollere Dienste
le.stet, als die gewiß sehr schätzenswerthe Fähig-
keit. den Homer im Urtexte zu lesen. Leider müßte
da die initiiere Schule aufhören, nur Beamte
heranzubilden und für die Hochschulen allein vorzu­
bereiten. Auch die Realschule müßte ihrem
Zwecke durch geeignete Refouneu noch näher-
geführt werden.
Die im März 1851 geschaffene Realschule, an
deren Wiege die Reorganisatoren des österreichischen
Mittelschulunterrichtes Leo Thun, Exner und Bonitz
standen, hatte den Zweck, neben der Lateinschule
eine für die bautechnischen Berufszweige vorbereitende
Lehranstalt zu schaffen. Sie sollte den Schüler die
gewerblich praktische Anwendung der modernen
Errungenschaften der Naturwissenschasten erschließen,
so der Entwicklung der industriell-, gewerbe- und
verkehrstechnischen Eiiirichtniige» in Oesterreich
dienen und zugleich für das Studium an der Technik
vorbereiten, aus welcher nicht nur Männer der
Praxis, sondern auch tüchtig geschulte technische
Beamte und Kaufleute hervorgehen sollte». Durch
Gründung von Gewerbe- und Handelsfachschulen
wurden die Realschulen und die technischen Hoch­
schulen entlastet und der Pflege des humanistischen
Erziehungsgedankens an letzteren ein breiteres Feld
eröffnet. Zugleich ward den modernen Kultursprachen
bei intensiver Durchführung des deutschen Sprach­
unterrichtes große Sorge zugewandt und auch der
Geschichtsunterricht derart methodisch behandelt,
daß hiemit ein Ersatz für die klassisch-humanistische
Bildung der Gymnasien erreicht wird.
Wer die Entwicklung des österreichischen Schul­
wesens in den letzten Dezennien aufmerksam ver­
folgt hat, wird wahrgenommen haben, daß gerade
aus dem Gebiete des höheren Schulwesens ein
gewaltiger Fortschritt hervortritt und daß ein
großer Wandel znm Besseren zu verzeichnen ist.
Im Vergleich zu den Gymnasien haben die Real­
schulen jedenfalls den Vorzug größerer Einfachheit
des Lehrplanes und zweckentsprechender Gestaltung.
Beide Anstaltsgattungen haben von der jetzt im
Zuge befindliche» Schulreform nur Gutes zu er­
warten, daß nämlich eine möglichst gleiche
W e r t h s ch ä tz» n g der realistischen Bildung mit
der humanistischen angebahnt werde, wie dies den
Umgestaltungen durch die riesigen Fortschritte der
Wissenschaft und der Technik an der Wende des
von Dampf und Elektrizität beherrschten Jahr­
hunderts des Weltverkehrs entspricht.


[ 2023-06-29 10:37:09.984 - 19001021 - Seite 2 ]
Zum Kanzkerwechsel in Zeulschsand.
Der neue Reichskanzler Graf B ü l o w ist gestern
Vormittags, von Homburg kommend, in Berlin einge­
troffen und hat die Auitsgeschäste damit thatsächlich
übernommen. Zunächst hatte der neue Kanzler eine
lange Unterredung mit dem Finanzminister Miguel.
Ueber das Verhältniß B ü l o w's zu Miguel
gehen die Anschauungen noch weit auseinander.
Einerseits hält man dafür, das Verhältniß der
Beiden zu einander werde viel herzlicher sein, als
das zwischen Hohenlohe und Miguel. Anderseits wird
wieder das gerade Gegentheil behauptet und rechnet
man sogar mit der Eventualität, daß das gesammte
preußische Kabinet, wenigstens formell, seine Demission
anbieten wird, die natürlich nicht angenommen
würde.
Zunächst bleibt heute wohl die Hauptfrage die,
wie Bülow mit dem Kaiser auskommen wird.
Graf Bülow hat den Vorzug, dem Kaiser persönlich
ziemlich nahe zu stehen. So oft Wilhelm II. in
Berlin ist, pflegt er den Grafen Bülow zweimal
täglich, einmal im Schlosse zur Audienz und außer­
dem im Auswärtigen Amte persönlich zu sprechen.
Graf Bülow ist hierdurch wie kein anderer unter
den Rothgebern des Kaisers in der Lage, den Kaiser
mit seinen Ideen zu erfüllen und maßgebend zu
beeinflussen. Es fragt sich, ob er in die mannigfachen
und oft wechselnden Interessen und Bestrebungen des
Kaisers diejenige folgerichtige Stetigkeit zu bringen ver­
mag, die allein in der Weltgeschichte große Erfolge
verbürgt. Von allen in Betracht kommenden Männern
hat die Persönli keit der Grafen Bülow die allge­
meinste und stärkste Resonanz im Volke gefunden,
denn er hat wenige Feinde. Wie es ferners heißt,
versicherte sich der Kaiser vor der Ernennung
B ü l o w's persönlich des E i n v e r st ä n d n i s s e s
der Bundessürsten. Graf Bülow erhielt zahl­
reiche Glückwunschtelegramme. Eines der ersten kam
vom Kaiser Franz Joseph.
Aer Krieg in Ghina-
Binnen Kurzem wird. nachdem man jetzt ernstlich
an den Beginn der Frieden-verhandlungen gehen
will, in Peking das diplomatische Korps wieder ver­
sammelt sein. Da die Verhandlungen zunächst nur
mit Li-Hung-Tschang und dem Prinzen Tsching
gepflogen werden können, so haben die Gesandten
der Mächte wohl vor Allem zuerst deren Vollmachten
auf ihre Giltigkeit zu prüfen, worauf sie die Er­
öffnungen der beiden Unterhä dler entgegennehmen
und darüber ihren Kabineten berichten werden. Man
darf sich also wohl auf eine sehr lange Dauer der
Verhandlungen gefaßt machen. Ob die Verbündeten
jetzt, nachdem P a o t i n g-f u in ihren Händen ist,
die Forderung der genannten chinesischen Unterhändler
auf Einstellung der Feindseligkeiten und Gewährung
eines Waffen st ill st andes für tie Dauer der
Verhandlungen eingehen werden, dürfte mehr als
zweifelhaft sein. Die Mächte scheinen nicht gewillt
zu sein, der äinesischen Hinterlist noch weiters auf
den Leim zu gehen.
Graf Waldersee in Peking.
Der Oberkommandirende Gras Waldersee, der
sich nun in Peking befindet, besichtigte, wie von dort
gemeldet wird, zunächst in den Straßen der Stadt
alle Truppen, mit Ausnahme der durch anderweitigen
Dienst behinderten. Die Truppen begleiteten sodann
den Feldmarschall nach seinem Absteigquartier. Der
Zug bot ein glänzendes Schauspiel.
In der Nähe von Peking,
und zwar etwa 2<5Kilometer östlich davon entwickeln
die Boxer noch immer eine sehr lebhafte Thätig­
keit. Auf mehreren Plätzen sind Aufrufe an die Be­
völkerung angeschlagen, die Waffen gegen die
Fremden zu ergreifen. Darin wird zugleich
behauptet, Li-Hung-Tschang sei nach dem
Norden zu dem besonderen Zwecke gekommen, den
Wider st and gegen die Europäer zu organisiren.
Unter seiner Führung sei der Erfolg gesichert. Diese
Behauptung hat offenbar nur den Zweck, die Unent­
schlossenen unter den Boxern zu veranlassen, von
Neuem für eine hoffnungslose Sache einzutreten. Tie
Boxer haben vor einigen Tagen mehrere Häuser,
12 Meilen von Tungtschau, niedergebrannt. Fremden-
freundliche Chinesen behaupten, eine Anzahl verzwei­
felter Subjekte sei noch Peking zurückgekehrt,
iu der Hoffnung, im Dienste der Fremden Verwen­
dung zu finden und mit der Absicht, zu rauben
und zu brandschatzen, wo immer sich eine
günstige Gelegenheit dazu böte.
Ein Protest der Konsuln.
Die auswärtigen Konsuln in S h a n g h a i pro-
testirten dieser Tage dagegen, daß in der Nähe des
Arsenals außerhalb der Grenze der europäische»
Niederlassung Uebungen europäischerTruppen
vorgenommen werden. Ein solches Vorgehen sei dazu
angethan, die chinesischen Beamten zu verletzen und
werde als ein Bruch des Abkommens mit den Vize­
königen angesehen. Man kam überein, einer Wieder­
holung des Vorfalls thuulichst vorzubeugen.
Der Kaiser von Japan an den Kaiser
von China.
I» der Antwort, welle der Kaiser von
Japan am 10. d. M. auf ein Schreiben des
Kaisers von China ertheilte, iu welchem dieser
ihn dringend mahnt, sei en Einfluß zur Wieder­
herstellung der Friedens und der Bewahrung des
bisherigen Zustandes in Ostasie» geltend zu machen,
heißt es: Wenn der Kaiser Kwan gsü die Wieder­
herstellung des Friedens wirklich wünsche, so iverde
er alle reaktionären Beamten aus ihrer Stellung
entfernen, an ihrer Statt liberale Staatsmänner er­
nennen und eine neue Regierung einrichten. Ferner
sprach der Mikado den Wunsch aus, der Kaiser möge,
statt nach Schensi zu gehe», sofort nach Pekiug
zurückkehren, die Stimmung des Volkes be­
ruhigen und unzweideutige Beweise seines Bedauerns
über die gegen die Vertragsniächte begangenen Frevel
liefern. Dadurch werde er einen unbestreitbaren An-
spruch aus Rücksicht seitens der fremden Regierungen
begründen.
Sensationsnachrichten aus Shanghai.
Ein Berliner Blatt bringt folgende Meldung aus
Shanghai: Auf die Nackrickt hin, daß sein
Versteck entdeckt sei, soll Kangyi einen
Selbstmord begangen haben. Zehn neue
Kanonen wurde» auf den W n s u» g-F o r t s
placirt. Es verlautet gerüchtweise, daß L i-H u n g-
T s ch a n g die Russen und Deutschen ver­
anlaßte, eine Expedition nach einem Orte nörd­
lich von Pekiug zu entfcnben, wo sich die Kaiserin-
Regen t i n und Prinz Tu an verborgen
halten sollen. Die Expedition soll für längere Zeit
ausgerüstet werden. Das deutsche Kavallerie-
Regiment in Tientsin ka'n in Folge Pferde-
mangels vorläufig nicht weiter nicuf.liren.
Die Russen in der Mandschurei.
Der Kommandant des zweiten sibirischen Armeekorps,
General-Lieutenant Baron K a u l b a r s, hat am 9. d. M.
aus Giri» salzende Depesche an den Kiiegsminister ge­
richtet: Ich bin heute hier aiigrkomnie» inid vour Geneal-
gouverneur sistticb empsaugen wölben. Der Gene, algouver-
neur brachte bei einem sodann stattgehabten Diner einen
Toast aus die Gesundheit und das Wohlergehen des Kaisers
Nikolaus ous. Ich besichtigte die Truppen der Garnison,
welche den ihnen von mir übertu achte» Gruß des Mon-
arche», sowie seine» Dank für ifve Die iste mit unbeschreib­
lichem Enthusiasmus entgegennahmen. Die Truppen be­
finden siN> wohl. Es find nur luenige fi-ianfe unter ihnen.
Der Geist der Truppen ist cin an.gejeichnkter.
Die Berichte des Dr. v. Rosthorn.
Jni Nachstehenden setzen wir den Bericht des k. n. k. Le­
gationsrathes Dr. v. Rosthorn über die Ereignisse in
Peking im Monate Juni d. I. fort.
Herr v. R o st h o> n schildert in der Fortsetzung (eines
amtlichen Berichtes zunächst einen auf ihn unlcrnourmenen
M o r d a n i ch l a g.
Am Marie» des l0. Juni, berichtet v. Rosthorn,
liefen zwei Telegramme aus Tientsin ein, deren eines den
Abgang der E satztolonne Seym onr von zi,ka 110)
Mann verlündele, >oähre»d dos ande e die Mittheilung
brachte, der Vizelünig habe die Trains beigestellt und die
Koloiiiie werde um 10 Uhr abgehen.
Nachmittags sandte der japanische Gesandte
eine» K a» z l e i b e a m t e n znni Bahnhöfe, um Nach­
richten einzuholen. Tiefer wurde »uterwegs von Sotdaler.
T u n g-F n-2 i a i, g's überfallen und ermordet.
Dieser Boisall rief namenlose Aufregung unter der Bevöl­
kerung hervor. Es bei lautete die Thore der äußerer, Stadt
wäre» geschloffen. „Uni mich hicvoir z» überzeugen‘—
schreibt Dr. v. Rosthorn— „>itt ich am 12. Morgens mit
Herrn Livienschrffs-Lienleiianl Äl> >, t e c h a l d e r bis z»m
äußeren Stadtthor. Es war nahezu kein Verkehr in den
Straße», aber die a» einflcluen Punkten angesammelt-n
Müßiggänger zeigten eine entschieden feindselige Haltung.
Auch eisuhren wir später, daß bei unserem Herannahen
sich K a» s» s o l d a t e n außerhalb des Thores in
H i u t e r h a l t g e l e g t h a t t e n, um u» S z u ü b e i»
lallen. Wir lehrten jedoch innerhalb des ThoreS um,
und seither hat kein Europäer dieses Thor passtet."
Noch am gleichen Tage erfolgte die Ernennung des
Prinzen Tuan zum zweiten P r ä s i d e n t e n des
Tlunglyamens.
Ueber den ersten Arigriss seitens der Boxer auf die
Gasondtschasten schreibt v. Rosthorn:
Inzwischen hatten sich die Kommandanten der Schutz.
Eskrrle» über einen Vertheidigungsvlaii geeinigt, der im
Allgemeinen dar»! bestand, daß ei» Karre, welches die Ge«
sanetichaswn bis ous die entlegene belggche und einen
Theil der südlichen Mqiicri, in sich schloß, mit vereinlen
Krusten vertheidigt weiden sollte. Die österreichisch,
ungarische Gesandtschaft war der am meiste,,
gesägt, rdete Eckpunkt des Karies, weil sie von
drei L>ei,e» angegriffen und die Rückzugslinie leicht abge-
schnrlte» iverden tonnte. Der erste Boxe,angriff crlolgle am
13. Juni. „Gegen Abend», schreibt Rosthorn, „bec,schle
große Bewegung in den St, aßen des Fremdenvierteis. Die
chinesischen Diener hotten uns inSgesamnit heimlich verlassen,
und die Christen, welibe b r uns ansbictten, meldeten in
höchster Bestürzung, daß durch das Südlhor über t a »-
send Boxer i„ die Stadt gedrungen seien. Bald
daraus stand auch bereits eine Kapelle in nächster Nähe
der L e g a t i o» s st r a ß e in Flammen und eine rie­
sige Menschenmenge, bewaffne! mit Speeren, Schwertern
und Fenerblänüe», wälzte sich mit anwachsender Dunkel­
heit durch die an unser Tcrram anstoßende Straße au „ns
heran. Sie ergoß sich jetzt durch die Hanplstraßeii »ach
Norden, wo in rascher Folge die Häuser der Zollverwaltung,
die Residenz des chinesischen Gesandten in Paiis, die Ge­
bäude drr Ameiican Board Mission und die große k a t li o*
I, f eil e Kathedrale Tnng-Tang in Flammen stan­
den. In Letzterer wurden ein französischer Millionär
und über 200 Christe», m e i st F r a u t n und K i n-
der, ermordet und verbrannt. Nur wenige
konnten sich, arg verstümmelt und veisengt, in unser Viertel
flüchten. Naä, Mitternacht näherten sich die Brandstifter-
unserer Gcsandtschalt noch einmal von Norden her, wurden
jedoch abermals druch Sctnellseuec raich vertrieben."
Der Aerichl führt sodann verschiedene Anzeichen dafür
an, daß daznmal sich bei Hose noch zwei Parteien
gegenüberstanden, welche die Kaiserin-Witwe abchwrchiclnd
beeinstußten, bis endlich die gemäßigle Partei endgi l t ig
unterlag und die grimmigste,, Fremdenhasser aus Ruder
kamen.
Ueber die weiteren G r ä u e l t h a t e n und die vorge­
nommenen Plünderungen heißt es in dem Berichte: Da sich
die Boxeraiigriffe wiederhol! an den Mauern und Barrikaden
der Gelandtschach gebrochen halten, und da die Pertang-
katbedralc, ivo die katholischen Missionäre und nichr als
2000 ch i» e s i j ch e C y r i st e i> c i n g e i ch I o I s e n waren,
wirlsam durch ein MaUosen-Delachent von 20 Franzosen
und zehn Italiener,r veccheidigt m> b*, wandten sich die
Insurgenten nach Zerstörung oller Missionsansialten und
fiemben Wohnhäuser gegen je/e ihrer Landslenrc, die ihnen
irgendlvie verdächtig schienen. Apotheken, Uürmacherläden»
phologravhisäie AletierS, kurz alle Geschäfte mit aus­
ländische,, Waare» wurden angezündet, und die um sich
glciseiite Fenersbrunst äscherte gmz« Häuserreihen im
reichsten Viertel der Chirresenstadt ein. Schaoeen von
Marodeuren zogen in> G e s o I g e der Boxers durch
die Stadt und volle, d ien das Werk der Zer­
störung. Am 16. Juni brannte auch das große, für den
Kaiser reseivsite Portal ar» Stadtthore der Mandschuren»
stadt nieder.
(Telegramme.)
London, 20. Oktcbcr. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Chinesische Blätter be­
richte», K a» g.A i sei t o d t. Die hiesigen chinesischen
Beamten erhielten keine Bestätigung dieser Nachricht.
Die Vertreter des Auslandes schenken der Meldung
keinen Glauben.
Der erbeutete Kaiser-Orden.
London, 20. Oktober. „Dailh Mail" beichtet aus
Shanghai: Die unter dem Befehle des Hanvtmanries
Pott? stehende Abthrilnng der Hv.igkonger Fresiv lligen«
tnippe gelangte i» den Besitz des Schmalzen Adle,-Ordens,
welchen Kaiser Wilhelm seinerzeit dem Kaiser von
China durch den Prinzen Heinrich von Preußen über»
sandt halle und der einem rrrffiichen Soldaten, welcher von
dem W ilhe des Ordens leine Ahnung halte, als Beute
zugesall.» war. Hanplniann VottS lehnte es ob, den Orden
dem deutschen Konsul einzuhändigen. Letzterer hat tele­
graphisch aus Berlin Instruktionen erbeten.
Vormarsch Campbell's gegen Paotingfu.
London, 20. Oktober. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 18. d. M.: Der
russische Gesandte von Giers brach gestern nach
Pekiug auf. General Campbell entlvaffnete die in
M e» a n gefangenen Chinesen und ließ sie frei;
Die Einwohner wurden gezwungen, den Truppen
Nahrungsmittel zu besorge». So wurde aus der
ganzen Marfchlinie verfahren. Es wird beabsichtigt,
aus dem Rückmärsche so viel Dörfer als möglich
geuail zu durchsuche» und zu bestrafen. In
Menan kam der Ortsvorstehcr zn Campbell, welcher
dns Verlange» äußerte, zuni| a in f n geführt zu
werden; der Ortsvorstehcr hat voller Furcht Campbell
gebeten, sein Leben und das seiner Familie zu
schonen. Verschiedene Doknmenle wurden beschlag­
nahmt; nirgends wurde Widerstand ge-
leistet. Die französische »nd deutsche Kolonne standen
am 16. d. M. in Patschou, 20 Meilen von
Paotingfu.
Die Stimrnung im Lande.
London, 20. Oklober. Eine Depesche aus Tschoticho
vom >4. d. M. besagt: Das 8aiiö ist r» h i g, die Leute
sind firiindiich gestimmt; die chinesischen regulären Truppe»
ziehen sich zurück; Lebens,»stet sind reichlich vorhanden.
Die Ortsbcböideil scheinen olle Anstrengungen zu mache»,
nni die Boxer niederzuwerfen.
General Campbell, der von Tientsin aus mrl der
Expedition des Generals G a i e l e e gegen P a o t i n g!»
kooperiit, meldet in eimr Depesche vom 13. d., daß er mit
seineir Truppe» in Tientsin angelomnien sei; Alle- sei
wohl, das Land ruhig und der Gesundheitszustand der
Truppen ein vorzüglicher; Borräthe seien genügend vor­
handen.
General Campbell meldet weiter unter dem 14. d.. daß er
Wa» gschiatu er,Acht habe. Der ersie Theil des Morsches
sei wegen heiliger Regeusällel schwierig gewesen; die
Leute verholten sich s r e u n ü I i ch und liefern reichlich
Voiräthe.
Unter dem 15. d. meldet General Cainpbell: Nach
einem Eilmärsche von 22 Meilen erreichte ich die beiestigte
Stadt '.»i c m li n i 1) i e n. nahm 20 berittene Boxer gelangen
und erbeutete eine große Menge von Mauleseln und Pferden.
Die Truppen morschsite» ausgezeichnet; ihr Gesundheits­
zustand ist vortrefflich. Lebensmiirel sind reichlich vorhanden.
Unter dem 16. Oktober berichtet Campbell, dagi er
S ch a n g s ch i a w o erreicht habe i nd daß Alles wohl sei.
2000 Mann chinesischer Kavallerie hätten sich, als Campbell
hei anrückte, südwärts zurückgezogen, ohne Widerstand zu
leisten.
Die Vorschläge Li Hung-Tschang's.
Dieutsin, 18. Oktober. Unter den deutschen
Truppen kommen viele Krankheitsfälle
vor; täglich sind zwei bis drei Todesfälle zu
verzeichnen. Es handelt sich hauptsächlich um Darm­
krankheiten. Da auf dem Friedhof» von Ticutsiu kein
Raum mehr ist, muß ei» Platz für einen Militär-
Friedhof ausgesucht werden.


[ 2023-06-29 10:37:09.984 - 19001021 - Seite 3 ]
i
2
att“.
. Bogen des
Zur Tracirung der Wege einer neuen Konzession
find japanische I-genieur-Offiziere hier eingetroffen.
Aus Peking wird gemeldet: Li Hnng-Tschang
hat Dienstag dem amerikanischen Gesandten Conger
vorgeschlagen, dieser möge dazu beitragen, daß das
T s u n g-l i-P a m e n seine Thätigkeit wieder auf-
nehmen könne, und es mögen die Wirren lediglich
als Boxerfrage behandelt weiden. Li-Hnng-
Tt'chang habe ferner borgest lagen, 15.000 Mann
kaiserlich chinesischer Truppen sollten gemeinsam
mit den fremden Truppen die Ruhe wiederherstellen.
Die Friedensverhandlungen.
Washington, 19. Oktober. Die chinesische Re­
gierung stellte die Bitte, dost die Verband-
lungen in Peking morgen beginnen möchten.
Eine Antwort auf die chinesischen Vorschläge hat das
Staatsdepartement bisher noch nicht ertheilt; es
heißt indesien, daß die Regierung die chinesischen
Angebote nicht als ausreiieud ansehe.
Der Gesandte Conger theilte der Regierung
mit, daß die Echtheit des chinesischen Ediktes über
die B e st r a s u n g der Würdenträger in Peking in
Frage gestellt werde.
Präsident Mac Kinley erhielt einen Brief
vom Kaiser von China. Ja seiner Antwort
aus diesen Bries sprach der Präsident die Hoffnung
aus, daß die Verbandlungen beginnen werden,
sobald die beleidigten Regierungen die Ueberzeugung
gewonnen baben werden, daß der Kaiser im
Stande sei, die Hauptschuldigen mit der gebühren-
den Strenge zu b e st r a f e n.
Jum Kriege in Südafrika,
Wie aus L a» r en c o-M a r q u e s gemeldet wird,
hat sich Präsident Krüger gestern Früh an Bord
des .Gelderland" begeben. Er reist zunächst über
Tschibuti nach Marseille. Seine Landsleute
fechten unterdeffen wacker weiter. So berichtet Lord
Roberts aus Prätoria: Einer Burenabtheilung ge­
lang es, am 16. d. M. Nachts in Jägers-
f o n t e i n einzudringen. Am nächsten Morgen ent­
spann sich ein Kampf. Unsere Verluste betragen
10 Tode und 2 tödtlich Verwundete. Tie Buren
verloren ihren Kommandanten und hatten 20 Todte.
Kelly Kennh entsandte gestern eine Kolonne,
welche heute in Jagerssontein eintreffen sollte.
AuS Maseking meldet ferner ein amtliches
Telegramm, daß Methuen und Oberst Douglas
nach einem mehrtägige» Gefechte mit den Truvven
Delarey's und Lemmer's in Zeerust eingetroffen
seien.
Die Eisenbahnbehörden in Laureneo- Marques
haben die Weisung erhalten, das sämmtliche rollende
Material der Transvaalbohn der britischen
Militär-Eisenbahnverwaltung, soweit diese es wünscht,
zur Verfügung zu stellen.
(Telegramm.)
Folgen des erneuten Buren-Widerstandes.
Drüfsel, 20. Oktober. Der fortgesetzte Widerstand der
Buren hat für England sehr schlimme Folgen. Tie Ver­
längerung des Kampses von 200.000 Mann gegen einige
Burenbanden diskrcdilirt das militärische Ansehen
Englands vollsläudia, poralysirt die englische Aktion in
Ehina und verzögert die Rückkehr R o b e r t s'und die
Reorganisation der englischen Armee auf unbestimmte Zeit.
Deshalb kann auch die Unrbenisung des neuen Parlamentes
noch nicht erfolgen, da dos Kabinct Saiisbury in Ab­
wesenheit des Marschall Roberts außer Stande ist, das
Armee-Resormprojekt vorzulegen.
Die Buren haben den Kamps aus allen Linien mit
voller Energie wieder ausgenommen; sie besolgen jetzt die
Taktik der beständigen O l> e n s i v e a» s allen Seilen
zugleich. England schickt fortwährend neue Set.
stärkungen noch Südasrika. General Bull er bat den
Weg nach Pietermaritzburg in Natal nicht mittelst Bahn,
sondern zu Pserde zurückgelegt, da er sonst Gesahr liete»
gesongen genommen z» werden. In der Bai von
Lourengo-Marquez suchen die Engländer noch immer nach
dem Schatze von Transvaal, ohn- ihn gesunden zuhaben,
worüber in London große Betrübniß herrscht.
Aach den englischen Waßken.
Mit einer geringeren Majorität als
vorher muß sich nach dem Abschlüsse der englischen
Wahlen das Kabinet Salisbury begnügen. Die
liberale und die irische Partei kehren in fast gleicher
Stärke ins Parlament zurück. Das Land hat eben
nicht kurzweg zur brutalen Eroberungspolitik Cham-
berlain'S Ja und Amen gesagt, zumal die Lage in
Südafrika wieder kritisch, in China ver-
worrener als je ist. Man weiß überhaupt nicht, ob
L i-H u n g-T s ch a n g genügende Vollmachten besitzt,
um die Vorschläge Chin as rechtsgiltig zu vertreten.
DaS chinesische Angebot ist völlig unzureichend, aber
auch die Antivort Frankreichs ist nur ein Schlag ins
Wasser, denn es ist vorläufig ausgeschlossen, daß sich
die Alliirten der Person dcS Vaters des Thronfolgers,
-Prinzen T u a n, bemächtigen, um das Strafurtheil
der Enthauptung an ihm vollziehen zu lassen.
„N ©nlgk eits- 1
55 i f ii, Sonntag den 21. Oktober 1900.
Tie Chinesen wollen nur Zeit gewinnen, die Aklion
der Mächte endlos hinanszerren, ihre Geduld er­
schöpfen und die Eintracht stören. Der Hof weilt in
Sicherheit in Singavf», also in unerreichbarer Ferne.
Wenn der Peiho zugefroren und der Pa»g>e nur
mehr für kleine Boote possirbar sein werde, hofft
Pri"z Tuan, so werde die Kälte jede Aktion im
Norde» für die Verbündeten unmöglich machen. An
eine Beilegung der Wirren in absehbarer Zeit ist
also nicht zn denken.
Znr Situation
in tOcfierr cirl,-Nugat >«.
Jni Miuisterrathspräsidinni in Wien fand gestern
Nachmittags eine längere Berathung in Angelegenheit
der bosnischen Bahnen statt. An der Be­
sprechung nahmen Ministerpräsident Dr. v. Koerber,
Eisenbahnminister Dr. Ritier v. W i t t e k, Finanz,
minister Dr. v. B ö h m-B a w e r k und Handels­
minister Freiherr v. Call theil.
Der ungarische Ministerpräsident v. S z ekl, sowie
tie ungarischen Minister von Lnkacs und H e g e-
d ü s treffen am 26. d. M. hier ein. Während ihrer
?llnwesenhkit werde» im Ministerium des Aeußern
y e m einsame Ministerkonserenzen statt­
finden.
Zwei für Ungarn sehr wichtige Regierungsvorlagen,
nämlich jene über die Tabakgärtner und die
Vorlage betreffend die F o r st a r b e i t e r find vom
Justizausschuffe des ungarische» Abgeordnetenhauses
bereits fertiggestellt worden und wenden demnächst
dem Plenum des Hauses vorgelegt werden.
Die Wahlbewegung.
In Wien (rasen fi-’it» fci j Mitglieder fcer Omfitficn
Fortlchiiltspartei unter Vorsitz des Abg. Dr. Funke zur
Berathung über den W a h l a» s r n s der Partei zu­
sammen. Dns Ibe wurde bereits in einer gestern staltge-
hobien Vorbesprechung sestgest llt.
Der nieder-österreichische Gewerbeverein
bielt gellern eir,e Sitzung ob, in welcher der Präsident
Harpke erklärte: »Noch unseren Statuten ist es uns ver­
sagt, in die Aklion bei Wahlen vvlitiichkr Natur einzu­
treten; wir müssen uns daroui beschränken, die 0 liniert«
famfcit unserer Mckglreder aus diese be^orsiehendea Wahlen
zu lenken und Sie z-i bitie«, in den Kreisen der Wähler
dahin zu wirken, daß einmal Wandel geschossen
und den wirthschaitlickien Interessen erhöhte
A» s m e r k s a ni k e i t g-,zollt werd--. Mit Riesenschritten
acht das A»S!and t i industrielle Beziehungen vorwärts;
die Ge'ahr, überflügelt zu werden, wird immer imwinenter
und mehr als je muh an die arbeitenden und schaffenden
Kreise die Mahnung gerichtet werden, dahin zu wirken, daß
der Pflege der wirthschastlich >n Interessen— nicht etwa
aus einseitigen oder egoillüch'n, sondern aus wirklich
st a a t s e r h o l t e n d e ii Motiven— ehe es lür immer
zu soät sei> wird. die ihnen aebüh.ende Berücksichtigung zu
Theil werde." (Lebhoiter Beifall.)
Die Kandidatur Dipauli's.
Tie „Neuen Tiroler Stimmen" veröffentlichen jetzt den
Worilaut des Schreibens, das Prinz Alais Li echte»,
stein ou Baron D i p o n I i ger chtei hat. Das schreiben
ist vom 28. Septembe- 1909 daliit. Prinz Liechtenstein war
damals in Ungarn. Er schreibt: »Sosort nach Erholt Ihres
BrieleS packte ich meinen Koffer und fuhr noch Wien, um
mich authentisch über die Geschehnisse zu iusormiren und den
wieder ausgebrachenen Streit der zwei christlichen Par­
teien ... thunlichst und gründlichst zu best wichtige». Ich
muß nach zweimaliger und eingehender Rückoreche mit
Dr. L u e g e r bei meiner Ansichl verbleiben, die ch r i st-
l i ch s o z i o t e n Parteiführer in Wie» und
Niederö st erreich, speziell Dr. Lueger, denken
nicht im Entfernte st en an einen Einbruch
oder an einen Wablkampf mit den Konlervativen. (Diese
Stelle ist in dem Briese unterstrichen.) Dr. Lneqer er­
mächtigte mich, spontan und unverzüglich Euer Exzellenz
zu versichern, daß er, im Falle eine christliche Gegen»
kandidalur wider Euer Exz-lleuz geplant oder angemeldet
wäre, selbstverständlich aus Besuch und Rede in der projek-
tirfen Meronec Versammlung verzichte."
Dos „Vaterland" wird in einer Zuschrist aus Tirol
daraus aufmerksam gemacht, daß das Gerücht von einer
Kandidatur des Fieiherrn Dipauli im tirolichen Groß­
grundbesitze selbst in dem höchst unwahrscheinlichen Falle
einer Niederlage in der fünften Kurie völlig grundlos sei.
Freiherr Dipauli habe selbst eine ihm angebotene Kandi­
datur im ganz sicheren Landgemeindenbezirke Bozen-Meran
entschieden abgelehnt.
*
•*
Die christlichsoziale Organisation Nord­
tirols wird in die Wahlkampagne mit selbständigen
Kandidaturen eintreten. Die Nordiiroler Christlichsozialen
werden in fünf Wahlbezirken den Kampf aufnehmen.
Eine Vertrouensmäunerversammiung der Slooeue» in
Pcttau in Steiermark beschloß, für die Pettauer Land­
gemeinden den Hofcalh beim Obeisten Gerichtshöfe Doklor
P l o y und in der füniten Kurie von Untersteiermark
Zickar zu kandidiren. Die ilovenischcn Liberalen kandi-
diien in der Görzer fünften Kurie den Advokaten
Dr. T u m a.
Die Locieta politica italiana in Trieft nomiuirt den
Präsidenten Dr. Felix Bennotti in Capodistria als
Reichsrathskandidaten der V. Kurie in Jstrien und den
Advokaten Ludwig Ricci, Bürgermeister von Polo, alS
Bewerber lür die Landgemeinden Parrnzo. Ricci vertrat
bisher die Handelskammer. In der V. Kuiie kandidiren
auch der Kroate Dr. Laginja und der Sozialdemokrat
K r i st a n.
D.-r Ausschuß sämmllicher c z e d> 11 ch-k atholtsch 1 1
33 ar feien Böhmens hat beschlossen, in folgenden
Wahlbezirken der sünfl-n Kurie selbstständige Kandidaten
aufz stellen: I-, Tabor den Silber-arbeiter Zizka: in
Leitomischl den Pfarrer Dr. Adolf Horsky; in König»
grätz den Kaplan Dlouhy; in Gltjchin den Weber Joses
John; in Piiek den Bergmann Franz Hawelka. Der
Kandidat für Prag wird erst in einem späie-en Zeittpunkte
bestimmt we-eden.
Wie die „P'ze'slr Lilly" nickden, wollen die bisherigen
Vertreter der Präger Handelskammer. Bromovsky und
S e h n a l, nicht mehr kandidiren. Bau altczechiicher Seite
emvsiehlt man die Wahl der Handelst rmm-rräthe Tichy
und Leder er; van junrcie bischer Seile lall der frühere
Veitreter der allgemeinen Wählerqrnvve Leitdmischl für die
Präger Kammee in Bo schlag gebracht werden.
Aus F r ü ß b n ß, 18. d., melden die Präger Blätter:
In einer am 15. d. hier ab lehaltenen Versammlung der
Nationalen waren die Socialisten in der Ueberzahl. A S
der radikale Kandidat Franz Stein in seinem Referat
Dr. Verkauf angriff, wurde er onn derTribüne
herabgezogen und mußte unter Tumult in ein Neben­
zimmer flüchten lino sich eingesperrt halten.
Die Vorarbeiten für die Reichsrathswahlen im Städte»
bezirke T e s ch e u in Schlesien sind beendet; die Zahl der
Wohlberechligten in der fünften Kurie beträgt in Teichen
2633, welche am 13. und 14. November die Wahl von
29 Wahimänncrn vornehmen werden. In der Sladt
Teichen sind in der Städtekurie 1244 wahlberechtigte
Personen eingetragen.
Ein neuer Reichsrathskandidal ist plötzlich aufgetaucht und
und kandidirt gegen den Abgeordneten des LandwahlbezirkeS
Jäger,'dorf.Troppan, Herrn Herzmansky, der Oberlehrer
von Krolendorf Herr Joses Könne.
**
*
DaS ungarische Gesetz über die Ehe deS Erzherzog-
Franz Ferdinand.
Der I i: st i z a u s s ch u ß des ungarischen Abgeordneten,
hause? verhandelte gestern den Gesetzentwurf betreffend die
von dem Her-n Erzherzog Franz Ferdinand anläß.
lich seiner Eheschließung abgegebene Deklaration.—
Abg. Alexius György wünschte die Vorlage der O r i-
g i u a l u r k u n d e.— Abg. Gaza Polonyi lehnie die
Vorlage ab, weil sie zwei Begriffe, und zwar die tn Ungarn
niemals prvmulgirten Hausqesetzte, sowie die in Ungarn
gleit'lalls niemals aneikannle morganalische Ehe in die
ungarische Gesetzsammlung einschmuggeln wolle.— Abg. Bela
Barabas vertrat die Ansicht, daß die Deklaration unter
dem Zwange der Hausaeletze abgegeben worden sei. Redner
erklärie, er werde die Billigkeit dieses GefetzeS
niemals aueikennen, auch wenn die Majorität es annehme.
Vorsitzender ». Szilagy machte den Redner ausmerksain,
daß im Sinne der Hausorduiiiig ein derartiger Protest un-
stallhast sei.
Der MmMerpraiioeni Koioman v. Szekl erwiderte ein­
gehend aus die vorgebrachten Bemerkangen. Der Minister­
präsident hob hervor, er verbürge sich, daß eine getreue
Kopie der Oiiginalu,künde vorgelegt worden sei. Er habe
die GesetzeSvorlage in dem Bewußtsein eingereicht, daß da­
mit der Forderung der ungarischen B e r s a s s u» g
und des ungarischen Staatsrechtes entsprochen werde.
Er sei von Anlang an der Anschauung gewesen, daß die
Jnartikulirung der Deklaration noth-
wendig sei; denn, obzwar diese weder eine Renuuzialion
noch eine Aendernnq der Tronsolgeordnung enthalte, besässe
sie sich mit einem Vorgänge im Herischerhaule, von welchem
die Legislative Kenntniß nehmen und den sie tnartifuliren
müsse. Der Ministerpräsident widerlegte hieraus eingehend
die vorgebrochlen Argumente und betonte geaenüber dem
Abgeordneten Polonyi, daß sein Ausdruck „Eins'bmugqe»
lung eine- der ungarischen Verjassung fremden Rechtsbe­
griffes" unstaithast sei, indem die Legislative in völliger
Freiheit prust und kritisirt.
Der Ministerpräsident wies in aussührlicher Darlegung
nach, daß die Deklaration vollkommen mit
dem Gesetze voni Jahre 1723 übereinlimme,
daher in jeder Hinsicht gesetzlich sei. Dies sei das Wesen der
Frage, das müsse untersucht werben. Die ,u o r g a» o l> s ch e
Ehe, fuhr der Ministerpräsident fort, ist ein auf dem garzen
Kontinente rezipirtes Institut, dessen Rechts­
folgen in der Praxis überall anerkannt werden.
Die Rechtswirkung der moeganatischen Ehe besteht
darin, daß weder die Gattin noch die Kinder
dem Stande des Ehemannes, respektive
Vaters folgen. Im vorliegeuden Falle sind die Nach­
kommen nicht Erzherzoge und auch nicht Mitglieder des
Herrscherhauses, während Geietzarlike! II ex 1723 ausdrück­
lich erklärt, daß nur austrise arcliiduces das Thron­
folge recht haben. Nachdem die Na glommen deS Erz.
Herzogs Franz Ferdinand nicht Erzherzoge sind, so haben
sie demnach weder in Oesterreich noch in Ungarn das
Throusolgerecht. Dies sei der Inhalt der Eckläiung, dieser
Inhalt entspreche dem G setze vom Jahre 1723 und dem­
nach vollkommen dem ungarischen Staats» und Versassungs»
recht.
Was die H a u S g e s e tz e betrifft, so kann, erklärte der
Ministerpräsident, kein Theil derielben unseren Gesetzen,
namentlich dem Gesetze vom Jahre 1723 widersprechen,
denn sie enthalten thatiächlich nichts, was den Gesetzaitikela
I und II er 1723 widerspricht. Der Ministerpräsident ersuchte
um die Annabme der Vorlage. Die Verhandlung wird in
der heutigen Arisschußsitzuiig sorgesetzt werden.
Die Ausweisung Borghetti's bestätigt.
Aus T r i e n t wird gemeldet: Die Ausweisung
des Redakteurs des „A l t o A d i g e" Giuseppi
Borghetli aus Oesterreich wurde vom Statthalter
aus Gründen des Erkenntnisses des hiesigen Polizei-
Kommissariates vollinhaltlich bestätigt.
Ein weiterer Rekurs ist nicht zuläffig.
Renitenz bei einer Konirolversammlung.
Aus Prag wird gemeldet: Bei einer vorgestern in
Horschitz abgehaltenen Kontrolversammlung
kam es zu großen Ausschreitungen. AIs der Ob­
mann des Dortigen politischen KlubS Dr. Auaust E r b^u


[ 2023-06-29 10:37:09.984 - 19001021 - Seite 4 ]
vorgerufen wurde, melde!- -r sich nickt, weil er nickt mit
seinen, Toktvrickel angesprochen worden war. Der r-eitc»
der Kontrolveriommlung, derHovPImonu des 18. J-ckowerie-
Regimenls M ii Her, rief Erbau nochmals nor. und da
sich derselbe wieder nickt meld te. ckeß er ihn verhalte».
Dr. E>ban wurde a»S dem Saale oboelührt »nd snllle dann
»ack König»: ätz gebrockt werden. Kaum war seine Ber.
Haftung ersolgt, als sick Hunderte von Personen
aus dem Horsckitzer Rinavlatze a n! a -n ni e l t e n.
Die Menge begann .»» Ofeisen »»b ,<» schreien. 'Aus Doktor
Erbon wurd-n Xn relur- und 8Isvn-N»Ie ourgcb acht. Da
die Ansammlungen immer größe-e Tiinensioren annähme»,
sorderle der Büraermeilter von Horlckrtz Dr. T o ,n l a vo»>
Bezirlrlianvtmonue die Freilassung Erbau'?. Da
der Bczirksha, ptmann die Ko ckeq»e„z n der lliünben
fürchtete, veranlaßte er die Enlbo stnng Dr. Erbau?.
Um weite>e Aass?rckinnge' binlonzuholleu, winde nach
Königg'ätz um Militär telegrovb'rt, welche? nack einer
Meldnna der „Nnrodvi Lisch" oester' Morgen? in Huri? >tz
eingetroffen ist. Eniige Röde!?süh-er bei den Aus'chrcktnnaeu
sind von der Gendarmerie rerbaltet worden.— Doktor
Erba n, der im Lwise de? vorgestrigen Nachmittag? ent.
hoftck würd-, stellte si' selbst bei d r Micktärbrbörce in
Josesstodt und befindet sick gegenwärtig im GarnilonSa^reste.
Die Militärossistenz wuide im Laue de? gestii.en Tages
wieder zurückgezogen.
Aus Hlngani.
Gegen die Weinpaiitseverei in Ungarn ist in der
setzt'N Zeit Mancher getcheben. Es find W e i n k o ntrol ls.
kommissionen ge'choff-n worden, welche fle'üra An?»
schau nach K» n st w e i n halten und sebr ene> ciirti voe,
g.hen, wenn der erwischte Panischer ein Heiner Diana ist.
ES ereignen sich in dieser Ricktung aor sonderbare Sachen
in llogorn, wie rockstehende Geschickte bnveist.
Die Weliikoutrollskomincksion von Spepsi-Szl-Gvörgh
hält bei dem Wirth Moses wnorsaS im Keller Nack-
schon und findet do t einen angeblichen 1898 Burgunder
Rotllwei», bezogen von Siegmiind Tonslia i, Fünl-
siechen »nd einen gewöhnlichen Weißwein lczogen non
Anton Seisritz in Fünikircken. Ein Tbeck des Noth-
weins ist schon v erzopsi, der W ißwei» >„ht noch un-
berührt in dem ve> siegelten Lielersaß. Wa? das für
edle Trovsen waren, gibt folgender Gotachtcn der Kom-
mission kund:
Der weist- »Wein- ist eine sehr dünne, knnstckch oro-
matifirte, schlecht, sremdartig sa: er »nd leer ickineck-nde
Flüssigkeit, welcke üben eich an Weinstein „nd W-instei».
säure sei. Auffallend ist darin dos ganz aparte Verhält,lih
der Weinsleinstiure zu den übiigen Säuren. Dieser Wein
ist ein mit Znbilsenobme von Weinfteinläure erzeugter
Tresterwein.— Der „Burgunder" hat objolut keine Spur
vom Burgunder-Carnkter, ober einen sehr charakteristischen
Fobriksgenich, verbunden mit einen unangenehmen säueck'ch-
bitterem Geschmacke. DieS mit dem Ergebniß der chemischeil
Analhie verglichen lästl d-n »Wein« sür einen über»
spritisirten und mit Weinstein zubereitete» Tresterwein er.
kennen in welchem flüchtige Sän en, Weinstein »nd Tannin
in übermäßige, Menge vorhanden sind, wohiiigegei, das
Verhältniß zwischen Alkohol »nd Glycerin sehr herabge-
drückt erscheint
Die Weine werden also als K u n st w e i n «rk ä>t, theils
ausgeschüttet, theils denatniiit; auch den mit dem Siegel
des Lieferanten verschlossenen Weißwein, bez. deffen Werth
muß der Wirth a» den Armensond von Szepsi-Szt. György
bezahlen. Gegen die Herren T a u! s r g und Seisritz
wird nicht weiter vorgegangen.
Herr Siginund To» jsig in Fünskirchen ist nämlich
Mitglied der dortigen Weinkontrolskommijsion
und kündigt in „Boraßati Lopok", welches Fackblolt für
Wein das obige Urtheil gegen Males G u a r s a t ver­
öffentlicht, seil Jahren seine echten Noturweine an.
Daelllrags- Depeschen.
Freiherr v. CnUce beim Sultan.
Konstantinopel, 19. Oktober. Nach dem
heutigen Selamlik wurden der östecr.-ungar. Bot»
schaster Freiherr v. C a l i c e, der Persische Bot­
schafter Mahmud Chan und der schwedische Gesandte
Graf Steen-bock vom Sultan in Audienz
empfangen. Freiherr v. Calice stellte dem Sultan
den hier weilenden Statthalter von Dalmatien,
FZM. Edlen v. David vor.
Tirges-Urnigkeilen
nl allen Länder» Oesterreich< Ungarn»
un»
au? allen WeItIhe11en.
SBien, 20. Oktober.
Der Kaiser und die Gödöllöer Elisabeth-Statue.
Ueber die in G ö d ö l l ö vorgestern stattgehabte
Besichtigung der Modelle der für den Gödöllöer
Schloßpark bestimmten Statue weiland der Kaiserin
Elisabeth durch den Monarchen wird noch be­
richtet: Die Modelle waren im sogenannten Weiße»
Saale des Schlosses aufgestellt, und der Kaiser
besichtigte lange und tief ergriffen die beiden Arbeiten.
Aus dem einen Modelle ist die Kaiserin in
Soireetoilette, aus dem anderen im Straßenanzuge
dargestellt. Der Kaiser wies aus daS Modell,
welches die Kaiserin in Straßentoilette,
leicht auf ihren Sonnenschirm gestützt, einige Feld»
blumen in der Hand haltend, darstellt, und sagte
znm Bildhauer R ona: „Beide Arbeiten sind schön.
Für Gödöllö würde diese aber vielleicht besser
passen." Rona erwiderte, er habe aus dem Grunde
zwei Modelle angefertigt, damit Se. Majestät wählen
könne. Sodann brachte der Kaiser das Postament
zur Sprache. Der Künstler tauschte versuchsweise die
Postamente um und der Kaiser fand, daß von
beiden Postamenten jenes am beste» zu dem von
ihm gewählten Modelle passen würde, welches sich
auf drei Stufen achlecksörmig. erhebt und mit Blumen»
gnirlanden dekorirt ist. An diesem Postanienie hat
der Künstler auch einen Bronzekranz inodellirt. Aus
die Frage deS Kaisers, was dieser Kranz be»
deute, antwortete Rona. die Gödöllöer Damen
beabsichtigen, auf die Statue der verewigten Kaiserin
einen Bronzekranz z» placire». Dies sei nun aus dem
Postamentmodelle angedeutet. Z,m Schlüsse belobte
der Kaiser nochmals die beiden Modelle und ent»
ließ dann den Künstler in hul'vollsler Weise.
Svciide». Erzherzogin Marie Valerie Hit z»
Gunsten der Wallieer Kinder-Supvcuanstatt 50 Kronen und
E cherzogi» Elisabeth Marie hat dem Amstettner
Kircl enbou-Vrieiiie 100 Kronen gespendet.
DaS Befinden der Kaiserin Friedrich. Aus C r o n*
berg wird k'erich'ct: Der Schwächeznstand der
Kaiserin Friedrich hält i'vch an In der letzten
Nacht traten heftige Schmerzen auf. so daß
der Kaiser, soivie Prinz Heinrich gestern ihre
M, tf er nur ouf Augenblicke sehen durste». In den
dem Schlosse nahestehenden Kreise, ist man zwar
nicht hoffnungslos, aber doch deprimirt, da sich
die einen glückliche» Ansza g bedingende Kräfti­
gung bedauerlich l a n g e h i n z i c h t.
König Albert von Sachsen. Wie ans Dresden
gemeldet wird, hat der König vorgcster i den größten
Theil des Tages außer Bett zugebracht und in der
vergangenen Nackt reckt gut geschlafen. Die Kräfte
haben sich sichtlich gehoben.
Konfirmation eines preußischen Prinzen. I,
Hamblug saud jüngst die Konfirmation d's Pcknzen
A d o l b f r t, de? dicktäckeüeu. im 17. Leben'jabre stehenden
Sohnes- Kaiser Wilhelm'?, stilt. Bei der Frühstück? alel
richtete der Kaiser an seine» Sohn suchende Ansoroie:
„Du mußt scstere» Boden »>cke> den Füg n hoben nls jeder
Andere; Du wich Se-waun! In, Kanivse mit St, IN» und
Wcfie» H Dein Hort die Religion!"
Die Bcrlobiing der Königin Wilhclniine. Aus
Amsterdam wird gemeldet: Freude und Be­
geisterung herrscht in ollen Kreisen der Bevölkerung.
Im Stadltheater wurde von der Bühne herab die
Bcrlobuog der Königin mitgetheilt, woraus eine
Apotheose folgte, bei der die Büste der Königin
unter Absingen einiger Strophen des „Wilhelm»?"
von Palmen tragenden Mitgliedern des Chores um­
gebe» war. Bon zahlreichen Häusern, wie von allen
öffentlichen Gebäuden weben Flaggen und in allen
Garnikonsstädten fanden große Paraden statt.
Der künstige Genial der Königin W i l b e l m i n e,
Herzog H e i n r i ch z» M e ck l e n b u r g-S ch w e r i it,
wird als ein Mann geschildert, der mit einem sehr
hellen Verstände eine seltene F-stiqkeit des Charakters
und Willens verbindet. Der Herzog ist in seinem
ganzen Wesen einfach und schlicht, offen und ge­
winnend, dabei aber des> ötbigen Ernstes nicht ent­
behrend. jngendflisch »nd durch Weltreisen über eine»
weiten Gesichtskreis verfügend. Herzog Hernrich
wird allgemein als eine sehr glückliche Wahl sowohl
für das zukünftige Familienleben am Hgager Hofe,
als auch für die Niederlande bezeichnet.
König Ockkar von Schweden. Aus Stockholm
wird gemeldet: Der König verbrachte eine gute Nacht. Die
Kräfte haben zugenommen; der Husten läßt »ack. Die
Ausgabe täglicher K,auttieit'be,ickte wurde eingestellt.
Die verwitwete Erbgroßherzogin P.iuline von
Sachsen-Weimar ist mit Suite i» Oestenelcker's „Im-
perial Hotel Trento" in Tr ient zu längerem Anstnthalte
eingetroffen.
Minister Dr. Rezek. 2;( Besserung in dem Befi>den
deS eikrankten Ministers Dr. Rezek ist eine anhaltende,
doch muß der Patient noch immer das Bett hüten.
Adolf Pichler schwer erkrankt. Wie ans I„» ä-
druck gemeldet wi d. l egt der greise Dichter Adols
Pichler schwer erkrankt darnieder. An dem Auskommen
desselben wi d gczweitelt.
Der Besuch im BcrlorgungShause. Wie unS be­
richtet wird, hat Herr Bürgermeister Dr. Karl L n e g e r
oii'äßlich seiner jüngst stattgehabten Revision der Wiener
städtischen Bersorgungsanstalt zu St. Andrä an der
Traisen gleich de» bereits genannten Funktionären auch
dem Obcr-Offizial W a st l— somit sämmtlichen Beamten
— seine volle Zufriedenheit ausgesprochen.
Ncktorö-Jnauguraiion an der Wiener Technik.
Heute Mittags hat die Inauguration des |ür bat Studien­
jahr 1900—1301 zum Rektor der technischen Hochschute in
Wie» gewähllen Mathematiker- Proteffor Dr. MorizAlle
in feierlicher Weise slattgefuuden. Nach Erstattung des Be-
lichteS über das abgelausene Studienjahr durch den Pro­
rektor Proseffor Oberbaurath Christian Ulrich hielt Rektor
Alle seine Antrittsrede „Ueber die Entwicklung der
Mathemastk und ihre Stellung zur Geometrie und anderen
verwalt ten Wissenschasten".
Goldene Hochzeit. I» Wien begehen am Montag,
22. d. M., der k. u. k. Major des Ruhestandes Johann
Ritter Stefanovic v. Vilovo und leine Gattin
Emilie, geborene T a m b u r i c, ihre goldene Hochzeit
DoS Jubelpaar erfreut sich einer vorzüglichen Getundi eij
»nd begeht die schöne Frier umgeben von zwei Söhne»,
zwei Töchtern und sechs Enkelkindern.
Neunzigster GcburtStag. In Prag beging heule
der Bildhauer Emanuel Ritter M a x v. W a ch st e i» seiuen
90. Geburtstag. AuS diesem Aulaffe wurden dem greisen
Künstler zablreiche Beglückwünschungen zu Theil, so vom
Präger Schriftsteller- und Künstlerverein „Concordia-, der
dem Jubilar eine von Otto M e n z e l modellrcle Butt- über­
reichen ließ, von der Akademie der bildenden Künste in
Wien, dcrrn Rektor Zumbusch NamersZdeS Pcosefforen»
Kollegiums gratuliite, von der Gelcllichofr vairiotilcher
Kunstsreuude in Prag, vom deutschen Kasino nid den dort
weitenden deutschn, Landrazs-AdqeordneHn, ferner von
Marie E b n e r-E i ck e n b a ck, Prosnsior Gabriel Max,
der ri, N ffe des Jnb'larS ist. Biichoi Fraknoi an»
Budapest »nd vielen Anderen,
Wiener Polizei-Dlrcktiou. Der Statthalter tm Erz»
herzogthnme Oeste'reich unter der Eciiis hat im Stande der
Wiener Polizei»Direktion den Offizial Albert Wiesen-
b e r ger zum Hilirämtir-Tirrkno Adjunkten, den Kanzlisten
Kcrt P a w zunr Offizialcn ernannt und dem in den zeit.
kicke» .Ruhestand: versetzten Kanzlisten dieserPoüzei-Direstion
Wenzel Kovp eine Knnzlistenstelle verliehen.
Die Fahr. B-eaiinstiguiiae» der Eisenbahn-
Peiisionistrn. D n ,O c st e, r. E> s e n b a h n b e a m t e n-
Verein" Hot den, E i>- n b a h„ m> n i st e r i u m und
der Tirektio» der öfle-r. N o r d w e st b n b n, letzterer o!S
derzeit gelckästsiührendeii Direktion der Eiienbostndir^ktoren»
Konferenz je eine Denksckritt deS Juhales überreicht,
daß den pensionirten oder provisorischen
Enenbahnbediensteten und deren Angehörigen da? R» ck t
der Fahrt z»m Regiepreile aus allen österreickischen
Eckenbobueu einoe>äumt werde» nwoe. Die Direktion der
Ncndwestbohn Hot nu» dicke Zuichrist ablehnend
e,!rdigt, »nd zwor mit der Miltheilung, -daß sich die Kon-
se^enz trotz der Verschiedenheit, die zwischen Eiseu-
badn bedien st eten und O s s i z i e r e» de- R n b e-
stondes hnisicktüch der Foh Ib-günstigunq zu Ungunsten
der Eckte,-n besteht, gegenwärtig dock nicht veranlaßt
loh. r>-„ pensionirten oder provrsionirte» Eiienbah»-
bedieusteten „nd deren Angehörigen da? Reckt zur Fahrt zum
Regicpreise e,nz,,,ä»inen, da der Kouierenz die Eno.ckterung
der den bezeichneten Personen zustebende, Fastrbcqünstiguug
nicht upportii» sckie>." Das Eijcnbadnmiuisteriuni dürfte
voraussichtlich im glelckeii S, ne enlscheldeu, und somit wird
den Eiienbahn-Pennonist?» eine harte E ttänschnnq
brücktet we den. die „,nso weniger begreiflich ist, als jo tote
Direktion der Nordweswokin in d-r norerwähuien Erledigung
selbst zug bt, daß in der Behandlung der pensionirten Ecken-
bahurr ei» »ngünstiier Unterschied gegenüber den i,n Rnh--
ftaude befindlichen Offiziere» besteht. Warum die Gewährung
des gewiß nickt überl>iebenen Ansnch-ns der Eisenbahn»
Pensionisten nickt -oppiutun" ist, wird nicht gesagt. Eine
tzlndeutung datüber wäre oder sehr erwünscht.
Die Leiche im Mnljlgangr. Aus Olraz wird be­
richtet: A» dem Recken der Kranz'scben Papier»
sabrik in A n d r i tz wurde die Leiche des außer­
ordentlichen Hörer-s der Grazer Universität Doktor
Alexander S a g a j gefunden. Es ist absolut unauf­
geklärt, wie der junge Mann in den Mühlgang ge­
rietst, und mati vermuthet, daß er das Opfer eine-
Verbrechens geworden. S a g a j ist 24 Jahre alt und
der Sohn eines Grundbuckssührers in Marburg.
Baron Banffy— GolddcrgwcrkSbesitzer. Bus
Fünfkirrchen wird gemecdet: Der gewesene Minister­
präsident Baron Bnnssy Hot olle Anssickt, binn>n kurzer
Zeit zu den reichürn Männern Ungarns zu zählen. Baron
D a n j s y besitzt in F ü„ f k i r ch e u eine,, Steinbruch, dem
er dem klausenburqev Uuteinebmer Josef Feber zur Ge­
winnung von Kalksteinen zur Verfügung gestellt hat. Dieser
entdeckte nun bei den Arbeiten im Steinbruche erbsen­
große Stücke reinen Goldes, wovon er dem
Besitzer Rcktibeilnnq machte. Baron B a ti s l y entsendete
loloit den Landesgeolvge» Proseffor HallawacS um
den Steinbruch zu untersuchen und theilte vieler dem
Baron Banssy mit, daß er in dem Steinbruch nicht our
reines Gold, sondern a>,ch reichhaltige Golderze vorgeiunden
habe. Diese Erze entbaNen 8 brs 10 Gramm Gold aus
einen Meterzentner, ein Goldgebalt, wie er bisher in keinem
ungacklchen Gotdbergwerke konstotirt wurde.
Die Revolte in den „Ferdinands".Grube». Wie
man aus Budapest meldet, wurden bei dem Konflikte
zwischen Gendarmen und Arbeiterschaft in dem
Bergwerk „Ferdinand" bei Beröcze thatsächlich
acht Arbeiter getödtct und zwanzig ver­
wundet, von welch Letzteren vier dem Tode
nahe sind. Der mißhandelte Ingenieur Havliczek
wurde nach Beröcze transportirt. Der Direktor
der in Wien domizilirende» Bergwerksgesellschaft,
Peter S ch u l l a, ist in Begleitung des Ingenieurs
in Beröcze eingetroffen. Die eingeleitete Unter­
suchung ergab, daß vier Gendarmen, welche
gegen die Arbeiter eingeschritten waren, über­
wältigt wurden, worauf sich eine mittlerweile
herbeigerufene Abtheilung von acht Gendarmen,
als die Aufforderung zum Auseinandergehen erfolg­
los geblieben war, gezwungen sah, Feuer zu geben.
Der Untersuchungsrichter des Beröczer Gerichtshöfe-
ist auf dem Schauplatz erschienen. Jene Arbeiter,
welche zum 2l n g r i f f aus den Ingenieur Havli­
czek aufgereizt hatte», wurden v e r h a s t e t.
Dcinonitrc.ttonvn gegen NniversitätShörerinne».
Am 17. b. M. waren in Budapest zum erstenmale
Hörerinnen der philolovhiichen Fokultüt im Hürsoale er­
schiene», da erst seit heuer Dnnien an Meier Fakultät
inffiibirt werden. Die Studentinnen wurden von ihren
nronnlichen Kollegen mit höhnilche» Zurufen, Pseisen
Schreien und Stampfen empfangen. Einige der Hörerinnen
fingen angesichts dieses Eniptanges zu weinen au. Der
Proseffor der Kulturgeschichte, welcher Vorlesung halten
sollte, nahm sich der Domen a», doch fruchten seine Er­
mahnungen so viel wie gor nicht». Die Affaire wird nun
vor den Unrversiiätssenat kommen.
Ranbattrntat in einem BrikaufSladen. I» Hirsch­
berg. Preußisch. Schlesien, drangen am 18. d. M.
zwei Männer in den Laden des Seifensabrikanten
Weiß, knebelten und bände» denselben und raubten


[ 2023-06-29 10:37:09.984 - 19001021 - Seite 5 ]
die Lademasse auS. Sie entwendeten auch ein Spar-
kaffebuch über 4450 Mark und verschwanden mit
ihrer Beute unerkannt.
Der Zeppclin'sche Luftballon, Aus FriedrickiShafen
wird be>i»let: Der nächste Ausstieg findet wahrscheinlich
morgen Sonntag Früh und !o iort an jedem Tage statt»
so lange da« Wetter es erlaubt. Das württembergische
Königspaar ist von Friedrichshasen abgereist.
Zusammenstoß auf der Pariser Stadtbahn. Wie
aus Paris gemeldet wird. stießen am 19. d. M.
Vormittags zwischen dem Cc>ucorde-Bak>nbofe und
dem Bahnbofe der CbompS-ElyseeS der Stadtbahn
zwei Züge zusammen. Ein Zug. welcher in den Con­
corde-Bahnhof zurückfahren wollte, traf, nachdem er
etwa 100 Meter zurückgerollt war, anf den ihm
folgenden Zug. Hiebei wurden von den vier Wogen
der beiden in einander gerathenen Züge beide
Waggons, die einander trafen, zerschmet­
tert, der erste Waggon deS hineinfahrenden und
der letzte Wagen des angefahrenen Zuge?. Neun­
undzwanzig Personen erlitten Verletzun­
gen, darunter der ZugSfübrer Marcel S al a-
v eitle und ein Kommis Namens Lucien B er-
n a r d schwere Verwundungen. Die Verletzten wur­
den in daS Spital gebracht, wo Präsident L o u b e t
durch einen HauSoffizier feine Theilnahme ihnen
ausdrücken ließ. In der Liste der Verletzten findet
sich kein Oesterreicher verzeichnet.
Die Cholera i- Afghanistan. Aus PeterSbnrg
wird gemeldet: Noch Berichten des russischen Medizinal-
bepartemenls aus Afghanistan war dort im Juni die
Cholera ausgebrochen und halte sich sehr schnell >» vielen
Städten verbreitet, so daß leibst der Emir A b d„ r r l, a-
m o n K b o n die Residenzstadt Jf o 6 u I mit fei'’er Familie
verlsiß. I n Kabul starben über 4500 Personen.
Die Bevölkerung verlsiß in Fo'ge der durch die Epidemie
hervorgerufenen Panik die Stadt und stoh ostwärts. Msite
August ließ die Epidemie noch und der Emir kebrtc in di»
Residenz zurück. Man spricht auch von einem AuSb-uch?
der Epidemie in Ghasni, Kandobar, Tjelalabad, Badach-
schau, Feisobod lind Schuguan.
Ein snsxemchnete Klosterfrau.
Die Ueberreichang der Salvator-Medaille
an Schwester Theresia Küpper.
Gestern Vormittags überreichte Bürgermeister Doktor
Lueger in seinem Bweau der Oberin des Hauses
der Barniherziakeit, Schwester Theresia Küpper,
die ibr vom Gemeinderatbe in Würdigung ihre?
Lbjäbrigen humanitären Wirkens in diesem Hause
verliehene große goldene Salvato r-M e-
d a i l l c.
Der Feier wohnten bei: Prälat Z f ch o k k e, das
Kuratorium unter der Führung des Sektionschefs
Zaun er und deS Vorstandes der Treiialtigkeits-
bruderschost Zeh einer, kais. Rath Eucherius HaaS,
der Anstoltsarzt Dr. P l ö ch l, die Gemeinderäihe
Bärtl, kais. Rath Tr. K r e» n, Pacher u»d
W i e n i n g e r, Bezirksvorsteher B a u m a n n, Mon-
fignore Koch rc. rc.
Bürgermeister Tr. Lueger hielt Hiebei eine An-
spräche, in der er betonte, daß über eigenen
Wunsch der Ausgezeichneten keine
große Feier veranstaltet worden ist.
Wenn auch die ehrw. Schwestern so bescheiden sind,
sagte Tr. Lueger, so ist eS doch Pflicht der Anderen,
da» öffentlich anzuerkennen, was ihm Laufe der
Jahre auf dem Gebiete der Barmherzigkeit geleistet
worden ist. Es ist dies umso nothwendiger, da sich
heute das Streben zeigt, die Thäligkeit der ehr­
würdigen Schwestern zu verkleinern und herab­
zuwürdigen. Ich möchte Sie, ehrw. Schwester, noch
auf einen Umstand verweisen, der Sie gewiß außer­
ordentlich erfreuen wird. Diese Auszeichnung, welche
Ihnen verliehen worden ist, trägt das Bild des Er-
löserS, um deffen Willen die ehrw. Schwestern alle
Mühen und alle Opfer auf sich nehmen. Betrachten
Sie also diese Medaille nicht nach ihrem materiellen
Werthe, sondern von dem Standpunkte, daß sie ver­
liehen wird, allen Jenen, welche sich umGottesWillen
Verdienste um die Menschheit erworben.
Prälat Z s ch o k k e dankte hierauf in herzlichen
Worten dem Bürgermeister Namens des Kuratoriums
und NamenS der Kongregation, und sagte weiter:
Obwohl die Barmherzigen Schwestern laut ihren
OrdenSstotuten nur aus reiner Gottes- und Nächsten­
liebe ihres heiligen charitativeu Amtes walten, mit
Verzichtleistung auf irdischen Loh» und Ehren, so
erachte ich eS doch als Ehrensache, Ihnen, hochver­
ehrter Herr Bürgermeister unserer lieben Stadt Wien,
im Namen des Kuratoriums, der Kongregation der
barmherzigen Schwestern und unserer armen Unheil-
baren Kranken den tiefgefühltesten Dank auszusprechen
für die hohe Auszeichnung, die Sie dem Hause der
Barmherzigkeit erwiesen haben.
Der Redner schloß mit folgenden Worten: „Erfüllt
von diesen Dankesgcsühlen fordere ich die Anwesende»
auf, mit mir einzustimmen in den Segenswunsch:
Unser vielgeliebter Bürgermeister
Dr. Karl Lueger, der wahre Freund
und Anwalt der Armen, Kraulen und
Nothleidenden, sowie der löbliche Ge­
meinderath. sie leben hoch!"
Nachdem die Anwesenden ein dreimaliges Hoch
ausgebracht, erwiderte Bürgermeister Dr. Lueger,
er wehre den ihm zugedachten Dank ob, und ve»
spra.hi, dem Stadt» und Gemeinderathe von der
Dankesbezeugung Kenntniß zu geben. Mit dem Ver­
sprechen, des Hauses der Barmherzigkeit stets zu ge-
denken, silvß der Bürgermeister die einfache und
schöne Feier.
Der Absturz vom Neichenstein«
Der Tod des Touristen Felix Pott.
Ueber die Aussindung der Leiche des verunglückten
Ingenieurs Felix Pott liegen nunmehr nähere Be­
richte vor.
Felix Pott, ein sehr geübter Hochtourist, der
zahllose Partien ohne Unfall ausgeführt und in den
letzten Jahren mit den bekannten Führern Antonio
D i m a i und Sepp Jnnerkoflerdie schwieriasten
Touren in den Dolomiten gemalt hatte, ist ein
Opfer des plötzlich eingetretenen Un­
wetters geworden.
Bei dem heftigen Schneesturm dürfte Pott
sich von sesnem Gefährten Dr. Müller getrennt
haben und dann aus der Suche nach demselben
herumgeirrt und im dichten Nebel abgestürzt fei'.
Seine Leiche wurde Donnerstag gegen 5 Ubr
Nachmiltog? von einem Holzknejte, der an der Ex­
pedition thcilnahm, i» einer Schlucht au der Süd­
seite des Reichen st ein aufgefunden. Aus der
Beschaffenheit der Leiche dürfe man bestimmt schließen,
daß P o t t aus nur geringer Höhe herab­
gestürzt war. Er war jedoch im Sturze mit der
linken Schläfe aus eine Felszinne ge­
fallen und halte einen Bruch des Schläfen­
beines erlitten, der seinen sofortigen
Tod herbeigeführt hoben dürfte. Das Antlitz des
Todten wies nicht die geringsten anderweitigen Ver­
letzungen ouf.
Die Uhr, welche man bei dem abgestürzten
Touristen fand, gibt keinerlei Anhalt zur Feststellung
der Zeit des Absturzes, da sie intakt geblieben und
vollkommen abgelaufen war. Die Leiche des Ver­
unglückten wurde von der Kaiierau nach A d m o n t
gebracht und wird heule in Wien rintrcffcn, woselbst
morgen Sonntag das Leichenbegängniß stattfindet.
Mit der Leiche trifft auch die Mutter des
Unglückliche'', sowie der zweite Bruder Herr Herina»
Pott in Wien ein.
Die K o st e n der Auffindung der Leiche
Pott's betragen inklusive der für die Auffindung der
Leiche ausgesetzten Pcäinie zweitausend Kronen,
welche die Familie des Verunglückten dem Alpinen
Rctinngsousschuffe zu ersetze» hat.
Was den zweiten, bisher noch abgängigen ve»
u glückten Touristen Dr. Ferdinand Müller be­
trifft, der mit Polt die verhänqnißvolle Bergtour
gemacht hat, so erwiesen sich olle bisher unter­
nommenen Ausfindungsversuche als fruchtlos. Es ist
ziemlich gewiß, daß auch Tr. Müller in dem
plötzlich eingebrochenen undurchdringlichen Nebel den
Weg verloren hatte und abgestürzt ist. Die Nach­
forschungen nach Tr. Müller werden von Mann»
schoflen, die in A d m o n t und Johnsbach auf­
geboten wurden, eifrigst fortgesetzt, trotzdem das
Wetter das denkbar ungünstigste ist, wodurch die
Suche ungemein erschwert wird.
Der Klreik der Klilfiirlrbkiter.
I! Trieft trafen am 20. d. M. Tklegrrie des E sen-
bahn-Ministeriums und der Generaldirektia» der Südbahn
ein, welche in Angelegenheit deS Balmaiberter-Streiks mit
den Vertretern dcr Boise und Handelskammer sowie der
Statthalter«! in eingehender Wette kontericten.
Seitens der Bölseudeputation wucde eine Eingabe an
dos Hondesminißeiium gerichtet, welche Vorwege dafür
verlangt, daß Mindestens hinsichtlich des Teaiisito-'Verkehis
in, Freihoien und in den Magazinen keine Verzögerung
ctnlrete.
Am 19. d. M. konnte infolge des Streiks nur ein sehr
geringer Theil des Frachtenveikchcs in Südfrüchten abge­
wickelt werden. Tie Südbahndirektion, welche ziim E satz'
jür die streikenden Arbeiislräitc von Auswärts insbeiondere
aus Wien. Graz icnd Laibach heranzieht, hofft mit
Hilfe derselben bereits am Montag alle Schwierizkenen be­
seitigt zu haben.
Dagegen wurde in einer am 19. d. M. Nachts stattqe-
sundenen Versammlung von Streckenden, in welcher drei
Redner spiachen. die Behanpiung aufgestellt, vie e von
auswärts hecangezogene Areeiter wäcen joiort w eder ab­
gereist, als sie eisuhren, daß sie als Ersatz >üc die Streiken­
den heiangezogen worden ieien.
Ein Schilf durch Dynamit zerstört.
Ein Racheakt der -Arbeiter.
In der Nähe von Mitrowitza an der Donau
wurde am 18. d. M. Nachts ein mit Getreide be»
ladenes Schleppschiff mittelst Dynamit
in die Luft gesprengt. Als muthmaßiiche
Thäter wurden einige Arbeiter verhaftet,
welche die That aus Rache gegen ihren Chef voll­
führt habe» dürften.
Der Mitrowitzaer Kaufmann Jakob B r u ck in a n n
hatte eine Ladung Getreide nach Budapest zu
liefern. Zu diesem Zwecke miethete er einen Schlepp­
dampfer, in dem er das Getreide nach B u d a p e st
transportiren wollte.
Die Labung wurde am 18. d. M. nahezu vollendet
und die Arbeiter forderten ihren Lohn.
Bruckmann erklärte ihnen jedoch, sie erst nach
vollständiger Beendigung der Ladung bezahlen zu
wollen. Es kam zu einem Streit, Bruckmann
wurde attakirt und konnte sich nur mit Mühe vor
der Wuth der Arbeiter durch die Flucht retten.
Nach diesem Vorfall ereignete sich die Katastrophe:
Das Schiff wurde Nachts in die Luft gesprengt und
total zerstört, der Feuermann und zwei
Matrosen fielen in die Donau und ver­
schwanden in den F l u t h e n. Der materielle
Schaden ist bedeutend.
Aus dem wiener Geinkiirderalhr.
In der gestrige» Sitzung des Gemeinderath«-
gelangte die voluminöse Vorlage dcr Dienst» und
Arbeitsordnung für das Personale der
Bau- und B e t r> e b s- G e s e l l s ch a f t, sowie die
Geschäftsordnung für die Diszipliuarkammer zur Annahme.
Wie vorauszusehen war, konnte eine Diskussion vermieden
werden, umsomehr doch die beiheiligten Bediensteten ihre
Experten in beu Sladtrath sandten uns» ihren Forderungen
Rechnung getragen wurde. Es frägt sich. ob das k. k. Eisen»
bahn-Miiiisteriuui diesen vom Gcmeinderathe approbirten
Entwurf auch voll und ganz zur Kenntniß nimmt.
Wie ersichtlich, waren die Einwendungen der Redner
keine solchen, die iijcht auch berücksichtigt warben konnten.
GN. Tr. N c ch a ii s k y (liberal, contra) bedaueit, daß
keine Experten dcr Bau» und Betri.bs-Gesellschast selbst
zur Be.othniig im Stadt othe geladen wurden. Gemeinde
und Gescllichait uiüßlen sich einigen. W>r dücsen uns nur
daiaus einl.ffen, onzue-keniiei,, das ein humaner Gedanke
zun. Ausdrucke kam. Redner wendet gegen §. 6 ein, daß
„der Geburtsschein verschwunden- sei (Heileikeil), eS wäre
dies förmlich ein Verboi, daß die Direltion Juden anstelle.
Redner glaubt, daß die Gesellschaft es iveiters nicht dulden
sönne, baß „dcr Gcmeiude, bezw. deren Organen von
Angestellten jede gewünschte Ausiunst ertheilt weide." DaS
s:ö t b:e Disziplin.
GR. R c n in a n n (Sozialist, pro) glaubt, der Tramway.
veriiag habe eine Üiicfc. da wohl cie Dienstordnung vor­
gelegt weide, das „Wie" der Durchführung sei aber offen.
Auch über das Lohnregulotiv wird hinweggegangen. R-dner
glaubt, daß die Bcdienstelen 14 Stundcn ausgenutzt werden
können, allerdings gegen Entgelt, es sollte aber aus-
geipivchen werden, daß das Dienstpersonal überhaupt nicht
mehr olS 10 Stunden zu dienen habe. Er findet es noth­
wendig, daß dos Lohiiregulativ, sowie das Pension-statut
do: gelegt werde. Redner wünscht eine dreijähiige Dienstzeit
für genug nd znr deslnitiven Anstelluug, die Ges.ll-
schast habe 12 Jahre, der Sladirath 7 Jahre propouirt.
Damit ist die Generaldebatte nach einigen Worten de-
Ste(erenten geschlossen.
Der Antrag des GR. Dr. Nechansky wegen Ein­
fügung dcs Wortes „Geburtsschein" wird angenommen;
sei nec daß dem B ü r g e r m c i st e r Auskunft ertheilt
weide. Alle andere» Anträge des Stadtrathes gelangten
devattelos znr Annehme Diese Angelegenheit nahm kaum
eine Viertelstunde in Anspruch.
Aus die Trenslorüuuug salzte die Resolution im Falle
K r r k a w a. Wie errnn-rlich hat derselbe als Gemeinde-
rath eine Interpellation gestellt und wurde
„wegen der Begründung" vor die Diszipliuarkommissioa
der Bau» und Betriebsgesellschost gerufen. Er erschien jedoch
nicht i no nute.schrieb eine Zirschrrst als „Hungerkünstler".
Daraus wurde er aus seiner Stelle als Tramwah-
Expeditor entlassen.
StR. T o m o l a berichtete über eine Resolution, in
welcher der Gemeiv.dcralh der Gesellschaft die entschieden«
Mißbilligung a u s s p r i ch t, daß die freie Meinungs­
äußerung des GR. Krikawa belangt werde.
GR. Sonnt ag macht der Majorität verschiedene An­
würfe, die sich um rbren Gesinuiiugsgeiiosien annehmen und
sich nicht vom Rechtsbewußtiern leiten lassen. Redner wird
zur Orduuiig gerufen und ihm das Wort entzogen.
GR. Bielohlowek erklärt sich für die Mißbilligung
nnb weist die Anwürfe des Vorredners znrück. Redner
erklärt, sich auch dagegen wenden zu muffen, daß Gemeinde»
roth Krikawa dos Wort „Hnngerküusiler" gebraucht habe.
Hierauf wurde die Resolution angenommen.
Wenn für die Galeriebesuchec ein Preis ausgeschrieben
worden wäre. wer die verlesenen Anträge und Interpella­
tionen iii b Anträge gehört habe, so hätte denje den nicht
ein Einziger erringen können. Die Majorität war ganz
a> ßergewöhnlich unruhig u::b der martia iicte Schristlührer
GR. W i e» i ii g e r hatte -in so zartes Stimmchen, daß
ihn nicht einmal die zunächst Sitzenden verstanden. Zar
Kenntniß wurde gebracht, daß die Eutscheidunz der Ober-
behörde über die g-werbepolizesitche Regelung des Brannt»
weinschankes gegenwärtig beim Ma,istrate in Lerothnng sei.
Hinsichtlich der Auflassung deS Verbotes der Eisg-winuung
im Donaukanale wurde mugelheit, daß die Angelegenheit
3 Ministeiien, die Siattholteiei, die Donau-Reguliiurigs-
kommiffion, die Landcssansiötsseklion und dann erst den
Magi'irat beschäftigen wird. (Rufe: Sonst Niemand!)
GR. Eli bogen ioteip.llirte über d>e vom „Ar. Tgbl."
tendenziös besprochene Ausnahme von Hjl'skräiten bei der
Konck iviion der Wahlberechtigten. Nach dem Berichie de-
Ti cklois des Konikriptionsamtes bewährt sich diese Ern»
führuug ansg zeichnet.
GR. K. As. Meyer fragt, was g-ttchehen werde, wenn
der Res rvefo rd eischöpst sei? Bürgermelster Dr. Lueger
bemerkte, früher habe man die Mehrausgabe aus das Ge-
baruugsreiulta! verwiesen. Dies nun zu thun, wäre Hecichelei.
Jetzt ist die Gemeinde durch die großen Arbeiten nicht i i
glücklicher Lage, aber j denialls geschieh! letzt mehr als
siüher (GR. Zrfferer ru,t: „Kopflos"!) Daß wir, sagt der
Bitt gernieistcr weiier, nicht »ach dein Kopfe des GR. Zrffe ec
arbeiteten, ist einG ück für die Gemeinde.'Wr hätten z. B.
jetzt die theueren Tcamwayak.en (B'isall.) Unter lebhafter
Zustimmnnq zählt Bürgernieistec Dr. Lueger die durch»
geführten Arbeilea und Angelegenheiten^ auf und schließt
mit der Bemerkung: „Ich weiß, was Sie wollen, ich gehe
ihnen nicht auf den Leini!’
Es waren im Ganzen 17 Jnterpellatio.ren und Anträge
einz. bracht worden.
In der vertraulichen Sitzung wurde dem
peusionirten Rtagistrats-Dir klar Tachau eine Personal»
Zulage in der Höre des halben Qua. trergeldes, daS ist in
> der Höhe von jährlich 1000 K bewilligt.


[ 2023-06-29 10:37:09.984 - 19001021 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Wiener Mrsen-Woche.
Wien, 20. Oktober.
Die K u r s e r s ch ü t t e r» n g e n, unter welchen die
Wiener Effektenbörse in der Bericht-woche noch wiederholt
zu leiden hatte, haben endlich auch die großen Banken aus
ihrer Ruhe aufgerüttelt und über Anregung der Union­
bank hat sich eine Konnlesitzung des Giro» und
Kassen Vereines mit der Frage beschäftigt, aus welche
Weise es zu venneiden wäre, daß schon ein geringfügiges
Angebot die Kurse sinnlos zu werfen venuag.
Es wurde in der Befvrechuug. wie wir bereits meldeten,
koustatirt, daß an manchen Börscntagen, und zwar nnab-
Vängig von der jerveiligen Börsentenderrz, in einzelnen W-rth-
Vapieren Preisdifferenzen vor, so v e d e n t e n-
der H ö h e en t st a» d en sind, daß durch dieselben ein
ganz ungerechtfertigtes Urtheil Über die
gesummte Börlenlage und über die richtige Be-
werthung der betreffenden Esfekien heivorgerusen werden
mußte, hiebet wurde hervorgehoben, daß derartige Bor»
kommniffe geeignet sind, nicht nur die Situation der Börse,
sondern die gesummte w i r t h s ch a s t l i ch e Lage
empfindlich zu schädigen. Roch eingehender Diskussion
wurde beschlossen, über einzelne gegebene Anregungen,
welche theilweise auch schon im Schoße der Wiener
Börste kommer zirm Ausdrucke gelangten, das Einver­
nehmen mit dieser Körperschaft anzustreben, um hienach
weitere geeignete Maßnahmen einzuleiten.
In der Debatte wurde u. A. auch ei» Borschlag gemacht,
den wir vor Krrrzcm an dieser Stelle zum Au druck;
brachten, nämlich, daß die Banken namentlich die unbe­
gründete Entwerthung jener Papiere verhüten sollten, welche
von ihnen ausgegeben worden sind oder vorr ihnen patroni»
firt werden. Dabei wurde aus einzelne Beispiele von Jndu-
striepapieren hingewiesen, welche durch den Mangel an
Käulen trotz ihrer guten Qualität einen plötzlichen Kurs­
sturz erfahren hatten. Insbesondere wurde das Beispiel der
Bareser Aktien angeführt, deren Kurs drrny ein Anbot von
blos 25 Stück um 100 K gedrückt wurde.
Daß solche kraffe Erscheinungen die Börse in Mißkredit
bringen müssen, ist zweisellos und eS ist nur ein Gebot
der Selbsterhaltung, menn die maßgebenden Faktoren die
Abstellung dieser Uebelstände endlich als ihre A rsgabe
betrachten.
Allerdings ist in den Meinungen, wie dem Schaden
beizukommen sei, noch keine Ucberemstimmung erzielt worden.
Es kann aber bei ernstlrchem Willen nicht schwer sein, den
entsprechenden Modus zu finden, um eine unberech­
tigte Deroute wirksam zu bekämpfen. Die Institute
brauchen nur, wenn mäßige Angebote bei gleichzeitigem
Mangel an Käufern einen stnrkeri Kursdruck auszuüben
drohen, die betreffenden Effekten ihierseits aufzunehmen,
oder eventuell den Giro- und Kassenvererri mit dieser Aktion
auf ihre Rechnung zu betrauen.
Schwieriger wird sich die Hilfsaktion gestalten, wenn eS
sich darum handelt, eine von langer Hand vorbereitete
Baiffeströrnung in ein ruhiges Fahrwasser zu lenken. Aber
auch da wird ein energisches Enigreisen im richtigen
Momente viel Unheil verhüten können. Wer btc Ereignisse
an der Wiener Börse aus letzter Zezt mit Aufmerksamkeit
verfolgt hat, kann sich des Eindruckes nicht erwehren, daß
die enormen Kursrückgänge, für die doch ein genügender
Anlaß nicht vorlag, aus lünst.ichem Wege hervorgerufen
worden sind.
Die Spekulation scheint wieder einmal über den Löffel
barblrt worden zu sein. Sie wurde in sinnlose Angst ver­
setzt und warj ihre Effekten um einen Spottpreis aus den
Markt. Die Großspekutanten griffen schmunzelnd die billige
Waare aus und werden sich jetzt, wo die Situation sich
ollmälig zu bessern beginnt, bemühen, die Kurie wieder
hinaujzutreiben und die leicht erworbenen Effekten mit
reichen Gewinn an den Mann zn bringen. Die Ansätze zu
solchem Vorhaben sind bereits wahrzunehmen.
Dieses schnöde Spiel Einzelner, bei dem sich Hunderte
von kleiaen Existenzen verbluten, hat sich schon so oft er-
eignet» daß man sich wirklich wundern muß, e» immer
wieder und mit gleichem Erfolge praklizirt zu sehen. Aber
endlich sollte dieser gewissenlosen Ausbeutung der Schwachen
doch ein Ziel gesetzt werden und dieses könnte durch ein
stramme Organisation der Banken geschehen.
Wenn die großen Finanzinstitute mit ihrem System, die
Vorgänge an der Börse möglichst lange mit vornehmer
Gleichgiltigkeit zu betrachten, brechen werden, dann wird
es ihnen auch leicht sein, den Elnbruchsgelüsten gewisser
Elemente schon beim ersten Versuche einen Dämpser aus­
zusetzen.
Was nun die Bewegung an der Wiener Börse während
der Berichtswoche betrifft, so haben wir schon angedeutet,
daß in den lctzteren Tagen sich eine etwas beruhigtere
Stimmung geltend machte. Hiezu trugen vornehmlich zwei
Ereignisse bei, die aus allen Börsenplätzen einen günstigen
Eindruck machten. Es sind dies der Beginn der
Friedensverhandlungen mit China und die
Ernennung der Grasen Bü low zum deutschen Reichskanzler.
Die Besserung der Ku'se ist jedoch noch eine zu be­
scheidene, als daß wir schon mit sreundlicheren Hoffnungen in
die nächste Zukunft blicken könnten.
TerminhandelS-Euqnete. Zu Beginn der gestrigen
Sitzung brachten die Experten Sand undFuhrich einen
Protest gegen das Vorgehen deS vorgestrigen Vorsitzen,
den. MinisterialratheS Dr. Poeschl, ein. welcher sie an
der Fragestellung beh ndert habe. Experte F u h r i ch fügt
noch hinzu, die Vertreter der produzirenden Stände hätten
das instinktive Gesühl, daß sie ln dem Ministcrialrath
Dr. Poeschl zumindest nicht einen Freund ihrer wirths.vasl-
lichtn Ideen besitzen,— Vorsitzender Sektionsches Freiherr
von V eck weist diese Aussührungeu als vollständig unzu-
lässig zurück. Er habe selbst der Verhandlung beigewohnt
und keinerlei Anlaß für derartige Bemerkungen gesunden.
— Experte Fuhrich wünscht die Bciziehung eines
weiteren Experten aus dem M ü l l e r st a» d e, dessen
Nominirung dem Niederösterreichischen Mühle,iverbande zu
überlassen wär?, da die übrigen Experten auS dieser Branche
— mit Ausnahme seiner Person— zn wett von Wien
entsernt wohnen, um ständig bei den Enqneteoerhandlungen
anwesend sein zu können.— Vorsitzender Sektionschef
Freiherr v. B e ck erwidert, er habe keine Jngerenz aus die
Zusammensetzung der Expertenltste, die vielmehr ausschließ-
lich den betheiligten Ministern znstrhe. In der Nachmittags-
sitzung gab Professor Dr. Morchel NanienS der Kommission
eine Erklärung ob. Die Kommission habe ohne Beisein der
Ministe,iolvertreter das stcnog,oph,sche Piotololl einer
genauen Durchsicht unterzogen und aus Gründ derselben
die Ueberzeugung gewonnen, daß die Bemerkungen des
Vorsitzenden-Stellvertrctrrs Ministerialrath Dr. Poeschl
Herrn Sand gegenüber weder ihrem Inhalte noch ihrer
Form nach den geringsten Anlaß zu einer berecitigien
Beichweide bieten. In Fortsetzung vrr Bcrhandlnng be-
antworlet Experte Videky eine Reihe von Fragen über
die Rechtsgrundlage der Wiener P odnktenböise »nd des
Terminheiidels an derselben. Die Sitzung w,,rde um 7 Uhr
Abends geschlossen. Nächste Sitzung heute.
ScktionSckief Dr. Exner hielt gestern Abends im
Nie^erösteireichiichen Gewerbevercine einen interessanten,
zweistündigen Vorlrag über die Pariser W e l i a u s-
sl e l I u ii g. Er beipiach die sachliche Bedeutung der Pariser
Weltausstellung, von welcher er lagt?, daß sie mehr als
irgend eine ihrer Vorgängerinnen geeignet gewesen sei, ein
Bild der z. iigenössischcn Kultur vorzuführen. D,e erste und
wichtigste Erscheinung sei die moderne Bewegung an! dem
Gebiete des K u n st g e w e, b e s, wetch-s durch die retio-
speltiven und Ceiltcniiara rsstellunge» überaus intfcejiniile
Gegenstände lieferte. In Bezug aus> i: ch e m i j ch e I n-
d u st r i e und die nialiiemalhisch.physikalischen Jrrstruuierrte
hat sich Deutschland, in Beziehung aus S.H a s ch i n e n b ,> ii
und Eisenbahnwesen Oesterreich als Groß­
macht ersten Ranges erwiesen, in we chen Zweigen
Frankreich und die andere» Siaaten kaiiin »och dre Kon­
kurrenz Wäger« können. Redner bemeifte, er könne mit
Genugthuung konstatiren, daß O e st e c reich an dieser
ganzen Bewegung aus allen Linien theil rehme, mit Aus­
nahme der Erzeugung vo» Farben aus organischen
Stössen. In der '.Vi e t a l I i u d ii st r i e ner.ine Oeüer»
reich mindestens denselben Rang ein wre alle anderen
Völker. In der P a p i e r s o b r i k a t i o n hat Oesterreich
unter ollen Ländern der E de den ersten Rang einge­
nommen, in der L e d c r i u d u st r i e nahezu deuselben.
Einen sehr bcachtenswerlhe> Ersolg hat Oesterreich mit den
Transportmitteln erzielt, indeni sämmtliche Objekle
prämiirt wirrden. Oesterreich hab; also olle Ursache, mit den
Erfolgen aus der Pariser Weltausstellnng zrrfrieden zu
sein. W a S u n s fehlt, schloß S krtonsches Dr. Exner,
und geschaffen werden ruuß, ist v,r nicht nrehc ausreichende
Einfluß der H o ch I ch u l e aus die Industrie.
Aktiengesellschaft vormals Philipp HaaS und
Söhne. Dir ordentliche Generalversamm­
lung dieser Gesellschast ist aus den 17. November d. I.
einbernsen. Der Verwalturigsralh wird in derselben über
die Maßnahmen Bericht ei statten, welche seit dein Rücktritte
des früheren Generaldirektors G st e t t n e r und der» Ein»
trifte neuer Sfraste, sowie der Kooptation des Herrn Friedrich
5 p o e r e r, Direktors der Vereinigten Smy: na-Tcppich-
sabriken in Berlin, riner anerkannten Autorität au! dem
Gebiete der Teppichsabrikatiou, in die Verwaltung, theils
als absolut nothwendig, theils als sehr zweckmäßig an­
erkannt wurden und welche theils schon getroffen, theils in
nächster Ze t durchzuführen beabsichtigt sind. Da die tech.
nrsche lind kommerzielle Umgestaltung der Betriebe allein
zur vollständigen Sanirnrg der Gesellschaft nicht genügend
erscheint, viclinehr die in den letzten sechs Jahren ein­
getretenen bedeuieliden Fortschritte der Technik es als höchst
rathlam ericheinen lassen, durch erhebliche Abschrei­
bungen aus den KontiS der Fabriken und
maschinelle u Einrichtungen auch finanziell die
Situatioii kräsliger zn gestalten, so werden sich die Antiäge
der Verwaltung auch nach dieser Richtung bewegen. Ins­
besondere auch soll durch entschieden; Minderbe werthnng
der Waarenlager die Möglichkeit einer rascheren
Realisirnng derselbe» geschaffen weiden. Die Kviisequenz
dieser sänrmtlichen Welthveimlnderungen führt z» dem von
dem Verwaltungrath; gefaßten Beschlusse, der Generalver­
sammlung den Antrag z» unterbreiten, das bisherige
Aktienkapital von 4 Millionen Gulden aus
6 Millionen Kronen derart zu rednziren,
daß die bestehend!» 40.000 Aktien nunmehr ans ein Nominal-
kapital von 150 Kronen abgestempelt werden sollen. Durch
diese Maßriahmen würde, nach Annahme der Verwaltung,
die Gesellschast aus eine vollständig gesunde Basis gebracht
und ihre entsprechende Prosperität gewährleistet werden.
Der Verwaltnngsrath beabsicht weiter» in der Generalver-
sammlung Staiutenänderungen zu proponiren, welche nicht
nur die vorerwähnte Kapitalsrednktio», sondern auch die
Rekonstruklio» des Geschäftsbetriebes be­
treffen und gleichzeitig Anpassungen an das neue Aktien-
regulativ enthalten. Endlich wird der Generalversammlung
auch eine Aenderung der Statuten des PensionSinstituts der
Angestellten zur Beschlußfassung vorgelegt.
Ansgclb bei Zollzahlungen. Die beiderseitigen
Finanzmin istcr habe» sür den Monat N o v e m b e r 1900
sestgesetzt, daß in denjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung
von Zöllen und N e b e» g e b ü h r en, dann bei Sicher-
stellung dieser Abgaben stall Goldgulden Silbergulden zur
Verwendung kommen, ein A u s g e l d von einundzwanzig
(21) Pcrzent in Silber zu entrichten ist.
Die Handelskammern über den autouometl Zoll­
tarif. linier Vorsitz der Kamnierpräsiüenten, HerrcnhanS-
mitglied M a u t h n e r (Wien) und AlotS N e u m a n n
(Reichenberg), trat Montag daS aus den Vertretern der
resertrendcn Kammern bestehende RedakiioaSkomil« lür den
autonomen Zolltarif zusammen, UNI nunmehr die Fassung
deS den Kammern vorzulegenden Berichtes endgi tig fest­
zustellen. Hiebet wurden die Klaffen: Banniwolle, Wolle,
Seide, Flachs, Leinen, Inte, Hans, Wirk- und Slrickivaareii,
Stickereien, Posamente» Land- und Seilerwaaren, Glas-
und Thonwaaren, Zucker» Speiseessig und gebrannte geistige
Flüssigkeiten erledigt. Ferner einigte sich das Konnte über
ein gemeinsames Vorgehen bei der Berathung deS Z o l l-
gesetzeS. Die einzelne» Reserate wurden i» folgender
Meise ausgetheilt: Zollverfahren, Behandlung zusammen-
ge>etztcr »nd neu in Verkehr kommender Waaren, Zoll-
zahlung, Nebengebühren und Zollkredile: Wien; Behand­
lung der Umschließungen und Behältnisse, Zollbesreiungen,
Muster: Brüun; Losnngsverkehr, Relounuaaren: Prag;
Grenzvcrkehr: Eger; zollbegünstigte Waaren: Reichenberg;
Retorsions- und Zuschlagszölle: Zentralverband der Jndu-
strirllen Oesterreichs; Veredlungsverkehr; Prag und Retchen-
berg; außerdem sür Mahlverlehr: Kcako», und sür den
StlckereiveredlnngSveikehr: Feldkirch. Nach sünflägiger Dauer
wurden die Berathungen gestern geschlossen. Die nächste
Tagung deS RedaktionskomileS ist für Ende dieses Monates
in Aussicht genommen.
Oeftcrreichischer Judustriellen-Tag in Wien. Am
30. und 31. d. M. wird in Wien im Ronacher-Saale der
von 24 österreichischen Industrie» und Geweebe-Bereincn
einberufene österreichische Industriellen.Tag
staltsinden. Für denjcltcn wurde folgende Tagesordnung
festgesetzt: Dienstag, den 30. d. M., Beginn 2 Uhr Nach.
mittags: 1. Begrüßungsansprache. 2. Wahl des Vorsitzenden
und Konstiiuirung des Bureau. 3. Das Zoll- und HandelS-
bündntß. (Referent D..Kob ats ch, Wien.) 4. Die Kohlen-
siaqe. (Referent G r ü» s e I d. Brüan.) 5. Die Forderungen
der Industrie in Bezug aus Eisenbahn- »nd SchiffsahrtS-
wesen. (Referent Futz Hamburger, Wien.) Mittwoch,
den 31. Onober, Beginn 9 Uhr Vormittags: 6. Sozial»
Politik: a. Unfall-Versicherung, Alters» und Jnvalidlläts»
Versicherung. (Reserent Vetter, Wien.) d. Eurwurs deS
k. k. Zeutraf-Gemci b.-Jnsocktorales, betreffend gewerbliche
Schntzoorsch iften. Vorschläge der Gerne,be-Jnspektorcn, be-
t!essend die Einschränkung der Verwendung jugendlicher
Hillsordeiter und Frauen in den gewerblichen Betrieben.
rReserent I n ii g s e r ni a n », Jägerndorl.) 7. Streik-Ver­
sicherung. (Referent P a sl r e e, Wien.) 8. Jndiistrielle
Orgaiiisation. (Referent Dr. Kahl, Reichenberg.) 9. Sielluag-
nalime der Jiiviislrie z» den Neuwahlen. (Reserent Jasper,
Wien.)
Insolvenzen. Der Wiener K edilorenverein meldet
sol lende I jalveuzen: Z i m m e r l Jakob, Kausmann in
Wien, 9. Bezirk, Liechtensteinstraße 55. Chat Joses, Leder-
händler in Diisnik (Bezirk Unhvstg. M ü l l e r Johanna,
Tiicherzengerin in R.i i.enderg. S ch! e s i n g e r Karl, Korb­
flechter in Maiienbad. Wive. Georg Morvay. Handels»
trau i» Aranyos-Maroth. Dubraocic Stesan, Kaus-
maiin in Ag,am. Degrassi Giovanni, Kaiismann in
Jlota. Tossetli Girokonto, Handelsmann in DignanH
Szaszka Peter, Lederbändler in Biidopest, Dob-nicza
N>. 49. Baloab Stesan, proiokollirter Kausmann i»
iliiafo. Roth Emaniiel, Wäschehändler in Wien, 9. Bez.,
Alserstraße 'Nr. 46.
Cctcgn»pl)ijchc t)imdeladepesd^rii.
Prag. (Z ii cke >. m arkt.) Fest. Aiisangs K 25.10, später
K 25.20. Umsatz 15.000 Sack. Man spricht von amerikani­
schen Rübeiizlickerkäusen.
rsaaz. (H o p s e n m a r k t.) Der Platzumlotz betrug 250
Balleii. Sliinmung etwas abgeschwächt. Preise sür Prima-
Hopsen noch unverändelt, geringere Sorten sind etwas
leidit-r erhältlich.
Trieft. (Zuckermorkt.) Eentrisugal-Pile flau, prompt,
L 27 3 .-28, per November-März K 27 1 /,—27*/«.
Norschach. Prima russischer neuer Weizen 21—22.--,
rumänischer neuer Weizen 21—22Frcs. Unveläuderk, ruhig.
Zürich. Südrussis.oer neuer Weizen 21.— bis 22.—,
rumänischer »euer 21—22.— Francs. Ruhig,
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
(RcgnlirimgsprciSs per Oktober 17.50, per Okiober-No»
veniber 17.50, still, per Jäiiner- Februar 17.50.—
Petroleum loko 6.85 Ma, k, geschältsloS.— Kaffee.
SanloS Good Average per Oktober 37.75, per Dezember
38.50, per März 39.25, per Mai 39.50 Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.95.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Nnhiz.
Liverpool. (Baumwollmarkl.) Stetig. Tenders in
Docket» (je von 100 B.) 0. Umsatz 6000 B. Tages.Jniport
8090 Ballen. Deliveries American any Port L,. P. C. per
Oktober 5 30/ M, per Oktober-Novembrr 5 16 /«« per November-
Dezember 5 10 /««, per Dezember-Jänner 5 7 /««> per Jänner.
Februar 5 3 /^. per Februar-März 5-/„, per Nlärz-Aprit
5.—, per April-Mai 4 a3/ 6„ per Mai-Juni 4« 3/ M, per Juni-
Juli 4«V 6 «, per Jlili-Aiigust 4°°/,«.
(Wochenbericht.) Import 74.000 Ballen, Export 7000
Ballen, Umsatz 37.000 Ballen» wirklicher Konsum und For-
warded 52.000 Ballen, wirklicher Vorrath 162.000 Ballen.
Tetegrapyischer Wetterbericht
der k. r. Zcntralanstilt filr Sitttoiolonic in ÜBitu Dom 19. Oktober 1900,
7 Ul)c MüraenS.
Stationen
ll
I«
d
Statioae»
la
I-
|,S
5
'S
Zs
&
8
w
s
K
Prag....
R-.Vffi
e
Zbdaziii.
Krakan...
7**2
1
ttaraui...
9'8—
0
13
üciubcvfl..
6'ä LW
Budapeft..
7V.«
1
11
Lnrnopol..
4'4 SE
4
llnghvar..
1
2
Ltiva ....
12 4 N
1
öermannftadt
6’8 ESE
2
Brefli'iiz..
7 0 LE
1
7
Szegedia..
9 4 E
1
1
Loljvilig..
7 (» o
2
9
Sarajewo..
S-i NW
1
1
Jichl....
7'0 S
1
9
puilinpiccolo
16-8 62®
2
1
Wien....
9 4 W
Lissa ....
19 3 S®
filstflCUfltVt.
7 6 NE
1
Genf ....
4-0-
0
Graz ....
74-
v
7
Tünchen..
7 0 ÜB
1
4
kaibach ...
9 3;—
0
13
Sonnblick..
— 9 0 WNW 1
13
Miirz ....
12'2—
0
6
Obir...
— 18 NW
1
3
Trieft,..
1P»'9—
0
^chneeberg.
1'4|—
0
Pol- ....
1
2
Lemmering.
3-2—
0
14
'43 r o n n o f e:
533 i e n und Niedrröslrrreich: Zunälbii noch unbeständiocs and
IcJii- kiiblcs Wetter mit vereinzelten Niederschlagen, dann abnehmeodc
Bewisttung.
Tages-Katender.
Sonntag, 21. Oktober. Katholiken und Pro­
testanten: Ursula.— Griechen: 8. Oktober: Pelagia.
— Jsraelite»: 28. Tischrr 5661.
Montag, 22. Oktober. Katholiken und Pro­
testanten': Eocdula.— Griechen: 9. Oktober: Jakob Ap.
— Jsraelite»: 29. Tisch'i 6661^
Miltljtilimgeil aus öcm Publikum«
Bei der Heilnue der verschiedenen Vcrwundun»en
muh liniii die grösue Sliifuicvtj.iinfrit den, llntftanbc ichenken, dech die
vollslLndigc Bernarbung ein da»» geichletzk. wenn alle nngelunden
Heile au-3 der Wunde enlsern! sind. Kurz gesagt, ist cS nothwendig,
da» die Wunde gleich von, Beginn an vor jeder Verunreinigung ge.
schiint wird und kühlende, schmerzn,ildcrndc Millel zur BerNüiung einer
llnigindung angelvendet werden. Ein alteS. gutes, zn diesem Zwecke
belonders gut dienendes SauSmiltcl ist die bcstbekannte Präger vauSlaide
auS der Apotheke des B. Zragner. k. k. tzosiieseranlen in Prag. welLe
auch in den hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe Inserat. ck
Bietzter IfBonat!
finvalidendank- Iiose ä 1 Krone
übt» /ßst 7t«ATion öviebenslcin u. Cn., GBcdjfc
;ffcr üiMlUU fronen Wien. 1.. Hoher 2't'aitl<


[ 2023-06-29 10:37:09.984 - 19001021 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
Zucker» per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasis Aussig K 2^.05 G„ K 25.15 W., vtetia; Raff,«
nabe prima prouipt ab Wie» iti ganzen Waggons L 84.75
bis L 85.—; Mücielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon? K 86.75 bis IC 87, ruhig; Piles Centrifugal prima
prompt ab Trieft transito L 27.87-S—28.—. t>äge.
EpirituS, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ab Wien L 48.20 E., L 43.40 W.; aefü aiisio-.
Rüböl» per 60 Kilo: prompt ab Wien K 40.50
K 41.50 W.; fest.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito K 12 ia>.. K 12.50 45.; prompt
ab Wie» per Waggon: galizischeS» Stand, white, L 39.35 V.»
L 40.->5 W., dto. ivasserhcll X 4k>.35 G-, K. 41.35 W.;' »big.
Fettwaarrn» per 50 Otto. prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches, inkl. Faß, X 00.50 G>,
K 61.— W.; Speck, weiß, erklullve Packuna, L 53.56 G.,
K 54.— W.; Iliischlitl, Ausschnitt, K 35.50 G., K 36.50
Waare; ru: ig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragcrBörse.
Prag» 20. Ol ob ,. Unionvauk 255.50» Eskoniptebauk
—, Luudwilthiüiaiiliche Kreditbank 327.—. Zivuostenska
Lonka 257.25, P agcr Kirditbank —, Riisto» —.—»
Daniek'sche Majchinenfabrlk 462.—, Fnnfperz. böhm. Hypo-
thekar-Pfaudbnese 101.75» Bieiperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.—, Döhniische Laudesbank: Fondsschuld»
scheine 88.—, Kvmmunol-Schuldlcheine 93.25, Meliorations-
Schuldschcine 93.50, Eisenbabn-Scbuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jndnstrialbank: 4'/rperzeutige Bank-Schuldverschrei»
düngen 99.—. Äejchäslslos.
Tri e st er B ö rfe.
Trieft» 20. Oktober. Zroauzig-sz-ranc-» Stücke 19.24,
Wechsel per London (kurz) 241.—» (lang) 240.75, öster­
reichische Parierlente 96.65» Italiener 92.—.
Budapest er Börse.
Budapest» LO.Okt-'i'er. OrsterreichlscheKreditaktieu 647.25,
Ungrni: es Prämie -Aiilehen 163.—, Ungarische Kreditbank
646.50, Ungar. Hypothekenbank 42ö.—, Ungar. ESkoiiiptebaiik
424.—» Bierperzeutige Rente 94.60, Ungar. Kommerzial»
dank 255k', Elestrizi.äts»4lkticn237»—, Ungar.Industrie- und
Handelsbank 164. —, Ungar. Krouenrente Dessen-.
Gol'reute 95.—, Oesierreichiiche Kronenrcnte 97.15, Pester
Straßenbahn 5 Po.ro, Elektrische Stadtbahn 278.—, Ganz und
Konti;. 3.40, Salgo» Tarjaner 617.—, Rima» Mnranyer
506.50, Desteir.>U»g. Staotsbahn 643.—.
Bert iner BSrse.
Berlin» 20. Oktober. Kredit-Aktie» 202 60, Lombarden
25.—, Staatsbahn 137.10, Italiener 93.90, Diskonto-Kom»
mandit 171.40, Mittelmeerbahn»?lklien 97.—, Türlcnlose
105.75. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 20. Oktober. Oesterr. Kredit-Aktien 202.—,
Staat-bahuokiieii 137.40, Lomb.i,deii 25.10, Diskonto 169.70,
Gelsenkirchener 182.30, Harpener 174.75, Hibernia 185.75,
Laura-Hütte 193.90.Umrechnungs-Kurs117.W. Unentschieden.
Wiener Börse vom 20. Lktober.
Die Börse war heute weniger freundlich diSponirt, wie
gestern, da die Berliner Meldungen über Verlegenheiten
von dentsche» Hypothekenbanken ungünstigen Einst >ß geübt
und auch die Nachrichten aus China nicht befriedigt
haben. Die Realisirnngsvesirebunge» tralen namentlich bei
den Alpinen Aktien stärker hervor. Aus den übrigen Ge­
bieten blieben die Unuäße ganz belanglos. Die Spekulation
wollte den weiteren Verlaus der Ereigniss: in Berlin ab­
warten.
Straßenbahn- Aktien vermochten gleichfalls keine Aus-
iiahinsstelliing sür sich in Anspruch z» nehmen. Erst als
vom deutschen und amerikanischen Eisenmarlte bessere Mel-
düngen cinlielen, beseftigtc sich die Tendenz wieder.
Einige Nachlrage zeigte sich »ach Tabakaktien, die von
dem günstigen Ge chäftsberichte der türkischen Tabakregie»
Gesrllschoit prositirten. Renten lagen still. Valuten blieben
niait.
Es uotiren: Kreditaklien 646.25, uno. Kreditbank 646.—,
Bodenkrebikoklie» —, Unionbank 528.—, Ländcrbank
406.—, Anglobank 207.50, Bankverein 457 50, Staatsbahn
641.50, Lombarden 108.25, E bekhalbohn 459.—, Alpine
414.50, Rima-Muranyrr 504.—, Präger Eisen 1660, Böhm.
Montongcs. 1130, Brüxer 9oh en 830, Tadakaklien 290.—,
Intern. Elektriztlätsgej. 492.50, Wasienlabrik 280, Mairente
96.65» österr. Kronenreute 97.20, uugar. Goldrente 113.80»
ung. Kroiieurcnie 90. 5, Tnrkenlose 104.—» Zwanzig-Francs»
I-ücke 19.22, Reichsmaik 117.86.
Kurse an der Wiener Börse vom 20. Oktober 1800.
Hmreelmuv§ 8 sut 2 e tür Kapital und Zinsen: 1 ü. ö. W. od, Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K, 10 h., 1 Goldgulden— 2 K. 40 h M 1 Mark= 1 K, 18 h, 1 Franc oder
Lira= 86 tr., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Slotitunfltn um 1';, UCr.l
A. Allgem cint Staatsschuld.
Einh.Rente in NotcnDllil-Nov.s'üei,
n„ Febi.-Ang.4 2?-
" inSilb 3ümicr»3uli4- 2’i
„ !ni)til-C!tol).4-2-'»
foil -
kofev. Jahre 1864 zu Oüst. „7 W
StaatS-Toin.-Pibbr. 120 st. G. o.S.
v. Alantgschuld der im Ilcichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrente steuerk. Gold 4°;
Oesterr. Rente i. ffviu. steuerfrei 4%
Oesterr. Jnv.-Rente steuerfrei ‘6Y 2%
Eisenbahn< Staatss-Hnldlier-
schreibnunen.
mbred)tba6u i.gUü.lOOu.lOOOst. 4%
ttiifotetöOübui.ß). ftfv. 10.000 st. 4?»
Rt«nj-stofct6. i.Bifb. (biu.St.)ft 1 ,«J
Pilfeu-Piiesen Bahn 200».10(X> st. 4'»
Rudolfb. i-Stero. steuert.sbio.©t.) i%
'Somlb.-®.i.4»riu.ftf.40Uu20(XlÄ.4?4
8tt CeaatSkchuldv-rkchrcibnn-
neit abneit. Ei!e»bah»-2lkticn
Llisabelhbahn 200 st. C.-M. 5'/»%
. $mj-23utmjciS2ÜÜ st. 5'.%
. Sulzhurg-Tirol 200st.
Auli>. Narl-Lubwigb. 200st.KD!. 5?»
füom Staate zur Zah nnst über-
nominelle lriiciibah»- Priori-
«äts-Oblistatio»en.
tUbrechtbahn 300 st. S. 5?i
Mbrechtdohll 200 st. ®. 5%
lllbredjtbabn. .. 200u.lUÖOst.©.4%
Böbm. äBestb.200,1000u.ö0Ojst.©.4%
Voll«. Westb. 400.20oou.lüüüOst. 4“.
Eifenelz-Borderiid.8ollb.(d.Lt.)4^s
Sliiabetbbabu ... 6OOU.3UO0Ü1.
dliiabetbbibn•.. 4Mii.20,X)M. i%
8raliz-Jofefb.E.1884lbiv.Ll.)L. 4%
ivoliz.Aari-Lllbwigb (diU.St.) 2. 4e»
iiaidoch-SteiiiLokalb.200u.l00rist.4es
kokaleifenb.-Gef., öftere, (bid. St. )'i%
3)1 bor. Grenzdahii(400it. 2’ OO.st.) 4"4
5.'iäbr.>(tbt.5entrnIb.G‘X)u.300ii. Handel«!. Tuest 4%
Huleben ber Stobt Wien 5%
bto. 1874 (Silber ober Gold). .5%
dto. 1894 (Waster-Anlehen) ... 4%
bto. 1858 (GaS-An(eben) 4%
Wiener Börfenhou-Anleben 5al>10%
WieneiJrncht-u.M.-Börfeb.-A. 4%
Bnlaar.Staats.S.-Lvv .A.Gold 8«
»nlgar. SlaatS-Htzv ^s Eolbg«
Geld\ Waare
96.05
96.85
96.75
96.35
96 5 5
96.40
96.60
170.—
173—
H'1.50
132.50
ico-
16'J—
197.-
199—
197.-
199.—
298.-
300.—
114.2.5
114.45
97.20
97.40
82.25
82.45
93.—
93.50
111.—
112.-
116.-
116.60
95.10
96.10
58.10
94.—
03.—
93.80
487.-
489.—
437.—
42C.—
421.-
422.20
428.20
__
92.—
92.90
94.60
9s'j.6 1
9.',.-
95.80
93.-
94.-
114.-
113.60
114.60
9-5.30
96.—
93.-25
94.25
93.5.0
73.10
95.-
73.80
93.—
94.—
93.65
94.65
114.50
95.—
96.—
94.75
95 25
113.80
114.-
9ü.uo
90.25
119.50
120.30
98.-
r.f-8.-
116.—
116.50
93.40
99.30
77.75
78.25
163,—
164.—
163.—
164.—
138.—
139.—
97.50
97.-
97.81
9010
94.10
92.—
93.—
87.50
88.50
94.—
94.50
107.-
108.—
97.-
97.50
92.90
93.50
101.—
102.-
90.—
91.—
94.50
95.20
97.50
91 85
92.85
97 50
98.50
98.50
99.25
95.—
90-
90.50
93.75
95.25
92.—
88.25
94]—
94.75
102.-
10!.-
122.50
123,50
9 i.—
93.80
94.2:5
94.75
! 9 2.5
101.25
95o<)
91.20
9 >.40
97.20
L. Pfandbriefe, Lommtmal-,
Eifcnbahncrcdil- und Kanken-
Kblignlioiieii.
Auglo.-österr.Ban!i.ZOJ.verl. 4Yj%
Dobeiie.-Anstalt allg.oft. i.iOJ.V. 4%
Bobencredit-Llnst.'.Talinatien 4^".
Böliniische Hnvotbelendank verl. 5%
Böhmische Lvvotbeleiidan! verl. 4%
Bn'owinaer Bodeuer.-Aust. derl. 5%
„to. bto. verl. 4%
Ceutr.-Bobencr.-B.i.45J.veil.4^-»
bto. i. 50J. Heil. 4%
Gal. AIl.-Lvv.-Baul mitlO'd.Pr. 5%
bto. i. 503. ucrl. 4%%
®oI. Bobcu-Crebitv. i.50J. verl. 4%
bto. i.41J. verl. 4%
Bal. kanb.-B. b. 9. Eal.u. Lob. 4Y 2%
bto. Aoinin.-Obl. ll. Ein. 5%
Jftriancr Bobener.-Austalt verl. 5%
LanbeSbauk f. Bosnien u. Herzeg. 5%
P!a»r.Ltzvotb.-Bant i. 36J. v. 5f4'«
Mähr.Hvvotl).-Bank i. 38J. verl. 5%
Mahr. Hvvotbeken-Bank verl... 4%
Dläbrifche Svarlasse. eiste verl. 4%
9!ieberöst.LaiibeS-5vdv-Anstaltv. 4%
Oberöst. LanbeS-Övv.-Anstalt v. 4%
Oesterr. Hvvotbekendank verl... 4%
Oest.-fchle!. Bodcncr.-Llnstalt v. 5%
Oest.-fchle!.Bobener.-Av.s:altv.4l4%
Oest.-fchlel. Bobencr.-Anstalt v. 4%
Oesterr.-iingar. Bank40z;J.verl. 4%
Oesterr.-ungar. Ban! 50 I. verl. 4%
Sparkasse erste österr. i.60J. verl. 4%
©teierni. ©luirloffc i. 53I. Heil. 4%
Schtvarzenb.A.38z.l0<)0u.L000M.4%
Tomnierzialb. Pefteruug.4lJ.v.4f-;%
Herni.Boben-Cr.-A. 1.31J. verl. 0%
blo. i.38J. verl. 5%
bto. i.40V,3».4!4%
Herni.Svarlastel0%Pr. i.ZlJ. v. 5%
Svarlaffe-A.-Gef. Arabervnrg. 5%%
SVaikasfeBubaveftb.v.4kz;J.d.4f,%
dto. i.50I.vcrl.4%
Svarkassen-Verein Pestee.vat. l. L0.
in 50 Jahren verlosbar... 4Yi%
bto. PfanbUr. i. 50J. v. 4%
Svarkaskeung.kanb.-C.40J. v. 4V)%
bto. i.503. U. 4Y,%
TeineSvarer Sparkasse 1.38 3- v. 5'
bto. 40 3. b. 4Yi%
Ungae.Bobener.-3nstitnt verl. 4!»%
bto. in 503. ucrl. 4%
bto. in 633. 0. ’iY^.c
Nngar.tzvv.-Bauki. PestI.40J v. 5%
bto. i.42i.(J.v.4>/,%
bto. i.50J. verl. 4%
bto. Kom.-Sch. I.50J. 4Yi%
bto. Kom.-O.10%P 50J.4%
Ung.konbesb.Kr.-J.s.stlb.343.v 5%
Uiig.LoIaleifb.-A.-G 50 I. v. 4V,%
F. Eiseubahn-Prioriläl»-
Kbligattmikn.
Bazen-Meroner B. 200 u. 1060 st. 4%
Biib.-Fünfk. Balm E. 1889 200 st. 4%
Bufchtiehraber Bahn IbOst. S. 5%
Tnx-Bob.Ik.l.E.188S(biv.St.)S.5%
Tup-Bod. Eis. E. 1891 300 st. S. 4%
Ferb.-Noebbahn C.188L (biv.St.)4%
Ferb.-Norbb. E.1887(biv.St.) S.4%
Fiinfkirchen-Baecfer B. 200 st. E. 5%
Graz-Köstacher Bahn 150st. S. 4 Y 2%
Kafchau-Oberb.ElIenb.E.I889S. 4%
bto. E.188S10i,Mai!4%
Lemb.-Czeru.-3.-E.-G.1884300st.S.
bto. 1884 300 st. S. 4%
Leoben-Borb. (Sifenb. 1893(b.St.)4%
Mäbr-Bubw.-3amii.200u.l000st. 4%
Norbwestbabu, öftere. 200 st. S. 5%
bto. lit. B 200 st. S. 5%
bto. E. 1874 800 M. 5%
bt°. 1885 200u.l000st.s. 4%
CstAu-3riebI. Sifenb. 300 st. S. 5%
Praa-DiixerC.300.1500u.3000M.3%
3!eichenb.-G ibl.-Tannw.Eifenb. 4%
Schneeberg-B.A.-G.400u.2VÖVH 4%
Schwarzenaii-ZweNI Lokalbahn 4%
Staatoeifenb.-Eefellsch. 500 Frc.3%
StaatSeifeiib.-G.C. 1874 500 Src. 3%
SlaatSenenb.-G.X.E.188,ä5i.4%'
BalfuganaEifb.2001000u. 1000017 4%
Melier Lokalbahn 41« 20005? 4»i
Wien-Alpaiig-EikenbabnSOOst.x 4»'
®.!b
Waare
99.90
93.75
94.7.5
100.10
101.—
11.0.40
101.40
96.—
96.2.5
113.20
103.70
91.i>0
ICO.—
101.—
97.20. 98.20
1(9.50
110.-
98.50
99.50
91.50
92.50
92.75
93.75
98.40
99-
106.21
161.—
102.2r>
103.25
102.50
103.50
93.60
94.60
94.--
94.50
96.60
97.10
09—
99—
96.20
96.70
99 50
100>0
94.25
94.75
97.75
98.75
97.75
98.75
08.25
90.25
95.50; 96.—
111.25
112.25
98.—
98.75
102.—
104.-
100.50
101.50
98.75
99.75
96'-
90!—
90.25
90.75
98.-
99.—
03.23
83.75
98.-
99.—
98.—
99.—
101.-
102.—
97.25
96.25
90..'.O
80.50
89.80
80.25
81.-
9750
98^56
92.50
93..'0
9725
98.25
99.—
100.—
101.-
101.50
A.25
95.2.5
92.50
93.50
89.25
90.25
102.-
92!—
93.'—
97.30
.98.—
87.25
97.75
101—
102.—
100.50
101.25
92.75
93 25
111-
86.25
86.75
91.20
91.60
98.—
105!-
105.50
104.15
105.15
126.-
126 50
96.—
97.-
102.-
103.—
87.-
89.-
93—
93.75
94.—
95.—
41CÖ—
396.'—
399.—
124.50
127.-
124.50
127.-
322.50
323.50
322.-
323.—
119—
12U.—
107,-
108.—
94.50
95.50
103.—
103.80
103-
104.-
99.50
ICO—
92.—
94—
95.—
94.50
95 50
Wicn-P°t,ei>b.-W.-N.B.2
?)b68tbalbabii2t'üu. lOOOst. ... 4“
G. Kbiigatiünkn von soiistigkl
Tratispart-Itiilcrnkhmiiiigeii.
„Adria"k.ungar.See>chiff.-®es. 4Y 2 1’
B.ldavester Slraü-.-E.-6>ei.5'-«P.4-.
? onail-Tamvfich.-G. K)0it.200st. 6%
bto. 400u.lO.OOOM. 4°
bto. ®m. 1880 10037.4?
Llopb. österr. Ein. 1881 500 ist. G. 57
Llostd österr. Crm. 1.881500st. ®. 4Y°,
l'Iotjb, ost. E;u. 18951000h. öOOOst. ©,4 s
H. jObUstrttnuifii industrieller
Gesellschaften.
Gan(LCo.Eisg.n.M.-?(.-G.2MK.47
Montangef.. Uölnn. E.1890.5005?. 47;
bto. ö.-a.500.2500n.l2.500Frs.4zr7)
Präger Eiken-J.-G.1873300st.S. 57i
Polbibntte.Tiegelg.-Jabr. 400K. 4"i
Rnbolksbütle. Feinblechwalzw. 57» P
400, 20« n. k«VO 5» 4-st
Steierische Eoeli-Jnb.-®. 200st. 67,
I. Dtverlc Lose.
Per Stück.
») Berzinsliche Loke.
Bob.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.I880 3--
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.I889Z")
To».-Daiiipff.-G.lOost. CM. 4adI0-,
Donau-Nea.-Losev.J.I870 lOOst. 5",
Lnvotb.-B.nng..Präni.-Schnlbv. 4%
Tricster Stabt-Änl. lOOst. (£'U(. 4 Y 2%
Triester Stabt-Anl. 50 st. ü. 33. 4%
b) Unverzinsliche Lose.
atarti st!) ist. CM
JniiSbrnckerStabt-AnlebenAist.ö.W
strakauer Lotterie-ÄnlebenÜOkl. ö.W.
kaibacherPrainien-?Inleben20st.ö.W.
Oken. Stabtgemoiube... .40st.ö.W.
Palffb 40S.CM.
Rubolf-Stistuug..
Salm
SalzbiiegerPramiei
St. Genois
®-winnstscheineb.3'!-Prain.-Schulb
verfch. b. Bobener -Anstalt E. 188(
bto bto. E.188!
Gewinnstkcheine d.4?^Prastn.-Schnlb
vcrichr. deeungae. Lbvothekenban
Actien.
,Abria",k.u.Seefch!ff-®es. lUOst. 5(
Aussig-Tevlitzer Eisendabn öOO st. 5 1
Bau-u.Btrbg.s.st.Sl.i.WienUt.ästi
bto. bto. lit.BSV;
Bäbniifche Norbbahn.. 150 st. 5
Bozeii-Meranei'Batuikk.vi'. 100 st. 5%
Binnnee Lokaleilb.-G.100 st. aba. 5%
BufchtieheoberEifenb. 500st.CM. 57»
dto. llt. S2Mst.CM.5%
Douau-Dampffch.-Gf.5Mst. CM. 5%
Duk-Bobeuvachee Eifeubb. 40051.5%
FerbiuandS-Noebb. 1000 fl. CM. 5%
JrfaulerEu'enb.-Pr.»Akt. 2M st. 4%
Fnnfkircheu-BarcS.Elk. 2M st. S. 5%
Graz-Köst.Eil.u Bergd.-G. 2X)st. 5%
5?al,!euberg-Eiienb.-Gel.(Svft. Rigi)
51aschaii-OberbergerEifenb. 200 st. S
?emb.=6jern.-3afft).«®i(.200st.S.5%
Leobe>i-BordernbergerE>'b.2>X)st 5%
Llo»b, österreichischer5Mst. CM 5%
Norbwestbahn. österr. SOo st. S. 57»
bto. lit. B 200 st. S. 5%
Ostratt-JrieblanderEifenb. 200st.57»
Prag-DuserEifeubabii IMst.abg. 4%
Prog-TuserEif.Pr.-Akt. 150st.S.4%
SalzbnrgerEif.u.Train.-G.SMst. 57-,
Etaatseifenbabn-Gef. 200 st. ©. 57-
Sübbabn-Gefellfchaft.. 5o0Fre. 5Y 2
Siib-notbb. Berb.-B. 200st. CM. 5%
Tram.-®.,ueueWr..Pr.-Ä. 100kl ö%
bto. St.-A.lMst.57-
TrauSport-®.,allg.öst. IMst.abg. 5%
Ung.-aalii.Eifenb.,erste200st. S. 5%
Ung.L>estbabn(Nb.-®ra;)200st.S.5%
Wiet,-Pottb.-Wr.-Nenst.B.2Mst.5"°
WienerLokalbabn.-Aktien-Gef.2M st.
L. jSmthfn.
«nglo-öfterreichische Bank .. 120 st.
Bankverein, Wiener 200 st.
B°dener.-Alist.allg.ö.200st.S.40%E.
Central-Bobencrebit-Bank öst. 2Mst.
Gelb
| Daarc
103.60
104.60
87.—
87.75
98.—
93-75
90—
m .2.1
105.—
H6.20
106.50
108.50
106.50
107.50
121.50
122.(0
11275
95.75
96.50
90.75
91.75
95,65
96.65
101.—
103—
90.—
92.50
106^50
1 1
! 0
239.—
241.-
233-25
234.50
350.—
370.—
2'3.25
230.50
238.50
410.—
180.—
76.25
78.24
1Ö4.—
105.—
1240
13.40
389.50
391.50
126.—
128.—
65.50
68.50
71.50
72.25
50.—
52.—
120.50
128.50
129.—
131.—
42.25
43.25
20.—
21.—
60—
62.—
170.-
173.—
64.50
66.50
193.-
200.—
350.—
16-0.—
388.-
390.—
27.—
28-
50.—
52.-
23.—
24.-
473.—
476.—
2930
2950
273.-
275.—
268.-
270.—
415.—
16-
326.—
330.-
260.—
295.—
2995
3065
1662
1006
740.—
746.—
572.—
580.—
6050
6060
384.-
388.—
411.-
413.-
516.—
520.—
59.—
61.—
389.-
341.-
524.—
528.—
2250
2310
778.-
786.-
4-19.—
451—
4^)9.—
461.—
784.—
860.—
173.—
175.—
265.-
267.—
260—
641 50
643.50
ioe.25
110.—
364.—
366.—
197.—
198.—
136.-
137.—
19').—
197.—
406.—
410.—
412.-
415.—
867.50
269.—
4i7.n0
459.—
853.—
857.—
521.—
523--
Commereial-Bank.Pester ung. 500 st.
Ciebilanitalt f. .Hand. tt. Gew. 100 fl.
Erebitbauf, Ungar, allgeineme 2(0 st.
Depontenbank. allgemeine.. 200 st.
EScompte-Gei., Hieb.-österr. 500 st.
Escomvte-u.Wechslerbank.nng.4005k.
Giro- u. Kaisenverein, Wiener 200st.
ÖVVolqekenbank. österr. 2Mst. 30"-E.
Hlwotstekenbank, ungarische IMst. G.
5kioat.-flav.Lai,bes-Hvv-BanlIMkl.
knnberb.nik. österreichifehe. 200 st.
Lanbesb.k.Bosn.ii.Hei'c.2M.!k.40%E.
,Mereur"Wechfelnnben-A.-G.4>05k.
Oesterreichifch-ungarischeBanlI4M5r
Ung.Bankt'.Jnb.u.Hand.A.-G. IM il.
Unionbank 200 st.
Unionbank, böhmische IMst.
Berkehrsbank, allgemeine.. 140st.
Bersickierungsaii stillten.
Allian.z.rebens-u.Rent.-Ll.-Nf. SMst.
Anker. Lebe»S-n. Rent.-B.-i!>. 5M st.
-r»o!cur2r!ouo6ou.l00)st.CP!(!0%E
„Donan",öst.Berüch.-AlI.-®ef.2Mkl.
Lest. »Pbönik-, kk. priv. B.-G. IMst.
UnsaUbernch.-Gef.l.öst.allgeiN.SX) st.
Wiener Lebens-n.Rent.-B.-A. 2Mst.
Wiener BerstcherungS-Gefells. 2Mst.
L. Industrie -lliilernehntungkn.
Bangefellichakt, allgem. öftere. IMst.
BriirerKobleiibergban-Gefelif. liiOkl.
Dvnaniit Liabel, Aktien-Ges. 20> st
Egvbier Eisen-u.Stahlinb -G.lOÖst.
Eifenbabn-BerkebrSanft.österr. IMst.
Eifenbabn-Aktien-Ges. nngar. 2005?.
Eifenbabnioagen-Leibgeseiif.,1.2005?.
ElektrizitiitS-Ges., alig. öftere. 2M)st.
Elektri;itatS-Ees.,interuati 0 n. 20>)st.
ElektrizitätS-®esellfch.,Wiener2i«st.
ElektrizitatS-Altien-Gek..iing. 2 Mft.
Gö^er Brauerei-?Iktien-®ef. 200 st.
Grazer ?Iktien-Dranerei 1... 50) st
®NiiiNiifabriks-A.-G.,öft.-am. ÄOst.
öirtenber(\.3tntr.,3öb.u.fW.-3.4,105t.
Kaltenlentgebener 5?.-N.C.-F. 4<>05?.
bto. blo. E.1899
LokoiN 0 tib-Fabr.-A.-(i!ef..Wr.S«kl.
bto. borin.G.L-igl.Wr.-R. 20 i)st.
Montangefells.böbm.b.F.F.M.SMft.
Montangef ellfch.,öfterr.-alvi„elM st.
NestelSborferWageiib.-st.-istef.SMst
Noidbölnn. KohlenwerkS-Gef. 200sl.
Perlinoofer bbdr.Kalku.Portl. IMst.
»Polbihiitte", Tieg.-lr.-S.-S. 200 st.
Präger Eifen-Jnblistrie-Gef. 2M st.
Rlinainiir.-Salgo-Tart.Ciseii. IM st.
Salao-Tarjaner Steink.-Bgb. 100 st.
.SchobnieL»A..®.f.Petr.-Jnb.5M5k.
Siinmering.-rMafch.u.Wag.F. 100 st.
StevrermüblPvs.n.Berl.-CIef. IMst.
Tevvich-n.Plöb'l.-J.bH.n.S. IMst.®
Trikailer5?oblenwerks-®. 70 st. abg.
TürkifcheTabakregie-Gesells. 2O0iFrc.
Ung.allgem.5?oblenbeegb.-®es. IMst
Union-Baugesellschaft 100 st
Unioii-Baumaterialien.Gef. 100 st.
betto Em. 18992O05?r.
Waffenkabrik«-®efellfch.österr. IMst.
Waggon-Leib.-A.-®., internat. 4Mf?.
Waggon-Leihg.. allgem. inPest4M5?.
Westböhnnfche Bergbau-A.-B. IMst.
Wiener Bangefellkchast IMst.
Wienerb.Zieg.-n.Baug. 200 st.(>v%E.
N. Devisen. vista
DeutfcheBankvl.Cb.u.k.S.lMM.iä
LondonCbecku.lz.S.lOIJib.Steil. 4
New-Poik 10O DollarS 5
Jtal.Bankpl. Checkn k.S. ÜOLirech
Parizii.fr.Bankvl.Cb.u.k.S.lMFlz
Peteisbg.n.r.Pl.Lh.n.k.S.100R.!5z;
SchMeizeiplabeCb.n.k.S. lMgr.j4z;
O. Valuten.
Kaiserliche Münzl-ukaten per Stiick
Kaiserliche Ranbbutaten
Oest.-Ilng.8st.-Goldftnüe„
f ivanzig- Francs- Stinke,
Wanzig-Mark-Stncke..,
Russische Halb-JmperialS,
SovereignS„
Tnekikche Golbliren....„
TentfcheReichsb.-N. f.lMM.„
Jtalienilche Bank», f. 1U0 ?..
Rnbel-Noten .... per Rubel
Gelb
| Uöaar*
2555
2565
646.25
648—
646.—
648.-
415—
417.—
1460
1414
422.—
424.—
480.—
485.-
197.56
198.—
425.—
427.—
205—
207.—
406.—
408.—
97.—
99.—
732-
735.-
1702
1706
164—
165.—
528-
530.—
256—
257.—
316.—
320.—
430.-
4500
4900
8300
600.—
700-
145.-
2210
2400
500.—
530.—
360.—
380.-
148.-
150.—
830.—
834.—
975.-
1000
185.-
189.—
375.—
379.—
525.-
535.—
330.—
332.—
460.—
462.—
492.50
494.—
583.—
390.—
236.—
237.—
590.—
610.—
980.—
990.—
465.—
500.—
5^8.—
602.—
470.-
472.-
820*.—
83.)!—
690.—
696—
1130
1140
411.50
416.—
830.—
840.—
1620
1680
290—
305.-
364.—
370.-
1660
1670
5 ’A.-
566.—
620.—
625.—
1600
1IO08
325.—
330.—
AN.—
335.—
71.—
75.-
450.—
456.—
290.—
291.—
215.-
216.—
2^0.—
225.—
153.—
157.—
283'.-
282!—
940-
900.-
990
1000
260.-
264.—
146.50
149.—
625.—
630.—
117.75
118.—
241.-
241.30
90.20
90.40
96.—
96.15
95.60
95.80
11.41
11.45
1U9
11.43
>9 >22
19!24
23.55
23.03
24^10
24! 18
117.86
118.06
90.30
90.50
2.55 ,>J
2.56 »r
Die notirten Kurse verstehen sich in Kronen«
Währung. DieLtoiirnng iämmllicher sttktien unb »«»
„Diversen ikoie" bersteht sich per Stück.
In ben Rubriken A—B werben bie ouf K, ö. W,
ober Silber lantenben Effekten siir 18014—50 st.,
bie ant G.-M.ober Goidguldeu lantenben für 50 fl.
Stück gehandelten Effekten bieier Rubriken sind
ionbers be zeick>neu
L, Wollzrile 10. IV., Wiedeu,
Hfluptstr. 14. VH., Marrahilfrr-
ßraß«74L. IX.. Alserstrake32.
bb 4 ftrkMf
aller im odi§M LaarSdlat»
netirte» Effecte» »vd Balote».—
Lovlarrtene Darckffübni«- »Nr»


[ 2023-06-29 10:37:09.984 - 19001021 - Seite 8 ]
-tas
K&Ä« »fMttii Se^t.VÄ bVe «bmmiitaarton des ..Neuiakci.-.W-l.°Blatt". itfiea, «aifnftc.Ke 10, «»»»fcn»«.
dostvorto ZU erspare«, »*» -nucyr, °cn^ Nnkünlnzung w.rd genau nach Verhältniß deS Geldbetrages aufgenommen.
Primele!
Mein armes stind! Warum nicht
einen Tag länger in i’tn* örnjevtet.
Deine Briefe, beide, zu iväl ge«
kommen. Geldtelearamiu und Drief
nach Linz gesandt Sch. ist sanz
desperat. Acht Ta^e veraebenS mir
Kleidern undGeld aufDich getvartek.
Will Dir ja gerne hellen. Perzage
nicht. Schreibe Deiner bdÜTumcrtcii
5164 Alama.
mit und olme Sck ivark?. #(\x. 7'i tr.,
lief r( Je,:litsch inKranicIis-
seid, S^ icru ark. 5160
Für
Strassen- Geläute
■to
wird Vcr 1. Oäi’.rcv aufaenrmuicit.
y?'}trrf«: J. HüUtUaler m
WlDkli Poü AHcuwörth nn
der Donan. 0318
Heirats-Antrug!
Witwer, 4!> Jahre all cüc:diäftS-»
wann, gutuiütvig, mit Ersparn inen,
in schöner Gebirgsgegend, wünscht
Frau. Perfekte 2','c-diftin erwünscht.
.Br'efe erbeten unter: „Charakter-
voll" postlag.Hauptpost St.Pölteii^
Ernster Antrag!
30iäl)r. Vabn-Ingenieur. 1500 st.
Gehalt. lO.OtO st. vermögen. furtjt
dübscheS, bescheidenes Prädchen mit
10.000 st. aus deutscher Provinz
Direkte, auch anontm.e Zuschritten
unter: „(Glückliche Zukunft
Nr. 1512“ an das „Delt-Hla.'t“
erbeten.
gecignele obren,
schwa'be Traversen
verlausen. Josef
Schienen oder
und d'l.'ia zu
Süff. T^ien.
Branntweinschank
in Wien, sehr gut gebend, ist wegen
Slllrins.'inö sofort zu verfauien.
vläbcreö: Wien. XVII», Verg-
steiggasse 14, Tbnr 6. 0226
Brigittena«, Hcifrcrttafs.
1S
02:.5
AlteTravcrscu
5 Stück 8'30 Meter lang, 10 Stück
kürzere. >erner 14 Säulen, diverse
Schließen, alte Ävortschlünkve,
Schienen für Bauzwecke. Gerüst­
klammern. 3 Stück Kraniche billig
alt zu verfaulen— Josef Tust,
Wien, Brtgittenau. Heister-
Sasse Nr. l'Z 6224
Messende
für (inen neuen (ronfuinarttlel
neuen felir hohe Provision
gesucht. Offerle erbeten an Hch.
Schreiber, tlschach o d. T..
Cber-Cefievreid). 5149
Kleinere-
Geniiscltaren-'GsscM
in kleinerer deutfcher EtJfct oder
auf dem Lande wird zu kaufe»
gesucht.— i>!e!äll>ge Zuschliiten
unter: »Nr. 368* postlagernd
Troppav. 6ül 1
Alter
Einkehr-Gaslhof
i» belebtem Markt, gute Wein­
gegend, ist zu verlausen.— Nähere
Auskunft bei Jakob Auderle,
Haagsdort, N.-Oest. 5134
sammt Concession und Haus, in
Amstetten. wogen Sränklichkeit d.
Des. zu verkaufen. Adresse unter:
»A. B. SS81- postlagernd
Amstetren.
Bruch- Kaffee,
fiisch gebrannt, 1 Ko. 80 kr.,
veriendet per Nachnahme
S. Bauer. Kaffeebrennerei
in Praa-Karolinenthal.
6266
Für nur 5 st. 50 fr.
sende Stoffe
auf einen grossen Herrcnanzug anS
fehlerfreier Schafwolle, stark und
fest. für Herbst und Winter, grün.
braun, grau, schwarz, blau. Für
7 st. 50 kr. sende Stoff auf einen
großen Herrenanzug für Herbst
und Winter. auS seiner Schafwolle,
blau. braun, grau :c. Starke feste
Hos'Nreste aus fehlerfreier Schaf­
wolle von 115 em. Länge aniwä.tS
von 2 bis 4 st Jeder Allzug ist
3 10 m lot., der Stoff 130 bis
140 ein. breit. Wer mindestens
eiuen Anzug bestellt, erhält leiden
sranco per Nachnahme. Johann
Seidel S Stoff-Verlandt-Geschält
in Wildschütz, Böhmen. 5150
UM). Knurr,
WIEN, i
Westöahnstraße 50,
empfiehlt seine altrenommirten Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wir
auch chromatisch gestimmte mit .stla-
diertasten-Eintheiluug. Unterrichts,
schule für jede Größe. Außerdem
alle Svsteme drehbare und selbst,
spielende Musikwerke mit auswechsele
baren Noten. Musikautomaten mit
Gelceinwnrf. Bogclwerkel rc. und
Phonographen. 674 2
Schönes grösseres I
Volks- Cafe, 1
i:u besten Bezirke, gutgehend.>
wird Verl älkmss? wegen sofort|
Dr-cisiuiirfiii verlaust. -- .hniragen J
unter: „(intes Kftft'eeliüus
Nr. G&I4“ vo-rleg-rnd Wien,
XfUbau, y.ie^lerRstssc.
t3F*4i VWw 4*
-Vt V» dTürt» jAäfriMrMlirtfftf j
|| IBaüilksagMsag.
tj^/A Po in liebsten Schmerze gednigt und unfähig Jedem!
£>3 persönlich de.nien zu können, sagen die Unterzeichneten herz-|
iT 4 innig.u Tank allen lieben Freunden und Bekannten, bewnd xv j
^‘3 aber dem hecklw >irdigcn ^'>ne.den Herrn Prälaten Paier^Cat^t-lN.
jfcSfl Sjennianti d-nn den Her reu Foi stöirekkor Baker F.nils rka'.- I
mann, rsirimbert Scherf und >\a11 Brenner s:rr 'c Bwornnn I
der vriesterlrchen Funktionen nnd Beg'eitunq aus dem fetten I
' ege. iow'e '>>r die zahlreiche DeiheUignng nnd Begleitung f
Gasthaus- Verpachtung;
Daö herr'chastliche GanianS
..Znr stlumühie" im Torie
Wetttziee», sehr günstig gelegen,
ledentiahlg. bek^noerS 'ür Ben-
siomsten und Weinhandler geeignet,
in zu veinacht u. 'Auosnnft ertheilt
GutSinb.rbling ülumühl, Bost
Lltzenbrusig. N.-Tesl. 6^77
MGZLS'GLS-
Partie schlniedeiscrue Wasser-
leitungSröhren, 45,. 70. 60 und
DO mm. wett, per Meter 2^ öis
6 Kilo schwer, auch Flantichei»-
röfiren, von 1 Krone per Bieter
an'wärts zu verkauf n.
Kttss, IVIcn, Brigitten an,
Heister^asse 12. 0226
Daclistempappe
bestes, feuer sicheres CindeckunnS-
Ällaterial, bewahrt üch gut auf alle
Schindel oder beliebige leichte Ver­
schalung und kostet eine Dachpappen-
Rolle, Itt Blet.'r lang nnd 1 Bieter
breit. st.3.Gin decknn um werden unter
Garantie sorgläliigst on^oef.ibrt.—
M, Pell, Wlen—Oltabrins,
OttakrlnKerstrasse 130.
6121
ÜUUUUUl 1UU13
für Nienienbetrwb, mit Stnfen-
scheiben für Vu.ljei üon 35— 4Jm/;u,
womöglich niit dazu passendem Bor»
geleg wird zu kaufen gesucht.—
Offerte und zu richten unter:
..y. I. (5. Nr. 6:113“ an das
Alte Gitter,
alte Gartengitter. «,!anggitt-'r.
Fenstergitter. (Gitterthor, ein
Friedlioftlivr b'Uig zu v-rlansrn.
JoseiS uff. Wien. Brigitten an,
Heistergasse 12. C2J7,
zur letzten Nübest
rn 's i\
tzten Nubestatte nnureS luden, guten, unvernehlichen
t BruderS. BNer^ und Sck'wiegervaierS, des Herrn &?■*
enz Paulus, ’jun.Cbm'ü; '*ter. Auch allenWorich ichern
nstigen lieben F.enndeu und Bekannten K.r die Be« y
Butten
Vinzen
nnd sonstigen
cli’ititiia um letzten
letzte Liebesgabe: „i
F
Wege
Mergelt
und nir
s Gott!“
die schönen Gränze
Wörscl'Uel», im Oktober 1900.
Karoliue Paulus, geb. Sehramml,
als Gattin.
Otto Paulus, Just. Gnssner, geb. Vaulu°
p:ni. Oberförster u. Gntsbesiy:r. ios. Paulas, Beamter.|
alS Bruder. als minder.
nn
Teppicbhaos
in einem teüölfertcu Cite
Müh ens, nia circa 200Bi, tzen
Felder, är! al&imgen u. Wiesen,
sehr fruchtbarc Geqend, Bahn­
stalion. ist iuigan llebci fieblun^
picismiin'ig ,gi ve taufe«.—
Z Miniten unter (Ifiiff e:
..OHinfiigc Gclegenlieit"
OofUastcnib Uug.-Brod,
Mahan. 7ü3'J
Haus
mit altrenom,- urer Ledrr.fiandlug
sammt Waarenlager ;u verkaufen.
21 bvcsfc beim ..Welt-Blatt“ unter:
«Nr. 0737“.
Hubert Gnssner,
!. I. Farstöeamler,
als Schwiegersohn.
ijMy  q. Fixc Bezüge!
cxclusive Privat-Praxis,
circa t6ttt» 1».. :,i6S
(ieweseuer
Lehrjunge
von; Lande wird ausaenounuen im
(jemiichtnaarenKeKcliiist.
Wieu. Xll, .Haucllsasse
Hr, 1S, füeysried. 2829
M
led a, mit guten Zeugnissen und
schon mehrere Zähre im Clvll
praktizirt. wun'cht als solcher oder
als Gcschafts'üdrer unterzukommen.
Briele erbeten bis ). Nov. an das
„We!t'Blatl“unler: ,91t 6Ji2‘‘.
4 big 500 Liter, wird sofort aufge-
nommen gegen Iabres'chlust.—
Wiellart. Wie», XIV., Jodn-
stras;e 1-1. 6320
Ein Hans
samint gutgehendem (Aemischt<-
waarengcschäft mit Tabaktrafik
und BraniltwclnUerschl^isr, >n
einer Keinen 'chrovnizstaöt oder
gröberen Dlarktstecken, mit großem
Kirchengang. wird zu kaufen gesucht.
— Antrage unter: „tfaufmamt
Nr 0441“ an daS ^Wclt-Blatt".
Agenten verbeten.
'1
WIEIZ,
Uinjiklzki
Bequeme
ohne
Preis-Erhöhung
oder sonstige
Debervortbeilung.
DecKgii etc.
f!! !t I>-
Bieucuzncht und Obitbaum«
cultur wird ein verläßlicher Blaun,
der darinnen Kenntnisse hat, ge­
sucht.— Offerte zu richten on "A.
Honl in LooSVorf a. d. Westdabn.
6323
werden anständige Agenten und
Nenendc für eine Weinkcllerei.
Anfg.'noliimrn werden solche überall
und bekommen Reisegeld. Drieie sind
zurichten unter: „Verdienst“ i>ostt‘
lest&nte Trieft. 5-05
Anständiger
1 Uiltl)fd)ft Nebenverdienst
zu verkaufen wegen AlterS nnd
Krankheit deS BefitzerS. Dieselbe
ist in bestem Zustande und besteht
auS zwei gutgebauttn Häusern,
Stalluna. neugrbaitter Scheune mit
zwei Tennen sammt Spindbödcn.
Dreschmaschine und Göpel, vorzüg­
licher Biebsiand. 24 Joch bester, an
daS WirthschastSgebäudeanstoßender
Gründe. 80 Obstdäume, gute Gärten
und Wiesen. Brnnnen- u. Flunwasscr
beim .H.'U'e. ^ieltouer ttele- i
«tenheltskaus! ?luskünfte er« I
theil- miiiiMrd)bcr'^rfUjei Jotiann■
Rolirbaeh in £iusieüel v:
K S'Unde von der Bahnstation!
tVilrbentfaal, Ccft.- Schienen. I
0224
fi:r christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte und Agenten in allen
Kronläudern ist d''- Vertretung der
„l'nio Cathollca u. Auskunft
ertheilt 'christlich und mündlich die
Tirectio» in BZie«. 1.»Bäcker-
straffe 14. 6333
Besseres, feines
(örmisdjtnmarrn
Geichüft
in Miriahttf. groüart'g lausender
Obstpestcn. mit Vrima-Anndenkre.S.
'0—99st. täglich'' Loinng. anstoßende
Wohnung. 15.0 st. lährlicher 6ieinr
gewinn. Preis 3500 st.. All,- nach-
wmsbar. wegen ach, lilienüertialtniiie
zu verkaufen tfUMun't bei Joh.
>roska, Wien, X., Erlachp atz
Nr. 6. 2844
(()rnnsri)ininnmigEsd)flst
mit Trank, bester Posten, sehr
ertragSiähig. in einem Orte nahe
Diens. sehr gute Existenz für
ComniiS. wegen eingetretener Fa»
niilienverhaltntt'ie preiswürdig zu
übeinehmkil. Nöthig. Capital 1500st.
Adresse beruf ..Welt-Blatt“ unter:
»Nr. 6355“.
©ITcrire!
Fette, seinstschnzeckende. rein gerupfte
Jndian... IL 1.20 per Kilo
c^änse.... K 1.30 per Äito
Brathühner. i£ 1.30 per Kilo
sranco jeder Post-, auch Bahn­
station ver Nachnahme F. Tetoni.
(Slina. Kroatien. 6336
ISiUBg
mit Gasthaus,
nahe SDieit, Pahnrestauration, ist
wegen Alleinseins der Frau sehr
billig zu verkaufen direkt vom
Ggentdümer. Vieu. Währinj?,
Haiziu^ergasse 10, T
Wien,
l.,Hohsnsiauleng. 7 A.
IX.,V/äliriiigefSti.2A.
empicl'len iänitntl. T. 0-
(fucir für kie Hans-
halnuig. Putz-». Toi-
Icttrartikel.Cxtrail'S,
CoömctiliiirS, Ozon,
Niofernavel- LVald-
luit (Goniji'ien.Soutj).
W PrciSüftcn gratis u.«
D franco. 67 '« >-8
Ui Gtoneii
dejjjy n.st staeprü'ter Munk-
l'i.rkr und Benprr eines großen
kirchcnn:uükIisÄ>.n Archiv», wünscht
feine <5!:lle zu verändern in elyem
lieblichen, kleinen Städtchen oder
großen Markte. Brieie an da<
„Wcil'Blr.tt" unter: ,.^kr. 5157*.
Zinshaus,
Wfihringr, 9 Jahre steuerfrei,
vlev.nt. dar: auögcnottet. ist wegen
Kiankbeitc-'allS zu v-rkaufen direkt
luu'.: Eigentdümer Florian Htt*
finger, Wien, .Will.. Hat«
zingergassc h'r. 10, Tb* 9*
6333
Weltberühmte Olmützep
Quargel
offerirt en jrros billigst ca. 5 Kilo-
grainin- stkistel srauco 3 8«)
Job, Zorn, Käserei, Olmütz,
Plahrcn. 5132
Tapezirer-Lelirjunge
und Streicher werden aufgenom­
men Wien, XVI., Wllliel*
minetistrntse Nr* 120, bei
August Sclunid* 2929
Emulcnthalcr-
r,
Iiotfifein. Kilo. fl. 4 .—.
^'eii! ]Ven!
Milchspiegel
für sofortigen Untersuchung ver«
zalschter Milch. Keine Borkenatnch
nöthig. Cinl'achc- aber zuverlüisige-
Inftrnment, versendet gegen Nach»
nähme sranco st. 3.— 6476
Ch. Lelimann,
Seunereigeräthe. Bregeuz 40.
“^Italien. Krenz-Losa
ö
Plattenhunde, sehr schön, reinrassig,
mit normaler Kopfhilduna. sind b'i
Josef m Waidbofen
». d Ybbs, N.-Oesi., abzugeben.
5135
14. äse,
für (Ifluflente zum Wieder­
verkauf und (Hastwtrthe sehr
vor tfietlhaft. esserrr t znr Ueber­
zeugung der Porzliglickikeit der
kläse zum Fn groa-Preise in
5 Nilo-Posteolll mit spescn'reirr
Zulendnno, u zw.: Stück
9UmeifnicC3 7 K, 00 Stück
^isrlikäse t ersandl
gegen Nachnahme.— Molkerei-
betrieb Aschach a.d. T. O.-O« st.
5148
anerkannt beste Oualität. offerirt
gegen Nachnahme:
Nr. ll^ ],1 IV V
i b 64 K~103, K 1.20, K 1.50
prr Schock. Kümmelkäse zu K 1 70
per Schock. Schmettenkäfeln.
100 Stück für K 14.—, Dessertküse
(gärn. VtVtaueii tu Sraniol,
100 Stück für K '7.20, Arbeiter-
Streichkäse. 15—20 Kg.. A ‘.Üj h.
Kaieiadrik des fl. (Ärokslicht in
.Kunowitz. Mähren. NH. Probe-
Postkisrel Quargel zu K 3.80 franco.
5155
Tilchtige Agenten
für Kautschuk» und Metall-
stampialten, Zigarren spitzen.
0o."ptnir- Artikel und Sta-
leuder rc. werden gegen hohe
Provision von der seit dem Jahre
1673 besiehendeo prok. Fienra A.
Luigard, Wien. V1U/1, Piaristeu-
gaste 12.14, gesucht. 9374
im
WIEN.Ü^
$umMndb£ßu rfr/TAut1!^
J
ganz neu. gaschliffen, von grauen
Gänsen. V, «ilo 70 kr., versende
Probe-Postkolli zu 5 Kilo. auch mehr.
tzegen Nachnahme, weiße geschlissene
Ledernst, l'20, Holbstanmenfl. 1 50.
Primaschleist st. 2, hochfeine Halb-
staumenst.2'50. graue Flaumenst.I '60.
hochfeine weiße Flaumen st. 4, große
Tuchent an- grauen Klaumeu st. 8.
auS Halbstaumen fl. 6 40. Feder-
tuchent st. 5. auch Bett-Federrittcn
billiaer als Überall und sicher neu.
1. Böhmische Bettkedern-Otie-
derlage von Äldols hluuS. De-
tailabtHeilung Wien. .HernalS,
Ottakrittgerftraffe 07r. 4s. En
xro>Perkauf im Hole rechts.
Filialen: Tiefer «traben 17
nnd Mariabilf.Amcrlinststraffe
'Mv. 8. Warnung Vor Jrrcnihrunü:
Glicht znr GanS,' sondern nur bei
d.'r altrenommirten Firma Adolf
1Äan'Stcnfrei. WechseUlube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Scbottenriaff 3d.
T h e a t e r
für Tountag r
)k, h. litnltr.
Zwei Eilen im Fe uer.
K. h. flosiiiifni-Shcstltr.
Taniibänfer^
tinils.lito UolUetlifrtltr.
Tte strengen Herren.
täaifkeiu6iläuins-^laülli»eal-8 l^ealeev
Die Diva.
tl>k»lcr in der -osefliodl.
Einberufung.
-aiilfti-SIiealer >,» Ii. li. JUrnlfr.
Ei» beüerer Herr.
2®“ Anfrage übernimmt und Auskünfte ertheilt
Über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", LLie», Kaiserstratze 10.
unentgeltlich "WU
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beiznlegen.
Eigenthum und Verlag von iklustuft Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch <F. Hummel).— Papier von Brttdnr Kranz, Grttz.


[ 2023-06-29 10:37:09.984 - 19001021 - Seite 9 ]
1
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt**.
Wien, Sonntag den 21. Oktober 1900.
'Die Wisflon des österr.-urrg. Torpedo-
Kreuzers „Leopard".
In voriger Woche bat der Torvelwkreuzer unserer Krieg',
marine „Leopard", ein uiig,panzerte?, ober modern ge­
bautes Schiff ron 1530 Tonnen »nd 4000 Pferdekräsle»,
bestückt mit 12 SchuevseucrgksHützen leichteren Kaliber?,
den Zentralkriegsbofen P o I a verlaffe», um vorerst auf dem
Wege durch die Meerenge von Gibraltar in den atlantischen
Ozean und nach Umschiff,in» dcr ^üdipitze von Südamerika,
des Cap Horn, in den stillen O^eau zu gelangen. Der
.Leopard" sührt an Bord ein Denkmal mit, das auf einer
weltenllegenen Insel der S a l v m o n s-Gr„Pve, an der
Stelle errichtet werden soll, wo vor vier Jahren, am
10. August 1896 der österreichische Cheigeologe Heinrich
Freiherr von F o u l l o n mit den, Seekadeten Armand
de Beausort und vier Matrosen des öftere..»,igar.
Kanonenbootes .Albatros" von heimtückische» Wilden er«
mordet wurden. In der Zwischenzeit sind d:e Salomou?»
Inseln in deutschen Besitz übergegangen, und der dortige
Gouverneur wird gewiß Alle? aufbieten. um die Enthüllung
deS Denkmal,?, das „Niere Kriegsmarine ihren tapferen
Angehörigen »nd dem wissenschaitlichca Leiter der Expedition
Frh. v. Foullo» errichtet, zu einer erhebenden Feierlich,
keit zu gestalte». Nach Ersüllung dieser traurigen Mission
wird der «Leopard" gegen Ostasien dampfen und wenn
Nöthig sich dem Chef unserer dort befindlichen E'cadre
Koutre-Admiral M o n t e c u c c o l i zur Versüguug stell.»
Hier die Vorgeschichte dieser Expedition:
Im Oktober 1895 verließ der „Albatros" mit einer Be­
mannung von 117 Mann unter dem Kommando des
Frcgatten-Kapiläus Josef Mäuler R. v. Elilenau
lgegenwärtig als Linienschiffskopitän Komniondant des in
Ostosien weilenden RammkreuzerS „Kasterin Elisabeth") den
Hasen von Polo, um für die nächstfolgenden drei Jalire den
von der kaiserlichen Akademie der Wissenschasten geplanten
Forlchungen in der Südsee z» dienen. An, 27. Februar
1896 langte der „Albatros" in Sydney (Australien) an und
nahm dortselbst den aus dem Postdampser vorausgesahreuen
Chefgeologen der geologischen Reichsanstalt Freiherr» von
F o u l l o n als wissenschaftlicher Leiter an Bord, woraus
gegen die Insel Guadalcanar der SalomonS-Jnseln ge­
dampft wurde.
Dort wurde Frb. v. F o u l l o n mit einem Bewachung?.
Detachewent ons Land gesetzt, ober olle getrogenen Vor­
sichtsmaßregeln konnten nicht verhindern, daß die Expe­
dition von Wilden überfallen und »ach tapserster.Gegenwehr
getödtet wurde.
Der osfiziele Bericht erzählt hierüber:
Am Morgen des 10. August trafen die bestellten drei
einheimischen Führer, nur mit Bergstöcken ausgerüstet, im
Lager ein. Die Abtheilung, die nun den Bergkegel Tatuba
zu besteigen hatte, war znsommcngesetzi aus dem Baron
Foullon, seinen beiden Dienern, zwei Unteroffizieren,
drei Matrosen und dem militärischen Kommandanten der
Abtheilung, Linienschiff-fähnrich B u d i k, mithin im Ganzen
9 Mann. An Schußwaffen verfügte diese Expedition über
fünf Mannlichergewehre mit je 40 Patronen, nebst der Waffe
des Offiziers, einem geladenen 11 Millimeter-Revolver. Die
übrige Mannichast— 8 Mann und drei Führer (Ein­
geborene von der Küste)— hatte unter dein Kommando
des Seekadeten Beausort bis zur Rückkehr des Forjchuugs-
detachementS das Lager zu bewachen.
Der Ausbruch erfolgte um halb 8 Uhr Morgens. Während
deS Ausstieges schlössen sich ab und zu einzelne Bulchmänner
der Expedition an. was nicht ausfiel, da es bei den Ein­
geborenen Sitte ist, ihren Kameraden, die als Führer dienen,
zur Beruhigung gegenüber den Weißen das Geleite zu geben.
Bon diesen neu hinzugekommeneli Buschmänner» waren blos
Einige, und zwar mit Beilen bewaffnei.
Nach ungefähr dreiviertelstündigem Marsche war die Exve­
dition von beiläufig 20 Eingeborenen begleitet. Einer von
diesen, mit einer Keule bewaffnet, drängte sich wiederholt an
den LinienschiffSsähnrich B u d i k hei an, um sich deffen
Revolver zu besehen. Bald hicraiis waren in der Richtung
deS Lagers zwei Schüsse zu vernehmen, gleichzeitig wurde
ein reichgeschmückter Buschmann sichtbar, dcr eilends aus
die Abtheilung zukam. Unmittelbar darnach sprangen oiis
den umliegenden Gebüschen noch mehrere Eingeborene
hervor und betheiligte» sich an dem Angriff, der mit einem
Keulenschlag des vorhin erwähnten Wilden gegen Linien»
schiffssähnrich Budik den Ansang »ahm.
Nun war er klar, daß der geschmückte Buschmann das
Zeichen zum allgemeinen Angriff gegeben haben muffe.
Schiffssähnrich Budik kam seinem Angreifer mit einem
tödtlicheo Revolverichusse zuvor, so daß drssen Keule feine
Schulter nur leicht gestreift hatte. Inzwischen waren Freiherr
v. Foulion, ein Unteroffizier und ein Matrose rücklings
verwundet worden. Die meisten Buschmänner ergriffen,
nachdem der Revolveischuß gefallen war, die Flucht, und
die Mannschost e, öffnete das Gewehrseuer aus sie.
Nachdem Budik den Angreifer des zusammengestürzten
Unteroffiziers durch einen Schuß niedergestreckt hotte, eilte
er Freiherr» v. Foullon zu Hilse. In diesem Angenblcke
erhob sich der vor dem sehr schwer verwundeten Baron aus
dem Boden liegende Angreiser, den der Diener Nickel
niedergeschlagen halte, plötzlich, um neuerdings zum Schlage
auszuholen. Auch er wurde aber von Budik nieder­
gestreckt. Während n»n Budik dem Freiherr» von
Foullon, der eine klaffende Wunde im Genick und eine
schwere Verletzung an der rechten Schulter erholten hatte,
den Nothverbaiid anlegte, unterhielt die Mannschost ein­
schließlich der Verwundeten ein Feuer aus die Fliehenden,
wobei viele Eingeborene, die sich im Busche noch versteckt
hielten, niedergestreckt wurden.
Die Verluste aus Seite der Wilden betrugen mindestens
80 Todte. Bon der Mannschaft wurden der Marsgost Peter
MaraS und der Matrose Ricolo Looric, ferner der
Diener Nickel verwundet. Nachdem auch dielen Verwun­
deten durch Linienschiff-fähnrich B» d i k Nolhoerbänbe
angelegt worden waren, winde der Rückmarsch nach dem
Lager angetreten. Während des ungefähr einstünkigen Ab-
ftiegeS hielten sich die Schwerverwundcten ganz außer­
gewöhnlich standhaft.
Nicht besser erging es der Abtheilung, die beim Lager
zurückgeblieben war. In Folge der von den Wilden zur
Schau getragenen Furchtsamkeit gewährte ihnen Seekadet
de Beausort den Eintritt in das Lager, wo sie sich der
bei,» Frühstück sitzenden Mauuschalt beigesellten und an
sie Bananen und Zuckerrohr vertheilten. Seekadet deBrau-
s o r t stand allein abseits bei den Zelten.
Plötzlich übe,sielen Massen von Eingeborenen, von einem
Häuptling geführt, das Lager, wo sich erbitterte Einzelkämpse
eiitirickellen. Gleich zu Beginn des Uebeisalle? sielen
Sanilätsmatrvse Jakob Dokovi c lind Matrose Gustav
Cbaloupka; Waffeumaat Kolonian Ne u p o r, Mars-
gast Anton Kovaceoic und Matrose Franz Sepsic
wurden verwundet. Ferner wurden schwerverwnndet MarS-
gast Peter C u c c i r, nachdem er vorher eine» der Angreiser
des Seekadeten de Beausort erschaffen hatte.
Don dem im Lager befindlichen drei eingeborenn Führern
von dcr Küste ist einer gelobtet, ein anderer verwunde! worden.
Die iinverletzl gebliebenen Malrosen Scaricic und Wa­
gemann unterhielten bis znr Flucht der Bulchmänner
unausgesetzt ein lebhafte? G-mehrfcuer, woran auch die Ver­
wundeten »ach Kräften Antheil nahmen. Der schwerverwun­
dete Matrose Sepcic stach einen Wilden mit drin Ba­
jonett nieder lind erichoß z,oei andere. Seekadelt de Aeou»
s o r t, der dem schwcrlle: lehren N e n p o r beigespriingen war
»nd dessen Angreiser in eine» Graben gestoßen halt.', fiel
hieraus, aus vielen Munden blutend, todt zu Boden.
Ei» Wilder, der sich über den Gefallenen machen wollte,
wurde vom schwerverwundeten Kovacevic niedergeschossen.
Derselbe Unteroffizier strecke später fünf hint r einer ver­
lassenen Hülle zum Ang.iff lauer >de Wilde mit einem ein­
zigen Schusse nieder. Ais das Detachenient, das den Aus­
stieg unternommen hatte, im Lager aulam, traf es den La-
gerkomniaiidanten »nd zwei Matrosen todt, 3 Unteroffiziere
»nd einen Matrosen sauoer verwundet. Es blieben somit
blos 2 Man» unverletzl. Linienschiffs- Fähnrich Budik
legte dem Freiherr» o. Foullon und den üdrige» Lcr-
wimdelen regelrechte Verbände an.
Um 10 Uhr 20 Mni. Vormittags, also ungefähr eineinhalb
Stunden nach seiner Verwundung, verschied jedoch Frei­
herr v. Foullon in den Armen Budik'?, woraus er,
in eine Bodendecke gehüllt, bestattet wurde.
An die Beförderung der Leichen an die Küste konnte
nicht gedacht werden, da die wenigen noch veifügbaren
Leute kaum zum Transporte der Schwerverwundeten aus­
reichte». Es wurde daher um 1l Uhe Vormittags das
Lager abgebrochen »nd der Rückmarsch angetreten. Die
Schwierigkeiten der Fortbewegung waren ganz enorm;
hiebet legt.» die Verwundeten Proben der höchsten Selbst­
überwindung und Standhastigkeit ob. Nach 69,stünd1gem
Marsche langte die Abtheilung unbehelligt am selben Lager­
plätze an, wo am 8. August genächtigt worden war.
Am 12. August wurde eine zweite Expedition vom
„Albatros" aiisgcsandt, dir der ersten entgegenzumarschiren
hatte. Nach unsäglichen Mühen und Beschwerden würd:»
die Ueberlebeuden beim Torfe Sigijana ausgenommen. Zwei
Tage später verließ das Detachement deS Lieutenants
B» b l a y, das am 12. die erste Expedition aufgenommen
hatte, noch einmal die Küste, um die Leichen der Gefallenen
zu bergen. DaS Detachement mußte mit Rücksicht auf die
großen Terrainschwierigketlen und weil der Proviant aus­
gegangen war, unverrichteter Sache umkehren.
Der „Albatros" konnte hieraus nichts weiter thun» als
nach Sldney zurückzudamplen, von wo zur Bergung der
Leichen eine Expedition vom damaligen englischen Präsi-
denteu Whitesord ausgerüstet wurde, die jedoch eveiijalls
keinen Ecso'g hatte. Kurz nach dem Bekanntwerden der
traurigen Nachricht richtete dcr damalige Marinekomman-
dant Freiherr v. Sterneck ein in warmen Worten
gehaltenes Schreiben an die Witwe des Frhrn. v. Foulion.
Franz Budik, der vom Kaiser für fein tapferes
Verhalten mit der eisernen Krone ausgezeichnet wurde, ist
gegenwärtig als Linienschiffslieuleuant dem marinet-chnischen
Konnte zugetheilt. DaS ehrenhafte Angedenken, das unsere
Kriegsmarine ihren gefallenen, tapferen Kameraden zollt,
soll nunmehr aus jener weltentlegcnen Insel, dem Schau­
platze heldenmüthigen Kampfes gegen heimtückische Wilde,
ein sichtbares Zeichen erhalten.
Dieses Monument (»ehe vorstehende Zeichnung), in
einem sch ichteu Kreuze aus dunklem Porphyr bestehend,
in der Höhe von Meter 2'20 und mit einer Grundfläche
im Ausmaße von 86X82 Ceulimeter, wird an seiner B»r-
derseüe die so'geride Inschrift tragen:
Dem Andenke»
der
im Dienste der TVissenscliaf.,
beim
Kampfe am Fusse des Berges Tatuba
beldenmtithig gefallenen Mitglieder
der
Expedition Sr. M. Schiffes „Albatros“
von
der k. n. k. Kriegsmarine
1896.
Aus der Rückseite:
Heinrich Freiherr Foullon von Nordbuck.
Chef-Geologe.
Armand de Beausort,
k. u. k. Seekadet.
Marsgast Peter Maras.
Matrose Jacob Dokovic.
Matrose Gustav Chalonpka.
Heschichten aus allen Ländern.
Der Appetit der Monarchen.
Die Engländer behaupten vom deutschen Kaiser,
daß er über guten Appetit verfügt. Sein Lieblings-
gericht soll in „Sauerkraut und Pökelfleisch" de-
stehen, doch fehlen Roastbeef mit gebratenen Kartoffeln.
Filet mit Anchovis- Sauce, Ochsenschwanzsuppe und
Brotgans selten auf dcr kaiserlichen Speisekarte.
Große Vorliebe bezeigt der Monarch für den be­
rühmte» Cheihire wie für den populären Limbnrger
Käse. Allen Biersorten zieht der Kaiser das Münchener
und Nürnberger Bräu vor. Kaiser Franz Josef
liebt es nicht, wenn ein Gericht zu sehr gewürzt ist.
Er ißt am liebsten Hammelfleisch, Hühner und Wild.
Jeder Braten muß, wenn er dem Kaiser munden
soll, mit reichlicher Zuthat von österreichischem Wein
zubereitet werden. Er macht sich nichts aus Gemüsen,
doch verschmäht er niemals delikate Puddings und
Wiener Knödel. Für Obst in jeder Gestalt hat er
eine besondere Vorliebe. Trotz seines Alters verträgt
Kaiser Franz Josef die schwersten Gerichte. Einer
weniger kräftigen Digestion erfreut sich Nikolaus II.
von Rußland. Der Zar ist auch mehr ein Gourmet
olS ein Gourmand. Appetitreizende Delikatesten und
scharf gewürzte Spei'en findet man stets aus seiner
Tafel. Auch der König von Italien bekundet im
Gegensatz zu seinem Vater Humbert, eine aus­
gesprochene Vorliebe für komplizirte Gerichte, pikante
Salate und allerlei ungewöhnliche Saucen. Makkaroni
und Polenta müsse;, täglich auf den königlichen
Tisch kommen. Da Viktor Emanuel sehr stark ißt,
leidet er häufig an Magenkrämpfen. Bei dem König
von Rumänien wird echt deutsche Küche geführt.
Königin Jsabella von Spanien
ist, wie aus Paris mitgetheilt wird, vor wenigen
Tagen von ihrem Sommeraufenthalt im Chateau
de Caillon bei Viroflay wieder in das Palais de.
Casiille in Paris zurückgekehrt, wo sie bis Mitte
Jänner zu bleiben gedenkt. Die jetzt siebzigjährige
Königin hat viel von ihrer früheren Lebhaftig­
keit verloren; sie zeigt sich nur noch selten in der
Oeffentlichkeit und schlägt fast olle Einladungen zu
Gesellschaften ab. Sie liebt eS auch nicht mehr, bei
ihren täglichen Spazierfahrten im Bois de Bonlogne
erkannt zu werden. Sie gibt aber dann und wann
ein kleines Fest, bei welchem die Vertreter des höchstem
Adels zugegen sind. Bald nach ihrer Ankunft eröffnete
Königin Jsabella die Herbstsaison durch ein splendides
Diner. Die Gastgeberin selbst erschien in einer präch­
tigen Toilette von rehfarbtgem Atlas. Kostbare alte
Rosenspitzen bedeckten verschwenderisch das Tablietr
des Rockes und umgaben den Ausschnitt der Taille..
Zwischen der duftigen Garnirung funkelte eS von:
herrlichen Brillanten und Smaragden. Zu ihrem;
Kummer hat Königin Jsabella nach keinen Ersatz,
für ihren unlängst davongegangenen Küchenchef finden;
können. ES stellt sich heraus, daß der Kochkünstlen
sich nicht mehr vor seinen Schulden zu retten,
gewußt halte. Dem Beherrscher der Küchenräume
stand jährlich die Summe von 75.000 FrcS. zur Ver­
fügung, wofür er täglich fünf Mahlzeiten Herrichten
mußte. Sobald die Königin Gäste halte, wurde ihm.
für jede Person ein bestimmter Exlrabetrag ausgezahlt.
6000 Liebesbriefe.
Vor einigen Tagen wurde vor einem Londoner
Gerichtshöfe wiederum ein Fall von gebrochenem
Eheversprechen verhandelt, und dabei kam eS zur
Sprache, daß John Litten, der Beklagte, während
der Zeit seines vierjährigen Brautstandes nicht
weniger als 620 Liebesbriefe an die Kägerin, Ellinor'
Johnson, gerichtet hatte, die von Seiten der Letzteren
durch 569 zärtliche Mitlheilungen erwidert worden;
waren. In Philadelphia brachte ein ebenfalls wegen
Untreue verklagter Bräutigam Namens Crook 900
in Heis st« Schrift geschriebene Herzensergüsse an die


[ 2023-06-29 10:37:09.984 - 19001021 - Seite 10 ]
Dame zu Papier, und in Denver, Colorado, büßte
ein junger Bankbeamter seine gute Stellung ein, weil
er über den durchschnittlick, 60 Liebesbriefen, die er
monatlich an seine Auserkorene von Stapel ließ,
seine Geschäftsobliegenheite» vollständig vernachlässigte.
In Austin, Texas, brachte ein Jüngling es in der
Zeit seines zweijährigen Verlobtseins fertig, 1200
leidenschaftliche Sendschreiben an den Gegenstand
seiner Neigung zu richten. Aller olle diese Leistungen
werden von einem Liebenden aus Chicago übertreffen,
der sieben Jahre hindurch seiner Auserkorenen,
der Miß Betsy Blamish, den Hof gemacht und ibr
während dieser Periode die stattliche Zahl von 6020
Briefen zugehen ließ. deren Länge zwischen einer
Seite und deren sechs zu variiren p flegte.
Die Köchin als Kutscher.
Durch einen merkwürdigen Akt der Menschenfreund­
lichkeit hat sich eine brave Londoner Köchin Strafe
zugezogen. Mary— in England trägt jede dritte
Küchenfee den schönen Namen Mary— ging eines
Tages in Hausgeschästen die Straße entlang, als
sie an einem haltenden Lohnwagen vorüberkam, aus
dessen Thüre ihr Stöhnen und erstickte Worte ent-
gegentönten. Mary erblickt im Wagen den Kutscher
selbst, der in hilflosem Zustande aus den Kiffen liegt
und anscheinend in Schmerzen sich windet. „Was
gibt'S?"— fragt Mary freundlich— „kann ich
helfen? Fehlt Ihnen etwas? Soll ich den Doktor
holen?"— „I wo!"— brummt der Kutscher
mürrisch— „keinen Doktor holen— aber thun
Sie mir die Liebe"— ein schwerer Schlucken unter­
brach nämlich fortwährend die Rede des Mannes—
„und fahren Sie m i ch nach Hause— ehe
der Policema» kommt— und mich aus die Wache
bringt.— Ich bin nämlich etwas angeheitert." Mary
kletterte schnell und entschlossen aus den Bock und
fährt darauf los. Es war ein köstliches Schauspiel,
die dicke Köchin da oben den betrunkenen Rosselenker
heimfahren zu sehen. Sie kam nur wenige Straßen
weit. Bald ereilte sie und ihren Schützling das Ber-
hängniß in Gestalt des gesnrchtete» Policemans.
„Was machen Sie da oben? Haben Sie einen Fahr­
schein? Kommen Sie herunter!"— Köchin. Kutscher
und Wagen werden aus die Polizei gebracht und die
beiden Ersten müsse» sich vor dem Richter verant­
worten. „Ich that es ja nur aus Menschenfreundlich­
keit, anS Mitleid mit dem armen Menschen!" recht­
fertigt sich Mary. Das Publikum lacht, der Richter
ist gerührt. Aber das Gesetz verlangt eine Sühne.
„Zehn Schilling (6 fl.) Strafe für Mary" diklirt
der Richter, „weil sie ohne polizeiliches Diplom
Kutscher gespielt hat!"
Die Entwürdigung der Ehe
macht in Amerika heutzutage besonders ganz
erschreckende Fortschritte, wie der nachstehende Fall
aus St. Louis beweist: „Miß Mary B. Carroll und
Herr Joseph R. Hoffman, die sich in den besten
GesellschaflSzirkeln von St. Louis bewegen, haben
sich kürffich zum Spaß verheiratet. Richter
Henderson vollzog die Ehezerenionie in Gegenwart
vieler Zeugen. Keiner der Betheiligten, weder die
Hauptpersonen »och die Zeugen, nahmen die Sache
für ettvas Anderes als einen Scherz. Es war' ja auch
kein Hciratserlanbnißichcin, wie eS das Gesetz vor­
schreibt, vor dem Eheschluß ausgestellt worden. Die
Nichtbeachtung dieser Vorschrift macht aber einen
Eheschluß deshalb noch keineswegs nichtig, vielniehr
besteht das Ehebündniß gerade so gut, wie wenn
dasselbe unter Beobachtung oller vorgeschriebenen
Formalitäten geschlossen wäre. Es haben die Gerichte
entschieden, daß derartige Ehefeffeln— außer durch
den Tod— nur durch eine Scheidungsklage gelöst
werden können." Man weiß nicht, wer bei dieser
„Hochzeit zum Spaß" die tadclnswertheste Rolle ge­
spielt hat. Die meisten Blätter lasten den Gemcin-
schaden, den ein derartiges empörende? Beispiel aus
den oberen Sphären für das ganze Publikum be­
deutet, unerörtert. So wird auch der „Klub der
geschiedenen Ehemänner", der sich kürzlich
in Clevcland gebildet hat, weit mehr als ein Kurio»
sum denn als eine unerfreuliche soziale Erscheinung
behandelt. In vielen Staaten, wie in Newyork, kann
nur auf Grund von erwiesener ehelicher Untreue die
gerichtliche Scheidung vollzogen werden. Hier heiratet
man „zum Spaß", und dort bot man seinen „Spaß"
daran, daß man anS den Ehefeffeln wieder herauskam.
Konfuchtg über den Aufbau des Staates.
Wie sich auf der Ausbildung der Persönlichkeit die
Familie, auf der Familie der Staat ausbaut, das
hat der Chinese pur excellence, der Staatsbeamte
und Weltweise KonfuzinS, sechs Jahrhunderte vor
Christus in folgenden Worten niedergelegt: „Die
Männer des Alterthums, die die erlauchte Tugend
in der Welt zu Glanz bringen wollten, ordneten zu­
erst ihr Staalswesen. Die ihr Staalswesen ordnen
wollten, regelten zuvor ihr H a n s w e s e n. Die
ihr Hauswesen regeln wollten, bildeten zuvor ihre
Persönlichkeit aus. Die ihre Persönlichkeit
ausbilden wollten, läuterten zuvor ihre Herzen; die
ihre Herzen läutern wollten, wachten zuvor ihr
Denken wahrhaftig; die ihr Denken wahrhaftig
machen wollten, vervollkommlicteu zuvor ihr Wiffen.
Das Wiffen vervollkommnen, besieht darin, die
Dinge zu untersuchen. Sind die Dinge untersucht,
dann erst ist das Wiffen vollkommen. Ist das
Wiffen vollkommen, dann erst ist da§ Denken wahr­
haftig. Ist das Denken wahrhaftig, dann erst ist das
Herz lauter. Ist das Herz lauter, dann erst bildet
sich die Persönlichkeit aus. Ist die Persönlichkeit
ausgebildet, dann erst wird das Hauswesen ein ge­
regeltes. Ist das Hauswesen geregelt, dann erst wird
das Staatswesen ein geregeltes. Vom Himmelssohn
bis zum gemeinen Mann gilt Allen ohne Unterschied
die Ausbildung der Persönlichkeit als die Wurzel."
1 Paris 1900
f
Goldene Medaille.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16. 3
Alleö rein Schafwolle.
14
4 Jakob Mothberger. f. u. f. Hoflieferant, Wie».
'4 I„ Stephausplah 9. 6984
Der Verkauf findet täglich biZ 12 Uhr NachlS statt.
! Billig und solid!
liefert sämmtliche Leinen- u Baumwollwaaren, qI 3: Bettzeug, Oxford,
Aephvr, Barchent. Leinwand. Sliirting. Chiffons, Ätlas- u. Dauiastgradl,
Tischtücher, Handtücher, Tüchrl, Tisch- und Bettdecken :c.. u, *m.:
1 St. beste» Hemdeit-Cl-iffonS. 85 cm. breit a 20 Mtr... K. 8.—
1 St. Hemden-Letttwand, 74 cm. breit* 20 Mlr K. 8.40
1 St. schief. Leinwand. Brima, 85 cm. breit a 23 Mtr... K. 13.50
1 St. Meider-Barchent in schönsten Farben u. biu. Dessins,
GO cm. breit a 20 Ättr K. 8.—
1 Dtzd. Handtücher. Damast, gcblii»it. mit Bordüre, *v„y, c. K. 6.—
1 Dtz. Vattift-Taschentiichei mit färb. gewebt.Rand. gesäumt K. 2.—
2 St. Flanell-Bettdecken (Ersatz für Steppdecken-, in den
schönsten geblümten Mustern, Ia K, 8.40
1 Pack fort. Nette in <5arrevaS. Leinwand. Zevlitzr,
Barchent, Oxford. Blaudruck» cntüaltenb 38 Meter. K. 15.—
Leinen-«. Baainwoltwaares-Weherei Rudolf Baotr.
ZlabingN, Mähren. 6887
Versandt gegen Nachnahme. Muster gratis u. sranco. Nichtcouveuireude g
nehme ich anstandslos retour und erstatte da- Geld biefür auvü<2.
Ein Wink für Bräute
sa
I
So lange der Borrath reicht, liefere ich:
Brautröcke (JuponS) aus bestem Chiffon oder Ciiper,
mit sehr breiter Stickerei, franzäsilcher Schnitt fl. 2.50
Chlotröcke mit breiter Seidenstickerei fl. 2 50
Chlot-Putzschürzchon. kunstvoll leide,igestickt.... fl. 1.20
Hemdpassen (Sattel) handgestickt 40 kr.
auf Leinwand handgcstickt 75 kr.
Original Schweizer Stickerei-Lager für Kinder und
Brautausstattung in riesiger Auswahl.
——— Muster auf Wnnscb sritneo. 1■
WIEN,
II., ^(efanics(r«»sc 5fr. 1.
Aldis, Merltnger, M0'
Wien, IV., Margarcthengtrasse Nr. 20.
Reichhaltige» Lager von solide» geschmackvolle» Einrichtungen in alten
Sthlarten mit Ifähriger Ichnstlicher Garantie zu allerbilligsten Preisen.
Separate Abtheilung von Sotel-, Villen». Borzimmer- u. Klch-n.Mäbel.
Dal ueic reichillustrirt« illiäbelalbnm wird gratis und trag«» hrriesbag»
Mehrere hundert
Wertbeim-Clectr^- und Ringschisf-
Nähuioschinen werden wegen lleber-
sl,'Nung abnorm billig verkauft.—
Wien. Ltrantz. Margarethen-
straste Nr. 14. 7017
Wenn Sie lu ngenkrank
find u. bish. Mittel nichts geuübt
basirn. so versuchen Sie'S noch mit
Ptitlsin. Heilt schn cce Fälle.
Schachtel z. 2.50 3 u. 6 K bei T.
Geiser, Grenclien, Schweiz.
7007-a
i^talilpaiizer.
jAr Casseaa
auSfckil.prlv.Iowicfeuer»
j'r Jjl feste Gaffen. nc» und ge-
■tF— s, braucht, billigst », der
sjl! iio Fabrik von
?' Johann Lange,
Wie». XVIII 1,
Wöftriiigergürtel 51t. 7,
Sladtbal/ustalicn Alferstraste.
7020
m
Günsticer
<*elegenkeitskaiis!
2 hebe gekröpfte Betten.
2 siosic gctiöp'te kosten.
2 fliacht'iislchcn. Marmor,
1 29'ichtisch, Marmor.
1 Spiegel, belgisches Glas,
2 BeU-Cinlagr»,
2 2'l'urapcu,
2 Bilder.'
2 Earniesien,
l Handtuchdakter,
1 Spuckuap».
CompleteS Speisezimmer von st. IkiO
BelittUc Einrichtung.. m fl. 75
DecorationS- ^ivau..„ fl. ,‘K)
2eppiL-Girnitur ...„ fl. 40
Teppich«Ottomane fl. 23
^eder-Tlvan .... von fl. 18—35
Nur SclbsterzcuateS. ohne
Holzwolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung von
20 kr. in Briefmarken.
Josef Gerstl,
w i e x, 6017
Hcrualsrr Hauptstrafte 76.
rager Haussalbe
aas der Apotheke des
B. Fragner in Prag
ist ciu altes, zuerst in Praj* angewendetes Hausmittel, welche#
die Wunden in Keiuiich'.ceit erhält und schützt, dio Entzündung j
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen& 35 kr. nud 25 kr. Per Post 0 kr« mehr,
Postvcrsandt täglich.
Gegen Yoraussendunp von L 1 53 werden 41 Dosen, Oders
l’Gs 6 2 Doseu, oder 2'30 6 1 Dosen, oder L 43 2 Dosen franko[
aller Stationen der österr.-uugar. Monarchie gesendet.
Alle Theile der Emballage tragen j
die nebenstehende gesetilich depo*
nirte Schaizmarke.
Unnptdepot:
B. FB.AGNEE, k. u. k. Hoflieferanten,)
Apotheke „zum schwarzen Adler“,
P B Ä 0, Klelnseitc, Ecke der Eerndagasse 203.[
Depots in den Apotheken Oosterr.-Unitarna. 6S6G i
Petroleum-Gas-Kocher
„Primus-Y ienna“.
; 'A
Unrntbchrlich fiic icdkii Hau-Halt.
Wrötict veizeffcct (l Liter Wasser kocht
in 5 Minute» >. reinlich, geruchlos, kct»
Dockt, efiifachstk vandliabung, foltdcfte
AuSfiihruug aus starkem Messing.
PrciS X 16.— her Stuck ab Wien.
W icd erv e rkä u fer Rabatt.
Jllustrirte Kataloge stber Kocher. Be.
leuchtungSgrgenstonde. Löthwcrlzeuge
kostenfrei. 6972
GersouBöhm& Rosenthal,
> Lampen-».Mctallwaarcnfabrtk,
.'IVlitii, XX 2, DonaukschingtiiNr. 22.
Niederlage: IV., Muhlgafsr»
Umsonst u. spesenfrei
erhält auf Berlanac» Jederuian» unseren tllnstrirtrii PrciS-t> oiirant
nebst rcichbaltigen Muster-irollecitonc» von Tamcnklctder»
stosfen, Tuchstosfcn, Barchenten, Letnenwaaren rc.
Streng solide Vedienilttg allseits anerkanut!
Sendungen im Werthe van fl. 10.— gehen fvesenfrei. Einige
Saison-Arlikel, die wir feiifationell billig verlausen, führen wir
uachftchenb au:
Eine Partie, ca. 17». 00 ,» m. Damen-Kleiderftofse,
J‘20 cm. breit, per Meier 42 fr.
Kilte Partie, ca. 8000 m. Engl. Cheviots, 120 cm.
breit, per Meter 55 fr.
(ritte Partie, ca. 5000 in. Danientuche. schwere Qualität»
lstö cm. breit, per Meter 65 kr.
Eine Partie, ca. 12.600 Piodebarchentc und Wasch»
flanelle, per Meter 22 kr.
Colossale Post ?.>!äil»er-Ji>gcrhemdeu. mit dopp. Brust St. 48 kr.
Colossale Post Männcr-Pelzftemde», mit dapp, Brust St. 75 kr.
Colossal« wost tl'iänner-welrhose» St. 75 kr.
0'olossale Post Männer Barchenthosen St. 45 kr.
Colossale Post Jraucn-Umhäiigtiicher, i"/, Ellen glast, nur fl. 1.55
sserner geüricklc Socken per Paar II kr.. Franenhenide» auS kräftigen
tlitesenleinen per Stück 48 kr.. WirthschastSschürze» aus kräftigem
Blaudruck per Stück A fr., Barchentblouse» per Stück 75 kr.,
Steppdecken aus bestem Material fl. 2.25, Leintücher ohne Naht
150X200 cm. grast, miaerwüstlich stark, t 82 kr.. Strohsäckc, complet
grast.» 92 kr.— Wichtig für Wiederverkänfcr! C'in Paqnet
Leinwand »ud Webirjcvgrcstc pon 1—5 or. Länge, zusammen 45 m„
nur fl. 0.75. Cin Paqnet feinere Damcu-Klelderstosireste von
2—7 m. Läng«, zusammen 30 m„ nur fl. 10.75. 7033
Erstes Grazer Kaufhaus, Graz, Jakominiplatz 13.
Große gold. Medaille u. silb. Staals-Medaille
Erste k. k. a. priv. »tiü" übrrflochtene
für Fenster n. Thüren, in 3 Farben von 3 kr. per Heter an.
Job. Scbnbertb, k. n. k. Hoflieferant,
Fabrik:
Wien, Ottakriug, Dampfbadgasse 7.
Diese Cvlinder werden 25 Meter lang mittelst Maschine iiberflochten (daher
das Zusammenstückeln wegfallt), erhalten durch den stoffartigen Ueberzug
große Dauer, dost sie sich nie spalten und auSsr-rnsen. deu feinsten i'utt-
zug an den Fenstern und Thüren vermeiden und dieselben gut zu schließen
und leicht zu öffnen sind.— Haarcylindcr zum Umwickeln von
Wasser« und Dnmpfröhren, um selbe vor Einfrieren zu schützen.
Obige Cylinder wurden in der k. k. Hofburg, sowie in vielen anderen
Orten mit bestem Erfolge angewendet. 7015
Niederlage: Wiegen, Favorilenstrasse 3.
LabrtkS», Werkstätten- und Bau-
lampen, Backose»lumpen, Laternen,
Sturmfackclu, Läthlampe». Loth
kalbe». Nochiisen, Sicherdettd» unb
iiirubenlampe». Sparkcrzcn :c,
Hesto
Transportable
■ Gasgliihlichtlampen.
' Luliiasapparat „Eiireka“
!k5.'oil'?'■ V. “<• Rohrleitung zur llenkral-Beleuchtmig
, Pon Gebäuden mir »»crliche. »UM Heizen,
Senge« und LSthes.
Jllustrirte Kataloge gratis U. fcauco.
Gerson Bölnn «fe Rosenthal,
Lampen» und Metallwaaren-Fabrik.
Wien, XX/2, Donauescbingenstrasse 22.
Kletlorlnsc: IV., UUIil|;a99e 3. 60 >7


[ 2023-06-29 10:37:09.984 - 19001021 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-We11- B1 a 11°.
Dien, Sonntag den 21. Oktober 1900.
Der Liede Sieg.
Original-Roman deL „Neuigkeit--Welt-Blatt" von F. K.
(Nachdruck vrrbotcn.I s22s
In der Kirche de la Madeleine.
Er soll nach einer Krankheit von kaum drei­
stündiger Dauer— sozusagen am freien Felde—
in Frankreich— in Roneu— gestorben sein."
„Aus freiem Felde?" rief die bleiche Frau entsetzt.
„Wieso dies? Und war Niemand bei ihm—
keine Hand, die ihn gestützt, geleitet hätte? Und
mein Kind, mein Kind?"
t Erika's Kraft schien einer solchen Nachricht doch
nicht gewachsen zu sein— sie taumelte plötzlich und
Römstädt geleitete sie sanft zu einem Sitze.
„Fassen Sie Muth, arme Frau." hob Aurel nun
wieder langsam an, „man sprach auch von einem
kaum vierjährigen Mädchen, welches mit ihm ge­
wesen und das ihn „Vater" nannte. Wohin sein
Weg ihn führen sollte, woher er kam, das zu er­
mitteln war dann nicht mehr möglich. Man fand
eine größere Geldsumme bei ihm vor, eine goldene
Uhr sammt Kette und— Ringe. Nur von einem Ehe­
ringe sprach man nicht. Paul Sunden war vielleicht
schon längere Zeit hindurch leidend gewesen —"
„Und was geschah mit dem Kinde, mein Gott—
mit meinem Kinde?" rief Erika in sieberhaster Hast.
„Armes Kind. Man weiß nichts weiter von ihm,
als daß es damals— es sind nun seit jener Notiz
volle dreiundzwanzig Jahre verflossen— in die
Obhut fremder Menschen kommen mußte —"
„Natürlich. Nachdem der Vater starb und man
von einer Mutter nichts wußte. Man konnte das
arme Kind doch nicht auf offener Straße sitzen
lassen," sagte Erika Sunden, voll bitterer Ver­
zweiflung sich immer neu anklagend, daß doch nur
sie selbst Schuld sei an all' dem Leid und Elend.
Wie vollständig gebrochen an Leib und Seele
barg sie das Antlitz in beiden Händen.
„Dreiundzwanzig Jahre ist mein Gatte todt und
meine Tochter für mich verschollen. Wer kann sie
mir finden? Und was mag aus ihr geworden sein?"
„Ja, es ist eine schwere Prüfung für Sie, arme
Freundin —* meinte Römstädt voll Mitleid, „aber
Eines wurde Ihnen doch, Sie können Ihren Gatten
mit den Gedanken nun oben suchen, wo sein ver­
klärter Geist gewiß auf Diejenige niederschauen
wird —"
„Welcher er das Unglück seines Lebens zu­
schreiben mußte," unterbrach ihn mit unsagbarer
Bitterkeit Erika.
„Nein, das wollte ich nicht sagen. Sondern auf
Diejenige, die er so sehr geliebt und die dann in
einem einsamen und strengen Leben ernst und ehrlich
gebüßt hat, was sie— in menschlicher Schwäche
gefehlt."
Nach flüchtiger Pause sprach Aurel Rpmstädt
weiter:
„Ich will durchaus keine sanguinischen Hoffnungen
in Ihnen erwecken, theure Freundin, aber ich habe
Verbindungen in manchen Kreisen. Was in meiner
Macht steht, will ich gern und freudig thun, um
nachzuforschen, was aus dem armen Kinde ge­
worden, welches damals, au einem Frühlingstage—
die Notiz trug das Datum des 20. Mai— in
Rouen, auf offenem Felde den Vater durch einen
raschen Tod verlor."
Erika Sunden stand da, mit gefalteten Händen
und mit leuchtenden Augen, als würde Römstädt
ihr das Wort des Herrn verkündet haben.
„Ach, mein Gott, mein guter Gott— wenn daS
— wenn das möglich wäre —" stammelte sie dann.
Einen Schritt vormachend, glitt sie plötzlich vor
Römstädt in die Knie, führte seine Hand au ihre
zitternden Lippen, daß er ihrem Thun nicht mehr
wehren konnte.
„Ich bin eine alte Frau und wenn ich sage, ich
schenke Ihnen aus Dankbarkeit mein ganzes Leben
— so schließt dies armselige Geschenk nicht viel
Werth in sich. Aber dennoch— was ich bin und
habe— ich stelle Alles in Ihren Dienst. Wenn
man mein Kind fände, ach, nnr eine Spur von
ihm. Ermessen Sie nur, welch' eine endlose Qual
für mich das gewesen ist, immer und ewig mir
sagen zu müssen, Tu bist Mutter und Tu hast
keine Ahnung, was aus einem Kinde geworden,
welches man Dir, kaum war es mehr wie ein
Jahr alt, aus den Armen riß."
Römstädt hob ihre schlanke, fast noch mädchen­
haft zierliche Gestalt sanft empor.
»Wenn wir den Himmel herzlich um seinen Bei­
stand aufrufen wollen, ich kann nicht glauben, daß
er uns nicht erhören würde. Vorläufig nun, liebe
Freundin, verlieren S>" nicht Ihre Starkgeistigkeit,
die Sie durch eine so lange Reihe von Jahren
aufrcchtgehalten hat— und in acht Tagen kehren
wir nach unserem schönen „Lindenthal" zurück, in
dessen Park dann schon die ersten Rosen uns ihren
süßen Duft zuströmen werden. Tort, liebe Frau
Erika, soll Ihrem Leben noch ein schöner Herbst
erblühen.. ."
Als man endlich Stockholm verließ, athmete
Eugenie förmlich auf— sie begann mit ihrer
alten, ja doch nie erloschenen Sehnsucht nach
Madeleinen's kleinem Grabe heimzustreben.
„Wie glücklich werde ich nur sein, wenn ich
wieder dort beten kann, wo mein süßer Liebling
ruht. Wir werden dann zusammen ihre letzte Ruhe­
stätte besuchen, nicht wahr, Frau Erika?"
Träumerisch, wie es sonst wohl nicht in ihrer
Art lag, nickte Erika Sunden stumm dazu.
Und wie ein Traum war's auch über sie ge­
kommen. Nahezu wunderbar! Sie hatte sich schon
mit der ihr eigenen Ergebung hineingefunden in
das Loos, nicht nur den Spätherbst, sondern auch
den Winter ihres Lebens in steter Abhängigkeit und
unter Fremden verbringen zu müssen. Eine Per­
spektive eröffnete sich ihre» geistigen Augen, welche
sie, so stark und muthig sie auch immer gewesen,
doch manchesmal schwer zu Boden drückte.
Wie anders wird sich jetzt, nach menschlichen
Berechnungen ihr Leben gestalten.
Sie wird die Hände nicht faul und unthätig in
den Schooß legen und nur leben in Freud' und
Herrlichkeit— sie gewiß nicht. Aber sie weiß doch,
daß sie hier treuer und ehrlicher Freundschaft, ver­
dienter Freundschaft begegnet.
Mit einem sauften und wohlthuenden Gefühle
und mit inniger Dankbarkeit gegen Gott schaute sie
in ihre Zukunft.
Vielleicht kann sie doch noch ein klein wenig
glücklich werden? lind wenn sie auch dann von
ihrer ihr entrissenen Tochter hören würde?
Ah— Wunsch an Wunsch reihte sich in ihrer
aufathmeuden Seele...
Man wollte nicht direkt in die Heimat zurück­
kehren, man wollte die schöne Jahreszeit bmützen
und noch einige Wochen, frei von allen Bauden
durch die Welt ziehen.
Ach! Aurel Römstädt brauchte ja nur die
Wüuschelruthe zu schwingen und dann ging's ja
reizend.
Eugenie, obgleich voll Sehnsucht nach „daheim"
wurde dann doch langsam umstrickt von dem
geheimnißvollen Zauber, mit welchem eine blühende
und prangende Natur, bald romantische, bald
pittoreske Gegenden ein warmfi'ihleudes Menschen­
herz zu umspinnen versteht.
Erika's Gesellschaft trug das ihrige dazu bei—
und mau befand sich in jener heiteren und unge­
künstelt frohen Stimmung, welche auch nur wahrhaft
guten und sittenreinen Menschen eigen zu sein pflegt.
„Eugenie, würdest Du Lust hohen, die glänzende
Metropole an der Seine zu besuchen? Von dort
aus fahren wir» dann direkt heim nach Lindenthal.
Tu weißt ja. ich sehne mich immer heim —, wenn
ich mich einige Wochen in der Fremde umher-
getrollt habe."
„Paris sehen? O ja, weshalb denn auch nicht?
Ueberhaupt— wenn es Dir und unserer Freundin
da nur einige Freude bereitet —* meinte Eugenie
herzlich, wie sie denn leise und allmählich, nur leicht
gedämpft von sanfter Trauer, wieder anfing, das
liebenswürdige Wesen von einst zu werden.
Au einem wahrhaft paradiesisch schönen Maitage
war es, da Eugenie an der Seite ihres Gatten
zum ersten Male über das Pflaster von Paris
schritt.
Mit großen und neugierigen Augen, mit dem
ganzen Interesse, welches sie bei ihrer Hochzeitsreise
Allem, was sie umgab, entgegenbrachte, schaute und
bewunderte sie jene Schönheiten, an denen die
Hauptstadt der „belle France" so unendlich reich
und mannigfaltig ist."
Erika war Paris nicht fremd— bei ihren „Kreuz-
zügen" durch die Welt hatte sie auch einmal diese
Kapitale berührt, ja sich sogar als „äaine ä'bon-
neur“ zwei bis drei Wochen hier aufgehalten.
Aber dennoch begrüßte auch sie mit Interesse die
Stadt.
Vier Tage später machten die zwei Damen allein
eine Promenade über die Boulevards.
Der Himmel war so wolkenlos und von einem
solch tiefen Blau, daß man sich bei einiger Fan-
I taste unter italienischen Himmel versetzt glauben
! konnte. Ein sanfter Wind strich durch die zartgrünen
Bäume und spielte mit den duftigen Schleiern und
eleganten Roben der vornehmen Damenwelt» welche
hier. voll annmthiger Koketterie, die Alleen des
Boulevards mit ihrem Lachen und sorglosen Plau­
dern erfüllte.
Ueber die weißen, stattlichen Häuser fluthete das
etwas grelle Sonnenlicht in breiten Wellen dahin
und spiegelte sich, die Augen blendend, in den
unzähligen Fenstern.
Dazu kam dann noch das Lachen süßer und
reizender Kinderstimmchen, und zarte, kleine Figür-
chen, nach der neuesten Mode gekleidet, schwebten
an der Hand ihrer Mütter oder Bonnen, lieblich
wie erblühende Roseuknospen, durch die Menge
dabin.
All dies bot ein Bild solch anmuthiger Schönheit
dar, daß man einen Moment wirklich vergessen
konnte, daß es außer dieser lachenden und sorglosen,
von Glanz und Reichthum zeugenden Welt noch
eine— zweite gab: eine Welt voll Jammer, voll
Kummer und voll Elend. Eine Welt, reich an
schauerlichen Abgründen und an gemeiner Brutalität.
Eugenie, die bisher lebhaft, ja fast heiter geplau­
dert hatte, wurde allmählig still und schweigsam
und stützte sich etwas schwer auf den Arm ihrer
Gefährtin.
Die blickte nun auf.
„Eugenie, weshalb nun so plötzlich diese trübe,
ja, düstere Miene? Und weshalb so schweigsam?
Sind Sie müde und wünschen Sie nach dem Hotel
zurückzukehren?"
Die junge Frau blieb einen Moment lang stehen.
Und indem links und rechts die elegante Menge,
lachend und plaudernd, kokettirend und medisirend
dahinwogte, drückte Eugenie heftig den Arm Frau
Suuden's au sich und mit einer Stimme, die durch-
ziltert war von einem unnennbaren Schmerze, raunte
sie ihrer Freundin leise zu:
„Sie können noch fragen, was mich so jäh ver­
wandelt? Ach, Himmel, sehen Sie doch nur diese
geputzten, koketten Frauen da an, führt nicht fast
eine Jede von ihnen ein reizendes Kind an der
Hand? Und— meine süße Madeleine, noch hundert­
mal reizender wie all diese Kinder da— liegt im
Grabe!"
Besorgt und mit Liebe schaute Erika Sunden in
das schöne, nun tieferregte Fraueugesicht, welches
von einem weißen, duftigen Schleier verhüllt wurde.
„Theure Eugenie— ich verstehe gewiß Ihren
Schmerz. Aber Sie dürfen solchen Gedanken keine
Macht in Ihrer Seele einräumen. Sie machen sich
und mit sich doch auch Ihren edlen Gatten unglück­
lich. Denken Sie nur immer, wenn eine dunste
Gewalt Sie umspinnen will, auch ein wenig an
eine andere Mutier, die hundertmal mehr zu bestagen
ist— wie Sie es sind —• indem Frau Erika
diese Worte mit ihrer sauften und noch immer so
klangreichen Stimme sprach, hatte sie, von der jungen
Frau unbeachtet, langsam einen Weg eingeschlagen,
der sie etwas aus dem lachenden Menschengewühle
hiuwegfiihrte.
Eine leise Nöthe stieg langsam in Eugem'en'S
blühendes Antlitz und einen Moment lang senkte sie
auch die Augen— wie in Scham darüber, daß sie
doch immer nur ihren eigenen Schmerz vor Augen
hatte und darüber vollständig vergaß, daß ringsum
in der Welt Schmerz und Leid wohnen.
Ehrlich und impulsiv wie sie nun war, sagte sie
auch sofort:
„Ach, meine liebe, gute, alte Freundin— Sie
müssen, wie einst, da ich noch ein wildeS Ding
gewesen, auch heute noch viel Geduld und Nachsicht
mit mir haben. Das kommt und Lberfluthel mich
oft so jäh und treibt mich, wie ein Wirbelwind.
Aber verdenken Sie es mir auch nicht zu arg —*
bat sie noch.
„Kommen Sie, theure Eugenie," cntgegnete nun
gerührt Erika, „wenn ich mich nicht irre, hatten
Sie sich noch heute Morgen darüber beklagt, daß
Ihre Rosen bereits zum Verblühen sind. Kommen
Sie und Sie werden eine reiche Auswahl von
Ihren Lieblingen finden."
„And wohin wollen Sie mich denn führen?"
Erika Sunden schien einen Moment lang zu zögern
mit ihrer Antwort. Dann jedoch eutgegnete sie fest:
„Auf den hübschen Blumenmarkt der— Made­
leine—"
„Madeleine —" wiederholte wie im Traume
Eugenie und mit bebenden Lippen. „Gut denn,
lassen Sie uns dorthin gehen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:09.984 - 19001021 - Seite 12 ]
Wie sich die Engländer in Kapstadt unterhalten.
Als vor einem Jahrs in Südafrika' der Krieg
entbrannte, sagten pessimistische Gemüther mit Recht,
daß schließlich doch die ungeheuere Uebermacht deS
Weltreiches siegen müßte. DaS hätten sich wohl die
Buren selbst sagen können, sie thaten es aber nicht,
weil sie nicht allein auf ihre eigene Kraft bauten,
sondern auch viele andere Faktoren- in Rechnung
stellten.
In der That standen vor einem Jahre die Ver­
hältnisse für das um seine Freiheit kämpfende
Heldenvolk anscheinend sehr günstig. Wenn man auch
bezweifeln muß, daß den Buren von verschiedenen
europäischen Mächten nicht nur moralische, sondern
auch thatsächliche Hilfe in Aufsicht gestellt worden
ist, so konnten die Bewohner dersbeidenffüdasrikanischen
Republiken doch glaube», daß England, das
damals bestgehaßte Reich der Erde, durch allerlei
Schwierigkeiten außer Stand gssetzt sein werde, seine
^ ganze Kraft auf den Kamps in Südafrika zu
verwenden. Die Spannung zwischen Frankreich und
England wegen F a s ch o d a war so groß, daß ein
Angriff in Egypten mit ziemlicher Sicherheit erwartet
werden konnte, in Indien herrschte Pest und
Hungersnoth in einem Grade, daß der Ausbruch
einer Revolutiou mit großer Wahrscheinlichkeit für
bevorstehend angesehen werden konnte, in welchem
Falle Rußland gewiß nicht gezögert haben würde» die
Gelegenheit zu benützen. Aber nichts von Alledem
geschah und selbst die Verwicklung in China vermochte
an dem Schicksal der Burenstaalen nichts mehr
zu ändern.
Um so trauriger und beschämender für den Ruhm
Englands ist das Verhallen Derjenigen, die-sehr gut
wissen mußten, daß die Niederwerfung der beiden
südafrikanischen Freistaaten keinen rühmlichen Sieg,
sondern nur eine brutale Geltendmachung der physi­
schen Ueberlegenhcit bedeute. Freilich, der Krieg ver­
wildert die Sitte»; aber es wird immer ein Schand­
fleck bleiben für die stolze» Söhne Albions, daß sie
sich nicht begnügten, den Ruin der Schwachen herbei­
zuführen, sondern zur Rücksichtslosigkeit und Grau­
samkeit auch noch den Spott fügten.
Wie soll man es aber anders nennen, wenn man
von der Unterhaltung hört, Lieber englische Admiral
Harris vor Kurzem in Kapstadt veranstaltete? Der
sehr ehrenwerthe Mann veranstaltete nämlich eine
sogenannte garden party, deren Houplnuinmer in
einem Scheibenschießen bestand, wobei Präsident i
Krüger nnd einige hervorragende Afrikander —,
natürlich blos im Bilde— als- Ziel dienten.
Der Zeichner des „W el t-B l a 1 t" hat diese sonder-
bare Unterhaltung auf unserem vorstehenden Bilde dar­
gestellt als ein Gedenkzeichen der Rohheit, zu der sich
selbst ein so hochgebildetes Volk wie die Engländer
durch eine zügellose Herrschgier hinreißen lasten kann«
K. u. k. Ilos-Iilasbalg-, Feldschinieüe-
und Werkzeug-Fabrik 9897
108. SCHÄLLEB, WIEN, 2|i.
Gegründet 1825.
60 Ehren-Diplome,
Sold-, Silber-Medaillen
nnd erste Preise.
Uluitrirte
Preislisten
gratis
n. fran e° 5ber:
Blaöbälge, (Spitz, Oval u. Cylinder),
Feldfchmicden» Ventilatoren, Eiserne
Feuerherde. Patent-Etzeiscn für Unter-
wind. Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:37:09.984 - 19001021 - Seite 13 ]
Gerichts- Werhand lmrgen.
Zwei Kaffntions-verhanLlungen.
Der KassationShos unter Po,sitz deS ersten
Präsidenten Dr. v. Habietinek hatte am 19. d. zwei ver»
Ichiedene SlrosISlle zu überprüfen, die leinerzeil vielfach
interesiirten. Der erste der zur Verbandlunq gekommenen
Prozesse war der über die Unregelmäßigkeiten bei de»
Lieferungen sür die „Ocsterr. Waise nsabrik s»
g ese l ls ch akt i„ St ehr«, der andere betraf die
EhrenbeleidigungSklage deS Bürgermeisters Dr. L u e g e r
gegen die Buckhändler Heller und Brand wegen einer
Karrikalur aus Ansichtspostkarten.
In ersterem Falle vertrat Reg.-Rath Dr. Sieger den
verurtheilten Tepotverwolter der Waffeusabrik Gustav
Hajek, während Hoirath L o r e n z Namens der Gcncral-
prokuratur «ntervenirt. Die Klage Dr. Lueger'I vertrat
Dr» P o r z e r» während Dr. Alfred Schlesinger Per»
tieter der beiden Beschwerdesührer war.
Die Affaire der LVaffcnfnbrik.
' Dem neurrnannten Direktor der Sieyrer Wafsenkabrik
Konrad Petzak waren die ungemein zadlieichen Fakturen
des Lieferanten Paul P e t e r s o n, Kausmannes und Ge»
meinderathes in Sieyr, oulgesasten und er überzeugte sied,
daß zwischen diesem und dem Materialdepols-Berwalter Gustav
Hojek ein Einverständnitz bestand, durch welches die
Waffenfobriksgesellschast seiner Anficht nach dovvelt
geschädigt wurde, nämlich bezüglich deS unreellen Preises
und des geringeren Gewichtes.
Peterion gestand sofort» daß er bei de» Lieferungen von
Oel, Fett, Schmiere ». dgl. über Wunsch Hajel's das Ge­
wicht unrichtig sakturirle, die im Jahre 1898 verstorbene
Gattin Hojek's habe diele Manipulationen eingelübrt und
er habe dem Hajek Ansangs 2, später 1 Pcrzent aller Ein­
nahmen aus den Lieserungen als Honorar abgeführt.
Ja welcher Höhe die Fabrik roitMd) geschädigt wurde,
liefe sich nicht ermitteln, doch wurde ein Schaden von
9552 K als erwiesen angenommen. Peterson und Hajek
wurden vor die Steyrer Geschworenen gestellt, Peterson
freigesprochen, Verwalter Hojek ober zu 18 Monaten
schweren Kerker veiurtheilt, wogegen er die Nichlizkeits-
beschwerde ergriff.
Dr. Sieger macht drei Beschwerdepnnkte geltend, nämlich
die Abweisung des «„trageS auf Zuziehung kauf­
männischer Sachverständiger, die Ntchtstellung einer
Znsatzsroge und die unrichlige R echtsbe lehrung
deS Präsidenten.
Dies r letztere Beschwcrdevnnkt ist der bedeutungsvollste.
Die zweite gegen Hojek gerichtete Schuldsraae lautete
nämli», ob derselbe im Ein Verständnisse mit Peterson
gehandelt hab« und wiewohl die ganze Anklage aus diesem
Einverstäudniffe basirte, erklärte doch der Vorsitzende in
Steyr, die Geschworenen könnten daS Einvecstänvuife mit
Peterson ausscheiden.
Dies geschah auch, indem das Verdikt lautete: «Ja, ober
nicht im Einverstäudniffe mit Peterson." Es wird um Au'-
hebung deS Urtheils gebeten und beantragt, mit Rücksicht
aus die unleidlichen Parteiverhältaissr in Steyr ein
anderess Schwurgericht zu delegiren.
Der Kaffalionshos verwarf die Beschwerde Hajek's in
allen dr,i Punkten als unbegründet und bestätigte das
gesetzmäßige Urtheil der ersten Instanz.
Tie Klage Dr. Lneger'S.
Der Gegenstand der Ehrenbeleidigungsklage des Bürger­
meisters Dr. L n e g e r gegen den Buchhandlungs-Prokuristen
Hugo Heller und den Buchhändler Jgnaz Brand
dürste noch erinnerlich sein.
ES erschienen im Verlage Brand'S an 10.000 Stück
Ansichtspostkarten, enthaltend eine Abbildung deS Semmering-
Auefluges des christ ichen Wr. Frauenbundes. Dr. Lueger
erschien, unter Weibern versteckt und von Polizisten bewacht,
in Frauenkleidern abgebildet.
Heller wurde als Besteller, Brand als Verbreiter der Karten
angeklagt und Beide wurden von den Wiener Geschworenen
schuldig gesprochen und Heller zu 400 K, Brand zu 200 K
verurtheilt. Tie Beschwerde macht bezüglich Beider geltend,
daß die Verlesung und Vorweisung von Karikaturen und
Witzblättern verweigert wurde, und bezüglich Brand's allein,
dafe keine aus Vernachlässigung pflichtgemäßer Obsorge
lautende Eventualsroge gestellt wurde.
Dr. Porzer bekämpste beide NiLtigkeitspunkle. Der erste
sei irrelevant, da es sich um Zeitungen und nicht um
Ansichtskarten handelte, die vorgezeigt werden wollten und
die Beurtheilung anderer Karikaturen sür die Klage
Dr. Lueger's nicht bestimmend sein könnte. Da ferner
Brand konsequent zugab, als Verleger den Inhalt der
Karten gekannt zu hoben, sei eine Eventualicog« bezüglich
Vernachlässigung der Obsorge gar nicht am Platze gewesen.
Tie Beschwerde von Heller und Brand wurde verworfen.
Es bleibt daher beim ersten Urtheil.
Bedenklicher Ankauf.
Vor dem Bezirksgerichte Wie den mußte die Trödlerin
Fronziska Dalm a erscheinen, weil sie sich deS bedenk­
lichen Ankaufes eines der Gemeinde gehörenden und dieser
enlwendelen Kupferbleches fchuldig gemacht batle. Die
alte Frau, die feit nahezu fünfundzwanzig Jahren ihr
Geschäft führt und schon einmal wegen derselben GesetzeS»
verletzuag vor Gericht staub, gab auch dem Richter, Ge-
richtSjelretär Dr. Daum, gegenüber die ihr zur Last ge­
legte That zu. Schließlich wurde sie im Sinne der An­
klage zu einer Geldstrafe von f ü n f z i g K r o n e n ver-
uriheilt.
Durch's Geld verrathen.
Ter Sicherheitswachmann Gottfried Blttner in
Brunn betrat am 3. Juli l. I. in den unteren
Anlagen des Schreibwaldes den aus Sicherheitsrück»
fichten aus Brunn und Umgebung abgeschafften,
39jährigen, nach Roflitz zuständigen Anton
Obrowsky und arrelirte denselben. Im Zuge
der gepflogenen Erhebungen wurde sichergestellt, daß
Obrowsky am 24. Juni l. I. in N o w o t n y's
Gasthaus zu LeSkau im Besitze einer über 400
Kronen zählenden Gekdbaarschaft war und, über den
rechtlichen Besitz von den zahlreich anwesenden Gästen
befragt, erklärte, dieses Geld im Dienste des Grafen
Mittrow-kp bei einem Monatsgehalte von 120 Kronen
erspart zu haben. Später erzählte er wieder, daß das
Geld von dem erzielten Erlöse verkaufter Pferde
herrühre, und dann wieder von einem gemachten
Funde. Bevor die Gäste, die darüber einig waren,
daß Obrowsky dieses Geld entwendete, seine Arre«
tirurg veranlaßten, war derselbe entflohen und nach
Wien gereift, obwohl er auech hier ausgewiesen ist.
Ohne Geld kam er sodann zurück. Ter Beschädigte
konnte bisher nicht ermittelt werden.
Obrowsky wurde nun vor einen Senat des Brnnner
Landesgerichtes gestellt und wegen Verbrechens des
Tiebftahlsrc. zum schweren und mit Fasten
verschärften Kerker in der Dauer von
sieben Monaten verurtheilt.
Ein „versoffenes" Acbespaar.
Der 45 Jahre alte Tienstkn-cht Franz Kasprzak
lebte nach seiner Angabe fast 14 Jahre mit der
Taglöhnerin Emilie O l b r z i m e k, und Beide
waren in letzterer Zeit im Fürstlich Blücher'schen
Maierbofe in Viel au als Taglöhner beschäftigt.
Sowohl Kasvrzag als auch seine Geliebte, eine
62 Jabre alte Person, waren dem Genuffe geistiger
Getränke ergeben und insbesondere die Olbrzimek
war eine Gewohnbeitstrinkerin. Wenn Beide an­
getrunken waren, kam es oftmals zwischen ihnen
zu argen Mißhelliqkeiten, welche meistens damit
endigten, daß die Olbrzimek von ihrem Geliebten
geprügelt wurde, woran sie meist selbst Schuld trug.
Am 30. Juni d. I. Abends mischte Kasprzak im
Pferdestalle, wo er seine Lagerstätte hatte, Schnaps,
während die Olbrzimek unausgesetzt in ihn drang,
ihr auch etwas davon zu geben, in Folge der Ver­
weigerung entstand zwischen ihm und der Olbrzimek
ein Streit, in deffen Verlaufe diese ibn einen „Ver­
brecher" nannte, während er sie wieder mit dem Er­
schlagen bedrohte. Bald darauf ergriff er eine eiserne
Schaufel und verwundete die Olbrzimek damit.
Nicht lange darnach fanden die Arbeiter Johann
Simetschek und Michael M a ch u s die Olbrzimek
im sterbenden Zustand auf den Stiegen des Vor-
hauses liegen. In wenigen Stunden gab sie den
Geist auf. Kasprzak stand am 17 d. M. vor dem
Troppauer Schwurgericht, wurde vom Ver­
brechen des Todtschlages freigesprochen, da­
gegen wegen Vergehens gegen dieSicherheit des Lebens
zu drei Monaten strengen Arrestes
verurtheilt.
Der Elisabrth-BrÄen durch Atrafurlheil aberkannt.
Vor dem Gerichtshöfe in Steinamanger fand eine
Strafverhandlung gegen die 27jährige Kranken­
pflegerin Johanna Hochegger statt, welche, wie
erinnerlich sein dürfte, im Jahre 1898 in Wien den a» der
Pest verstorbenen Affistenten Tr. Müller gepflegt
hatte und nur mit knapper Noth selbst dem Tode ent­
gangen war.
Es wurde ihr damals als der ersten Bürger­
lichen vom Kajker der Elisabeth-Orden verliehen,
ober die Ausfolgung dieser hohen Auszeichnung
mußte wegen eines inzwischen gegen sie eingeleiteten
Strafverfahrens unterbleiben. Die Hochegger hatte
nämlich im Februar 1898 in M ü n ch e n ihre Dienst»
geberin bestohlcn und flüchtele dann nach Wien, wo sie
im Krankenhause Stellung fand. Nachdem sie aus
dem Krankenhause entlassen worden war, begab sie
sich nach Serajewo. Hier wurde die Hochegger aus
Grund des mittlerweile erlassenen Steckbriefes vor
zwei Monaten verhaftet. Nach dreiwöchentlicher
Untersuchung lieferte man sie, da sie nach Eisenburg
zuständig ist, dem Gerichtshöfe in Sleinamanger ein,
wo sie noch weitere fünf Wochen in Untersuchung blieb.
Am 16. d. M. fand uun die Hauptverhandlung
statt, welche mit der Verurtheilung der Hochegger
zu zweimonatlichem Kerker schloß. Da aber die
Untersuchungshaft volle zwei Monate gedauert hatte,
wurde die Hochegger auf freien Fuß gesetzt. Nur
die Rechtsfolgen des Urtheiles blieben in Kraft,
und zwar zunächst die Aberkennung etwaiger
Auszeichnungen, somit im vorliegenden Falle des
Elisabeth-Ordens.
Sport.
Die Meisterschaft von Oesterreich im Ringe». Tie
Präpositionen sür die vom „Wiener Athletiksporl-Klub" ouSge-
fchriebeve M e i st e r> ch a s t v o n O e st r r r e i ch im Ringen der
Leich!» und Schwergewichtsklasse sind uns zugekommen. Sie
lauten: In der Leichtgewlchtsklaffe sind alle jene Amateure
theilnahmsverechtigt» deren Körpergewicht nicht größer iü
als 85 kg; ln der Schwergewichtsklasse diejenigen Amateure,
deren Körpergewicht mebr als 85 kg beträgt. Der Sieger
in der ersten Klaffe erhält den Titel „Meisterringer von
Oesterreich in der Leichtgewichtsklaffe für das Jahr 1900",
eine goldene Medaille und einen Ehrenpreis; der Sieger
in der zweiten Klaffe den Titel „Meifterringer von Oester­
reich in der Schwergewichtsklasse sür daS Jahr 1900", eine
goldene Medaille und einen Ehrenpreis. Der Zweite und
Dritte in jeder Klaffe erbält je eine große silberne Medaille.
Der Sieger in der Leichtgewichtsklasse ist berechtigt den
Sieger in der Schwergerichtrk.affe innerhalb 24 Stunden,
nachdem vom Schiedsgerichte das envgiltige Resultat ver­
kündet wurde, zu einem Enlscheidungskanivfe heraiiSzii-
fordera, zu dessen Annahme letzterer verpflichtet ist. Nimmt
dleier die Heraussorderurig nicht an, oder unterliegt er in
dem Kampfe, so geht er seines Ehrenpreises zu Gunsten des
Herouslorders verlustig. Nennungen unter Beifügung des
Ein'atzes von d-ei Kronen sind mit genauer Angabe des
Körpergewichtes bis längstens 2. November 1900, 6 Uhr
Abends, an den Wiener Athletiliport-Kinb zn richten. Ge­
rungen iDirb nach den Kampirczeln des W.-A.-K. Nennungen
ohne Beilügung deS Einsatzes, sowie verspätte Nennungen
werde» unter keinen Umständen berücksichtigt. Eine falsche
Angabe des Körpergewichtes hat den Ausschluß des RingenS
von der Konkurrenz zur Folge. Der W.-A.-K. wird sofort
nach Nennungsschluß den Beginn und die Zusammenstellung
der Vorkäinpie bekanutgebeu. Der Entscheidungs­
kamps findet am 17. November, 7 llhc Abends, im Klub-
heim des „W.-A.-K.", I., Himmelpsoctgaffe 23, statt.
Die Budapester Ningkämpfe.
(Spezial-Bericht des „Neuigkeits-Welt-Blatt".)
Hacker-schmidt 1.
Karo Achmed 2.
Von der Berg 3.
Aimable 4.
Der jugendliche Russe hat in Pest den bärenstarken
Türken nach einem aufregenden, mehrere Stunden
andauernden Ringen regelrecht geworfen. Dazu war
Kara Achmed noch in besonderer Form. Er hat ja
bekanntlich bei dem letzten großen Turnier in Ham­
burg den Weltmeister Pons, der. jetzt krank sein
soll, während Andere behaupten, er sei nach Amerika
abqedanipft, besiegt.
Der Eutscheidungskampf verlief nicht ohne große
Skandalszenen. Kara Achmed wäre vom Publikum,
wie unser Korrespondent telegraphirt, fast gelyncht
worden, weil er sich einer besonders rohen
Kampfesweise schuldig gemacht haben soll. Kara Achmed
ist zwar ein plumper, nicht zu höflicher Ringer, und
sein Gehaben beim Kampfe, sein Gebrülle bei einem
mißglückte» Angriff macht einen abstoßenden Eindruck;
das ist aber auch zumeist die Ursache, daß man den
Türken sür einen Ringkämpfer von besonderer Rohheit
hält. In Wien hat man ihm diesen Vorwurf eben­
falls gemocht, allerdings nicht sehr berechtigt. Man
wird daher eine genaue Schilderung des Kampfes
Hackeuschniidt—Kara Achmed abwarten müssen, bevor
man sich ei» Urtheil bildet.
Ueber den Verlauf der Schlußrunde um den
Großen Preis wird uns berichtet:
Ter zweite Tag der Entscheidungskämpke brachte
Matches zwischen Kara Achmed und Aimable
de la Ealmette, sowie zwischen Hacken-
schmidt und Van der B e r g. Türke und Russe
wurden mit ihren Gegnern fertig. Kara Achmed
siegte nach einem 18 Min. 4S Sek. währenden
Kampfe, der reich an spannenden Momenten war.
Hackenschmidt warf Van der Berg nach
23 Min. 25 Sek. Ter Holländer zeigte großartige
Vertheidigungskunststücke.
Am dritten Tage standen die Schlußkämpfe auf
dem Programm. Ein Match Kara Achmed und
H a ck e n s ch m i d t um den 1. und 2. Preis, ein
Match Van der Berg und Aimable de la Ealmette
um den 3. und 4. Preis.
Ter Zirkus war überfüllt. Bis spät nach Mitter­
nacht harrte das Publikum aus. Van der Berg
warf Aimable de ka Calmelte nach 42 Min. 6 Sek.
Hackenschmidt besiegle Kara Achmed in
2 Stunden 46 Min. Damit erscheinen die Buda-
pester Ringkämpse beendet.
Georg Hackenschmidt (Petersburg).
Der Sieger des Großen Preises, deffcn Bild wir heute
bringen, ist auch den Wiener,, gut bekauni. Er hat sich beim
Jubiläumsmeeliiig den 2 >tel eines MeisterschaltsrnigerS von
Europa erlämpsi. Zuletzt war er int Juli dieses Jahres in
Wien, um nach Abicpluß der Ringkämpse um den „Großen
Preis von Wien" die Sieger herauszufordern. Die sich
aber— mit Ausnahme von Beaucalrois— nicht stellten.
Hackenschmidt hat einen herrlich entwickelten Körperbau. Er
>N t 74 Meter hoch, 92 Kilogramm schwer und steht im
22. Lebensjahr.


[ 2023-06-29 10:37:09.984 - 19001021 - Seite 14 ]
Kleine Aamen-ZelLung.
Theoter-Toiletten. Die Pariser Schauspielerin
Madame Hading trögt immer ganz entzückende
Toiletten und sie hat ihren eigenen Styl. Sie paßt
immer die vorherrschende Mode ihrer eigenen
Persönlichkeit künstlerisch an. Trotzdem ihre Kleider
einsach erscheinen, sind sie sehr komplizirt genäht und
haben ein schwieriges Muster; juwelcnbesehte Spitzen
oder gestickte Stoffe s leinen untrennbar von ihr.
Ihr Lieblingsstyl scheint dos Kleid zu sein, das
gerade von der Büste herabfällt, am Taillenschlnß
drapirt »nd viel Spitze und Chiffon hat. Sehr
schön ist auch ein rothes Panneklcid mit goldenen
Lilien. Tie Taille öffnet sich an der Seile, so daß
eine darunter befindliche ous rauheni Golenctz sicht­
bar wird, was sehr glänzend Ivirkt und durch
Inkrustationen und kaffeesarbener Guipnre und durch
eine schwarze Sammtschleise niit kleinen Gold­
medaillons an den Enden glücklich getönt wird.
Sehr hübsch ist ein Straßenkleid aus weichem grauen
Tuch mit einem originellen Bolero niit dreilachem
Kragen. Auch hier sieht nian das neue rauhe Gold­
netz, das zur Weste verwandt und mit schwarzem
Sammt eingefaßt ist, der Reihen kleiner Goldknöpse
zeigt.
Ehepaare nach dem Altersunterschied. Tie Aus­
zählung der Ehepaare nach dem Altersunterschied
der Ehegatten ergibt in einer Großstadt wie Berlin
alle denkbaren und auch einige fast undenkbare Zu­
sammenstellungen. Daß der Mann älter ist als die
Frau, bildet auch in Berlin die Regel. 1895 war
das bei 209.674 der zusammenlebenden Ehepaare
der Fall. Der Altersunterschied betrug 181,754 mal
0—10 Jahre. 25.218 mal 10—20 Jahre, 2407
mal 20—30 Jahre, 279 mal 30—40 Jahre, 16
mal 40 bis über 47 Jahre. Einen um volle 47
Jahre älteren Mann hatten zwei Frauen. Einen um
volle 33 Jahre jüngeren Mann hotten eine 65jährige
und eine 67jähcige Frau. DaS eigenartige Zusammen­
treffen, daß Mann und Frau in demselben Jahre
und an demselben Tage geboren, also genau gleich
alt sind, wird vielleicht Mancher für „einzig da.
stehend* halten wollen, aber es wurde in Berlin bei
der letzten Volkszählung nicht weniger als 61 mal
festgestellt.
Ein Mädchcn-GasthauS. Die jungen Mädchen
Londons sollen ein eigenes Gasthaus erhalten, in
dem sie bei allem Komfort keine höheren Preise zu
zahlen haben werden, als sie jetzt für dunkle, feuchte,
ungesunde Wohnungen und für ihre einfachen Mahl-
zeiten zahlen. Es ist also jetzt Aussicht vorhanden,
daß die vielen, ihr eigenes Brod essende» Londoner
Mädchen die gleichen Vortheile für ihr Geld erhalten
könne«', welche Junggesellen schon lange bes t jeden
sind. Ein Syndikat» von New-Iorker Millionären hat
seit Wochen passende Grundstücke besichtigen und die
Bedingungen, unter denen ein solches Hotel erbaut
werden muß, studiren laffeu. Besonders jungen, allein­
stehenden Künstlerinnen, Journalistinnen, Schrift-
stellerinnen, Sekretärinnen und in ähnlichen Branchen
thätigen Damen soll das Hotel zugute kommen.
Inmitten des Geschästslcbens der City soll das
Gebäude seinen Platz finden. Tie einzelne» Räume
sollen groß und mit allem Komfort versehen werden.
In genanntem Hause wird Dampfheizung und
elektrisches Licht benützt werden, heißes und kaltes
Wasser soll Tag und Nacht erhältlich sein, und die
Bedienung ist völlig frei. Mahlzeiten können
an der Table d'hote oder »ach der Karte einge­
nommen werden. Die Preise werden so niedrig wie
möglich bemessen sein. Das nach ähnlichen Prinzipien
für Männer bestimmte Mills Hotel in New-Dork
fordert für Logis während einer Nacht 48 kr. und
verabreicht zu 36 kr. Mahlzeiten. Dabei ist die Be­
nützung einer Badeanstalt, einer Turnhalle, eines
Ballsaales, der verschiedenen Salons, in denen auch
Besucher empfangen werden können, keine zu ver­
achtende Beigabe. Eine ehrbare Matrone wird das
Hotel leiten. Dabei ist den Damen alle Freiheit ge­
stattet, die ehrenhafte Frauen verlangen können.
Ein Dienstmädchen erwies sich als in Haus und
Küche ganz untauglich, leistete aber an einem Kranken­
bette vorzügliche Dienste. Dies schrieb die Dame i n
das Zeugniß, und daS Mädchen wurde für ein
Krankenhaus daraufhin engagirt, wo es so gut ein­
schlug, daß es bald an die Stelle der Erstwärterin
aufrückte. Durch dies klug überlegte Zeugniß brachte
die Dame das Mädchen ins richtige Fahrwasser und
leistete unbewußt deni Krankenhause einen großen
Dienst. Man soll es also mit dem Schreiben eines
Tienstbotenzeuguisses nicht zu leicht nehuien, sondern
dabei wohl überlegen, daß damit den Milschwestern
im Haushalten eine kleine Handhabe gegeben und
ein wenig mitgearbeitet werde an der sozialen Frage,
indem man den Dienstmädchen hilft, aus den rechten
Platz zu kommen.
Stillsitzen lernen. Artigkeit und eine gewlffe Leben­
digkeit, freilich nicht das Herumtollen und Herum-
trampeln über den Köpfen der uuglücklichen Bewohner
des unteren Stockwerkes sind keine unvereinbaren Be­
griffe. In Spitälern hal man die Beobachtung ge­
macht, daß Säuglinge, die von der Wärterin oft auf
den Arm genommen werden, besser gedeihen als
solche, die man beständig in ihrem Bettche» liegen
läßt. Wird ein Ki id oft herumgetragen, so sieht und
hört es fortwährend Tinge, die ihm neu find, die
seine Aufmerksamkeit wecken, über die er staunt, sich
freut u. s. w. Alle diese Anregungen veranlassen aber
Bewegungen, befördern also den Stoffwechsel. Ein
Kind, das sich nickt viel und gern bewegt, ist krank
und schivach. Je kräftiger es ist, desto ungestümer ver­
langt es nach Bewegung. Statt also diese Lebens­
energie einzndäiiiine», sollten es sick alle Mütter be­
ständig abgelegen sein lassen, sie immer und immer
wehr zu fördern und allseitig zu eutwickeln. Kann
der Mangel an Bewegung schon den Erwachsenen ge­
fährlich werden. wieviel mehr dem Kinde. Ost ver­
biege» si.h in Folge des Sitzcns, die Rückenwirbel,
die Bcckenkuochen u. s. w. Das Sitzenmüffen kommt
noch frühzeitig genug mit der Schule.
Eine rührende Todesanzeige findet sich im Anzeigsn-
thcil eines Ctzemiiitzer Blattes: „Heute starb nach
langem, schweren Leiden im Alter von fast viernnd-
neunzig Fahren ein liebes Glied unserer Familie,
Karoline Müller, die seit ihrer Kindheit unseren Groß-
elteru, dann unseren Eltern, zuletzt uns selbst in seltener
Bescheidenheit, Hingebung und Treue gedient hat,
bis ihre Kräfte geschwunden waren. Wir werden ihr
stets ein herzlich dankbares Gedenken bewahren*.
DaS „Wagenrad-Haar" soll, wie Londoner Blätter
berichten, an die Stelle des „Wagenrad-HuteS* treten.
Für Theaterbesucher ist die Gefahr noch ernsthafter
als der Hut, der wenigstens in Abendvorstellungen
nicht eindrang. In den Londoner Theatern findet
nian jetzt schon im Parquet stets zwei oder drei
Damen, die diese Mode der Haarsrisur angenommen
habe». Wenn Jemand den Sitz hinter ihnen ein­
nimmt, so hat er die Aussicht auf ein wunderbar
arrangirtes Haarkiffer'» während die Wirkung in
der Vorderansicht die eines Heiligenscheins, allerdings
sehr weltlichen Charakters, ist. Jetzt ist eS wenigstens
noch möglich, sich zur Seile zu beugen und dem
Haar-Rad auszuweichen, aber wenn erst ganze Reihen
solcher ins Riesige vergrößerter Köpfe beieinander
sind, dann wird auch dieses Mittel schwerlich zu
einem Guckloch auf die Bühne verhelfen.
Ersparniß an Breiinuiaterial in der Küche. In
keinem Theile der Haushaltung, schreibt eine englische
Dame, ist die Hausfrau weniger im Stande, sich vor
Verlusten und unnöthiger Veischwendung zu hüten,
als in der Feuerung des Küchenherdes. Die Englän­
derin will reine Kohle nur zum Anzünden des Feuers
verwendet wissen und später, wenn die Rothglühhitze
sich entwickelt hal, das Feuer mit C o a k s, unter­
mischt mit durchgesiebten Schlacken, unterhalten. Freilich
spielt dabei auch die Konstruktion der Küchenherde
selbst die Ventilation u. s. w. eine Rolle. Für unsere
Küchenherde würde man beinahe die Kohle vollständig
bri Seite lassen und dafür mit gutem Coaks feuern
können. Für Zimmeröfen empfiehlt die Engländerin
eine Anfenchtung des Coaks, die allerdings für die
offenen englischen Fcuerungsanlagen noch nöthiger
sein dürste, als für unsere Einrichtungen.
Weiße Wäsche ohne Soda! Eine Dame schreibt
dem „Welt-Blatt*: Seit Jahren mache ich die
Beobachtung, daß es viele Frauen, und noch mehr
Dienstboten gibt, welche, obgleich sie jammern, daß
ihre Wäsche nie ordentlich weiß werden will, doch
mit Zähigkeit die Meinung verfechten wollen, daß
das im Handel käufliche Soda ein ausgezeichnetes
Mittel sei, die Wäsche leicht und rein weiß zu
waschen. Dies ist eine total irrige Anficht! Je mehr
Soda dem Waschwoffer beigemengt wird, desto
gelber wird die Wäsche; außerdem wird sie leicht
brüchig und geht schneller zu Grunde. Die Weiße
und Reinheit meiner Wäsche wurde schon von
vielen Bekannten bewundert, und will ich hier zu
Nutz und Frommen der liebenswürdigen Leserinnen
und aller eifrigen Hausfrauen mein Waschverfahren
mittheilen: Die Wäsche wird (das Schmutzigste zu
unterst, das Reinste zu oberst) in abgestaudenes—
am besten Regenwasser gelegt und bis Abends stehen
gelassen. Abends lasse ich dann jedes der Wäsche­
stücke blos mit den Händen „durchrebeln*, damit
der gröbste Schmutz herausgeht. Nun wird die
Wäsche sehr gut geseift (ich nehme Schicht-Seife)—
in eine Wanne gelegt (wieder in der Reihenfolge,
daS Reinste oben), mit so viel lauwarmem Wasser
übergössen, daß die Wäsche gerade bedeckt ist und so
über Nacht st e h e n gelassen. Nächsten Tag gibt
man in den Waschtrog heißes Wasser, gießt daS
Waffer von der Wäsche dazu und wäscht nun Stück
für Stück auf der Waschmaschine (Rnmpel) rein durch.
Dann wird die Wäsche an den Stellen, wo es nöthig
ist, nochmals geseift, wieder in reinem, heißem Wasser
ausgewaschen, in kaltem (nicht Regen»)Wasser gut
geschwemmt und gebläut. Beim Bläuen wird sämmt­
liche Wäsche umgekehrt, die Außenseite nach Innen,
und so zum Trocknen aufgehängt. Wenn ma» viel
Wäsche Hot, macht man selbstverständlich nicht nur
eine Lege, sondern mehrere. I
Elektrische Stnbenheizung. Der elektrische Ofen ist
zwar schon seit einer Reihe von Jahren bekannt, aber
nur für die Zwecke des Laboratoriums und technischer
Experimente. Bei ihnen entwickelt dieser Ofen eine
so hohe Gluth, daß z. B. der Prafeffo: Moiffan sich
seiner bei der Herstellung der künstlerischen Diamanten
bediente, wozu er außerordentlich hoher Temperaturen
bedurfte. Nunmehr will man diese hohen Temperaturen
auch benutzen, um dem Familienzimmer im
Winter die gemüthliche Wärme zuzuführen. Der Vor­
schlag, der gemacht wird, geht dabin, daß man durch
zwei Dräbte, die gegen die äußere Luft durch über­
gestülpte Glasröhren abgeschlossen sind, Elektrizität
einem Gesäße zuführt, in welches- beständig ein wenig
Waffer stießt. Durch den elektrischen Strom wird dar
Waffer in seine Elementarbestandthcile, Sauerstoff und
Waffcrsioff. zerlegt. Der an einem Leitungsdrahte ent­
stehende Wasserstoff wird nun entzündet, und diese
Flamme bleibt dann während des ganzen Prozeffes
bestehen; ihr wird der am anderen Leitnngsdrahte
entstehende Sauerstoff zugeführt und dadurch entsteht
eine sehr hohe Temperatur; nach den Laboratoriums«
experimcnten ist sie auf 1200 Grad anzusetzen. Wenn
man nun Chamotteplatten in dieses glühende Gas­
gemenge bringt, so werden sie schnell und dauernd
sehr warm, und geben ihre Wärme dann der um­
gebenden Zimmerluft.
Vorzüglicher Kuchen. 4 Eigelb werden nebst
12 Deka Zucker und 12 Deka Butter zusammenge«
rieben, mit 12 Deka Mehl ausgewirkt, dieser Teig
4 Mefferrücken dick auf ein mit Butter bestrichenes
Blech ausgerollt, mit Gclbei bestrichen, mit Zucker
besiebt und bei mäßiger Hitze gelbbraun gebacken. Nach
dem Backen wird er sofort in beliebige Streifen
geschnitten.
Gegen Asthma. Eine Dame schreibt: Vorzügliche
Dienste leisteten mir bei beängstigenden Asthmazuständen
Thee von getrockneten Hagebutten. Zeh» Hage­
butten genügen zu einer Schale Thee. Morgens und
Abends trank ich eine Schale, der auch Anderen sehr
gut schmeckt »nd in keinem Falle schaden kann.
L i 1 e r a 1 n r.
„Durch ganz Italien." Sammlung von 2000 Photo­
graphien ilalieniicher Ansichten, Sntertlmmn-, Baudenkmäler,
Krinslschätze und VolkSiypen :c. Pracht-Achum in Groß»
Folio, Querformat. Vollständig in 30 Liesernngen& 60 kc.
Dieses Werk verdient in der That ein grandiows Pracht-
werk genannt zu werden. Wie wir Don den Verlegern
G. SzelinSki L Kamp., Wien, I., Weihburggasse 16,
erfahren, hat daS Werk in unserer Monarchie einen groß­
artigen Beifall und Ablatz, indem einzelne Provinzbuch­
händler ISO bis 200 Abonnenten feit Erscheinen der ersten
Lieferung zu verzeichnen haben. Bis jetzt liegen unS
12 heile vor und betrachten wir w>k hoher Befriedigung
ldiese »aiurmahren. lebenSgetreuen Bilder, welche in tade•
yos füiiltieiiirf) vollendeter Arrsiührrurg jeder» Kuiistfrennde
zewidmet sind. Jene. denen e? versagt war, die Oiiginale
u schauen, werden beim Anblick der einzelnen Pracht-
gemälde von einer langgehegten, beißen Sehnsucht befreit,
nachher voll der zarrbei bastenen Erinnernnren sein. Der
billige Preis ist nur deshalb möglich, weil das Werk „Durch
ganz Italien- bereits in 7 Sprachen erscheint.
Praktisches Lehrbuch der Neugriechische» DolkS-
svrnche. Für den Schul- und Selbstunterricht. Bon Karl
Wied. G.-bd. 2 K 20 h, Der verhällnißmäßig schnelle
Absatz von zwei Auflagen dieses Werkes zeugt von dem
steigenden Juleresie für das neue Griechenland und
seine Sprache. Im Verkehr der Wenigcrgebildeten komm.t
da» BolkSidiom ausschließlich zur Anwendung, in der
UmganqSchrache der Gebildeten ist es der Ausgangspunkt,
von welchem man sich nach dem Schriftidiom hin-
bewegt, wenn die Umstände es fordern. Der Zweck dieses
Buches ist es ganz vorzugsweise, die Kenntniß der Volks­
sprache nach der vraltischen Seite hin zn vermitteln; des­
halb ist aber die Schristipiache drirchan» nicht zn vernach«
lästigen; namentlich im Verkehr mit Gebildeten thut man
gut, dieselbe heranzuziehen. Die gegenwärtige dritte Auf­
lage hat besonders im grammatischen Theile Abänderungen
erlitten und Zusätze erhalten, welch- die Brauchbarkeit des
Buches nur erhöhen werden. A. H ar tleb en'S Verlag in
Wien, Pest und Leipzig.
Die größte ElcktrizitätS-Zcntrale der Welt» die
aus Anregnng der sranzösilchen ütegierung in dreijähriger,
angcstrcngler Arbeit an den Usern der Seine geschaffen
wurde, »in die Weltausstellung des Jahre» 1900 mit Licht
lind Krast zu versorgen, sowie die Jngenieurkunst im Dienste
der Wissenschaft finden sesseliidc Schilderungen im Heit 64
des Prachtwei keS „D a S 19. Jahrhundert in Wort
und Bild-, politische und Kulinrgeschichtc von Han»
K r a e m e r (Deutscher VerlagshanS Bong& Komp., Berlin.
80 Lieferungen L 60 Pt.). Der M otor der Zukunft,
jene Maschine, die vielleicht dazu bestimmt ist» die kompli»
zrrten zwei- und dreisachen Dampsmajchinen abzulösen, aus
deren schwierigen Bau unsere Techniker heute noch so viel
Fleiß und Arbeit verwenden müssen, die Damvsturbine»
findet eine eingehende Schilderung in dem 65. Hefte dieser
Werkes. Auch der übrige Theil des HesteS enthält »ine
Fülle der interessantesten Bilder und ebenso viel Belehrende»
in seinem Hauptkapitel: Die Jilgenicurkunst im Dienste der
Weltausstellung.
Fromme'» Ocstcrreichischcr Kalender für Thier-
ärzte für daS Jahr 100t. 8. Jahrgang. Rcdigirt von
August P o st o l k a, AmtSlhierarzt der Stadt Wien. In
Leinwand gebunden X 3.20. Wien. k. u. k. Hos-Buch»
binderet und Hoi-VerlagS»Buchhandlung Karl Fromme.
Der vorliegende 8. Jahrgang dieses Kalender» trägt am
Titel den Vermerk: „Heransgcgcbcn vom Verein der Thier­
ärzte in Wien-. Der Verein hat somit den Kalender zu
seinem Jahrbuch gemacht. Der wissenschaftliche Theil des­
selben erkrihr eine Berelcherung durch einige Tabellen» da»
Personalverzelchniß erscheint out das Sorgiältigste revrdrrt.
Die hier besprochener Bücher lind rn Ui. Lecyner'S
k. und k. Hos- und UriiversitSts-Brrchhandlirng (LLtlhelM
Müller) Graben 31, zu haben.


[ 2023-06-29 10:37:09.984 - 19001021 - Seite 15 ]
AUSSCKl. AUTOR FABRIK
KiJtHOF-'^^^t^^^UEFERANT.
1L-<
SS es tia- Öfen .?
E>
M "'^ V^iC %r M C'*
HEiM, »Dauerbrand-Regulir-Ventilation*-Ofen.
ÜBER 60.000 tü VERWENDUNG.
Dauerbrand- Kam ine und
CENTRAlHEIZIfitiaEri
ALLER SYSTEME.
FÜR JEDEN BRENNSTOFFttn RAUCHFREIER FEUERUNG.
:tlN KAMIN KANN MEHRERE RÄUME UNABHÄNGIG BEHEIZEN.
l&entilalions- Qnlagem.
TROCKEN-AN LAGEN JEDER ART.
BesfeRefQrenz en. FFospecfe u Kostenanschlägegfahs ofrdncv.\
_ WIESt-DÖBUHG
Echt zu beziehet]. ,r>, v/jEN.s.KOHLmRiaT.
NUR AUS DER FABRIK BUDAFEST.THGNETKOF. i
% ODER DEN FILIALEN:
PRAG.H YBERN ERC. 7. j
In der Scimhwaaren- Niederlage
„Zn den Buren"
MAX EHRLICH, WIEN,
IV., MargaretiienstraMse 41,
erhält man
Paar feine Herren-Schuhe... um fl. 2.75
Paar f.tne Damen Schuhe.. .um fl. 2.6V
Paar seine Kinder-Llhuhc... um fl. 1.2V
Jeder Läufer erhält ;r»tis ein- feine chinesische
Borsten. Schuh-GlanzbUestc.
Provinz»Aufträge werden gegen Einsendung einer
6a ,9 sie nett Stp.R.'.be vromvl per Nachnahme eifeclnirt.
Friedrich
und „Unicnm“>Dainpfmotor
Von 2—80 IIP, und tarf:b:r.
Neuester ,Seureka"-Keslel u. Motor
mit S ‘-4 n* t'pijH re'p. 2^—3 HP., ohne]
geprüften Heizer zu warten, *iir u~e
I.ldustri.'l: :c. Di'rviplift^ geeiguct— j
lionccfuottSfrei« ZwPvükest'el Hs ?.u 2">m**
Leizstache.— Lileinkessel bis 40 m- Ooiz.
fläche, inr^plostdel. leierest zu reinioeu.—
DamVfmaichtnen jeder Gröhe.
Transunssionen, Pumpen, ^abriksinla^eu.
K. k. ansschlicßl. priv. Masckinen'übrik
riedrichÄ JaflT6’N]VacliC
(Inhnlier; Tb« Omf),
. ....._ Löte». III i, Landstraße, Haupt-
,"w-- ftvaftc 91 r. 108.
■3k*.-. —rvi-. rAr Prospekte gratis und franro.
Triftt MHm
sind alle Erzeugnisse der seit 1830 beliebenden t. F, priv. Seinen"
und Taniastwaaren-Aabrik von
Anton «F. Sciimidt’s Sölme
in Gross-Ullcrsdorf, Mähren.
Die Firma erzeugt Leinwänden. weitze und farbige Tischzeug,,
neit und ohne A joor.Jirbeit. Taschentücher ic., von den billigsten
ba zu den feinsten Qnolitäien. Preislisten, Dtuster u. Lnswahlsendungen
__ werden portofrei eingesondl. ÜAsiS
GasgiliciiHampen!
Ohne Gaianetalt, ohne Eohrleitung!
Lyren, Lnster, Laternen etc.
Beste StrassenbeleucIitiiDg.
lUostrirte Kataloge gratia und franco.
EEr.CS NM& MSINmi,
Lampen- und Metallwanren-Fabrik,
Wien. XX/2, Donaueschinsenstrasse 22.
Niederlage: IV., lluhlgalse 3. 6971
^FraMäiesS-
ÄlascMaen
neu verbessert, aus Eisen und
Stahl, für TaNezirrr, Sattler.
Vetiwaoren-Erzeugrr :c. rc.
Bi. I. Goldstcill, Wien,
I. a n d atrasse, IVasser.
Kasse 3. Reich iHufir. Mnüetduch
nur gegen Einsendung vonSü lr. in
Briefmarken. Prospecte grotiS.—
Agenten und Reisende werden ous.
genommen. 972L
Papier-Säcke,
Paten», der
für iblerteitilo.
. i> o u-11 l o..
1 fttlo
i ffuo
3 Silo
1000 Stil»
- ... st. —.70
. .. —.00
... ., 1.30
3.—
»on.hdisizKiloentsprechendhSherbel
I.eopold Schon seid,
Papiers des c» ivafcrtr.
EDieu, l M Liebrunansse Nr. 8,
(Ecke der t?a:ldeSscriLtSstra^e-.
Masten Preiscourante franko.
Lei größerer Abnahme eLtiprrckren»
tzea ^labLtt.
„GremeEnchanteresse“
9Tinon de Lenclos, die gefeiertste Schönheit Frankreichs, die
bekanntlich im 80. Lebensjal're noch Leiratsantrage erfcirlr, verdankte
dieser von ibr erfundenen „Crt'me Encl»anlere«»e M ihre wunder­
bare Schönheit. Falten. Sommersprossen, Genchtsrölde. unreiner Teint rc.
verschwinden beim viebranchc der „( r^nie Enehauteresse*' relativ
fLnell. Schminke und VouLre vollkommen entdetulich. Eleganten Damen
und Zerren, die auf faltenlofen reinen Teint halten, von den ersten
Pariser Autoritäten als unfehlbar wirkend u. absolut uuschildlich empfohlen.
AlleliiTerbanf für "Wien:
J. 9. SCBSEIDLES. k. u. k. Hoflieferant, Grabes 10-
Für Poatversandt franco gegen Nachnahme:
10 H- SCHDBERTH, Wien, TI-. Gfrornergasss 15-
Ein Tiegel sammt Zubehör ö. W. t>. 3.15. 636i
Zkttskdkrii,
fertiges ^ekl^ewaud. billiger wie
i:ü;ross. V, K'rlogr. Fetern iO kc.
bi5 L fl., Flaumcn 1 st. ftC kr. bis
4 st., iärbige Fecern-Tnchent 3 st.,
bessere 5 st. Lssbssaumen-Tuchellt
6 st.. Feöernpolster 1 st. 30 t\\ t
10 b'S 15 fl.
Sltvi.iue 6 fl. 50 kr.. Dollin 5 fl.,
ru'nlLer Strobfack 1 fl. 20 Ir.,
gefüllt 2 st.. ReOeLeck. tt von 1 st. 80 kr.
biS 3 fl.. Seidcn-Latindecken 5 st.
50 :r.. Chlotb 6 fl. Flanelldecken
1 st. 50 kr.. Kinderbett, Strodlack,
st'i tratze.l Tuch^nt. 2 'Vö. strtlöfl,,
CfirfSOc 5 fl. 50 kr.. Kastenbettev
mit 'Liatrotze 12 fl.. Ainkerwaaen
5 b< 10 fl.. Eisenmöbel. Teppiche,
^uivicuai, Coreldcztrn. No^üaare,
Kcrnväfche, LoLtu. camplete Pett-
c nr'chtnnt'.i'n. Lldolf ttttmattn.
LLieu, V», Schönbrunnei«
srrnste Av, XIV«, :>Lciitdorf'
g'rfle 18. Dettsedern-stkemizunaS^
gnssall mit Tau.pfbetried. 6673
Kur Sanfdcapseln ??,
StntsI,
Silol, 3 Cabtb,
wirken eosort and oho«
»g bei Bernr5hrenleid«B t
t»rrh etc. (Keine Ein«
freie Kr. S 70 per PL
ptdepöt, Menen- Apotheke,
Wico, XV^Z, HnrUnjtUaM« M>
Etabllrt 1860.
D>» schönsten und billiasieo
Grablirtcrucn
in allen Etvlovten
sind von 1 fl. 30 Ir.
in grrsier 'dnswrdl.
Billigiie tsii»
laiifbailcll!: Tür
Wirderverläuf.. bei
iU 1! li
WIES,
VII., iiiiiser-
flrasif 11
J-'teiäicuTcnte aus
Lierlongen aratiä
Z"* 1'" ,/?fe»crieste. cij.mt
Cassetten
»'— ^^auichraudd-r.
'^wre^edranchte u.-^ ^4
^ b llegsi
Z. BEUGER
^ivlkN,lV:ppU»r>ciHr.-!>
im- d
alS: LcinwAmto, ChlfTono,
Griar,-, Blasen-
und Sraoenleide«, vorzeitige
NervensckNvLche. Srlbst ver-
altew Falle werden rasch und
gründlich ohne BernfSflorung bc
handelt. Adresse:
Wien, I.,Lohlmarkt5.
Ordniin täglich von 10—4 Uhr.
VE" Briefliche Anfreflea werden
sofort beantwortet, auf Dunich
«ich Medicamrnte besorgt.^
Dr. Gross,
Raatlid) concessjonirle, elektro- n.
mechonolberov Lrdinotionsonsiolr.
Sesie Behelfe der Neuzeit z -r
speciolöizliiciien Blasen- und
lSeschwiir-ÜbehaoVliingvevillet.r
(ouchd ScreteilFölle.olekiv.I'Ivviroic
und Boder Inr Nerven-, Stücken«
marks- Neurasthenie-, Isochr- u.
froucnSrzll. Euren BoscitigmiS von
Gesiclittvoorcn. Ludschlbgen und
Lclionbeilgiedler. Ordinirt von 10
bit 5 und Ltendt von 8—9. Wieu,
I., Kranz Iose!>hs.L.»ai 7.
Ecke Rothenlhnriuftroße. fenmatRe
Rücksicht. Prompte Bricsboonl-
wortung.
7P*.
s»
f rt A§ 1^1
I?
Für Brautleute, Hotels
»nd Billcillicfilier
unter Garantie iol'dcstcr Erzru-
pung in riestpcr Lu^irabl \\i be-
fouders billigen '^rciien bei
. 1.
^iov, VH., 8ibds u»tervxss
1 u. 2, Ecke Breitegpasse.
Specialit.'tcn für Heirate-
2i:r7»rattu:l!'.cu ^illcn-
(vittriltUun^en! L'Lvrinzo.'r-,
santt ie^r ar..;.innren und
so wie bei l’fr'onliujcr ^nsivaillj
— Nc'chillnstrirtes Möbelalbu'ni
ö^l^n Euu'c r.tunc; von *jü kr. i:i;
Tri?frnarkcn. G'jS'Ji
4-s-r:
y,.: r-.:
Wichtig
für
klbfNbb
X.i«
läSine
und
cgiöd-
11 die
Snil.n
des
i-aa.et
fiter«
flii’iij
durch
Haarzange
patentirt n. eintig prämiirt.
Zu bclomtnen in zwei ©röten
a 1 .«frone und in Silber zu säu­
ft ronen bei ollen Lmsjeuren und
Porfnuierien, sowie gegen Vor.
emiendung des BclrogeS sranlcN
zu beziehen bei
Tran J. Kreuter,
Wie», XVIII., Gnchgaffe 90.
Schwächezuftäude, wie olle t
Haut-, Frauen-,Blasen-Krank»
heiten. sowohl frilchentstandene,
als auch noch so sehr veraltete,
werden entsprechend schnell und
ohneÄcru'Sstörunffbeüandeltvon
dem seit 20 Jahren bestbekcmn-
ten Spezialarzt 5851
8 r. Hartmaoc,
Chei-Arzt d. v. d. h. k. k.n.-b.
Llotth. conc. Wr. ollq. ftronkcn-
vereincs, gew. Psitgl. d.W. med,
FoknU-N. Milgl. d. A>. med.
Tocl.-Colleg., Wien. Ttadt,
tzNuikpasse !i. .vconoror mäßig.
Briefliche Anfragen werden nn»
onttällig bcontwortet.
— Ordinier von 9—b Ilbr.—
Specinlürzt,
Beifasscr zahlreicher medizinischer
fsachsckrlften. heilt nach 'einen viel-
jäbripen Erfahrunoev als Ärzt des
k. k. Allg. Krankenhauses ganz nach
dem Erstem Prof. Ulymauu's alle
Untcr-eibS. und Blosesleiden, sowie
äußere u. Nerven­
krankheiten
schwerster -lrt. Obige »rankdeiten
find in lausenden Fällen gekeilt
worden: auch die l?pi!evsse. ^rd.
von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Nach»
niittagS.
Wien.
l.» Tttchlaulien Nr. 18.
Seit dem Jahre 1868 wird
Berg-er’s iriotlioini sehe
WHEERSEIFE,
die «n Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde,
nicht aar in 0-LtQrrE-ich-l'ngarn. «ondern auch in Deutechiand, V>ank-
rei^h. Kussland, den li&lkaustaateu, der Sch\?oit eto. gegen
leiden, imbesondere sesren
Haufanssobläge verschiedener Art,
mit be>tem KrlVsp» an~^%veiiur>t. Die Wirkung der Berger’jcfcen Theer*
«eise ais hy^ienisc? es lilüel zur Entfernung der Kopf- pnd Bsr&cbuppen,
zr.r Tieiu'^-i:n^ au-'. Uesinfechi-n dürllaut i&t gleirhfrdls ailgemein en-
erkannt. Berber**»Tbeer®eifc ent^ i t4C‘.
tlicer und «nteraeheidct ftic!» xvetentlieh von allen^
(U rigen n d^s Ilandk'ls. Zm-Verhiitnnp
von TätnKChnn^oti begehre man aus iriickUch Py'jy ff T^SS^V'
Bcrffer’s Ti;eorseiso und ac! fe auf d^e hier ah- »A.P.
pedmeKte Kchutzmarke. siei hftrtnaehi|(cn Haut* e»fTrt£
leiUetl wird an Sie’le dur Theerseilo mit Erfolg
Ilersor’s tuetl. Tiieer-tickwel'eiseire
asgeweedet. Als mildere Tuecrseite rrvr Beseitigung Aller
Vns'e in heiter» tJes Teints,
gegen ITaut- u. iro;.f. j .7':u ii-r, soirie a!« undbertrefDiche eo#-
uidUche Wasch- a. K:w«eselfe für d<‘n  0; 0 tiiyreriu or.tl.lilt und Ist-in L.arfainirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 1er. sammt Gebrauchaanweistmg',
Von de-i übrigen Bct'^or’ifiievi niedSeiniscb-eosmetU
Scheu Seifen verdir.mo inshesonders hervorgehoben zu werden:
Beiaaoesotfe rur Vers. inerung des Teints; Koraxteif« gegen
Wimtnerln;< av?»«la« »5e zr.r Gl.ataii? der Haut bei Blatiernarben
und als des: nü-I- n.io S-.i -: Beru'ei’s ricütonnadel.l’ade-
seife rnü I ielateurindci-Tonetleseife. l^erger’fcKiuder-
seife für das» zslrfc* Siintlc»::!tcr 123 Ur.J.
Berger’3 Petrosulfolseife
neciobtsrörlio, Ku^fornasu, Ausschln:^ und Hautjucken;
Sontmersprosscnselsc, sehr wirksam; ScUvrefelmilcbficis«
gegen Mitesser un-l Gesiclaaunreinheiien; Tannioseife gegen
Scfjweisj.fusse und gegen d&a Ausfällen der Haare,
Berger’s Zahnpaeta in Tuben,
bestes Zahr.reini^nngsmirtr-i, Kr. 1 für norrnalo 7~ hne, Kr. 2 für
Raucher. Preis .10 kr. Betreffs aller übrigen Berffer'scheii Seifen
verweiln wir auf dio Gebrauchsanweisung. >lan begehre stet«
Beexer's Sexfeu, da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.
Zn haben in allen Apotheken der Öflterr,»angar
Monarchie. 6471
Ea groB: G. HELL& COHP„ Wien, I„ Sierngasse 8.
Ä'r.yiv
T
um. ÜUcli gekocht, bietet
, 4 :‘& ein ungemein nahrhaftes
und bekömmliches
xi. 4 3o. J Frühstück- u.
Abendgetränk.
Hanp -" r X Franz May,Wien, l u-' Jomrtm
Preis Kr. 2.80 n.
Vorräthig in den meisten
Apotheken nnd Drogerien.
.F.r
p-oi'Depot
stadterstr. 64.
JLi
und 6962
eihan^talt.
Gegründet 1840.
und Sohn,
b.k.lloflieserantea
ät<ieit, Stadt, Bäckerstrastc 1.
Baden. Bahngasse 83.
—H Telrvhon Nr. 831. fM—
Goldene Medaille
WsllISSlellMPARISläöO
für Perutz-Platten.
General-Vertreter für OeBterreich-Ungara:
Julius WacMS,
Specialliaus für Photographie und Projection,
Wieu, I., Johanneggasse Xr. 3
(Eckbaus Kärntnerstrasse 25).
Größlcs Lager gediegener vbotographischer Apparate,
auch KodakS. Neuheiten in Capirpopi^ren, Magnesium-
lainpen, Bergrößeningsapparaten rc. Für Käufer eines
Apvarais Gratis» Llntcrricht im Schulatclier.
Practisiiie Lchrcurse zur weiteren Ausbildung
in allen Verfahren unter bewährter Leitung. Honorar
niäßig. Plvspect gratis.— Specialität: Preis»
würdiacProjectionSapparatcbefterGonstruciio«.
Alle Artikel für Projection.— Groger HaupL-
catalog über alle Artikel 60 Heller, welche bei liauf
riiefoergütet werden. cr “'~
— Telephon N r. 1807.
6925
I Gummi!
Hygienische ES25S5
“ SüäGiallsi für sanitäre ZwecKel
versendtt überallhin
3. Specialist, W1M,
5SE3 ^I.,5randstäl!e3.|
PreliUitco
gratia nnd franco.


[ 2023-06-29 10:37:09.984 - 19001021 - Seite 16 ]
Z Carl Grasser,|
|| k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- ylj
und Fechtrequisiten-Fabrikant,
Wien,VII.,Burggasse 38.
flcgründet 1848.— Telephon 6884. --
Unentbehrlich für jeden Haushalt, Hotel,
Restaurant und t äte.
CMsifösflfier
«St.^lEtzlöffel.... fl.4.5t» ISSt.«ll»HIüneI
6- -ei O'ftflobeln... .4.50>12„ 'S I tffiflabcl
6. S Ijafelmpffer.. .4.50 14„ «i Tafelme
6. gjftoffcclöffel.. .‘4.50 13
1.§ I £upt)tnfrt)öt>fer„ 4.75; 1
1. "JüBiiirtifdiui’fcr- »4.— I X
Garantie echt 'zr China I.
Bei Abnahme von I («arnitur Cafsctte aus Leide nralis
Eepcn illachnobuie oder Vordecke E>»sendung dcd Betrages.— VeiNttdl-
coaipeniens verpsliclite icl» mich, den Betrag sofort bnnr
zni'UckKuerststten. GS'-ii
Armin Sputz, Wien, IS 1, Noßauerläude 15.
^HuRritter PreiScourant gegen 10 Tr. Marke frnnefl.— Versende 1 Kaffee
Iöffel als Musterqualität gegen Einsendung von 50 kr. Marke franco.
... O
n... 
Hoctor Josef Kriegl's
eebt englische
Hautschaizpoisadsrai E::::;:::::
absolut frei von allen verbotenen oder schädlichen drastischen j
Stoffen, die beste Salbe gogren Hnutunrcinhetten|
Jeder Art.— l Tiegel Pomade mit einer Boraxseise|
3 Kronen 30 Heller ""3aQ
gegen Vorausanweisnng des Betrages.
Cklef Oflice 48, Brixton- Boad, London SW.
Die Amveisung ist zu adressiren an
Apotheker A. Thierry’s ltalsamsabrik
in Preffrada bei Robltscli.
En gros-Abnehmern namhafter Nachlas«. 7025-a
rass-TiYfrrtri
! m YifcssillHi T'THfris^ sW"
Franz Welgl
Dampf-Fournler-
Sägewerke
und 625
lanbsägebretter
fabrik
Wien, XV-,
Heubangürtel 33
liefert tue schönsten
und billigsten, rein
geputzten
Laubsägebretter
in 40 £-oI*flattiinofn
sowie fdmmtl. ill-erl-
zeuge und Utcnsilicn
zur lonbsägcrei.—
Preisduch gratis
und franco.
Ente ögterr.-nngar. patentirte
Patrunen- Acetylenlampen- Unternehmung
Paul Mcngl
Wien, TII., NeubaugasNe 44,
it
erzeugt
L
für alle Beleuchtunitszweckc.
Kein Tropfsystem!
AnSiührung von ganzen Aretglen-Anlugen. Bertgus von
Corbrd beker Qualität, pr. Ko. 50 ükllcr. Ln ^rc>» billiger.
Aostcnvvrnnichläge und PreiScourante gratis u. franco.
Telephon
d. Fabrik
Nr. 5080.
Nieder!
Nr.lZLIS
8oIt«l und billig!
Möliel.
auS gutem und trockenem Material
erzeugt, kaust man am besten in
der Möbelhalle von
J. Zeisler, Wien,
XV 2, Skchshauserstr. 10 11 .12.
Riesige Auswahl zu staunend
billigen Preisen!
Polit. Limmer-Viniichtnngen
zu st. bO—. 60.—, SO.—. W.—.
Rüchen Einrichtung von st. 15.—
aufwärt-?.
Provinz»Aufträge werden streng
reell und prompt ausgeführt.
Reich illustrlrtcs Psusterbuch gegen
Etnseodung von -10 v-cll rn in Brief­
marken grans. 6d58
Eiskästen
Ivaschmaschinrn
S. Berger
Wien, Wipplingerstr. 29.'
Niederlage:
i l,,StephansplatZ|
> Jasomirgott-
strasse Nr. Z.
. 1 completer Dampfbad-Apparat sammt Stuhl Kr. 52 .—
Wellenbadschaukcl von Kronen 48.— an.
Reich illustrirte Preisliste gratis und franco. 6803
Erruiz Loth, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtungen.
Verlangen Sie
illustr. Prfistumnl drr
l-Gli
ö
Hugo Pollak,
WIEN,
VI., Wallgassc Nr. 34.
Silliges fdjöitfs Licht
ohne Jnklllilltion und Ge­
fahr, verbrauch V ti Irr.
per Stunde. E
-- Gegen
Teilzahlung!
Silb.ToppclmanIcl-
»hr mit silb. SteJte
u.schöli.Ailhbn?,erfl.l2-15
Silb. Tameuulu mit
silb. Reiskkcttchelifl.12
14iac.6!old-Tnmen»
ichrm.14kor.GoId-
Donbickettchen. fl.24
llkar. Gold-Herren­
ringe. ... fl. 10-20
l4knr.Gold-Damen»
iinfle... fl. 6-10
14k. Gold-Diamant­
ringe fI.12-25
14far. Gold-Ohrge-
finuge fl. 4-10
14E. Golb-Eheringe fl. 5-8
J. Kollisch, Juniclikr,
WIEN, 6092
VII 1, Zicglcrgaffe 38.
Auch provinivrrsandt.
Carl «Salm,
kVieu. III,, Hauprstraste
rundet 1872. 57>
Mit den 1. Preisen
curSge-ejchuet. Btrfei-
ttstt tn solider Aus­
führung u. hält Lager
feuerfester. einbruch-
".cherer (fasten und
Easietten, Panzer-
Eanen und Panzer»
Tresov-Einsaye.
Zllustr. Sataloggrat'S«
Genscr Uhrcnjabriks• diiederlage
von
J
Uhrmacher.
Wien, Ilf., Bennweg 13.
Werkstätte für oll? Reparaturen.
36 c tunö. geb. Ricke!
lll'rcn von
Crct)t silb. Retit.»llliren
Cchtstld
mit
Echt
Reichillustrirter Preis• Courant
firatiS und franco. 023
l-\ -»
>0N fl. 2.501^
n„ m 3.50l g
stlü. Rein.-Uhren( &•
>t Topvclmanlel„ m 5.— j^.
; stlbcrne Ketten•„ 1—1»
riivccte u.biUigflcCEiuKaufsciucUc.
Kunst- u. Möbel-
Tischlerei
MichaclWciß Wwe.Wien,
VII., Brcitegassc 20.
Hcvtislc Möbel tu grosier Aus­
wahl siir Hotels, Pillen und
Lnubhäuicr. sowie Tüobnungs»
EinriMtungeu und B>aut-
auSfrattuugett unter lUlährig.
(^lirannc.
Politirte Eiurichlungen 75—120 st.
altdeutsche» 1!V»—6U) fl.
Barock-„ 22Ö-&.KI st.
Salongarniinren... Tsi—st.
DecoraNonsdivan... 50—200 st.
sserrciizuiimer, Saloncinrickikünden,
Boudoir. Änktchaiubrcs tu allen
ntodernen ^lvlarteu vorrälbig.
K;K>clHii(äl: Kraut• All«**
st:>Manien, ^petseztutmer, alt-
deutsches ^chlafznntuer. englisch.
Talon, modern. Milche. Bor;tmmer.
Alles in gedugeuer reicher Ardett,
zus.iiniiicn <100 st.
Bürgerllclie Braut-Aus-
fattuuifen, solid, ttt altdeutscher
Arbeit, niattnust. complct 205 st.
Bestellungen jeder Art werden
tiberuoiumen. Sk>ü^a und Aus­
stellungen bereitwilligst. Pretö-
couraute auf Wunsch unter Bezug­
nahme aut dak..Weit-Blalt" giatiö.
Telephon Rr. Z535.
Ditmkm'tmskctttm, llüilrfjr,
Teiltni- unti lUirlitmutiTti
bei Alois Zleimer, Wien,
XIX« Döblinger Hauptstraße Nr. 57.
G'oßc Auswabl von Hocccn- und DainenN'öschk. Ccavaton. Domen-
und Aindcrslrüuchjen. Bestellungcn von ^cirenbcmdcn »ach Matz werden
- clegaant usgesübrt. 6416
HotTmeister’s
von 1 bis 50 Pscrdckräste,
Die cinfacüfle und billigste Be.
iricbSlrait.
' -- >i»W, 1 gcsobrloS
„v (lonccnionSfrei auistell»
'r mü'ii.ti. .YIfatentirt i» nUcn
U «rfsSwesr»'* »«r*Sioote»
Urt« 1000TOitenn Im Be« Ä. T.priu. ®iairf)inenfabrtt
"" —B.C.Hoffi8ister&Co.
WIE»,
F Mkidling.Hauptflr.ll
Profprrtc und Attest« gratis.
Die Fnbrik Obeinimmtserncr die bieferung von Werkzeug-Maschinen
illrSolz-u.Metoll-Beacdeitung.sowicVertiral-u.Bandfagen.ttrahne»,
Aufzüge«, Etanifiswerken, oouzec Lmrichtungen von Färbereien,
Druckereien, Difchlercien, lgadeanftalten rc ic.; nuch werden do»
eibst Transmissioilr» in jeder Diinenslvn billioli und lolid onSgrfildrt
J. YIKTORIN
k. u. k. Hof- ii. Kammer-Lieferant
6935 WIEN, IV,, Grosse kgasso 3 S.
Budapest, VI., Andrassy strass e 41.
Fabrik k. k priv-
Meidinger-dfen
i
Illustrirte Freii-Courante gratis.
rt
cz
IVHIMJt
Wasserdichte
Herren-Havelock s. 7
Damen-Havelock &. 9
Knaben-Haveiock &. 4
Mädchen-Havelock«. s
Damen- und Mädcüen- Loden- Gostüme
„leim Tiroler“
Leopold Jnstitz,
XVlen, IX., Wäliriugerstrasse
gegenüber dem Vt rsorgungshause.
5».—
Tclephou
Loden S mu^%o
I- Oden Schul-Mnntel
Loden
Loden K Me«zi‘ko ff.
Loden Slcco UDj
Giiet.
^ Jagdrock.
Bergtour.
Hose, kurz
Hose, lang
9.—
7.50
4.50
5—
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden Bareau-Sacco 5.—
Herr 'nmantel 12..
Kutscber-
üantel... 10.—
Kinlorcostüm 3.—
Havelock.. 4.—
Mädchen-
Havelock. 7.—
>r. 14309.
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Havelock.. 8.—
Havelock mit
Aermeln.. 10,—
Havelock auch
Capuze.. 12.—
Kameelhaar-
Havelock, 9.—
Kameetbaar*
ganze Pelerinl2.—
Kameelhaar-
rnit Aermeln 14,—
Wettermantel 5.—
Herrenjoppe. 8.—
Jagd-Anzug. 16.—
'rouristen-
Anzug... 14,—
Stadt-Anzug 12.—
Gamaschen. 2.50
Forst-Anzug 15.—
für Müller und
Bäcker... 14.—
fürLandwirthel6.—
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und In
jeder Preislage btets vorräthig. Muster sammt illustrirtem Preia-
Courant gratis und franco.— Provinzauftrage werden «olidest
ausgeführt.— Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder
der volle Betrag retournirt. 0^22-a
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkleider,
Wien, IX., W ähriugerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerham-Vereines, der Beamten der
„Stadt Wien“ and des Vereines der Staatsbeamten,
sowie auch vieler Vereine zur Bekleidung' armer Rinder
j3fnmtenl)osr,grnu,£ric.st.5.50| Lur«krhokt,brap,LricoiIl.5.5ü
BramtriiblousrFastsgrnii st.?.- j LiirnrOsquIs.... fl.7.—
sNcidingcr Ocscusalirik
II. Llirliel», XVie»,
V., Fraunensettsse 2.% Ltadtbobustotion Letten»
bruckeugasse, Budapest, IX., Louyaygaiie 15.
Origittal-Pteidittger-Oefeu.
Patent Daucrbran^-Irachelofen— Ein Qftn
beheizt mehrere Zimmer.
Patent-Kasernenofen. Regulir- Füllofen, sowie
alle Eiuzelutbcile für Reparaturen. 6946
„Ideal". Koch- und Tauet brandofeu. “9H
Meine Gasielbsterzeugendcn Lampen. Lüster. Later­
nen :c. liefern ein prachtvolles. weihrS L-cht! Keine
Ro'rleituug! Kein ^ochtk Brennt ruß- und
geruchlos und absolut aeladrlos. Die verschiedenen
Lampen werden mit (»lütiliclilbremiern, alS
auch mit Schmctterltugödrennern geliefert.
Cpiritus-l^lühlichtbrcuncr. ohne ständige Oeiz-
stamuie, paßt auf jede Petroleumlampe. Spiritus-
verbrauch 3 Heller pro Stunde. 6772
Neu! SpirituSgaökoaier „Ccfonoui"
brennt mit intnifiver. regullrbarer ftlasstamme.
Immer (llrbrouchsfertid. IdmeUctl traten u. JJ-odjen.
Preis complct per Etiid It 7.b0. Glnhköriier. der.
fandlsöhift 70 Leller pr. SIck. Prolpecle grot. u. franco.
JOIIAXA'ES HEUER,
Wien, VI., tJiinipendorser*tri»»se 30.
Die k. k, priv. Versicbernngs-ßesellschait
tica
in Triest
(errichtet iui Jahre 1S38)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen:
1. Verilcbernngen gegen Feuer-, BUti* und
Exploslonsscliaden;
2. Verfticlierungen von Glastafeln gegen
Bruchschäden;
3. Versicherungen geltenEinbrnchsdlebatahi;
4. Versicherungen gegen Transportgefahr
xn Wasser und *u Lnml;
0. LebensversichcriinKen In den verachte
denstcii (oniliitmiloneD, als Capitalien und
Renten, xalilbar bei Lebzeiten od. nach dem Tode
des Versicherten, KJnderausstaUttnfren n. s. w.
Die Vertretungen der k. k, priv. Riunione Adriatica di
Sicurti übernehmen auch Versicherungen gegsn Hagelschäden
für Kechnung der
Hagel* und BQckversichcrnngs- Gesellschaft
„MEB1 DI0HALE“ in Triest.
General-Agentschaft
der i k. pri?, Emione Adriitica di Sicurti in Wiea,
iui eigenen Hause der Gesellschaft I., Weihburgrffasf* **
Vertretungen In allen Landeshauptstädten *nd
bedeutenderen Orten der Jistcrr. uitg. Monarchie.

