
[ 2023-06-29 10:37:13.510 - 19000202 - Seite 1 ]
1
Herausgeber: August Kirsch.
D-« .Ne»igkei,r-Wklt.»l»tt' «scheint täglich. ES kann in btti.faäer SBtiif b^oaen rtctbin. 1. Tätlich (mit AnLnaNm- bcä nach tincm Sann- und Fcicrtagc fallend-,, Ta«cs> der Monat 2 K. 70 h
»Ifrtfliatrig 8 K. Hatbi-drig 16 K. 1 J-dr 32 K. 2. Dreimal. Sicctelidhns 5 K. 2n h. SalbiabriB 10 K. 40 h. 1 Iadr 20 K. 50 h. Einmal in bet Dach- i-dcn Tanncrstag. D>eitUj,driz 2 K. 80 q
i-albidbng 5 K. 60 h. 1 (fatzr 11 K. Em;-Inc Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Dien, A-ilkrilraß- 10.— Stadt.Bureau: I,, Lchulerüraf, 10,— Iaserala Dich Tsrlt. Mannst,wie werden nicht rrtaurnirt, Anf r-g c s ch r c i b c n nur srauka.
Yr. 26.
Wien. Areitag den 2. Aeöruar 1900.
27. JaKraana.
Die heutige Nummer ist U Bo^en stark.
Neueste Depeschen.
(Oriairal-Berichtc und Jn'ormationeu del ,NeuiskciIL«Welt»Blatl".)
Paris» 1. Februar. Ein gewesener deutscher
Offizier, gegen welchen die Untersuchung eingestellt
worden war, weil man in seiner Wohnung nichts
V erdächtiges gefunden hatte, wurde gestern
Abends an die belgische Grenze gebracht, da gegen
ihn ein Ausweisungsbefehl bereits vorlag.
Washington, 31. Jänner. Die Einnahmen des
Schatzamtes im Monate Jänner betrugen 48,012.164
DollarS, die Ausgaben 39,217.000 DollarS.
Ei»i Kaiser-Toast.
Berlin, 1. Februar. Der Wortlaut deS Trink-
sprucheS, welchen Kaiser Franz Joseph anläßlich
des GaladinerS zu Ehren des Geburtstages
Kaiser W i l h e l m'S geholten hat, ist folgender: „I n
inniger Anhänglichkeit und unerschüt­
terlicher BundeStreue trinke Ick auf da»
Wohl Meines treuen Freundes Kaiser Wilhelm."—
Der warme Ton dieses Toastes weckt hier lebhafte
Befriedigung.
Wie». 1. Februar.
In Berliner Hoskreisen bestätigt sich daS Gerücht, daß
Kaiser Wilhelm im April nach Rom kommen werde.
Wie man aus Berlin meldet, wird die Opposition gegen
die Nanalvorlage in den konservativen Reihen von Tag
zu Tag schroffer. Man erzählt, ein hoher Hosbeamter habe
vor Kurzem seine Entlassung eingereicht und erklärt, daß er
»>S Mitglied deS Herrenhauses gegen die Borlage stimmen
muffle. DoS EntlassungSgesuch ist aber abgelehnt worden.
Darnach sei die Meinung verbreitet, doh die Borlage in
dieser Session nicht mehr zur Berhandlung gelangen werde.
Im Rathhause zu Paderborn hat bei der Kaisergeburts-
tagSseier der zuw Erzbischos von Köln ernannte
Bischos Simar eine bemerkenSwerthe Rede für die
Flotteupläne gehalten. Der Bischof sagte u. 91.: Unver­
kennbar wachse aus dem Volke das Bestreben heraus, nach
auswärts die Ehre des deutschen Namens zu tragen und
die Deutschen, wo immer sie sich ansiedeln, unter
den Schutz der d e u t s ch e n F l a g g e zu stellen. Der
Kaiser trage die Fahne voran. ES sei Pflicht» dem Mahn-
ruse deS Kaisers zu entspreche». Die Kosteolroge könne
nur in zweiter Linie in Betracht kommen und werde bei
gutem Willen gelöst werden. Er hoffe, daß wie bisher,
weun eS patriotische Fragen gelte, in Deutlchlaud
überall nur ein Ruf erschallen werde: Wir solgen unserem
Kaiser! Auch der Kardinal K o p p ist flotteiijreuudlich. Für die
Ltinimnnaen im Zentrumslager bleiben diese Vorgänge
charakteristisch.
Die rumänische Kammer nahm g stern den Gesetz,
enlwurs, welcher daS Marken» und Registergesey abändert,
mit 73 gegen 4 Stimmen an. Auch eine Jnierpellation»
betreffead die Sperrung deS Schweinemarktes
in Turu-Levertn und die der Einfuhr rumäniswen Biehes
nach Oesterreich-Ungarn in den Weg gelegten
Hindernisse erklärte der Minister deS Aeusieru, die rumänische
Regierung unterhandle mit Oesterreich-Ungarn, um die
AuSsuhr rumänischen Biehes sicherzustellen und hcffe zn
günstigen Resuloten zu gelangen, da das rumänische Bieh
von Epizootie vollständig frei sei und die von Oesterreich-
Ungarn ergriffenen Vorsichtsmaßregeln provisorischen
Charakter haben.
Gestern fand vor dem Znchtvolizeigericht in PariS ein
Zola-Prozeß statt. Da Zola den Herausgeber des
„Petit Journal", I u d e t, der Fälschung in Angelegenheit
der von diesem Blatte über den Vater Zola's viiöffentlichten
Dokuniente beschuldigt hatte, belangte Judet Zola wegen
Verleumdung. Das Zuchtpoliziigertcht sprach Z o l a von
dieser Anklage frei. TaS Uitheil wurde vom Piiblikum
mtt den Rufen „ES lebe Zola \“ aufgenommen.
Die englische Kriegsdebatte.
„We figbt not onlv the Boer« f
but tbe whole of Europe.“
Ganz Europa gegen England! Dies
weiß man in London, und unter diesem Eindrucke
steht auch die große Kriegsdebatte im englischen
Parlament, die gegenwärtig das größte, aktuellste
Interesse der ganzen Welt beansprucht. Der große
Riesenkampf zwischen dem britischen Weltreich und
dem so sympathischen Bnrenvolke ist zu- einer
europäischen Angelegenheit ersten Ranges geworden,
so zwar, daß heute alle Engländer in dem Punkte
einig sind: „Wir kämpfen nicht nur gegen die
Buren, sondern gegen das gesammte Europa". Da
von den Schlachtfeldern keine weiteren Nachrichten
mehr vorliegen, ist die öffentliche Aufmerksamkeit
von den Ufern des Tugela nach dem Westmiuster-
Palast am Themse-Ufer verlegt, wo jetzt das
Strafgericht über die Urheber dieses ob seiner Un­
gerechtigkeit laut zum Himmel schreienden Krieges
hereinbricht. Der Ernst der Stimmung verrieth sich
schon in der Physiognomie beider Häuser des eng­
lischen Parlamentes. Besonders der Kolonial-
minister Chamberlain, dessen Rechtfertigungs­
rede erst am Montag erwartet wird, ist im Unter­
hause mit eisigem Schweigen empfangen worden.
Ueberall wird mit großer Lebhaftigkeit die durch
den Krieg geschaffene außerordentliche Lage be­
sprochen. Die Erbitterung gegen die Regierung ist,
trotz der gefärbten Preßberichte, tief und sehr aus-
gedehnt. Die Einigung der irischen Parteien gilt
als Anzeichen dafür, daß nun auch Irland die
Stunde seiner Befreiung für gekommen hält.
Während der ganzen bisherigen Dauer des
Transvaalkrieges feierten Ober- und Unterhaus.
Die parlamentarische Verantwortlichkeit des gegen­
wärtigen Kabinets wird also jetzt erst praktisch.
Ehamberlain und der Kriegsminister Lord Lands-
downe werden Rechenschaft abzulegen haben für
die Frivolität, mit der dieser schmachvolle, schänd­
liche Krieg heraufbeschworen wurde, und für die
Unzulänglichkeit seiner Vorbereitung, der man die
Hauptschuld an dem andauernden Mißgeschicke der
englischen Waffen beimitzt. Es werden hohe Kredite
verlangt und scharfe Reden gegen die Regierung
gehalten, wenn auch vorläusig kaum darauf zu
rechnen sein wird, daß jene Stiiiiiiien siegen, welche
den Abbruch des brudermörderffchen und unge­
rechten Krieges verlangen. Die englische Gesell­
schaft ist noch zn stark vom Jingoismus, Größen­
wahn und Hochmuth durchdrlingen, als daß man
eine so baldige Ernüchterung erwarten könnte.
Während dreier Monate haben die Engländer
keinen einzigen erlisten Sieg errungen, und das
Wort Joubert's, die Schlappe bei Elandslaagte
werde der einzige und letzte Erfolg der
Briteit sei», hat sich bis jetzt buchstäblich und wort­
wörtlich bewahrheitet.
Richt umsonst hat Lord Roscbery diesen Krieg
einen der furchtbarste» genaiiiit, der je von Eng­
land geführt worden. Leider scheint man sich noch
immer der Hossnulig hingeben zu wollen, die Buren
durch die überragenden englifchen Kräfte und durch
das schnöde Geld „zerinaliiien" zu könne». Die
Antwort aus die Thronrede der Königin bestätigt
deutlich geling, daß die Vertreter des englischen
Volkes noch immer gewillt sind, ihre Z»stimmung
zn geben znr Wetterführung des Raubziiges. An
Vorwürfen für die Negierung fehlt es nicht, aber
sie entspringen meist nur der Entrüstiliig über die
bemicseiie Ungeschicklichkeit der englischen Politik
und Heerführung. Vorerst will man mit den Buren
fertig werden, dann erst mit der Regierung. Das
englische Parlament ist einig, daß der Krieg e r-
f ol gleich zu Ende geführt werde, obschon Lord
Rosebery eine Untersuchliiig gegen die Regierung
ankündigte und den Wahn bekämpste, als hätten
die Beziehungen Englands zu den auswärtigen
Mächten durch den englischen Friedensbrnch nicht
ernsthaft gelitten.
Die Reden der Minister lesen sich wie offene
Schuldbekeiilitnisse. obwohl die verantwortlichen
Persönlichkeiten ihre eigene Schwäche mit dem
Mantel der Vaterlandsliebe zn umhülleil trachten
und nur die Mangel der Kriegführung zugeben.
Die Opposition aber ist selbst heute nicht im
Stande, ein lebensfähiges Kabinet zu bilde»; eben­
so wenig dürsten Neuwahlen eine halbwegs ge-:
fügige Minderheit ergeben. Der Krieg in Süd­
afrika ist nicht nur ein großes Unrecht, er ist auch
ein wahre» National-Unglück für England und für
die Grundlagen seiner Weltmacht. Die Engländer
haben sich in Allein und Jedem sichtbar verrechnet
und damit eine Katastrophe herbeigeführt, die sie
zwingt, nur mehr auf die Rettung ihrer Suprematie
und nicht mehr auf nackte Eroberungen zu sinnen.
Wie arg die Kriegstnchtigkeit der Buren unter­
schätzt wurde, mußte auchLord Landsdownezugeben.
Das vom Kriegsamte befolgte System wurde in
der Debatte veraltet und schlecht genannt, die Sorg­
losigkeit und mangelnde Urtheiltskraft der Regierung
bitter getadelt. Die wahre Ursache des Krieges sei
ein Mißverstäudniß (!) zwischen zwei Nationen,
meinte ein Redner, das durch die Schlechtig­
keit und Thorheit einiger Männer genährt
wurde. Daß Transvaal so kühn sei, nach der Herr­
schaft ganz Südafrikas zu streben, sei lächerlich. Die
Verhandlungen in der Jamesonsache seien ein
Skandal und eine Schande für das Haus gewesen.
Der Einfall sei auf Chamberlain's Geheiß erfolgt.
Dieser Redner schloß:
„Wir werden die Buren uie besiegen, eS sei
denn» dah wir die Hälfte derselben vertilgen und selbst
fürchterliche Opfer biüigcn. Wenn dies aber die Früchte
d-S neuen I i» p e r i a l i s n, u S sind, dann ist eS einer
jede» ehrlichen Bürgeis Bflilt, diesen Geist auszurotten»
denn sonst wird dieser Geist sicherlich uns vernichte»."
Buxtoa lugte, die Reden der leilenrea l".:.„aueit
allein schon genügt, ein Tadeisvotuvi zn rechtlertigen. Lord
SaliSbury muffte im Oberhause zugestehen, England habe
sich noch u>e in ähnlich mißlicher Lage besundeu, die voller
Gefahren und Demüthigungen sei, zumal in der
Armee nicht AlleS klappe uud er selbst an die Vollkommen­
heit d-r britischen KueqSeniiichtungen nicht glaube. Doch
müsse man alle Machtmittel anwenden, um zu einem
erjolgreichen Ziele zu gelange».
Jeden Mann und jeden Shilling will England
opfern, um die nationale Ehre zu retten; eZ frägt
sich mir wie der Einmarsch in den Oranje-Frei-
statt mit ungenügeilden, demoralisirten Truppen
bewerkstelligt werden könnte. Balfcur gestand, daß
die Regierung auch jetzt noch nicht über den Feind
zuverlässig unterrichtet sei und rieth znr Befolgung
des ursprünglichen Feldzngsplanes, bis die „ver­
dienten Früchte" sich einstellen „Die Zukunft ist voll
Sorgen und Schwierigkeiten." Wie nothwendig die
Reorganisation der Armee, ergab sich schon aus der
bisherigen Redeschlacht. Und da will man den Krieg
durchführen, unter allen Umständen? Sechs Jahre
hat man den Kriegswahn geschärt; ein Einlenken
aus der jetzigen Verirrung wird wahrscheinlich erst
dann eintreten, wenn sie dem Parlamente von den
Wählerschaften selbst aufgenöihigt wird.
Der Krieg in Südafrika.
Ueber den Zustand des über den Tugela retirirte»
englischen Heeres gehen die Nachrichten auch heute
noch weit auseinander. So behauptet eine in London
eingelangte Depesche aus Spearmauns-Camp, daß
General Darren seine ganze Streitmacht erfolgreich
über den Tugela zurückgebracht habe. Der Uebergang
habe zwölf Stunden beansprucht und sei ohne den
geringsten Unfall vor sich gegangen. Nur am Schlüsse
bälten die Buren ein allerdings unschädliches Feuer
auf die englischen Pontons- gerichtet.
Ganz anders dagegen lauten die Berichte über
diesen Rückzug nach den in Brüssel eingelangten Nach­
richten. Nach diesen soll die Niederlage General
Warren'S zu einer v o l l st ä n d i g e n Katastrophe
geworden fein, ja eine Division Warren's soll zur
Zeit gar nicht mehr existireu, vielmehr sammeln sich
die restlichen Theile derselben zur Zeit südlich vom
Tugelaflusse. Bei dem fluchtartigen Rückzüge der
Engländer vom Spionskop und beim Ueberschreiten
des Tugela erlitte» nach transvaolischen Angaben die
Engländer kolossale Verluste. Die Division Warren
soll allein 3u00 Mann mit Einschluß der Gefangenen
verloren haben. Auch den gesammten Artilleriepark


[ 2023-06-29 10:37:13.510 - 19000202 - Seite 2 ]
und den fast aus 5000 Wagen bestehenden Wagen-
park soll General Worren in den Händen der Buren
gelassen haben.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß die Buren keines­
wegs mit vollem Nachdrucke den Uebergang
WarrenS über den Lugela zu vereiteln versucht
hatten, wie es überhaupt nicht zur Taktik der Bnren
gehört, zur Offensive überzugehen. Sie beschränken
sich im wahren Sinne des Wortes auf die Defen­
sive. Als General Aule mit Hinterlaffung aller
Vorräthe und selbst der Verwundeten bei Beginn deS
KriegeS Dundee räumte und mit seinen Truppen
nach Ladysmith flüchtete, wurde er von den Buren
nicht im Geringsten belästigt, obgleich diese doch von
dem Rückzüge der Engländer Kenntniß hatten. So
war es, als General Gatacre bei Stromberg ge­
schlagen wurde, so auch, als Lord M e t h u e n's
Truppen bei Magerefonteiu dezimirt wurden. Wie
aus gelegentlichen Berichten von Seiten der Buren
hervorgeht, haben diese in manchen Fällen gar nicht
gewußt, daß sie gesiegt hatte», und sie waren zu
dieser Erkenntniß erst durch den Rückzug der Eng­
länder gebracht worden. Häufig sind es auch nur
verhältnißmäßig wenige Buren, welche einen Maffeu-
Angriff der Engländer zurückschlagen, und bei Strom­
berg befanden sich sogar unter den 1500 Buren,
welche den 3000 Mann des Generals Gatacre eine
vernichtende Niederlage beibrachten, 500 Gefangene
machten und drei Geschütze eroberten, 400 Mann aus
Aliwal North, die nie zuvor im Feuer gewesen und
mit veralteten Schneider-Karabinern bewaffnet waren.
In ollen diesen Fällen haben sich die Buren damit
begnügt, die Angriffe der Engländer zurückzuweisen,
und so ist es auch jetzt wieder bei den blutigen Ge­
fechten am Spionskop gewesen. Wären die Buren
zur kräftigen Offensive übergegangen, dann wäre
kaum e i n Engländer über den Tugela entkommen.
Weiteres zum Kampf am Spionskop.
Nachträglich laufen in London noch immer
Berichte über den Kamps am SpionSkop ein. So
meldet das Reuter'sche Bureau aus Spearmanscamp
unterm 27. d.: Als die englische Infanterie am
24. d. in den theuer erkauften Stellungen auf dem
T-a b a n y a m a eingetroffcn war, wurde sie vom
Feinde von drei Punkten aus mit einem schrecklichen
Granatenfener überschüttet. Tie Stellung wurde zu
einem wahren K u g e l f a» g. Es wurde der
Befehl zum Rückzug gegcbeu, der während der Nacht
ausgeführt wurde. Die englische» Verluste
sind schwer. Die Krankenträger waren den ganzen
Tag thätig, uni die Verwundeten von der Spitze
des Hügels fortzuschaffen. Der Feind besetzte mit
kleinen Abtheilungen die geräumten Höhen. Man sah
wie die feindlichen Soldaten den englischen
Todten Gewehre und Waffe,flaschen abnahmen.
Der fluchtartige Rückzug der Engländer vom
SpionSkop wird übrigens bereits von englischer Seite
in folgender Weise beschönigt: Die G e b i r g s.
ge schütze, deren man den ganzen Tag bedurft
hätte, seien erst am Abend gekommen, als auch einige
Marine-Geschütze ankamen. An, Abend
wurden Verstärkungen auf den SpionSkop ge­
sendet, doch waren die Leute anf der Kuppe so ge­
drängt, daß sie keinen Platz hatte», sich zu entfalten.
Auch war die Deckung sehr gering. Der Feind setzte
das Geschützfener nach Einbruch der Dunkelheit fort
und fügte den Truppen großen Schaden zu. Da die
Ankunft von Geschützen unmöglich schien, und ohne
sie die Stellung unhaltbar war, wurde der Rückzug
angeordnet, der von frischen Truppen gedeckt wurde.
Die Bnren rücken vor.
Aus Durban ist in London eine Kabelmeldung
eingelangt, daß die Buren aus ihren Stellungen bei
Colenso gegen das Lager der Engländer i» Chic»
veley und Frere vorrücken, um dieses anzugreifen
und die Buller'sche Armee gleichzeitig in der rechten
Flanke zu fassen.
Die beiverseitigen Verluste.
Die nunmehr vorliegenden offiziellen Berichte über
die Verluste der beiden Gegner am Spionskop reichen
augenscheinlich nicht an die wahre Größe derselben
hinan. So sollen nach amtlichen Angaben aus
Prätoria die Buren nur 53 Todte und 120 Ver­
wundete eingebüßt haben, während die Engländer
nur einen Gesammt- Verlust von 139 Todten,
392 Verwundeten, 59 Vermißten und vier Ge­
fangenen verzeichnen. Bei dem mörderischen Lyditt»
und Granatfener, das nach den übereinstimmenden
Berichten am Schlachttage herrschte, wären diese
Verluste geradezu lächerlich gering.
Neue Niederlagen der Engländer.
Mit der geplanten Offensivbewegnng der Eng­
länder im Caplande scheint es auch bereits schief zu
gehen. So meldet der Burenkommandont D e l a r e y
nach Prätoria, daß er letzten Donnerstag eine
starke englische Abtheilung, die vorrückte,
angegriffen und mit schweren Verlusten
zurückgeschlagen habe. Auf Seite der Buren
wurden zwei Mann leicht verwundet.
General G r o b l e r berichtet, seit Tagesanbruch
sei ein heftiges Gefecht im Gange. Die Eng­
länder versuchten mit einer starken Streitmacht die
Stellungen der Buren zu umfassen. Schoe»
m a n n, der auf der Hut war, kam Grobler zu
Hilfe und kehrte Abends um 8 Uhr zurück. Er
meldet, daß die Engländer geschlagen wurden
und die Buren ihre Stellungen behauptet hätten.
Der Verlust der Buren beträgt 5 Verwuudete, die
Verluste der Engländer sind unbekannt, dieselben
müssen aber bedeutend sein. Auch ein anderer Ver­
such der Engländer, die Stellung der Buren zu um­
fassen. wurde vereitelt. Die Beschießung Kimbrrley's
dauert fort.
Königiu Victoria an die Truppen.
Der am Tugela geschlagene General Bull er hatzden
Truppen W a r r e u S, um sie über ihre 'Niederlage zu
tröste», folgende Botschaft der Königin vorgelesen:
„Ich muß den Truppen, besonders den von Ihnen be­
zeichneten R.ginieutern, meine Bewunderung aussprechen
sür ihre Haltung während der letzten schweren Woche und
für ihre Ausdauer bei dem beschwerlichen Morsche."
Geuerol Buller habe bei diesem Anlaste eine Ansprache
an die Truppen gehalten, in welcher er tagte, sie sollten,
weil sie sich von ihrer Stellung zurückgezogen habe», nicht
glauben, daß olle ihre Mühe» nutzlos gewesen seien; er sej
der Ansicht, daß sie den Schlüssel zum Wege nach Lady-
smith gewonnen haben, wo sie, wie er glaube» nach einer
Woche sei» würden.
Aus dem belagerten Ladysmith.
Wen» man einem Benchte der „Tinies" g'auben darf,
dann wäre die 'Nachricht vom Mißerlolge Buller's in Lody-
smrlh mit M u t h und Tapferkeit ausgenommen worden.
Der Platz könne ausharren. Die Gesuiidheitsverhältniss»
bätteu sich gebessert. In der That ein unvcrmüsllicher
Oplimismus! Möglich aber auch, daß die Engländer damit
nur flunkern.
Die Buren rekrutiren.
Einer Meldung aus Kimberley zufolge wurden olle
brilischeii Unterthanen von Barklywest von den Buren
zum Kriegsdienst herangezogen. Es wurde ihnen be-
jvhleu, vor dem Triippeukommandauten mit voller Feld­
ausrüstung zu erscheinen. Sollte» sie dem Befehl nicht Folge
leisten, werden sie z» 37 Plund 10 Shilliuge oder drei»
wonallichem Gesängnisse mit Zwangsarbeit ve>urtheilt. Die
Maßregel belrisst 300 Engländer.
Der Dank eines englischen Gefangenen.
Ei» englischer Kriegskorreipondeut, dem es gelungen ist,
o»S der G sm>ge»ichatt der Bnren zu entkommen, hat bei
seiner Fluctt an den Vorstand des Gejungenhauses in
Prätoria, Mr. dc Soup, folgenden Seiet gerichtet, der
s ür das Vrrhalten der Bure» gegeriüber ihren Gesongenen
sehr charatleristrich ist._
Der Bries lmitct: „Lieber Mi. <-o»za! Ich bin nicht der
Ausich!, daß Jlire Regierung berechtigt ist, mich, einen
Zeitungsberichlerstatter, gesonqcn z» Halter, und habe daher
beschlvsse», z» eutstteheii. Aber ich wüniche, bevor ich 8re
so schnell urrd lo nuzerenioniös verlasse, »och einnial der
Dankbarkeit Ausdruck zu geberi, die ich sür die Freundlich­
keit enipsir.de, ivviiiit Sie nnb Ihre Untergebenen mich und
die übrigen Gefangene» behandelt habeii, und meuie Be»
wuudeeiiiig anszuspiechen sür den lilterlichen und humanen
Charakter der republikanischeii Truppen«
Meine Ansicht Über die KtiegSscaqe hat sich nicht ge­
ändert, aber ich weide immer und mimet daS Gefühl
höchster Achtiing bewahren, dos mich fite die verschiedenen
Klasse» der Burqäers ersüllt, uiil denen ich zusammentraf.
Sobald ich die engllschen Lliiien erreicht habe, werde ich
von meine» Ersah, ringen in Prätoria eine» wahren und
unparteuicheii Bericht erstatten.
Ich muß Ihnen schließlich noch eiklären, wie lies ich mich
Ihnen verpflichtet juble und ich hoffe, daß wenn einmal
dieser trauiige und unglückliche Krieg sein Ende gesunden
hat, ein Ziisland eintreten wird, der ebenlo den National-
stolz der Buren, wie die Ltcherheit der Engländer schont
und der Rivalität und Feindschajt der derben Rassen ein
Ziel setzt."
Warum die Engländer schlecht schießen.
Jetzt ist daS Geheimniß entdeckt, weshalb die Engländer
um so viel schlechter schießen a!S die Buren. Die Visire der
L e e»E n s i c l d-G e w e h r e, mit deireii die englische
Infanterie auSgerüstst ist, lind schlecht— so wird behauptet.
Dagegen konstatirt ein amtliches Kommunique, das am
Samstag in Woolwich Publizist wurde» daß die schlechten
Resultate nur der Nachlässigkeit beim Zielen zuzu­
schreiben sind. weni, auch vielleicht daS Korn nicht ganz
genüge. Jiidem also die Gewehre bei ollei, Truppen mir
einem Bisire versehe» werden, wird zugleich daraus ausmerk'am
gemacht, daß das gute Schießen bei jedem Gewehre so sehr
von den persönlichen Eigeuschajten des Mannes, von der
Temperatur, der Stärke und Richtung dcS Windes abhängt,
daß eS Pflicht eine» jeden Soldaten ist, diele Verhältnisse
geiiau zu studiren und zu lerne,>, waS für eine Korrektion
denn Zielen gemacht werde» muß. Der Effekt der erwähnten
Aenderung am Bistr sei säst verschwindend im Vergleich
mit den, Effekt eines geschickten Schuffes, der die verschiedene»
atmosphärischen Bedingungen jorgsättig beobachtet.
Das englische Truppen-Material.
England ist bereit, jeden Mann und jeden Shilling aus-
zuopleru. So lautet der Trost der englische» Kriegspreste.
England ist gewiß dazu bereit. Alle,» mit der Bereit-
willigleil ist es nicht gethan. Alan muß die Truppen oder
die Leute aiich habe». Zu der ursprünglichen Garnison in
Südafrika, den Brigaden aus Indien und dem ersten
Armeekorps sind nun seit Mitte November mehr als
40.000 Mann hinzugekommen. Weiter geht es aber in
diesem Zahlenmaßstabe ernjach mcht. Die achte Insanterie»
Droisiou, welche man gegenwärtig mobrlisirt, läßt sich nicht
mehr au» englischen Bataillonen zusammenbringen. Egypten,
Malta, Kanada haben von ihren Garnisonen die besten
oder letzten Bataillone hergeben müssen. Die Reserve ist
völlig ausgebracht. Bier Kavallerie-Regimenter sind zwar
mobilifirt, aber so schwach, daß Feldmarschall Roberts tie
gor nicht haben will. Mit dem »Heerbann deß Volkes"
steht es ebenfalls nicht zum Besten.
AIS da» Kriegsministerium die Zahl der berittenen
Schützen der Deomonrh auf 3000 ansetzte, gerieth die
Jingoprefle in Hellem Zorn und schwor» daß Zehntausend
im Handumdrehen zu haben wären. Schön, sagte das
Kriegsamt, laßt eS 10.000 lein. Jetzt, nach vier Wochen,
hat man noch nicht die Hälfte zusammengebracht» obwohl
man bei der Auswahl betreffs der Besähignng der Leute
beide Augen zudrückt. Von den „Freiwilligen" endlich
meldeten sich die Bataillone bis aus ven letzten Mann.
Darob allgemeine Begeisterung. Außer dem bereit» abge­
schickten City-Bataillon sollten 70 Bataillone je 110 Mann
au die Front senden. Diese Idee ging schnell in die Brüche»
da es kaum ein Poar Bataillone gab, welche annähernd so
viele brauchbare Mannschasten ausweisen konnten. Jetzt hat
man da» nothwendige Kontingent des einzelnen Bataillon»
aus 25 herabgesetzt! Und auch diesen bescheidenen Antheil
kann manche» Bataillon nicht stellen, trotzdem man es auch
in diesen Fällen mit den Brauchbarkcilsvorschristen nicht
genau nimmt. Ja, wenn Rußland nicht vor Herat stände
und man die Garnison JndienS heranziehen könnte.
Das Wetter auf dem Kriegsschauplatz.
Ein engliber Offizier schreibt unterm 29. Dezember vom
M o d d e r-R i v er: „Heute Nachmittags hatten wir einen
sehr hestigen S a n d st u r m. Er wüthete über zwei Stunden
und es war unmöglich, sich davor zu retten. Die Zelt«
boten keinerlei Schutz und auch in unserer provisorischen
Messe war es kaum onszuholien. DaS Merkwürdigste ist,
daß nach den hestigen Regengüssen, die wir in den letzten
Tage» hallen, lofoit diese Staubmenge entstehen konnte.
Dem Sturme ging ein Flug von Wanderheuschrecken
voraus, der auch nicht angenehm war.
Die Pioiiniere arbeiten fleißig an der Eisenbahubrücke, die
übrigens blos provilorilä) sein soll, bis neue Träger
komme». Wie die Leute hier erzählen, erreicht der Fluß
olle sechs Jahre eiue lolche Höhe, daß die ganze Umgebung
aus viele Meile» überschwemmt wird. Hoffentlich wird er
sich nicht das Jahr 1900 zu dieser Extravaganz aussuchen,
sonst wäre es um die Brücke geschehen. Allerdings gibt e»
eine Meile weiter unten einen Damm, besten Durchstechung
ein Sinken de» Wasser» um 1'/, Meter herbersühren soll.
TaS wäre dann unsere einzige Rettung.
**
*
NeneftesvomKriegsschauplatze.
(Te l e g r a m m e.)
In die Falle gegangen.
Brüssel, I. Februar. Wie ein Berichterstatter mittheilt»
basten die Buren eine näher »ach Colenso zu g legen«
Furt in, Tiigela, die Robinson Furt, vollständig
unwegsam gemacht; eS wäre ihnen ein Leichte»
gewesen, solche Hemmungen auch in der P ot g i e t e r»
und W o g o n D r i f t anzubringen, wenn sie Buller am
Tugela hätte» aushalten wollen.
Sie gaben aber die beiden Fuiten, über die sie den Vor­
marsch der brist chen Truppen wünschte», frei, und die
Engländer sind wirklich in die Falle hineinge­
gangen und können von Glück sagen, daß »och er» so
erheblicher Bruchthcil iviedcr herausgekommen ist.
Geld für die Bnren.
London 1. Februar. Laut einer New-'Iorker
„Globe"-Melduug sind die amerikanischen
B a n k e», die zu Beginn des Krieges in Süd­
afrika von einer B u r e n-A n l e i h e absolut nichts
wiffe» wollten, nun bereit, den Buren-Republiken
in jeder Weife entgegenzukommen.
Auch die auglophilsten Kreise Amerikas zweifeln
jetzt an dem fchließlichen Erfolg Englands.
Italienische Kriegsbnmmler?
Rom, 1. Februar. Der „Carriere Toscano" bringt die
Nachricht, daß 500 toskanische Freiwillige sich
am 15. Februar aus dem „Reichstag" einschiffen werden,
um in daS Burenlager zu gehen; 31 andere Frei­
willige ließen sich jür die englische Armee anwerben
und sind bereit» am 22. Jänner abgereist.
Wasser statt Feuer?
London, 1. Februar. Die „Times" meldet au»
Louren^oMarqueS vom 30. Jänner: Au»
Transvaal eingelaufenen Meldungen zufolge fei
man dort davon überzeugt, daß es nutzlos wäre,
einen Sturmangriff auf Ladysmith
zu versuchen und die wirkungslose Beschießung
der Stadt fortzusetzen. DaS Kriegsdepartement der
Buren habe daher beschlossen, die Taktik auf
diesem Punkte zu ändern. Große Mengen von
Holz und S a n d f ä ck e n und Hunderte von
Koffern wurden von Johannesburg und Prätoria
abgesandt. Man beabsichtigt den K l i p r i v e r, einige
Meilen unterhalb von Ladysmith, abzudämmen
und hofft auf diese Weise eine Ueberschwem-
mung von Ladysmith herbeizuführen und hie-
durch die Soldaten und die Einwohner aus den
Kasematten und Kellern zu vertreiben, so daß sie
dem Geschützfeuer mehr ausgesetzt wären.
Vollständig geschlagen!
London» 1. Februar. Das englische Kriegsamt unter,
richtet die Oeffentlichkeit nur tropfenweise über den


[ 2023-06-29 10:37:13.510 - 19000202 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkelts-Welt-Blatt“.
idi e », Freitag den 2. F ebruar 1900.
Zusammenbrach de- ganzen Operation-plane?. Bulle»'-
Heer wurde auf der garizen Linie von Spion-,
tov dir nachOneTreeHille hinüber geschlagen. Alle
befestigten Stellungen mußten geräumt und selbst ein großer
Theil de- Train- zurückgelassen werden.
ZurHagesgeschichle.
Die Verständigungsaktion in Oester«
reich steht vor ihrer Entscheidung. Damit wird auch
die Sistirung de» Parlament», die_ Verfassung«,
änderung und die Rückkehr zum Absolutismus spruch­
reif. In czechischen Kreisen kursiren die abenteuer.
lichsten Vermuthungen. Bleibt die Ausgleichskonferenz
erfolglos, so wird die Regiernng angeblich sofort
dem ReichSrathe das Sprachengesetz vorlegen, tm
Ablehnungsfälle das Parlament auflösen und daS
Herrenhaus mit der Ausarbeitung einer neuen
Verfassung betrauen, welche dann dem au»
den Landtagen beschickten Abgeordnetenhanse unter­
breitet werden soll. Die Hälfte des Parlaments
soll auf Grund des weitesten allgemeinen Wahl­
rechtes, die Hälfte au» den Landtagen gewählt sein.
Wenn die Teutschen nicht auf der Fixirung der
Staatssprache bestehen, wird auch die neueste
AuSgleichSaktion gänzlich zwecklos bleiben— daS
muß sich jeder einsichtsvollster Vaterlandsfreund sagen;
wer dagegen ist, neglrt den Staat.
Als ein Creigniß von großer politischer Trag­
weite gilt das russilch-perfisl e Finanzabkommen;
thatsächlich hat nun Rußland durch die aewäbrte
persische fünfperzentige Goldanleihe Persien finanziell
ganz in seiner Gewalt. Alle übrigen auswärtigen
Schulden muß es mit Hilfe der neuen Anleihe ab-
stoßen und darf keine neuen auswärtigen Schulden
machen, so lange die Anleihe der „Tarlehensbank",
d. h. der russischen Regierung, nicht amortisirt ist,
also auf unabsehbare Zeiten. Außerdem besitzt Ruß­
land die Zollkontrole. Die Erwerbung eines Hafens
tm persischen Golfe wird bald nachfolgen.
So ist England nicht nur durch die Kriegsbereit­
schaft Rußlands, sondern auch finanziell empfindlich
betroffen. Auch bezüglich des deutsch-englischen Ge-
beimvertroges über die ostasiatische und südafrikanische
Einflußsphäre kommt aus Berlin ein kalter Wasser­
strahl, denn Deutschland Identifizirt sich keineswegs
mit der dortigen englischen Politik.
Inr Situation
in Qestcrrelcli-Nnaaru.
Heute Nachmittags begeben sich, wie bereits ge­
meldet, der Ministerpräsident Dr. v. Koerber und
der Finanzminister Dr. v. Böhm-Bawerk nach
Budapest.
Außer der Besehungsfrage des B a n k g o u v e r-
neur-Posten? soll auch, wie verlautet, in deu Be­
sprechungen der beiden Fiuanzminister die Quote n-
frage zur Erörterung kommen. Qbwohl die Quoten-
deputationen sich im Herbst über die Beitragsleistungen
beider Reichshälften geeinigt haben, werden doch
wahrscheinlich neue Verhandlungen zwischen
den Quoten-Deputotionen stattfinden. Die Regierungen
werden dem Reichsrath, respektive Reichstag, ein
Quotengesetz unterbreiten, sobald die Verhandlungen
der Deputationen ein positives Resultat ergeben haben
werden.
Auch die Frage der Befreiung ungari­
scher Werthpapiere von der Renten-
steuer in Oesterreich wird von den Ministern
Dr. v. B v h m und Dr. L u k a c s besprochen werden.
Es dürfte sich Hiebei um die Feststellung der Vor­
aussetzungen handeln, unter denen die Befreiung von
der Rentensteuer für ungarische Titres zugestanden
werden könnte. Eine Entscheidung in dieser Frage
steht jedoch nicht unmittelbar bevor, weil erst die
Verhandlungen zwischen den Reffortreferenten durch­
geführt werden müssen. Schließlich solle» auch ver­
schiedene Steuerfragen in Diskussion gezogen
werden, insbesondere die Theilung des Steuer-
Erträgnisses der Anglo-Oesterreichischen
Bank, die als einziges Wiener Institut eine Filiale
in Budapest besitzt. Der österreichische Finanzminister
wird Freitag, vielleicht auch Samstag, in Budapest
derweilen.
Die Verständigungs-Konferenzen.
Nach der Rückkehr des Ministerpräsidenten Doktor
v. K o e b e r aus Budapest, die übermorgen Samstag
erfolgt, wird ein österreichischer Mini st errath
abgehalten werden, in welchem nunmehr daS P r o-
g r a m m für die V e r st S n d i g u n g S-K o n f er e n z,
fo weit dasselbe aus der Initiative der Regierung
hervorgehen kann, eudgiltig festgestellt werden soll.
Der Eröffnungssitzung der Konferenz werden
sämmtliche Minister beiwohnen. Sowohl die
Konferenz für Böhmen, als die für Mähren soll
täglich Sitzungen in der Dauer von mindestens sechs
Stunden halten. Die Frage des Vorsitzes ist noch
offen und wird der Euticheidung der Dclegirten
Überlasten. Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber wird
nur in dem Falle präsidiren, wenn die beiden Kon­
ferenzen nicht vorziehe» sollten, je einen deutschen und
einen czechischen Delegirten im Vorsitze a l t e r n i r e n
zu lassen.
Aus Prag wird weiter? gemeldet: Die Hofräthe
Grohmanu und Scbroubek von der hiesigen
Statthalterei, Beide Referenten in» Landesschnlrath,
sind nach Wien abgereist. Ihre Wiener Reise gelte,
wie verlautet, den Äusgleichsvorlagen, betreffend die
MinoritätSschulen.
9*
*
Die Eagenregulirunq der Landwehr-Evidrnz-
beamte».
Der K a i f e r hat, wie da» neueste „Laubwehr-Berord-
nungsblatt" verlautbart, mit Entschließung vom 28. v, M. eine
v o m 1. Sänner 1900 wirksame Gebührenver-
änderung für Landwehr-Evidenzbeamte
und L a n d w e h r-B e z i r kS s e I d w e b e l angeordnet.
Danach erhalten die L a nd w ehr-Ev id enz-O s s i z i a I e
(zehnte Ranqsklosse) in zwei Gebührengrupven 2040,
relvektive 2400 K. jährlich, die Evidenzafsistenteu
1680 K., docli erhalten jene Assistenten, welche alS Bezirks»
leldwebel die Altecszulaae von 300 sl. erlangt haben, eine
Persoiiolzulage von 120 K. jährlich. Die Landwebr-
bezirkSseldw ebel erhallen 1440 K. jährlich; dazu bc-
kommen Jene, welche die Alterszula ie von '.00 oder 200 fl.
erlangt haben, 200 ff. jährlich; Diejenigen, welche die
Alterszulage von .300 st. erlangt hatten oder erlangt haben
würden, eine jährliche P-rsonalzulage von 160 und eine
Alterszulage von 260, zusammen also 1800 St.
Die Gebührennomirung bedeutet die Systemisirung einer
von nun an aus eine Stufe beschränkten, in die Pen­
sion einzurechnenden Alterszulage jähr­
licher 200 K. für die bereits ini Bezüge einer Alters­
zulage stehenden, dann für jene LandwehrvezirkSseldwebel,
beziehungsweise Londesschützen-Bezirksober-
j ä g e r. welche in dieler Charge fünf Dienstjahre zurück­
gelegt haben werden. Es erwächst nunmehr die zur Aus­
gleichung der Gebührendifferenz der Gage der Landwebr-
Evidenzbeamten und der von denselben als Bezirksseld-
webel (Oberjäg-r) nebst deren Gaae bezogenen Alterszu­
lagen bis aus Weitere» gewährte Personalzulage nur in-
soweit zur Gebühr, als letztere Bezüge auch die neu
systemisirte Gage übersteigen.
Nach demselben Grundiatzr erhallen jene Bezirksseldwebel
(-Oberjäger), deren frühere Bezüge au Gage und Alters­
zulage per 200 Jf. übersteigen, die Differenz als in die
Pension einrechenbare Personalzulage. Den dermalen im
Staude bcfind ichen Bezirksfeldwebeln (-Oberjägern), welche
eventuell nickt zu Landwehr»Evideinbeamten vorrücken,
bleibt der Anspruch auf seinerzeitiqe Erlangung der bis­
herigen höchsten Stufe der Gesammtbezüge gleich jenen
gewahrt, welche bereits dermalen diese Stute erlangt haben
»nd mit einer entsprechenden Gebührenergäuzung als Per-
soualzulage bedacht werden.
Der gegenüber der bisherigen Gage und Alters- (Per­
sonal.) Zulage aus die neue Gage relnltirende Mehrbetrag
unterliegt der Diensttaxe. Die veriönliche Zuerkennung
der höheren Gage von 2400 Kr. für die rangältere Halste
der Landwehr-Evidenzoffiziale wird tm VerordnungSwege
erfolgen. Die Flüssigmachung der neuen Ge­
bühren und der Gebührennachträge wird nachträglich
angeordnet werden; bis dahin sind die bisher nor-
mirten Gebühren zu erfolgen.
Die mährische Statthalterfrage.
Nach neuesten Meldungen gilt nun die Ernennung
de» Grafen Bylandt-Rheidt zum Statthalter
von Mähren als die wahrscheinlichste, aber nicht un­
mittelbar bevorstehende Lösung der Statthalterfrage.
Zur Präger Bürgermeisterwahl.
Man berichtet aus Prag, 31. Jänner: Trotz der
Resignation des Bürgermeister-Stellvertreters Doktor
S r b holten die altczechischen Mitglieder des Stadt-
verordneten-Kollegiums dessen Kandidatur aufrecht
und wollen ihre Stimmen bei der Wahl auf ihn
vereinigen.
Der Ausstand der Koljtenarsteiler.
Die Verhandlungen des Einigungsamtes
für M ä h r i s ch-O st r a u sind gescheitert.
Tie Schuld daran tragen lediglich die G e w e r k e n.
Sie spielen ein gefährliches Spiel, spielen es mit
leichtfertigem Uebermuth, so daß selbst die Behörden
darüber verstimmt sind. Um so bewunderungswür­
diger ist die eiserne Ruhe, welche die streikenden
Arbeiter gegenüber dem aufreizende!. Vorgehen der
Werksbesitzer bewahren.
Der Vorsitzende des EinigungSamtes. Reichsraths­
abgeordneter Baron D'E l v e r t hatte, wie wir be­
reit» gemeldet, für gestern Nachmittag» die Vertreter
der Gewerken und die Vertrauensmänner der Gru­
benarbeiter noch T e s ch e n geladen. Tie Gewerken-
Vertreter gaben sofort bei Beginn der Sitzung die
Erklärung ab, daß sie an Verhandiungen nur theil-
nehmen, wenn die Streikenden sofort
wieder zur Arbeit zurückkehren. Und
stolz gingen die Herren von bannen. Der Herr Vor­
sitzende Baron D'Elv ert war von dieser brutalen
Dünkelhaftigkeit nicht weniger überrascht als die
Arbeiter-Vertrauensmänner. Letztere faßten sofort
eine Gegenerklärung ab, in welcher es heißt: „Wir
machen die Gewerken vor aller Welt für die F o r t-
setzung des Kampfes verantwortlich,
der uns nunmehr aufgezwungen wird und den
die Arbeiter des Ostrauer Reviers mit unbeug­
samer Energie und voller Einmüthig-
keit bis zur Durchführung ihrer For­
derungen führen werden."
Im Ostrauer Revier sind ungefähr 36.000 Gruben­
arbeiter: hievon waren bei 20.000 in den Streik
getreten. In der vorigen Woche, als die Regierung
die Exzellenzen zur Beilegung deS Ausstandes ent­
sendete und eine rasche Vermittlung zu erhoffen war,
ging die Zahl der Ausständigen bis unter 15.000
zurück. Und heute? Heute st eben inOstrau-
Karwin nach offizieller Darstellung
über 28.000 Kohlengräber im Streik.
DaS ist das Werk der Gewerken.
Man kann sich wirklich des Eindruckes nicht erwehren,
als ob die Werksbcsitzer die Absicht haben, den
AuS st and zu verlängern. AuS Prag, wo
die durch die Einstellung der Kohlenförderung ent­
standene K o h l e n n o t h sich am meisten fühlbar
macht, kommen Andeutungen, als ob einige Gewerken
im Vereine mit mehreren Großkohlenhändleru einen
R a u b z u g geplant haben, der bisher glänzend ge­
lungen ist. Es handelte sich nicht bloß darum, die
vorhandenen Kohlenvorräthe z» unerhörten Preisen
abzusetzen, sondern auch die Abfallkohle, welche
sonst weggeworfen oder um wenige Heller abgegeben
werden mußte, zu Beträgen zu verkaufen, die sonst
nur für beste Kohlen erzielt werden konnten. Für
diese Anschauung spricht, daß an den Präger Stadt-
rath ein Anbot aus Magdeburg eingelangt ist,
es könne böhmische Kohle in jedem be­
liebigen Quantum geliefert werden. Freilich
wird dafür ein horrender Preis gefordert. In Magde­
burg haben nämlich böhmische Kohlengroßhändler
einen Stapelplatz für Kohlen.
Es scheint, daß die Herren vor Ausbruch deS
Streiks soviel Kohle als möglich ausgekauft und nach
Magdeburg in Sicherheit gebracht haben, von wo sie
nun mit ungeheurem Nutzen nach Böhmen zurückver-
kaust werden soll. Wie gesagt, dürften bei dieser
Wucherspekulation einige Gewerken betheiligt sein,
welche den Streik zu verlängern trachten, um die
Ausbeutung der Bevölkerung möglichst ausgiebig
durchzuführen. Diese Gewerken haben jedenfalls Ein­
fluß genug, um die anderen Werksbesttzer durch
allerlei Vorspiegelungen zur Unuachgiebigkeit zu be­
wegen, und letztere sind naiv genug, sich unbewußt
zu Helfern für eine großartige Bewucherung herzu­
geben.
Hoffen wir, daß dieser Raubzug vorzüglich— ge­
lingt; denn das ist das beste Mittel, daß der ge»
sammten Bevölkerung die Augen auf- und übergehen,
daß jenes Wort nicht mehr von der Tagesordnung
verschwindet, welches als die schönste Feucht dieses
großen Ausstandes betrachtet werden muß, das
Wort: S e q u e st r a t i o n. Der regelmäßige Be­
trieb des Kohlenbergbaues ist ein hervorragend
öffentliches Interesse, das nicht länger dem Belie­
ben einiger geldgierigerPrivatleute
überlassen werden kann. Hier hat der Staat
das Allgemein-Jntereffe der Bevölkening, der Indu­
strie und der großen Massen, deren Existenz mit ihr
verknüpft ist, zu schützen; hier entschieden einzugrei­
fen, ist seine heilige Pflicht und auch sein Recht.
In diesem Sinne hat der W i e n e r Gemeinderath
seine Anschauung kundgegeben, in diesem Sinne haben
auch die Stadträthe von Prag »nd W r. -Neu­
st a d t Beschlüffe gefaßt, i» diesem Sinne wird die
überwiegende Mehrzahl der Gemeinwesen Oesterreichs
sich aussprecheu. Das wird ein bleibender Gewinn
dieses Streiks sein, mag er enden, wie er will, mag
auch noch einmal der Einfluß des Kapitals und die
Profitgier sich eines kurzen Sieges rühmen.
Wien und der Kohlengräber-Streik.
In der püstiijen Sitzung des Wiener Stadtrathes
reserirte Dr. D e» t j d) m a n n über den in der letzten
Gemeinderothssitznng gestellte» Autrag des Eemeinderathes
Steiner, betreffend die Einbringung einer Petition an
die Regierung um Sequestration der Kohlen­
bergwerksbetriebe, Erleichterung der Einfuhr aus»
ländiscker Kohle und Vcrbilligung der Frachtsätze für Kohle.
Nach einem au-iührlichen Berichte gelangte der Referent zu
folgendem Antrage:
Da die Gemeinde Wien es als unbedingt nolhwendig
anerkennt, daß der Staat zur Sicherung des regel­
mäßigen K oh lenbergbaubctriebes »nd behufs
ungestörter Beschaffung der erforderlichen Haushaltungs-
und Jnduflriekohle Vorsorge treffe, so sei wegen Ex­
propriation der Kohlengruben aus Grund deS
§ 368 des A. b. G. B. eventuell wegen Schaffung einer
gesetzlichen Basis für die Sequestration des Kohlenbergbau-
betriebes nach Analogie des£ 12 dar Ministerialverordiuing
vom 14. September 1854 R.-G.»Bl. 238 eine Petition an
daS Ackerbau-Ministerium und weiter wegen Herabsetzung
d»r Jrachtentariie für Kahle auf allen ia Wien einmündenden


[ 2023-06-29 10:37:13.510 - 19000202 - Seite 4 ]
Sahnen unter Bezugnahme aus bie Keiften Petitionen der
Gemeinde Wie» von, 23. Mär, »nd 7. Sevtember 1894
eine »enerliäie Petition an das k. k. Eisenbohnminisierium
,» richten. Hiebei sei z» verlangen, daß die Expropriation
nach Anoloaie der G r u n d e n t l o st» n g durchzuführen
und nach Durchführung der Expropnation der Kohlen-
dergbau nicht ,u einem Finanz» sondern zu einem V e t-
waltunasregale ,» gestalten sei.
Stodtroth Dr. Wälmer beantragte: Es sei ferner an die
Regierung und an die beiden Häuser des Reichsratbes eine
Petition wegen ungesäumter Schaffung der gesetzlichen
Grundlage zur Verstaatlichung des Kohlen­
bergbaues ein,«.bringen. Der Referentenantrog und der
Antrag Dr. Wähner wurde anaeuommen. Heute gelangen
sie im Gemeinderathe ,»r Besprechung und werden
zweifellos zum Beschlusse erhoben.
Die Herabsetzung der Kohlentarif.
Die Konferenz, welche aus Verlangen der Rrichenberger
Handelskammer bezüglich der Ermäßigung der
Frachttarife für ungarische für da? nvidböbmilche
Industriegebiet angeordnet wurde, findet beute „m 2 Uhr
Nachmittag? im (Sifeiifinfmminifteriimt statt. Als Vertreter
der Reirbenberger Handelskanimer nehmen an demselben der
Handelskammer.Prüüdent R e in an» und der Handels«
kammer-Konzipist Dr. O n d r a c z e k theil.
Der drohende Streik in Stciermark.
Die Arbeiter haben an die Werksleitnngen de: Alpinen
Montanqesestschas« die nael stehenden Forderungen gestellt:
1. Für die Häuer einen Miuimallohn van 4 Kronen. 2. Für
die Förderer einen Mininiallob» von 3 Kronen 20 Heller».
3. Für die im Schichtlobue Stehenden eine ,wan,igper,entige
Ausbesserung. 4. Achtstündige Aibeitszeit für alle ober »nd
unter TogS Beschästigten. Ein- und Aussahrt inbegriffeu.
5. Wöchentliche Lohnzahlung. 6. Beibehaltung des freien
Brennstoffes für den Hausbedarf. 7. Freie Wohnn«,g. eve».
tuest Quartiergeld. 8. Anerkennung der Vertrauensmänner.
S. Humanere Behandlung seitens des Herrn Ingenieurs
Simecek. 10. Freigabe des 1. Mai. I I. Für Sonntagsschicht
doppelte Entlohnung. 12. Die Gedingreguliruiig dors nicht
innerhalb eine? Monats z» Ungunsten der Arbeiter gemacht
werden. 13. Wegen der Lohnbewegung darf Niemand ent-
lassen werden.
(Telegramm.)
- Brilx, 1. Februar. Aus 28 Schächten mit einer Beleg»
schast von 9810 Mann sind 1376 Arbeiter angesahren. Die
Situation ist unverändeit.
Mederösterreichische Mlolkere!.
Die n.-b. Molkerei, eine Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung, wurde mit Jahresbeginn in Be­
trieb gesetzt. Die große Bedeutung, die einer solchen
Genossenschaft sowohl für die n.»ö. Londwirthe, als
a-' für die Versorgung Wieus mit guter Milch
guten Milcherzeugnissen beizumesseu ist, erklärt
die ausgiebige Unterstützung, welche diesem Unter­
nehmen seitens des k. k. Ackerbauministeriums und
der n.-ö. Landtages zukam.
DaS Betriebsgebäude, welches dem Zwecke dient,
von den einzelnen ländlichen Milchge­
nosse n s ch a s t e n die Milch zu übernehmen, die­
selbe durch Kühlung, Filtration, Pasteurisirung und
Sterilisirung, sowie durch Verarbeitung zu den ein-
zelnen Milchprodukten, als Obers, Rahm, Butter und
Käse, in Verkehr zu setzen, wurde nach den neuesten
Erfahrungen auf dem Gebiete der Molkereilechnik
unter Benützung sämmtlicher neuesten Vorbilder
Deutschlands, Schwedens und Dänemarks mit einem
Kostenonfwande von 500 000 Kronen in Wien,
2. Bez., Hochstädtplatz 5, errichtet.
Für den Detailverkauf wurde in den
sämmtlichen Bezirken Wiens durch die Errichtung
von V e r s ch l e i ß st e l l e n Sorge getragen.
Auswanderung aus Hatizien nach
Preußen.
Die LembergerBlättkr melden: Das Auswanderungs­
fieber, welches in Folge der traurigen VerwaltungS-
und Erwerbverhältnisse die ärmeren Schichte«: der
bäuerlichen Bevölkerung in Galizien
schon seit Langem erfaßt hat, beginnt nun auch in
unseren wohlhaben deren deutschen
Ansiedelungen zu grassiren.
Den Ansang haben die deutschen Kolonisten im
Jaworower Bezirke gemacht, wclcye noch von
Kaiser Josef in dieser Gegend angesiedelt wurden.
Dieselben verkauften ihre Häuser und Grundstücke
um Spottpreise und wandern nach Posen aus. So
haben die Kolonisten der drei deutschen Ortschaften
Schumlau, Moosberg und R e h b e r g fast
alle ihre Besitzthümer bereits verkauft.
Aus dem ung. Akgeordnelenhause.
In der gestrigen Plenarsitzung des u n g a r i s cd e n Ab­
geordnetenhauses gelangte die Vorlage, betreffend
die onf die aem einsamen Ausgaben pro 1897
und 1898 seitens UngarnS nachträglich zu be­
zahlenden Beträge zur Verhandlung. In der
Debatte »ahm unter Anderen Abg. Coloma» T h a I y daS
Wort und bezeichnete die Befestignngsorbeiten von Caltaro
olS eine gegen Italien gerichtete Demon­
stration. Ministerpräsident v. Szell wie» auf die bei-
lpiellole Manijestation der eben avgelausenen Session der
ungarischen Delegation zu Gunsten des Dreibundes
hin und e,klärte, daß es sich um eine einfache Grenz­
befestigung handle, welcher nicht die minbeste
Absicht einer Demonstration gegen ein hervor»
vvrragendes, werthoolles und allgemeiner Achtung stehende»
.Glied des Dreibundes, wie es Italien ist, innewohne. (Leb­
hafter Beisall rechts.)
Hierauf wurde die Vortage angenommen, desgleichen
der Bericht deS Schlnbcechniings-Airslcbnsses über die
Schlußrechnungen pro 1898. Hierauf folgte die
Verhandlung der Vorlage» betreffend die Bedeckung der
Baukosten der GesandtschastSpalai» in Cetinje,
Peking und Tokio. Nachdem Referent S z a b o die Vorlage
zur Annahme empsohlen hotte, erklärte Abg. Thaly, cr
wundere sich, seitdem er die KolonisationSpläne
dc» Grasen Golucbowski kenne, nicht «nehr über die
Dringlichkeit der Bauten der Gesandschoslspalais in Tokio
und Peking. Diese seien der vorausgeworsene Schatten der
Kolonilot«on?polilik des Grasen Goluchoivski, die Ungarn
nictit «volle »nd deren es auch nicht bedürfe.
Abg. Polo n l> i verlangte die Vorlage von Beweis­
stücken. an? welchen das grnndbücberliche Mikeigentbums»
recht Ungarns an den Anschaffungen für aemeinsame Zwecke
klar hervorgehe. Nach vom Ministerpräsidenten gegebenen
Aufklärungen wurde die Vorlage a n g e i« o m wen. Nächste
Sitzung heute. Aus der Tagesordnung steht die Budget­
debatte.
Katholiken-Kongreß in Budapest.
Aus B n d a» e sf, 31. Jänner, wird berichtet: Der
Kntbolikentoiigreß wi>rde heute vorn Fürstvrimas
Kardinal B a? z a rg, eröffnet. Gegenstand der Tages­
ordnung bilden die beiden Ei'twürse, bet, essend die
K a t h o l i f e n»A ntonomie. Referent Dr. Julius H o-
v a» t) i legt das Elaborat der Majorität des mit der Aus­
arbeitung betrauten 27e -Ausschusses vor, während Julius
Guönssy den Mtnarilätsentwiirf. welcher eine umfassende
A> tbciluahme deS Laieneleiiients in kirchlicheil Angelegen­
heiten beansprucht, in längerer Rede vertheidigt. ES spräche«!
sodann mehrere Redner. Zu Beginn der Sitzung theilte der
Präsident mit, er habe dem ihm erlheilten Anstrage ent­
sprechend, Sr. Heiligkeit dem P a p st e »nd Sr. Majestät
den« Könige die Huldigung des Kongresses unterbreitet,
woiaiis folgende Antworten eiugelciii'eg seien:
„Der heilige Vater hat die dii'ch Euer Eminenz zum
Ausdrucke gebrachten Gelühle mit Dank entaegengenommen
und «endet den erbetenen S"gen. Kardinal Rampolla";
ferner
„Se, kaiserl. und avost. königl. M a j e st g t dankt herzlich
für die durch Encre Eminenz verdolmetschte Hn'digiinq der
die Autonomie der »ngarländilchen katholischen Kirche
organisirenden Veriammlimg. Aus Allerhöchsten Befehl:
Holrolh K ö «i i g." (ffiijmiife.)
Diese Anlworten wurden mit Freude und Dank zur
Kenntniß genommen »nd dem Protokolle einverleibt. Rächst»
Sitzung morgen.
D)m Heöiele der Schuld
AnSVekinung des ^rffentlichkeitsreckiteS. Der
Minister für Kiiltus und Unterricht hat das dem Kommirua«-
Gymnasinm inBregenz für die erste bis vierte Klass-
ouf die Dauer der Eriüllunq der gesetzlichen Bedingungen
verliehene O e f f e n 11 i ebletf «te rtit auch auf die fünfte
Klasse für das Schuljahr 18990900 ausgedehnt „nd daS
Rezipraziläts-Verbättni» im Sinne de?§ 15 d?S G setze?
von, 19. September 1898 (R. G. Bl. Nr. 173) nne> konnt.
Uachlraa-i- Depeschen.
Nvm, 1. Februar. Kardinal I a c o b i n i ist
beute Früh gestorben.
Kardinal Dominik»? Jacobini war im jetzigen
Kardinalskollegium der einzige Römer von Geburt. Er war
om 3. September 1837 geboren nnd legte seine Studien im
römischen Seminare ziirück, wo er sich den Doktorgrad auch
in Philosophie nnd Ins errang. Späterhin Professor, wurde
er dann Archivar der Propaganda nnd Hot sich besondere
Verdienste »in die katholische Jiigend erworben.
Im Jabre 1881 wurde er zum Erzbischos von Turn«
präkonisirt »nd blieb bis 1891 Generalsekretär der Pro­
paganda. Dann tam er an Vanniitelli'S Stelle als
Nnnliii» nach Liffobon »nd 1896 erfolgte seine Erhebung
ziii» Kardinal. Er war Protektor einer Anzahl geistlicher
Genosjenlchasten.
Paris, l. Februar. Wie die Blätter melden, wurde ein
Ungar, Namens O r i k a, welcher kürzlich dem französischen
Kriegsministerium eine von ihm ersnndene Bremse ange­
boten halte, verhaftet, da er beschuldigt wird, vor
fünfzehn Jahren aus der Fremdenlegion deserlirt zu sein.
Vom ungarischen Parlamente.
Budapest, 1. Februar. Abgeordnetenhaus.
Präsident P e r c z c l ei öffnet »in 10 Uhr Vorinittags die
Sitzung. Im JntervellotionSbiiche ist eine dringliche Inter­
pellation in Betreff der Snbventionirung der Kronstädter
rumänischen Schulen eingetragen. Diese Inter­
pellation wird am Schlüsse der Sitzung begründet werden.
Znr Verhandlung gelangt dos Staatsbudget für das
Jahr 1900. Referent Nemenyi empfiehlt den Bericht de»
Finanzansschnffes z»r Annahme.
Die französischen Senatswahlen.
Parts, I. Februar. Rochesort behauptet im „Jntron-
sigeanl", daß unter den nengewählten Senatoren
mindestens ein Dutzend sich aus bas Programm der
Nationalisten verpflichtet habe. Bon den alten
Senatoren, die wieder kandidirten, sind 16 durchgefallen.
Unter den nengewählten befinden sich sieben Depntirte. Der
Senat beginnt heute mit den Wahlprüsnngen.
Die Schiedsgericht-Frage.
Haag, 1. Februar. Die Regierung legte den Kammern
einen Gesetzentwms, betreffend die Genehniigniig deS aus
der Haag er Konferenz abgeschlossenen Schieds­
gerichtsvertrages, vor. In der Vorlage wird auf
den einstimmig gesüßten Beschluß hingewiesen, den Haag
z»m Sitze der internationalen Bureau» deS
permanenten SchiedsgericbtShofeS zu bestimmen. Die Re­
gierung erklärt, daß sie diesen Beschluß als eine ganz' be­
sondere E h r» n g der Niederlande ansehe, in welchen schon
in trüberen Jahrhnndelten so ost Friedensverlräge ab­
geschlossen wurden, die europäischen Kriege» ein
Ende machten.
Mit 1. Fevrnar
eröffnrtett wir ei» neues Abonnement.
Tages-Deuigketten
•n# C3 I c a j allen SSnt.ro CiftienIS< U Björn’#
und
au# allen< 11 1 b 11 1< n.
Wien, 1. Februar.
Audienz. Der Kaiser hat gestern den Statt­
halter in Böhmen, Karl Grafen Eoudenhove,
in Privat-Audienz empfangen.
Die Hnldiguiigs-Kartrnsnminlung für den Kaiser.
Der Kaiser hat mit Entschließung vom 11. Jänner
die von Professor Bernhard OhS in Prag unter­
breitete große Huldignngskartenfammlung zum 2. De­
zember 1898 der Annahme gewürdigt und deren
Einverleibung in die Fideikommißbibliothek ange­
ordnet.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem penfionicten
Joll-Oberamts-Vizedirektor Jznaz S ch i I l e r w e i n den
Titel einer Regier«,ngscothes »nd dem Oberschützenmeifter
des Schütze,ivereines in Baden. Realiläteuvesjtzer Johann
Honig das goldene Verdienstkrenz mit der Kcone verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser hat den ordentlichen
Professor der Meteorologie an der Universilät in Graz
Hosralh Dr. Jnlius Hann znm ordnrtlicben Prosessor der
kosmischen Plipsik nnv den ordentlichen Professor an der
Universität in Rostock Dr. Hans von A r in i n zum ordent­
lichen Prosessor der klassischen Philologie, Beide an der
Universität «n Wien, ernannt.
Die Dcrmälung der Kronprinzessin-Witwe. Graf
Elemcr L on y a y hat sich, wie aus Budapest
gemeldet wird, über Auftrag des Obersthofmeister­
amtes nach Wien begebe«', wo die Vereinbarungen
bezüglich der Hochzeit der Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stephanie endgiliig getroffen werden
solle«!.
Inhaber- Jubiläum des Erzherzogs Ferdinand.
Heute sind es vierzig Jahre, daß E«zherzog Ferdinand IV.
Großherzoq von T o s c a n a, zum Oberstiuh-iber deS da-
mal? nenerrichteten oberilngarischen Jnsanterre-Regimelits
Nr. 66 ernannt wurde. Aus diesem Anlasse hat nun der
Erzherzog eine Stiftung von viertausend Kronen
in Notenrente für vier verdiente Unteroffiziere deS Regi­
ments gewidmet ««nd bestimmt, daß die Stistung den
Namen „Stift,«>,g Sr. k. >,. k. Hoheit de» diirchlanchligsten
Herrn FML. Erzherzogs Ferdinand IV. Großherzog von
Toscana für vier Unteroffiziere des Jafanterie-Regiments
Nr. 66" führen möge. ferner, daß die Interessen deS
Stiflung?favitals per 168 Kronen vom Jahre 1900 onge»
sangen, alljährlich an, l. Februar zu gleiche» Theilen on
vier verdiente Unteroffiziere des genau,ilen Regimenls zu
verabfolg-n seien. G«ei.bzei!ig übe,sendete der Erzherzog
einen größere» Geldbetrag dem Regiinente mit der Be­
stimmung. denselben om 1. Februar d. I. zur Aufbesserung
der Menage zu verwenden. Weiter verlieh der E>zderzog.
Jubilar dem Obersten und Regimenlskommandanien Viktor
Skribe nnd Obersten Viklor v. V o e t t e r des Regi.
ments dar Komniandeurkreiij des toscanischen Militär-
Verdienstordens.
Herzogin Adelgnnde von Modena. welche derzeit
in M ü n ch e n weilt, leidet seit dem Drei-Königs-
tage an einer Erkältung und muß noch heute das
Zimmer hüten.
Der Abt von Mariannhill, Amandus Schölzig,
beffndet sich seit Langem schon im Sanatorium zu Pieter-
maritzbnrg als Kranker. Die Dokloren erklären die
Krankheit als Magenkrebs und somit als unheilbar.
Der Kranke war bis vor zehn Jahren Augustiner-Chorherr
in K l o st e r n e n b n r g. Seit 5'/, Jahren ist derselbe Abt
von Mariannhill.
Trnunng. Der ältere Sohn beS deutschen ReichstagS-
prästdentcn Grasen Ballestrem, Valentin Gras Balle­
st r e m, wird sich in der dritten Februarwoche mit der
ältesten Tochter des Grasen Friedrich z» Stolberg-Stolberg
und seiner Gemali", geborenen Gräfin Falkenhahn, Comtesse
AgneS z» Stolberg-Stolberg verehelichen. Die
Hochzeit findet aus Schloß B r u st a w e, Kreis Militsch, in
Schlesien statt.
Hofrath Nnoll ch. Das Leichenbegängniß ve» verstor­
benen Hofralhes Professors Dr. Philipp Knall findet
morgen Freitag Nachmittags auf dem Grinzinger Friedhose
statt. Der Verblichene war sich in den letzte» Tagen seines
hoffiinngslolcn Zustandes wohl bewußt und hat sich selbst
die Todesdiagnose gestellt. Im Sinne des Verblichenen
ersucht die Familie, von Kranzspenden abzusehen und die
für diesen Zweck bestimmten Beträge wohlihältgen Einrich-
tungen zuzuwenden.
Leichenfeier. In Wien hat gestern daS Leichenbe-
gängniß des ehemaligen Prokuristen der Poltendorfer Baum-
wollspinnerei und Zwirnerei, Herrn Peter G. Zechany,
stotlgesunden. Edle Charakter-Eigenschasten und eine ge­
winnende Liebenswürdigkeit hatten dem Verstorbenen in
der Wiener Gesellschaft allgemeine Sympathie erworben,
welche auch in der starken Betheiligung bei der in der
griechischen Kirche znr heiligen Dreifaltigkeit stattgehabten
Einsegnung znm Ausdruck gelangten. Unter den Leidtragen­
den beianden sich: Geheimer Rath Nikolaus D» m b o, der
griechische Geschäststrägec M a n o S, General-Konsul M e»
taxa, Landesgerichts-Präsideut Schwaiger, Botschaft?-
rath D» m b a, Gras S t o ck a », Gras W i m p s s e n,
Fürst ?)psjlanti, Herr Aristide Baltazzi, Baron
SkrbenSky, Bankdirektor I o l y, Herr Z i n n t r, Baron
ISbary, Geheimrath. Generalmajor Joelson und
Andere: insbesondere war die griechische Kolonie durch
zahlreich» Mitglieder vertreten


[ 2023-06-29 10:37:13.510 - 19000202 - Seite 5 ]
TieaftjnbilLum. Heute feieit Her: Joses Schlemmer»
PalaiSinspektor des Herrn TrzberzogS Rainer, im Fami»
kieukreise sein LöjLhrigeS Tienstjubilöum. Der Jubilar,
welcher am 1. Februar 1875 in den Dienst deS Erzherzogs
trat, ist ein gebürtiger Preßburger» aber schon seit Jahren rn
Wien zuständig.
Ministerielle Ernennungen. Der Minister sür
R n 1 1 n S und Unterricht bat den Geheimen Rath,
Minister o. D. Arthur Grafen B u I o n dt- R h e i d t in
Wien, den Direktor deS istituto austriaco di studii storici
in Rom SektionSchej Dr. Theodor von 8 i d e I und den
Präsidenten der Handelskammer in Görz Eugen Freiberrn
Ritter von Z a b o n t> zu M'tgliedern deS österrcichiichen
archäologischen Institutes, dann den vroviloriichen Lehrer
am Kaiser Fron,» Joles-LandeS-Gymnasium in Petiau Josef
West er zum wirklichen Lehrer am Staatsgymnasium in
Rudolsswertb ernannt.
Bestätigte Lehrer-Präsentationen. Der k. k. nieder­
österreichische Landesschulrath hat nachstehende Präsenta­
tionen bestätigt: als Bürgerichul-Tirektor: Ludwig W i ß«
.tifder in Liesing; als Bürgerschul-Rel-gionS-Lehrer: Jo­
hann Leeb in FloridSdors; als Oberlehrer: Ferdinand
R a m I e r in Goblitz; Ernest Kostelbauer in Wridling;
als Schulleiter: Homobon Weiß in Hopsstetten: Ferdinand
B ä ck in Groß: als Volkss-bullebrer: Eugen Walter in
Broß-Schweinbarth; als Bolkslchullehrerin: Emilie Pöhl
in Liesing; als Untcrlehrer: Ernest Kindermann in
Hainburg: AloiS Kraft in Hörnesdors; Heinrich Pam»
verl in Waltersdort: Hugo Bohuschke in Haunold»
stein; als Bezirks-Ilushilsslehrer; Johann Großberger
in Kagran.
Rückkehr der Leoniden-Exveditio». Der Direktor
der Wiener Sternwarte, Prosesior Dr. Edmund Weiß»
ist in Begleituna seines Assistenten Dr. Prey nach sechS-
wöchentlichem Ausenthalte in D e l b i in Indien wieder
nach Wien znrückaekebrt. Dr. Mache blieb behuss wissen-
schastlicher Studien in Eayhten zurück, während die übrigen
Theilnehmer der Expedition bereit# zu Weihnachten in
Wien eintrafen. In Delhi hotte man zwei Beobachtung!»
stationen errichtrt. Die Expedition hatte ober keine be-
werkenswertben Resultate und Dr. Weiß hält eS sür
möglich, daß der Leonidenichwarm die Erde bei Tag
passirte. Wahrscheinlicher sei es jedoch, daß die Bahn dieies
MeteorenschwarmeS bei ihrem letzten Umlaufe um die
Sonne durch Jupiter oder Saturn derartige Störungen er­
litten habe, daß sie der Eide nicht mehr nahe genug
komme, um einen oiiisästigen Sternschnupvensall beobachten
z» lassen. Völlige Sicherheit über die Ursache des Aus­
bleibens der Leoniden im Herbste 1899 werde man erst
bekommen, wenn auch die Resultate der Beobachtuugen in
Amerika vorliegen.
Borkehruogen gegen die Influenza. Dem Mini­
sterium dc! Innern sind Nachrichten zugekommen, daß die
Jnsiuenza in mehreren Städten Süd- und SüdwesteuropaS
in heiliger Form epidemisch ausgetreten ist. ES steht
daher möglicherweise eine Brrbreitung dieser Infektions­
krankheit über ausgedehnte Gebiete deS Kontinentes wieder
zu besorgen. Die k. k. politischen Landesbehörden wurden
hievon in Kenntniß gesetzt und zugleich eingeladen, die
Unterbehörden anzuweisen, daß sie dem Anstreten von Jn-
stuenza die entsprechende Ausmerksamkeit zuwenden und mit
Rücksicht aus die im Falle eines häufigeren Vorkommens
per Kronlheit voraussichtlich größere Jiransprirchnohine der
öffentlichen Spilalspstege die rechtzeitige Bereitholtung der
nothwendigen Spitalsunteiküuste zu bewirken trachten. Im
Falle einer epidemischen Auftretens der Jnsiuenza ist in
gleicher Weise wie über die anderen JnfeklionSkcaukheiten,
hinsichtlich welcher die Anzeigerslicht besteht, zu berichten.
Dir Glogqnitrer Wasserleitung. Das seit Jahren
Drntilirte Projekt einer nee en Wasserleitung sür Gloggnitz
soll nun endlich ins Leben Irrten und sofort in Angriff
genommen werden. Die Munifizenz deS regierenden Fürsten
Liechtenstein hat sich auch diese! Mal, wie schon bei
früheren Anlässe», in glänzender Weise erwiesen, indem
der Fürst dem Markte eine Quelle zur Verfügung stellt,
durch welche doS Zustandekommen der neuen Wasserleitung
ermöaiicht wird, die im Vereine mit den Naturschönheiten
der Gegend Gloggnitz zu einer der angenehmsten Ville-
giaturen in der Nähe Wiens qualrfizirt.
Ski-Wettlaufen am Semmering. Mo rgen Freitag
2. Februar, findet am Semmering ein vom österreichischen
Ski-Verein veranstaltetes Ski-Weltlaufen statt. Dasselbe
zerfällt in zwei Abtheilungen; Vormittags 10 llhr: großes
internationales Tistanzlaufen; Nachmittags 2 Uhr: Knaben»
lausen, ein Lausen um die BereinS-Meifterschast, Junior-
läusen, ialcrnalionale Sprung-Konkurrenz und Kürübungen.
Start und Ziel aller Konkurrenzen befinden sich aus dem
Simmering nächst dem «Grand Hole! Erzherzog Johann".
Goldene Hochzeit. Am 28. Jänner feierten der Ge»
meindesekretär von Strobt in Salzburg, Herr Johann
E n g l, und dessen Gattin Cäcilie, geborene D i t t e I»
bacher, im Kreise ihrer aus einer Tochter, vier Enkeln
und einem Urenkel bestehenden Familie die goldene Hoch­
zeit. Herr Johann Engt, der 72 Jahre alt ist, bekleidet
schon viele Jahre die Stelle olS Eemeindesekretär in
Strobl. Er und seine 73jährige Gattin ersreuen sich der
vollsten körperlichen und geistigen Frische. Das Jubelpaar
wurde am Festtage vom hochw. Herrn Pfarrer D r o x l,
bann der Gemeindevertretung, dem Vrteranenvereine und
der freiwilligen Feuerwehr vom Wohnhaus: abgeholt und
in das Gotteshaus begleitet, wo in Anwesenheit vieler
Personen auS Nah und Fern die erhebend schöne kirchliche
Feier stattfand.
Tourist und Banknoteusälschcr? Beim Landes­
gerichte in Innsbruck befindet sich dermalen der
Metzger Johann Werlberger wegen mehrfacher
Einbruchsdiebstähle in Untersuchungshaft. Er leugnet
aber jede Thäterschaft und behauptet, im Sommer
v. I. in Gejellschaft eines gewissen Franz Tempel,
Temlinger oder Telm auS Lppenzell in Tirol
nnd Salzburg mehrere Bergtouren gemach« zu haben.
Sowohl einem Mitgefangenen, als auch bet Gericht
sagte Werlberger aus, daß der angebliche Temlinger
an vielen Orten falsche österreichische Banknoten
verausgabt hat.
Gegen daS Tanzen der Geistliche». Wie aus Prag
gemeldet wird, erließ der hoidwft. Biichos von Königgrätz
ein lateinilibes Zirkulär gegen das Tanzen der Geistliiden.
Am Tanze sich betheiliaeudc Geistliche würden snspendirt
weiden. Eine schwere Sünde begingen die Vikare, die solche
Geistliche nicht anzeigen.
Die Klostergeschichte der Gräfin PouinSka. Wie auS
Lemberg berichtet wird, dürfte die letzthin mitgetheilte
Klosteraffaire der minderjährigen Gräfin Poninska,
allem Anscheine nach auch den Ministerpräfidenten
Tr. v. Koerber beschäftigen, da sich die Vor­
münder derselben, Reichsraths-Abgeordneter Baron
B l a z o w-Bl a z o w s k i und der Landtags»Ab­
geordnete Ritter v. Torosiewicz. direkt an den
Minister des Innern wenden wollen, wenn die
politische Landesbebörde die Herausgabe der im
Franziskanerinnen-stlosler befindlichen Gräfin P o-
n i n s k a nicht veranlassen sollte. Die Vormünder er­
klärten, daß sie gar Nichts gegen einen Kloster-
beruf der verwaisten Gräfin hätten, nur wollen sie
entschieden gegen eine Jnternirung im Kloster der
Franziskanerinnen Protestiren, da der Zustand der
Gräfin es dieser nicht erlaube, ein strenges Kloster­
leben zu ertragen.
Blutiger Racheakt. In Delencze im Weißenburger
Komitate hatte die 16jährige Lidie R o s t a S, die
schöne Tochter eines wohlhabenden Ortsinsosien, im
Vorjahre ihrem Geliebten, einem dortigen Burschen,
ewige Treue geschworen. Die Hochzeit sollte nach
drei Jahren, nachdem der junge Mann, der zu den
Hußaren asientirt worden, seiner Militärpflicht Genüge
geleistet, gefeiert werden. Das Mädchen hielt aber
nicht ihr Wort und wurde vor zwei Wochen die
Gattin eines Anderen. Als ihr früherer Verlobter,
der in B u d a p e st garnisonirt, von dem Treubuche
der Geliebten Kenntniß erhielt, nahm er Urlaub
und erschien S Sänger anstreten, nachdem er bereit! vor
25 I obren in den Ruhestand getreten ist. Es wird
zum Besten deS Pensionsvereines der Deutschen Bühnen-
Keliosienschast und der Stuttgarter Pensionskoss; eine
Aufführung von Raimund's „Verschwender" staliftnden; in
der im diillen Alte entbaltenen Geselltchaslst'zene bei Flott­
well, in welcher sämmtliche erste Opernkräste mitwick n
werden, soll dem Hausherrn ein Gast gemeldet werden—
und dieser sich plötzlich einfindendc Herr ist S o n t h e i m.
Er wild einige Lieder von Rubinstein, Gounod u. s. w.
singen. S o n t h e i m trat zuletzt vor mehr als zehn Jahren
als Vasco in einer Wohlthäligkeitsaussührung der
„Afrikaner,n" als Gast auf und ließ sich scildem nur noch
in privaten Kreisen hören.
Eine rcfufirte Einladungskarte. Aus Berlin wird
berichtet: Der Obersthosmeister der deutschen Kaise­
rin Graf Mirbach protestirte gegen die Einla­
dungskarte der Gesellschaft „deutscher Aquarellisten",
weil die Karte zur Aquarellisten-Ausstellung eine
nackle weibliche Figur zeigt.
Tie geraubte Italienerin. Die wiederbolt erwähnte
Affaire der Italienerin Sylvia G e m e l i, die nach ffon-
ftantinopel entsühit und in einen türkischen Harem
gebracht worden war, hat beTanntiict» einen diplomatischen
Konflikt zwischen Italien und der Türkei bervorgerusen.
Der lürkische Justizminister, dessen Jnleivcntion angerufen
wurde, hotte die Freilassung deS Mädchen? mit der
Motivirung verweigert, daß die G e m e 1 1 nach türkischem
Geietze bereits die Großfährigkeit erlangt bade und zum
Islam übergetreten sei. Die italienische Boffchast in K o ri­
tt an tinopel erkannte dies jedoch nicht an, da daS
Mädchen als italienische Untcrtbanin minderjävrig
in und unter väterlicher Gewalt stehe. Als trotzdem die
kUrnimen «eyoraen a», iqrem seanoounrre veryarcren,
spitzte sich der Konffikt dermaßen zu. daß am 30. Jänner
die ita.ienische Botschatt an die Pforte ein Ultimatum
richtete, in welchem der Abbruch der diplomati­
schen Beziehungen a n g e dr o h t wurde, salls daS
Mädchen nicht bis zum 31. Jänner In Freiheit gesetzt sein
sollte. Daraus hat eS die Pforte denn doch nicht ankommen
lassen, denn noch an demielbe» Tage wurde Snlvia
Gemeli au! die dortiqe italienische Botschaft ge­
bracht nnd hieraus ihrem Vater übergeben.
Stürme nnd Schiffsunfällr. Aus ganz Spanien
werden Stürme, aus A l t-C a st i l i e n Schneefälle
gemeldet. Mehrere Schiffe sind gescheitert.
Tie Schellen von Dorkstowu. Englische Blätter be­
fürchten, das Land werde früher oder später einer
Katastrophe entgegenzusehen haben, die in der Geschichte
des englischen Heeres" ein Seitenstück nur in der
Uebergabe von Ljorkstown" haben würde. Bei Dorks-
town mußte im Jahre 1781 im Befreiungskriege der
Amerikaner Lord Coruivallis mit dem gesammten
englische» Heere von 7217 Mann, säuiuitlichen Kriegs-
vorräihen, Geschütze» und Waffen kapilnliren, woraus
sich England zu Verhandlungen bereit erklärte, die
Republik der Vereinigten Staate» als unabhängig
anerkannte und diese Zugeständnisse ini Frieden von
Versailles 1783 auch feierlich sauklionirte.
„Temmeriugcr Zeitung." Demnächst wird die erst:
Nummer tiner neuen Z >tn»g erscheinen, welche es sich «iic
A usgabe stellt, in ernster und würdiger Weise die Interessen
des gesammten «aeuiuieringgebieles, einschließlich Rar-,
Schuecberq- und Wechjelgegend, zu vertreten. Der Umtiand,
daß der Name Viktor Silberec mit den. Unternehmen
in Verbindung stcht, bürgt ivohl sür die Gediegenheit des
Statte!.
Sterbefall. In Budapest ist am 3l. Jänner der
ehemalige ReichStags-Abgeordnele und Universitäts-Proseisor
Dr. Julius Schwarz nach nur dreitägiger Krankheit an
Rothlaus, 61 Jahre alt, gestorben.
ZUM Raubmorde in Steimibrückl.
In Stockcrau wurde am 31. Jänner der aus
S i e r n d o r f zugereiste 30jährige Maurer Karl
Lenhart, aus Ungarn gebürtig, verhaftet,
weil er sich durch einen Selbstmordversuch, besonder-
ober dadurch verdächtig gemacht hatte, daß er erzählte,
er sei mit dem Mörder von Steinabrückl
gereist und mit ihm in Steinabrückl gewesen.
Derselbe, ein Komploirist aus Berlin, habe gesagt
er werde sich Geld holen und sei Nachts in die
Villa Glanz gegangen. Später habe ihm der
Komptoirist einen Ueberzieher und zwei Uhren ge­
schenkt. Lenhart wird nach Wiener-Neu­
stadt eingeliefert.
Zusammenstoß zweier Waggons
der Budapester elektrischen Straßenbahn.
Auf der Strecke der B u d a p e st e r Vizinal-
b a h u, die mit eleklrischer Oberleitung betrieben wird,
ereignete sich am 31. v. M. Vormittags auf der
Weißenburgerstraße ein schreckliches U >glnck.
In Folge des herrschenden Nebelwetlers und der
Unachtsamkeit der Wagenlenker fuhren zwei stark be­
setzte Wagen mit solcher Gewalt aneinander, daß die­
selben ganz zertrümmert wurden. Von den
in beiden Wagen befindlichen Personen— etwa
fünfzig an der Zahl— wurdet: vier lebens­
gefährlich, acht schwer und sechzehn leicht
verletzt. Sämmtliche Eisenbestandtheile beider Wagen
wurden verbogen, alle Holztheile zertrümmert.
An der Unfallsstelle befindet sich eine Ausweiche
der sonst cingeleifigen Bahn, an der die einerseits
von B u d a p e st, anderseits von Promontor
kommenden Wagen einander zn passiren haben. Der
Zugsführer deS von Budapest kommenden ZugeS
wartete seinen aus Promontor kommenden Kollegen
nicht ob— wahrscheinlich übersah er im dichten
Nebel, daß er die Answeichstelle passirte— fuhr
über den Wechsel hinaus und mit voller Geschwindig-
keil in den gleichfalls im schnelle» Tempo entgegen­
kommenden Wagen binein.
Ein f ü r ch t e r l i eh e s Gepalter und Gekrach
der zersplittertet, Waggons erschüttert- die Luft, da­
zwischen ertönten die gellenden Schmerzen s-
schreie der Verletzten. Rechts und links der Ge­
leise fand man unmittelbar nach dem Zusammenstoße
die blutüberströmten Körper der Passa­
giere. Tie Budapester Rettungs-Gesellschaft war
bald mit einem vollständigen Train zur Stelle und
transportirle die Schwerverletzten ins Spital, wäh­
rend die übrigen in häuslicher Pflege belassen
wurden.
Am schtversten verletzt wurde der Chef der Pro-
montorer Südbahnstation, Ladislaus F o l t a, der
sterbend in seine Wohnung gebracht wurde. Gleich­
falls sehr schwer verletzt wurden der 42jährige Gast-
Wirth Thomas F a y t h, der auch eine Gehirn-
erschütterung davontrug, der 54jährige Kaufmann
Jakob D o n a t h und eine Tienstmagd Namens
Katharina Tisch.
Der Lenker des Pcomontorer Zuges ist spur­
los verschwunden. Man glaubt, daß er auS
Furcht vor Strafe sich in die Donau gestürzt habe.^


[ 2023-06-29 10:37:13.510 - 19000202 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- nnd Eiscnbahn-
Nachrichten.
B a n lt e n.
Die Bilanz der Eskomptegcscllsckiast. Nunmehr
liegt auch der Rechnungsabschluß der R i e d e r ö st e r»
rercbischen ESkomptegesellschast pro 1899 vor.
Derselbe ist ein recht zufrieden st eilender, nach­
dem er nicht nur eine ansehnliche Steigerung bei
Reingewinnes und der D ivide» de, sondern auch
die Thatsache ausweist, daß das Reinertrögniß durchaus im
lausenden Geschälte erzielt wurde. Der Rein­
gewinn betrögt nämlich 943.672 ft., um 109.331 sl.
mehr als im Borjahre. Die Dividende wird mit
3b Gulden oder 7 Perzent in Borschlog gebracht gegen
32-50 fl. oder 6'/, Perzent im Vorjahre. Aus neue Rechnung
werden 92 077 fl. (medr 24.009 fl.) vorgetragen. Dem Re»
servesondS wird nebst der statutorijchen Minimalquote»
welche 47.183 st. beträgt, wieder e,»e außerordentliche Do-
tation von 100.000 fl. zugewiejen. so daß der Resecve-
sondS jetzt aus 1.609.9L0 st. (^ 16>/, Perzent des Aktien»
kopitakS) angewachsen ist. Weder ein SyndikatSgeschäst, noch
ein außerordentlicher Gewinn ist in der Bilanz verrechnet.
Bekanntlich war er auch im abgelanseuen Jahre wegen der
schwierigen Geldverhältnisje nicht möglich, mit neuen
Effekten aus den Markt zu kommen. So ist es zum Bei­
spiel zu der geplanten Emission der Aktien deS Kredit»
instiiutes für Berkehrsunlernehmungen nicht gekommen. Die
Bilanz weist folgende Hanptziffe-n aus: A k t i v a: zu­
sammen 69,695.147 (mehr 2.832.545) st. Passiva: zu-
lamme» 59,605.147 (iuehr 2,832.545 st. Da» G r w i n n-
und Berlustkonto enthält iolaende Posten: Total»
einnabmen 2.253.900 (mehr 212,379) fl. TatalauSgaben
1.910.228 (mehr 103.044) st„ mithin ReinertrSguiß 943.672
(mehr 109.334) Gulden.
Giro- und Kassenvcrein. Der Wiener Giro,
undKassenverein hielt vorgestern seine (28.) ordentliche
Generalversammlung. Direktor Jsidor Kanitz
ei stattete den Bericht des Berwalluiigkralhes über die
oeichästliche Thätigkeit de» Vereines im abgelansenen Jahre
1899. Danach ergab si» zum Jahresschlüsse ein Revire-
m e n t von 6800 Millionen Gulden. Der Gesammtumsatz
tm Effelteuverkebre int abgelaufenen Jahre betrug 2944-501
Millionen Gulden, wobei aus die Effelieu-Abliesernng 1432
Millionen Gulden, auf die Effekten-Uebernahme 1512 Will.
Gulden eutiallen und Hot sich gegen da» Vorjahre um rund
692 Mill. Gulden erhöht. Mit Jahresschluß hatte da»
Arrangement 573Theil»ebmer, um 18 Theilnehmer weniger»
als am 31. Dezember 1898, Der neuerliche Rückgang der
Zahl der Theilnehmer am Arrangement illnstrirt gleich den
von der Wiener Böifikonimer verösseutlichten Daten die
bedauerliche Thatsache, daß der Verkehr an der Börse sich
jortgejetzt verringert. Drr Bericht rvurde beiiällig zur
Kenntniß geuommeu. Aktionär Robert Ho rn erstattete de»
Bericht des Revisionsautschiisfis, aus dessen Antrag die
Bilanz pro 1899 genehmigt und dem VerwaltungSrath da»
Abiolutoriuni— ohne Debatte einstimmig —ertheilt wurde.
In derselben Weise eisolgte die Annahme de» VerwaltungS-
raths-Autrages über die Verwendung des NeingeivinneS
pro 1899. Dieser betrügt 286 876 st. Hievo» kommt zu­
nächst die sünsperzenlige Dividende aus da» Altrenkavital
von 3 Millionen Gulden mit 150.000 st. in Abzua. Bo»
den irun vei bleibenden 136.876 st. beantragt der Vermal»
tungSrath 20 Perzent nrit 27.375 st. in den Relervesond
zu binierlegen. Nach loeilerem Abznge der Tantieme per
13.13t fl., sowie des ein Drittkl-Gewiniiantheiles der Konto-
Inhaber per 20.851 st., znioninien sohin von 33.982 st.,
bleiben noch 75.519 st. versüqbar. Hievo» ivird beantragt,
dem Pensionssond 15.000 fl. zuzuweisen, o» die Altionäre
52.500 fl. als l s/ 4 Perzent Superdividende aus­
zubezahlen und die erübrigende» 6019 fl. auf neue Rech­
nung vorzutragen. In Folge Anuahine des Antrages ge­
langt der Aktieucoupon mit 27 Kronen zur Einlösung. Die
zum Ausscheiden bestimmien Derwnltungsräthe Alexander
iö I u in, dldols Klein, Alfred Ritter v. L i» d h r i »i und
August Baron Stuuimer vou Tavaruok wurden
wiedergewählt. Akrt der Wahl de» RevisiousauSschussc»
schloß die Verlommluiig.
Der Februar-Coupon. Am 1. Februar d. I. werden
Coupons >m Gesammtbetrage von rund 60-75
Millionen Krone» fällig, und zwar 51-13 Millionen
in Kronen und 9-61 Millionen Franc». Aus dem Wege der
Amortisation gelangen rund zwei Millionen Kronen zur
Auszahlung. Auch die Februar-Miethzinse sind in Berück­
sichtigung zu ziehen, die sich auf rund 16 Millionen Kronen
belaufen. JuSgejammt betrogen daher die Februar-
Fälligkeiten nahezu 79 Millionen Kcoiie».
Kreditanstalt. Dienstag den 6. Februar begibt sich, wie
gemeldet wird. Herr Gustav von Mauthner, Direktor der
Kreditanstalt, nach Budapest, um einer Verwaltungsralhs-
sitzvvg der Kaschou-Oderberaer Bahn beizuwohnen. Bei
diesem Anlaß werden auch die V e r h a n b l» n g e» mit
der Ungarischen Kreditbank ausgenommen werden, welche
durch den Ende 1900 ablausende» Vertrag zwischen dem
letzteren Institut und der Kreditanstalt iiolhweiidig ge­
worden sind. Dieser Beitrag räumte bekanntlich der Oester»
reichischeu Krediloustalt einen perzerituellen Antheil
an dem Reingewinne der Bank« und Waoienabtheilnng de»
ungarischen Tochlerinstitut» ein. Wie verlautet, ist brabsichtigt,
diesen perzentuellen Gewiiinoulheil für die Dauer dc» neuen
Abkommen» in eine P a u s ch a l e u t s ch ä d i g n n g für
die von der Kreditanstalt zu besorgenden Geschälte der
Kreditbank in Oesterreich umzuwaudeln.
Länderbank. Der Generaldirektor der Länder baut Herr
Eduard Palm er tritt morgen rjue Reise »ach Pari» o».
Die Reis- gilt Bespechungen über die finanzielle Lage mit
den Pariser Geschäftsfreunden» in erster Reihe ober
den bulgarischen Geschäfte», welche zivischen der
Bankengruppe und der bulgarischen Regierung kürzlich ver­
einbart wurden.
Banken-MonaiSanöweise. Allgemeine Depo­
sitenbank: Am 3t. Jänner 1900 wareri in Kassen­
scheinen, beziehungsweise Spaieinlagebücheiii >>»d Girokonto
bei der allgemeinen Depositenbank 19,330.450 Kronen in-
oestirt.— K. k. priv. allgemeine Verkehr »»
dank: Stand der Geldeinlagen und Einlogsbücher mit
31. Jänner 1900: 11,508.774 Kronen.— Union dank:
Stand der Ee deinlagen gegen Einlagebüchec am 31. Jän­
ner 1900: 10,818651 Kronen 17 Heller.— Anglo-
österreichische Bank: Stand der am 31. Jänner
1900 im Umlaufe befindlichen verzinrlichen Kafienscheine
der Anglo-österreichischen Bank: Gcsammtumlous 1,676.100
Kronen.
Industrie und Handel.
Die Delagoabai einst österreichisch. Eine interessante
Reminiscenz bringt die jüngste Nummer der „Oesterreichisch-
ungarischen Hreres-Zeilung". Sie erinnert daran, daß die
D e l a g o aba i anfänglich österreichischer Besitz
war. Die Delagoabai wurde nämlich unter der Kaiserin
Maria-Theresia von de» Prilegiaten Wilhelm
B o l t» im Jahre 1777 um 126.267 fl. erworben und zu
allererst hat dort die österreichische Flagge ge­
weht (eigentlich die toScanische, weil durch einen Irrthum
diese Flagge unter Maria Theresia zirka 36 Jahre die
kaiserlichen Galeeren schniückte). „Wie seinerzeit Venedig,"
meint die „HeereS-Zeitung", „durch den Zwischenmann
Napoleon M. an Italien abgetreten winde» so sollte nun
jetzt von Portugal an Oesterreich gegen von Transvaal (?)
zu leistende Entschädigung und dann von diesem an Trans­
vaal die Delagoabai abgetreten werden."
Union-Baumaterialien-Gesellichaft. Der Verwol-
tungSrath der Union-Ba»materiaiien-Gesellichast bat in
seiner vorgestrigen Verwaltungsrathssitziing den Beschluß
gelobt, da» A k t i e ii k a v it a l un> den Betrag von
3,801.600 Kronen zu erhöhen. Hievon haben die Aktio­
när« statutengemäß Anspruch aus die Hälste de» zu emitlt-
renden Kapitalbetrages, somit aus 1,900.800 Kronen zum
Parikurse und kommt dasselbe in der Weise zum Aus-
drucke, daß den Aktionären auf je 5 alte Aktien da» Be-
zugSrecht von zwci neue Aktien eingerännit wird. Diese»
Bezngsrecht wird in der Zeit von 15. bis 20. Februar d. I.
gellend z» machen sein. Da» Aktienkapital der Union»
Bouineterialien-Gesellschast wird sich nunmehr aus 8,553 600
Kronen stellen.
Erhöhung der Petroleumpreise. Mit heutigem Tage
tritt für Petroliiim eine Preiserhöhung von 1 Krone
per 100 Kilogramm ein. Der Verkauf für den Monat Februar
wurde vom Kartell mit dem gestrigen Tage freigegeben. Die
kartellirtcn Raffinerien habe» gleich den Zuckerrasfinerien
die Einrichtung gelrosfen, ihre Veikäufe nur von Monat
zu Monat sreizugeben.
Lchckleuhofer Bierbrauerei. Die erste (Schellen-
hosei) Bieibrouerei-Aktieugesellschaft hielt vorgestern ihre 36.
ordentliche Generalversammlung. Laut vorgelegter
Bilanz beträgt der lüc das verflossene GeschästSjahr erzielte
Gewinn 109.670 fl. nnd nach Abschlag der statutarischen
Bbschreibuiige» 93.219 fl. Hievon beantragt der Berwal-
tungsrath, dcm ReseivesondS 3249 fl. und der Dubiolen-
Reseive 10.000 fl. zuzuwenden, für Tantiemen an den
Berwaltungsrath und die Direktion 11.470 fl. i» Abschlag
z» bringen; an die Aktionäre außer den bperz. Kapitals-
zinsen per 16 755 fl. noch eine 9perz. Superdivi-
dende mit 30.159 fl. auszubezahlen; 18.341 st. von dem
Bankonto in Abschiribiing zu dringen nnd den Rest von
3245 fl. aus neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag
wurde ohn» Ttskussio» angenomuien »nd es gelangt der
Juli-Coupon mit 14 fl. oder 28 Krone» per Aktie zur
Einlösung.
Verkehrs-Nachrichten.
Keine Bcrketiuug deS Briefgeheimnisse- in Oester-
reich. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" schreibt:
Die „Berliner Morgenpost" erkennt au» daß ihre Mittheilung
über den Empfang eines ihrer Redakteure durch den Staats­
sekretär v. P o d b i e l S k i in Angelegenheit der in der
Budgetkommission des Reichstage» erhobenen Beschwerden
wegen Briesgeheimniß-Berletzuiigen in
Oester reichunrichtig gewesen ist. Wenn die ge­
nannte Zeitung gleichzeitig aber erklärt, daß der Redakleur
einen Besuch an einer anderen Stelle de» Rrichspost-
omte» gemocht habe nnd daß die hiebet stattgehabte Unter­
redung von ihr korrekt wiedergegeben worden sei, so können
wir den,gegenüber feststellen» daß die Thatsache des Besuches
zwar richtig, die Wiedergabe der Unterredung jedoch durch­
aus willküilich ist. Dein Redakteur wurde lediglich eine
Auskunft dahin ertheilt, daß Klagen wegen Briesge-
Heimniß-Veiletzungen in Oesterieich dem ReichSpo st«
amtebiSnnn nicht zugegangen seien und
daß, wenn solche noch vorgebracht werden sollten, sie im
Einvernehlnen mit der österrcchijchen Post würde» geprüft
werden.
TaS Jänner Avancement bei den SlaatSbahnen
gestaltete sich ziemlich umfangreich, ivenn «S auch im Hin­
blicke auf die zur Bersügung stehenden Personalkredite
geringer ourfiel. alS in den Vorjahren. In» Ganzen sind
im diesjährigen Jänner-Avancement 389 B-amte befördert
worden, und zwar 4 zu Oberiiispektoren in die V. Dienst-
klasse, 10 zu Inspektoren in die VI. Dienstklasse. In die
VII. Dienstklasse winden insgesammt 35 Beamte, in die
VIII. Dienstklasse 114 Beamte und in die IX. Dienstklasse
228 Beanite besördert. Hervorzuhebeu ist, daß die Besörderung
der Juristen von der X. in die IX. Dienstklasse nach
1'.',jähriger Dienstzeit und nach Ablegung der vorge­
schriebenen Fachprusungen erfolgte, während die Techniker
aurnahniSlos ohne Rücksicht aus Dienstzeit »»d Ablegung
d-r Fachpriisungeii in die IX. Dienstklasse besördert wurden.
PostanweisungS-Bcrkehr. Vom I. Februar d. I. an
sind telegraphische Postanweisungen bi» zum Betrage
von 250 Kronen im Ve>keh»e mit Großbritannien
und Irland zulässig. Die für telegraphische Posl-
anwtisungen noch diesen Ländern z» entrichtenden Gebühren
sind dieselben wie für gewöhnliche Postanweisungen nach
Großdrilaiinieii und Irland inklusive der Telegrammgebühren
nach dem internationalen Telegraphcn-Tarise.
Haildrls-Urichrichten.
Wiener Börse für landwirthschastliche Produkte.
Mit Ausnahme Liverpool», welche» noch feste Haltung
nieldele, sandten alle maßgebenden Auslandsmärkte wesent­
lich abgeschwächte Notirungen und in Folge dessen ist die
Tendenz für Termine auch hier wieder matter geworden,
zumal auch do» milde schöne Wetter in nachlherligec Weise
beeinflußte. E» haben Weizen 5 d, Korn 3 h und Mai»
1 h im Kurse eingebüßt, während Hafer den bisherigen
Stand behauptete. Fester war in Folge einiger Nachsrag»
und mangelnden AuSgebote» Augufi-September-Rap» zn
X 18—12.10. Bei ganz unbelebtem Geschäfte gab e» auch
nur geringe Schwonlnngen und e» wurden Frühjahr»-
weizen zu X 7.94--7.92, Frühjahrskoro zu X 6.78, Früh-
jahr»haser zu X 5 36—5 37, Mai-Jnni-Moi» z» X 5.26
bi» X 5.27 umgesetzt. Wegen strenger Zurückhaltung de»
Konsums herrschte im Effekiivgeschäste nach wie vor große
Stille und e» war die Tendenz wieder ruhiger, weshalb
wohl auch in allen Artikeln zu letzten Preisen unschwer an­
zukommen gewesen wäre.
Getreide.
Budapest, 1. Februar. Weizen per April K 7.76 bi»
K 7.77, per Oktober K 7.90—7.91, Roggen per April
X 6.43—6.44, Hafer per April X 5.06—5.07, Mai» per
Ma, X 4.97—4.98, Kohlraps per August X 11.65—11.70.
Weizen-Offerte genügend, Kauflust mäßig, ruhig. 25.000
Meterzentner Umsatz. Preise kaum behauptet, 2, b billiger.
Roggen preiShaltend, Gerste malt. Uebrige» unverändert,
Termine auf niedrigeres Ausland Prelle etwa» ab­
bröckelnd. Theißwcizen 77—80psündiq: X 7.60—7.70,
X 7.75—7.80, X 7.85—8.—, X- 8.00—8.30, Neuroggen
X 6.15-6.30, Gerste K 5.60-6.80, Hafer X 4.90—5.35,
MaiS X 6.70—5.80, Hirse X 5.60—5.70, Kohlraps X 12.
Weizenlager: 252.000 Meterzentner in den Entrepots,
30.785 Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn, 33600
Meterzentner im Silos.
Telegraphische HaitSelsSepeschen.
Prag. (Ziickerrnarkt.) Ruhig. Prompt schließt X 2560.
Später eintreffende AuSIandskiirse lauten schwächer.—
(SpirituSmarkt.) Rohwoare wurde ab Franz-Josessbahn
zu X 33'/, umgesetzt. Triplo prompt ist aus X 112.— ge­
halten.
Trieft. (Zucker.) Centrisugal-Pile, lustlos, prompt
X 26>/j—27'/,, per Jänner-März K 27—27 3 /,.— Kalter,
Rio X 46—50.—, Santo» K 42.00—53.—.— Spiritu­
sn Reservoir», per Jänner-März X 22.— Waare, X 21.50,
Geld,— Psesfer (Singopore) X. 70.50 —71.—.
Htsmdurg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent
lNeguliruiigsvrei») per Jänner 21.90. per Jänner.Fe-
bruar 20.90, ruhig, per Februar-März 20.75, per
März-Mai.— Petroleum loko. 8.40 SV., fest.
— (Kaffee.) SantoS Good Averagc per März 36.50, per
Mai 37.—, per Seplember 38.25, per Dezember 39.— Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tender» in Docket»
(je von 100 Ballen.) 192.— Umsatz 7000 B. TageS-Jmport
27.000 Ballen. Deliveries American any Port L. P. C.
per Jänner 4 35/ M, per Jänner-Februar 4 ss/ e<, per Februar.
März 4«v« 4, per März-Avril 4-« 64, per April-Mai 4 J */w»
per Mai-Juni 4* 1 /*,, per Juni-Jnli 4>»/«,, per Juli-
August 4 17 /e«. Per August-September 4»/«,, per September-
Oktober 4, per Oktobe,»November 3 57, 64.
Telegraphischer Wetteröericht
•et r. r. 3<,
X 33.— W.; ruhig.^
Leiuvl» per 100 Silo; englisches, prompt atzWien X6SG.»
X 70 W.; ruhig.


[ 2023-06-29 10:37:13.510 - 19000202 - Seite 7 ]
Snloatalitidfttcts: Staftee per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: SauioS mperior X 47.— G» X 51.— SB.; betlo
öoob average X 45.— G., X 46.— SB.; betlo regulär
X 41.00 G., X 42.— 23.; bto. orbinät X 39.— G.,
K 40.— W.; westindischer je »ach Sorte X 58-— G-,
X 145 SB.; Guatemala je nai> Soile X 66 G., K 128
Dame; Portorico je nach Sorte X 81 G., X 110 SB.;
Ria lavt je »ach Sorte X 46 i*.. X 75 SB; Java gelb,
mitte! X 76 X 120 SB.; Menab, je nach Sorte
X 155 1«.. X 198 SB.; feit.. r„_ r
«Sewllrze, 50 Kilo, prompt ob Trrest: Pfeffer:
Siiigaporr schwarz X 73.— is.. X 74.— SB.; bto. weiß
X HO.— G.. K 111.— SB.; Penavg X 67.— G., X 66
Waare; Piment K 43.— ®., X 44.— 23.; Laffia lignea
X 51.— G.. X 55.— W.; Nelken: Zanzibar X 45.— G.,
X 46.— SB.; Ingwer: Lochin, geschält, C.. X 57.— G.,
X 75.— SB.; bto. Beilgal natures X 34.— G., X 35 SB.;
Sstacisblüthe X 260 G., X 280 SB.; Maclsnüsse X 200 G»
X 280 SB.; fest.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag, 1. Aeb.uar. tliiianbaot 432.50, ESkomptebank
438.—, LandwirlhichajtlicheKrebilbank 91.-. ZionostenSka
Banka 132.25, Koltner Krebilbank 173.—» Rufton 143.75,
DaviePiche Maschinenfabrik —Eiste böhmis»-mähiisclie
MaiLtii.nkabrik —. Rückversicherung 109—, Böhmiiche
Zucker,Zilbustrie 424.50, Fünsperz. böhmische Hypothekar»
Psanbbriese 103.—» Bieiperzenlige böhmisch- Hypothekar»
Pfaubbriese 97.50, 3>/,Perzenttge böhmisch! Hypolhekar»
Psanbbriese 91.75» Böhmische LanbeSbank: Fonbischulb»
s-veine 99.—, Kommunal-Schulblcheine 96.50, Melioralions-
Schulbscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi»
sche Jnbustrialbank: 4'/-perzentige Bank-Schulbverschrei-
düngen 99.—. Ziemlich fest.
Tri e st er Börse.
Trieft, 1. F-brna'. Zwanzig« Franc»» Stücke 19.19,
Wechsel per London (kurz) 242.—, (lang) 242.—, öster­
reichische Papierrente 99.40, Italiener 92.50.
Budapest er Börse.
Budapest» l. Februar. Oesterr. KreSltaktien 753.—.
Ungarisches Prümien-Anlehe» 162.50» Ungariscbe Krebilbank
753.—, Ungar. Hypothekenbank 460.—, Ungar. Lskomple ank
502.—» Bierperzentige Rente 98.50, Ungar. Kommerzial»
dank 2855, Elettrizitäts-SIktien 276.—, IIngar.J oustrie- unb
Hanbelsbank 191.—, Ungar. Kronenreutr 94.75, OUterr.
Goldrenle 98.75, Oesterreichische Kronenrente 98.50, Pefter
Straßenbahn 679.50» Elektrische Stabtbahn 337.—, Ganz »nd
Kamp. 3500, Salgo-Tarjaner 648, Rima-Mliranyer 658.—.
Berliner Börse.
Berlin» 4. Februar. Kredit-Aktien 233.—, Lonibarbea
27.60» EtaatSbahn 137.25, Italiener 94.40, DiSkonto-Kom-
mandit 196.40, Millelmccrbahn-Aktien 99.30, Türkenlos»
121.60. Fest.
(stau Ifuttet Börse.
Frankfurt» 1. Febniar. Oesterr. Kredil-Akiie» 235.70,
Staatedahn 137.30, Louibarben 27.70» Italiener 94.45,
Laura»Hütte 270.—» Harpener 218.80, Diskonto 196.40»
UmrechnungS-Kur» 118.10. Fest.
Wiener Börse vom I. Februar.
Im Anschlüsse an die vom AuSIande vorgelegenen be-
ftiebigenben Nolirungen haben sich zwar an der heutigen
Börse die Kurse leiblich gut geholten» doch war von einer
Belebung deS Verkehres wenig zu verspüren.
Eine mäßige Kursbesserung erzielten die Aktien derRndolss-
hülte. die von der Erhöhung der Blechpreile in Böhmen
profikirten. dagegen sind Rlma-Muranyer.Aktien neuerdings
ziirückgegaiige», m,b zwar wurden dieselben fortgesetzt süc
Blidapester Rechnung verkanst, wo die Bereinigung der
ungarischen Eisenwerke mit der Rima-Muranyer Geselllchast
weniger sreundlich benrlheilt wird, wie hier.
Alpine Aktien und einzelne Kohlenpapiere waren von
dem Unisichgreisen der Sireikbewegnng unter den Berg»
orbeikern nachiheilig beeiiislntzl. Die im Verlause des Ber»
kehre? voin Bcrtstiec Montaumarkle eingelangtea Berichte
haben nicht besriedigt. Valuten stagnirten.
Es notiren: Kredilaktien 235.40, nng. Kreditbank 188.25,
vodcnkcebilaklien —, Unionbank 455.—, Länberbank 118.25.
Anglobank 124.—, Bankverein >36.75, Pesler Kommerzial»
baut 285, Staalsbahn 434.—, Lombarden 25.—, Elbethal-
boon 124.50, Zlrahenbabn lit. A 142.—, Alpine 273.75,
Rima-Muranyer 328.35. Präger Eisen 605.-, RudolsShülte
448.—, Tabokaliie» 138.50, Mairente99.60» österr. Kronen»
reute 98.65» ung. Goldrente 98.90, „ug. Kionenrente 94.75,
Türkenloie 425.75, Zwanzig-FraiicSstücke 19.21, R-ichs-
mark 118.15.
Kurse an der Wiener Börse vom 1. Februar 1900.
XmreclinunsLSälre tür Kapital und Zinsen: 1 fl. 6. W. od. Silber -- 2 X. 1 st. C.-M.— 2 K. 10 li., 1 Goldgiilden— 2 X. 40 !>., 1 Mark— 1 K. 18 k., 1 Franc oder
° Lira= 96 h., 1 Liv. Steil.= .24 K.
(Tiotirungcn um IV« Ubr.)
A. Allgemeine Staatsschuld.
±, (m *Jiotcn iviai-Roucinber t. lOOst.
rlui'.^otcn ptbruar^upuft„»
SSlin Lilber Ianner-Iuli ..»
üölin Silber Avril-^ktober„»
fefe v. ^ta.nre 18.>4 ,52.5 -'s-«*
kole v. sichre 188s) lOOOct.*«
kose p. ^avrc 1860 2*D„„
kose v. stadre 18*>4 .*>0 .st.»«
kos« v. Satire 1864 IM st. ..„
StaatS-Toman.-Pfandbriefe 288 St.
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Tcstcrr. Goldrente stcuctf. 240$. 4’*
CeO. Rente i. strw. steuert. 200$. 4 Ä*
Lest. Inv.-Rente ftcucrj.2»$.3^^s
Eisenbahn- Ltaatsschuldder-
schreibungcn
$11 brcsfotbahn i. 5ilb. 2(>"u.'2l.")st. 4 n o
Eliiabetobabni.G.« viu.St. >240$. 4°u
ftranft» Reifest«, i. 5üb.< bin. . steucrf.'drv.Lt. )4"o
Dorarlk'.-B.i.strw.ftf.40('u20*>9st. 4°'o
Zu TtaatSschuldverschreibun-
pcit abgcst. Eisenbahn-Aktie«
fclifabctbbafm 420$ :V,V'*
„ ^'in;-Budweis ;V «"»
„ La!^burg Tiro1 4<1)$.„
$arI= Vui)U>ifibüf)n 420 $. 5„
Dom Staate zur Zahlung über­
nommene Eisenbahn- Priori-
täts-Ldligationen.
2llbrcrt>töah)t
Slifrtfrtnbabu 180$. 5%
Slibrrrfisbabn .... PX'u.2>4"-,
?oi)m. üilcüb. 4(»),2lx>)u.1l"»>"$. 4"»
Bodm. L?ostb. 4^>.2<)sx»u.
®ifcucr;*i8orbctnü.t'o?lb.(b.2t.)4°o
Gln'abctodadn.... 7c8u.£>40$. 4^
CUfabctbbslhu .... 472u.2H<>$. 4"«,
Gran;-,1üicfb.e. I884ieip.2{.i Z. 4"o
©QlU.$crI'Vubnüpb (biu.5t.)2. 4'*
kLibach-Ltein^okoU). 400u.2"U'., $.4', i
kof'ilei)6nb.-Gc's..ö''kc'rr.ldlv.5t. 'o'^
Mudr. (Mvni;bühji (4>»i! .oi 4" fl
0?ubPl»b.‘ 5l:.kp.- 472.118üu2^l'.$. 4 "»
Rudolsvadn G. 1884< bin. 5t. 5. 4 '»
Dorarlb. F. (5.1&>4 (bin.5t5. 4^»
C. Staatsschuld der Länder der
ungartschcn Krone.
Ungar. N^ntc i. C$old '-MlxO •*. 4"»
Ungar. 'Hnuc i.$ nv. ft«:uerfcet 4^
Ung. 5tüois-C:n'cjib.t.O). 210$. 4V 2', o
bto. in 5'lo7r 4 1 ,* 0
Ung.Lstb.»Ltaats^Ldl.i.Gold 2-b»$.
Ung. 5^ankregal-2ldlos.-Lbl. 4^"»
Uug.(5's.7bor^$.G.-5t.-A.-^d. si"*
Ungarisches Zinnien.A,Neben 2t») $.
Dnpan(ilir§ B;amien.N,ilehcn 10u$.
Ung. Tbfih-R. u. 5;. P.-L. verl. i" 9
ctroQt.-Uan. hiu*. Örunbabl.-Cblig.
Ävoct.iüan. 5d>Q«?r.-C;.'^ .stf. 4^"»
Ungar. Grunbentlastungs-Lbltg. 4>
Aro2t.-slav.Grunbcntlast.«Lblig.4"s
V. Andere äffentlicheAnlchen.
-eSnisckes^anbeZ-LnlcbkNlbiv.l 4",
-o-n.-ber^.Eisenb.-2and..Änl.4;<"»
Tonau-'$egllt.^AnlebenI878nerl. 5%
^onau-Neflul.»Anle,ie:i18O0ncrl. 4 /,„
Dirncr ^crtebrs.AnIagett-Änl. 4"»
Bukowinarr "Urov.-5chulvverschr.7)"»
GalizischrSLanbeo-Nnleben I80.'j 4 °o
Gal'ä- Ursp.-5chulb'.,erschr. 1880 4",
$rain"'chk'K :'al,beS'^nleben 1888 4"-,
2^aerOLeS randeS-Än!, iien 4'»
7?,kkoro'tcrr$'onbeS«Änt6 0''ik18^84 ",
Lberon^rr. 5'anbeS-N,kleb, n 1887 4';»
5t-i''rm.r'aksb.-Etirnb.-2tnl.
Tiroler Raubes- .Inlebin 18l'."» 4“o
remes-Begarli..D-7''er.Ncglll.-Gc«
ffÜfcbott (iai. 1807 (fcit>. 5t.. 4",
Ant. b. 5taM Brunn v. I. 187Z 6"»
Lnl. b.5tabtB>lbavesn,.^.)890 4'.<"»
2lnl. b. 5tabtBubrveiä v. 185 4
Diener Börscubau-Aiüichen Zab 10
Diener rZruäit- u.M.^Böricb.-A.4E
®cl6 i
Waare
99.00
99.80
sn.GO
99>'0
99.55
99.75
W.55
99.75
lüO.—
164-
•inoiöo
•joi’oo
-2.5O
08.50
OMO
O6.M
103.80
10:4.75
Ofi.OO
07.00
08.80
07.70
124.2.’
5*8.2'
08. nO
98.75
110.
115.—
110.40
10U0
113.50
l-8/20
00.
08.8. j
98.80
100V,0
('S.»,!!
08.80
78 .:^)
08.80
08.25
08^80
5<8.50
09.10
ru.o:
101.20
lOTJ.^i
100.20
00 >5
S2.:a)
Ui.-;.-
k;.
141.50
00. 2)
04*40
95.50
02
00.50
1**8.50
100.-
08. W
103.25
05.--
07.80
08.
07.40
08.50
im._
00.—
02.35
051]_
Ob.60
01.00
07*20
104-20
07]—
08..M1
Bulgar. Ltaats^L.-HbV.'A.240^.
Bulgar. Ltaats.Vbv.-Anl. 210^.6"»
loo.— ioo.;kj
05
«».so
86.00
87.50
87.20
E. Pfandbriefe, Lvnunnnal-,
EilendahneredU- und Kanken-
Obligationen.
Anglo..i)fterr.Danki.30^.verl. 4Y: C >,
Bobcne. Slnftalt allg.oft. i-'-O^-v. 4”o
Bobencredic.Anft.l'.T'ilmiNlell 4} V
Böbuiische fimBotbcfrnbanf nett. W
Dobmiscbe önoptbclcubont ncrl. 4'
Bukowinacr Bobencr.-Ansl. uerl. 5»*
bto. bto. uerl. 4"«
Celitr.-Lobencr.-B.i.4.5^.verl.4^ .'V
bto. i. siü bcvl. 4"«
Gal. Akt.-Htiv.-Dankmit!U J, *i?er.',eg.
Mabr.Hnvotli.-Bant i. .H I. v. 5V»"
Dtäbr.>>ubotb.^Ban' i. 96I. verl. 5"
iOinliv. Hnvotbelen-B.''nk l»crl... 4°
Bialn'iscde ^pnrkoi'ie. nstc ncvl. 4"
2Neveraft.2andeS-'i7Np.-Anstt4l!n.4"s
^7 bei oft. VanbrS Hnp.^.'lnftoll v. 4"-
Lefterr. Hnpotbekenblinl uerl... 4"-
C'rt.üdÜd. Lobcilcr.-Anft.üt u. 5"-
^eft.schles.Dobcncr.-?lnftrütv.4^^
Cdr.-idüfi. Bobencr.-Anstalt n.
Qesterr.-nn,ior. Bank40^ ,4.bnl. 4V
Lcftcrr.-nngar.Bank 5o C'- ocrl.4^
erste österr. i.i^,V verl. 4^
-Tteicrm. ^pt'.rfassc i. 53 verl. V*
Lchw^rzenb.A.378^.118011.2360^.4 V
Gommcvynlb. Neuerung.4'/^
Hcrni.Boden-Cr.-A. i.ol o. bciLH^
bto. i.,38^- verl. 5",
bto. i.40% ?,.v.4!
>?crm. Sparkasse 10^-Pr. r.3lZ. v 5"
^vaitü>c-A.-Ges. Arnbervürg. 5^"«,
LpnrknsicBudapcftft.v.46^7 ).v.49,'
dto. i.50^.verl.4'
Zparloft'er.Berein Pefter,vat. 1. l.<
in '*) ^tchren ocrlostuv 4
Mo. ^foiibbv. i. .70,. 0. 4'
»Sparkasse ilng.kanb.^C 0. 4 l i f
bto.^ v. 4y 2'
Teinesvarer Sparkasse 1. :18 v. 5
bto. 40). ü. Wt n o
Ungar. Bodencr.-Institut ncrl. 4V
bto. ut 50^1. iicrl. 47
bto. in OH,3. n.
Ungar.Hi p.-Bank i.Beft i.MI i>. ;V
bto. i.42'.I.v.4':"
bto. i.500f. verl. 4
bto. Kom.-Lch. i.5<)3- 4V 2 f»
bto. .rt0»k..L. 10B .'-V'.4
Urg.l'.'ndeot'.^r.-I.s.Kld.:343.v..5'-s
U'tg.2ok.ilei'd..A.>G. 50 3- v. 4^?»
T. Eisenbahn-Prioritäts-
Pbligationen.
Bo;en-Merancr B. 2t>0n. ItXAlft. 4"»
Bub.-')unfk. Bahn E. 1889 200st. 4*»
Bnschtichrober Badn l.'O st. 2. 5^
Tur»Bob.E.I.E.t869tbip. 3t.)L.57
Tur-Bob. Sif. C. 1S:>1 70 fl. L- 4"»
7^crd.-2?orbbadn E.1886 (din.^t.)4"s
l>erb.-2«'orbb. E.1887tbiv. 2t.) 2.4"«?
Hünflirchen-Barcier B. 200 fl. 3. 5%
Gro^ .stöstacher Babn 15051. 2.4 l -.°o
Kaschau-Lbcrb.Etfeikb.C.1889T. 47
Mo. E.1889G.U8.^.4"3
kemb..C-.ern.-I.-E.'G.l6S43'Z)st.L.
4 ob 10%
bto. 1884 70 fl. 2. 4".
9eoben-Borb. Eisenb. 1X).3> b. Lt.)47
Biadr-Vvbw..Iamn.20on.!0>.Oft. 4%
Norbwcftöobn, österr. 200 fl. 2. 5°<»
bto. lit. B 2mfT. 2. 5%
tto. E. 1874 708 A. 0%
bto. 1885 20Ou.HMif(. £. 4%
Cfiron. ,*vvirM. Eornb. 300 ft. 2. 5^»
Brag-TurerE. .Ht. l77ou.3.'»4'»A. ;\ n 0
: ichciid.'G ü^i.-Tamur.Eiienb. 4 C 0
2cfriifsbcTg-15.tt.«(i5.4n<*u.20mq 4^,
2ch!o^r;«'nau-Zlvettl Vofülboh« 4^0
2taatSci»enb.iIni-GA. \\<> 0
2 taafs-cifcnbcbn», 3.(f.1874
2taats«'lsend.-G.X.E.lbX'' -.^»st.3^
2toakscisenb.'Ges.Erg.'2l.4>-i'»A.3^
2taatSerkenbobn-!^cs. 1. E. 4^)A.5 3
2taatsciscnd.«'G. 11.E.1874 1s)A.')%
2udbabn-Oirs.Männer-Juli 480A.;j"*
2ndbabn-Ges.Avrll-Lktob.4^).8.3'q
2l!bbobn*GeseUscha't.... 48i)A.n^
2ubbabn-Gr'i6ftsch. 472 u. 2'>Ost.4"q
2üdn.Berl)bgsb.2"o l'KOu.'itXOst.i-^
Nng^r. -aatiz. Eo'endaon 2. .V»
lIilg.Leftb.j 2tbl.-R.-G.-2)öft.-.7^.
Untcrhotner Bannen öio.2t:idc, 4^
2$altuflsliiüti|b.2001U, >»u.lUWJ<' l A.4"o
ffi.lb
Waare
ob! io
! 97.1"
iou.y)
1 10!..30
102.75
103.25
97.40
98.—
103.20
103.70
95—
: 9.5.40
100.30
' 101 :m
98.V)! 99.;V)
109.—
i 110.—
5,8.-
I 98.50
95.25
I 93.73
5-5.50
| 96.13
99.—
1
l'Xl.50 1 Im).85
101.-
, 105.—
102 50
: 103.50
101-50
! 102] 50
90.7.5
m; m), 97 -O
98.2-,
I so. 2"
5'8.'
99.15
100.1.5
97.73
98.03
99—
5*9 75
103—
1 10>i.—
101.75
99.25
l'Xi.2.)
109.—
; 110.-
91.50
98.ro
5>5k.^)
• r --—
5«:).—
93.25
93.75
5X5.—
95.50
99.75
5-8.75
99 75
101.-
102.-
5-8.25
99.-J5
99.75
5U.—
94.^1
S5.si0
86.—
99.—
!<».'—
9,;.—
97-
98.—
99
10".—
11X1.V)
1"2 25
102.75
sXJ.—
06.30
06.7«
97.."i0
93.50
91.r,
103.90
104.50
i>;!so
97^60
99.5i)
100.-
00.40
IOi.00
102.—
1OJ.70
101.60
102.21)
98.—
5*8 90
96.70
07.30
88. tO
89.00
97.—
97.50
98.40
99.10
107^30
108'—
107.-
107.80
97)iO
5^8.30
li«.-.' 3
U0.03
77..50
78.—
95.50
5>*>.20
04.-
5'5.—
87 .50
88'—
80.-
88 .50
84.50
SO.-
8!3i0
t>2.—
80.30
69.80
70°30
09.80
70.50
100.3.1
10!.—
5i5.—
55.M
r«8—
5-8.7*'
136.20
ll*>.—
K'7.—
09.30
luO.—
93.75
96.25
Dien Ainana Etseiiliai n2o0ft.2.4"^
Dien-Boitend.'W.-:V B 2>xch..> 5»
Wiener Voknld. ^Aktien-Gei.lOOA.4^»
2-l)bSttiolvabn ». lr-tOfi.... 4»»
6. .Obligationen uon sonstigen
^raiisport-Nnlrrnelinn'.ngkil.
..?lbrio"k.ungar.2eeschiff. 0>ics.
Bndavn'ler 2 lian. E. 5^.B. \"n
Donau T inkpssch. <»;. i(R»ir.-?>0'i. e»'»
bto. l72n.U.8«
H. Obligatiancn indttstrieller
(>5rltllschastktt.
0'n,i',L.(>o.Eiig.n.M.-N.- 61 200A.4"»
Montanges.. 1^9 ;5<>i>.A. 47
dto. ö. a.48i».21'X)ii. 12.05xiA.4V7"»
i'vag:v Eilen-?».-G.l873:«Xifl.2. 5"»
tliitbi'l’§niriic. ^einblechwalzw. .V», 1'.
4<*o, 20 0 u. .'aiü.) A 4".
2tcir". :'che Elfen 3nd.-lt;. 2iX»fl. 6"»
l. Dincrfc Lose.
^?er 2tiick.
a) Berzin 5 liüie kose.
Bob.-E. A. n.ö. Br.-2ch. E. 1880?»>
Bcd..(r-.-A. a.ö. Pr.-2cl'. E.U4N3"»
2 on.« iOOst.E^!. 4>ib!0 •«
Tonau-Neg.-5'ps? v.öl. 1870 lOc»rl. 5"^
.s?s)pot^.'B.un;i..Bräin.' 2cdulbv. 4^-
Triestrr^> 'bt-Änl. Ilsist. E M. V/ 2 ?#
Tr>ester 2lnbt-2inl. sw» fl. ö. 21*. -i
2erbi'che '^rä.nien-Anl. JOO^rc. 27
Tli'.l. Eifend.-A. 4»rnm.-Lbt. lOnl.Er.
1'^ U n n e r; i u *5 l i rfi c V o f e.
Budapest BoiUlvnt Xomban .',ft.Ö.2r*.
di cöit:;nst. f.>>ai'd.u.Gcw.lO0st.ö.ä6.
lilani 40n. EBk.
Tliutöln ueff 1 2t'idt-2nlcIi?n2'lft.i'.W
Arafancv 9'oNerie.Anlegen 20ft. o.D.
9aib.icherBra:njen-AnIel)cn2>)fl.ö.2i*.
E'fen.2t-.iSt-^enii.-lNde... .40st.ö.i5.r.
Balm, 40st.(£ JA.
Äcü;pnÄmi3. öfterv.Ges.v. lOft.o.D.
.. ,. nngar. 6>es. n. 5Ü.Ö.W.
Nndolf-2liftnnq lOst.o.D.
2-üm .4561.(12)?.
2 üchnriierPrä.n'en-.'lnlel'/.-nl.p.W.
2t. Genois 10il.EM.
2ln!;i:-:,ui:'r, 21.-'Br. '?!nl.2"fl.r>.D.
Waldftein 20 sl.E.'ll.
L*«cn.Eottk.-2oso n.Es.1^74 lUO't.c>.
Gew;nnsticheine b.3"oBi ä'rl.- Lchnld-
vcr'ch. d. Dobencr.-Anstalt E. 188»)
dto bto. E. IKK)
Gewinnstscheiiie b.4"sBrkini.-2chnlb-
veria,r. der nngar. Hnvotbekcilbank
Actien.
K. Transport Iliilernehiiumgen.
..Abria",k.n.2cesch:ff.Gef. 400A. 5"»
2lnEig.TevlilrerEifcnbaNnlOOOA. 5"»
Bau»u.Bti bg.f.ft.^t.i.Wicnlit.A 5<*»
. dto. dto. IU.B5‘,7
Böduliichc i’iorM*ahn' 00 Aronen :>'»
BoteN'BkercnlcrBabnkk.pr. 2<0A. h e,
Brunner 9okaleisb.-G.200A.abq. 5?»
Buschtiebraber Eisenbabn IO.'jOA. 5"-
bto. lit. v 4)X»>r. .5»
Donau- Tau,vfschiff. Ges.1050^. 5"»
Duv-BobenbachA. 5"»
^erblnanbi*'2korbb.ü)n.. 2k'A.4?»
^ünfkircheN'BarcS.Eiscub. 400ft. '.*»
Gra^.Aast.Eli.n Dergb.-G.40>.>A.5*»
Aablenberg-Eiienb.-Gef.- ^nst.^igi)
Aafchau-Lberberger(5isenbabn200A.
kenid.'E;crn.Etaf.-Elf.-!>>.4!X>A. 5"»
^eoden-BorderiibrrgerEisb.f'iOst..’."»
Vlonb, psterrcicliischer 10.» 5»»
2lorbiv'stv.üin. öfterr. 4««> A. *\ v 0
dto. li,. B 40O A. 5"»
Lftrau 3rieblanberE'send.400^.5"»
Vrag- TnrevElicnbal.n20ost.abg.4'^
Prag-TurerEii. Prior.-Nkt.7^st.1^
^al;burgerEif.u.Tram.-G.40s»A. 5"».
2r i2lsen'enbaml.kirciellich.48.i?!. 5"»
2ubbabit-l''cicilfchaft.... 48)A.5'/
Sub-norbbeutichcBcrb.'B. 410A. 5'#
Tram.-G.,ncucWr.,Pr.-A.2>.X!A.57
bto. 2t. A.200A.5^
Tranöport G..allg.pft.20'Xst.Lba. 5%
Ung.-gal-oichcEiienb..erstes >o.st. 5"»
Uiigar.D-ftdainoRb.'Gra; 400st.5",
Wicn Ppktd.-Vr... tr,rst.B.4'.X>.st.5>
Wiener l.'ol.udalm- Aknen-Gei.4'.^A.
I.. Üankcn.
Auglo-österreichifchc Bank.. 240 A.
Dankvrrcin, Wiener 400 .st.
Geld
jüBnnvc
97..V'
5-S..50
106.2*)
1*)7.—
93.—
1*>0.-
94.30
95
104.10
10.5.10
0)—
5*2.25
94.83
95'.5*1
96.30
97-"8)
95.10
96-
5*9.—
101.30
——
5t5.—
96.-
105 50
lUi.'iO
258.—
240. --
2:56.50
::50.—
:1t 1**—
258—
259.-.I)
242.7.5
370—
244.7.3
171!—
72.25
125.75
126.—
15.50
11.30
39.5.50
396.30
129.—
151.—
65—
67.-
55.50
56.50
49—
»51.—
131!—
40.60
43.60
22.:5o
Ä.78)
i!*—
61.-
17].—
62.—
wi!—
120!—
178.-
184.-
391.—
391.50
51.—
50.50
52.50
26.30
27.30
041.30
216.—
317.30
318.50
142.-
142.50
137.30
138-
156.50
137.30
174—
176-
1.38.-
1*3).—
319.—
321.—
505.50
3'*».—
72—
72.40
136.30
137..50
287.50
288.—
96.—
97.—
106—
107.—
151—
132.-
44—
44.7.3
91.40
91.80
141.-
142.30
480.—
5U).—
77.10
119.-
119.30
104.30
125.-
200.—
5*4 25
94.50
93.25
79-
83-
134-
134.20
25.—
2> 20
93.75
5*3.90
119.-
96.—
100 .—
105.75
107.-
104.-
124.—
13*0.75
l-jo.—
97.—
102 .—
1<\J.—
106.—
124 50
137.25
55abv ncn. 9Cntl..nlia.iift. 480st. 40', „C C.
Eentval Bodr'ncicdit-Banr oft. 400A.
Eomnicrcial-Banf.Pefter img.HXJOA.
Erebitanstalt f. >5oub. lt. Gew.
Ereditdant, nngar. allgenieine 400.st.
Depositenbank, allgemeine.. 400 A.
Escp>upte-(>icf.. ni.d. -österr. UlkDst.
Escainpte'U Wech?lerb.ivk.lrng.U»)st.
<3irc.- 1:. staffl«iverein. ä'Oicner 4mK.
.>5nvoiliekeub.ink, österr. 400A. :<0 ,;(r.
L".)pot'.iekeubaiik. uitnaviiiltf 240 K.
M rpat.-ilan.2.1 nb0;• -\ivv.-Banf2 st.
i'anbf'rbnnf, pfterreichlsche 4>i>> st.
9alib^-.'I'.k.Bt'sn.n.>5erc.2>>ost. 4oo,E.
„Bkercnr" Wecln'elftirden-21. -G. 400st.
E ^sterreichiich'ung.niicht BonklOXist
Un,l.Banks.7)Nb.u.>?anb.A.-G. 200st.
Unionbank 40<>st.
Unionbank. bölu.iische 2>>ost.
Berkelirsbaiif. nUstcmeine... 280st.
DerficherungSattstalten.
Ani,in',is il.Nent.-A.-G. 4O0st
di'lker. Veb. i,s r:. Nent.-B.-G.ll^ost
A^üctirn/ion^GHnpr.üi-JlOO'T 3o %(S
„Dpn.in '.ön.'Brrstch. -.'ist. fUr-,400*1
Cr'st. „Pl'pinr". rr. Urin. B.-G. 2'D.st
1! r^s.x rt urr Tccit.^ <»i's. l.i'9.a(sgn!i.4i, K'<Ä
Söicitm 2t bei S lvNeut. B.-A. 4«-ist
Wlener Berilchernng^-l'iefells. 4,'Ost
il. Industrie- Unternthmungen.
B iugeiellichast. allgem. österr. '200A.
Beil'crstol'Ieiröcrgbaii 6tcs,'lli.20list
Diinauiil OtPbel, Aklien-Ges. plOst.
Egnbier Csiscn» 11. 2tabfinb «<>',
Elfei'b.ilM'Bcrkcb'.öanft.l'sterr.^Ost.
Estsenbalui -.lktien->st.
Elektri'5taks O'.ci.. nng. vsterr. 400st.
Elektri',itnts-Oie».. intei nntion.40>!.st.
Elektrl'.!tnt?-6>."icli,'ch..Diener400st
Elekcrl^tnts'-lknei"6)ci..nng. 2"0.st.
(»i.'ster Branerei-Aktieii-Ges. 400st.
Gramer v'lktit u Braiierei 1. 1(X»> st.
6'ninnkifab'.:ks-A.-6i..pft.-aii,. 4<0st.
.i5>rtenberg.Pntk-..Zbb.«.N.-^.40')st.
Aaltenlekkcaebener X.- n.E.-§. 4!»st.
bto. bto. E.I859
2oko:uotiu -,v.ibr.-A.-Gci.,Wr. Post.
dto. uorm.G.2igl.Wr.-oi.4<^>st.
Montangese!ls.bol)ui.v.,7.»^.M. 4l»>st.
Man tauge sei! ich.. Öfterr.-alpine'^^st.
^cenel.ZborserWagenb.-.y.-6',cs. 4'X'st.
Noidbobm. Aolil.’nrrcrr* ®ct. triost.
Perlu.poi'er bubn..stall u.Ppr tl. 200^.
»Polbüiiittc-, Tieg.«,v.«A.-G. 40ost.
Präger Eisen-Indttstrie-Ges. 4.st.
2>mnleriiigrr Maich.u.Wag.F. 2"'st.
2trm-muuM Puf.n.Bcrl.-Ges.^iOst.
Tcpplch^:.Mödclft.-,5.nH.u.2.240st.
Triiailkr.stpblcuwerkö-G. 140st. abg.
TurkiicheTabakregie-Gesellich. 15t2st.
Uikg.a!lgem..stoblenbcrgb..'Ge'. 20>)st.
ttnion-Bangesellfchatt 2O0st.
Daffenfabrils-Gesellsch.österr. 20"st.
Waggon-veib.-2l..G.,interikat.4<)ost.
Daggon-l'cibg.. allgeok. ,nPeft4^"st.
Deftböhnlifche Bcrgdnu-A.-P. 2,^'st.
Diener Baugesellschait 2>X'st.
Wienerb.Zicg.-u.Baug. 400st.60^» E.
K. Devisen.
DeutfcheBankvl.Eb.u.k.2.lOOM.!.5^
L.'onbonEbectu.k;.2. WP'b.Lterl. 4
?kew-2)ork loO Dollars 5
>>tal.Bnnkvl. Eftectu k.2. U.X)2ire.5
PariSu.fr.Bankvl.Eb.n.k.
Petcrsdg.u.r.Pl.Cb.u.k.T.lOllR. bV 2
L:chweizerpladcLb.u.k.2. lÜ0£r.|5
0. Valuten.
staiierliche Mün;dukaten per 2tück
stalseilichc Randbukalen^
Deft.-ung.8fl.-Golb''kücke,
,stwamig- >7rano?- 2t>kcke^
.3wan;ig-Mark'2lückc.. m
iKin'fiirtfc HalbImpcrials*
2overcigns w
Türkische Golbliren. ...^
Deutsche Neichsb.-v'k. f. UXiM. m
Cltnlicni'dic Bankn. f. 100$. w
Rubel.^toten .... per Ohrbrl
Gcld
1 Waare
242.30
244—
141.50
142.50
28.3.-
286.-
233.40
2:43.90
188.25
188.73
110.30
m.50
144.-
14.5.—
125.—
127.-
130-
131.50
19l!—
19J]—
112.—
in.—
118.2.3
118.7.3
112..30
113.50
216.-
218—
131.50
132.40
f)r>. 4j
96.75
155.—
1,55.50
1. .2 25
133.50
121.-
123.-
112.30
__
(sOO.—
640-
4*15.25
15*0.—
193-
83.-
SO.-
600.—
13.5.—
130.-
103.—
105.—
98.25
100.-
392.30
393.50
1305.—
5*5.75
97.-
218.—
219-
25«.—
•*r,—
176.30
177.—
146—
144-
145.75
146.—
im.-
in.—
137.50
1.48.30
1*«.-
167.—
167-
410.-
149-
l.'O.-
188.—
190.—
125.—
126.—
122.30
125.5*)
192.30
197.50
185.—
15 6 50
115.50
416.50
274.23
217..30
218.30
i:/).-
455.—
239.30
240.25
147.—
148.33
6* >5.—
607.—
H28.25
329.—
:m.—
313.—
378-
378.5Ü
1KI.8-)
161.40
169.-
171.—
39.
40.—
:501.—
393—
U38..50
139. V)
89.
911.30
115.50
117.-
1««—
185-
285.—
_
153.50
154 30
95*—
99.50
227.-
223.-
118.05
118.25
242.20
242.43
89.70
89:90
96.15
06.30
95.50
05-65
11.42
11.46
11.59
11.43
1921
19,24
23.62
23.70
2435
2423
18.1.3
118.’ 25
89.89
90.—
2..vV
2.56*»
Die Notirung sämmtlicher Effekten mit Aus«
nabnrc der per Skiick notinen „Druerien vosc- und der
Genußscheine, verftcat sich für je LOO kkronen de»
Nominales.
Um den Werth etneS Effektes per Etüif (.1
ermitteln, ist der n!r je 10) stronen notirt: .stuiS mit
dcm in Aronen ausgedrückten Otomrnoldetrage der
itreS tu niultivlinren. das Resultat bnrch IM;u
divibircu.— Bei den nicht vollstezablten stlkrien
ist vo>r bem auf bicie Wrn'e evnunelr.li der
r uac -1 l!' B'iri.i* r *>CI*titn v br 1 -''
II
tt
I., Wollzeilr 10. IV., Wirdeu,
H«mptftr. 14 .VII., MariahUfrr-
ftraßr 74 ö. IX., Alsrrs«raße 32.
A.< bbM ferkuf
ofltr im efc}« K.u:«blUt(
n.iirt« gffect« »nk Stlntni.—
ffousontr*’? 2»rLiüb7Mig offft
Birit.iaslrlK.'af


[ 2023-06-29 10:37:13.510 - 19000202 - Seite 8 ]
ik'genthum und Verlag von August Kirsch.— Bcrantw. Redakteur Cmil Polatzck.— Druck von A. Kirsch (F. Hummck)<
M- Kleine A n zeigen. "W
SJtctS: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Gtrttdialtuncj jedes einfache Wort in kleinster Lchrift -t Heller. Rur das Titelwort» welckikS auffallend sein svv, keilet 20 Heller.
ÄnHintiiqimqeu im „W c I t Blatt" haben wegen der grüßten Verbreiitnig desselben in allen Landern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und McdrauSgaben an
Postporto zu ersparen, wird ersucht» den Betrag mit der Aunonce an die Adnnntstration deS ..NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien» Kaiserstraße 10, einzusenden.
Tie Ankündigung wird genau „ach Berbältniß dc^ Geldbetrages aufgenommen.
I. Nostnegger
auS RadkerSburg wird ßfbftcn.
seinen ?lufentl;alt8üit besinnt zu
flebe». A. K.|
60 Kronen Besohnung i
Demicmgen. 6er über j
röcr ,'ltilrbcn 6rS narfi Hochbilrg.
■l£dl. r°t>t. So,irk Braunau am
.>1111. C beröftmctdi, ;ilslckiidioeii.!
|ufi 64—G5 Oabrc nltfii Max.:
ssischereder. aucfi ilvoliersbcr-
(ter, bfiitmuite Hlnßibcn ntndjtit
Tonn. lircbciiinlidn' iDiittbeilintncn
i Tiichti^er Ziegelbrenuer
j sucht seinen Sofien zu berauben!,
! am liebsten bei citier v'cmdiaft—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
! «^r. .>3 97".
Kramerei
mit Flasche,ibier zu beiT.iufcn.
Unter:. 0 onsumgeschäft". Salz­
burg. Buklrcitsrr. 8. 54u0
wollen an b t.‘ .W?lt-Blatt" unter:
7223" pruditct werden.
Tie 23clobm:rtfl wird nach tliatfadi*
lidtcv Auinndung Dc5 Mannes so-
feit ousbczahll.
amen, wetdie den Bei-
stand enicr rvurtifdini. laiia-
jähviflen, all-riistei cndl u. an der
Wiener tfliuir nrlcvuteii alt der
Wiener Universität idcpritftcn und
ritilomirtcii .vubatmne mit grosser
'llraxiS bedürfen, empfiehlt sich sirau
F L. Reist auch ant Wunsch nach
auSwarkS. 'Ibicn, II., Novara-
gaffe 51. Hochparterre. Tb. I.
nade der Nordbahn. Traniwav-
Haliestcllc. 5712
Beilafdicher. bescheidener, mich-
terncr. led'gcr Mann vom GcbirgS-
lande wild
und für BIocli und Bretter-
messun^en und denen Berech­
nungen auf längere Zeitdauer auf­
genommen. briete erbeten an das
.Delt-Blatt" unter: „Sr. 5389“,
Zu
verkaufen!
fiicocntdcchtc Schwefel-
quelle, welche von tiliemifeiii
nnleriucht und als lom'i/ilrdi bf-
tunben wkirdi.'. für ein Kurbad
sehr seeisnet, "t nebst passen-
fcot Baugründe zu berfanü'n. s\m
nächsten Umkreis 'IkadeUvälder, da-
lier vuft und Trinkwasser großartig
auf den Mensch, n wirken. TaS
Terrain, etwas hoch gelegen,roman­
tische Gegend, bietet wunderbare
Fernücht Gelegen\ y/, stunden
von der Stadt Billach 20 ^iuiutcn
von der Bal nstation 'stinUneru oder
srürliii).A»itragen an .loh.Trnuk
in Susalitsch, Post Fiirnitz,
Äonitcn. 74‘)5
Zlnilpfullischillr,
6 Pferdekräfte. im besten Zustande,
SchipungSwerth st. 1 *J00, um
st. 500 zu mfauKit. (v. frisch.
Schloffenncister. B)ien, Nuk-
dorf. Boschstratzc 74^1
Wustkinstrumenten-
Keschäst
isl bi.'lih unter outen iBfbinmuiflni
in terraufcii bei I Wiidner,
2*}u)it:3»)trunirntrnniarf|(r in
Troppau. 7514
fast neu, lind wegen Gelchnits.
sinbeninn billiiist (tu bcrTiitifcn bei
(S. Srfivoitinüllec in Thalga».
Solzbiieg. i-^k
Klefitante.
fllerrscliaffs-
imd OHrttäilSbauS ist sainuit allem
möglichen Zugel'rr.^ 6 ald u. >. w..
im beirbtin Ci:e Feldkivcheu.
Ba bnlwsstraüe. ", stünde vorn
^ 7 isiacher «Lee aelcgen, günstig zu
verkaufen. 10 .(W st. crloibcrlidi.
Anfrage: 3111 toll Feuull 128.
daselbst. 7510
Phonograph
mit 12 besvieltrn und 8 leeren
^Oal-cn. Lchallrobr u« >?örsch!auche,
sehr gut erhallen, ist billig zu
verkaufen bei Prolt« 4 ,,-
lioser, Sl Feoiilmrd ». F.,
wieder.Oesterreich. 5280
Stammwappen,
biirgerliche und adelige, mit Be­
schreibung. Diplome für Bereine
liefert stt. (^iintster. Wavveninaler,
Iieraldisdie Anstalt. Salzburg II.
Ohmen limicnbnnn von 6" kr. erhalt
jedermann Auslunit über sein
.zamilienwappen. Prospeel gratis.
7488
kiZelldau-Ueill!
"'eiiende von 25 Eitern aufwärts
gegen rstachnalnne ob Bahnstation
rfaugcnloiS voruigl'cheii, garantirt
reinen, alten 0latn,'weiu zu
50— kr.. OHcr zu 24—20 kr per
Vita. Passer werden zurückge-
noinmen. Leopold Dechant.
Weingürtenbeüyer. LangenloiS.
Nieder-Desterreich. 6H40
ivür eine revräieutationSfähioe.
redegewandte, über 40 Zahle alte
b>t--t sich Gelegciib'it. über
20 «.'s> Kronen sabrlich zu verdienen.
--Offerten unter: ..Solid und
fleiftifl dl>0" an Rudolf Mosse.
Wien. 6312
Starker ^eyrjunge
wird aufgenommen. 2 Tfabre Lehr­
zeit. 4 st. '.stlouatslobn Ä)lakarinS
O hriftalnigg. 3»nstmülilc Sankt
Peil a. d. I^lan. Xornten. 7465
für eine kleine Handels-
miihle« B« riuoblung monatlich
5 Wagen. Jleltcrcr. selbststondiger
Mann bevorzugt. Anträge an da-
.'innoncen- Bureau KonrAtli,
SAlzbnr;. 5587
Realitälen-Berkänfe!
Meierhof bei Linz, 140 szvch
ovronbirt, 94iilrfi rui rtin djnf t, Fische­
rei, 'JJrciH 32.000 st.
Einkehrgaslhaus.Fleischhauer ei
6 Zvch O^rüude. Markt, Bahnstation,
nächst Linz. 13.500 st.
Ikkunstniühle. Säge 5 Joch.
beste liiegend. Markt. Bahnstation.
Ober-Qcsterreidi. 1(>.F>00 st.
Ein Schlosst, it wiid sofort zu
kaufen gesucht.
Hans v. Ritterstein, Nrfahr-
Linz, Nudolsplay 2. i-Kctouvmarre..)
5395
Tafeläpfel,
5 .stgr fraitcu jeder Baststation
2 Är. 2) .ocQ:r. 2ud 7 lovrik m
Teloridodorf. i|-ilij[* ‘ÜJcirftiittc
fiiv ivitlittii• Sbuiibf: Holltliol,
Post kternhof. 'll.-^rll. 7555
HliilS-Vcrkalis
l?,ll fluksteb.uites, ftocUiolir« 2 i)ol, 0.
fiouy f.uiiiiil f'iorteu, inmitten einer
belebten ‘Stobt CbciLincimsbS, mit
WciiitfrtiUntinifii -- («efrtinft, ist
sofort bmSroliibifl 511 nriTallfcil.
?lbitiic beim .,lüell- 4 '.att" unter:
73» 1“.
Uiirhrrlimui,
mit ?o'.u!iier>vohnungen. ^tallang.
j>anSgarken :e.. in cn'em Zndnstne-
ortc L 7 bei osterrcichS. ist umfcOi OK.
mit l 200 K. Anzir'lung zu berkuilfen.
Adresse beim „Wclt-Llau" unter
,.^ r. 7474".
Hans
in Staatz. v Js.»Cefi.. chZn. von
der Bahi' entsernt, 'd'‘'' 'ag. ö>r
Private sonne aua? iü> .ii >'< c( rtidf t,
evenlnell auch zur Wuthichaft zu
verwenden, ist wegen Todesfalls zu
verkaufen.— Auskunft ertheilt
Josef "eiher m ttautendort.
'^tlcder-Qcftcrreich. 7473
ßiifeürviümf.
Tie Guts» Vorwallimsr
Rastenherg- in ^.'lederösti-rreidi
verkauft feiten Uelchklise in
Pake1«>ii A 9 Stück zum
Breise von 4 K 60 h franco
jcbev Paststakion in ^esterrcidi-
Ilngarn g. g. Baduiahli'e oder Borem-
fendilng dcS Betrages. 5374
Kinderlose Eheleute
wollen ein '(inb gegen einmalige Ab-
ündung alöEigen annehmen. Adreve
b. „Welt-Blall" unter: Nr.7 4 .58.
Verkaufe zwei schone
Bauplätze, für Dilla
geeignet, in gesunde' Gegend 9 )iittel-
steiermarks.. schone Ansucht und
sonnwitia. nächst einer Haltestelle
und 3 d)foK. eventuell die ganze
Ncalitat. 29 oIuibauS. DirlhschaftS-
gebände und 3 Zodl 1 i«r -0 ^.uadrat-
.stlaiter fruchtbarer(»lrund. Zwischen-
haudlcrausgcschlosien. Abreise beim
„^ 6 elt-Blatt" unter: ^Nr. 745H".
Tiichtiqcr
Gcouicfcr,
in ollen B.riwesi'ungsarten be­
wandert. wünscht grössere Bei-
menungen, Potzellirullgru :c. zu
iibernchmen. eventuell bei prosien
Besil-ungen in Tienst zu treten
Gefällige Anträge sui>: „M. S.
Nr. 7441" an daS „Wclt-Blatt".
m t kleiner Müble out be­
ständiger Walserkraft zu pachten
oder später anzukauien in einem
größeren Orte oder 9 tahe einer
Stadt, wo man als vstebeiibcschatti-
gung ndi könnte eine ö-uvicr- und
Mosch>nenschlosserei errichten.
'vielleicht nnbct stch ein edler
Wobltbaler und ist einem jnnoen.
christlichen, str.bsamen Fguiilien-
Vater hehililich.
Geneigte Anträge befördert daS
„Welt-Blatt" unter: „sickere
Zukunft 7489".
Eine schone, sehr erträoliche Be*
sitKima, Milehwlrtbsrliast
hei Cirnr. v nächst einer Bahn­
station. knapp an der Bezirk-itrahe
gelegen, mit neuerbautem Hanse
und schönen, grasten Wlrthscha'ts-
gebänden, dazu 60 Zach der besten
lisrnndstucke. olS Aecker. Wiesen,
und den kolossalen, schönen, vielen
Qdstbäumen, davon 30 Joch meist
schlagbaren Nadelholzwaldnngen,
wegen LodeSfauS sofort sehr billig
zu verkaufen.
AuSküuste: ^knikal Nr. &»
Post iilrac. 7470
Tischler,
tiichtist im Detailzeichuen. a!S
auacliender Lvertfuhrer ge­
sucht. Selir tiiditisic Arbeitskraft
miö tüdstiger Zeichner «Detail),
eventikell alS (Kompagnon ac»
cevtirt. Irn lepleren ,Zaile Eapital
von mindestens 2000 fl. erforderlich.
!7ff.'rle erdelcu unter: .,8unft-
anstatt Nr. 744V" an daS
„Welt-Blatt".
‘H'ldjllrild),
Srtliiifc», mit u. olint 54ronitf,
Cinrr#c 70 tv., Kaiserfleisch,
Ltitulier 84 !v. pei .stiloflramm
ucriciibct Tiefllitsch in KranichS-
fcld. ^Icicrmorl. 5505
Hmlliiierllicrk
mit Kunstmuhle. an einer be­
lebten Straße und mit ständiger
2^asferkra»t. ist unter günstigen
'Bedingungen billig zu verkauscn.
Andkuiifte ertheilen A. Nust und
Vvstt in Krems. 5251
Verpachte
ni'mOf infrhrBuflhmi?» Jlcisch.
Imilfrct uoin 15. Jini ab. Psarr»
ort »iid belebte 4iezir-.'sirak!e.
3lbifsie btini „'Scli.ülau“ unter:
„•H r. 7380“.
im ii Bäckerei
auf Dem Lande, ‘J{ieb.-«Ccft.. über
30 ?iahre in riuem Sua-, wird
wegeii 2 odesfallS fofevt verkauft.
Adreife beim „Welt-Blatt" unter:
„>r. 7433".
Suche
IU Irbljaltcm C 11c ci/iicuricinlolcn
■Joslcn luv Sattler und Xobcovcr.
Werner in t8osiiisch-i4osia>.
»ill, Bosnien. 7413
I>ldciGemei,tdc8tii »in»,
Zill-rihai, ltez. Ncliwa*
I in Tirol, gelangt die Stelle
1 cutc'- Genieindearzles
/.iir liefst/,un«. '.Uiit
derselbe» ist verbunden:
1. rin Wangeld von 400 K.
2. (icie Wohnung (eigenes
vous), 6 Zimmer, rtnche,
Stellet und kleiner Garten.
Apotheke ist selbst zu
führen.
Gesuche sind bis! 8. März
1. J. an Die Geuieinde-
VorstehuuK Ntuuiui,
$ofiHalteubach,(jiDci<
that, zu richten. 5356
Apfelwein
verknilt die Otitsverwnltauff
Ilcrherstorf, ab Post- und
BavvstaNan HVildnn, Stciermark.
»n Gebinden von 25 v'ter aufwärts
in- vorzüglicher D.ualitat zu 16 d.
20. 24 h. LlnSbruch zu 50 6 per
Liter gegen Baar und Nachnadme.
5336
Kaufleute!
Alle ubcnufTtprit 'Waaren kiu't
stetsy. «laiia H.KasParek, Aulnek
7365
Lilhiihiis-Nrstlluriitillil,
sammt Haus. mit mehreren ,>rein-
bemimmevu ni:d Pcrron-Bttsfet,
große Station, ist unter günstigen
Bednignisfei' zu verkaufen. 12.0>'»1st.
Anzahlung. Zwischenhändler ousae-
schloffen. Wo saat daS „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 53 00".
BiUc.
Junger, cbvlutcr und strebsamer
Mann erlucht aUeiusteliendc Herren
oder Damen und Kapitalisten bedasS
'Bergrai'.crnng se'lies »vadrikS-Gc-
schafres um ein Darlehen lon
12- hia I3# ooo krönen,
welches ratenweise. aber ncher.
zurüdgezahlk wird Antrage erdeten
unter: „Xr. 7404" an daS
„Welt-BlaN".
Leinenswirn
ouS Prinia mährischen fslädjlen.
egaler krastiaer »Laden, inr alle
.Zwecke, so auch einschlägige Er­
zeugnisse, eigenes ^adrikat. bei
Heinrich- Buhn Mährisch«
Karlsdorf ^la Grulich. 5263
AlI3 Alll358 1900
bade ich die Berfugung getroffen,
um dem grasten P. 1. 'llnblicuui
die BZohlthat meiner Erfindung
der k. k pal. 57'^4.
mehr ^jähne von 2 tt.. feivie Re-
varallkren bill'gst rn meinem. 1666
von mir gegründeten Atelier ange­
fertigt werden. Sprechstunden täglich
von st—6 Uhr. auch LountagS.
[V* I>. Ilerzl "mi
Lieferant der I. k. Staatsbeamten
DIifi!,I.Kolt)tntl]iitin(ltii^3r.
Neue Singer
ist die beste Nähmaschine für Wasche- u. Kleider-
^obricotion. Nebst leichten« •uitö schnellem (flaitfl
hat diese Maschine alle wunschengwerthen Vor»
züge und elegante reiche AuSstattung.
^abr«kK«NiedcrIoge: Wieu, VII., Lerchen*
felderstrasse 33. 6320
finte, sehr dauerhafte
Nähmaschinen,
a Patent. Rimgschiflchen. tu 2 «trökleu, Ling>-
in 3 Grötzen. Diirkovp und Minerva, tu
aafl, Phönix in je 3 «»rötzen. ferner s>aiid.
nähmaiflitnen in 3 Gröhen. Sv>iiider-Kobl.
maichinen, Sattlern,aschincn mit und ohne
Ilcbersehuna, neue Stitkniaschinen kauit mau
unter «flarantie am besten und biNiqften in
dem aitrenommirien. seit l SNX bestehenden
Nähmaschinen-iKcschaste von
A. Gizicki, Wien,
7. Bez., Sicbensterngasse 54.
Alle flievaraturcn werde» aniie-
nommen und billigst bercckinet. Neue
Maschine» von 23 fl. an, gebrauch'«
von 15 fl. an. 7777
Wege» vorgerii^ter Saison
Itesere ich von heilte ab ganz neue.
sehr gut« und daiierhasle Fahrräder
eomplct mit fl. »«».—. steine lieber»
vortheilung. streng solid I -WS
uachgkatinn biurti miijeiifdiaftlidie Foischmig. Ist unUbcrtcoffeit UovjilQlitfj
jclmiiitii duick> unicrni in dir gun.icn Will beliebten
•Siira-SSrillaufcii-Seliiiiiick.
lln'crc Jnra-BriNanten mit ibrent ivunbcrbütcn Schlifl. Feuer.
Glanz nnd lebhaft s. Faibenspiel lanch im Dunkeln' find als
.Herrett» oder Damen»Ninge. Eravaitcn-Nadelu. Ohrringe,
in salidcr, stvlgcrechter. echter Eoldfassung l gesetzt, gestemp. s. jetoer
einzelne für sich mit inwelierinätziger (''crtouigfcit derart Jrrflfdltißft an­
gefertigt. dast '.llicmaud dieselben von cd)ten. theueren Brillanten untei.
scheiden konu und kosten per Stück
mir fl. 2— u. 4 —, fl. 6.—
des >lüch im cleg. (5tuiS. ^'ingweiti.' mu Papierstreifen zu messen.
»veiiicr Brochen und Älrmbänder edenf. mit nur fr. fe«er-
bell und wnsserklarenJttra-Brillanten in feinster Gold Doublt»
Faisung nur tl. 2.— und 4.— per rturf.
Zn echter Eold-^nssung Brochen N. 9.—, Armbänder 11. 12.—.
llufcic ^ura-Vrillauten. welche schon durch wieöeihalte Aner-
keunungen ansg-zeid)uct wurden, werden auch in den varnehliistcn Kreisen
alS bester Ersatz für kostspielige Juwelen gerne getraaen. da dieselben
infolge ihrer wunderbaren und solid gehaltenen Ausführung niemals
Zweifel an der Echtheit erregen.
2^erfandt gegen BorauSfenduug oder Nachnahme dcS Betrages zoll­
frei. N'dituis'gcndeS Znriicknahmc durch die
Jnra-TlrUlnii teil» Industrie C'onimandit-Gesellscliast
Basel (Schweiz). Für Deutschland: ^förrach (Baden).
stnden dauernde Beschäl,guna.—
Anlriie mit 2>: kr. Rückporto an
)l. Bratn«. Graz Lribelunaei--
ga"e Nr. 48 7'16
Eomdlete
Feigen-Haflee*
I^inrichtung,
fast neu. bestehend auS 4 Trommeln,
2 Feigen»Mudl:n und 1 Stampfe,
wird uni 240 fl. verkauft. Atreife:
M.Viel gut. Lundendurg. 7ä1A
M Uhrmachergehilfe
wird sofort auigenonimen bei
Eduard Udme». Uhrmacher in
Lfaa an der Thada, N.*Dest.
Euter dauernder Posten. 5406
7tn der Nähe von Wien.
grvstcrem :T« mit Apotheke oder
Arzt. sucht Pensionist
bestehend auS 3 Stucken. Küche u.
Zuaelwr. Gartenbenutzung, wo­
möglich kleiner <*nmncQartcn zum
eigenen Gebrauch. LladereS m,t
Preis Angabe unter: „E. N.
Nr. 75l* m an das „Welt-Biatt".
Auf der (»räslicb RossC-
ffoler'schen Ilerrschnst
Galizicn, gelangt die
Stelle eines
Diesem Posten ist ein Iahresbaar-
(icbctlt von 240 st., /rostpaui'chale
per Zahr 275 st.. Brenndolzdeputat
24 fRninitv. weich. Sd'eitbolz unö
Natural Wohnung, besichend auS
einem Ziuinier. verbunden.- Mit
clnsachcu Zeuginn- Abschriften be­
legte iVcfnt±)c und an daS Forst
»mt Msko bis IS. Februar
zu nd)t:it. 54 r *4
Cognac,
alten» aus Elsenban*lT(>iii t
lieiert franco 4 Flaschen um fl. 6,
S Liter fl. >. iiinx n 2 Ltr. fl t^>)
Benedfct Hertl, fiutsbesiti.er,
S''l)l--'8s Ciolltscli bei Gono-
bils. .Siricrmark. ^oil
Gliskhülis üd. ßrninrrri,
lebensfähig, am Land'. 91-Ccst..
wud zu kaufen oder zu pachten
gesucht. Adresse beim „'ZDclt»."la;t“
unter: „Nr. 7403".
»rofleS Lager und eigene Erzeuguuß
aller (Aattungeu
liLäerdosea
mit vor;uglich''m
Schnitt und bester
Ausführung zu
den billigste n
Preisen. Prä«
miirt mit der filb.
StaatSp reiSme-
daille Groz 1830.
Reit-od. Stief-l«
Hosen auS echtem
Dirfch- od.GemS-
leder.fchwarzod^e
grau. von st. 18
aufwärts, von
schönem gewöhnt.
Leder von fl. 8—
aufwärts. Knie«
hosrn von st.
aufwärts. Preis«
Lourante gratiS
und franco.
Aul». Jak», Handschuhmacherri
4nd Weihgarderci in Salzburg»
Platz! 5 und Steiugasse 20.
T ii e a t e r
für Freitag:
M. k. Aoshinst-Thealtr.
Die Tomen Lebardieu.
«. i>. tlzofüvkru-8 litaler.
Die Meistersinger v .Nürnberg.
Dtulsili», volli.ilttnltr.,
Tos fn»S»i^t-e.
tüaiser^uliilämiib-Aladlthealtr.
Josef Lonner.
llninnuih -Jf lifulci'.
lai dritte Kind.
Boubourockie.
Der jr err Gegenkandidat.
Vlitnttr nu btr lUim.
Ter Seihduhrz ug.
C«>i-St,ralcr.
Rhodope.
ehtgltk in d«r -oftsstod«.
Talent.
Kanlsch-Ll,cater im Ii. h. Jlratfe
Der Stabstrompetcr.
.Jiträ^c überniiiinit und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
übet alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiferstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken ßstzukegen


[ 2023-06-29 10:37:13.510 - 19000202 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Freitag den 2. Februar 1900.
Maria Lichtmeß in Akt-Wien.
Jene gemüthlichen Zeiten, in denen Meister und
Geselle» noch eine Familie bildeten, gewisse kirch­
liche Feiertage auch als Merktage im bürgerlichen
Handwerksbetriebe galten, sind längst vorüber.
Es würde heute wahrscheinlich für »rückständig"
gelten, wenn zwischen Gesellen und Meister ein
anderes Verhältniß bestünde als jenes modern-
kühle, säst feindliche, wie es sich zwischen Arbeit­
geber und Arbeitnehmer zur Zeit herausgebildet
hat, und ebenso wahrscheinlich würde man es als ganz
»mittelalterlich blöd" erklären, wollte es sich irgend
ein Meister beifallen lassen, seine Gesellen, oder um­
gekehrt diese den Meister, an irgend einen alten
Handwerksbrauch der Zunftzeit zu mahnen.
Wir sind frei und aufgeklärt geworden und haben
die aste Gemüthlichkeit, die ja allerdings in die Zeit
der Fabriken nicht mehr recht passen will, nnter'S
alte Gerümpel geworfen. So ein Fabriksherr, der
etwa 200 Gesellen beschäftigt, ist ja auch gar nicht
in der Lage, jedem einzelnen derselben persönlich
näher zn treten, mit dem besten Arbeiter und ehr­
lichsten Charakter darunter ein freundschaftliches
Verhältniß einzugehen, um ihn schließlich dann znm
GeschästSnachfolger oder gar Schwiegersohn zu
nehmen.
Es ist also eigentlich selbstverständlich, wenn alte
Bräuche schwinden und das, was einst Arbeiter-
wohlfahrt im Kleinen darstellte, heute die Gesetz­
gebung regelt.
Aber schön waren die alten Bräuche und einer
der lustigsten die »Lichtbrad l"-T a g e— der
eine im Spätherbste, welcher den Beginn der Arbeit
bei künstlicher Beleuchtung bezeichnete, der andere
im Frühjahre, und zwar z» »M a r i a Lichtmeß",
wo diese künstliche Beleuchtung mit Rücksicht auf
den länger werdenden Tag wieder symbolisch ver­
abschiedet wurde.
Zu »Maria Lichtmeß" gab der Meister
ein Festessen, vor welchem die »Lichtputz" eine be­
sondere Rolle spielte. Eine Anzahl Geschenke für
jeden der Gesellen und ein Fäßchen Wein lagen
verhüllt unter dem Tische, auf welchem eine bren­
nende Talgkerze im Leuchter stand. Jeder Geselle
oder Lehrjunge war berechtigt, mit der »Lichtputz-
scheer'" der brennenden Kerze den Garaus zu
mache», doch mußte es ihm gelingen, den Widerstand
des Altgesellen zu überwinden, der jede» »Licht­
putzer" u:n den Leib faßte und— ohne selbst von
der Stelle zu treten— durch Aufheben von, Boden
am Auslöschen der Kerze zu verhindern suchte. Wem
die ^hat doch gelang, der kam in den Besitz der Ge-
schenke, die er nach freiem Ermessen vertheilen
oder behalten durfte, und das Weinfäßchen. mit
dem er als Gastgeber auftrat, um es, natürlich auch
dem Meister uud dessen Familie— zum Besten zu
geben. Ein fröhliches Tänzchen beschloß das Fest. ..
Ein alter Freund unseres Blattes erzählt uns
darüber eine Geschichte, die wir um so lieber ver-
öfientlicheii, als sie auch unseren Zeichner zu einem
kleinen Genrebilde aus Alt-Wien begeistert hat.
Im Jahre 1837 gab es am Neubau noch eine
Menge Bandmacher und Shawlweber, die, obschon
sie nur mit wenigen Gehilfen arbeiteten, es doch zu


[ 2023-06-29 10:37:13.510 - 19000202 - Seite 10 ]
Wohlhabenheit, ja Reichthum gebracht hatten. Dieser
Reichthum der Neubauer hatte ja dem Vor­
stadtbezirke auch den Namen.Brillantengrund' ein-
getragen— einen vielsagenden Titel, der heute
leider schon ziemlich nichtssagend ist. Der Band­
macher Büdinger— wir wollen ihn so nennen,
weil ja die Familie heute noch existirt, aber das
Geschäft längst nicht mehr besitzt— gehörte, wenn
auch nicht zu den reichste», so doch zu den ange­
sehensten Bürgern des Grundes. Aus Italien ein-
gewandert, hatte er langsam, aber durch Fleiß sich
emporgearbeitet, es zu Wohlstand und Ansehen ge-
bracht und war dabei ganz zum Wiener geworden,
weil er ja auch eine herzige Wienerin zur Frau
genommen hatte. Drei hübsche Töchter waren dem
Ehebunde entsprossen, aber leider kein Sohn, was
Herrn Büdinger manchen Schmerz bereitete. Daß
er schließlich doch einen Sohn als Spätling auf
den Armen wiegen durfte, sei nur nebenbei bemerkt,
da eS für die vorliegende Geschichte nebensächlich
ist. (Besser tväre nämlich gewesen, dieser .Erbe"
wäre ausgeblieben. Das verhätschelte Kind, der
.Einzige', wurde ein Thunichtgut und verschwendete
später das väterliche Vermöge» auf die unsinnigste
Art.) Bleiben wir also bei der Geschichte.—Schon
lange hatte sich zwischen der jüngsten Tochter
Büdinger's und dem Gehilfen Franz etwas an­
gesponnen. Die hübsche Marie mochte den feschen
und fleißigen Burschen sehr gut leiden und auch
Herr Büdinger hätte eigentlich gegen Franz nichts
einzuwenden gehabt, denn er war aus gutem Hause,
ein intelligenter Arbeiter und sehr .sauberer' Mensch.
Leider war er von einer geradezu unglaublichen
Schüchternheit. Er traute sich mit seiner Liebe
ebensowenig heraus, wie mit einer Werbung, und
die „Mariedl" verzweifelte fast schon an der Aus­
sicht, den Geliebten zu einem Geständnisse zu
bewegen.
Da kam .Lichtmeß", damit „Mariedl's' Namens­
tag und— das Lichtbrad'lfest!
Herr Büdinger wollte damit übrigens auch etwas
ganz Besonderes verbinden.
Längst hatte er die Absicht, sich vorn Geschäfte
zurückzuziehen und in einem Schwiegersöhne sich
den Nachfolger im Geschäfte zu bestelle», und er
meinte scherzhaft im Familienkreise, er wolle deni-
jenigen eine Tochter und das Geschäft überlassen,
der am 2. Februar .das Licht putze'.
Zwei seiner Töchter protestirten lebhaft, denn die
Eine schwärnite für einen Offizier und die Zweite
hatte sich längst für den Sohn eines Geschäfts-.
freundes ihres Vaters, den jungen Volpini, ent-!
schieden. Mariedl schwieg und wurde roth, als
Vater und Mutter sie prüfend anblickten.
.Na, na' machte Herr Büdinger .also die
Mariedl thät mögen?— Gut, ich wer' mit dem
Altgesellen reden, mit dem Heinrich, und der wird's
schon unter die Leut' bringen. Hoffentlich ist der
der Stärkste, der der Mariedl am besten g'fallt.'
.Nein, nein" rief Mariedl .nur das nicht, Herr
Vater, ich musst' mich ja zu todt schämen, wenn
ich so ausg'spielt würd' wie beim Gottschewer.'
Herr Büdinger ließ sich aber nicht irre machen
und richtig— am Lichtmeßtag nach dem Segen
fanden sich die Gehilfen zur feierlichen »Licht­
putz' ein.
Der Tisch war gedeckt, waS darunter sein mochte,
wußte man nicht, und Alles harrte der Dinge, die
da kommen sollten.
Da trat Herr Büdinger hervor, hielt eine schöne
Ansprache und lobte darin alle seine Leute und
meinte schließlich, daß es ihm schwer sei, seinen
Nachfolger im Geschäfte selbst zu wählen. Er wolle
also den Zufall walten lassen. Wer das .Licht
putze' solle es haben und— wenn er und der
liebe Gott wolle, auch noch was Anderes.
Da ging ein Sturmlauf auf das Licht los, wie
noch nie. Der Altgeselle aber war stark, und so viel
sich die Leute auch plagten, er nahm sie um die
Mitte, hob sie in die Höh', weit weg von der
Kerze, und Keinem wollte die That gelingen.
Endlich nahte sich Franz.
.Putz' das Licht, pich' dar Licht,
Triffst es nicht, fo tiiegft es nicht.'
riefen die Andern spottend, denn er war der
Schwächste.
Aber merkwürdig! Obschon ihn der Altgeselle
auch sorthob, machte er plötzlich eine kühne Drehung
in dessen Armen und— ehe es sich Heinrich vor­
sah, langte Franz nach der Kerze und— schwupps
— war sie geputzt.
Ein donnerndes Halloh begrüßte die That, zu­
gleich aber hob Herr Büdinger die Tischdecke und
— hinter dem obligaten Weinfäßchen saß die
.Mariedl", die lange nicht so verlegen war wie
Franz, als er dieses lang ersehnte reizende Geschenk
erblickte...
Was sollen wir noch sagen? Wie man vierzig
Jahre später sang, hieß eS auch da: .Der Franz
und die Marie, die machten a Partie' und sie
hatten es nicht zu bereuen.
Erst später erfuhren sie, daß Heinrich der Alt-
geselle das Glück ein wenig korrigirt und dem
Franz hatte gelingen lassen die ihn so glücklich
machende .L i ch t p u tz'.
ßecir Hihodes in Kimöerley.
Bekanntlich befindet sich der samosc Cecil R ho des, der
durch seine großartigen Machtpläne »nd in letzter Zeit
namentlich durch die Idee einer transasrikaaischen Bahn
großes Aussetzen erregt tat, in dem von den Buren ein­
geschlossenen Kimb «rieh. Es ist natüiiich, daß sich die
Phantasie mit dem großen Spekulanten und vielsachen
Millionär »nd Goldgrubenbesitzer, der sich als einer der
intellektuellen Urheber von I a m e s o n's Einsall bei den
Buren des schlimmsten Rilkes ersreut, sehr eisrig beschäftigt
und vielsaii wurde schon die Frage ausgeworfen, was denn
mit dem .König von SüdasrNa« geschehen würde» wenn
er seinen erbitterten Feinden in die Hände fiele.
Ohrie uns hierüber weiter in Vermuthungen einzulassen,
theilen wir vorstehend eine Illustration mit, die nach
einem amerikanischen Blatte darstellt, wie sich Eecil RhodeS
in dem belagerten Krrnberleh die Zeit vertreibt. Danach
befindet er sich in einer ehemaligen, bombenfesten Diamant­
grube, bie mit Teppichen und Möbeln auf's Eleganteste
eingerichtet, elektrisch beleuchtet und mit reichen Vorräihen
an den feinsten speisen und Getränken reichlich veisetien
ist. Da läßt er eS sich Wohlsein und lacht der G,analen,
mit denen die Bnrcii Kimberley beschießen.
Nun, die Geschichte klingt wenig glaubwürdig. So wenig
Gewissen lind Rechtlichkeit man dem rücksichtslosen Unter­
nehmer zusprechen mag, an seinem p-rjöiilichen Muthe ist
bisher umso weniger gezweiselt wordei,, als er ihn schon
wiederholt zu bewähren Gelegenheit halte.
es
t=_-
imiiiimiiiiiii "chutzinarke- Anker "»»»iiiimig
IUHIMEHT.CAPSICI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,|
i anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
= Einreibung; zum Preise von -*0 tr., 70 kr.=
= und 1 st. vorrätig in allen Apotheken.* Man=
= verlange dieses§
| allgemein beliebte Hausmittel|
I gefl. stets nstr in Originalsiaschcn mit unserer£
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-£
= theke »id nehme vorsichtiger- Weise~
= nur Flaschen mit dieser Schutzmarke^
| als Original-Erzeugnis an.
§ Richters Apotheke zum Goldrnrn Löwen
-UIUMNII in Prag. iLlpab-lbs,ratze S. UNNUttIi
BRUSTKRANKHEITEN
vllWllWng» KMiK-STBUF
von GRIMAULT& C", Apotheker.
Dieser in der ganzen Welt von den Aertz-
teu empfohlener Syrup ist von grosser Wir­
kung in Bronchien und Lungenkrank- j
heiten.Er heil t den hartnäckigsten Schnup­
fen, Lungenkatarrh und andere
Brustübel, vernarbt die Lungentuber- i
kulosen der Schwindsüchtigen. Unter
seinem Einflüsse mindert sieh der quälende
Husten welcher so ermüdend für die Kran­
ken ist, der nächtliche Schweiss hört
auf, der Appetit nimmt zu, und der Kranke
erlangt schnell wieder die Gesundheit.
Depöt in PARIS: 8, rue Vivienne
und in allen Apotheken.
Sehr praktisch aas Beisen-— Unentbehrlich naeh|
kurzem slebranche.
8anl,ä.*b«hürdlich (Attest Wien, 3. Juli 1887/
'gS S Sar-gr’s|
anerkannt bestes{
ZAIUVPUTZJIITTEL.
Uas Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder Mundwasser!
allein genügt nicht zur vollkommenen Reinigung und Krhaltung der I
Z.tbne. Hiezu ist die Anwendung einer stets frischen Zahncreme I
wie „Sarg's Kalodont“ durchaus nothwendig, welch« wegen ihrer!
practiachen Verpackung in Tuben etc. dieser Anforderung voll!
entspricht. ClOsI
Die stimmberechtigten Herren Actionäre der
Ktcdcrosfcrrcicliisclaeii Escompte- Gesellschaft^
werden hiemit zu der
am 24. Februar d. J., um 6 Uhr Abends, im Gebäude der Gesellschaft, Freiung 8
stattfindenden
47. ordentL General-Versammlung
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Vertrag des Rechenschafts-Berichtes des Verwaltungsrathes
und Vorlage des Bilanz-Abschlusses pro 1899.
2. Berichterstattung des Revisions- Ausschusses über den
R-’chnungs-Abschluss des Jahres 1899.
3 Beschlussfassung über die Verwendung des Reinerträgnisses
des Jahres 1899.
4. Statutenänderungen (§§. 14 e, 19 Abs. 1 und 54).
5. Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
6. Wahl von vier Mitgliedern in den Revisions-Aussehuss
zur Prüfung der Rechnungs- Abschlüsse des Jahres 1900
(§. 46 der Statuten).
WIEN, am 1. Februar 1900.
Die Herren Actionäre, welche als solche drei Monate vor dem
Zusammentritte der Versammlung in den Actienbilchern der Gesell­
schaft eingetragen waren und an der General-Versammlung theil-
zunehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen, je lünf auf
ihre Namen lautende Actien vorn 3. Febrnar 1. J. angefangen
bis längstens
1). Februar d. J.
bei der Liquidatur der Gesellschaft gegen Empfangnahme der
Eintrittskarte zur General-Versammlung zu hinterlegen.
Der Rechnungs-Abschluss wird den Herren Actionären bei
Deponirung der Actien überreicht werden.
13er ~Verwaltungsratli.


[ 2023-06-29 10:37:13.510 - 19000202 - Seite 11 ]
4. Bogen des «Neuigkeits-Welt-Blattf*.
Wie», Freitag ten 2. Februar 1LOO.
m
Teilen.
nllle&oxie.
Original-Roman de» „Neuigkeits- Welt -Blatt* von F. K.
(Nlchdruck Mr6oten.) T24]
Böser Same.
Eine heiße Gluth war in Lenoren'S Antlitz ge­
stiegen, denn Erich's Augen suchten mit einem
glühenden und sehnsuchtsvollen Blicke die ihren.
„Nur noch wenige Wochen— und süßer Friede
wird sich in mein Herz und in meine Seele senken—*
sprach er. die geliebte Braut in seine Arme schließend.
So verstrich nun auch allmälig Sommer und
Herbst und zu Beginn des Oktober sollte die
Trauung stattfinden.
Man wollte nur wenige Gäste einladen— Erich
hatte sie sich so energisch verbeten, daß seine Mutter
seinem Wunsche nur willfahren mußte.
Die Bentheim's natürlich, ein oder zwei Guts­
besitzer mit ihren Familien, die am meisten mit Erich
in Verkehr standen, und dann Doktor Meinhart.
Sonst Niemand.
„Wozu auch? Wozu neugierige Blicke und neu­
gierige Worte ?* meinte Erich einmal ungeduldig zu
seiner Mutter, an deren Seite eben Frau Gertrud
sich befand, da Lenore in ihren Zimmern war.
Die Hand der Dame glitt zärtlich über die
dunklen, vollen Haare des geliebten Sohnes.
„Wie sehr danke ich meinem Gotte, daß er mich
daS noch erleben ließ, Dich mit meiner Lori zum
Traualtäre hinschreilen zu wissen. Wie glücklich wirst
Tu mit ihr sein, denn glaube mir, nie könnte Dich
eine Frau inniger lieben wie Lenore Dich liebt.*
Er antwortete nicht, doch schlug ein schwerer
Seufzer an ihr Ohr, welches nun immer doppelt
geschärft jeden noch so leisen Laut aufzunehmen
sich bemühte.
„Erich— weshalb seuszst Du?*
„Ach, meine theure Mutter, ich bin so glücklich,
so sehr glücklich. Mein Auge schaut in eine sonnen-
durchleuchtete Zukunft,' gab er nun zur Antwort.
Frau Gertrud's kluge Äugen ruhten ernst uud
prüfend auf seinem edelgeschnittenen Antlitz ...
Und nun war der Vortag angebrochen von
Erich's Vermälungsfeier mit Lenore von Brenken.
Familie von Bentheim war schon um zwei Tage
früher angekommen.
Risa huschte wie ein Kobold durch die weiten
Räume des alten, grauen Herrenhauses und dann
stand sie einmal im großen Saale, oben vor dem
noch immer zur Schau gestellten Hochzeitsstaat
Lenoren'S und vor der rauschenden, schneeigen
Brautrobe.
Am Tische dort am Fenster stand Lenore und
ordnete just mit Gertrud's Hilfe Spitzen und
Bänder in einem riesigen Carton.
Risa's blaue Augen huschten mit einem schillern­
den Blicke zur schlanken, ernsten Braut hinüber.
„Hm, Lori, ich habe immer gemeint, wenn man
zum "Traualtar so bald hinzutreten das Glück hat,
dann muß man eine etwas heitere Miene auf­
stecken, wie? Tu jedoch siehst just so aus als
gingest Tu morgen— gezwungen dorthin? Ha,
ha, nicht, Frau Gertrud?*
Lenore richtete ihre Augen ernst auf Risa's
spöttisches Antlitz.
„Und ich bin der Meinung, daß der Schritt,
den ich und Erich morgen zu thun im Begriffe
stehen, ein viel zu hochbedeutender und zu heiliger
ist. um mit sorglos lachenden Mienen und ohne
ernste Empfindungen an ihn zu denken.*
Risa lachte hell auf.
„Mein Gott, wie spießbürgerlich— man sollte
wahrlich denken, Tu bist in einem Bauerndorfe
und nicht in einem vornehmen Hause großgezogen
worden. Heilig, hochbedeutend! Unsinn! Euer
Leben wird'dann auch nicht viel anders sich ge­
stalten. Tas Einzige, daß aus Lenore von Brenken
nun Frau von Holstorff wird— basta!*
Lachend wandte sie sich um, und da stieß sie an
das Brautkleid— knisternd rauschte es auf.
Durch Lori's schlanke Gestalt ging es wie ein
leiser Schauer uud doch strahlte es in ihren sanften
Augen auf.
Da erklangen im Vorsaale rasche Schritte, die
sich der Thüre näherten.
„Erich kommt, seine holde Braut zu sehen —*
achte Risa leise auf.
Die Thür öffnete sich und Holstorff trat ein.
Wie blaß und wie tiefernst waren auch seine Züge
lund welch' ein dunkles Licht strahlten feine großen
Augen aus, die mit einem heißen Blicke seine Braut
suchten.
Lori warf Spitzen und Bänder achtlos in den
Carton zurück und flog auf den Verlobten zu.
Sie umschlang ihn und dann streichelte ihre
weiche Hand sanft seine Wangen.
„Mein Theurer— bist Du nicht ganz wohl?*
flüsterte sie ihm zärtlich zu. „Du siehst so blaß aus
und Deine lieben Augen strahlen solch' ein heißes,
fieberisches Licht aus.*
Er schaute sie an, lange, tieftraurig und voll
stiller Sehnsucht.
„Meine Lori— das nahe Glück, mich am Ziele
meiner heißesten Wünsche zu sehen, erschüttert mich.*
Er zog sie an eines der Fenster.
„Schau, mein Lieb— welch' einen herrlichen
Tag werden wir morgen haben; ist nicht, als lächle
uns der Himmel selbst seinen Gruß entgegen?
Und ich —*
„Und dennoch, Erich, ein Schatten in Deinen
Augen! Wann wird der einmal schwinden für
immer?*
„Wann Du mein Weib sein wirst —*
„Dann morgen also—* schnitt eine scharfe
Stimme seine innigklingenden Worte rücksichtslos
ab. „Wie gut, daß es so bald sein wird*
„Erich richtete sich stolz und hochmüthig empor,
doch noch immer einen Arm um seine Braut
gelegt.
„Ach— sieh da! Fräulein von Bentheim —*
sagte er gedehnt und sie mit einem scharfen Blicke
messend, „ich muß um Verzeihung bitten, ich sah
Sie nicht —*
Höhnisch lachte sie auf.
^Um Verzeihung?* spottete sie, „um Verzeihung
sollte eigentlich ich bitten, denn mein Platz ist wohl
nicht hier— und ich will mich auch sofort ent­
fernen —* dann blinzelte sie boshaft nach Frau
Gertrud hinüber.
„Wollen Sie mich nicht begleiten, Frau Wiß-
mann, ich meine, ein glückliches Brautpaar fühlt
sich nur unbehaglich in Gegenwart solch profaner
Wesen, wie wir sind.*
„Risa—* rief Lenore fast strenge.'
Wieder ein spöttisches Lachen.
„Ach, echauffire Dich doch nicht, ma belle—
und ich gehe ja schon, ich gehe ja schon— auf
Wiedersehen beim Diner —* sie wandte sich zum
Ausgange hin.
Dann blinzelte sie nach Frau Gertrud hin.
„Sie wollen nicht mit mir kommen? Ach, nun,
ich räume das Feld —* plötzlich zuckte Erich merk­
lich zusammen, seine Augen sprühten unheimlich,
düster und drohend auf: draußen im Vorsaale klang
nun Risa's helle und scharfe Stimme durch die
momentane Stille hindurch.
„.War einst ein König in Thule —** sang sie
laut und jedes Wort scharf markirend.
Unwillkürlich, vielleicht ganz unbewußt, blickte
Gertrud hinüber nach Holstorff— da trafen sich
Beider Augen. Wie von einer magnetischen Gewalt
angezogen, ruhten die vier Augen sekundenlang
scharf, fragend und mit einem räthselhaften Aus-
drucke ineinander und dann senkten sich die dunklen
Augen des Gutsherrn langsam vor denen der
Dienerin.
Seine Hand strich fest und wie glättend hinweg
über die Stirn, als müsse er etwas ihn Be­
drückendes wegwischen.
„Erich —* hauchte die junge Dame an sein
Ohr hin. Sie preßte seine Hand an ihre Brust.
Er athmete tief und schwer auf.
„Nie noch ist mir Jemand so verhaßt ge­
wesen, wie diese Risa —* sagte er mit dumpfer
Stimme, mit einem haßerfüllten Blick nach der
Thür, hinter welcher die kleine, verkrüppelte Gestalt
kaum verschwunden war.
„Tort unten geht sie nun —* und Gertrud
wies hinab in den Park. Dann verließ auch sie
den Saal.
Ernst und nachdenklich schritt sie hinab zur Frau
von Holstorff.
„Hm, hm— Jahre meines Lebens gäbe ich hin,
könnte ich nur ein einziges Mal den dunklen
Schleier lüften» der seine Vergangenheit verhüllt.
Dieses Lied, dieses Lied— welche Bewegung ihn
erfaßt hatte, da diese boshafte Risa es ihm sang.
Ja, ihm zum Trotze! Und wie seine Augen so
bang fragend sich in meine senkten— hm —.*
Frau Gertrud stand nun vor der Thür ihrer
Herrin. Langsam hob sie die Hand, um zu öffnen.
„Ich meine immer, Gott hat ganz genau gewußt,
weshalb er diese Frau ihres Augenlichtes beraubte.
Und so sehr es uns als ein schweres Unglück er­
scheint— ich denke, mau wird es noch einmal als
Glück zu preisen Ursache haben .. .*
Sie hatte nun die Thür handbreit geöffnet—
da schloß sie dieselbe wieder rasch und lautlos.
_ Stimmen klangen in lebhafter Konversation durch­
einander, dazwischen lautes Lachen.
Gertrud ging und dann sagte man ihr, Doktor
Meinhart wäre soeben angekommen, und befände
sich mit Herrn von Bentheim bei der blinden
Schloßherrin.
Am Abend wurde es Dann auch ziemlich leb­
haft an der glänzend ausgestatteten Tafel.
Doktor Meinhart ließ seiner fröhlichen Laune
freien Lauf— und man muß dies nur sehr natür-
lich finden, wenn man sich in Erinnerung ruft,
welch' eine stille Leidenschaft für eine opulente
Tafel im Herzen des jovialen Rechtsanwaltes
flammte.
Heute, im Hause seines vornehmen Klienten,
fand er Alles vereinigt, was er von einer guten
Tafel beanspruchte; auch eine heitere Gesellschaft.
Herr von Bentheim war ein roher und derber
Mensch in seinem eigenen Hause, in Gesellschaft
jedoch war er ein Anderer: geistsprühend, lebhaft.
Auch Risa's Spott und Witz sprühten sörmlich
Funken. Nur das Brautpaar verhielt sich mehr
schweigsam; wenngleich Erich sich unmöglich der
Konversation entziehen konnte, so sah man nur
unschwer, wie er lieber sich mit seiner Braut allein
beschäftigt hätte.
Es war auch ein wahrhaft wundervoller Oktober-
Abend.— Die Fenster des großen Speifesaales
standen weit offen und warme, balsamische Luft
strömte herein. Kaum daß ein Windhauch die rothen
Seidenvorhänge leise aufrauschen machte.
An der linken Seite der blinden Schloßfrau saß
Frau von Bentheim und unterhielt sich leise mit
ihr, ab und zu forschende Blicke nach Erich wer­
fend. welcher unweit von ihr saß.
„Die jungen Leute werden sehr glücklich sein,
wie, Frau von Holstorff?* meinte die Dame,
einen langen Blick aus Erich werfend, der just über
den Tisch herüber zu seiner Braut sprach.
„Ich will täglich zu Gott beten, daß er ihnen
ihr reiches Glück auch erhalten möge,* sagte Frau
von Holstorff, indem ein lichter Schimmer über ihr
sanftes Antlitz huschte.
Frau von Bentheim verzog den schmalen Mund
spöttisch.
Doch sie entgegnete, wie selbst gerührt, halbleise:
„Und weshalb sollteGottnichtdiesesGebet erhören?
Hat nicht Erich so lange Jahre hindurch ein gewiß
trauriges Leben gesührt? Und Sie selbst, theure
Tante Hedwig, wenn Sie nun zurückblicken auf
Ihre Vergangenheit! Welch' ein wonniges Gefühl
muß Sie nun durchströmen, wenn Sie sich sagen
können: „„Mein Einziger ist wieder bei mir—
ist heimgekehrt —**
„Ja, mein armer Sohn. welche Leiden muß er
in der Fremde durchkostet haben— sie müssen un­
endlich bitter und schmerzlich gewesen sein, da er
nicht einmal zu uns von seiner Vergangenheit
sprechen mag .... Und ich und meine Lori, wir
wollen ihn auch nicht lange guälen, denn wir er­
kannten, daß es ihm nur eine Oual sein mußte,
davon zu sprechen. Und wozu auch? Er ist da—
das genügt, das macht mich, seine Mutter, so
namenlos glücklich —* sie* schwieg, und indem ein
mildes Lächeln ihren Mund umspielte, richteten sich
ihre glanzlosen Augen nach jener Richtung, wo sie
eben ihres Sohnes klangvolle Stimme vernahm.
Der sah just ihren zärtlich-suchenden Blick.
„Mutter, wünschest Du etwas?*
Seine Stimme klang kaum liebevoller, wenn er
seine Brant ansprach, als da er sich an seine blinde
Mutter wandte, und auch aus seinen dunklen Augen
leuchtete zärtliche und ergebene Liebe.
„Nein, mein Sohn,' sie streckte ihm die schmale
Hand entgegen, die er voll Ehrfurcht an seine
Lippen zog, „aber ich und Tante Bentheim sprachen
eben von Dir —*
„Wie gütig,' entgegnete er mit einem leichten
Lächeln.
„Und Du bist gar nicht neugierig, Erich— was
wir von Dir sprachen?' lachte Frau von Bent­
heim harmlos, doch sie schaute gespannt in das
schöne, ernste Männergesicht mit den stolzen Augen.
lFortsrtzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:13.510 - 19000202 - Seite 12 ]
Tages-Neuigkrlterr.
(Lortsetzung^
Aus der Kaisergruft. Das Grabdenkmal der
ungarischen Frauen für die K a i s e r i n wird im
Monate März in der Kaisergrust zur Ausstellung
gelangen.
Militärisches Diner. Bei dem Herrn Erzherzog
Rainer und Gemalin Erzherzogin Marie fand gestern
ein Diner statt, an welchem nebst dem erzhcrzoglichen
Paare Erzherzogin M a r i a R a i n e r a, der erzherzogliche
Hofstaat, General.Truppen-Jnlvettor FZM. Freiherr von
Reinländer, Korps. Kommandant G. d. K. Graf
U e x k ii I l-G y l! e n b a n d. FZM. Miller v. P i t r e i ch.
sowie mehrere Generale der Diener Garnison lheiluaftmen.
Requiem. In Abbazia fand gestern, als am Sterbe-
tage der Fürstin Maria Louis e von Bulgarien,
in der dortigen Kirche eine hl. Seelenmesse stall, bei welcher
die Söhne des Fürsten. Prinz Boris und Prinz Eyrill,
sowie Erzherzog Joses August anwesend waren.
Handelskammer-Wahlbestätigung. Der Handels-
minister hat der Wiederwahl des Max M a u t h n e r
zum Präsidenten und des Rudolf Kitschelt zum Bize-
Präsidenten der Handels- und Gcwerbekammer in Wien sür
dar Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
Post für die k. n. k. Marine. Die Postabsertigung
sür S. M. Schiff „Zenta" wird ersolgen nach Hongkong
vom Postamle Wien I am 3., 6., 10., 17., .2C. und
23. Februar um 7 Uhr 45 Min. Früh (ab Südbahnhos),
vom Postamte Teicst I am 3., 6., 10.. 17. und 20. Februar
um 8 Uhr 25 Min. Früh und anr 23. Februar um 4 Uhr
35 Min. Nachmittags. Ankunst in Hongkong am 4., 6., 12.,
18., 20. und 24. März.
Aufsehen erregende Verhaftung. In St. Georgen
im Attergau erregt die Verhaftung der Gattin des
in Zahlungsstockung gerathenen weit bekannten Vieh­
händlers und Fleischhauers Josef Pest, der Frau
Anna P e s l und deren Sohnes Josef großes
Aussehen. Beide wurden am 27. Jänner Abends
nach Frankenmarkt abgeführt. Noch einer ober­
flächlichen Schätzung sollen die Schulden nahe an
50.000 fl. reichen. Vermuthlich wird über P e s l
der Konkurs verhängt werden.
Gmundener Sanatorium. Wie man aus Gninnde»
meldet, wird das Sanatorium heuer schon zeillich eröffnet
werden, da bereits viele Ansragen eingetroffen sind, was
leicht erklärlich ist, denn das Institut ist so vortrefflich ver­
sorgt, daß es seit seinem Bestände immer mehr Auerkcn-
vung findet.
Ein Opfer des Trannfattes. Aus Schlvancilstadt
in Oberösterreich wird berichtet: Wie vielleicht noch
erinnerlich sein dürfte, stürzten am 26. Oktober v. I.
drei Kinder des Gastwirthes Johann G e r st u e r
in Traun fall mit einer Schiffsplätte über den
Traunsall hinunter. Während nun eines dieser
Kinder, dos elsjäbrige Mädchen, bereits nach einigen
Tagen in der Nähe besagten Gasthauses aus der
Traun herausgeholt wurde, konnten die beiden
anderen Kindesleichcn bisher nicht oufgesnnden werden.
Am Vormittag des 24. Jänner bemerkten nun mehrere
bei der Traun beschäftigte Arbeiter a» einer Stelle
zwischen dem Trannfalle und dem früher bestandenen
Traunstege unterhalb Roitham anf einer Sand­
bank eine Knabenleiche, welche nach der Heraus-
holung als die des ertrunkenen fünfzehnjährigen
Johann G e r st n e r agnoszirt wurde. An der Leiche,
welche nun schon drei Monate im Wasser gelegen
war, merkte man verhältnißmäßig keine besonder?
starke Verwesung, und es war daher die Identität
sicher festzustellen. Der Leichnam dürfte die ganze
Zeit her unter einem Felsenriff der Traun verborgen
gewesen und jetzt erst bei dem höheren Wasserstande
au die Oberfläche gelangt sein.
Ei» Bergmannsfcst. In Bleibcrg wurde am
28. Jänner ein schönes Fest begangen. Drei Männer,
welche mehr als ein halbes Jahrhundert unter ver­
schiedenen Bergwerksbesitzern im Bleiberger Berg-
reviere treu gedient haben, wurden vom Kaiser
mit dem silbernen Verdienstkreuze mit der Krone
ausgezeichnet. Es sind dies der Vorsteher Peter
R a u t e r mit 57, der Hutmonn Ludwig R a u t e r
mit 52 und der Zimmermeifler Sebastian Moschig
mit 53 Die, stjahre». Die Feierlichkeit begann mit
einem Festgotlesdienste, an welchen sich der Akt der
Dekorirung anschloß, der vom Herrn Berghauptmann
Gleich unter einer rührende» Ansprache vollzogen
wurde. Nachdem dann noch Herr Baron M y r b a ch,
Kommissär der k. k. Bezirkshanptniannschast in Villa ch
den Dekorirren Glück gewünscht und Herr M n h l-
b o ch e r, Präsident der „Union", im Namen der
Bleiberger Bergwerksgescllschaft „Union" gedankt
hatte, vereinigte ein gemeinsames Miitagsmahl die
Gäste, welches durch Bergmusik und verschiedene
Toaste gewürzt wurde.
Den Gatten des Mordes bezichtigt. Die in Boden-
bach wohnhafte Anna Z e l e n k a erstattete letzter
Tage am dortigen Polizeiamte die Anzeige, daß ihr
Mann im Jahre 1898 in C e j k o w i tz in der
Jitlchiner Gegend einen Waldheger, der ihn beim
Wildern verfolgte, durch einen Schuß getödtet und
auch einen Gendarm überwältigt, demselben Salz in
die Augen gestreut, ihn dann in den Straßengraben
geworfen und sein Gewehr zerbrochen habe. Nach
Verübung dieser Verbrechen sei er nach Boden­
bach gekommen. Die sofort eingeleitete Untersuchung
wird ergeben, ob diese schweren Beschuldigungen auf
Wahrheit beruhe».
Soldaten-Teibstmorve. In Reichenbcrg haben sich
innerhalb vierzehn Tagen drei Soldaten entleibt. Am
17. Jänner erhängte sich der Infanterist Eduard Wünsch,
am 27. erschoß sich der Jnsanterist Josef Kykal und
Tags daraus der Unterjäger Franz K a p u c i a ii.•
FabrikSbrand. In Mähr.-Weißkirchen kam am
Nachmiltag des 28. Jänner in der Möbelfabrik von
Anton L o u b e k ein Brand zum Ausdrucke, dem
die Hülste der Fabrik zum Opfer fiel. Den Be­
mühungen der Weißkicchner Feuerwehr war es zu
danken, daß der Brand keine größere Ausbreitung
annahm.
Tod eines ir,sinnigen Brandlcgers. Aus Troppan
wird berichtet: Ani Morgen des 26. Jänner brannte
nächst Groß- Hoschütz eine dem Grasen
Sprinzenstein gehörige Feldscheuer ab. Wie
sich nachträglich herausstellte, war dieses Feuer von
dem 65jährigen Knecht Johann U r b a n s k y,
zuständig noch O d e r s ch, Kreis Ratibor, gelegt
worden. U r b a n s k y, der an Geistesgeslörtheit litt,
hatte die Scheuer angezündet, legte sich dann in die
brennenden Strohvorräthe und wurde zu drei Vier»
tbeilen verbrannt den Flammen entriffen. Am
27. Jänner Nachts ist der Unglückliche im Ritter-
Ordens- Spitale zu Troppau seinen Wunden
erlegen.
Eine Mühle eingeäschert. In Groß-Ullersdorf,
Bezirk Mäh r.-S ch ö n b e r g, ist in der Nacht
zum 21. Jänner die unter dem Namen „Obermühle"
beka nie Mühle mit bedeutenden Vorrä'hen nieder­
gebrannt. Der Schaden ist ein großer, doch ist
der Beschädigte, Herr Adolf S t a n z l, mi!
60.000 Kronen versichert.
Den Flammentod erlitten. Ein großes Schaden­
feuer wüthete vor Kurzem— wie man uns aus
R o h a t y n, Galizien, berichtet— in der Gemeinde
Bnrsztpii. Es kam in der dortigen, dem Fürsten
Stanislaus Jablonowski gehörigen Mühle zum
Ansbrnche, welche samnit ollen Vorrälhen an Ge­
treide und Mehl dem gefräßigen Elemente zum
Opfer siel. Leider ist auch ein Menschenleben
zu beklagen, indeni der Arbeiter Iwan M a d c j in
den Flammen seinen Tod fand. Außer der Mühle
hat das Feuer auch ein unweit stehendes Manthhaus
vernichtet. Der verursachte Schaden belauft sich auf
500.000 Krone». Das Feuer ist durch Unvoisichtig-
keit bcim Anzünden der zur Bklenchtnng der Mühle
dienenden Lampen entstanden.
Aitentat anf einen Bischof? In Erla» war am
29. Jänner das Gerücht verbreitet, daß gegen den
Bischof Gabriel Szele von seinem Kutscher ein
Attentat verübt worden sei. Der Fall wurde svlgender-
maßen erzählt: Der Kutscher sei in das Gemach des
greisen Bischofs eingedrungen und mit dem Messer
auf ihn losgegangen. Der Bischof halte aber genug
Geistesgegenwart, um nach seinem Diener zu läuten,
der auch augenblicklich zur Rettung seines Herrn zur
Stelle war. Die Polizei stellt den geschilderten
Versuch eines Attentats gegen den Bischof in Abrede
und erklärt, das Gerücht sei aus einen Diebstahl
zurückzuführen.
Die That eines Geistesgestörten. Aus Oedenbnrg
wird gemeldet: Der Landmonn Johann Supper
aus Steinberg wurde zur Staatsanwaltschaft
gebracht, weil er seinem Vater siebzehn Messer­
stiche versetzte und seine Mutier leichter verletzte.
Bei der Untersuchung durch die Gerichlsärzte wurde
konstotirt, daß Supper geistesgestört ist. Es wurde
daher seine Uebersührung ins Irrenhaus angeordnet.
Dammrutschungcn. Die königlich ungarische Staats-
bahiidircktion theilt mit, daß aus der Strecke Nagy-
S z o m o l a n y—N e u t r a-J o b l o n i tz der Tyuiau—
Jablonitzer Linie infolge der Negengüsse und des Thau-
welters Tammabrutschungen vorgekommen sind und daß
der Verkehr der Nachtpersoneiizüge 5701, 5714,
5715 und 5716 bis ans Weiteres eingestellt wurde.
Dagegen wird der Peisoncnverkchr nns fce;i TarcSzügen
5702, 5711, 5712 und 5713 mittelst Umsteigen? ausrecht
er, allen. Die Veikehrshiudeiuisse dürsten bis znm 2. Februar
andanern.
In der Kajüte verbrannt. Ein schwerer Unfall hat
sich auf dem Meere zugetragen. Eine Fischerschaluppe
ist in den Hasen von Ostende mit fünf erschrecklich
verbrannten Leuten eingelaufen. In der
Rafft war während eines heftigen Sturmes durch
eine Riesenwelle der Behälter der nächtlichen Zeichen
umgestürzt. Das Oel ergoß sich in die Kajüte, in der
sich sechs Mann der Besatzung »ach beendetem Wach­
dienst schlafend befanden, und entzündete sich bei der
Berührung mit dem Ofen. Die ganze Kajüte stand
in Flammet'. Nur ei» Mann, Geeraert, konnte sich
rechtzeitig retten; die fünf Uebrigen wurden, obwohl
sofort Hilfe zur Stelle war, am ganzen Körper
schwer verbrannt und mußten sofort nach der An­
kunft in Ostende nach dem Krankenhause geschafft
werden. Einer derselben, ein Heizer, ist rettungslos
verloren, ein Ztveiler ist blind geworden. Von den
fünf Verunglückten sind vier Familienväter.
Gicht- und Rhcuma-Kranken, sogar die mit Bäder«
nutzlos behandelt wurden, sind durch Benützung der welt­
berühmten Zoltan'schen Gicht- und Rheuma-Salbe mit
sicherem E,folge geheilt. 1 Flasche 2 Kronen. Zu haben in
der Apotheke deS Hosliejeranten Bela Zoltan, Budapest.
Sterbefälle. In Korneuburg verschied am
23. Jänner der pensionirte Postmeister H:rr Franz
Haider im 80. Lebensjahre.— Ja Heil. Kreuz
bei Hall starb am 27. Jänner der Gnisb sitzer und Ge­
meindevorsteher, sowie Ehrenbürger dieser Gemeinde He r
Karl P u r n e r im 65. Lebensjahre.— In Weinberge
bei Prag ist am 28. Jänner der gewesene Advokat Doktor
Alois I a n s a 63 Johce alt gestorben. Derselbe war srüher
Mitglied des böhmischen Landtages und Reichsralhs--Abge-
ordneter und gehörte der aliczechischen Partei an.
Mieder um 22.000 Francs.
Pariser Einkäufe der Prinzessin Louise v. Eoburg.
Wie wir seinerzeit ausführlich berichteten, ist beim
Zivillandesgerichte in Wien ein Prozeß gegen die
Prinzessin Louise v. C o b u r g, die bekanntlich
wegen ihrer Verschwendungssucht unter Kuratel ge­
stellt wurde und sich derzeit in der Heilanstalt
L i n d e n h o f in Sachsen befindet, anhängig, den
ein Pariser Juwelier gegen die hohe Frau auf
Zahlung einer Wechselschuld für gelieferten Schmuck
im Betrage von einer halben Million
Francs angestrengt hat.
Wie wir nun erfahren, hat noch eine andere
Pariser Firma, das Konfektionshaus I o s s e l i n's
Nachfolger, das die meisten europäischen Fürsten­
häuser mit Tamen-Toilette-Artikeln versieht, sowohl
gegen die Prinzessin als auch gegen deren Gemal,
den Prinzen Philipp von Sachse n-Koburg-
G o t h a, eine Klage auf Zahlung von 22.000 Francs
eingebracht.
Dieser Prozeß muß jedoch nicht bei einem Zivil­
gerichte, sondern beini Rechtssenate des Oberst-
hos marschallamtes onsgetragen werden. Prinz
Philipp und Prinzessin Louise von Sachsen-Koburg-
Gotha stehen nämlib zu dem österreichischen Kaiser­
hause in verwandtsckafllichen Beziehungen und ist
daher das österr. Obersthofmarschallamt zur Ent­
scheidung über Zivilklagen kompetent.
Nur bezüglich der Wechselklage des Juweliers
lehnte seinerzeit das Obersttzofmarschallamt jede
Intervention ab.
Die Klage der Firma Joffelin's Nachfolger, die
der Wiener Advokat Dr. H a l p e r s o» vertritt, be-
hanplet, daß Prinzessin Louise von Sachsen-Koburg-
Golha innerhalb zweier Jahre »m beiläufig 22.000
Francs Mieder und Wäschestücke bezogen, aber nicht
bezahlt habe. Prinz Philipp sei deshalb in die
Klage einbezogen worden, weil er als Ehegatte ver­
pflichtet sei, sür den „staudesgemäßcn Aufwand" seiner
Gemalin auszukommen, umsomehr als sie zahlungs­
unfähig sei.
Der Zioilgerichtssenat des Obersthofmarschallamtes
anerkannte das Klagerecht der Pariser Wäkcheftrma
und wurde das schriftliche Prozeßverfahren einge­
leitet. Nach Zustellung der Klage ließ der Prinz
durch seinen Anwalt Dr. von H a b e r l e r „Einrede"
erstatten. Für die Prinzessen intervenirte deren
Kurator Dr. Ritter von F e i st m a n t e l.
In der Satzschrist wird die Zahlungspflicht deS
Prinzen Philipp ganz entschieden bestritlen, da erstens
für einen so exorbitanten Aufwand an Wäsche und
Toilettegegenständen aufzukommen der Geklagte nicht
verpflichtet sei und schließlich auch der Bestellerin
reichlichst Baarmittel zur Verfügung standen, von
denen sie ihre standesgemäßen Toilettebedürsnisse
leicht hätte bestreiten können.
Ueberdies wurde betont, daß der Prinz im Pariser
„Figaro" die Erklärung einschalten ließ, daß er für
Schulden seiner Frau nicht auskomme. Dr Feistmantel
bestrilt entschieden, daß seine hohe Kuraudin überhaupt
Bestellungen gemacht habe, auch seien die Preise
exorbitant hoch.
Dr. Halpcrson stellte dem gegenüber in seiner
Replik unter Beweis, daß die vou ihm vertretene
Firma seit einem halben Jahrhundert für zahlreiche
Fürstenhöfe Europas Lieferungen effektuire und
speziell die verstorbene Kaiserin von Oesterreich mannig­
faltige Toileltegegenstände von der Firma bezogen habe.
Sachverständige könnten beweisen, daß die Preise für
eine Firma ersten Ranges nicht zu hoch seien. In
der Duplik wendete Dr. v. Feistmantel anch den
zerrütteten Geisteszustand ver Prinzessin ein.
In den Schlußschriften erscheint daS ganze Beweis-
thema rckapitulirt und dürfte das Urtheil in einigen
Tagen den Partcienvertretern zugestellt werden.


[ 2023-06-29 10:37:13.510 - 19000202 - Seite 13 ]
Der ßinkurz des Wreßöurgcr Hunneks.
ES war zu einer Zeit, als der Eisenbahnbau noch
in den Kinderschuhen steckte; da die Ingenieure noch
gern wit Schwierigkeiten spielten und manchmal recht
überflüssige Bauten aufführten. Damals wurde auch
am Ende der Strecke Marcbegg-Preßburg unter einem
ganz niedrigen Hügel ein Tunnel gebaut, wo man
heute ganz einfach einen Einschnilt machen würde.
UeberdieS hatte man in jenen Zeiten noch nicht die
Erfahrungen von heute. Der Tunnel wurde mit den
damals noch primitiven technischen Hilssmiiteln und
ohne Zementmörtel erbaut und es ist ein Wunder zu
nennen, daß er fünfzig Jahre lang aushielt.
In der That bat sein Zustand den Technikern der
ungarischen Staatsbahn. zu deren Linien die frühere
Strecke der österr.-ung. Staatseisenbahngesellschaft
Marchegg-Preßburg gehört, schon lange Sorgen ge-
Echt, ober erst die im Jntereffe des Verkehrs ge­
botene Erweiterung für zwei gleichzeitig befahrbare
Geleise hat zur Bewilligung der nothwendigen be­
deutenden Geldmittel geführt.
Nun ist durch den vor zwei Wochen— glück­
licherweise zu einer Zeit, wo kein Zug poffirte—
erfolgten theilweisen Einsturz die Rekonstruktions-
orbeit akut geworden. Diese gestaltet sich viel schwieriger
als man ursprünglich angenommen hat. Nach Ansicht
der Fachleute wird es sechs Woche» dauern, bis
das Verkehrshinderniß soweit beseitigt sein wird, daß
der Verkehr provisorisch wenigstens auf einem Geleise
wieder aufgenommen werden kann. Es gibt ober
auch Fachleute, die meinen, daß zwei Monate nicht
genügen werden. Die Ursache hievon liegt theils in
der ungünstigen Situation des Tunnels, die den
Geschichten aus allen Ländern.
Eine echte Lnndesmuttcr.
Unter den Frauen, die auf den Thronen großer
Reiche gesessen, war ohne Zweifel Kaiserin Maria
Theresia eine der würdigsten. Gottesfurcht und
Frömmigkeit leiteten sie besonders bei der Erziehung
ihrer Kinder. Höchste Einfachheit herrschte im Haus­
halte. Fast nie wurden die Zimmer geheizt und dazu
schrieb oder las die Kaiserin noch oft bei offenem
Fenster, so daß vom Winde Schnee auf die Blätter
des Buches geweht wurde, und trotzdem kamen Er-
kältungen bei ihr nicht vor. Die Kaiserin bediente
sich des gewöhnlichen österreichischen Dialektes. Eines
Tages kam ein Fräulein aus Sachsen, welches erst
kürzlich als Kammerdienerin bei ihr angestellt worden
war, ganz erschrocken zu der Vorleserin der Kaiserin.
Ihre Majestät hatte daS Blabe Buach verlangt,
und die arme Sächsin wußte durchaus nicht, was sie
bringen solle. Lächelnd reichte die Vorleserin ihr ein
„blaues Buch". Komödie wurde im engen Hofkreise oft
gespielt und ei» besonderes Vergnügen waren die
Maskenbälle des Hofes. Maria Theresia liebte diese
Bälle sehr nnd je bunter und toller die Masken waren,
desto mehr Freude machte eS ihr; sie selbst erschien
gewöhnlich in einem blauen Domino, zog sich ober
immer zeitig zurück. Weilte im Sommer der Hos in
Schönbrunn oder Loxenburg, so fuhren die Wiener
Sonntags gerne hinaus, um die stattliche Gestalt
ihrer Kaiserin durch die grünen Gänge wandeln zu
sehen. Maria Theresia war strenge Katholikin. Alle
äußeren Verpflichtungen der Religion erfüllte sie sorg­
fältig. Sie hört- olle Tage die heilige Messe, oft
sogar zwei; auf ihren Reisen hatte sie stets ihren
Hojlaplan bei sich. Die Fasttage wurden strenge
Aufwand größerer Arbeitskräfte nicht gestattet, theils
in dem lockeren Gefüge des von Wasseradern durch­
zogenen Terrains, theils auch in der ungünstigen
Jahreszeit.
Bisher ist es nicht gelungen, den Einsturz zu lo-
kalisiren. Fast täglich erweitert sich die Einsturzstelle
um einige Meter und neue Ecdmaffen stürzen in den
Tunnel.
Die Einsturzstelle, deren nach einer Photographie
gezeichnete Abbildung wir hier beifügen, liegt in jenem
Theile des Tunnels, der abgetragen werden sollte, un­
gefähr IIOMctcrvom ursprünglichen Ende des Tunnels.
Man hat hier den Fehler begangen, den oberen Theil
der Wölbung bloßzulegen und ihr so die Belastung
zu nehmen; die Seitenwand war in Folge dessen nicht
im Stande, dem enormen Drucke des Rutschterrains
Widerstand zu leisten. Bei dem riesigen Verkehr dieser
Strecke ist es ein großes Glück zu nennen, daß der
Einsturz nicht in dem Moment erfolgte, wo ein Zug
den Tunnel paffirte. Eine schreckliche Katastrophe wäre
da unausbleiblich gewesen.
Die Herstellungsarbeiten wurden letzter Tage einem
Budapester Unternehmer übergebe». Man will die der
Einsturzstelle zunächst liegenden Partien durch starke
Gerüste versichern und an der Einstnrzstelle selbst einen
30 Meter langen Holztunnel herstellen, durch den der
Verkehr eingeleisig provisorisch wieder aufgenommen
werden kann. Sodann sollen die eigentlichen Rekon-
struktionsarbcilen mit Beschleunigung erfolgen, das
bereits freigelegte untere Tunnelende abgetragen und
über dem erwähnten Holztunnel «in neuer, weiterer,
massiver Tunnel erbaut werden.
beobachtet. Auch eine Menge Almosen wurde täglich
ausgetheilt und der größte Vorwurf, den man ihr
macheu könnte, ist, daß sie ein zu gutes Herz
hatte. Im Laufe der Jahre hatte die Geburt von
16 Kindern dem Hause Oesterreich neues Leben zu­
geführt; 10 Kinder überlebten sie. Allen war sie eine
liebende Mutter.
vom heiligen Jubeljahr.
Auf Beschluß der katholischen Komites in Rom
werden Ende des Jahres 1900 aus 19 Bergen
Italiens Christus-Statuen oder je nachdem auch ge­
waltige Bronzekreuze als Erinnerungszeichen aufgestellt
werden; und zwar steht die Zahl 19 im Zusammenhang
mit der Zahl der seit der Erlösung verstrichenen
Jahrhunderte. Solche Denkmäler kommen aus gewiffe
Spitzen der Piemontesischen Alpen (Monbarone, Man-
viso und andere), auf den Gran Saffo d'Jtalia,
den Monte Alti»o, die von Dante (Paradies Kap 21)
besungene Catria, auf derOrtobene in Sardinien u. s. w.
Eine zwanzigste Gedenksäule wird auf dem Monte
Capreo errichtet Werdens den Leo XIII. als Jüngling
erstiegen. Im Mai, wenn die französische Pilger-
schaft kommt, werden der selige Lasalle und die
selige Rita da Calcia kanonisirt werde:'. Später
finden die Seligsprechungen von den Nonnen Cres-
zentia Hößlin aus Baiern, Marie Magdalena Mar-
tinengo und Johanna Lestonnac statt und von den
Märtyrer» Tufreffe, Dumoulin, Gagelin, Regis Clet,
Tiouisio della Nativita, Redento, die in Tonkin,
China »nd Indien den Martertod erlitten. Der Hof-
photograph des Papstes, Herr De Federicis, hat in
der nächsten Nähe des Petersplatzes einen Kine­
matographen installirt, der Szenen aus dem Vatikan
vorführt und den Papst in zahllosen neuen Aufnahmen
zeigt. Man braucht da nicht erst auf einen der seltenen-
Ptlgerempfänge im Vatikan zu warten, um Leo XIII.,
wie er leibt und lebt, vor sich zu sehen.
Gegen den Straßenlärm.
Der Kampf gegen den Straßenlärm ist in England
seit etwa einem Jahre aufgenommen und mit gleicher
Zähigkeit fortgesetzt worden, wie der Kamps gegen
die Rauchverpestung der Städte. Schopenhauer sagt,
daß jeder geistig hochbegabte Mensch eine Abneigung
gegen Lärm besitzen muß. Es sinkt ein großer Ver­
stand zu einem gewöhnlichen herab, sobald er un­
terbrochen und gestört wird. Seine Aufmerksamkeit
wird zerstreut und von dem vorliegenden Gegenstände
abgelenkt, während seine Ueberlegenheit gerade in der
Konzentrirungsfähigkeit besteht. Geräusch ist die zu­
dringlichste Form der Störung, deshalb haben her­
vorragende Geister stets eine Abneigung gegen starkes
Geräusch gezeigt, das über sie hereinbricht und ihre
Gedanken verscheucht. Im Londoner Stadtrath wurde
über den Bericht eines Ausschusses berathen, und
leider verworfen, der die Annahme einer Verordnung
zur Beseitigung des durch Ausrufer, Orgelspieler, laute
Thierstimmen u. s. w. verursachten Straßenlärms be­
fürwortete. Man wird gegenwärtig nicht einsehen,
wie der Haupttheil des Straßenlärms. der besonders
von den Straßenbahnen und sonstigen Wagen ausgeht,
beseitigt werden soll, und dies ist eine Frage, die nur
von Sachverständigen, Technikern und Ingenieuren
gelöst werden kann.
Die Heirat des Kaisers von China.
Kwang-Su, der bisherige Kaiser von China, führte
ein zurückgezogenes Leben. Im Alter von drei Jahren
ist er von zwei machtliebenden Kaiserinnen, als
willenloses Werkzeug in ihren Händen, auf den
Thron gesetzt worden. Im Jahre 1889 fand im
Februar, dem chinesischen Neujahrsmonate, die Hoch­
zeit Kwang-Su's statt; die Feste, die bei dieser
Gelegenheit gefeiert wurden, sollen Alles in Allem
gegen 12 Millionen Gulden gekostet haben. Die
Kaiserin-Witwe erwählte die Braut. Die Gefährtin
des Kaisers muß nicht aus prinzlichem Geblüt, wohl
ober aus einer Mandschnfamilie sein. Die Wahl fiel
auf Aeh-ho-na-la, eine Nichte der Kaiserin. Sie
wurde aus mehreren Hunderten Bewerberinnen ge­
wählt, die an den Hof befohlen waren, um von der
Kaiserin und den hohen Würdenträgern besichtigt zu
werden. Der Kaiser war klein und sah zart aus.
Sein Gesicht war blaß; er zeigte eine verfeinerte,
ruhige Würde, ihm fehlte aber die kriegerische Kraft
seiner Vorfahren, er hatte nichts Gebieterisches »nd
Kaiserliches an sich. Sein ovales Gesicht mit dem
langen schmalen Kinn verrieth in jedem Zuge den
Mandschu! Der kaiserliche Palast ist der Mittelpunkt
der „verbotenen Stadt" in Peking. Es ist ein kleines
Reich für sich. Der Palast ist streng abgeschloffen,
niemals sieht das Volk den Kaiser. Die Gebäude
sind von einer doppelten Mauer in Form eines
Vierecks umgeben.
Vom alten Krüger.
Präsident Krüger führt sein Leben wie zuvor. Nach
dem Frühstück sitzt er auf der Veranda seines Hauses,
raucht und bespricht mit seiner Frau und seinen in­
timsten Freunden die neuesten Nachrichten; nachdem
er einige Pfeifen geraucht hat, geht er in den Naad-
zaal, um wie gewohnt die laufenden Geschäfte zu
besorgen. Einmal, als nichts zu erledigen war, sagte
er: „Dann muß ich eben an die Grenze, um mit zu
kämpfen." Der alte Krüger fühlt sich oft vereinsamt,
fast alle seine amtlichen Rathgeber sind in den Kamps
gegangen. Smuts ist bei Ladysmith, Dr. Coster ist
gefallen, Dr. Mansveld-Grobler, die Advokaten Esselen
und Weffels sind unter den Kämpfenden. Gregorowski
und Reiz sind in Prätoria geblieben.
Dpfcr des Krieges.
Man schreibt aus London: Von allen Offiziers­
kategorien hat bis jetzt im Transvaalkriege keine
schwerer gelitten als die der Obersten. England
hat jetzt i» Südafrika an die 46 Infanterie-Bataillone
in Aktion gehabt und von ihren Obersten sind 16
entweder gefallen oder verwundet oder gefangen. Das
gibt einen Prozentsatz von 35! Bon diesen 16 sind
acht gefallen; sechs sind verwundet worden und zwei
gefangen. Am schlimmsten erging es in dieser Be­
ziehung den sechs H o ch l ä n d e r-B a t a i l l o n e n.
Von ihren sechs Obersten sind vier todt und einer
verwundet. Das Regiment der Gordon-Hochländer
verlor seine beiden Obersten: Oberst Tick-Cunyngham
fiel in Ladysmith und Oberst Downman bei Magers-
fontein. Die vier Garde-Bataillone haben einen Oberst
todt und zwei verwundet. Nach den Obersten sind
vielleicht die Kriegskorrespondenten ver-
hältnißmäßig am schlimmsten mitgenommen worden.
In der letzen Woche allein starben drei in Laoysmith
theils infolge von Verwundungen, theils infolge von
Krankheit, darunter der begabteste der jüngeren eng-
lischen Journalisten, der liebenswürdige Mr. G. 83.
Steevens.


[ 2023-06-29 10:37:13.510 - 19000202 - Seite 14 ]
Kleine Aarnen-Zeitung.
Unter den Hutformen hat sich der beliebte große
Filzhut mit vorn leicht eingedrücktem runden Kopf
und Federposenschmuck auch auf die Frühjahrssaison
hinübergerettet, um neben der Chasseurform später
auch in leichtem Strohgeflecht zu erscheinen. Es sind
dies, nebenbei gesagt, die beiden einzigen Formen,
die daS Bindeband ausschließen, ohne welches die
Modedame sonst kaum mehr denkbar ist. Und wie
alle- Neue, fo wächst auch diese Mode leicht in's
Groteske, und einzelne Modelle weisen Bindcbänder,
schon mehr Kinntücher, aus bis zu 45 Centimeter
Breite. Ueberhaupt bewegt sich die Mode gern in
Extremen; denn daS Neueste vom Neuen, ihr Ueber-
schlanken, so oft Beneideten, sind Hüftkissen!
Die neue Königin. Auch die Wäscherinnen von Paris
haben seit vorigen Samstag eineneueFastnachts-Königin,
Fräulein Constance Cröne, die nach einem langen
Wettkampfe über ihre vier Mitbewerberinnen mit
70 gegen 67 Stimmen den Sieg errang. Im vorigen
Jahre war sie Ehrensräulei» gewesen; sie ist eine
Pariserin, ein Kind des Temple, und bei der Wäscheriu
Frau Brant bedienstet. Auch eine ihrer Schwestern,
die seither gestorben ist, war früher Königin gewesen.
Sie ist kaum 17 Jahre alt und mit ihren kastanien­
braunen Haarlocke» und ihren ausdrucksvollen Augen
eine der hübschesten Königinnen, die Paris je gesehen.
Das blonde Fräulein Lebailleux, eine Modistin, hat
die meiste Aussicht sür nächstes Jahr. Heuer wird
sie als Ehrensräulein den Wagen der Königin der
Königinnen, Fräulein Clotilde Ozouf, besteigen.
„Frauen und Mädchen zum Frn h st ü ck a u st rag en
verlangt." Vorstehendes Plakat prangt jetzt in den
Schaufenstern zahlreicher Bäckereien in Berlin. Auch
im Innern der Bäckerladen ist ein Anschlagszettel
an hervorragender Stelle angebracht, durch welchen
die Bäckermeister das konsumirende Publikum von
der durch das Verbot der Kinderarbeit bedingten
Aenderung im Zustellen der Backwaare in Kenntniß
setzen und um Nachsicht wegen etwaiger Verspä­
tungen in der llebergangszeit ersuchen, unter Hinweis
auf die Schwierigkeiten, welche das Anwerben geeig­
neter Ersatzkräfte zum Frühstückausträgen vorläufig
bereitet.
Eisenbahnlinieu in Fraueuhänden. Im Süden der
Vereinigten Staaten Hot sich ein Frauenkomite ge-
bildet, welches mit der Herstellung eines Schienen­
weges umgeht, der die reiche Stadt Stockton, östlich
von Sän Francisco in Kalifornien, mit den herrlichen
Sommerfrischen und Aussichispunkten an den Ostab-
hängen der Sierra Nevada verbinden soll. Die
Aktionäre der Gesellschaft gehören ausnahmlos dem
weiblichen Geschlechte an, ebenso wird der Aussichts-
rath, wie auch die Betriebsverwaltung sich nur in
Frauenbünden befinden. Ferner soll das schöne Ge­
schlecht das Hauptkoutingeut von allen bei der neuen
Linie zu verwendenden Beamten stellen. Die Ver­
treter des starken Geschlechtes werden nur als
Reisende, aus der neuen Strecke zugelassen werde».
Diese Route wird vorzugsweise den zahlreichen
Touristen zu Gute kommen, welche die ungeheuren
Waldwiesen von Calavera Grove besuchen wollen,
unter denen Bäume von der Höhe des Kölner Domes
nicht selten sind und die bisher nur durch eine mühe­
volle 24stündige Wagenfahrt von Sän Francisco aus
zu erreichen waren.
Eine schlüpfrige Angelegenheit. Aus Genf berichtet
das Luzerner Tageblatt: Im Große» Rathe iuter-
pellirte Herr Delrieu über die Gesahren der auf der
Straße weggeworfenen Orangenschalen. Er
verlangte ein Reglement. Jeden Augenblick gleiten
Personen aus, erleiden Knochenbrüche oder Ver­
stauchungen oder andere Verletzungen. Bevor größeres
Unheil geschieht, hat der Staatsrath eine Strafe
zu bestimmen, welche der Friedensrichter gegen
Personen ausspricht, die Schalen aus die Troitoirs
werfen, und zwar nicht blos im Innern der Stadt,
sondern im ganzen Stadtgebiete. Der Staatsralh hat
sich mit der schlüpfrigen Angelegenheit besaßt; Herr
Delrieu verlangt aber, daß die Orangenverkäufer ge­
zwungen werden, ein Schild auszuhängen, wonach es
untersagt ist, Orangenschalen auf die Trottoirs
zu werfen. Dieses neue Gesetz steht noch aus.
Ein Mozart des 20. Jahrhunderts. Aus Madrid
werden Wunderdinge berichtet von einem dreijährigen
Knaben, der vor einigen Wochen als Klavicrvirtnose auf­
getaucht ist und auch für das Klavier komponircn soll. Das
Madrider Wunderkind hatte also, wenn die Geschichte wahr
ist, vor dem sechsjährigen Mozart einen Borsprung von drei
Jahren. Der Wunderknabe heißt Pepita Rvdrigucz Arriola
und gehört einer wohlhabenden Familie der spanischen Provinz
Galicien an. Der Pater Pcpito's war Jnfamene-Kapitän
und ist im letzten Feldzug aus Kuba gefallen. Die Mutlcr,
eine vortreffliche Klavierspielerin, lebt in Ferrol im Hause
ihrer Eltern. Als vor einem Jahre Pcpitv— etwas spät—
entwöhnt werden sollte, setzte sich die Mutter, wenn er un­
ruhig war, hie und da, mit ihm auf dem Schoost, an das
Klavier und spielte ihm allerlei Stucke vor. Während sie
spielte, horchte der Kleine aufmerksam zu. Eines Tages nun
fand sich Pepita allein in der Stube aus seinem Kinderstuhl
am Klavier, wahrend die Mutter in der Küche war. Plötzlich
hörte sie Akkorde aus dem Klavier anschlagen und bald
daraus kunstgerecht und mit großem Brio eine aragoncsische
„Jota" spielen. Die Frau eilte hinein in die Stube, um zu
sehen, wer spielte, und war einer Ohnmacht nahe, als sie
sah, daß kein Anderer als ihr Pepito der Musiker war.
Pepita war damals etwas mehr als zwei Jahre alt. Bon
nun an spielte die Mutter dem Kleinen öfters vor, und
Pepito erlernte alle Stücke, die seine Mutter spielte. Seit
einigen Monaten hat er begonnen, Stücke zu komponircn
und sein Spiel ist stets korrekt, schmelzend und fein nuancirt.
Am 6. Dezember v. I. trat Pepito, der dreijährige
Künstler, rm Konzertsaal Montana in Madrid vor einem
aus Journalisten, Musikern und Künstlern bestehenden
Publikum auf. Mit bewunderungswürdiaem Fingersatz, mit
einer geradezu unglaublichen Sicherheit trug das Kind ver­
schiedene mehr oder wcn'gcr schwierige Stücke vor, wie die
spanische Nationalhpmne, galicische und aragoncsische Volks­
weisen, einen .Konzertwalzer, „Moraima" ein Campriccio
von Espinosa, eine Phantasie aus „Lucia di Lammer-
moor" n. v. A. Ein anwesender Klavier-Virtuose spielte nur
einmal dem Kleinen ihm bisher gänzlich unbekannte Stücke
vor, und sofort spielte Pepita perfekt nach.
Der Korrespondent, der dies. einem deutschen Blatte mit­
theilt, erzählt weiter: „Am 26. Dezember habe ich der
interessanten Familie einen Besuch abgestattet. Die Mutter
empfing mich sehr freundlich. Sie fragte den Knaben: „Willst
Du dem fremden Herrn nicht etwas vorspielen?" Pepito,
ein aufgewecktes, munteres Bübchen, antioortcte mit der den
südländischen Kindern eigenen unbefangenen Lebhaftigkeit:
„Sehr gern, Mama, doch mußt du mich auf den Schemel
heben." Das besorgte ich: und das Kind entlockte den Tasten
wundervolle Tone. Ich war sprachlos vor Staunen.
Die Mutter ließ sich dahin aus, es sei ihr herzlichster
Wunsch, daß Pepita ein großer Musiker werde, sie wolle
ihn aber nickst ermüden und gedenke erst, wenn er sieben
Jahre alt sei, ihm einen Mnsiklehrer zu geben. Für jetzt
habe sie blos das Bestehen der unglaublichen Anlagen ihres
Kindes bekannt machen wollen. Ehe sie wieder nach Ferrol
zurückreist, will sie Pepito noch in einem Konzert auftreten
lassen, dessen Erlös ausschließlich den Armen Madrids ge­
hören soll.
Während wir sprachen, näherte sich Pepita mit einem
Blatte Papier und einer Feder in der Hand und sagte mir:
Soll ich ein Musikstück aus dem Stegreif erfinden und auf­
zeichnen?" Ich antioortcte bejahend und nun sing der Kleine
an, auf dem Papier allerlei unverständliche Schnörkel und
Linien zu ziehen. Daraus setzte er sich an das Klavier, mit
Hilie seiner Mama und spielte sonderbare, nicht unschöne
Weisen, indem er den Blick aus das „beschriebene" Papier
heftete. Hernach zeigte er mir einen ganzen Hansen von
seinen „Kompositionen" die er sorgfältig aufbewahrte."
Um der Dienftbotennoth zu steuern, regt eine
Amerikanerin an, das Institut der Dienstmädchen
durch außer dem Hause lebende Arbeiterinnen
zu ersetzen, die kommen und gehen, wie die Ver­
käuferin oder Jndustriearbeiterin es thut, und nur
aus Zwcckmäßigkeitsgründen an den Mahlzeiten, die
in ihre Arbeitszeit fallen, theilnehnien. Alle Mädchen,
die nicht im Elternhause wohnen, sollten in eigens
dafür errichteten Instituten, die auf rein geschäfts­
mäßiger Basis von der Stadt oder ehrenwerthen
Gesellschaften errichtet würden, ihren Aufenthalt haben.
Es wäre damit die beste Gelegenheit gegeben, die
„heißersehnte Achtstundenarbeit" einzurichten, indem
für vier Stunden Vormittags und vier Stunden
Nachmittags die Arbeitsleistung vereinbart wird,
„Ueberstunden" aber besonders honorirt werden.
Tasche und Charakter. Ein Schneidermeister in
Washington, der seit länger als 30 Jahren für die
berühmtesten Männer seines Landes gearbeitet hat,
will die Wahrnehmung gemacht haben, daß die
männliche Bevölkerung der Vereinigten Staaten in
den letzten Jahren weit weniger zur Lasterhaftigkeit
neige als früher. Für diese Behauptung führte .der
Mann einen höchst merkwürdigen Grund an. „Zu
Anfang meiner Thätigkeit", erklärte er, „konnte ich 1
weinen Kunden nie genug Taschen in die Pantaloni
machen. Ich war der erste Schneider, der eine Extra»
Hüftentascke in Vorschlag brachte und ich wurde als
ein Wohlthäter der Menschheit gepriesen. ES gab
eine Zeit, wo jeder Gentleman seine Whiskyflasche
bei sich trug und auch. nicht ohne eine Waffe zur
Vertheidigung resp. zum Angriffe sein zu können
glaubte. Ganz allmälig verschwand dann die Extra-
Hüftentasche. Seit einigen Jahren ersucht man mich
auch häufig, beide Rückentaschen fortzulaffen, und jetzt
könnte ich sogar ein halbes Dutzend Herren nennen,
die vollkommen t a s ch e n l o s e Beinkleider bei mir
bestellt haben. Einen perfekten Sitz kann man freilich
nnr erlangen, wenn sie ohne Taschen gearbeitet
werden. Dies zeigt, daß der männliche Charakter
mehr zum Guten als zum Äösen neigt. Es bedeutet,
daß die Männerwelt ernsthaft angefangen hat, sich
zwei große Laster abzugewöhnen— den Trunk
und die R a u f l u st.
Die Mädchen auf Samoa und die Moden. DaS
samoanische Mädchen ist eine geborene Kokette, dabei
voll natürlicher Grazie. Ihr gewöhnliches Kostüm be­
steht aus einem Halsband von Haifischzähnen, einigen
metallenen Ohrringen und einem kurzen Röckchen. Je
mehr Zähne, desto mehr Verehrer. Wie alle Koketten
ist sie unbeständig bis zum äußersten und höchst
romantisch. Sie ist gewandt in ker Führung der
Waffen. An Körperkraft steht sie dem Mann nicht
weit nach. Die Schönheit des samoanische» Mädchens
wird allmählich durch ihre große Eiielkeit verdorben.
Sie verschwendet nicht nur viel Zeit darauf, sich zu
verschönern, sondern sie erst bet auch die fürchter­
lichsten Kleiderznsammenstellungen: ein Mattenschurz
und darüber eine seidene Balltaille, das Haar ä
l'Empire frisirt, ist so ungefähr die letzte Mode der
Schönen von Samoa, Arme und Füße bleiben un­
bedeckt. Schuhe kennt sie woyl, aber sie liebt sie nicht.
Gleichviel lernt das samoanische Mädchen in frühester
Jugend nähen und sticken. Ihre Haarnadeln werden
aus Cocosholz gemacht und zeigen hübsche Gravir-
arbeiten. Schon als Kinder lernen die Mädchen
schwimmen und tanzen. Die Verheiratung des
samoanische» Mädchens wird von ihren Eltern besorgt.
Nervöses Mageuleiden. Am besten wird von
Magenleidenden gewöhnlich Milch vertrage», Kaffee
oft weniger. Sagt die Milch nicht zu, so kann man
Milchkaffee oder Malzkaffee geben, ferner Kakao,
Haferkakao, zuweilen auch schwachen Thee (ohne oder
mit Milch). Gut vertragen weiden gewöhnlich auch
Milchspeisen, weiche Eier, roher geschobler Schinken,
leichtgebratenes Beefsteak, gebratenes mageres Fleisch,
Spinat, Mohrrüben und anderes junges Gemüse,
Kartoffelpüree, gekochtes Obst, Reis und Griesbrei,
Weißbrot, Zwieback oder Cakes mit Butter, Pepton,
besonders wenn mit der Erschlaffung des Magens
Gährungsvorgänge verbunden sind. Alkohol (Bier,
Wein, Cognac, Arrak u. dgl. m.) sollte am besten
ganz gemieden werden, obwohl die Patienten meist
eine Vorliebe für denselben haben, da sie öfters
davon eine allerdings vorübergehende Befferung ihrer
Beschwerden zu sehen glauben. Tabak ist nur mit
der äußerste:: Vorsicht zu „konsumiren". Gekochtes
Obst, Buttermilch, Körperbewegung in Gestalt heil-
gymnastischer Uebungen und maßhaltende Bewegung
im Freien sind sehr nützlich. In Fällen, wo Patienten
mit nervösem Magenleide» zugleich blutarm und
bleichsüchtig sind— man findet solche ganz
besonders in der Mädchen- und Frauenwelt— ist
zweckmäßig, daß man öfters, und zwar ungefähr alle
zwei Stunden, etwas Nahrung anbietet (weiches
Ei, Bouillon mit Ei, Sardellen- oder Kaviarsemmel,
Schinken u. dgl. m.). Ferner suche mau, da oft aus­
gesprochene Abneigung gegen das Essen besteht, die
Mahlzeiten dadurch zu ei»em Genusse für den Kranken
zu gestalten, daß man die Nahrung recht schmack­
haft bereitet, möglichst viel Abwechslung in die
Speisen bringt und dabei den besonderen Geschmack
des Kranken soviel als möglich berücksichtigt.
Englischer Kuchen. Man treibe V, Kg. geklärte
Butter ob, rühre nach und nach 12 Eidotter, '/, Kg.
feingeriebenen Zucker und die Schale einer Zitrone
darunter, rühre diese Masse 3/ 4 Stunden gut, ver­
mische sie dann mit Kg. feinstem Weizenmehl,
200 Gr. Korinthen, 70 Gr, feinwürfelig geschnittenem
Zitronat und dem Schnee von 12 Eiweiß und backe
diesen Kuchen in einer mit Butter gut ausgestrichencn
Form (wenn möglich in einer länglichen) bei mäßiger
Hitze ungefähr 1 bis 1'/- Stunden. Auch ist es gut,
einen kleinen Eßlöffel gute» Arak darunter zu mischen.
Dieser Kuchen eignet sich vorzüglich zum Thee und
Wein und hält sich lange Zeit ganz frisch.
Schwammknödel. Mit 8 Eßlöffel Mehl quirlt man
4 Eier und 1 Tasse Milch oder Brühe, läßt '/ 4 Pfd.
Butter zergehen» gießt die eingerührte Masse hinzu
und rührt es über Feuer, bis es glatt ist. Etwa-
abgekühlt, kommen noch 4 Eier und etwas Salz hin­
zu. Die Knödel werden mit einem Löffel abgestochen
in kochender Brühe gekocht, bis sie aufsteigen.


[ 2023-06-29 10:37:13.510 - 19000202 - Seite 15 ]
Gerichts -Verhandlungen.
Mißhandelte Kinder.
Am 31. Jänner fanden in Wien wieder zwei Verhandlungen
statt» in welchen Eltern wegen gröblicher Ausschreitungen bei
Züchtigung ihrer Kinder zu Freiheilssirosen verurtheilt
wurden.
Bor dem Fünshauser Einzelrichler. GerichlSsekreiLr Daran
Wittmann, stand die 31jährige Haudschuhnäherin Marie
Lindowa, Golbschlaqstraße 57 wohiihait, angeklagt,
ihren achtjährigen Sohn Albert wiederholt mit einem
Svazierstocke blutig geschlagen zu haben. Der Knabe wurde
ihr abgenommen.
Polizciogent Johann Kn g l e r gab folgende drastische
Darstellung: „Zwei Knaben erstatteten am Kommissariate
die Anzeige, im Hause Nr. 57 der Goldschlagstraße werde
ein Kind mißhandelt. Als ich zum Hause fam, mußte ich
mich durch eine Menschenmenge drängen, die vor und in
dem Hause war und das Vorkommniß besprach. Aus mein
Pochen an der Wohnungsthüre der Lindowa wollte diese
nicht öffnen. Erst als ich drohte, einen Schlosser zu holen
und mit Gewalt in dw Wohnung zu dringen, öffnete die
Lindowa. Auch meine Fragen nach dem Kinde mußte ich
wiederholt stellen, bis die Lindowa auf ein finster>t Kabinet
wie!, von wo sie auf mein Geheiß den Knaben herbeiholte.
Dabei äußerte sie sich: „h e u l' w i r d e r e h n o' w e g»
g'ramtl" Das Aergste befürchtend, nahm ich Mutter und
Kind sofort mit zum Amte."
Die Angeklagte gab zu, ihren Sohn geschlagen zu haben,
die im Parere angegebenen Verletzungen im Gesichte »nd
an anderen Stellen des Körpers habe sich der Kleine selbst
zugefügt. Sie habe das Kind schlagen müssen, weil es die
Schläge verdient hotte. Als ihr der Richter ihre Aeußerung
zum Polizeiogent.n vorhielt, erwiederte sie: „Wenn ich ihn
hätt' umbringen woll'n, hätt' i' 's schon längst 'than." Die
Aussagen der Zeugen lauteten sehr belastend.
GeriwtSsekretär Baron Wiltmann erkannte Marie Lin­
dowa schuldig und verurlheilte sie zu drei Tagen Arrest.
Der in Jnzersdors, Ortsstraße 16, wohnhafte GcscbästS.
diener Florian Bouchal und seine Gattin Marie hatte»
sich vor dem Hietzinger Etrosrichter, GI. Dr. Paul zu
verantworten, und zwar wegen Uebertretung der vorsätzlichen
leichten Körperverletzung, die Frau auch wegen Ueber-
tretung gegen die körperliche Sicherheit.
Marie Bouchal besitzt einen sürrtjährigen Sohn» den ihr
Gatte, als sie vor zwei Jahren heiratete, „in die Ehe
schreiben" ließ, obwohl Floeian Bouchal nicht der natür­
liche Vater des Kindes ist. Dieser Knabe wurde wiederholt
in arger Weise mißhandelt, bis endlich Hrnsbewohner die
Anzeige erstatteten, woraus der Kleine> utiiiucht und an
seinem Köiper sichtbare Merkmale erlittener Mißhandlungen
konstatiit wurden.
Beide Angeklagte leugneten und bezeichneten die Anzeige
als einen Racheakt.
Der Knabe, der hieraus vernommen wurde, beantwortete
die erste Frage des Richters, ob er von Vater und Mutter
geschlagen worden sei, m>t folgenden Worten: Heut', wie
imi' u et 'tummelt hab', hat mi' der Vater an'
Tisch o n g'h a ut." Thatsächlich wurde an der Stirne des
Knaben eine Irische Verlebn,ig konstatirt. St.-a.-F. Doktor
Wagner dehnte hieiauj die Anklage auch aus dieses Fak­
tum aus.
Eine Reihe weiterer Zeugen bestätigte, daß der Knabe
ost mißdandelt wuide.
Florian Bouchal wurde zu einer Woche, Marie
Bouchal zudreiWochcn Arrest verurtheilt.
Beide meldeten die Berufung an, weil sie „unschuldig
verurtheilt" wurden.
Eine theuere Dhrfeige.
Am 8. Jänner entstand zwischen dem eilsjährigen Sohne
des im 10. Bezirke, Quellengasse, etablirten Kausmanne
Heinrich B a r u s s e I und dem 13jährigen Goltsried
Oswald eine Rau'erei, in deren Verlause Oswald den
kleinen Baruffel arg mißhandelte. Letzterer eilte nun nach
Hause und klagte seinem Vater sein Leid.
Ueber die Mißhandlung seines Sohnes ausgercgt, eilte
Baruffel sen. zu den Eltern des Gottfried Oswald und
wollte gegen das Benehm-n des Knaben Klage führen. Auf
der Straße begegnete ihm ober der kleine Missethäter und
Heinrich Barussel machte nun kurzen Prozeß nnd verab­
reichte dem Oswald eine Ohrfeige, die derart wuchtig aus­
fiel, daß das linke Trommelfell des Kleinen riß.
Der Vater des Kleinen sah sich veranlaßt, bei seinem
Sohne die Hilse des Spitals in Anspruch zu nehmen, in
dessen ombulalorischer Behandlung er durch längere Zeit
blieb. Die Handlungsweise des Heinrich Barussel bot den
Thatbestand einer Gesetzesübertretung im Sinne des §. 411
des Sl.-G.; so lautete auch die Anklage, welche der öffentliche
Ankläger deL Bezirksgerichtes Favoriten gegen den Kauf­
mann erhoben hotte.
Aus diesem Grunde mußte sich auch Heinrich Baruffel vor
dem Einzelurichter deS zehnten Bezirkes, Gerichtssekretär
Dr. Froueuseld, verantworten. Er gestand Alle- un­
umwunden z» und suchte sein Benehmen durch die infolge
der Mißhandlung seines Sohnes hervorgerufene Ausregung
in ein milderes Licht zu stellen. Der Schluß des Bewets-
versahrens, brachte eine Verurlheilung zu einer Geldstrose
von dreißig Kronen, eventuell zu drei Tagen Arrest,
außerdem die Bezahlung von sünsundzwauzig Kronen an
Schmerzensgeld, Barauslagen rc. an den Prrvalbetheiligteu.
Ein rabiater Kerl
ist der 18 Jahre alte Taglöhner Johann Stei­
nt n g e r in Salzburg, welcher schon wegen Bettel,
Lanvstreicherei, Diebstohl und Reversion mit den
Zuchthäusern Bekanntschaft gemacht Hot. Tie Leu­
mundsnote lautet nicht sehr empfehlenswerth. Die
am 29. v. M. vor dem Salzbnrgrr Gerichtshöfe
gegen ihn «erhobene Anklage legte ihm öffentliche
Gewaltthätigkeit zur Last, welche durch folgenden
Thatbestand begründet ist:
Am 16. Dezember v. I. hörte der im Dienste
befindliche Sicherheit-wachmann in der Liuzergaffe
in Salzburg vor dem Gasthausr „zum grünen Baum"
schreien und lärmen, weshalb er dorthin eilte und
dortselbst den Sleininger im Streite fand. Der
Mahnung zur Ruhe leistete er keine Folge und
weigerte sich, als ihn der Wachmann aufforderte,
mitzugehen. Der Wachmann packte ihn am linken
Arme und Handgelenke, so daß er nur einen Arm
frei hatte. Er riß am Mantel des Wachmannes
herum und schließlich kamen Beide zu Fall.
In dieser Situation kam der Finanzwach-Ober-
aufseher Schneid! dazu. welcher dem Wachmann
half. Später kam auch noch der Wachmann Pros-
s i n g e r, der dem schon ganz erschöpften Kameraden
Assistenz leistete und den Steininger am Kragen
packte, in der Absicht, ihn vorwärts zu schieben.
Steininger drehte sich plötzlich um und schlug den­
selben mit den Worten: „Sauwachter, von Dir laß
ich mich nickt weiterbringen", mit der Faust auf die
Schulter. Nach dieser Heldenthat wollte er davon
laufen, wobei ihn Prosstnger jedoch rasch um tie
Mitte packte und Beide bei dem nun folgenden
Ringen zu Falle kamen.
Wieder mußte Schneid! zu Hilfe kommen und erst
jetzt gelang es, den rabiaten Menschen zu arretiren.
Der Angeklagte, welcher sich an alle Momente dieser
Balgerei erinnerte, wollte blos während derselben
total beirunken gewesen sein. Der Gerichtshof schenkte
jedoch dieser gewöhnlichen Ausrede keinen Glauben,
sonder» verurtheilte ihn zu einer sechsmonat­
lichen Kerker st rase, verschärft olle Monat
mit einem Fasttage.
In Verbreche» ergraut.
Vor dem Schwurgerichtshofe in Graz erschien am
26. v. M. ein 75jähriger Greis auf der Anklage­
bank. Es war der im Jahre 1825 geborene Tag­
löhner Melchior Pichler aus Prätis, Bezirk
Pöllau, zuletzt in Reinberg bedienstet. Derselbe ist
bereits dreimal wegen Diebstahlstheilnehmung, Ver­
gehen gegen das Thierseuchengesetz und Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit abgestraft.
Jetzt wurde er beschuldigt, am 19. Dezember v. I.
in Voran dem Lederermeister Georg H a i d e r eine
Brieftasche mit 4290 Kronen, dem Anszügler Patriz
Binder 6 Kronen, dem Grundbesitzer Georg
M i l ch r a h m in Riegersbach 1 Krone und 60 Heller,
dem Rupert Putz eine Kette im Werthe von 50 Heller
gestohlen zu haben.
Der Lederermeister Haider in Vorau ging am
19. Dezember v. I. wiederholt ans seinem Geschäfts­
lokal auf kurze Zeit weg und ließ dasselbe unver-
sperrt, obwohl er dort seinen Rock hängen hatte, in
welchem sich eine Brieftasche mit 4290 Kronen befand.
Als er gegen halb 5 Uhr Nachmittags nach einer
Abwesenheit von wenigen Minuten in sein Geschäfts»
lokal zurückkam, fand er dort den Melchior Pichler,
der ihn gegen Verpfändung einer Uhr um ein Dar­
lehen ansprach und sich nach Erhalt desselben schleu­
nigst entfernte.
Bald darauf entdeckte Haider den Abgang seiner
Brieftasche. Der Verdacht, sie entwendet zu haben,
siel auf Pichler, der noch am selben Tage festge­
nommen wurde, den Diebstahl anfänglich leugnete,
dann aber, als die Brieftasche sammt dem ganzen
Inhalte in einem zu seiner Behausung gehörigen
Schweinestalle versteckt aufgefunden wurde, gab er
zu, die Brieftasche gestohlen zu haben.
Bei der Hausdurchsuchung wurden im Besitze des
Pichler, der als Gelegenheitsdieb bekannt ist, mehrere
Gegenstände verdächtiger Provenienz vorgefunden.
Er gab bei der Verhandlung Alles rückhaltlos zu,
bemerkte aber, daß er der Meinung war, es befinde
sich in der Brieftasche des Haider eine geringere
Baarschaft, als dies der Fall war. Die Geschworenen
bejahten einstimmig die Schnldfraze, worauf das
Urtheil auf fünfjährigen schweren Kerker
mit einmal hartem Lager olle Vierteljahre lautete.
Der Einbrecher als Freund der Poesie.
Schon seit April vorigen Jahres waren verschiede­
nen Personen in Prag die mannigfachsten Gegenstände
entwendet worden. Alle Tiebstähle stimmten darin
überein, daß stets irgendetwas ans einer versperrten
Bodenkammer gestohlen wurde. Trotz aller Bemühun­
gen aber konnten die Thäter nicht ernirt werden,
bis es endlich der Mechanikersgattin Marie I e d-
l i c k a gelang, wenigstens einen der Thäter fest­
nehmen zu lassen.
Frau Jedlicka bemerkte nämlich am 21. Oktober
v. I. auf dem offen stehenden Dachboden zwei
Männer über ihren erbrochenen Koffer gebeugt, die
jedoch, als sie sich bemerkt sahen, sofort die Flucht
ergriffen. Tie Jedlicka und der auf ihr Rufen her-
beigeeilte im Hause wohnende Raseur Alois H e r-
m a n verfolgten die Diebe, jedoch ohne Erfolg.
Frau Jedlicka aber hatte den kleineren der Thäter
fest ins Auge gefaßt und ließ ihn, als sie ihn kurze
Zeit daraus begegnete, verhasten.
Dieser, der 31 Jahre alte verheiratete Pflasterer
Johann Krupicka, hatte flch nun am 30. v. M.
vor den Geschworenen in Prag wegen wiederholten
Tiebstahles, sowie wegen versuchten Diebstahles zu
verantworten. Die bei dem Angeklagten vorgefundenen
Gegenstände hätten in ihrer Berschiedeiiartigkeit für
einen ganzen Kramladen ausgereicht. Der Angeklagte
hotte nicht nur Schuhobertheile, Bettfedern, Männer-
und Fraueukleider, Handtücher, eine Pelerine, Hemden,
Kopftücher, Ringe, Uhren, sowie zwei Versahzettel
auf Männerkleider, sondern auch baare 48 fl. 32 kr.
und einBändchen „Poesie" gestohlen. Freilich
leugnete er jede Schuld und behauptete, die Sachen
im Versatzamte theils zum Weiterverkauf, theils für
seine Frau einen rothseidenen Nnterrock gekauft zu
haben, und zwar von jenem bekannten Unbekannten
aller Diebe. Der Werth der entwendeten Gegenstände
beziffert ficö auf 427 fl., acht Beschädigte hatten sich
zu ihrem Eigenthume gemeldet.
Die Geschwornen verneinten die ihnen vorgelegte
Frage, ob der Werth der entwendeten Gegenstände
300 fl. übersteige, sprachen jedoch den Angeklagten
in der Hauptfrage wegen wiederholten Diebstahles
mit 12 Stimmen schuldig, worauf derselbe zu
anderthalb Jahren schweren Kerker»
mit vierteljährige n Fasten verschärft, verurtheilt wurde.
Zwei Brandleger jum Tode verurtheilt.
Das Olmützer Schwurgericht verurtheilte am
30. v. M. Johann und Josefa K l a m e t h aus
Grumberg wegen des Verbrechens der Brand­
legung zum Tode. Johann Klameth hatte nämlich
in Grumberg sein Haus angezündet, um sich die
Versicherungssumme zu verschaffen; seiner Gattin
Josefa theilte er mit, daß er das Haus anzünden
wolle, worauf die Effekten in den Keller und in eine
Scheune geschafft wurden. Es wurden in Grumberg
sieben Häuser eingeäschert und in einem Hause ver­
brannte ein fünfjähriges Kind. Johann Klameth war
geständig. Da bei dem Brande ein Menschenleben zn
Grunde ging, wurde für beide Gatten auf Todes­
strafe erkannt. Die Tochter Antonie Klameth,
die mitangeklagt war, wurde freigesprochen.
Das gereifte Fohlt».
Tie Landwirthsgattin Frau U r i-S z a b o paffirle
mit einem jungen Fohlen, das sie am Halfter führte,
die V a l k o e r Landstraße. Unterwegs wollte sie
ausruhen und sie bat einen des Weges kommenden
Bauernburschen, Namens Johann S ö r e g i, daZ
junge Pferd am Halfter weiterzuführen. Der halb­
wüchsige Bursche that, was man von ihm verlangte;
aber er scheint übermüthiger Laune gewesen zu sein,
denn er neckte das junge Pferd und kneifte es in
den Weichiheilen. Darob begann es unruhig zu werden,
schlug aus und schließlich that eS einen Seitensprung
und raste davon.
Der kleine Söregi, der den Halfter an den Arm
gebunden hatte, konnte sich nicht losmachen und
wurde von dem scheuen Fohlen über Steine, Hecken
und Graben mitgeschleift, bis es sich auch selbst ver­
letzte und still stand. Der arme Junge hatte Arme,
Beine und Rippen gebrochen und starb einige Stun­
den später an den Folgen der erlittenen Verletzungen.
Auf Grund dieses Sachverhaltes wurde Frau Üri-
Szabo wegen des Vergehens der durch Fahrläfligkcit
verursachten Tödtung unter Anklage gestellt und in
der am 30. v. M. vor dem Gerichtshof für den
Pester Landbezirk durchgeführten Schlußverhandlung
zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.
Der Kraftmensch vor Gericht.
Eine tragikomische Szene spielte sich am Donnerstag
der vorigen Woche vor der Strafkammer in Macerata,
Lombardei, ab. Ein gewisser C a r p i, seines Zeichens
Kraftmensch und Herkules auf den Jahrmärkten, war
angeklagt, der Wahrsagerin P i c c i n a durch eine
Ohrfeige drei Zähne eingeschlagen zu haben. Der
Advokat des Angeklagten hatte eine Menge Zeugen
geladen, die bekunden sollten, daß der Herkules ein
sehr gutmüthiger Mensch sei, der keine Fliege tödten
könne, wenn er nicht gereizt werde. Freilich, wenn
man ihn reize, wie es die Wahrsagerin gethan hoben
soll, da bekomme er Wuthanfälle und wisse nicht
mehr, was er thue.
Wie es scheint, hat nun der Vorsitzende der Straf­
kammer den Angeklagten beim Verhör nicht mit der
wünschenswerthen Rücksichtnahme behandelt, denn der
Herkules und Kraftmensch bekam plötzlich seinen
fatalen Wuthanfall. Die Augen traten ihm aus den
Höhlen. Er fing an zu brüllen wie ein Wilder,
warf die vier Carabiniere, die ihn bewachten, zur
Seite und stürzte sich auf den Richter. Er hob die
Richterbank wie eine Flaumenfcder empor und ver­
suchte, den Präsidenten und den Beisitzer ohne Gnade
todtzuschlagen. Er riß den Richtertisch auseinander,
warf Stühle in der Luft herum, zerriß die Prozeß­
akten und schlug Alles, was ihm unter die Hände
kam, kurz und klein.
Wer z wrst ausriß, war der Advokat des Ange­
klagten. Der Staatsanwalt rettete sich durch einen
wahren salto mortale aus seinem Pulte heraus
und entfloh unter lautem Schreien. Die Richter folgten
dem Staatsanwalt, so rasch die Beine sie tragen
wollten. Der Gerichtsschreiber kam in dem Gedränge
der Flüchtenden zu Fall und bat in jammervollen
Tönen um Gnade für sich und seine Familie. Die
vier Carabinieri hingegen hielten lvacker aus und es
gelang ihnen nach etwa einer Viertelstunde,^ den
rasenden Kraftmenschen zu fesseln und unschädlich
zu machen.


[ 2023-06-29 10:37:13.510 - 19000202 - Seite 16 ]
Auszug aus dem Fahrplan
der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn und Ostrau- Friedlander Eisenbahn.
r---- Griltig* vorn 1. October 1800.« d« »i.
Per Zug hält nur nach Bedarf.
Zug
ej Per Zug halt nur zum Einsteigen.
Wien-Krakau.
Stationen
P-rij
2. 3. S.
S.-Z.
Persz.
Per!,.
S.-Z.
Perl;.
S.-Z
Perl; 1
Perl;. !8rP.»3
S.-Z.
1.2. *1.
1.2.3.S
1.2.3.Ä
I.2.K.*
1.2.3.K
1.2.3.9
1.2.3.«! 1.2.3.«|1.SI.8)
1.2.3.«
Rcbm.
Frlib
Find
Dm.
Rcbm.
Nchm.
Ncknn.
Rchm.
Abds.
NchlS.
Nckrs.
12.10
8.00
8.23
10.50
12.25
1.15
3.35
4.48
7.05
9.15
9.30
Floridsdorf
12.23
8-34
11.00
1.26
3.44
4.59
7.18
9.39
Leopoldau, Haltestelle.
8.39
5.(^4
Süßenbrunn, Hallest..„
Wagram
Gänserndorf, Rest. .,
8.49
8.57
11.12
11.20
1.38
1.46
3.59
5.14
5.2 2
7.32
7.42
5? Z
9.17
9.29
11.38
11.49
1.60
2.U4
2.16
4.14
4.25
5.47
5.59
8.08
8.20
e~l
10.07
Stilltried Haltest
9.36
6.06
8.28
®-
Dürnkrut. Rest ,,
9.47
12.03
2.35
4.38
6.16
8.40
Drösing an
9.5)8
12.14
2.46
6.2«
8.51
Drösing ab
—
9.59
10.09
12.15
12.25
—
2.47
4.56
6.28
6.39
8 o2
9-03
u
“
Aladensdurg. Haltest.. .,,
Perl;
—
—
—
—
3.08
—
6.49
9-13
s—
—
Bernhardsttml, Haltest..
1.2.3 5i
3.18
6.f>8
9 23
Lundenbnrg, Rest... an
Jriib
9.11
10.32
12.47
1.50
3.29
5.17
7.u9
9.:u
sl0.46
10.59
Lundenbnrg. Rest... ab
5).:4
9.16
10.:*;
12.52
1.54
Rchm.
5.21
7 22
9.4:3
“10.51
11.04
Mahr.-Ncudors
6.11
lU.5>5
1.08
7.39
10-60
Luichltz
6.19
11.03
1.15
i.4«
lu.us
Goding, Rest an
6.27
11.11
1.23
2.16
546
7.0'»
10.16
11.28
Göding. Rest ab
0.29
11.13
1.24
2.17
5.47
7 .-,7
10.21
11.29
Robotest. Rest an
6.39
11.23
1.33
5.5,6
8 08
10.30
a—
Rohatetz. Rest ab
6.40
11.24
1.34
5.57
8 09
10.32
A
LiderzvwiV, Haltest... ,,
6.5)3
8.22
10.45
^—
Bisenz-Pisek, Rest.. an
7.00
11.41
1.49
6.12
8.29
10.5,2
11.51
Bisenz-Pisck. Rest.. ab
7.03
11.4-5
1.52
6.14
8.33
10.57
11.54
Polesäwwld, .Haltest.. .,,
7.14
11.5)6
8.44
11.08
Ung.-Hradisch, Rest.. an
Ung.-sradisch, Rest.. ob
7 23
12.06
2.09
2.49
6 29
8.54
11.18
12.09
12 09
2.11
2.51
6.30
8..')«
11.22
12.10
Babitz, Halten.....„
7.34
12 18
9.07
11.31
Napagedl, Rest.
7.45
12.29
2.26
6.44
9 19
11.43
12.24
Ottrolowitz, Haltest
7 :>4
12. .38
6.52
9.28
11.52
r§—
Kwassiv^Tlumatichau..
8 04
12.48
2.41
7.01
9.40
12.02
Zastlenitz, Haltest
8 12
12.5)6
9.48
112.09
Hullein, Rest an
8 17
1.01
2.51
3.21
7.10
9.55)
12.14
A—
12.44
Hullein, Rest ob
8.23
1.09
2.53
3.22
7.12
10.62
12.19
12.45
Rzikowiv
8.:-54
1.20
3.03
Per!,.
7.22
10.13
12.30
5_
Oder-Moscht'pnitz,Hallest.,,
Prerau. Rest an
8.42
1.28
3.10
2. 3.K1.
10.21
8.49
10.42
1.35
3.16
3.38
Frub
7.32
10.28
12.41
112.52
1.03
Prerau. Rest ab
9 14
10.48
2.12
Nm.
3.44
5.42
7.52
'Jid)I5.
1 38
1.09
Radwanitz. Prossenitz.. ,,
9 27
2.2')
5.:)4
8.03
1.52
steipnik
9.40
2.39
4.03
6.06
8.14
2.05
St—
1.29
Drabotulch. Haltest
9 ',3
2.5,3
6.18
2 19
«—
M»D)cistkirchen,Rest.an
10 01
3.01
4.18
6.26
829
->s
1.44
M.-UZeinkirchen, Rest.ad
10 04
3.0t
4.21
6.28
8.32
2.32
1.47
Bölien, ©altest
10 14
3.15
6.38
2 43
^—
Potzl. Rci't
10 22
3.23
6.46
8.45
2 51
ä—
Deutsch-Iaßnik. Haltest. ,,
10 32
3.34
0..)0
3.62
® z
Zauchtel, Rel! an
10 38
3.41
4.42
7.02
8-56
3.09
2.09
Zauchtcl. Rest ab
1044
3.46
4.43
7.05
8.58
3 16
1—
2.10
Seitendorf, Haltest
10-5)3
—
3.55)
7.13
3.25
1-
Stauding, dieft.... an
Stauding, Rest. ... ab
11-02
—
4.04
4.5.5
7.22
9.10
3 35
S?—
2.23
11-04
4.06
Perl;.
4.>6
7.23
9.11
Perl,
3.3«
2.24
Stiednia .......
11-15
4.18
7.:u
9.21
3.49
Polanka, Haltest....
11-23
4.26
1.2.3. st
7.42
1.2.3 St
3.57
Sthönbrunn. Rest... an
11-31
11-56
4.34
NchlS.
5.13
7.49
9.31
Ndes
4.05
K
2.42
Schöubrunu. Rest... ab
11-35
11.5)7
4.41
1.1.5
5.14
7.51
9 3?
8 2
4-13
u—
2.44
Mäbr.-Qiirau. Rest. an
11-43
12.03
4 49
1.24
5.21
7.59
9.39
3 34
4-21
N—
2.51
Mähr.-Qftrau. Rest. nb
12 15
12.04
4 5«
1.26
= 5.22
8.01
9.M
4-28
2.52
Hruschau
12-21
5 06
1 ..".2
8.17
9.40
4 34
Oderberg, Rest. ... an
12 31
12.14
5.18
1.41
" 5.32
8.16
9 53
4-43
2.45
3.03
Oderberg. Rest. ... ob
12-41
12.24
5 55
NchlS.
= 5.42
Frich
Rchi«
5-00
2.55
3.12
Tilkinannsdors, Haltest. ,,
Peirowip. Rest
12-5)3
1.06
—
6 07
6-20
5.12
5 26
r?—
3.31
Seibersdorr .....
1-17
631
5.38
Pruckrna, Rest
1-31
6.4.3
5.54
i-
Trapomilchl. ©alieii
1-40
6.52
C
6 03
Ebpbi, Rest
1.49
6.59
6-13
4.01
Zabrzeg, Locktest... ....
2-02
7.12
5—
627
Tzteditz. Rest an
2.10
1.13
7.20
.2 6.34
635
S 3.57
4.17
Dziediq. Rest ab
2-15
1.16
7.30
~ 6.35
Per,;.
6-50
L 4.00
4.20
^awiszowice
2-31
7.46
} 2.3.5«
7.07
—
OSWiecim, Rcll.... an
2-44
1.36
7-58
L 6 .55
8>‘ib
7.21
- 4.25
4.44
OSWiecinr, Rest. ... ab
2.59
1.37
8.13
= 7.00
.5.14
7.28
^ 4.26
4.45
Cbelaiek, ©alleft
3.12
8-25
5_
5-56
7.41
ä-
3-31
840
6.08
7.54
Cbrzanow, ©altest
8.51
6.21
8 09
Trzebinia, Rest
4.U8
2.04
9.10
'S 7 37
6.:i4
8.32
£ 5 00
5.21
Krzeszowice. Rest. .....
4.28
9-‘ J 8
6.52
8.55
— 'jrub
5.37
Rudawa. Haltest....
4.38
9.37
01-
7.01
9.07
Zabierzow ......
4.48
9.47
7.11
9.19
iltriblmfi. Haltest
14.56
t9.54
+7.19
+9.28
Vobjoru, Hallest
e5).C4
elO.Ul
e«.'26
t-9.37
Hrnfau. Rest.. ... an
5). 12
2.43
10.09
/ 8.18
7.33
9 45
6 00
K r a k a o■ W i e n,
Stationen
Pcriz. Pcriz.
2.3. «l. 1.2.3.»
S.-Z. !irxl>.-Zl Perl;.> S.-Z!S.Z.
1.2.3.« l.KUffal.2.3.« l.2.3.«il.^
.. Per!;. s Pcriz. Per!;. I S.-Z.
«I. 1.2.3«;1.2.3.« 1.2.3.* 1.2. Sl.
. ab
ob
Krakau, Rest. .... ob
Codzow, Haltest
‘JNnMnifi, Haltest
!Zabierzow. ,,
Rudawa. Haltest.... ,,
strzcs;c>wice, Rest....
Trzebinia Rest....„
idlir^noro. Hallest....
‘Vibmc ,,
(Xbclmcl, Haltest..•
C ttoiecim, Rest... an
Oswiecim. Rest..
^awls^owlce ....
Dzieditz. Rest....
Rest....
lZadrzeg. Haltest...
|kllmbi, Rest
, rrahomncM, Haltest.
l'l'rudma, Rest
j ^crbersdon'
’+^etrowiV, Rest....
! Siltmannsdorf, Haltest
Oderberg, Rest... .an
Oderberg» Rest. ... ab
^mitfürn.•....
Mädr.-Osrrau. Rest.
'Mühr.-Osrrau. Rest. ab
Lchönbrunn, Rest..
Schönbrttnn, Rest..
Boianka, Haltest....
i 2 ticbitiq
Ltanding. Rest...
Standing, Rest...
^eilendori, Haltest..
Hauchte!, Rest..».
Hauchte!, Rest
?euljct' Iaßulk, Haltest. ,,
Bobl. Rest.„
BaNen. Haltest
M -DZeistkirchen. Rest.an
M -Wkistkirchen.Rest.ab
f X rahctu'di. Haltest... ,,
iveiumf
Radwanitz. Prossenitz».
Prerau. Rest ai
Prerau, Rest ab
Sber-MoschNcnitz.HaUest.
R+ikowid
Hullein, Rest...
vuiUeiu, Rest...
Zableniy, Haltest..
>.stwassivTlumatschau
^ttrokowitz, Haltest.
Rapagedi, Rest...
Babltz, Haltest ,,
Uug.-Hradisch, Rest. an
ttng -Hrndisch, Rest. ab
Peleichowitr. Haltest..
Bisenz-Pisek, Rest.
Piseuz-Pisek. Rest.
^iderzc>wiy. Haltest..
sttohatetz, Rest...
Noliatetz, Rest...
Göding, Rest....
Göding, Rest....
Vuickitz
Madr.-Rcudorf...
^undenbura, Rest..
Lundenburg. Rest..
BernbardsUsal. Haltest.
Radensbulg, Haltest..
Hvbenau
Drösing an
drösing ....... ab
.Xürnfrut, Rest....
' ^nUiried, Haltest...
'Andern
Whnfcruborf, Rest.
Wagram
-iUKcnUntnn, Haltest.
VccppIf'QU, Hallest..
AliTiii^Euin'
. ab
. ob
. ab
ÄbdS
7.40
7.5i0
s'bi
8.09
8.H
8
8.30
8.40
8.43
8.5»3
‘ 9.01
9.04
9.1
9.30
9..38
9.40
9.48
9.59
10.09
30.19
Nchts.
Periz.
.'.3. Nl.
Früb
5>.5>3
6.06
Nckm.
Nchts.
abb.
Rriibl
Früb*
?m.
Nchm.
2.00
10.00
6.40
- 7.25
5.32
9.20
»■31
»2.07
»6.48
»5.39
»9.28
42.15
16.57
+5.4«
t937
2.23
A.
7.06
9.46
2.33
— I
5
7.17
g-
607
9.58
2.45
10.31!
»Nchl.
7.28
6.19
10.10
3.27
10.57
*12.52
7.56
3 8.18
6 47
10.42
3.20
3.37
£ H
8.05
6.56
10.52
Ä.58
8.17
7 07
11.05
4.11
8.33
7.17
11.17
4.23
11.24
« 1.15
8.43
f 8.45
7 27
11.30
3.43
4.26
11.25
*- 1.16
AbdS.
u 8.48
7.34
12.00
3.44
4.54
11.49= 1.37
7.48
12.14
5.14
5 9.11
8.03
12.29
4 05
5.24
11.52
“ 1.40
“ 9.12
8.09
12.35
4.0Ö
5.34
8.17
12.44
5.50
12.08
8.31
12.57
5.58
-
8.38
1.U5
—
6.69
846
1.15
6.21
e*„
8.57
1.26
6.33
645
12.35
1—
Persz.
1.2.3.K
5 z
9.07
9.17
1.37
1.48
6.57
12.51
a 2.26
Fiül,
Früh
6.54
£ 10.05,
Dm.
9.27
1.59
4.54
8.10
1.02
Z 2.34
3.35
-10.33
11.10
10 16
2.08
5.08
8.20
3.45
7 03
^—
11.20
10.26
2.18
8.25
1.13
*•
3.50
7.08
-10.45
11.25
10 31
2.23
5.l8
8.31
1.14
3.53
7.09
10.46
11.35
10.35
2.28
5.19
8.39
1.21
A—
4.01
7.16
10.53
11.43
10 43
2.36
5.26
8.44
1.25
e—
Stilb
7.18
10.M
Bm.
11 03
2 39
5.2?
s-
11.11
2.48
8-56
7.30
11 19
2.56
9.06
1.44
—
7.39
11.12’
11 29
3.07
9.07
1.45
7.40
11.13
11 31
3.09
w—
11.41
3 20
9.21
1.59
7.54
11.26
11 49
3.28
9.26
2.01
®-
7.50
11.28
11.52
3 31
12.00
339
9.41
Z—
8.10
12.10
3.50
=»-
12.18
3 59
9.54
2 25
8.22
11.51
12.26
4.08
9.58
2 26
v»-
8.23
11.52
12 29
4 10
12.36
4 18
Perl;
10.14
2.41
Per);.
8.38
12.06
12.4*
4.30
10.24
1.2.3.51
8.48
1.2.3.»
12.5«
4.41
6.37
6.43
10334
2.57
u ä..)t
Fräb
8.57
OO
1.0*
4.51
11.17
3.03
S 4.04
5.40
9.06
12.2S
12.36
2 07
5 03
11.25
5.47
2.14
5 10
11 33
D-
5.54
9.16
12.47
2 21
5.17
11-44
3.20
6.03
9 25
12.44
12.56
231
5 26
11-52
3.21
1-
6.06
9.26
12.45
12.57
237
531
11-59
6.12
2 43
537
1208
5?“
6.20
9.36
1.07
251
5 45
1219
6.29
1.16
301
5.54
12-30
3.42
■2-
6.39
9.50
1.24
3.12
603
1241
A—
6.48
322
6 12
32-50
3.55
6.56
10.03
1.15
1.38
3 30
620
12-53
3.56
Ä z
6.59
10.04
1.15
1.39
333
6.23
104
7.08
3 43
6.32
115
4.10
7.17
10.18
1.54
353
6.41
119
4.13
722
10.21
1.58
3 ü7
6 45
1.^9
7.31
406
6.54
142
4.28
7.42
10.36
2.14
4 17
7.05
1 44
4.29
O-
7.43
10.37
2.15
4 19
'«.06
155
4.38
7-52
10.46
1.51
2.24
429
7.15
158
4.39
7.5)5
10.48
1.52
2.25
4 33
7.17
2 08
N-
8.04
234
442
7.26
2-17
14.52
8.13
2.42
451
7.34
8~2
233
5.05
2 5.33
8.27
11.14
2.15
2.50
5-05
7.48
244
5.10
" 5-38
8.46
11.19
2.20
3.03
5 14
Abds
8.16
2.56
8.58
3.14
526
305
9.06
5 34
315
^
9.16
11.40
328
546
324
9.25
11.48
3 37
5 55
3 25
9.27
11.49
3.38
5.51
3.39
SJ—
9 40
12.00
3.50
6 12
3-5,
9.50
622
3.57
9.58
12.12
4.03
6 31
6.04
10.20
12.29
3.11
4.18
648
Perl:.
2 3 .St.
4.36
'S—
l0.37
4.34
7 06
4.45
-2•
10.46
4.42
7.14
«—
10.58
7.26
Rchm.
5.00
11.05
12.58
4.55
'« .33
1.20
5.10
6 40
7.25
11.15
1.00
3.45
5.04
7 43
1.36
9.32
IV i e n• ll r
u n ii.
tationen
Wieu, Rest
Floridüdorf .....
i'eopolbau, ©altes}..
Sü&enbrunn, ©alte)}.
Wagram
Gönserndorf, Rest.
Angern
SnUfried, ©altes!...
Türnlrut, Rest....
Drösing, Rest....
Drösing, Rest....
©obenan
Radetrsdurg. ©altest.
Bernhardstbal, ©altes}.
Lundenburg, Rest..
Lundenbnrg, Rest..
«astel
Raiwiy. ©altes!....
Taitz. Rest
Anspitz
Anspitz
Poppitz, ©atteft....
Pansram, ©atteft...
Branowitz ....
Branowitz
Schabichjy, ©altest..
Robrbach 1 L«...
Robrback, i. M...
Woitowitz, ©altest...
Raigern
Mobritz
Cbcr-Ökripip ....
Briinn. R'e''t
Pcrsz.
1.2.3.Ä
Per);.
1.2.3.«
Per);.
1.2.3.«
S.-Z. 1 Pens;.
1.2.3.«|l.2.3.«
L.-Z.
1.2.511.
S.-Z.
1.2.3.«
S.-Z.
1.2.3.51
Pcriz.
1.2.3.5k
Stativ
Früb
Früh
Bm.
Nckm.
Nchm.
Nchm.
AbbS.
. ab
6.22
8.15
10.50
12.25
2.30
3.35
6.25
Brunn, Rest....
.„
6.32
11.00
2.39
3.44
6.36
Lber-Oicrspip ....
6-3«
6.41
11.12
6.52
Raigern
6.52
11.20
3.59
7.00
Woikowiy, Haltest...
7.11
8.48
11.38
1.00
3.06
4.14
7.23
Mohrbarf) i. M...
7.23
11.49
4.25
7.37
Rohrbach i. M...
7.30
7.44
Lchabichw. Haltest..
7.41
12.03
4.38
7.57
Branowitz ....
. an
7.:>2
12.14
8.09
Branowitz ....
7.M
12.15
8.10
Pauc-ram, Haltest...
8.03
12.25
4.56
8.22
Poppiv. Hallest....
8.13
8.32
8.22
8.41
Auipitz
. an
Früb
5nib
8.33
9.36
12.47
1.50
3.55
5.17
8.52
Saiy. Rest. .....
. ab
3.15
5.40
8.39
9.41
1.01
2.00
3.59
5.23
8.57
Ralwitz, Haltest....
3.31
5.54
8.53
1.16
2.12
5.38
9.12
«eitel
»„
6.02
1.24
5.46
Pundenburg, Rest..
3.44
6.10
9.05
1.32
2.22
5.55
9.24
Lnndenburg. Rest..
3.53
6.18
9.13
1.40
2.29
6.03
9.32
BernliardSthal, Haltest.
3.54
6.19
9.14
1.42
2.30
6.04
9.33
4.01
6.25
1.49
6.11
Hobenau ......
4.08
6.32
1.56
6.18
. an
4.14
6.38
9.27
2.02
2.40
6.24
9.46
Drösing, Rest....
. ab
4.17
6.41
9.29
2.05
2.41
6.27
9.49
Xürufrut, Rest....
4.27
6.50
2.14
6.36
-Stiuiried, Haltest...
. an
4.33
6.55
9.40
110.22
2.19
2.50
4.41
6.41
10.00
i 7lngern
. ab
4.36
6.59
9.41
110.22
2.20
2.51
4.42
6.44
10.01
! tzlanserndors. Rest.
4.42
7.05
2.26
6.50
4.51
7.13
9.51
2.33
6.59
10.11
I ^ü'^cnbrunn. Haltest.
5.03
7.22
10.00
2.42
7.08
10.20
I Vcopolbüu, Haltest..
5.12
7.30
10.11
2.49
7.15
10.28
I »vloridsdon....»
5.1')
7 37
10.1«
in 44
3 13
5 05
10.35
1 stvjen. Rest...
U r ü n ii• AV i e n.
nen
Per!;
1.2.3.«
T.-Z.
i.2.3.«
Per!;.
1.2.3.«
S-Z
1.2.3.8'
Per,;.
1.2.3.«
Prrs.l.
1.2.3.«
S.-Z.
1.2.3.
Per!;.
1.2.3.«
Pcriz,
1.2.3.«
Früb
Früb
Früb
Bm.
Nchm.
Nckm.
Abds.
AbbS.
Nchts.
. ab
4.02
6.35
6.47
11.54
12.26
4.36
7.41
6.30
11.30
4.10
12.14
4.44
6.38
11.38
7.02
12.41
4.56
6.45
11.46
7.12
12.50
5.06
6.57
11.57
7.19
12.57
7.01
12.04
. an
4.35
6.56
7.24
12.16
1.02
5.15
7.09
12.10
. ab
4.37
6.57
7.25
12.17
1.04
5.17
7.12
12 14
7.30
1.10
7.17
12.21
4.47
7.06
7.38
1.18
5.28
7.25
12.30
. ab
4.50
7.07
7.41
1.21
5.31
7.29
12.31
7.48
1.28
7.35
12.41
"
1.35
7.42
12.49
5.02
7.17
8.00
1.41
5.44
7.48
12.55
. ab
5.03
7.18
8 01
1.43
5.45
7.49
12.57
5.13
7.26
8.10
1.53
5.57
7.58
1.11
8.17
r.01
8.05
5.25
t7.35
8.24
2.13
6.10
8.13
1.27
5.39
7.46
8.38
1.00
6.24
8.42
8.27
1.42
5.49
7.50
8.46
1.04
3.03
6.33
8.46
2.44
6.01
8.58
3.14
6.45
2.56
6.10
9.06
6.53
3.05
6.21
9.16
1.24
3.28
7.04
3.15
6.30
9.25
3.37
7.13
3.24
. ab
6.31
9.27
3.38
7.15
3.25
6.44
9.40
3.50
7.28
3-38
6.54
9-50
7.38
3.50
7.01
9.58
4.03
7.46
3.M
7.18
8.44
10.20
1.59
4.18
8.10
9.37
4 '8
7.35
8.59
10.37
4.31
8.28
4.36
7.43
10.46
4.42
8.37
4.45
10.58
. u
7.57
9.16
11.05
2.27
4.55
8.52
5.00
. an
8.07
9 25
11.15
2.35
5.04
9.02
10.10
5.10
W i e 11-
M a r
C ll
egg.
Stationen
S.-Z.
1.2.3.«
Persz.
1.2.3.K
S.-Z.
1.2.3.«
Tiers;. 1 Tiers;.
1.2.3.« 1.2.3.«
Wien, Rest
Früb
Bm.
Nchm. Abds.
Nchts.
ab
8.15
9.20
3.35
10.32
Muridsdors
Lcovoldau. Haltest....
9.31
3.44
7.18
10.43
10.48
Süvenbrimn. Hallest....
9.43
7.32
10.58
W.iqram
9.51
3.59
7.42
11.06
6)änserndorf, Rest....
8.49
10.22
4.27
8.24
11.32
Oberweidcn. Haltest....
Maräregg, Rest
+8.58
10.35
4.38
8.37
11.45
flnj 9.07
10.47
4.43
8.49
11.57
)I a r c h e g g■ W ien.
Stationen
I Persz.
I1.2.3.K
Pcriz.
1.2.3.«
S.-Z.
1.2.3. Jf
Marchegg, Rest ob
Früh
525
Früh
Dm.
11.55
Obcrwciden, Haltest.
5.41
8.09
+ 12.05
Gänserndorf, Rest
6.11
8 44
12.29
Wagram
6.29
8.59
Süßcnbrunn, Haltest.
6.38
Leopoldaa. Haltest. ......
6.50
Floridsdorf
6.59
9.16
12.58
SOicn. Rest an
7.09
9.25
1.06
Per);.
1.2.3.«
Nchm.
4.49
3.03
5.30
5.46
5.54
6.05
6.13
6.23
Pcrsz.
1.2.3.5t
Abds.
7.37
7.50
8.10
8.28
8.37
8~2
9.02
Prerau -Olmütz.
Stationen
Personenzüge 1., 2. und 3. Klasse
Ncht.
Stilb
Früb
Dm.
Bm
Nm.
Nm.
Prera« Rest. ob
1.43
3.10
6.00
9.05
10.53
2.20
3.52
Rokctnitz, Haltest.,,
6.10
9.14
2.29
4.01
Brodck....„
1.57
3.24
6.18
9.21
11.07
2.36
4.10
Grügau. Haltest.,,
6.29
9.31
2.46
4.20
Olmütz, Rest.. an
2.14
3.41
6.39
9.40
11.24
2.55
4.29
Nin.
5.08
5.17
5.24
5.31
5.43
NchlS.
10.57
11.10
Abb.
7.45
17.53
8.00
+8.09 111.19
8.181 11.28
Olmütz -Prerau.
Stationen
Olmütz, Rest.. ab
Grügau, Haltest.„
Brode}....
Ro}etnitz,©altest.„
Prerau, Rest. an
Personenzüge 1., 2. und 3. Klaffe
Ncht.
12.15
12.33
J2.46
Ncht.
Früb
Stilb
Dm.
Dm.
Nm.
Nm.
Nm.
2.15
4.48
9.57
11.40
1.17
3.50
5.44
4-58
8.0f)
10.07
1.27
4.00
5.54
2.33
5.08
8.16
10.18
11.58
1.38
4.11
6.05
5.15
8.23
12.05
1.45
4.18
6.12
2.46
5.M
8.32
10.31
12.14
1.54
4.27
6.21
Nchk.
10.20
10.30
10.41
10.48
10.56
»
d>
n -uuo2>'o.in{ J (;s=-^^i-;r-;| «©«Äot-'g ■n*uuo<3>, ®iiUsi
LVZL8K88 |8SSaSSSKSS®S
^,00 cc oo ac oö cc cc ci ci ai ci
acaoabaödc>c>9>c>öög^
:= 0 0 —■-)^ c:——
8SSS3
0—
a-- *■-• aa' *0
-£>'’*■
c p[’ .*jJ’
OßZJ öt-sj«!
IsIpISsIsS
e'' 0 0 *'»'»§
»• tj»• .->®s
0«
^** 0 u
*i 'S®)“•
5® '^3
Si'sSSii'ilg:?

