
[ 2023-06-29 10:44:39.962 - 19001031 - Seite 1 ]
S** »Nenigkeitr-Delt-k
OlrrteljLirig 8 K. £>atfc,
Mkktioa, idrai
Kr. 249.
Die hkulige ilumm
'Xttecint stägliclKVjS sonn in brei. faltet Weise bezooen werden. 1. Täglich (mit Auknobme ieS nach einem Sonll undffFalmUagc f^ieAen^rDcS) per IRonat 2 K. 70 h
""" 2. Dreimal. Viertel,öhrig 5 K. SO h. Salbjöbrig 10 K. 40 b. 1 (JaSr 20 K, SQ h. Einmal VV bet IqSstte jciA»ountf#iä. Bierteljiihrig L L. 80 k
Lolbjädrig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b. V'<■ '/
|^t(*eHon:’ ©icTt’.'.^arJtflUSe 10.— Stadl-Bnreaa: I., Schulerftroäe 19.— Inserate uaeli Tarif. Mrnn'krivte werde^t^chk rctiarsrÄ. zefchreiten nur frsirf»
Wien. Mittwoch den 31. HLLoöer 19«0.
27. Jahrgange
o^en flark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Intürmationen. des »NeuigkeitZ'Delt-Blatt".)
Paris. 30. Oktobcr. Dem »Eclair" zufolge soll
nach gepflogenem Einvernehmen mit Deutschland
Bourgeois zum französischen Botschafter in Berlin
ernannt werden.
Madrid, 30. Oktober. A r e ll a n 0 hat es end-
giltig abgelehnt, das Marine-Portefeuille zu über­
nehmen.
Netv-Dork, 30. Oktober. Der Kassier der First National-
Bank. Alword, wel>er sieb nach Nnterschlaquna von
700.(XX) Dollars geflüchtet batte, wi rde i:: Boston verhaftet.
Zur Präsidentenwahl in Amerika.
Washington, 29. Oktober. Beide Parteien, die
Republikaner wie die Demokraten, sehen mit großer
Zuversicht dem Ausqange der Präsidenten­
wahl entgegen. Beide Parteien veröffentlichen
Voransberechnnugen der' v "*inigen Zahlenergebnisie,
welche für den eigenen #.''ngen angestellt haben,
melden, daß die demokratischen Kräfte im
stetigen Wachsen seien und daß B r y a n mehr
Stimmen erhalten werde, als zu seiner Wahl nöthig sei.
- SBten, 30. Cftober.
Die ouS Berti« verlautet, scheint kknifiv Wildelm
abermals eine Seereise zu beabsichtigen. Die Kaiser.Hacht
»Hohrozollern» in Kiel hat bereits teleg.avhsichen
Befehl zur soiortigen Instandsetzung erholtro. Die
Dacht hat die Werit ausgesucht, um doit die Bodenrcinigunae»
und andere Arbeiten vornehme» zu losten. Wie es heiß',
will der Kaiser im Lause des Monats November eine
kurze Seefahrt unternehmen, vermuthlich »ach
E ch w r d e o.
Zum UnterstaalSsekretär des DuStvärtigen Klmles
wurde der wirkliche Geheime LegationSroth Dr. v. Müht«
brrg ernannt» der bisher daS Decei 'al der handels­
politischen Abtheilung im Answärligen Amte inne halle.
Seine Einennung wurde von divlomotisher Seile b- ci»3
vor einigen Tagen sigualisirt. Der Reichskanzler glaubt,
M ü b l b e r g's Wahl o- maßzeb ndec Stelle deswegen
befürworten zn sollen, weil die zollpoliiischen Frage» und
die Borbereiilingen für die Haube Sverträge auch im Aus»
wäriigen Amte demnächst groß- Aktualilä' gewinnen werden
und eine in diesen Fragen vorzüglich versiete Keas! an
leitender Stell« zu haben, besonders wüaschensioertd erschien.
Mü h lberg nahm als Ziethenhvsar am Kriege 1870 71
theil und ritt die berühmte Attaque von Mars-la Tour mit.
Einer Meldung ovS Bukarest z» Folge kam es be»
kannllich in dem Dorfe B n d a in Folge der Erhebung der
neuen Alkoholsteuer zu Ruhestörungen. Ein zur Her­
stellung der Ruhe requirirteS Truppendetachement wurde
von den Bauern augrgriffen und war gezwungen,
von der S ch u ß w a ff e Gebrauch zumachen. Wie ver­
lautet» wurden drei Bauern g e t ö d t e f. Das erste Opiir
der Unruhen war der Unterpräfekt, der, von den
Bauern verfolgt, einem Herzichlage erlag. Tcr
Generalprokucator des Galatzer Gerjchtshoies wurde mit der
Untersuchung an Ort und Stelle betraut. Eine aus anderen
Gemeinden desselben Bezirkes, sowie aus anderen Bezirken
gemeldete Bewegung wurde, ohne daß ein Einschreiten
nothwendig gewesen wäre, unterdrückt. Die Regierung be­
schloß, gegen die Bauern Nachsicht walten zu lasten,
gegen die intellektuellen Urheber der Bewegung jedoch mit
größter Strenge vorzugehen.
Auch ani den Pdilipptuea finden fortgesetzte Kampfe
Pott. Einer Depesche auS Manila zusolge wurde eine
amerikanische Truppenanlheilung von 400 mit Gewehre»
bewaffneten, unter dem Briehle eines Weißen stehenden
Ausständischen angegriffen. Nach einem zweistündigen Ge»
fechte schlugen die Amerikaner die Ausständischen zurück;
von Letzteren wurden 75 getödtet. Dir Amerika irr hatten
«»erhebliche Ber lnste.
Französische Zustande.
Beruhigung, Versöhnung und Ent­
waffnung, das war die Parole deS französischen
Ministeriums Waldeck-Rousseau zu Beginn der
Weltausstellung, und in der That verlief die große
Weltschau ohne sonderliche Störung. Nun ist der
Waffenstillstand vorüber, die Ausstellung nähert
sich ihrem Ende, der mühsam zurückgehaltene Streit
beginnt von Neuem. Ter französische Kabinetschef
hat in seiner Toulouser Prograninirede eine neue
Kampfpolitik angekündigt, ja ein förmliches Kessel-
treibe» gegen Alle, die national und christlich ge­
sinnt sind und die Haltung der Regierung miß­
billigen. Der Osten Frankreichs ist patriotisch, der
Westen royolistisch, der Norde» sozialistisch, es
blieb Herrn Waldeck-Rousseau nur der republi­
kanische Süden, um dem Lande beim Zusammen­
tritte der Deputirtenkammer seine Regierungsgrund­
sätze zu entwickeln. Toulouse besitzt auch einen
radikal-sozialistischen Gemeiuderath und ist durchaus
republikanisch gesinnt. Ter Katholizismus und der
Nationalismus, also Religion und Vaterlandsliebe,
eglten den französischen Kosmopoliten und Atheisten
als die wahren Feinde der dritten Geschäftsrepublik.
Erst wen» diese besiegt seien, würden durch daS
PensionSgefetz die Arbeiter auch Rentner der
Republik werden und so die soziale Gefahr be­
schworen sein. Von den beiden Rathschlägen: Keine
Konzessionen an den Sozialismus und keine onti-
christliche Kampfpolitik hat Waldeck-Rousseau also
nur den ersten befolgt.
Was Kriegsminister A n d re in der Armee
gethan, will Waldeck durch sein Schulgesetz im
Beamte »Heere der Republik thun. Das
Kabinet, das seit anderthalb Jahren von der
Kammer unterstützt wurde, denkt natürlich an keine
Kammerauflösung, die derzeit fast einem Staats­
streich gleichkäme. C! y hätte einen offenen Konflikt
zwischen allen Faktoren der Gesetzgebung und
Exekutive zur Folge. Dafür hat der Kabinetschef
das politische Jahr mit einer Razzia gegen alle
öffentlichen Faktoren, die nicht in der religionslosen
Staatsschnle erzogen worden sind, eröffnet, obwohl
in Frankreich selbst erprobte Republikaner über die
.laisirende" Richtung im Militär- und sonstigen
Unterrichte Bedenken äußern. Das französische Volk
billigt die Hattnug des Kabinets und der Kammer
keineswegs. Es verachtet den Parlamentarismus,
in dem nur die Männer der Opposition, die von
der Regierung keine Begünstigung zu erwarten
haben, von den Stellenjagern nicht überlaufen und
gelästert werden, weil sie keine Versprechungen ein-
zulösen haben.
Fast alle Kenner französischer Zustände klagen
über die Zunahme des Pessimismus in allen
Ständen. Die Stimmung des Volkes war 1871
weit weniger gedrückt als heutzutage. Man ver­
zweifelte nicht am Vaterlande und beklagte es als
kein Unglück, em Franzose zu sein. Heute, nach
30 Jahren, ist es der dritten Republik noch nicht ge­
lungen, die Gemüther zu versöhnen. Jährlich werden
viele Millionen auf die Erziehung verwendet,
an die Stelle der Religion ist der Kultus des
Staates getreten; man will die Jugend gewaltsam
zu echten Republikanern erziehen, stößt sie aber
immer mehr ab. Die Republik ist viel despotischer
und exklusiver als je das Kaiserthum und die
Bvurboueu gewesen sind. Die Freidenker, dieLogen-
männer und die Vertreter der goldenen Inter­
nationale habe» den Anti-Klerikalismus zum Dogma
erhoben und setzen eine Ehre darein, dem G e-
m issen der untergeordneten Beamten und Aller,
die von ihnen irgendwie abhängig sind, Gewalt
anzuthun. Bekämpfung der Religion, so schreibt der
Engländer Bodley, gilt ihnen als Beweis echter
Bülgertugend.
Die Bekenner des christliche» Glaubens sollen
von allen bürgerlichen Vortheilen ausgeschlossen
werden. Dieses intolerante System wird im Namen
der .Freiheit" geübt und schließt die Angehörigen
der christlichen S t a a t s r e l i g i o n von
allen Aemtern und Vertrauensposten aus. Gerade
die Antiklerikalen, so schreibt das Journal des
Debüts, sind die ärgsten Fanatiker. Sie sind ge­
waltthätig und mischen sich in Alles. Als Bürger­
meister, Gemeinderäthe, Depntirte und Beamte de-
nützen sie ihren Einfluß, um Jrreligiösität nnd
Unglauben zu verbreiten und die Katholiken zu
verhöhnen. Der Präsident der Republik ivagt
es nicht, an Kultushandlungen der Staatsreligion
theilzunehmen, um damit nicht die Freidenker zu
kränken, und die Beamten thun das Gleiche. Der
Zar beschämte da die Franzosen; sein erster Gang
war in die russische Kirche, und dann besuchte er
die Kirche Notre-Dame.
Klerus und L e h r st a n d stehen sich in Frank­
reich feindselig gegenüber, weil die Regierung nicht
nur die Religion aus der Schule verbannt, sondern
auch den Namen Gottes aus den Lehrbüchern
gestrichen hat. Die Sturmfluth des Unglaubens hat
aber. wenn die Literatur als Gradmesser dienen
kann, ihren Höhepunkt schon überschritten. Große
Gelehrte schämen sich ihres Unglaubens und
beklagen es. daß eine fremde Rasse über das Land
herrscht und daß die Zügellosigkeit und Vergnüguns»
sucht von Nichtfrauzoseil Paris und Frankreich in
Verruf gebracht haben. Man dankt es vor Allem
den wackeren französischen Frauen, daß selbst
hochgestellte Männer ihre Söhne und Töchter in
geistliche Schulen schicken und ihnen eine religiöse
Erziehung gewähren.
Waldeck-Rousseau beruft sich auf den Ver­
brüde r u u g S s ch m a n S der Bürgermeister,
der doch nicht als Zustimmung zur antichristlichen
Politik des gegenwärtigen Ministeriums aufgefaßt
werden kann. Zudem repräsentirten die Geladenen
und thatsächlich Erschienenen nur einen Bruchtheil
der französischen Kommunen. Was daS Vermögen
der Kongregationen betrifft, so war eS angesichts
der kolossalen Reichthümer der Hochfinanz und der
Börsenfürsten sehr gewagt, die Anwendung der be­
stehenden Gesetze aufzuführen. Es gibt heute in
Frankreich nur zwei Parteien, die französische und
die kosmopolitische. .Die Einigkeit der
Interessen mutz durch einen Grundsatz, durch eine
Meinung belebt sein," meinte kürzlich ein republika­
nischer Ueberläuier. Der .Univers" entgegnete. daS
könne nur die Religion sein, welcher alle Freiheit
gebühre. Der Kampf zwisch-n beiden Richtungen
mag lang oder kurz sein, ober der Ausgang ist
nicht zweifelhaft: die Vaterländischen werden die
Vaterlandslosen überwältigen.
Die Vorherrschaft im Mttekmeere.
Tie Thatsache, daß die franzöfischen Minister deS
KriegeS und der Mari eine Reise zur Besichtigung
der neuen Bahn- und Befestigungsarbeiten in Biserta
und auf Korsika unternommen haben, gilt angesichts
der seit Faschoda sehr gespannten Beziehungen zwischen
England und Frankreich als ein wichtiges politisches
Ereigoiß. Obz iar diese Befestigungen sowohl auf
englischer wie französischer Seite nicht allein den
Ausschlag geben werden bei einem Entschei ungS»
kämpfe über die Vorherrschaft in, Mittelmeere, so
werden dadurch doch die ehrgeizigen Pläne beider Reiche
nicht unerheblich unterstützt.
England wartet nur daS E de deS BurenkriegeS
ab, um dann mit Frankreich endgiltig abzurechnen
und dabei die drohende Gefahr deS Verlustes der
Vorherrschaft im Miltelmeere abzuwenden. Sollte
es Frankreich gelingen, Herr über Marokko zu werden,
so würde England eine bedeutcnde Machtstellung ver­
lieren, denn Frankreich würde dann in Tanger einen
gewaltigen Stützpunkt finden u»d die Durchfahrt bei
Gibraltar den Engländern sehr erschweren können.
England hat Gibraltar und Malta nach modernen
Anforderungen in vertheidigungSfähige» Zustand ver­
setzt und seine staatlichen Kohlenlager auf Jahre
hinaus mit Kohlen versehen. Deshalb bewegt sich
auch die englische und französische Marinepolitil in
rapid aufsteigender Linie. England verwendet für die


[ 2023-06-29 10:44:39.962 - 19001031 - Seite 2 ]
'Marine über 320 Millionen, also mehr als der
gesammte Zivildienst und die Ausgaben für das Land-
heer oder der Dienst der öffentlichen Schuld verschlingen.
Uer Krieg in Khina-
Die militärischen Operationen der Verbündeten in
China bestehen jetzt mehr in Märschen als in eigent­
lichen Kämpfen, denn die Chinesen räumen meisten-
theils die bedrohten Stellungen, ohne ncnnenswerthen
Widerstand. Sie haben nicht einmal die Eisenbahn
südlich von Paotingsu zerstört und den Verbündeten
sonach den Weg bis T a i y n e n s», vorläufig
wenigstens, freigclaffen. Ob die verbündeten Truppen
nächstens Winterquntiere beziehen oder ob sie^ den
Marsch noch weiter inS Innere Chinas fortsetzen
werden, hängt einerseits wohl von den örtlichen Ver­
hältnissen, anderseits aber auch von dem ferneren
Verhallen den Kaiserhofes ab.
In letzterer Hinsicht verlautet wieder» daß am
13. d. M. ein kaiserliches Dekret erlaffen worden sei,
welches ankündigt, daß der Hof gewillt sei, nach
Peking zurückzukehren. Dabei knüpft aber
der Hof seine Rückkehr an gewisse Bedingungen.
Er erwartet nämlich, daß die verbündeten Mächte
nicht die Verhängnng von Strafen über die an
den jüngsten Ausschreitungen Betheiligten verlangen,
die der Kaiser nicht voll st recken könnte. Gerade
dieses Verlangen dürfte aber in erster Linie den
Widerspruch der in Peking verhandelnden Gesandten-
Konferenz hervorrufen, welche davon, daß die Be­
strafung vor Allem der Rädelsführer— und das
find die dem Hose nahestehenden Prinzen— treffen
müsse, nicht abgehen könne.
Zur Einnahme von Paotingfu.
Die Stadt Paotingfu, zirka 130 Kilometer
südlich von Peking gelegen, ist nun im unbestrittenen
Besitze der Verbündeten. Die Stadt ist von deutschen,
französischen und italienischen Truppen besetzt. Die
britische Abtheilung lagert im Norden der Stadt.
Der festgenommene Provinzialschatzmeister
wird von einer Kommission abgeurtheilt
werden, welcher Baillond als Präsident, Major
Brixen, die Oberste Camsey und Salsa sowie Jameso»
als Dolmetsch angehören. Bezüglich des Schicksals
Paotingsu's werden die Befehle des Grasen
Waldersee erwartet.
Ausbreitung des Anfftandes.
AuS dem Distrikt H u i t s ch a f u wird eine weitere
Ausdehnung der aufständischen Bewegung gemeldet.
Die Regierungstruppen sind machtlos; sie erhalten
Verstärkungen. An der Spitze der Aufrührer stehen
ein Gelehrter Namens Sun und ein Agent des
Reformers Kang-Iu-Wei.
Aus deutschem Gebiete»
Nach einem Berliner Telegramm des Gouverneurs
von K i a o t s ch a u war da- Dorf K e l a n, welches
am 23. d. M. gestürmt wurde, der Summe l-
p u n k t der A u f r ü h r e r des Haulidistrilts. Die
Erstürmung zeigte eine gute Wirkung, indem die
Bewohner der übrigen befestigten Dörfer die Wälle
niederreißen und die W a s s e» ausliefern. Es
dürfte je^t wieder Ruhe eintreten, so daß die Bahn­
arbeiten fortgesetzt werden können.
In Peking ist gestern, wie nach Berlin tele-
graphirt wurde, Bischof Anzer eingetroffen.
lTelegramme.)
London, 30. Oktober. Hiesigen Blättern wird aus
Peking vom 27. d. M. gemeldet: Die Deutschen
in Peking gehen gegen die Chinesen, welche im Ver­
dachte stehen, zu den Boxern zu gehören, mit g r o ß e r
Strenge vor. Summarische Aburtheilnngen sind
häufig. Den Gefangenen wird, wenn ihre Schuld er­
wiesen ist, nur eine kurze Frist gegeben. Es wurde
an einem Tage an 14 Boxern dasTodesurtheil
vollstreckt.
Paris, 30. Oktober. Die Agence Haoas meldet
aus P e k i n g: Die Gesandten setzen ihre Be­
rathungen fort, um zu einem Einvernehme» über die
China zu stellenden Bedingungen zu gelangen. Als
Grundlage der Berathungen dienen die im Prinzip
angenommenen französischen Vorschläge.
Der ö st er r.- ungarische Gesandte ist
hier eingetroffen.
Eine Kompagnie französischer Truppen, welche
einen Tagmarfch weit westlich von Peking abgesendet
worden war, um die Gegend zu säubern, meldet, daß
sie von Boxern belästigt wurde, acht derselben
tödtete, einen gefangennahm und eine Mitraillense
erbeutete.
Die von Peking nach Paoting-fu abgegangene
internationale Kolonne kehrt zurück und säubert
alle auf dem Wege gelegenen Dörfer von Rebellen.
Die bewaffnete Bevölkerung soll bestraft, die W a f f e n
sollen weggenommen und vernichtet werden.
L i-H u n g-T s ch a n g theilte den Gesandtschaften
mit, daß sich I i-H s i e n vergiftet habe.
Nciv-Zork. 29. Cft. Ein Telegramm bc* „Eoening
Journal" meldet, daß in Amoh 150 Geichältshäuler in der
Nähe der englischen »nd der amerikanische» Riede,laisnng
vnrch eine Feuersbrnnst verstört wurden. Brilische,
russische und javanische Marinesoldaten seien gelandet, um
das Feuer, welches noch fortdauere, zu bewältigen.
Rückmarsch von Paoting-fu.
London, 30. Oktober. Reuter's Office meldet
aus Ti e u tsi n vom 28. d. M.: Die Expedition,
welche von hier am 23. d. M. nach Hsiangho
und P a o t i abging, kehrte heute hi-her zurück,
ohne daß es zum Kampfe gekommen wäre. Vier­
tausend Boxer hatten sich, wie gemeldet worden
war, bei P a o t i befunden, zerstreuten sich jedoch
beim Herannahen der Expedition. Man befürchtet
hier, daß jede Expedition gegen die Boxer sich als
verfehlt erweisen wird, da die Boxer, obwohl
sie nach wie vor die eingeborenen Christen verfolgen,
sich zerstreuen und die Waffen verbergen,
sobald sie von der Annäherung fremder Truppen
Kenntniß erhalten.
General G a s e l e e meldet aus P a o t i n g-f u
vom 24. d. M.: Den Anordnungen des Grafen
Waldersee zufolge kehren die britischen Truppen
nach P e k i u g und T i e n t s i n zurück, wo sie oiu
6. November eintreffen und mit den deutschen und
italienischen Truppen gemeinsam operiren werden.
Die nach Peking zurückkehrenden Abtheilungen
marscknren in drei parallelen Linien, um die aus
dem Wege befindlichen Boxer abzufangen. General
Richardfon befehligt die Hauptkolonne. Die
unter dem Befehle des Generals Campbell
siebenden Truppen kehren ohne besondere Bes t leuni-
guug längs des reckten Ufers des Flußloufes, der
von Paoting-fu nach Tientsin führt, nach T i e n t s i n
zurück. Auch diese Truppen fahnden aus Boxer. Eine
Rckognoszirnngß-Abtbejlnng bengalischer Lonciers traf
am 22. d. M. 30 Meilen von Paoting-fu auf
Boxer und tödtete etwa zwanzig derselben. Der Ge­
sundheitszustand der Truppen ist ein guter.
Die neuesten Frie'peusbedniguugen.
London, 30. Oktober. Eine Depesche der „Daily
News" aus Shanghai besagt: Chinesisch;
Zeitungen melden, daß die Friedensver­
handlungen glatt vorwärts gehen; sie geben
sogar schon die F r i e d e n s b e d i n g n n ge n an, die
umfassen sollen: Eine Entschädigung von
400 Millionen Taels, Verwaltung der T h e e z ö l l e
und der Likin- Abgaben durch die Ausländer,
lebenslängliche Gefangenschaft des
Prinzen T u a n, Rückkehr des Kaisers
nach Peking mit einer ständigen fremden Schutzwache,
unbeschränkte? W o h n r e ch t der Ausländer und
Verbot des Waffenonlanses durch China. Li-Hnng-
Tschang soll diese Bedingungen als aunchmbar be­
zeichnet habe».
Amerikas Antwort.
Washington, 29. Oktober. Staatssekretär H a y
ließ gestern Nachmittags die Antwort der Re­
gierung der Bereinigten Staaten aus die Noten der
deutschen und der englische» Regierung, betreffend
das deutsch-englische Abkonimen, nach Berlin und
London abgehen. Die Antwort wird erst, nachdem sie
in Berlin und London überreicht sein wird, ver­
öffentlicht werden.
Ium Kriege in Südafrika.
Die Berichterstattung über die Ereignisse in Süd­
afrika ist jetzt nahezu ausschließlich auf die Depeschen
Lord Roberts' ongewiesen. Daß sich aus denselben
kein klares Bild über den Verlauf der Ereignisse
gewinnen läßt, ist begreiflich, denn Lord Roberts
telegraphirt eben nur das, was er in seinem Interesse
für zweckdienlich hält. Ein vom Gestrigen datirtes
Telegramm Roberts' aus P r ä t o r i a weiß Fol-
gendes zu melden:
Kommandant D e w e t bemühte sich, nachdem ihm
General B a r t o n am 25. d. bet Frederikstad übel
mitgespielt halle, den Vaal Ivieder zn überschreiten.
Da er den Weg versperrt fand, ging er »ach Linde-
quesdiift weiter. In der Nähe von Renrburgdrtft
stellte sich ihm General K n ox entgegen. Die Buren
suchten nach Südosten zu entkommen, ober die von
Knox entsandten berittenen Trnppen boten ihnen die
Spitze. Die Buren wendeten sich nach Parys. Sie
hatten starke Verluste und ließen zwei Geschütze und
drei Wagen in den Händen des Generals Knox. Die
einbrechende Dunkelheit und ein hestigcr Sturm
setzte» der Verfolgung ein Ziel, Die Engländer
erlitten keine Verluste.
Die Schläge, welche die Engländer an anderen
Orten von D e w e t erhalten, verschweigt Roberts
wohlweislich in der Ueberzeugung, daß olle Tapfer­
keit des noch restlichen Burenheeres denn si lieblich
doch nichts mehr gegen die englische Uebermacht
vermag.
Aus P r ä t o r i a kommt weiterS die Nachricht,
daß Prinz Christian Victor von SchleSivig-
H ölst ein dortselbst an Unterleibstyphus gestorben
ist. Der Verstorbene war ein Enkel der Königin
Victoria von England und ein Cousin der
deutschen Kaiserin. Er wurde im Jabre 1867
geboren, stand somit im 34. Lebensjahre. Prinz
Christian weilte seit einigen sMonaten unter dem
Befehle Roberts auf dem südafrikanischen Kriegs­
schauplätze und halle in der englischen Armee den
Rang eines MajorS inne.
Die bevorstehende Ankunft des Präsidenten
Krüger i» Europa wirft namentlich in Pari?
ihre Schatten voraus. Wie verlautet, konnte sich
gestern seit einem Jahre Dr. L e y d s zum ersten
Male wieder mit dem Präsidenten Krüger aus tele­
graphischem W'ge verständige», um ihn über die
augenblickliche Meinung in Europa zu informiren.
Krüger wird nur eine» Tag in Marseille
bleiben und sich dann nach Paris begeben, wo er
am 14. November eintreffe» wird. Sein Aufenthalt
daselbst wird nur zwei Tage dauern. Während dieses
Aufenthalts wird er seine Unterhandlungen mit der
französischen Regierung beginnen »nd alsdann nach
dem Haag reisen, um der Königin W i l h e k»
m i n e für die Ueberlassung des Kriegsschiffes
„Gelderland" z» danken. Dann kehrt Krüger nach
Paris zurück und besucht weiter Belgien,
Deutschland und vielleicht auch Italien.
Krüger beabfittigt, der französischen Regierung den
Vorschlag zn mache», die Vermittelung zwischen der
Transvoalregierung »nd England zu übernehmen.
Sie soll sich dabei aus Artikel 3 der Haager Kon­
ferenz stutzen, nach welcher sich ein Schiedsgericht mit
der Beilegung der englisch-transpaolschrn Frage zu
befassen hat. Bei der Landung in Marseille wird
dem Präsidenten auch von einer deutschen Delega­
tion eine Ollückwnnschadresse überreicht werden; des­
gleichen überbringt eine russische Delegation eine
solche und außerdem ein prachtvolles, aus Silber
ziselirtes Geschenk.
Der Einzug der C. I. V. in London.
Eine Depesche aus London vom Gestrigen m:Id-f,
das, der Einzug der C. I. V.*) (Der „City Imperial
Volunteres-', der Eiih-Freiwilligen) für panj London einen
Feie, lag bedeutete. Es waren für die Feier ganz außer»
orbentiiehe Vorbereitungen getroff;» morde». Wie bereits
mitgelh-ilt. bildeten 24 010 'Mann, darunter 1909 Mann
vo» der Garde und 22.101 Freiwillige Spalier aus den
Straßen, wo die C. I. V. vassnte». Für be» Einzug war
eine förmliche Ordre de batailie ansgegeb.n worden.
53ti Temple Aar wurden die üeimk-hrrnüen „Si'ger"
vom Lord Matlor sämmiliber Shenfss und städtischen
Beamten i» höchster Gala emvsangen. Ei» Blumengewinde
schmückte diese» Platz, dos aus einer Seite die Jnschrist
trug: „Die Cny heißt ihre lavieren Frenvillige» willkommen",
auf der andere» Seile: „Gott legn: unsere Königin und
die Vertheidiger ihres Kayerreiches."
Der Lorb-Mahor übernahm dann iu seinem SSagyt die
Svüönnifl des Zages znt Kathedrale St. PaUt, wo ei»
Daukzoltesdienst mi! Te Deum abgehalten wurde. Danach
erfolgte in der Gmldhall, dem Stadthaus, die Ansprache
des Lord-Mahors, die von dem Kommandanten der 6.1. V*
dem Obersten M a ckinn o ii, erwidert wurde.
5Us besondere Aelohnriiig für die Mannschaft wurde be­
schlossen, sie nid)! sojorl nach der Eluzugsseierlichked zu
entlassen, sondern ihnen noch einem vollen Monat
lang die Gage zu zahle», aber Urlaub zn geben» damit
sie i» oller Begncmtichkeit ihre Verwandten und Freunde
besuche» krCne», wobei sich natürlich die Festlichkeiten
wiederhole,i weiden.
Am Slbcnd wurde de» C. I V. ein Bankett gegeben und
ihneit zu Ehren ein Fackelzug veranstaltet.
Wie bei der Siegesstimmmung der Londoner Beaälkerung
zu betnrchten war, ging der Festzug nicht ohne bedauer­
lichen Zrvrschensall vor sich. Die Frenoilligen marschirtcil
unter bc änbendeii Znruseu einer ungeheneren Menschen­
menge durch die Straßen. M e n s ch e a m a s s e n durch­
brachen die Reihen der Freiwilligen, wobei
viele Personen zu Bode» gerissen, nieder­
getreten ntib verletzt wurden. Man befürchtet, daß
auch schwere Verletzungen vorgekommen sind.
Der Prinz von WaleS sah vom Marlborongh-
Honse auS den Zug defitiren.
(Telegramme.)
Königin und Freiwillige.
London» 29. Oktober. Bei einem de» Tity-BolunteerS
zu Eh,e» gegebene» Baiikete verlas Lord Wolseley
eine Aotschajt der Königin Victoria auS Balmoral,
worin sich die Königin dem begeisterten Enivtange anichlteßt,
der den BolnnleerS bereitet wurde, ihre stolze Genug-
thuug über die von ihiie» bewiesene Tapferkeit auSjpricht
und ihre Theilnahme lüc die gefallenen Kameraden zum
Slusdrucke billigt. Die Königin fügt hinzu, sie selbst trauere
um ihren theuie», so tapfere» Enkels oh», der gleich so
vielen Kameraden der VolimleerS im Dienste der Königin
»nd des Vaterlandes gcfalleii fei.
London, 32. Oktober. Bei dem Marsche der vom iäd-
asrikanischen Kriegsschauplatz: heimgekehrle» Fceiwiltigen
durch die «tad! wurden, soviel bisher sestgeftellt werden
konnte, in, Gedränge vier Personen g c t flötet und etwa
140 verletzt.
Brüssel, 30. Oktober. Die Engländer müssen nun selbst
eine Reihe von N i e d e r l a ge n zugeben, die sie seitens
der voll ollen Ecken und Enden neu auftauchenden Baren»
schaaren erlitten haben. D e W e t äußerte sich, er werd«
den Kampfplatz nicht verlassen, so lange noch ein Hammel
zur Ernährung seiner Leute übrig sei, und ebenso denken
die übrigen Burensührer, insbesondere Hans n:id Ehristian
B o l h a. Der englische Arzt Dr. Conan Do yi e» ein
*) Die Engländer lieben »9, lange Wortzusammensetzungen durch d>«
blohen Anfangsbuchstaben zu bezeichnen. So beißen die Ctl»-Imperial»
Bolunleres kurzweg 0. I. V. Es ist die« (o, wie wenn wir m Wtc»
die Wiener Tramwal, Gesellschaft „W. T. ®." die General Omnedu»-
Compagme „®. O. <!." u. f. w. nennen. Die Red.


[ 2023-06-29 10:44:39.962 - 19001031 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenlgkelts-Welt-Blatt“.
Wie», Mittwoch den 31. Oktober 1900.
überzeugter Imperialist, läßt de» Buren olle Gerechtigkeit
avgedeihen. Nach ihm können die Burerrirnppen vermöge
ihrer Humanität und der veinsirlstrn Beobachtung der
KrieasgebrSrrche den bestdißziplinirten Truppen
der Welt zur Seite gestellt werden.
Zur g i tue* tf 3*1
in Ccflcrs:c»li'llii(iiiui.
Der Kaiser hat gestern Nachmittags den
Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r in längerer
besonderer Audienz empfangen; nach dem öster­
reichischen Ministerpräsidenten wurde der ungarische
Ministerprästdent Koloman n. S z e l k vom Kaiser
empfangen. Nachmittags konferirlen die beiden
Ministerprästdenten, sowie die Minister H e g e d ü s
und Wittek im Ministcrinm des Aeußern. Die
gemeinsamen Minister-Konferenzen
über die bosnischen Bahnen wurde» Nachmittag? um
4 Uhr fortgesetzt. Abends kehrten die ungarischen
Minister nach Budapest zurück.
Ueber die Wahlbewegung liegen heute
meist unwesentliche Nachrichten vor. Die bemerkeus-
wertbeste Meldung geht dahin, dost nun auch in
Nordtirol zwischen der christlich-sozialen und
der konservativen Parker ein Wahlkompromist
abgeschlossen worden sein soll.
Der Z 14 in Thätigkeit.
Das Amtsblatt der „Wiener Ztg." publizirt heute
eine kaiserliche Verordnung auf Grund
des§ 14, durch welche die Giltiakeit der
Funktionsdauer der wirklichen Mitglieder
der Handels- und Gewerbekammrrn
neuerlich bis zu jenem Zeitpunkte erstreckt
wird, in welchem nach erfolgter Genehmigung der
neuen Wahlordnungen die Auflösung der Kammern
behufs Vornahme der Neuwahlen verfügt werden
wird.
Diese vom Monarchen und vom Gesammtmini-
stenum unterzeichnete Verordnung tritt mit 31. De­
zember 1900 in Kraft und wird im Amtsblatts mit
folgenden Kommentar begleitet:
»Das am 1. Jänner 1898 in Wirklonikeit getretene Per.
s o n a I st e u e r-G e t e tz machte, wie bekannt, eine R c.
Vision der Wahlordnungen der Handels, und
Gewerbekammern nothwendig, weil die für die Büdnng der
Wähler-Nalegorien entscheidenden allen Steuersätze wii den
neuen Bestenernrrgs» Verhältnissen in Einklang gebracht
werden mußlen.
Dirs« Revision der Dopioidnungen, sowie die Genehmi-
gung der hierauf gerichteten Vorschläge der Kammern seitens
des HandelsministerS ist jedoch an tie Vorbedingung qe.
knüpft, daß der die Kategorien des Großhandels und der
Großindustrie mit dem Steuersätze von 100 st. fcststestende
Z 7, Absatz 3, des Geietzes vom §9. Jnni 1868 entsprechend
abgeändeit werde, da dieser Censurlatz aus mehrsachen
Gründen keineswegs einem gleichen Betröge an neuer
Erwerbsteuer gleichgehalten werden kann.
Die betreffende, in der 56. Sitzung deS Abgeordneten­
hauses am 6. Juni 1900 eingebrachte Regierungsvorlage
gelangte indeß wegen der seither erfolgten
Auslösung des Abgeordnetenhauses nicht
mehr zur versossungS mäßigen Erledigung.
Unter solchen Umständen s e h l t dem Handelsministerium
die gesetzliche Grundlage, um die von den Handels»
und Geweibekammern nunmehr nahezu vollzählig erstatteten
RevisionS.Vorschläge zu genehmigen, ganz abgeseben davon,
daß mit mehreren Handel?» und Gemerbekommern noch
nähere Verhandlungen über die vorgelegten, gewisse Modi-
fikalioue» erheischenden Wahlordnuirgseritwürfe zu sichren sind.
Andererseits Ist eine geordnet', auf ihrer Plenarzulammen»
setzung ausgebaute Thätigkeit der Kammern nur bis Ende
diese? Jahres gesichert, weil das Mandat jener wirklichen
Kommermitglieder, deren Furiklionsdaner noch §. 6 des
Kommergtsetzes vom Jahre 1868 bereits am 31. D-z. 1899
obliel und mit dem Gesetze vom 87. Dez. 1899 nur bis
Ende 1900 erstreck! wrrrde, mit diesem Datum erlischt.
Der Kammern würden sohirr noch diesem Zeitpunkte nur
mehr über die Halste, in vielen Fällen über weniger als
die HSlste ihrer Mitglieder ve>sügen.
Die von den Kammern sortlaufend wahrzunehmenden
Jntereffen von Produktion und Handel, weite angestchls
der int Zuge befindlichen zolltarisa rischen
Arbeiten besondere Fürsorge erheischen, wie nicht minder
die Rücksicht aus die seitens der Kammer» noch dem
31. Dezember 1800 vorzunehmenden Wahlen in
den ReichSrath legten der Regierung die Pflicht aus,
einer Unterbrechung der Beschluhsähigkeit dieser Körper»
schallen v o r z u b e rr g e n. Da eine Ausschreibung der
Kammer-Ergänzungswahlen aus Grund der obsolet gc»
wordenen bisherigeu Wahlordnungen nicht in Frage kommen
konnte, andererseits aber eine Neukonstituirung der
Kammern aus Grund neuer Wahlordnungen» lchon
mangels der hiesür nothwendigen gesetzlichen Voraussetzung,
innerhalb dieses Jahres unmöglich ist, so
erübrigte nur die provisorische Verlängerung
der Mandate der zum AnSscheiden bestimmten Mrtglieder,
eine Maßnahme, welche sich lediglich alS eine Erneuerung
des bereit- mit dem Gesetze vom 27. Dezember 1899
geschaffenen Provisoriums La> stellt.
Die Dauer der MaudatS»Verlängerung
wurde dieSnral nicht kalendermäßig be.
schränkt, sondern derart festgestellt» daß sie blos biS zum
Zeitpunkte der behufs Vornahme der Neuwahlen
aus Grund der genehmigten neuen Wahlordnungen zu ver»
fügende» Auslösung der Kammern zu gelten hat.
Seitens der Regierung wird nicht versäumt nicht werden,
diese Zwischenzeit thunlichst abzukürzen."
**
*
Die gemeinsamen Minifterkon ferenzen.
Ueber den Verlauf der gestrigen gemeinsamen
M i n i st e r k o n f e r e n z wurde da? folgende amt­
liche Kommunique ausgegeben: „Im Ministerium des
Aeußern fand unter dem Vorsitz; des Aeußern, Grafen
Goluchawski, abernrals eine gemeinsame Mini-
koufereuz über die Frage derbosnischenBahnen
statt. a:r welcher außer dem gemeinsamen Finanz»
minister die keiderscitigen Minister-Präsidenten, Finanz,
minister und Haudelswinister, sowie der Eiseubahn-
mirrister theil,rahmen. In den bisher stattgehabten
Beralhnngen wurde über wesentliche Fragen
eine Einigung erzielt. Andererseits blieben
einige Anträge in suspenso, deren Er­
ledigung einer Schluß konferenz vorbehalten
wurde. Diese Schlußka>f;reuz wird, da die ungari­
schen Minister mit Rücksicht auf die bevorstehenden
Verhandlungen im Parlamente nach Budapest ab-
reiien mußten, in den nächsten Tagen abge-
halten werden."
Die Negicrmrg nnd die Kohlcnnoth.
Mit Rücksicht auf den andanerudcri fühlbaren
Koblenmangel, unter dem sowohl die Allge-
nreinheit. ol- insbesondere die industriellen Unter»
nehmung 'n leiden, hat sich die R e g i e r u n g zu
einer wesentlichen Erweiterung des Be­
triebes in dem staatlichen Kohlender g.
werke zu Brüx entschlossen, wodurch z».
nächst eine Erhöhuna der Kohlenförde­
rung »m mindestens 4 80.000 Tonnen jährlich
erreicht werden wird. Zu diesem Zwecke ist die Her-
stellung neuer Förderanlagen im Terrain jenes Berg­
werksbesitzes in Aussicht genommen und sind die Vor»
bereitnngen hiesür bereit? im Zuge. Für diese im
eminenten Interesse der Volkswirthschaft gelegene
Aktion sollen noch in diesem Jahre und im Budget
der nächsten Jahre namhafte Beträge aus Staats­
mitteln verwendet werden. Die Bergdireklion in Brüx
hat vorn Ackerbaumin'sterinm bereits die entsprechen­
de» Aufträge erhalten, um die rasche Ausführung der
neuen Förderanlagen zu sichern.
Zur Werthenerung der Milch.
Am Sonntag wurde auf der Sophien-Jusel in
Prag eine Versammlung von Mil i Produzenten aus
der Umgebung der böhmischen Hauptstadt abgehalten,
um über die Erhöhung der Milchpreise zu berathen.
Die Versammlung wurde von dem Einberufer, dem
Hofpächter Koscharek eröffnet. Als Vorsitzender
wurde Herr S t a r a aus Radonitz, Bezirk Karolinen»
thol, als dessen Stellvertreter der fürstl. Lobkowitz'-
sche Zenlraldirektor Herr D y k gewählt.
Den Bericht über die Lege der Milchprodnzenten
erstattete der Direktor der Ackerbauschule in Böhmisch»
Brod Herr I o s e k. Er führte anS, daß in ollen
größeren Städten die Milch theurer sei, als in Prag,
daß heuer eine Mißernte gewesen, daß alle Bedarfs»
artikel im Preise steigen und daß deshalb die Land»
Wirthe mit dem Preis der Milch um vier Heller
per Liter in die Höhe gehen mußten. Sollten die
Milchhändler dagegen sich sträuben, so müßten
die Milchproduzenten den Vertrieb selbst in die Hand
nehmen, Milch-Sammelstellen errichten und durch
diese die Bevölkerung von Prag mit Milch versehen.
Noch kurzer Erörterung wurde eine Resolution an-
genommen des Inhalts, von November an die
Milch um 14 beziehungsweise 16 Heller per Liter
zu verkaufen.
Zum Schlüsse ereignete sich eine Szene, welche zu
großer Erregung und lebhaften Zwischenrufen Anlaß
gab. Zwei Milchhändler aus Zizkow erklärten,
daß sie als Vertreter von 634 Milch-
händlern aus Prag und Umgebung an»
wesend seien und daß sie in deren Namen erklären,
aus diese Erhöhung der Milchpreise
nicht einzugehen.
Landeskonferenz der ung.Irrenärzte.
Im Beralhungslaale des Aersievcreines i.i^B rr dopest
trat am Sonntag die Lanteskonferenz der »närrischen
Irrenärzte zusammen. Der durch Zirrnf zum Vorsitzenden
gewählte Minrsterialrath Dr. Chyzer eröffnete den Kon­
greß mit einer längeren Begrüßungsrede, worauf die
Wahlen in die Leitung vorgenommen wurden. Es wurden
gewählt zu Vizepräsidenten Dr. Otto B o b a r c i-
Schwortzer und Dr.Karl Lausenarrer. zum Sekretär
Dr. L. E pst ein, zu Rotoren Dr. E. Nemeth und
Dr. G. V e r u b e k, zum Kassrr Dr. Ph. Stein.
Der Kongreß ging darin in die Berathung von Stand-?»
fragen ein »nd sührte diese Erörterungen am Mo.ilag
zu Ende.
- Depeschen.
New-Iork, 30. Oktober. In den meisten Kehlen»
gruben ist die Arbeit wieder aufgenommen worden;
! nur an wenigen Plätzen dauert der Ausstand fort.
Keine Carlistenbetvegnng.
Madrid, 30. Oktober. In Jcualoda ist ein? Bande von
2 0 C a r l i st e rr aufgeraucht. Der Vertreter Don CarloS'
e klä l, er habe nicht den Befehl z»r Bildung derartiger
Banden gegeben. Einer Aeußerung deS Ministers bet
Innern zu Folge sei dos Anstaiichen der Banden aus riu
Börse »Manöver zurück,uführen.
Furchtbare Explosion.
Netv-Nork, 29. Oktober. Heute Mittag? fand
in der am Unteren Broadway befindliche» Droquen-
und Chei'.rikalienfabrik der Firma Tarrant n. Komp.
eine furchtbare Explosion statt. Das Ge­
bäude glich einem Flammenmeer. Eine Reihe weiterer,
noch heftigerer Explosionen folgte. Eine vor der
Fabrik vorbeiführende Hochbahn wurde zerstört;
etwa 150 Personen sollen um's Leben ge­
kommen sein.
Nein 2)ork, 29. Okt. Trotzdeur die Direktion der Firma
Tarrant& Ho. erklärt, daß alle Angestellten ihr Leben
gerettet haben, einen ausgenommen, über dessen Verbleib
nist? bekannt sei, behaupten die Abendblätter, daß sich
die Zahl der getödteten und vermißten Personen
auf 100—20 0 b e l a» s e. In den benachbarte» Straßen
wurden durch Glasiplittec »nd andere Trüarmerstückr viele
Personen verletzt; etwa 20 wurden in das Krankenhaus
gestrafft, wo eine Person den Verletzungen erlag. Der ge-
sammte durch die Explosion verursachte Schade» wird aus
1,500 000 Dollars geschätzt.
London, 29. Oktober. In einer zweiten an das
Reuter'sche Bureau gelangten Depesche aus N e w-
Aork heißt es, daß daß es allen Angestellten
der Chemikalienfabrik Tarrant& Komp., bis auf
einen, möglich gewesen sei, sich zu retten. Die
erste Explosion erfolgte erst, nachdem schon 5 Minuten
seit dem Ausbruche des Feuers verstrichen waren.
Großes Erdbeben
Carracas (Zeniralamerika), 30. Oktober. Gestern
Vormittags fand hier ein furchtbares Er d-
beben statt, welches bedeutenden Schaden anrichtete.
Dreißig Personen wurden g e t ö d t e t, zahlreiche er­
litten Verletzungen. Der Präsident der Republik,
welcher sich durch einen Sprung aus dem Fenster
retten wollte, brach sich den Fuß.
Caracas, 30. Okt. Nachrichten aus dem Innern deS
Landes znsolge wurde die gestrige Erderschüttrruiig bis in
die Gegend der Anden verspürt.
Mit 1. November
eröffnen wir ein neues Äbmmenrrnt.
Tages-Uettigkerrrn
«r» «3«.»; alles Länder» Oesterreich< Ungar«'»
und
»uS «lies Welttheile».
Wien, 30. Oktober.
Das Brautgeschenk des Kaisers. Wie bereits ge­
meldet wurde, staltete der K a i s e r in der vorigen
Woche im Palais Rainer einen Besuch ab.
Der Monarch überbrachte Hiebei persönlich das für
die Braut Erzherzogin Maria Immaculata
Raineria bestimmte Hochzeitsgescheuk, bestehend
in einem überaus kunstvoll gearbeiteten, kostbaren
Brillantcollier.
Die Bermälung im Kaiserhause. Bei Herrn Erz­
herzog Rainer und Gemalin Erzherzogin Marie
hat gestern Nachmittags ei» Familien-Diner statt­
gefunden, an dem das neuvcrmälte Paar Herzog
Robert und Herzogin Maria Rainers« von
Württemberg, sowie die Mitglieder der beiden
Familien theiluahmen.— Unmittelbar nach dem
Diner ist das junge Ehepaar mit dem Schnellzuge
der Westbahn nach Traunkirchen abgereist, um
sich von dort nach der nahe gelegenen Villa Buch­
berg zu begeben. Zur Verabschiedung halten sich
die Angehörigen des herzoglichen Paares im Bahn­
hose cingesunden.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem fürstlich
Lieckrienstkin'scken Wirthschallsrathe Johann PiSkattchek
in Mährisch- Kroma» das Rittrrkrenz des Franz Jos?ph-
Ordens. dem Landesgerichtsrotbe des Landes,irrichtrs in
Wir» Dr. Franz Körner anläßlich der von ihm erbetenen
Versetzung >n den blribrnderi Rahesland den Titel und Cha­
rakter enes Oberland sgerichtsrath:S und der Hausbesitzerin
nnd Vo, stehen» der Volksküche in Linz Marie Moser
das goldene Verdienstknuz verleben.
Spenden. Er,herzog Ludwig V i c t o r hat zu Gun­
sten der durch Drandunglück in Oberndors B,'lärmten
den Betrag von 200 Kronen und der „Internationalen
Stiit.mg Mozarteum" den Jahresbeitrag von 60 Kronen
gespendet.
Prinz Max von Sachsen. Der znm Theotogieprofeffor
an der katholischen Urriveisiät in Freiburg ernannte
Prinz Max von S a ch s e n hat seine Vorlesungen an
dieser Hochschule bereits eröffnet. Prinz Max liest über
Liturgie» Meffe und Breviers, sowie über die Quelle» deS
caaonischen Rechte?. Der gelehrte Pnnz hätt beide Kollegien
in lateinischer Sprach?.


[ 2023-06-29 10:44:39.962 - 19001031 - Seite 4 ]
Prinz Christian von Schleswig- Holstein +.
Prinz Christian Viktor von Schleswig-Holsteia ist in
Prätoria an Typhus gestorben.— Prinz Christian
Viktor, ein Onkel des Herzogs Ernst Güntber zu
Schleswig-Holstein, geboren am 14. April 1857, war
käniglich britannischer Hanptmonn mit dem Range eini S
Majors im King« Royal Riste EoipS und seit längerer
Zeit in Südafrika staiioniit.
Pilgercmpfang beim Papste. Der Papst empfing
gestern in der PrterSkirche zahlreiche Pilger, darunter etwa
hundert auS Galizien.
Prinz Georg von Sckiönburg-Wnldenbiir» ch.
Aul Schlag Herinsdori ist in der vergangenen Nacht
der P,wz Georg von S ch ö n b» r g»W a l d e n b n r o,
Generolodjiitonl des KönigS Albert, noch langer Krank-
bett gestorben. P>inz Geora von Schönbnrg-Waldenbnrq
stand im 73. Lebensjadre. Er war Fideikomißheir von
Laos und S ch n e e b e r g rc. in Kroin. Dos Hm pt dcS
Echönbiirg-Woldenbnrg'schen Astes der oberen (süisilicheu)
Linie Derer von Schönbnrg Fürst Olto Viktor ist ein
Großneffe deS Verstorbenen, da dieser ein jüngerer Bruder
deS Großvaters deS dürsten, Otto Friedrich lch 13. Dezember
1893). war. Prinz Georg war seit 1862 mit Prinzefiin
Louise v. Benthei n>-T e ck l e :> b u r g vermalt. Der
Ehe entstammen zwei Söhne »nd eine Tochter Anno
Louise; Letztere ist seit 1891 mit dem Fürsten Günther
zu Schwarzbur g-R» d o l s st o d t vermalt.
Oberzeremonienmeister Graf Hunyady. Während
der gestrigen BermälnngSseier in der Hosbiirgpsarrlirche
wurde Oberzeremonienmeister G. d. C. Gras Hunyady
von einem Unwohlsein besasten, so daß er die Kirche ver­
losten »nd aus die Bolschoslerstiege treten mußte, woselbst
Leibarzt Dr. K er zl, dem einer Ohnmncht nahen Grase»
zu Hilfe eilte. Gras Hunyady erholte sich bald wieder,
so daß er dann wieder in die Hofbnrgpsarrkirche znrück-
kehren und der Zeremonie biS zum Schlüsse bei-
wohnen konnte.
Scheidung einer Fürstenehe. In den Berliner
„höheren- Kreisen bi'bet die bevorstehende Scheidung des
Prinzen Aribert von Anhalt und seiner Gemalin, einer
geborenen Prinzefiin zu SchleSwig »Hol st ei n»
Sonderbnrg-Augustenbnrg den Gesprächsstoff.
Der Vater der Letzteren, Prinz C h r i st i a n, der eine
jüngere Schwester der Kaiserin Friedrich, Prinzessin
Helene von Großbritannien, zur Gemalin hat, weilt feit
Wochen in der englischen Botschaft zu Berlin, um die
Scheidung seiner jüngsten Tochter durchzusetzen. Diele selbst
lebt schon lest längerer Zeit von ihrem Gemal getrennt und
hält sich gegenwärtig in A m e r i k a aus; Prinz Aribert
war bis zum 14. September 1900 Rittmeister und ESca-
dronS-Ches im 1. Garde-Dragoner.Regiment und wind-
om genannten Tage 5 I» ernte drS Regiments gestellt und
aus unbestimmte Zeit beurlaubt.
Sternkrcuz-OrdenSdamc Victoria Dubravitzky f.
In Budapest ist die Sternkrruz-OrdenSdame Frau
Victoria Dubravitzky v. Dubravitzo geborene
Ferenczy v. BecSeSzck, eine Schwester der Slernkreuz.
O>drnsdome Frau Jda v. Ferenczy plötzlich in Folge
Herzschlages gestorben.
Marie Freiiu von Ledcrer f. Letzten Sonntag ist
in Wien die Frau Marie Freiin von L e d e r e r, geborene
Edle von Czerny, im 75. Lebensjahre gestorben. Sie
war die Mutter des RiitmeisterS und Kammcrvorstehers
deS Herrn Erzherzogs Franz Salvator, Hugo Frei-
Herrn von Leder er. Die Leiche wurde heute Nachmittags
vom Trauerhause, Wiedener Hauptstraße Nr. 40, in die
Pfarrkirche zn den heiligen Schutzengel» (Paula,lern) ge.
führt, daselbst seierlichst eingesrgnet und sodann nach
Rodaun überführt und nach nochmaliger Einsegnung am
Oitssriedhose in der Familiengruft beigesetzt.— DaS
gestern anläßlich des HinscheidenS der Baronin Marie
Lederer ausgegebene Parte lautet:
„Pom tiefsten Schmerze gebeugt, gibt Wilhelm Frei-
Herr von Lederer, k. u. k. Major der Reserve rc.,
allen Verwandten und theilnehmenden Freunden Nach.
richt von dem Hinscheide» seiner innigstgcliebten unver-
geßlichen Gattin, resp. Mutter. Schwieger- und Groß­
mutter, der Hochwohlgebornen Freii» Marie von
Lederer» geb. Edle von Czerny, welche Sonntag,
den 28. Oktober 1900, »in 11 Uhr VormiltagS nach
längerem Leiden und Empfang der heil. Sterbesakramente
im 7b. Lebensjahre selig in den Herrn enlschlosen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichene» wird Diens­
tag, den 30. d. M., um 2 Uhr Nachmittags vom Trauer-
hause: 4. Bezirk, Wirden, Hauptstraße Nr. 40. in die
Psarrlirche zu den heiligen Schutzengeln sPaulanern)
geführt, daselbst seierlichst eingesegnet »nd sodann »ach
Rodaun überführt und nach nochmaliger Einsegnung
am OrtSsriedhose in der Fomiliengrust beigeletzt. Drei
heilige Seelenmessen werden Mittwoch, den 31. d. M.,
um 9 Uhr Früh in obgenannter Pfarrkirche und Donners­
tag, den 1. November d. I., in der Pfarrkirche zu
Rodaun gelesen. Wie», den 29. Oktober 1900. A.sred
Freiherr von L ede r er, k. k. Stollhaltereirath; Helene
de Baudrie-Glentworth, geborene Freiin von
Lederer; Oskar Freiherr von Lederer, Bauober-
kommiffär der k. k. österreichischen Slaatsbahnen; Hugo
Freiherr von Lederer, k. u. k. Kämmerer, Rittmeister
und Kammervorsteher Er. k. u. k. Hoheit des durch,
lauchtigsten Herrn Erzherzog Franz Salvator;
Friedrich Freiherr vo» L e d e r e r. k. k. Bezirkskommissär
bei der »iederösterreichischen Statthalterei, als Kinder.
H. de Baudrie-Glentworth, k. u. k. Major i. R.,
als Schwiegersohn. Julie Baronin Lederer. Marianne
Baronin Lederer. Wanda ©aron», Lederer als
Schwiegertöchter. Louis, Valerie, Albert de Baudrie-
Glentworth, Irma B r u ck e w t ch, geb. de Vendrie»
Glentworth, Christine Mercedes, Alexandrine Baro­
nessen Lederer, Hugo Baron Lederer, Ferdinandine.
Helene Baronessen Lederer, Ella von E d h a r d t als
Enkel und Enkelinnen. Ueber Wunsch der Verewigten
werden Kranzspende» dankend abgelehnt.»
Zwei Künstler-Jubilare. Im nächsten Monat feiert
der derzeilige Rektor an der Akademie der bildenden Künste
in Dien, der Bildhauer Proseffor Kaspar R. v. Zumbusch,
seinen siebzigsten Geburtstag.— Der andere Jubilar ist
der Profestor an der Akademie in Wien, Bildhauer
Ed. Hellmcr, welcher am 18. November d. I. sein
sünszigstrS LebrnSjahr vollendete.
Vcrlobnng. I» Schloß P e t i ch a II. Böhmen, fand am
26. d. M. die Verlobung d.r G.äfiu Pauttne B e a» I o r t-
S v o n t i n, Tol ter des Herzogs Friedrich von Brausort»
Spontin und der Herzogin Melanie, geborenen Prinzessin
von Ligne, mit dem Prinzen AlphonS von I s e n b n r g,
Sohne d>? verstoibenrn Füistcn Kael zn Jscubneq-Birstein
und der Fürstin Marie Louise, Erzherzogin von Oesterreich-
Prinzessin von Toscano, statt.
Training. I» der Tomkirche z» Kascha» findet
niorgen, 31. d. M., die Troniiiig des FiönleinS Jsabclla
Edle v. GaiSzler mit Herrn Rudols Fieiherr» von
C a m e r I o n d e r, k. k. Slattha'tereisrkretäc der Statt­
hatte! ei in Graz. statt.
Lclckienbegängniß. Gestern Nachmiltags bat daS
Leichenbegäugiiiß des om Somstoz in Baden veischiedenen
und nach Wien überlührtrn Schauspielers »nd Regisseurs
om Deuischen Bolkslheatc. Stcfon Liebhardt staltge-
siniden. Die Leiche winde in der Wobnnng deS Verbli! enen,
Johann Stranßgasse Nr. 28, gehoben und in die Pjarr-
kirche z» St. F orian in MatzleinSdori gesührt. Zahlreiche
schöne Kränze schmücken den vierspännigen Leichenwagen.
Aus dem Sorge loge» ein Kranz der Witwe, der k. und k.
Hosopein-Säugerin Frau Jda L i e b h a r d t-B o y e r, »nd
einer der Dirrktion des Deutsche» Vo'ksiheaicrs. In der
Kirche hatten sich eingesunden: der Direk vr deS Deutschen
B olksthealerS Emerich von B v k o v i c Schriftsteller
Kadelburg, zahlreiche Schauspieler, insbesondere viele
Kollegen des Verblichenen, sowie die troneruden Hinter-
blicbenei'. Der hochw. Herr Piarrer Josef Grünwald
segnete die Leiche ein, die sedann noch Hütleldois ged acht
»nd doit beeidigt winde.
Ein berühmter Tiroler Bildhauer f. Am 28. d.
ist in seiner Tiroler Heiinat der Bildhauer Joses Gasser
Ritter von B a l h o r n plötzlich an Geht nb ittschlog ver­
schiede!'. Er war am 25. Dezen Der 1826 z» Prägorten
in Tirol geboren und Hot demnach ein Alter von nahczu
74 Jahren er leicht. Zahlreiche Schöpfungen G a s s e r'S,
insbesondere figurale We.ke, die er :m Anstrage deS Kaisers,
dann sür Kirchen rc. ausgeführt hatte, best'den sich bekannt­
lich in Wien.
Ministerielle Ernenniinqcn. Der MinisterprS»
sident als L ite des Ministeriums des Inner i bat den
Baiiadjiioklen Clemens Riller von D a r t e r e s t e w i c z
znm Ingenieur für den Stcalsbaudieost in Nieder- Oester­
reich ernannt.— Der i n a» j in i n i st e r hat den
Kauztei-Offizia! der Tikastei ial-Gebäude-Tirettion in Wien
Fcrlrinand Wenzlik znm Kauzlei-Aajunlten dieser Direk-
t Ion ernannt.— Der Minister für Kultus und
Unterricht hat den Bouadjunklen sür ten Siaa sbau-
dienst in Böhmen Franz Novotny znm Lehrer in der
neunten Rangsklosie a» der böhmischen Staats» Gewerbe­
schule in Brunn ernannt.
K. k. Hebammen-Lchranstalt it: SBtcn. Gemäß der
Verordnung deS Ministeriums für Kuttiis und Unleriicht
ini Einvernebnien mit dem Ministerium de? Jnn-rn vom
27. Jänner 1898 ist die dritte gebmlshilsliche Sfli’ if an
der k. k. Universität in Wien in eine staoiliche Hebammen-
Lehranstalt »mgewondelt worden und hat der Landes-
SanrlätS-Resecent k. k. Slalthaltereiroth Dr. August 3t e-
tolitzky die Fuittiionen de? Tirekiors dieser 3l»stolt
mit 1. Oktober d. I. übernommen.
Wiener k. k. Versatzamt. Der Statthalter in Nieder-
österreich hat im Stande deS k. k. Versatzamtes iu Wien
den Olfizial Franz Edlen von Schwarzenseld zum
LigiiidaturS »?Idj»nkten, den Psänderverwohrer Johann
Joha zum Kassier, die Osfiziale Franz A d I b e r g e r,
Jakob K y rcz, Alois Pa s chi» g-K» h» und Joses
Saar zu Pfände,Verwahrer» und die Kanzlistcn Edmund
R ü m m I e r, Willibald H o s in a n n, Augnstin Richter,
Franz Schwarz, Rudolf S ch a u s n ß, Viktor P o l e g e g
und Johann Denk, sowie den Oberlieutenaut des
k. u. k. Jnsonlerie-RegimentS Nr. 68 Wilhelm Neyer
und k. u. k. Oberlieutenaut d. R. Konstantin Ritter Risbek
von Gleichenheim zu Osfizialen ernannt.
DaS Präsidinn, der niederösterreichischen Finanz.
LandcSdircktto» Hot die Finaiizkonziptstc» Otto Drucker,
Moximilio» Gras Lainezan-SoliiiS, Dr. Josef Feil»
bogen und Dr. Franz KapinuS zu Finaiizkoniiiiissären,
den provisorischen Steuer-Jnlvektor Dr. Ludwig Hönig
znm Steuer-Inspektor und die Fiiianz-Konzeptspraklikanteii
Dr. Karl Billicsich, Dr. Joses Hecht, Rudolf Sam­
ba reck, Dr. Karl Samt, Heinrich Poß»er, Dr. Emil
Zimmerman», Joses Loske »nd Dr. Viktor Lichten-
stern zu Finaiizkonzipistcn. den Rechnungsofsiziol Franz
Bayer zun, Rechnuiigs-Revidenleu und den RechnungS-
Astisteuten Karl Höscr zum RechnungS-Offizial ernannt.
Großer Fabriksbrand. In Felixdorf bei Wiener-
Neustadt kam am Abend des 28. Oktober im
Fabriksgebäude der Weberei- und Spinuerei-Aktien-
gesellschaft in Folge Heißloufens eines SelfaktorS ein
Brand zum Ausbruche, der alsbald so große Dimen­
sionen annahm, daß die zahlreiche Arbeiterschaft deS
Etablissemens seiner nicht Herr werden konnte. Die
Feuerwehren der Umgebung waren mit anerkennens-
werther Raschheit auf dem Brandplatze erschienen;
nicht weniger als zwanzig Feuerwehren mit 32
Spritzen, darunter die Dampfspritze von Wiener-
Neustadt, arbeiteten unverdrossen an der Bewältigung
deS verheerenden Elementes. Endlich nach schier
zweistündiger Arbeit war der Brand lokalisirt,
Maschinenbaus und Nebengebäude waren gerettet.
Der angerichtete Schaden beträgt 200.000 Kronen.
Im Mostkeller erstickt. In Ober- Hollabrun»
lud om 28. Oktober der dortige Wirthschastsbelitzec Herc
Grube r eine Geiellichast ein, leinen von amerikonilchen
Rebe» stammenden „Heurigen- zn kosten. Der Wirthschaft-»
besitzer Herr Franz 97 ü 1 I e r, weicher bei G r» b e r zn
Besuch war, begab sich nun trotz Ab oth ns G r II b e r's
mit einem Heber in den Keller, um Wein beraul,»holen.
Als er nach einer Weile nicht zurückkam, ging Herr G r u b er
nachlchouen, kam ober ebenfalls nicht zurück Zwei Gäste
G r» b e i't, die Wirthschattsbesiser Scheuer und Wagner,
gingen nun gemeinsam in den Keller hinab, wurden ober
gleichfalls von den Gasen, di? sich in dem Keller in Folge
Gährmig des Mostes enlwickell balle', betäubt. Bon der
Gesellschaft, die sich bei Krn ber eingesunden hotte, war
nur mehr ein einziger Mann, der K.ilschn,icb Herr K l e i n,
''b'ig, der. Die Silualion erfassend, sosoil das gelöbttiche
Rettnngswerk allein »"teinahm. 9!( u n m o I machte er
mit großer Lebensgefahr den Gang in bri Keller, und es
gelang ihm. Grnber, Scheuer und Wagner an»
Togesiichl zu bringen und iie in? Leben zurück,»rillen»
Beim letzte» Gang in den Keller stürzte er zulainmen und
konnte nur mühselig den Ai'sgang filden. AIs sich die
anderen Drei von ihrer Betäubung erholt hotten, gelang
es ihnen mit Hilse des Tischlermeisters Hrin H i ck e r,
Herrn Müller a»S Tageslicht zn bei ge». Der Be-
daneciiswerlhe war aber leider bereits entseelt.
Der größte Mann deS Rcgimrnts. In Linz ist
29. d. M. der Unterjäger B a d a g >> i n i deS
4. Tiroler Kaiserjäger-Regiments von einem Fenster
des zweiten Stockes der hochgelegenen Schloßkajerne
in die Tiefe gestürzt und blieb mit zerschmetterten
Glieder» todt liegen. B o d a g n i n i. der
größte Mann im Regimente, soll so unvorsichtig aus
Fenster getreten sei», daß er daS Gleichgewicht
verlor.
Sprengungen im Wallseer Schwall. Au ülmstetten
wird gemeldet: In Folge DeS nirdc.eu Wofferstandes in
der Dona» haben am 24. d. 3.7. die Sprengungen int
Wallseer Schwall wieder begonnen und werden dadurch
die Wafferverbältnisse am rechtzeitigen User wesentlich
gebesseit.
DaS Brüderchen erschosteu. In Tracht bei Unter-
Wisternitz in Mähren nahm am 28. Oktober daS
siebenjährige Söhnchen des Waldhegers G o t t w a l d
in Abwesenheit seiner Eltern das Gewehr deS BaterS
von der Wand, lud dasselbe und erschoß sein
vierjähriges Brüderchen.
Der Dampfer ..Graf Wnrmbrand". 9TuS Trieft
w rd berichtet: Vom 15. 3kovember d. I. ab wird die
Catlaro-EiNinie von, österreichischen Lloqddampser „Tbetis-
bedienl weiden, da der Dampser „Gras Wnrmbrand- wegen
dringender Reparaturen aus einige Wochen von diesem
Dienste abgezogen werden miiß.
Stapellanf eines neuen Kriegsschiffe-. In Pola
bot gestc>n in ?liiwesenheit dee Garnison, der Ziril- und
staatliche» Behörden, einer Deputalio» der Stadt S z i g e t»
v a r, sowie zahlreicher geladener Gäste der Stapellaus deS
neuen k. u. k. Kriegsschiffes „Szig elv a:- pattgesnnden.
Den Taufakt vollzog Vizeadmiral v. Hinke. Miitogs land
im Maiinekasino ein Festdiner statt, in dessen Verlaufe
Bizeadnriral v. Hinke einen Dinkipruch aus den Kaiser
ausbrachte, welcher eingedenk der glorreichen Vertheidigung
der Festung Szigetvar dem Schiff- diesen Namen ge­
geben habe.
Ein Spät- Gewitter. Ueber Berlin ging om
29. Oktober Ab:nds ein kurzes, aber heftiges Gewitter
nieder.
Eine Räuberbande. Aus Odessa wird gemeldet:
In der Nähe der Kursk-Charkow-Sebastopoler Bahn
machen gutbewaffnele Räuberbanden die ganze Umge­
bung unsicher. Hauptsächlich werden Landhäuser
überfallen und geplündert. Wer Widerstand leistet,
wird erschossen. In den letzten Tagen wurden
zwölf Personen von den Räubern g e t ö d t e t.
Zur Ergreifung der Bande wurde Militär requirirt.
Werden Ihre Haare grau, bestellen Sie Zottan'S
Hair-Regenerator vom Hoflieferanten Apotheker Zollan,
Budopest. per Flasche 2 K. Die» färbt nicht, sondern gibt
dem Haare die uatüiliche Farbe zurück.
Dcrzweilt Prosts; Hilsnrr.
5. Verhandlungstag.#)
(Telegramm uniereS Spczia'berichte, statter?.)
P i s e f, 30. Oktober.
Das Beweisverfahren für den Fall H r u z a neigt
sich seinen, Ende zu. Immerhin mag es noch zwei
bis drei Tage währen, bis daS ganze Zeugenmaterial
vollkommen aufgearbeitet ist, wie denn auch, wie wir
bereits auseinandergesetzt haben, die Möglichkeit nicht
ausgeschlossen ist, daß die Verhandlung den prälimt-
nirten Termin überschreitet.
Wenn keine Zwischevsälle sich ereignen, mag der
Beginn des Monates November die Erörterungen
über die Ermordung der Marie Klima bringen.
StA. Dr. M a l i j o v S k y hat in einer weit-
ausgreifenden Anklagebegründung alle Jndicienbewcise,
welche für die Thäterschaft des Hilsner sprechen,
zusammengetragen.
Die Frage deS M o r d- M o t i v e S wird eben-
fall« in der Anklagebegründung besprochen werden.
Man kann weiter- annehmen, daß die Frage, ob das-
*) Siehe unseren Bericht in, 3. Bogen.


[ 2023-06-29 10:44:39.962 - 19001031 - Seite 5 ]
Blut der Agnez H r u z a verschwunden und wohin
eS gekommen sei, erörtert werden wird.
Pisek, 30. Oktober.
Als erster Zeuge gelangt Stadtrath August
S e d l a k aus Polna zur Einvernahme. Dersebc gibt
die Erfolge der ersten Untersuchung an, welche er
und Gendarmeriewachtmeister K l e n o v e tz einge­
leitet haben.
Der Zeuge erzählt über Befragen des Vorsitzenden
folgendes: Der erste Verdacht fiel uu»
bedingt auf Hilsner, und wurde dieser
Verdacht immer mehr bestärkt, wiewohl auch andere
beschäftigungslose Leute einvernommen wurden.
Hilsner mußte mit mir »nd dem Gendarmerie-
wachimeister Klenowetz zum Thatorte gehen. Hilsner
hat auf dem ganzen Wege nichts gesprochen; dann
fragte er plötzlich: „Gehen wir dorthin, wo
eS geschehen ist?"— Ich habe damals darauf
gesagt: Ja.— Hilsner schwieg und ging dann weiter.
Später kam es zur Verhaftung Hilsner's.
Bei der in der Wohnung HilSner'S vorgenommenen
Hausdurchsuchung wurde eine große neue Hose ge-
funden, alle anderen Kleider waren
bereits weggeschafft worden.
Der nächste Zeuge ist der Pfarrer Vlcek; er
erzählt sein Zusammentreffen mit einem fremden
Manne, welcher auf den Zeugen einen sehr unan-
genehmen Eindruck gemocht hat. Dieser Fremde hat
sich in dos Gebüsch geschlagen; am nächsten
Tage sei Agnes Hruza ermordet worden.
Der fremde Mann sei mit HilSner nicht
Identisch.
Hierauf wird der Hauptzeuge Schuhmacher Franz
Sie einvernommen. Es ist dies jener Schuh-
machermeister, bei dem I tz i g Hilsner, der
Bruder des Angeklagten, als Lehrling bedicnstet war.
Der Zeuge gibt an, daß Jtzig oft erzählt habe,
daß in der Wohnung des Hilsner fremde Juden
übernachten; manchmal habe ein Rabbiner und
manchmal ein Schächter übernachtet. Zur Zeit des
Mordes kam Jtzig ungewaschen und als ihm dies
vorgehalten wurde, sagte er, daß ein Rabbiner aus
Polen bei Hilsner's übernachtet habe.
Nach dem Morde habe der Zeuge dem Jtzig
geg.nüber die Aeußerung gemacht, daß vielleicht der
Leopold Hilsner die ÄgneS Hruza ermordet habe,
weil er sich immer im Walde herumtreibe. Jtzig habe
diese Möglichkeit zugegeben. Als die Leiche gesunden
worden sei, habe Jtzig erzählt, daß ihm Leopold
Hilsner jetzt so sonderbar vorkomme,
er l e g e s i ch l m B e t t e i m m e r zur Wand
und bete hebräisch.
Die Mutter des Angeklagten, sowie sein
Bruder Jtzig erschienen als Zeugen, entschluge»
sich jedoch der Aussage.
ES kam sodann zu einem Konflikte zwischen dem
Vertheidiger Tr. A uredniczek und dem czechischen
Journalisten H u s ch e k, welcher einen Zwischenruf
machte. Der Vertheidiger legte bei dem Präsidenten
Beschwerde ein.
Die Rachelhat eines verkommenen.
Das Attentat auf den Bezirksvorsteher
Baumann.
Die blutige That, welche am 14. April d. I. in Währing
verübt wuide, sieht nach in allgemeiner Erinaerung. Ein
herobgekommener Mensch lauerte dem Bezirksvorsteher von
Währing, L-Abg. B a u m a n n, aui, verwundete ihn durch
einen Revolverlchuß schwer und lödlete durch einen zweiten
Schuß den Begleiter Baumann'S, den städtischen Ingenieur
Rudols Sloroai.
Nachdem durch die gerichtspsychiatrische Untersuchung die
Zweifel i« die volle Zurechnnngssähigkeit des Attentäkers
behoben worden waren, gedieh die Strasuntersuchung gegen
ihn zur Antlage des Meuchelmorde?, worüber heute
dt« Berhandlung vor dem Schwurgerichte stattfand,
dem Hvfroth Dr. v. H o I z r» g e r präsidirte. Vertreter
der Anklage ist St.-A.-S. Dr. Reichet, Vertheidiger
Dr. Stieglitz.
Die Anklageschrift.
Die Staatsanwaltschaft Wien erhebt wider Josef K a tu sch ka,
auch Lohn, geboren am 4. Scvlember 1859 in Wien und
dahin zuständig, verheiratet, Fleiichselchergehiife. zuletzt Tag-
löhner» 18. Bezirk, Leopold Ecnstgasse Nr. 42 wohnhaft ge­
wesen, vorbestrast,
die Anklage
wegen Verbrechen- des Meuchelmordes als Thäter nach den
§8 134 und 135 Zahl 1 StG., sowie wegen Uebertretung
deS WoffenpotentS.
Gründe:
Am Charsanistag, den 14. April d. I., zwischen S und
>/,I0 Uhr Vormittags begab sich wie gewöhnlich der Be-
zirkSvorsteher von Währing. LAbg. Anton B a u m a» u
von seiner in der Schnlgasse Nr. 36 gelegenen Wohnung
in sein Bureau im Währinger Gemeindehaus. Abg. Bau-
mann ging von der Schnlgasse in die MariinSstroße, trat
dort mit dem städtiichen Ingenieur Rndols Nowak zusammen
und letzte mit diesem seinen Weg bis zur Ecke der Währinger»
straße fort.
An jener Kraßenecke nun hörte Abg. Baumann die laut
gesprochenen Worte: „Das ist der Hund, der mich
um meine Stelle gebrachthat-— sah. als er den
Kops rasch noch rechts wandte, in der Eingangsmsche des
Kirchner'schen Beschältes einen Ma >n» einen Revolver
haltend, hörte unmittelbar darauf einen Schuß fallen, ver.
spü'te einen Stoß und ein brennendes Gefühl und taumelte
zu Boden. Der städtiiche Ingenieur Nowak war ein kleines
Stück vorgegangen, als ob derselbe aus den Attentäter los-
reden wollte, taumelte aber bald selber zu Boden. Den
Man», der geschossen, sob Abg. Baumann endlich noch den
Revolver gegen s inen Kopf ableuern und zur Erde nie er­
stürben. Während Abo. Baumann sich noch in dos Amts-
aebände und von dort noch Hause begeben konnte, war
Nowak derart lödtkich getroffen und verletzt, daß er noch
während feines Transportes out tas unweit gelegene
Polizeikomrruffariat Währing ncch wenigen Augenblicken starb.
Die gericklsä'ziliche Ilntersuchnng ergab, daß Abg. Bau­
mann eine Schnßwinde in der rechten Brustseite erlitten
batte, die ei"e Bcrnss'msäbigkei! von nrelir als dreißig
Tage» nach sich zog. Die Kugel war in, Brustbein stecken
geblieben irud so wurde die Verletzung innerer lebens­
wichtiger Organe verhrnderl.
Die Obduktion der Leiche des Jngenier rt Nowak stellte
fest, daä dos Projektil seine Brust durchdrungen hatte und
daß diese Verletzung eine unbedingt tödtlrche war.
Der Atiertäter war der Airgrllagle Kakuschko, auch Kohn
Joses genannt, der sofort auf dem Thotorte testgenommen
werden konnte. Josef Kakuichka— die Herkunft des zweiten
Nanrens Kohn ist nicht seftzirstell»« —' stammt aris I einen
Berbältnisien. Der Angeklagte hat die Selcherei erlernt und
beiralcte 1890 die Tochter des damalige» Gecsthoser Todteu»
gräbers Mathias Scholl.
Mit seiner Vkibeiratiing gab Katuschka das Selchergewerbe
o»!, zog zu seinem Schwiegervater, halt demselben bei den
Tvdterigräberarbeüen und ließ sich, und seine Familie daiür
verpflegen und erhalten. Allmäiig begann Kokoschka zu
lrinken; die Trrrnkiucht steigerte stich immer mehr und mehr,
bis sie später die Ursache des vollstärrd gen Niederganges
wurde. Als Schöll 1896 starb und Kakuschko bestimmt dar­
auf rechnete, der Nachfolger seines Schwiegervaters zn wer­
den, sah er sich in seinen Erwartungen ba d enttänicht, wer!
er »ach kurzer vrovisoriicher Anstellung infolge verschiedener
gegen rhn eingelaufener Klagen und Beschwerden entlosseri
werden mußte.
Kakuschko fand nun keine dauernde Arbeit mehr, er ver­
suchte Verschiedenes ohne E.solg— bezeichnender Weise be­
warb! er sich auch um den seinerzeit sreigewordenen Schars-
richterposten in W en— ein gesteigerter Besuch von Wirihs-
Häusern und Branntwcinschänken bringt ihn immer wehr
herunter. Dazu konrmt noch die Einbildung erlittenen Un­
rechts. Kakrrschka gesteht, den Revolver sammt Munition
schon längere Z-it besessen und den Revolver kurze Zeit
vor dem Alter,tot ei» geschossen und die A» s-
sührung des Attentates genau und reiflich
überlegt zu habe-. Bezirksvorsteher Banmaiig rollte
nänrlich die Ursache gewesen sein, daß er die Todtengräber»
stelle nicht erhielt. Die Tödlnngsabsicht indeß bestreiket Kn-
luschka, da er dem Abg. Baumann nur einen „KlapS", eine»
„Denkzettel" geben wollte.
Die Tödtirngsabsicht des Kakuschko wird durch dft Zuge»
eriviesen, die hörten, wie KakusNika sagte: Es >h»e ihm lrid,
daß er den Baumann nicht besser getroffen habe.
Kakuschko wurde im Laufe der Untersuchung auch von
den Psychiatern viitersucht, dos Ergebniß ist aber ein
negatives. Die Aerzte stelle,, zwar die Folgen der Trunk­
sucht in Gestalt von größerer Reizbarkeit und psychischer
und physischer Degcnerirung fest, schließen aber nt't größt­
möglichster Bestimmtheit den Bestand einer gkisttgen Er­
krankung vor oder auch während der That aus.
Ueber den Verlaus der Berhandlung berichten wir in
unserer nächsten Nummer.
Aon da und dort.
Ein Neger lebendig verbrannt.— Herr,
führe uns nicht in Versuchung.— Neuestes
Born «K u ß h e I d e i!" H o b s o n.
Die Gleichberechtigung aller Menschen
ist bekanntlich ein Schlagwort, das in der jüngsten
Vergangenheit einen Triumphzng durch alle soge­
nannten „gebildeten Gehirne" der Welt gemacht hat.
In alltäglichem Leben schaut es aber mit dieser
Gleichberechtigung sehr windig aus. Es leuchtet in
diesem Gegensatz zwischen Theorie und Praxis jener
erquickende Wefthumor auf, der immer zn Tage tritt,
wenn der kleine Menschenverstand eine theoretische
Gedankenkonstruktion zusammenzimmert und die große,
aus dem Gefühl strömende Naturkraft sich einen
Pfifferling darum scheert.
So besteht auch trotz der papierenen Gleichbe­
rechtigung der Gegensatz zwischen den Weißen und
Schwarzen in den Sndstaaten der amerikanischen
Union unentwegt fort und zeitigt zuweilen elementare
Auswüchse der Volkswuth, letzteres besonders, wenn
sich Neger gegen weiße Frauen vergehen. Das war
zu Anfang dieses Monats in Eclectik bei Wctumka
im Staate Alabama der Fall. Ein Neger Namens
Winfield T o w n s e n d war im Hause der Frau
Horrington, das eine englische Meile östlich von
Eclectik gelegen ist, erschienen und hatte von ihr
Namens ihres Galten einen Betrag von 20 Cents
verlangt. Er machte dabei der Frau einen Liebes-
antrog und packte sie, da sie den Neger entschieden
zurückwies, am Halse. Auf ihre Hilferufe stürzte der
eben vorüberfahrende Bob Nichols herbei, worauf
der Neger die Flucht ergriff. Die Frau war bereits
bewußtlos und blutete aus Mund und Nase.
Auf die Kunde von dem versuchten Verbrechen
gerietf» ganz Eclertik in große Aufregung, was umso
erklärlicher erschien, als kurz vorher der Onkel des
Townsend, der Neger Alex Floyd, ein Attentat
auf eine weiße Frau verübt hatte uud deshalb gehenkt
worden war. Hundert entschloffene Männer machten
sich auf die Suche nach dem flüchtigen Neger, ver­
folgten ihn mit Bluthunden und entdeckten ihn um
Mitternacht auf einem Baume im nahen Wald. Man
traf sofort Anstalten, ihn dort aufzuknüpfen. Ehe
aber die Vorbereitungen beendigt waren, wurde
unter den Anwesenden eine Umfrage wegen der
Todesart gemacht. Die überwiegende Mehrzahl
stimmte dafür, Townsend lebendig zu ver­
brenne». Er wurde sofort an einen Baum
mit Kelten gefesselt und trockenes Reisig um ihn
aufgebäu.ft. Herrn Harrington wurde die Ehre
zu Theil, den Holzstoß anzünden zu dürfen. Unter
furchtbaren Qualen starb der Neger, der wie ein
wildes Thier drüllte. Sein Geschrei hallte weithin
dnrch die Nacht. Vor seinen, Tode soll er gestanden
bab°n, daß noch andere Neger an den beiden letzten
Attentaten aus weiße Frauen betheiligt waren. Der
Hilfssheriff von Wetnmka verhaftete sofort drei Neger
und brachte sie in das dortige Gefängniß, sonst wären
sie ohneweitcrs gelyncht worden. UebrigenS sind sie
davor noch nicht sicher.
**
Eine bekannte Dame der Pariser Gesell­
schaft halte kürzlich bei ihrem Schneider in der
Rne de la Paix ein Täschchen mit Schmuck im
Werth von 12.000 Francs liegen loffen. AIS sie
zurückkam, war das Täschchen verschwunden Die Nach­
forschungen der Polizei, welche sofort verständigt
worden, blieben erfolglos. Schon gab man die Hoff­
nung auf, des Schmuckes wieder habhaft zu werden,
als eines Tages der Geistliche einer der ersten Pariser
Kirchen bei der Polizei erschien und das Täschchen
mit dem Schmuck überbrachte. Zwischen dem Priester
unddeni Kommiffär entspann sich folgendes Zwiegespräch:
„Ich bin von einem meiner Beichtkinder beauftragt
worden, es dnrch Ihre Vermittlung wieder zurückzu­
geben.- „Könnte ich nicht einige Erklärungen er­
halten? Von wem haben Sie diesen Gegenstand?"
»Das Bcichtgeheimniß erlaubt mir nicht, es Ihnen
mitzutheilen," antwortete der Vikar, „Sie sollen nur
erfahren, Herr Kommiffär, daß es eine Frau ist, die
der besten Gesellschaft angehört. Sie hat mich gestern
Abends i i der Sakristei aufgesucht. Sie warf sich mir
zu Füßen und bat weinend: „Retten Sie mich, mein
Vater! Ist siible. daß ich durch eine unwiderstehliche
Gewalt zum Selbstmorde getrieben werde. Ich habe
Schmucksachen gestohlen, während ich doch viel schönere
als diese zu Hanse hatte. Warum ich sie gestohlen
habe? Ich kann mir selbst noch keine Rechenschaft
darüber oblegen. Tas Täschchen, das sie enthielt, lag
auf einem Tiss e. Keiner achtete darauf. Ich streckte
fast mechanisch die Hand darnach aus und nahm eS
weg. Ich ließ es in meine Tasche gleiten und ging
hinaus. Ich habe niemals diese Schmncksachen, die
mir nicht gehören, getrogen. Ich habe sie selbst nicht
einmal anzusehen gewagt. Aber seit dem verhängniß-
vollen Tage, seitdem ich mein Gewiffe» mit einer so
tadelnswerlhen That belastete, ist eine Art Fluch auf
meine Familie gefallen. Schon dreimal habe ich harte
Prüfung erfahren. Gott hat mich gestraft. Erkennen
sie meine Reue an und und ertheilen sie mir Abso­
lution, mein Vater, oder, ich wiederhole es Ihnen,
ich werde ohne diese nicht mehr den Muth zum
Lebe» haben." „Ich habe die unglückliche Frau so
gut ich konnte getröstet," fügte der Abbe hinzu. „Sie
hat mir die Schmncksachen zurückgegeben, und ich
habe mich ihr gegenüber verpflichtet, sie Ihnen zu
bringen, ohne daß irgend Jemand erfahren sollte,
von wem ich sie erhielt, und mich darauf zu be­
schränken, Ihnen das Wenige zu erzählen, was Sie
von mir gehört haben."
*
**
Der amerikanischeLieutenant Hobson
hat bekanntlich durch eine Heldenthat im spanisch­
amerikanischen Krieg— er sprengte unter Lebens­
gefahr ein am Hafen von Santjago behufs Sperrung
der Einfahrt versenktes spanisches Schiff in die Lust
— bei seiner Rückkehr nach Amerika eine wahre
„Kuß-Epidemie" entfeffelt. Die amerikanischen LadieS
und Misses wetteiferten, die Lippen deS Seeheldeu
mit den ihrigen zu drücken. Die Sache nahm zuletzt
skandalöse Formen an, weshalb sich die Marine-Ober­
leitung entschloß, Hobson nach einem Hasen mn,
Stillen Ozean zu schicken. Nun ist Hobson aus
seinem Verbannungsorte wieder nach New«Dort
zurückgekehrt und ließ sih— der Held, der einmal
Reklame „geleckt" hat, kann von ihr nimmer laffen
— sofort interviewen. Der „Kußlieutenant' hat eS
schon heraus, daß man, um sich selbst wichtig zu
machen, berühmte Leute tadeln müffe und erklärte
schlankweg, die Verdienste des Admirals Dewey
um die Vernichtung der spanischen Flotte vor
Santjago seien sehr geringe, denn nicht er habe die
spanischen Schiffe durch die Kugeln seines Geschwaders
vernichtet, sondern die Spanier hätten sie
selbst in den Grund gebohrt.
Diese kühnen Behauptungen flogen wie ein Lauf­
feuer durch die amerikanischen Zeitungen, entfesselten
die heftigsten Meinungskämpfe, verursachten eine Fluth
von Erklärungen. Der Rummel dauert noch an —•
der „Mann der Küffe' ober reibt sich vergnügt die
Hände, denn er ist wieder der Mittelpunkt deS
öffentliche» Jntereffes. Amerikanisches Heldenthum der
Neuzeit! Ob sich nicht der bescheidene Washington
angesichts dieser Hobsoniaden im Grabe umgedreht
hat?


[ 2023-06-29 10:44:39.962 - 19001031 - Seite 6 ]
Kleine Damen- Zeitung.
Laleinkundige Damen. Von der Saalburg- Feier
wird noch folgende Anekdole erzählt: Die Blumen
streuenden Römerinnen wurden durch Primaner des
Hamburger Gymnasiums dargestellt, ohne daß dieser
Sachverhalt den eingeladenen Ehrengästen bekannt
war. Als nun Kaiser Wilhelm mit seinem Gefolge
durch das Thor schritt und die Römerinnen mit
Blumenstreuen begannen, hielt es der zu den Gäste»
gehörige Direktor des Hamburger Gymnasiums für
nöthig, einer ihrem Geschäft besonders eifrig obliegen­
den Römerin mit gedämpfter Stimme warnend zuzu­
rufen: „Ne flores injicias in vultum Caesaris !"
(„Daß Du nicht etwa dem Kaiser die Blumen ins
Gesicht wirfst!" (worauf diese antwortete: „Lliuime,
domine director !" („Gewiß nicht, Herr Direktor!")
— „Nanu," fragte einer der Ehrengäste, „verstehen
die Damen hier zu Lande Latein?"— „Es sind
ja meine Primaner," erklärte der Direktor.— „Don­
nerwetter !" rief darauf ein General, „das hätte
Einem doch gesagt werden müssen, ich habe vorher
einer besonders hübschen schon de» Hof gemacht."
Die energische Brautjungfer. Selten wohl ist eine
Ehe so ganz aus dem Stegreif geschlossen worden,
wie die der Miß Alice Sinclair, der Tochter eines
der reichsten Brouereibesitzer aus Cincinnoti. Bei der
Hochzeit ihrer beste» Freundin, deren Brautjungfer
sie abgab, wollte es ein neckischer Zufall, daß, als
sie dem die Runde machenden Teller ein Stück des
Brautkuchens entnahm, sie in ihrer Schnitte den
Finger Hut fand, der nach dem Volksaber­
glauben der Amerikaner mit untrüglicher Gewißheit
anzeigt, daß seine Besitzerin sitzen bleibe. Aber die
energische junge Dame wußte es bei ihren Eltern
durchzusetzen, daß sie dem in der Gesellschaft an­
wesenden bevorzugten Courmacher ihres einzigen
Kindes, dem Ingenieur Mr. William Kecler, die bis
dahin zurückgehaltene Einwilligung zur Heirat mit
Miß Alice gaben. Diese lud aus der Stelle sämmt­
liche Hochzeitsgäste ein, nun auch bei ihrer eigenen
Trauung gegenwärtig zu sein. Da sich alsbald
ein befreundeter Geistlicher befand, der das bindende
Wort über Mr. Keeler und Miß Sinclair sprach, so
genoß sie de» stolzen Triumph, als Neuvermälte aus
derselben Hochzeitsversawmlung zu scheiden, in der sie
drei Stunden zuvor als Brauljungfer erschienen war.
Fiimuz-, Blink- und Eisenbahn-
Nnchrichten.
13 a n k e n.
Der November-Coupon. Am 1. November d. I.
werden Coupons in, Gesumm tbetrage von
9384 Millionen Kronen fällig, und zwar 86°15 Millionen
Kronen, 2-02 Millionen FrancS und 4-87 Millionen Reichs­
mark. Berücksichtigt man, daß an diesem Termine auch ein
MiethzinS von rund 36 Millionen Kronen zu bezahle» ist»
so beziffert sich die am I. k. M. flüssig werdende Summe
mit zirka 130 Millionen Kronen.
Das neue Aktiengesetz. Im Justizministerium tagt
zur Zeit, wie das „Oest.-ung. Eisenb.-BIatt« berichtet, eine
Ministerialkommission, welche mit der Aufgabe
betraut ist, den vom Justizministerium umgearbeiteten Ent­
wurf eines Aktiengcsetzes der Detailberathung zu
unterziehen. Mit Rücksicht aus den Umfang des Gesetzes,
sowie die Wichtigkeit der einzelnen Bestimmungen und die
Subtililät der festzustellenden Formulirungen werde» diese
Berathungen voraussichtlich geraume Zeit in Anspruch
nehmen und sich zum Mindeste» tief in den Spätherbst
hineinziehen. Dre Konserenzen nehmen säst täglich mehrere
Stunden tn Anspruch und sollen, soweit nicht eine Behin­
derung einzelner Mitglieder derselben dem entgegen steht,
ununterbrochen fortgesetzt werden.
Industrie nnd Handel.
Oesterretchifcher Jnbustriellentag. Heute Nachmittag»
tritt in Wien der österreichische Jndustriellen»
tag zusammen, dessen Berathungen programmmäßig zwei
i Tage in Anspruch nehmen werden. Nahezu 2000 Industrielle
auS allen Theilen des Reiches haben ihre Betheiligung
angemeldei, und auch dir Regierung erkennt die Bedeutung
>>deS TageS an, indem sie durch den Ministerpräsidenten
i»nd fast sämmtliche wtrthschastliche Ressortminister vertreten
sein wird. Die letzte große derartige Versammlung fand im
Jahre 1877 statt, wo sie den Zweck und die Wirkung hatte,
die österreichische Handelspolitik von dem FreihandelSsystcm
abzulenken und die Schaffung einer autonomen Zolltarifen
vorzubereiten. Auch im Jahre 1896 fand ein Industriellen-
tag, welcher jedoch von geringerer Bedeutung war und sich
'hauptsächlich mit der Unsallverstcderung belaßte. Aus der
Tagesordnung des gegenwärtige» Jndu-
fstriellentogeS hingegen stehen fast sämmtliche Lebens-
fragen der Industrie: daS Verhältniß zu Ungarn, die
Kohlensrage, ihre Beschwerden in Bezug aus daß Eisenbahn
und SchifffahrtSwesen, in Bezug aus die sozialpoiilischen
Gesetze, ein Reserat über Streikversicherung und die Stellung
der Industriellen zu den bevorstehenden Wahlen.
Rene Aktiengesellschaft. Der Ministervräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat im Einvernehme»
mit dem Finanzministerium, dem Haudelsmiuisteriunr uud
dem Justizministerium den Herren Alfred Heinrich M e i-
singer uud Viklor P o v p e r, Maschiueu-Fabrikanten in
Wien, die Bewilligung zur Errichtung einer Aktieugefell-
fchast unter der Firma „Erste l an dwirthschast Iiche
Aktiengesellschast für NahrungS- und Kraft-
futtermittel« mit dem Sitze in Wien ertheilt und
deren Statuten genehmigt.
Zum Kapitel der „Jndustriefördernng". Ende
März hat die Generalversammlung der Krazer Waggon­
fabrik die Erhöhung des Aktienkapitals um eine Million
Kronen beschlossen, um gewisse in Folge der guten Be­
schäftigung des Unlernehmens nolhivcndig gewordene Er-
weitcrungSbaute» auSzusühieu. Noch siebeu Monaten ist
die behördliche Genehmigung deS Geiieralversammlungsbe-
schluffcs noch nicht „herabgelong 1". Dabei handelt
es sich um eine Gesellschaft von cn.vkaunler Boniläk, die
unter Palronanz eines ersten HaufeS steh'. Das heißt bei
uns „Jndusiriesörderung".
Ein irencs böhmisches Kofflenwerk. Der Sammt-
fabnkant Anton Richter, in Firma Jguaz Richter uud
Söhne in Niedergrund bei hat, wie man aus
Teplitz meidet, die Ohcim'fche» Grubenmoffe» bei
Kuttowenka käuflich erworben und wird daselbst eine
neue Kohlen Werksanlage errichic».
Die Vereinigung der Papierfabriken— geschei­
tert. Wie Wanenc-' Wochenschrift meldet, ist das eine
Zeitlang bei der Kreditanstalt in Beihondlung gestandene
Projekt einer Vereinigung der österreichischen Papierfabriken
definitiv aufgegeben worden.
Groß- Knnzeudorfer Zinke rfabriks-Aktiengesell-
schast. Am 28. d. M. hat tu Prag die zweite ordentliche
Geueralverianimlung der Groß-Kunzendorser Zuckecsabriks-
Akliengescllschait statioesunden. Der Bericht des Vcrwa tungs»
ralhes, sowie die Anträge desselben wurden einstimmig
genehniigt. Die Bilanz w ist einen Nutzen von 121.390 X
auS. Hievon werden 60.727 X zu Abschreibungen verwendet»
so daß 60.663 X zur Bcriügung der Generalversammlung
verbleibe». Es wurde beschlossen» aus das Altienkapital von
1.200.000 X eine bperz. Dividende zu vertheilen
und den Restbetrag dem Reservesonds zuzuweisen. Der
Dividendcncoupo» pro 1899/1900 gelangt demnach
mit 20 X per Aktie vom 2. Noveniber ab bei den Kassen
des Wiener Bankvereins in Wien, Prag und dessen übrigen
Niedcrlaffunge» zur Einlösung.
Berkehrs-Nachrichten.
Ferdinandö-Nordbakin. Die am I. November l. I.
fälligen, gezogenen Obligationen und die im gleichen
Termine fälligen, mit Ordnungszahl 28 bezeichnete» Cou­
pons der beiden vierperzeutrgrn Priorität sanleben
vom 1. Jänner 1887 per 24,400.000 fl. und 18.820.000 fl.
österr. Währ. in Silber, werden vom Fälligkeitstage an bei
dem Wiener Giro- und Kassenvereln in Wien, bei M. A. von
Rothschild und Söhlie in Frankfurt a. M>, bei der Direktion
der Diskontogesellschaft tu Berlin und bei S. Bleichröder
in Berlin ohne Abzug eingelöst.
Vorkonzessioncn. DaS !. k. Eiienbahnministerium hat
dem behördlich auloeisirten Zivil-Geometer MarcuS Loeser
in Mähiiscki-Ostrau im Vereine mit dcl» Landesadvokaten
Dr. Alexander Gras in Polnisch-Ostrali die Bewilligung
zur Vornahme techniicher Vorarbeiten für eine Lokalbahn
von der Slation Freiheitou der k. k. priv. Kaiser
FerdinandS-Nordbahn über Hrabin imd Budischowitz nach
Wüst-Pohlom aus die Dauer eines Jahres ertheilt.—
Ferner hat das k. k. Eisenbohnmiuisterium dem Elektro­
technik r Bernhard Spiel man» in 'Wien die ertheilte
Bewilligling zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
mit Dampf-, eventuell mit Elektrizität zu betreibende Bahn
niederer Ordnung von K l o st e r» e u b» r g durch das
Weidlingthal uud über Mauerbach nach Purkersdorf
und von da über K l a u I e n-L e o p o l d s d o r s und
Allaud nach Weißenbach an der Triesting mit
Abzweigungen voll Klausen-Leopoldsdors nach K a I t e n-
leutgeben und von Alland über Geraden in die
Hintcrbr ühl aus weitere sechs Monate verlängert,
OffertauSschreibnng. Die Kaiser Ferdinands-
Nordbahn beabsichtigt ihren Bedors an Werkstätten»
Schnittholz für das Jahr 1901 im öffentlichen Offert­
wege sicherzustellen. Die näheren Bedingiiisse der bezüg­
lichen OffertauSschreibung silid aus der Wiener Zeitung
vom 28. Oktober und 1. November l. I. zu ersehen.
Die Betriebsleistungen der Straßenbahnen in
großen Städten. B i der stetig wachsenden Entwicklung
>lnd Bedeutung der Straßenbahnen erscheint eine ver­
gleichende Zusammenstellung der Betriebsleistungen der in
verschiedene» große» Städten in Verkehr stehenden Straße»,
bahnen wohl von besonderem Interesse. Eine autheulische
Zusammenstellung dieses Inhaltes, auS der das „Oest.-uug.
Eisenb.-BIalt" die auf die Straßenbahnen in Wie», Berlin,
Budapest, Hamburg und DreSden bezügliche» Daten hervor­
hebt, zeigt folgende höchst instruktiven Ziffern: Es betrugen die
pro Tag und Kilometer gefahrenen Wagenkilometer: aus
den Berliner Straßenbahnen (bei einer BetriebS-
ISnge von 268 Km.) 523, a»! den Wiener Straßenbahnen
(bei einer BetiiebSlänge von 83 9 Km.) 740» auf der
Budapest er Stadtbahn und Straßenbahn (bei einer
Betriebslänge von 80 Km.) 594» aus den Hamburger
Straßen- uud Trambahnen (bei einer Betriebslänge von
123'7 Km.) 588, ons den Dresdener Straßenbahnen
(bei einer Bitriebslänge von 104 Km.) 433. Die Anzahl
der jährlichen F a h r t e n eines jeden Einwohners betrug
i» Berlin 90, Wien 57, Budapest 92, Hamburg 131, Dresden
162 (unter Einrechnung der Zeitkarten). WaS den Wagen­
park betrijfl, so entsallen Wagen (Motor-, Bei» und
Pferdebohnivage») aus 1 Km.: in Berlin 7'5, in Wien 11»
in Budapest 6, in Hamburg 5'5, in DreSden 6. Von den
täglich im Betriebe stehenden Wagen entfallen aus 1 Tag
und 1 Km.: in Berti» 4, bei den Wiener Straßenbahnen
7°6, in Budapest 4, in Hamburg 4 5, in DreSden 3'8. AuS
der vergleichenden Betrachtung der verschiedenen Daten
geht hervor, daß im Jahre 1899 die Wiener elektrischen
Straßenbahnen pro Tag und Kilometer die größte Zahl
gefahrener Wagenkilometer ausweisen, daß ihr
Fuhrpark, sowohl was die überhaupt vorhandene», als auch
die per Kilometer und Tag in Betrieb stehenden Wagen
betrifft, unter allen in Vergleich gezogenen Stroßeubohn-
Unternehmuugen der weitaus stärkste ist. Dagegen ergibt sich,
daß die Anzahl der lährlichen Fahrten eines
Einwohners in W i e n die geringste ist. Allerdings
war im Jahre 1899 der neue Tarif mit der ausgedehnten
Herrschaft der 10 Heller-Karte noch nicht in Geltung. Da
im Lause dieses Jahres die Anzahl der besördecten Passa­
giere sich um rund 25 Peczent vermehrt hat, so hat auch die
erwähnte Durchschnittszahl eine Steigerung um etwa ein
Viertel erfahren.
g mrdels- U achrichteu.
Wiener Börse für landwrrthschnftliche Produkte.
Im Terminverkehre herrschte bei spärlicher Betheiligung
die denkbar größte Stille uud hieran dürfte es wohl haupt­
sächlich wiegen sein, wenn die durchwegs flauen AuSlandr-
berjchie keinen gewichtigen Druck ausübten »nd und speziell
pro Frühjahr nur insoweit beeinflußten, als die Kurse
2—3 Ii einbüßten. Pro Herbst, welcher Termin schou morgen
ablaust, haben die Knrle je zirka 5 Ir verloren und aus dieser
Basis gab es noch vereinzelte Abschlüsse in Herbstweizen
zu X 7.50, in Heebsthaser zu X 5.64, in Scptember-Oklober-
MaiS zu X6.43-6.45; fürHerbstkorn noticte man »oniinell
X 7.48—7.53. Später wurden FrühjahrSiveizen zu X 7.99
und X 8, Feühjahrskaru zu X 7.65—7.66 »mgeietzt. Sonst
notirlen: Feühjaku-Hafer X 5.88—5.89, Mai-Jmi-Mar»
X 5-33—5.34. Effektive Waare blieb wegen Mangels an
Kauflust geschäst-lvs und bekundete dabei flaue Tendenz.
Getreide.
Budapest» 30. Okiober. Weizen per April X7.75—7.76,
Roggen per April X 7.25—7.26, Hascr per Avril X 5.58
bis X 5.60. Mais per Mai X 5 03—5.04. Weizenosferte
genügend, Kauflust schwach, malt, 14.000 Mkterzenlner Um­
satz, bis 5 Ir billiger. UebrigeS wenig beachtet. Termine bei
völliger Stagnation flau und weichend.
TelciMjchjsche Himiielgdepeschen^
Prag. (Zuckermarkt.) Sietia. X 25.—. Umsatz zirka
10.000 Sack.
Trauteuau. (Gar »markt) Die Unmöglichkeit» die
Garupreise den noch immer steigende» Flachspceiien anzu­
passen, lahmt das Geschäsl. Spinner planen allgemein rine
Beliiebseiuschrällkiing.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
(Regulirungspreisj per Oktober 17.50, per Oktober-No­
vember 17.50, still, per Jänner» Februar 17.50,—
Petroleum loko 6.85 Mark, ruhig.— Kaffee,
SailtoS Good Avcrage per Dezember 38.50, per März 39.25,
per Mai 39.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.95.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Ruhig.
Wiener Borsterwiehmarkt.
Angemeldet ivaren für den heutigen Markt 11.642Stück
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur aufgetriebent
5070 Stück Frischlinge, 3448 Stück Mittelschwere und 2463
Stück schwere, zusammen 10.98t Stück Schweine.
Feltschweine haben sich in Folge wesentlich verringerter
Zufuhr un, 2 h per Kilo im Preise erhöht. Jnngjchweine
sind bei gleich reichlicher Zujuhr wie in der Vorwoche im
Preise unverändert geblieben.
Man verkanste: Prima-Schweine von 90—92 h, aus­
nahmsweise 00 h, Mittelschwere 84—88 h, leichte Schweine
von «6—82 h und Jungschweine 64—82 h, ausnahms­
weise— h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ver»
zehriliigssteuer.
Tetegrapl-ischer Wetterbericht
der r. s. äeirttaUuiUU für Meleorolo.ii»' tu Wie» vom 29. Oktober 1909,
7 Uhr Morgens.
S
Stationen
1 a
5«
•tl
a
Stationen
I«
Ob
fjä
«s
i
8S
i
K
Prag ....
3 9 S
aUbajia.
64
0
5
Jfiafau•..
2'1 WZW 1
-j
(Igtaui...
2-3
23
1
UcmDerfl..
2 -i ssa i
4
Budapest..
5'6
5i 23
1
Hatnoyol•.
1’2 2
1
»
lUi«ljustc..
■i'i
-j;g
2
%
Dtiim ....
9-4'W
l
fcttmamtflaM
5 3 575} W
1
1
ÜJl'CßlMH..
(J S S-E
3
2>
Szegedi»..
3-6 NW
2
S 7 SG
4
Sarajewo..
3-5
2E
I
1
airfu ....
50 2
Viilliiipiccolo
12-8 ÜlÄffl
2
9lUnt ....
1-8-
0
viss» ....
15-8,5} 5iS3
2
2
ffldflciifurt.
0 4 NE
Gens ....
60
0
©tat ....
0 2-5}
»
MUiichen..
4'9 SW
Laibcich..»
0 7 W
1
Sonndllil..
— 7 2
239} 23
6iörz.••.
7 2 NE
I
Obir...
— 5-0 57W
2
Sncfl...
9-:; E
1
—
Schnecberg.
O't»
0
Pola....
9 7 EAE
2
—
Semmerivg.
0-4j©2B
2
—
Prognose:
Wie« und Niederösterreich: Unsicheres Wetter und mild.
Tages-Katender.
Mittwoch» 81. Oktober. Katholiken: Wokfgang.
— Protestanten: Res.-F.— Griechen: 18, Oktober:
Lucas Ev.— Israeliten: 8. March 5661.
Mittheilungen uns dem Publikum.
Erste k. k. priv.
Dsnan-Dumpffchifffuhrts-GeseUschust.
Einstellung der Lokalschifffahrten Linz—
Engelhartszell und Melk—Krems.
Die Lokalschifffahrten Linz —Engelhartszell
werden pro 1900 mit letzter Fahit von Linz nach Engel-
hartSzell am 31. d. u id mit letzter Fahrt von EngelhartS.
zell nach Linz am 3t. d. geschloffen; die Lokalschifffahrten
Krems—Melk werden mit letzter Fahrt von KremS nach
Melk am 31. d. und mit letzter Fahrt von Melk nach Krem»
ebenfalls am 31. d. gefchlossen. Die Abendsahrt von Krem»
nach Spitz entfällt am 31. Oktober.
Wiederaufnahme der Personenfahrten
stoldova—Orsova. (Postschiffdienst Buda«
Pest—Orsova>
Mit Rücksicht o»s die eingetretene Wasserbefferung auf der
itoraktenstrccke Moldova—Orsava verkehrt von Montag,
n 29. Okiober, on da« fahrplanmäßig fällige Postschtff
edcr aus der ganzen Donaustrecke Budapest—Orsova,
Wien, 28, Oklober 1900. Die Direktion»
"Vorletzte "Woche! 1
fP' Invalidendank- Sjose ä 1 Krone^
Ä 60.000 Kronen
N. Pslhboutr, Wechselstube,
Wien. I., Käratncrstraße 86.


[ 2023-06-29 10:44:39.962 - 19001031 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
$Mtet, per 100 Silo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frachlbasis Aussig K 25.05 K 25.15 W.» lieiii; Raffi.
»ade prima prompt ab Wie» in ganzen Waggon? K 84.75
bi« K 85 .—; Würielzucker prima prompt ob Wien iu ganzen
Waggon? K 86.75 bis K 87, ruhig; Pries Centrisugal prima
prompt ab Trieft transito L 27^ 0— 27. 75, Na >.
EpirituS, per lOBOOLiterverzent: prompt kontiugentirl
ob Wien L 4 L 80 G., K 43.40 W.; >:i„'-rLvverl.
RLdöl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 40.50 0
Waare; ruhig.
'Mncste^Ärsc-Nachrichtcil.
PragerBörfe.
Prag, S> 0. Lk,ob«>. Uirioribank 256. 50, Eskomptebauk
—, Lairdwirlhichaitliche Krediibank 327. 50, Zivnosteuska
Baula 260 .—» Pioger Kreditbank —.—, Rnslorr —.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik 462 .—, Fünsperz. böhm. Hyvo-
ldekar-Piandbricse 101- 75, Bierperz. böhmische Hypothekar»
Psandbriese 96 .—» Bölsmische Landcsbaok: Fondsichuld»
scheine 98 .—, Somninual-Schiitdichenie 93. 50, Melioration;.
Sckiuldscheine 93. 75, Eiiendahn-Scbiildscheine 93. 75, Böhmi­
sche Jndiistrialbank: 4 '/,verzcntige Bank-Schuldverschrei-
düngen 99 .—. Ziemlich sest.
TriefterBörfe.
Triefl, 30. Oktober. Z>vaiizig.Franc-»Slücke 19. 19,
Wechsel per London (kurz) 240. 50, (lang) 240. 40, öster­
reichische PaLierrente 96 90, Italiener 92 ',,.
Budavester Bö r^fe.
Bsdapejf» 30. Ottoder. Oesterreichische Kreditaktien 654. 75,
Ungjiua e? Prämie .Aulehen 163. 50, Ungariiche Kreditbank
653. 60, Ungar. Hypothekenbank 431^ 0, Ungar. Eskomptetank
424 .—, Bierperzeutige Reute 91. 80» Ungar. Kommerzial-
bank 2550, Elektrizi ätS-Aktien 237 .—, Ungar.I ibuitue* und
Handelsbank 158 ,—, Ungar. Kcone»re»te 90. 0 ö, Oesterr.
©vlcrente 95 .—, Oesterreichiiche Kroiieurente 97^ 0, Pestcr
Straßrubahn 583 .—, Elektrische Stadtbahn 276 .—, Ganz und
komv. 3> 40, Salgo- Tarjauer 630 .—. Rrura -Murauyer
494 .—, Lkftelr.-Ung. Staalsbahn 861 .—.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 30. Oktober. Oesterr. Kredit-Aktien 204. 90,
Slaotsbahn 141. 10, Lombarden 24. 75, Ungar. Goldren!:
95. 95» Ungar. Kronenre :te 91. 05. Schmach.
Berliner Börse.
BerliU» 50. O'rober. Kredit-Aktien 204,75, Loaibardeo
24^0, Staatsbahn 141.—, Italiener 94,60, TiSkonto-Kom-
mandit 172. 25, Mittelmeerb ahn» Aktie» 93 .—» Tilikenlos«
107^ 0. Schwächer.
Wiener Börse vorn 30. Oktober.
__ An der heutigen Börse machte sich eine Ermattung der
Tendenz geltend, da von den deutschen Plätzen niedrigere
Rvlirungen vorlagen und die neuesten Bulletins über den
Kamps im österreichisch-ungarischen Ersentartell nur dazu
geeignet waren, zu verstimme». Ii- R-aliürungsbestrcbungcn
«raten namenllich bet den «lpinea Aktien, Kredit- und
Staatsbahu-Aktien stärker hervor. Dabei war daS Geschäft
wesentlich kleiner wie iu dc» legten Tage».
Einer Kurssteigerung wurden nnr die Aktien der Dux.
Bobenbacher Bahn zugeführt, und zwar gewannen dieselben
von Känsen eines Bö-sen-Komptoirs.
Der Beschluß der Regierung die Kohlensörderung iu den
staat ircheu Kahlenweiken wesentlich zn erhöhen, um der
Kotrlennolh zu begegnen, hat die Kurse der böhmischen
Lohlenwerlhr naitherlig beeiustuß!.
Re tea und Valuten erfuhren keine bemerkenswerthe
Veränderung.
Es notiren: Krrdüaktieu 654 .—, vno. Kreditbank 65 L—.
Bodenrred.laktie» —, Unionbank 535 .—, Landerbank
406. 50, Anglobank 263 .—. Bankverein 457 .—, Staatsbahn
661 .—, Lombarden 105. 50, E bethnlbahn 466 .—, Buschtte-
brader lit. L 1! 06, Dvx-Bodenbacher 601 .—, Straßenbahn
lit. A 249, Alpine 410 .—, Rima-Muranher 489, Präger
Eiter, 1660, Wrenerbergec 636 .—, Brüxer Kohlen 810 .—,
Momente 97. 10, öste: r. Kconeurente 93 .—, ungar. Gold-
ren,e 114. 50, ung. Kronenrenle 90. 15, Türkeulose 104. 25,
Zwanzig-Francsstucke 19. 20, Reichsmark 117. 76.
Kurse an der Wiener Börse vorn 30. Oktober 1S06.
Umrechnwigssätze für Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K, 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h.. 1 Goldgulden= 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h~ 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Nblirnngea um 1 USr.’>
A. Aligeureinr Staatsschuld.
Eiich.Siente iu NatenX» ai.?Icv. 4^->i
, f7:br.>0.l:g.45!".
7 iuTrlb Jl»«kr.Juli4-;^
bivrii>Ll!eb.4 2
d. I—re 1854
Joito. 3 -.ltcl 6 i.->i zu ry.'J. o.iä.i•
8 aite. Sitte ja li>rl.. **
ioiea. Sittt 16-^4 l'O'l.■
8 c f e fi. sj-'tteli '.4 t.i•
Kliitr.T°m.-r-°:dt. 1-*JB. G -- S.
B. Staatsschuld der im Ueichs-
rathe vertrelrucn Königrciche und
LänLrr.
QeNcrr. GcILtki»: Seid 4'4
Lkürrt. Rknlci. Lrw. sicrr:t>tci i'i
Leftett. In-.-Rcr.re ilcact'tei 3 y.t
«iientalju- Etaaisschaldvcr«
(rtireibiiantn.
BIbrffittctn i.gi». ltOu.l'ron. 4-ii
ShiitetSbL^iii.®. s :'t. lO.'AO '"l. 4°«
i.L'.rd. -tit.5t., d‘
f 4»»
faboHb. t.ctnu. ftcucr f /fi’o.St.;4^
Z« StaatSschnldvcr'chr-ibttn.
gen abgest. (Liscudatnt-Nktieu.
Llrsa-r^badu 2 0 fl. C.--!. f»*
9 kinz-LuLwciS2X' ^l. ö'
m Sa:;bi'.7g»T.r-l ivjfl. j-*
PaNz. Sarl-Lutw.üd. 5i.
Vo» Staate zur Zah.uug über-
»»»«en« (Klfeudatia- Priori-
eaiS-Lbtigat»ouca.
Albrecbtha^n 't. S. 5^»
LlbreckrbLkn 2Z' G. fi"-
Lldrechrdata. .. 200u.w,'-^.L.4"-
vöLui. Weftb.rM.Iu.. 3.4 c*
Coöai. Wend. 4*>J.2COim.lüUU)Ä. 4'>«
8ifcn«Ti*S3orbctnt>.Vcüb. d. 5t.)4^
^h'abettbabn... 4^»
EUiaberbdokll... 4^»
Ksra7tz-I2iekd.E.1r>ä4 div.Lt.. 5.4s
®ali|-Äarl»tfi:brDiqb (tio.5r.)2. 4 d*
£4ibadj*Ste:ntofGi&.'2uÖu.liAK*l.4Ü
ksfAlelienb.-Ges..ö^err.l di2. gt.'3 s#
®idtr. ®rfT^babti( 44 .^ n. 4 *»
RäbT.»*(^l.SentrjIb.G'>jit.3A» -.-.4^»
NLdoM.(Slzka. 40u.l0ü0n*JCM;^4«;
Jhtbolfba^i( 5. 1^4 ('bis. St .) S. 4(«
Vorarlb. S. E. 18^1 (biv.Sr.) S. 4 C*
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Lirone.
Nugat. Stinle i, Sold lO.OtO fl. 4?i
Ungar. Rente i. StB. steuerfrei 4".
Ung.etaati«5iienb.,£nl. I.s. 4!-;?.
dr». in Silber 4^-?»
Ung Lnh. Ziaarr-L!br.i. Goldig 3.
Ung. Sg>ankregal-Ld!iI.»Odl.
ttng.6if.Xt or>Si.®..ie.«a..Cb.3 s v
Ung»ri'ches Srämien.Änltben HO B.
Ungarifwel t; raaiitn.EnIe5cn :iO 9.
Ung. Lbe,h-R. u. Sz. P.-L. octl. 4».
ftr,at.>f[aD. tr>>. ®nmbabI.,Cttig.
fftoa,..fIab.2[Sanrr..6..C.ftf. 4%£
Ungar. SrnndentlaBnn^K-Lbi,g. 4*«
Btoat..UoD.®runbrn![ai!..CbI;g.4%
D. Andere ölkentlichkAnlehen.
8olnifibf4?onkt*«»aft5cn( tiu.) 4ei
6oiend.»rand.-^nl.4^,^
Donan-Rcgnl.-e!nIedeuI878rerl. L^i
Tonari-RegaI.-Lnlebcal!S3ocrl. 4e-
Oiencr BerkebrS-Lnlrgen-Lnl. 41m
Lnkcwinaer Prov.-Lchulbberfwr.ä-,
Ealitilche« ^aubcs-N,Heben IM 4%
#alij. Prov -Lchiilbberfchr. leb-9 4"«
Lenin,>chcS LanbeZ-Snlctcn
Kiif.'i’eS rjnbeJ.anleben IrrO 4^.
N, eberosterr. ffandeA. Nli, eben
Oberöücrr. rjnie*.«lniettn leS74‘»
Sriierm.stanb.-Eiienb.-Siif Ibeezl".
Tiroler Landes» Änlehen Ibt« 4f»
Tenics-8egelb.-We^er-Regi,l.>Gk,
seUichast 6m. Ikr,7 64Si
■ nl. b. gtabt Lriest o. I. 1870 Sei
Lnl. d. Slot! u. Landelsk. T:,est 4ei
Inlcben der Skadi Wien 5%
dlo. 1874 'glitt aber ©ottl.. 54»
»la. 1804 iSaner-Nnleben.'.. ,4ei
d'n. 18*>  4%
WienerBärienbnn-Anleben SadlSei
wiener grncht- U.M.-8örseb.-A. 4%
8aIgar.etaatS>6 .gbb •». walt Sgg
Salaar. Staat£,Bcti.'lfnT. ®aldggg
S.Id Waare
97.10\ 97.30
96.98 1 97.15
96.95 i 97.15
Hj.95 I 97.15
170.— i 173.—
131.75! 133.75
159.75> 161.75
199—; 2»1.—
191—! All—
296 .— l »g.SS
114.40 114.60
98—> »o !0
63.45■ 83.65
93.10 1
1-1.37
117—
14.-
fe. 6 C
94,50
94.20
112.15
117.41
94.70
94.60
90.50
I
4 4-! 4S?.-
439.— I 442.—
41— 426.—
422jC' 1Z4 jO
93.20
94.0-,'
95.25 i
96.-1
112.25'
114.— I
95.75
93.65
93. rM
73.50
93.75
93.75
114.50
95.-
114.50
90.15
liy.ao
98.20
110.75
9S.0Ü
77-M
163.5;
103.—
13: .50
97.50
97.5-
91 20
92.50
K-—
94.—
106.25
97.-
93.50
101 .—
91.25
94.50
97.50
9825
97 50
9b. 75
91X0
91*75
94.—
«.63
93.25
94.-
113X5
114.50
96.75
94 65
95.—
74.20
94.75
94.75
114.70
Du 35
120 Xu
r! 9.23
117.25
93 .: 0
78.6,
164.50
164.—
139X0
9<-
92.20
93X0
63 .—
94.50
13 6 .50
97.50
94X0
1( 2 .—
91.25
95.6-3
93.*75
58.50
99.75
95.—
DX 0
92^75
92.—
88.25
9;.-» 94.—
102. iC 103.10
122.70 123.50
94.0,—
91.7,—
160 20 1101.—
9VW
95X0
95.40
91,60
E. Pfandbriefe, CL'or.imnnal-,
(kifenbahncredit- und flanken
fOMigaücnro.
Lngla.-Lslerr.2:aiiri.30I.6ert. 4)4?
X. J atenc.*«.i’.f:alt allc.c r :. 4 -,
3fot(BCTetit*'Snä.f.Xa(niaticii 4): 5,
k.hmiiche ü!. 3 crbercnbar.f verl. 5‘2
Lciiui>!che gatcttcrtnL'.en! ttr!. 4 “.
B-'awinaer Labenrr.»Last. rctl. 5*.
„to. dia. verl. 4^
Lentr.-Äadrncr.-B.i.45J.v«rf.403>.
drc. i. 50 Q. teil. 4",
®nl. J(tt.>tOU.«Sontnüt 10'-,2-r. 5°<
ito. i. 50 p. Ctrl. 4)4 91
Eal.Babrn-Lredltv. rctl. 4"-
dro. i.ilp. teil. 4“<
®al. Land.-B.d.L. @cl.n. Job. 454 5
t;o. Ä3i:'.:n.,Cts. 11. 6’-n. 55
Jnrianer Ladencr.-Lnstalt verl. 5-<
raniesban?». LcSnicn u. üerzeg. 55,
Diäir.Svrath.-Lank i. 36 I. v. 5)4"-
D!äbr.Ht6alb.-Lank >. 36). verl. 5^
27:! r. Lirvart.e!en-Lan! verl... 4°t
LiabriiLe SvarfeN,. ,-.e- 4"<
2iiedera2.8andeL-chvv.-N:i2aIlv. 45,
Oberin. LantkS-Ovv.-?!n2alt v. 4"«
Oesterr.HvibÜ'elendankvkr!.. .45
Qest.-ILle>. Lctcncr.-rnstalt v. 55
Oe'2.-ichlei. L ebener.-Anne. !rv.45) 5
Lest.«schiel. Ladener.-?ii,f!,ilt v. 45
Lesterr.-nnear. Ban,40)4J.verl. 45
e4war,enr.«.3Sz.l000a.2S00M^»
dia.
dlo.
i.4ÜV,J.V.4>,-
Spar:ii>eBnbaPe!:h.v. 46! 4 I.v. 4 i:
Mb. i.50Z. vir!.4
Mb. P'anbbr. >. 50p. ».
Sparkage nng.8anb.-E.40p. v. 4
bin. >.50p. v. 4!.
Temesvarer Sparkaffe 1.38 p. v. 5-
dia. 40 I. v. 4Y,‘.
Ungar. Babencr.-Institnl verl. 4 S
dto. rn 50p. der!. 4
dlo. in 6Z J. v. 3%
Ungar-Liw -Bank i. Pesti.40p v. 5--
dio. >.424,J.v.4^'
dto. i.50). verl. 4
bin. Soo!.«geb. 8X3). 4%
bto. St om.»C.10’o25503-4
Ung.kandeSb Lr.-I.f.L!e!^).v 5
Ung.8a.'aIe!id.-A.«S. 50- I. v. 4)i S-
F. Eiseiibahn-Prieritäl»-
jObligntionnt.
Lozen-Meraner B. 2C0u. 10609.4°,
Sab.«i7üntf. Labn E. 1869 260 6. 4K
BasSüebrader Ladn 150>7. B. SÄ
Tnx-Lab.(5.I.E.1669 .dit .Li.lg.L»«
Tus-Bab. Eil. S. Is91 300 fl. B. 4
Laschaa-Lberb.E:!enb.Ik.lNSS. 4°.
die. E.l«S10-L>!ark4",
Len>b.-L>ern.-I.-S.-S.lkS4300fl £.
tto. 16S4 310 R. 2. 4 e
keaben-Barb. Sifenb. 18&3'b.e,.)4°,
Mabr-Bnbw.«panin.2o0u.l0i,0ft. 4V
Nardmestdabn, Efierr. 200 fl. S. 5%
dia Ur. B 260 fl. £. 5°,
dla. (f. 1874 633 31. 53»
' dto. 1885 2' tu, 2 a ^,,
Lstran-Friedl. Sifenb. 306- fl. £. 5%
ifl.(3. 5n
£laal«ei!b.-G.Il.£.18742;0fl.SX°i
£ubbadn-S.^>anner-piiIiS00yrc.Z°i
£-Jbbabn«®ci.!lrnt«CttXC>3irrc 3°,
£abdabn-(->ri-llichaft. .2,X'fl.@ 5^
Südbatn-Ses. 4- -3 n. 2i>.0 Mark 4°«
Sübn.Lerdbg«d.'20>.il6>.0i,.5000fl.4°i
Ungar.-galiz. fki'enbabn260fl g
Ung.L-flb.i£ibl.-R.-K. -26>3fl.x Sfli
Unlerlrainer Babnen dib.£tv2,14-r
Bal!ngana0L 4%
Weiser stakalbadn 460 n. 20-0» 4%
W:en>T!vang-E,fn>gz»^206'fl.g.
G-iL
ix' p c r e
99-90
1
Oj-To
94.75
16-5.20
101.—
ncxo
101.50
96.25
3,3.2»
1:4.20
94.50
: fC.—
16-1.—
97.2)
58.20
1(0.'«
110.-
fbj.50
BI .50
5-2.5»
52.75
03.75
96.40
99.—
lv>.2>
161.—
10:525
103.25
102.50
: loü.50
1
9:3.60
’ 94.40
ru.--
1 W.50
96.60
97.10
JK.—
cjr.—
96.20
. 56.70
1,9.50
T4.S5
97 75
9--.?5
97.75
98.75
sVi.i*»
95.50
96X0
111.25
• 112.25
97.50
».25
Kr_>.—
1W.—
101.50
96X0
99X0
97:50
9clr>C
90.25
90.75
97.75
98.75
ffc.—
ny.—
99—
£«.—
99.—
lul.-
192.—
97-
w.—
rfl.£XÄ
S2ifner8o!jlb.«?.:iiei!«Gcf. 4001t. 45i
?)St 4t.- atbabn 200 a. lüoost. ... 4
G. jObiig.itioiicu von sonstige
Tri'.nsz'art-lliilkriiUzuimigk».
,.21>.ria":.ungar.geeichifl.-Gef.4)z'
(.'.-bat."7:r g:r:.st.-(f--Sei.5 '5.i
X aiiau-Xamvirch.-S. 160:: 20:2. 6
dto. 4O3U.l0.06'.':7t.45
d:a. iOuast.4*
klovd. ästcrr. E:». INI 5,93 6. 0: 5-
irlotb äfltrr. (Sm. l^a, 5-16,fl. ©. 4'2 a
81 ab, ü fl. G.i:. 189516«3U. 506>3fl.@ .4’
H. ^biitv.ifiüttni inöuftricUer
<5rsfUsd)ti steile
tto. ö.sü.aO.^jOu.l^.y- ^rs.4-^-'
Tracer ErienchJ.-H.ldIZe.
B:'.didM5te»T:ekkelg.-isckbr. 4uüÄ. 4
Fch'.ikdlechlvalzw. t
4X*. -v 0 u. tsiXk) il 4*
Stwicri;i?c 2rseu-Ik'.-.-G. 2lX)fi. 6's
I« Divcrl'c Lose.
¥ct Eiück.
x) S? e r n i n 5! i A e? o t e.
S?cb.*S.*H. a.c. Pr.-SL. (S.ISSOS'
o.ö. Br.-Sä.'.
T^n.-T^ki rn.-G.1O''i.CÄr. 42^)1^
Tonari-Ire-^.-^Lspr.I.I^KF.'ki. b'
b) llnderziuSli che Lose.
Budavr 8 -Lau!icL(Tornbali' 5 ^.ö.?
Crc2ll?.u't. f.^rand.u. Gew.1(^..ö.L
Cl^r^ (M
InliSbrukkerSr^d t*?lnlcicn2'.'; l.c.i_
C»
Sdm•. 40;
C2lzbirrgerDr2k:'.le::-?ln!eh.9)
St. Geiioi»
St 2 ri 5 I^acr('St»)i? r.*HnT. 2 iri. 3.
D ien.2c'it.-Lote v.1.1874
Gewinnn'cbrined. 3 ^sPrZ 2 :.-SchN!k
ver'ch. d. Lodencr E. 18^
bto dto. E.I8S
Gewükkk^scbeine d.4'«Vräm.-Schuld
vcr^chr. Lerun^^r. Lrvotbckcnvan
Actien.
,ALria",k.u.Seeschiff-Gcs. h°
Lun'lg-Tkvlitzer (5,>cn5jtn bßj fl. 5^
Lall-u.Btrbg.f.st.Lt.i.WievUr.L&
dto. dto. lit.B5>
Löbmi'ckr flotbtatn.. YJ) fl. b*,
Lorca-ÄeraverBabnkf.vr. IlO fl. 5^
©runnct kokalen'd.-G.I^ ü. ada. 3?,
BuschtieLrLderEi'cT'.b. !VX>fl.£T2. 5*,
dto. Ht.
Doll2u-Dar:.ps'fl cbq. b v«
Ung.-pa! z.Eiienb.,erfle^>?fl. S. 5 ^»
l!:lg.Oeütahn(Nd.-Grcz^X*flS. 5^
O:rr-dLttd.-Qr.-Nesfl.B.A>.-si. 5^
£ 3 ieaer?ofüI 6 a!:n.*?lfti 5 B*{Sc}. 200 fI.
L« jGanktn.
Luglo-SÜerrrichn'che Bank .. 120 fl.
VaLkuerem, Diener 90 Ö fl.
Bodencr.-Lvfl.allü ö 2 O 0 fl €. 40* 6
Lettral-Bodencredit-V^Lk efl. SX fl.'
Geld
i iPaart
104X0
105—
» 87.—
n
87.75
i 98.10
99.10
• n.50
5A
3100
1106
1108
743.—
746.—
6(0.—
6^4.—
6125
6145
^4.-
3*!.—
411.—
413.—
521.—
525.—
59.—
61.—
342.—
345.—
521.—
526.—
2250
2310
7^5.—
788—
452.—
454.—
468.—
784.—
830.—
175.—
176.—
267.—
262.—
250.—
—
631—
>;3.—
105.50
116.50
36’.—
370X0
197.-
196.-
137.-
138.—
195—
1?7.—
410.—
411.—
412.- c
U5.—*
—l— r
—•—
i
>38,—
270.-;
4i7.—
459.— J
8)8.—
LU.-
1
>2i_
Comsiercial-Büki^Pefl-r ung. SOO fl.
Urcbitaitfult f. £>’*stö. w. «Lew. lüü fL
^rcbttb^if. uugev. GGeicu’ctnc *>X> fl.
XetLi:;tcub.’.:i?, sü.jcaicmc.. 2UU fl.
(r-c0:!iy:e*vi5;f., NlcL.-v'.'err. i>Jt) st.
(tscii2iv:e-u.Dschslerb?.nk,ulig.4X>Zt.
ö:rc» n. Ät'.ffciiL-crju;, Liener 20 ufl.
f'Döcthcrenbüit?, c-'-err. L)^E.
C-cot::c!eut'anf, uuü-rOche 10)fl. G.
iki^at.-s!ü^.r^i:>es-L)Lr'.-Larik1O'-fl.
8anöert*.iv.f, öflcrreicht'chs. 2:0 Ü.
LriuLi'sd.flBosi7.u.O-rc.'?«p'k.4) *(£.
■l^ercar- Qechfelflubeu-^.-G.
t^eflerrelchlsch-ungari'cheIank14>>.'-
Ukifs.Ban?s.Ind.ll.ö2!id.A.-G. l'^st.
Unionbank ä.Ofl.
llnian&arf, fofjn iche liX'fl.
8«rfdjr3lk::ir, allgemeine ... 14x'st.
AerüLer»ngSanftalten.
dlllianz.Lcbeus-u.Nent.-L.-G.I'-.Ofl.
Hii'cz, Leb.irs-u. Kent.-B.-G. 5uufl.
AsaicarxzioaeGen.lU.^.Gi^ 30: ’« 8
»To.n7u-.äfl.Ber,':ch.-Äkt.-tL>ef.Ä.»'st.
Ccfl. »t'iicn:?-, t!. üro. B.»G. lOjfl.
Uilsp.llvr'rnch.-Gcs.l.D'l.allgeul.S.Ofl.
Drener Leb6'UZ-ll.Rcnt.-B.-Ä. 2 <«st.
Diener Berftcheruu^s-Gcfells.
L. InüuSrie-Unlkrnehmungk».
Ba 2 gc'!.- 2 'cha't. alldem, österr. 100fl.
Brütet'.-.
LalterUeutzebener S- u.L.-^. 4 fl.
dto. uorul.G.Ligl.Wr.-sr.L^fl.
Montrngesells.t^:n.v.F..;.r?r.L^fl.
Ma7itan^scL''ch..dflerr.-aluine10l.'ü.
Ate'?eIÄ!orferrZa;elkb.-sr.-'Aes. 2 C 0 fl
NLrddödm. AoblenDerks-Gef. 2 >»fl.
i>etI,noo»«r Lydr.Lalk u.Portl. li*)fl.
.BvldihukteE, Tieg.-^.-S.-G. S» fl.
Träger tL:fen-IndnSrie-G.'s. L.O fl.
Sit:liamur.-SalZo-Tarj.E:'en. 1(0 fl
Salgo-Tarfaner S:eiak.-Byb. l(Ofl
»Schoüaico^.-G.f.Perr.-Znd.-.OS
Suumerifl^erMasch.ll.Dag.F. liX'fl
Stenrer-r.udl Pvflu.Berl.-Ges. 1(0 fl.
Tev^'ich-n.Mädfl.-^.vLvu.S. lOOfl.G
Trr^ilcr ^obleuwerlö-G. 7h) fl. abg.
TurkifLeTobakregie-Gefellf. 2Oc.^ec.
L:la.2ll^;ui.S2blenbergb.-G«s. lOOfl.
lluion-Aau^e^ellfchaft löüfl.
Uuian-Bc:nmatrrla!im-Gc'. 1'jO fl.
detlo <5ai. 1859iftX>Är.
Wafferrfakritt-Gesellsch.öflerr. 1‘j.^fl.
L2a7son-Lrch.-A.-G.,lnternat.4.0.?.
Wa^on-keibg.. qL'^ciu. iuPcflLÖ»,'-.
Deflbödkk ische Berabau-A.-B. lOOfl.
Diener Baugefell'chast lOOfl.
DleuerL.Zleg.-L.V 2 UZ. 200 fl.GOf# L.
B. Devisen. risu
Tenrfch.-Banwl.Lv n k.g.lvcM. 5
?ai:danCbe2u.lj.2. IO3fd.gler!.4
9(ca,.)0orf IvO Tollars 5
Ilal.LaukiI.Ebeckn t.S. IMstire 5
8arLän.ft.8an^)I.eij.n.r.£.l,«:ij i
ke!erSbg.n.r.PI.Lb.n.:.J.l«3R.
SchiveijerpIayeLb.a.k.g. loO§r.:4)j
O. valriten.
Laiieriiche Münzbukakrri »er SiS»
Laiicrliche Rau'.bukaren
Lest.-a::g.37.«Solbstü2e m
Jioamig«Prancf ’St.i2e
zwanzig.Mark«£knse..
Geld
2943
674.—
6’ 2 -—
414.—
1464
424—
48*3.—
197.56
431.-
205.-
406 X0
97.—
735-
1692
152 .—
276 50
314.
430—
45i»
8 »»
66 ».—
»0
rix9.—
360.—
153.—
810 .—
975.-
134.—
527'—
336.—
470.—
X».—
3 .».-
2t9—
530.—
f65.—
470.—
570.—
470.-
8 -S-
675.—
1130
410—
63;.-
1620
277-
375.—
1660
4^9.—
S2S.—
16»
324.—
326 .—
«»'—
288.—
224.—
2,-2—
157.—
295i-
L.O.-
looo
259.-
153.-
636.—
117.67
24t.ö
90.50
95.90
96^50
Waare
11.41
11X2
13.20
23. j
24^04
117176
.90X5
2X4
255«
656—
654.—
41a.—
1114
422—
485.—
I«.-
433.—
4,X>.50
97X0
732-
KJ 9 G
159—
537—
257 50
316.—
49CO
7»—
145—
24OO
m-
157.—
812.—
1£ 8 .—
3b9.—
530.—
340.—
475.—
506—
334.—
233.—
610.—
395.—
56 «.—
575.-
472.—
so!-
634.—
1140
412 .—
240.—
1680
283.-
380—
1670
491.—
632.—
1610
326.—
340.—
74—
460.—
290.—
225.—
225.—
159.—
SÖÖ!-
370.-
1010
263.—
156.—
640.—
117.B
240.85
9O'7O
96.02
»!t 5
11.46
11.42
19.22
23.02
2^11
117.'96
90 75
235
..Tivcrfe» Sofe“ verncüi sich per Erüis.
den RlibriteA A—H werden die auf li, ö. W»
eilütr laatendeniknelren tat 100K=50fl^
fan ders b ezeichnei.
L, Wslljrile 10. IV., Wiedeu,
H«ptstr. 14. VIL, Mari«hilfrr-
ßr«ße 74 L. IX., Llserstraße 32.
4» nn 4 TarkMf
tScx un o*i4J> KnKblaCSg
utirtrs Lffeedm »nd Salntn.—
Canlanttlft S»r*f*bran* iH
W" B|rte-4anr4c*>‘Sl


[ 2023-06-29 10:44:39.962 - 19001031 - Seite 8 ]
v§" Kleine
Lizeigen. -Mß
VreiS: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jcdcö einfache Wort in SleLufter Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welch-S auffallend sein soll, kostet 20 Heller,
«nkündigonaen im .Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Berzögeruuge« »nd MchrauSgabe« «»
Postporto zu erspare», wird ersucht, den Betrag mit der Linuoncc an die Administration des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Kaiserftrahe 10, einzusende».
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
Ernster
Heiratsantrag!
Eil! feBr fcsch-r ®citf|hit?mnnn
in einem Söeltcurortc im G:dir e.
Mine der Drciviser-Jrhle, wünickl
sich mit einem ideai onflcleglcn.
freier denkenden, reicheren nnd
dabei doch üouSIichcn rilLbchcn :u
verehelichen. Slrengsle DiScretion.
Offerte mit näheren Jtnnofceu nnd
Piwtoaradbie unter: „Wahrheit
Kr. 640S“ an daL.Weit-Llalt'.
Wödlhe»)
>7 Jahre alt. von ongencbniem
«euhcren, lehr h-indlich und lpar.
jam. mit etwas Bermiiacn. wiinfckt
sich mit einem braven Manne mrt
Erschall zu verehelichen. Briese,
nichkanonyni. womöglich liiit Pdo.
toarapbie, welche rcteurnirt wird,
erbeten unter: „R. V407" an
das.Welt.Blatt".
Tafeläpfel
5 Kilo fl. 1.—, Kastanien
5 Äilo fl. 1.- lronc> ieder Boft-
tzation verlendet J. Katborsek
in It. Martin bei Idttal,
Ätain. 5N6
Schinken
mtt und ohne Schwarte, flßr. 75 fr.,
IiefCTt Jeglitseh inliranich*-
seid, Steiermark. 5166
Einige Whiilnschineu
mit kleinen Schönheitsfehlern in
der Lackirung werden unterm Preis
verkauft. Strauß. Wien, Maroa
rethenftrafte 12. 7016
Wenn Sie lungenkrank
find U. biSh. Mittel nichts genutzt
daben, so versuchen Sie'S noch nut
1»ht1»ii». Heilt schliere Fälle.
Schachtel z. 2.50 3 u. 6 K bei T.
delier. Grenchen, Sckweiz.
7007-a
TafeBlifjfel
bei Abnahme von über 100 Kilo
1» 7 fl., lia 6 fl., lila. 5 fl.. 5 Äi(o
Postcolli franco l fl. versendet
gegen Nachnahme Johann
Bazborsek, St. Uartin bei
lilttal, Krain. 6*132
Ilans
im 10. Bezirk. 2 Stock hoch,
7 Fenster Front, mit Barten nnd
Dos. große Einfahrt, Gemischt-
woarengefchöft, ist um 16.010 st. zn
verkauien. Lasten 6000 st. SlärereS
ertheilt A. Kafparok. Wie»,
X«, Ccncfelbet gaffe Nr. 4».
Maus
in Krems a. d. Donau, für
Pensionisten geeignet, 400 st. Zins-
erträgniß. ist um 6500 fl. vsiköus-
lich. Zufcheilte» erbeten on Frau
h. II., Wien, IV., inlseu-
easse 17, 1. St., Tb. 11 n.
6363
Neuerbautes Gasthaus
in Linz, auf srequentem Posten,
schön eingerichtet, »st zu verlaufen.
Auskünfte: Linz. Keplerftrafte
9fr. 34, Julia Brau. 6396
FlnnilmorrhLllllisse
wegen verlaufe ich sofort meine
nachweisbar gutgehende Bäckerei
nebst GasthauS und («reiftlerct.
Grund auf 10 Stück Rindvieh,
250 guttragende, edle Obstbäume.
Beide Gewerbe sind radizirt. An­
zahlung nach Uebereintommen.—
Adresse beirn „Welt-Blatt" unter:
,9fr, 5172.
Kkttsrdkrn,
fertiges Dettgewond, billiger wie
Überall. flilogr. Federn 40 kr.
bis 2 st., Flaumen 1 st. 50 kr. bis
4 st., färbiae Federu-Tuchent 3 fl.,
besiere 5 fl. Halbstaumen-Tuchent
6 fl., Federupolster 1 st. 80 !r..
Lmarmatratze 10 bis 15 st.
Lkrioue 6 st. 50 kr.. Wollin 5 fl.,
»ussifcher Strohsack 1 fl. '20 kr.,
^efüllt2fl.,Reisedecken von I st. 80 kr.
tri* 3 fl., Seideu-Satindeckev 5 fl.
L0 kr., Ehlotb 6 st. Flanelldecken
,1 st. 50 kr., Kinderbett, Strohsack,
Matratze. 1 Tuchent. LPölsterlbfl..!
kEiosatze 5 st. 50 kr., Kastenbettea!
mit Matratze 12 fl.. Kinderwägeu
vchis 10 fl., Eisenmöbel, Teppiche, l
Lmoieum, Coperdecken. Roßhaare,\
Bettwäsche, Kotzen, cooiplete Bett-!
eiorichtungen. Adolf ttltmann»
KS«en, V., Schönbrunner.!
strafte 46, XIV., Retudorf- 1
Sasse 15. Bettfedern-Retvigungs»!
oufialt mit Dampfbetrieb. 6873
ganz neu. niode.n eiiigcrichlct, in
cincm s.hlcin*l'en, rcmontis'
Ie.vnen Städtchen. das nch jalnl ch
vieler S c.n :n er f 11 fcul c v erfreut,
difentabnüntu'i!, ?f: vetk.iufl ch.—
Ädrejfc ertheilt daS ^Welt-Blatt"
unter: „Nr. 517Ä^
Ameiseneier,
Ia. sonugetrocknet. verfendtt Der
Nachnahme I.otiuig Pols m
Juilenbur?. 5175
TVer eine
Mühle oder Wasserkraft
kaufen oder verkaufen, pachten oder
verpachten will. wende sich e.u den
meinen L'lithlenmarkt".
»ÜZien XiVil, Wirnhergergasi'.' 5.
6313
Beste
Kapitalanlage!
Realität, llinterbrtihl bet
Ml.dltug. nächst Wien, au der elek­
trischen Bahn Mödlma-^nitei brabl
g.legen, licrrl che Lage. 27^'i £3
aroß. Garten mit ISO Cüii- und
diversen Bäuiuen und 3 älteren
Baulichkeiten, derzeit an Somiuer-
varteien für l'X'0 fl. oermietiet,
bestes ^.rinkwaffer, ist sofort zu
verkaufen. Kann auch in 2—3 Par­
zellen get.'eilt werden, .^uschri'teu
an I. Wicn, XVI» 1.
MarlittSsrrafre 14 1 Stock,
Thür 0. 2617
solider, jedoch nur tüchtiger Bau-
und (>;a1aateric-Spcngler, der
seldstständig und verlä'^ltch arveiten
kann, für dauernde Beschäftigung
bei bodem Lohn sofort gesucht bei
WettmüUer, Fügen, Tirol. 6339
Iglancr
Erport-Wurft!
B-rscnde in ganz Oesterreich-
Ungarn franco eu: Postpacke: mit
4',« Kilo Wurst, zu 62 kr. per Kilo,
Summa 2 st. 95 kr.. gute u. dauer­
hafte Waare.— Jean Janko,
Selcher, I^lnu. 04u5
fffatis
mit altrenommirter ^ederhandlug
sammt Waarenlager iiu verkaufen.
Adresse beim ..Welt-Blatt^ unter:
"Nr. »757^
Schwarze u.weißeWolle
von 5 Kilo aufwärts zu baden bei
Binzenz Fischer in Jeldkirchen.
Kirnten. 5108
Gasthaus,
in einem viel von Fremden Wußten
Marlt Sbersteiecs, ist nai 14 000 fl.
zn verkanlen. Änzahlana nackt
Uebereinkoairnen.— «Dreiir beim
.Well-BIali" unter: „Nr. na, Br.lse von
5 b:S lOOi) K, srucht'>are deutsche
(j'e t ienfc. wird g.ckaust oder gr«
Lachtet, ^.iscki-.i'ten mir stingade
der linderen Bcrhaitins'e nnd deS
U.i sayes unter: ..Landgeschäft"
postlagernd Linz nu Der Tonaxx
erdeten. v2
Irr Salzhurg
ist ein Backhaub mit gutgesendee
BncFerci Fauultenverdaitniiie
halber zu verkaufen. Aorcst'e beim
.Welt-Blatt" unter: 9ir. 6^16.
Tüchtige
Yergolder-Gehilfen
werden ge'nch' für K.rchenarbeit
bei Robert Hauet in Sauet
Polten, hinsei-stufte. 0182
HeschäflSmann in d«.n Bttltel-
Jahren sucht eine
25 bis 35 Jahre alt. Uulcv: „$».
311 74“ poste rosu WruDmina
im Ennstl/al, Cbcrsrner. 63b8
wird per I. Jänner aust'enonnncn.
NäbcreS: J. LLöklthnler in
Winkl, -reu AUeuxvorth an
der Douan. üJi8
f ür Niemeubetrieb. mit Stu'en-
fcheibeu für bvcher von H5—40m/m,
woniöglich mit dazu paffendem Bor-
geleg. wird zu kaufen gesucht.—
Ost'erkc sind zu richten unter:
„T. I. E. Sir. 6SIL" an das
.Welt-Blatt".
Guiumiscliali-
Doppeln
und Repariren. eipiobt nnd belobt
von der >chiihiUficUertel-
tang- in Wien als rcucS, ver-
laftiichcs, billigstcS. schnellstes Mittel
zum dauervaften Auskitten von
Sohlen und Oberleder anf Gummi­
schuhe. vorzüglich für Reparaturen
von Fahrrad. Garten- und Jener-
webrlchläuchen. Garantie,
ZurÜcknnbrne, Anleitungen
graus. 1 große Tose für 30 Baar
Schuhe 3 fl. 5.0 kr., 1 kleine Tose
2 fl.. versendet A Ilaas, Krems.
Sebiuelzgfissc. 5183
In einem Wallfnlirtsoxtc
Steiermarks ist ein -lcunxucrter
vevoilonalien-
l.arl6ll
sofort zu verkaufen. ?ldrefle beim
„Welt-Btatt" unter: ^Slr. 6340".
Greis;lktki u. Jiiisijmis,
mit 460 fl. Zinsertrag, in einem
großen Aabnksinarkte. mit einge­
richteter Bäckerei, ist um 8000 fl.,
mit 4000 fl. Anzahlung, zu verkaufen
bei Richard Fleischer in
Schattau Nr. 173, an der
NordwestbaHn. 6346
Gasthaus,
sehr solid gebaut, mit zwei großen
Obstgärten, snit. ganzem Inventar,
bereits über 30 Jahre verpachtet,
gutgehendes Geschäft, wird unter
günstigen Zahluiigsbedingnissen so­
fort verkauft. Dasselbe befindet sich
im Industrie-Städtchen nnd be»
liebten Ausflugsorte Rlansko in
ARdhret»(bühiuische liegend). Nä­
heres beim Eigentliümer Robert
Kalk» in Neustadt! d. Saar,
Mähren. 5179
Waschechte
Cnnevnsse (Brttzrnlie), Hern-
ratis nnd franco. 5100
Mr;e.tzSliZLlo
fe neu neuen b'orisumartikel
«leren sestr lrobe Provision
ee inri't. O'ferte er beten an L^ch.
Schreiber. Slschnch a d. D..
der-£ esteircitt). 5149
Wirthschaft
mit Homwald, Ftchtc und Tanne
mit 1 c 1 cSjc::i ,vundi:ß. auch einzelne
Waldvarc.IIen g^gen Baar zu kaufen
aesucht.— Bc'chreibun.'en unser:
^Hochwald" vostlag. Linien
XIX I.. ^t03
Mühle \\M Säge,
erngerichtct. 2 Gänae, Walzenflnbl.
ei,ornes Sägewerk. sehr gute
fl'tatt.rtage. in der Nahe von
2l:usjc 1 te 11 Ki;jn;;t 5 Joch Grund«
stückea preise:i'-drg zu verkaufen.
Adrest'e bc-m „Wcll-Blal." unter:
„Sir. G37tr.
Cü'cur: b ll 1 gfl. so l-nge Borral
re.chl, rberfleirifcke Winter-
Aepfcl,
geu'i'cht. bekanntlich lalibarste
Waare. darunter gröfttcnkbki!s
:sttaichanzgcr. per 1u0 Kilogramm
nb Brück an der ‘IKur gegen Nach-
k 0 It:uc a fl. y.—. E»>ballagc zum
Seil. st'-stenpreise. Josef s^ra-
wngna in Prucf on der jlhir,
S leierniark. 5180
Schmiede zu pachten
gesucht in eine::, besseren Dorfe,
illugust Zischek. der Lerrn
^oslcnhofer, B)ilhelurSburfl,
N.-Oefl. 63.53
lileine MüBile,
eingerichtet, mit Mehlverichletß und
S chwarzbackerei, beständiges» eis­
freies 26aner, neben einer Sabrrk,
grofter Obstgarten, für zwei Kühe.
ist wegen Kränlltchkcit des Besitzers
um 3 0> fl. vcrlaufltch. 70°^ fl.
kannen liegen bleiben.—
gegen Neicurmarke bei Franz
'^urner,Herzogcllburg,N..O st.
6352
Kaufe alten
ßllizin-odZamjisllllltllr,
4 bis 12 UF, in gutem Zustande,
b auch eiserne Bestandtheile von
S-'.ge 11. Ntadluiüble. Anträge unter:
„Holzspeknlant 3fr. 6399“
on das „Welr-Bwtt".
Z Bruder
babc ick: 2 Hnnfer mit 2 gute«
(Hifchnsteii trbknsftistin, in einem
icköncu Plackte, zn verkanten oder
am liebsten I Gcicha't und I Sans
nach Aaswaiil wegen Ileberburdung.
Vlufrniici, und zu kickten unter:
„2 Bruder Sir. 5107* an das
..Aeil-L'iatt".
^aüiF-Weine!
Vcuv^fler, ni’ti a 20 fr., l?98er
a 24, 20 und 23 kr. alter T-Nel
wen« a 32. :10 wi.b 40 kr.. i on
5! l'itcrn aufivörly. Wl'in- 'fug.
ewk. rr 14 kr. per Vitcr, von 25 2>!crn
auswärts versendet per ftiachiadmc
Josef Viebcnauer. Baus- uid
Wein. artenbefliscr in Lnnriculoi^.
'Ji Ocst. ivur Echtlcit uu; Halt­
barkeit wird garantirt. 6191
5 iandrl-Tchank
oder Greidlerei zn pachten oder zu
kau'en grsuch», Stadt ode. pand.
Sfl'erte unter: r- 1 o.>' Haupt-
postlagernd Tti'vpan. 627'«
sam-i't Concenion und s'-aus. in
2 lmftettcu. w:gen Kränklich'-.it d-
Bcs. zu Verkaufen. Adr.o'ie unlcr-
B- 6281- postlagernd
2 lmftettcn.
Kleinere Gerberei,
lobreichste Gegend. Wasserkraft,
viel VobuleLcr. groüe Nmgcbnna,
odne Concurrenz. derzeit im tasten
Betriebe, nachweisbar ledens'älug.
wegen Fanullcnvcrhältninc sos. rt
zu verkaufen, sehr günstiae Z^h-
lungsbcdlngf.ü'e.— ^ldrenc beim
»Welt-Blarf unter: „Wr. C^ÜO 1 '.
Deliciile jnnge
Hratg;lisBse
per Kilo 96 h versendet gea-.'n Na
nähme H. J. Schenk, Selten*
dorf bei Zatichtl. 6280
Die GutSpachtung Kiechten-
tvald in TatzniamtSdorf. Bahn­
station Oberwarth. verkauft feinste
Sorten Tafel« und Strndcl-?lepsel
um 6 fl.» 100 Kilo. Sendungen
geschehen von 100 Kilo auswäiks
mitseist Nachnahme oder Borein«
senkuna des Betrages. Um zabl-
reichedlufträge wird hostichstgcbeten.
6238
Käsevefkaüf.
Amciscncier,
neue, hochprima. reine, offcrirt einen
Vifer 80 b. bei 15 Vitcr franco,
geringster Bersantt 5 Iflter. Ferd.
Weber. Schluckens», Böhmen.
62.37
Winter-
Kinderkleidchen,
Modestoff-Farben, gefüttert, mit
Spitzen aarnirt:
45 cio. lang >stück 60 kr.
50 70 kr.
55„, w 80 kr.
sowie alle Tricot- und Wirkwaaren
kiefert Zu FabrikSvreisen billigst per
Nachnahlne Kduard Rind,
Uudncis. 5158
15
in NiedcrleiS bei Ertiftbrunn
ist wegen Ablebens der Eigen-
tbümerm unter üußerft günstigen
ZablungSbebingnisfen licitando zu
verkaufen, event, aus längere Jahre
zu verpachten. Restectanten wollen
sich am 15. November d. I«.
OlachmittagS 2 Ubr iu Helmer'S
Gasthaus in NiederleiS ein-
nnden 63?2
Sende meinen Halbemmenthaler-
Küfe, AYj Kilo zu 3 fl., franco
überallhin. Bei Abnahme von
ganzen Laiben mit 40 bis 60 K-lo
Gewicht oder Fässern entsvrccheikd
billiger, Geschmack sein, fette
Waa>c. Peter Fehler, Ää»c;ci
in Knchl, Salzburg. 6207
Zu verkauien!
Offcrire wegen überreicher Obst­
ernte prima, neuen
Apfel- u.
Birne «wein
zu den billigen Breisen von 4 und
5 kr. per Liter, ab Station Gleis-
dorf. Fässer einsenden erwiinscht.
dann um 3 und 4 kr. Valentin
Molk, Obstweinkellerci, tilels*
dorf, Steiermark. 5127
IMebe*
licht, b.iltbar. onerirt biUipfl
Josef Lehcr in BratelSbrun»,
•JJiabrcn. Ein 5 Kiio-Postlistchtn
franco fl. 185. 6286
; j
i
__ «SI^4Sj)mgmui4-v.lUiiVfWMSimt.W>JI: i«4tn
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul-
anzug sl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5. 2
y;
Alles rein Schafwolle.
Jakob Rothberger. k. u. k. Hoflieferaat. Wien.
EtePhauSplab S« 6984
Der Brrlauf findet tünlich bis 12 Ubr Rocht« flott.
Lnhiihlls-llkUnurlltillll,
sammt HauS. mit mehreren Frem»
kcnzimmein und Perron-Büffet,
arofte Statten, ist unter gunstlaen
Bed:ngn:'sei' zu vertanf.-n. 12 .(Lvt.ck, irOch. 58—60 kr..
02-00 :r. per 5!ilo. Wochkwlder
und C'tibowiy 1 fl. d'ö 1 fl. 40 kr.
ver L^ter. ü-a Ibolderol 1 fl.
t^l kr.. Wachholv' rdeeren 12 kr. per
aare u. die so schädliche Schuppen^
bildnng. Schnellster Erfolg bei
jungen nnd alteren Bersonen bis
ins höchste A! r unter Garantie.
Mittr.l erfolgt gegen EimenVuvg
oder Nachnahme per 2 fl. Zeugnifle
und Ädichri"en cut Verlangen
aratis von 6195
M. J. Hasellterger,
Blaxfflan bei Salzburg.
Die erste oststelermär*
kiMciie Obstwein-Kelterei
Schattier in Hnrtberf,
Steicrnialk. offerirt unter Garontte
naturechlen. reuten
Mastzanzger-
Apselvicin,
s. Magenleidende ärztlich empfodlell»
a 2lr. 14 u. 16 geller (7 u. 8 kr.),
feinere Specialitäten, als auch Birn-
weinr. sowie billigere a Lrr. 8 und
10 geller <4 und 5 kr.). für Hau<*
trunk vorzüglich geeignet. BreiSlifte
mit Angäbe über Behandlung der
Odstwerue sende auf Wunsch gratiS
und franco. Bei Borheceinsendung
der Gebinde diS 300 Liter gebe 5?»,
darüber 10 ,, Rabatt. Bei vorheriger
Cona b% Sconto, kleinste Abgabe
st? Liter. Gebinde berechne zu Selbst-
kasten il. werden innerhalb 3 Mouatd
franco Lartberg zu demselben PreiA
retvurgcnommen.
^sel-ÄdUUMKIU
(Champarpner), 1 Probe-Post»
colli mit 2 Flaschen f. Packung
3 Klonen ti fl. 50 kr.), bei AbuaHuit
von 25 Flasche» a 1 Kroue 20 Heller
f60 kr.) franco Packung u. uuserer
Station. Versandt per Cassa oder
Nachnahme. Bei Bestellungen wird
um möglichst genaue Adresse u. Dost-
und Bohnstatiorl gebeten. 5973
Theater
für Mittwoch:
K. h. Aollmvn-Blicaltr.
Reuaiffauer»
Ä. h. ch«l»pk
»er T
jt I iatsei'iuUilünm«-Ststbl tlieritrr.
Der Dorflump do» Tellach-
llniinmib-ölikiffen.
Plausch netPePt.
8 hrnlev an bev TOltii.
Lampel's Töchier.
(TovI-SlitolK.
Dir Did«.
BbtalK Iii dir Jofcfflabl.
Etubrrufung.
->»»lsch-Ll,caler im k. k. Proter,
bin besserer Herr.
Antrage üliernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich *30(0
Ibet alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt-, Wien, Kaiserstrnßc 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken typllegen.
«aenthom und Verlag von August Kirsch.— Berant». Redakteur Emil Dolatzek.- Druck von 31. Kirsch ,ss. HnmmeN.


[ 2023-06-29 10:44:39.962 - 19001031 - Seite 9 ]
3. Bogen des „N euigk ei ts-Welt-Blatts*.
W ie n,-Mittwoch den 31. Oktober 1900.
lömsoe« M@v@ll©nf F©iiiIi©foeo«
Der Keüe Sieg.
Original-Roman des „Neuigkeit»-Welt--Blatt" von F. K.
IRachdn»! verboten.! f 26 f
„Die alten Petard's."
„Ach, 8Lv3 gene, mon ami— ich bin nicht
ungehalten darüber. Schelten Sie mich immerhin.
Aber—* sie wurde nun ernster und wandte itim
ihr Antlitz zu, welches jetzt eine lebhafte Bewegung
wiederspiegelte— „sehen Sie, ich begreife mich ja
selbst nicht. Wenn ich mir in diesen wenigen Stun­
den auch hundertmal eingeredet habe, daß ich nur
etwas aufgeregt bin und dieser Zustand ohne
Zweifel über Nacht wieder schwinden wird und ich
das heutige Abenteuer vollständig vergessen werde
haben— ich mache da mir selbst etwas weiß,
woran ich ja doch nicht glaube."
Einer seltsamen Eingebung Folge leistend, bat
sie eindringlich:
„Nicht wahr, theurer Freund, ich darf Sie ja
so nennen, Sie werden morgen Vormittag mit uns
kommen und Ninon sehen?'
Ganz konsteruirt über eine Aufregung, welche
er bei dieser klugen und welterfahreuen Dame wohl
kaum erwartet haben mochte— wo es sich doch
am Ende nur um ein Bettelkind handelte, trat
Römstädt nahe an die Schwedin heran.
„Sie sehen mich erstaunt, verwirrt— und Sie
haben doch unsere arme Madeleine nie im Leben
gesehen. Oder, Erika— gemahnt dies Kind Sie
an irgend Jemand, der Ihnen einmal theuer ge­
wesen? Dann würde ich's eher verstehen."
Frei und offen schaute sie zu ihm auf. Sie
schüttelte, ohne nachzusinnen, den Kopf.
„Nein," entgegnete sie fest, „ich wüßte wahr­
haftig keine Seele. Und an mein eigenes Kind?
Du guter Gott— einmal war meine Herinine
damals noch so unendlich jung und zart, als ich
sie— verlor. Dann hatte sie seine Augen—
Niemand von uns besaß solch' dunkle, seltsam leiden­
schaftlich blitzende Augen, welche sich auch wieder
verschleiern konnten in Wehmuth und Sehnsucht—
räthselhafte Augen —"
Jetzt lachte Römstädt ein wenig gezwungen auf.
„Pardon, meine liebe, alte Freundin." und seine
Hand legte sicki leicht auf ihre Achsel, „haben Sie
nicht doch vielleicht gestern mit meiner kleinen Frau
einen sentimentalen Roman durchgelesen? Solche
räthselhafte Augen wollt Ihr im Antlitze eines
Kindes entdeckt haben, dessen Eltern dem— Pöbel
angehören? Wissen Sie, was ich aus Ihnen
herausgelesen haben würde und ohne Zweifel auch
morgen daraus lesen werde? die Sehnsucht
nach einem Stücke Brod und Fleisch und die Be­
gierde nach einigen erbärmlichen Sous —*
Ein ganz klein wenig v.rletzt, wandte Frau
Sunden ihr Antlitz hinweg.
„Mag sein— auch das, denn die arme kleine
Bettlerin hat man mit leerem Magen auf die
Straße hinausgejagt, um sie zu ihrem kläglichen
Erwerbe zu zwingen. Aber neben dem las ich doch
noch etwas Edleres, Reineres. Den Abscheu und
den Haß vor einem solchen elenden Leben— in
einem kaum siebenjährigen Kinde! Aber da kommt
unsere Eugenie— schön und heiter wie ein strahlen­
der Sommertag. Dann ist's auch Zeit in den
Speisesaal hinabzugehen —"
Abends besuchte man noch die große Oper, wo
die strahlende und frische Erscheinung Eugenien's
förmlich Sensation erregte.
Von dem armen Kinde Ninon Petard wurde
den ganzen Abend hindurch kein Wort mehr ge­
sprochen. Doch seltsamer Weise spukte dieses räthsel-
haft bezaubernde Kind in dem Herze» der zwei
Frauen fort und— auch Aurel Römstädt kam
endlich zu dem Schlüsse, daß er mit einigem Inter­
esse dem morgigen Vormittag entgegensah, wo man
ihm Ninon Petard vorstellen würde!....
„M argo t."
„Willst Du nun doch die Gewogenheit haben
nnd Deiner alten Mutter bei der Arbeit im Garten
hilfteiche Hand leisten? Ich denke, es ist genug
der Träumerei und es ist auch eine wahre Schande—"
Der Mann, der diese Worte grollend und mit
einem finsteren Blicke sprach, hielt nun inne, denn
Diejenige, an welche diese Strafpredigt gerichtet
wurde, wandte sich, wie von einer Feder geschnellt,
zurück in's Zimmer— sie war am einzigen Fenster
des Stäbchens gestanden und hatte auf die im
Abendlichte schwimmende schmale Gasse hinaus-
gestarrt und trat dicht vor den Grollenden hin.
„Vater," rief sie mit einer Stimme, welche voll
Erregung zitterte, „Vater, eine Schande nennst Du
es? War es vielleicht auch eine Schande, da meine
Mutter Dich geliebt hat?"
Margot halte die etwas bräunlichen, zwar kleinen
doch hartgearbeiteten Hände, wie um einen inneren
Schmerz zu dänipfen, auf die heftig athmende Brust
gelegt nnd ihre Augen, große, blaugraue_ nnd
sprechende Augen, die einzige Schönheit ihres
schmalen, bleichen Gesichtes, sprühten im leiden­
schaftlichen Feuer auf.
„Unsinn. Natürlich hat meine Frau, Deine
Mutter, mich geliebt, sonst hätt' ich sie, wenn ich
auch nur ein armer Handwerker war, sicherlich
nicht zu meinem Weibe gemacht. Aber Tu mußt
merken, Margot— auch i ch hab' Deine Mutter
lieb gehcwt— verstehst, was ich meine?"
Eine wahrhafte Leichenblässe deckte bei diesen
Worten des Mannes das ohnehin so schwach ge­
färbte Mädchengcsicht. ihre Hand suchte wie nach
einer Stütze und ehe Monsieur Lebouche auch nur
ein Wort noch hätte hinzinügen sönnen, stürmte
Margot, wild und heftig schluchzend, hinaus zur
Thür und die wenigen Stufen hinab, die in den
kleinen, doch augenscheinlich mit großer Sorgfalt
gehegten Garten führten.
Meister Lebonche, ein sehr braver und ehren­
hafter Handwerker— er war ein kleiner Trechsler-
ineister— ließ sich nicht gleich an seinem Arbeits­
tische nieder.
Mit gefalteter Stirn »nd die dnnn.'u Brauen
hochgezogen, stand er noch am selbe» Flecke, wo er
die kurze, doch heftige Unterredung mit seiner
Tochter g habt.
„Unsinn," polterte er endlich und ergriff mecha­
nisch ein Werkzeug, es rundum betrachtend, als
schaue er's jetzt znm ersten Male, „Unsinn. Der
Junge braucht nur einmal von Paris fort sein und
dann wird sich die Geschichte schon setzen, denk' ich.
Und ein Feuer, das einerseits gar so lichterloh
brennt und andererseits keine weitere Nahrung em­
pfängt, muß ja doch beute oder morgen erlöschen."
Er marschirte noch zwei— dreimal durch das
Zimmer, welches noch ziemlich erhellt war durch
die letzten Purpurlichter, welche durch das offene
Fenster strahlten.
Jedenfalls hatte diese kurze Promenade Meister
„Antoine", wie man ihn am liebsten nannte, etwas
beruhigt, denn er nahm nun wieder Platz, um heute
noch eine gewisse Arbeit zu erledigen.
Antoine Lebonche war ein fleißiger Arbeiter und
auch ein Mann von Wort— er hatte keinem
Fabrikanten, für welche» er auch arbeitete, ver­
sprochen, morgen Früh diese Bestellung prompt zu
liefern und müßte er bis in die Nacht hinein da
sitzen bleiben.
'Indessen hatte Margot den Garten betreten nnd
bemühte sich, ihre tiefe Erregung, hervorgerufen durch
die ernsten nnd grollenden Worte ihres Vaters, vor
ihrer, allerdings sehr scharfblickenden Mutter zu
verbergen.
Frau Lebouche stand soeben 'an einem Gemüse­
beete und arbeitete so fleißig, daß sie die Annäherung
ihrer Tochter zuerst gar nicht beachtete.
Erst bei einer zufälligen Wendung sah sie das
junge Mädchen, nahm sich jedoch nicht Zeit, in
ihr Gesicht zu schauen. Sie sagte nur:
„Du konunst just wie gewnnschen, Margot— Du
kannst mir die gefüllte Gießkanne hernberholen."
Margot, augenscheinlich froh, der inquisitorisch
veranlagten, doch herzensguten Mutter für noch
einige Zeit zu entkommen, beeilte sich, deren Wunsch
zn erfüllen.
Man hatte die Arbeiten im Garten nun nahezu
vollendet, da richtete sich Frau Lebouche, eine
kleine, magere Gestalt, deren Antlitz jedoch von
einer guten Gesundheit Zeugniß ablegte, empor und
da traf ihr erster Blick die Tochter, die darauf j
nicht vorbereitet, an einen Baum gelehnt stand und'
mit sehnsuchtsvollen Auge» hineinsah in das letzte
Sonnengold, das am westlichen Himmel leise und
sanft zu verblassen begann.
Eine kleine Weile blieb Frau Rose stehen und
ließ ihre Augen auf dem träumenden Mädchen
ruhen. Aber eine leise Ungeduld malte sich bereits
auf ihrem rundlichen Gesichte— sie haßte das
„Träumen und Simuliren" schrecklich. Welch' eine
Unmasse von Zeit verschwendet man dadurch.
„Margot —" rief sie endlich mit einem etwas
scharfen Klänge in ihrer kräftigen Stimme
Das junge Mädchen schrak so heftig zusammen,
als würde man sie bei Ausübung einer verbrecherischen
Handlung ertappt haben— und doch war ihre
ganze Seele nur bei dem einzigen Manne, den sie,
so jung sie auch noch war— kaum achtzehn—
mit einer Glnth und Leidenschaft umfing, die nahezu
über das Niveau des Gewöhnlichen hinausragte.
„Was ist 's, Mutter?" fragte sie nun kleinlaut,
indem sie sich mit einer raschen Wendung hinweg-
drehen wollte.
„Was es ist mit— Dir. Margot, das möcht'
ich, Deine Mutter, wissen. Du bist seit Frühling
und Sommer total verändert. Es ist wahr. ge­
sungen und gelacht wie Deine Altersgenossinnen
hast Du nie— aber D» gingst nicht mit einer
solchen Miene herum, als trügest Du Dich mit dem
Gedanken— in's Kloster zn gehen —'
Die etwas zur Ungeduld neigende Frau Meisterin
kam nun ganz nahe an die Tochter heran, welche
wie vollständig ergeben dastand, recht wohl wissend,
daß sie der Beharrlichkeit der Mutter nicht mehr
entschlüpfen konnte.
Frau Lebouche warf einen raschprüfenden Blick
ringsum. Das kleine Haus, welches das Ehepaar
bewohnte, befand sich in einer Vorstadt von Paris
und noch dazu in einer ziemlich einsamen und
stillen Gasse. Der Garten' stieß an noch zwei
Gärten und nur eine kleine, niedere Mauer trennte
die bescheidene» Grundstücke.
In den Nebengärten befand sich just Niemand.
Man konnte ungehindert sprechen; Frau Rose
machte davon ungehindert Gebrauch.
„Margot," begann sie denn mit nur schwach ge­
dämpfter Stimme, „ich bin Deine Mutter und als
solche auch Deine ehrlichste Freundin. Ich will
hoffen, daß Du dies auch anerkennst, wie?"
Margot nickte nur stumm, die prächtigen Augen
tief zur Erde gesenkt.
„Nun siehst. Margot. Und so muß ich Dir nur
ganz ohne Umschweife, wie es meine Gewohnheit
ist, sagen, daß Du Deinem Untergänge mit offenen
Augen entgegeneilst, wenn —"
„Mutter," stieß das Mädchen heftig hervor, in­
deß es wie ein Zittern durch ihre schlanke Gestalt
zn rieseln schien.
„Ja, ich wiederhole es, wenn Du mir einmal
nicht glauben willst. Oder meinst Du vielleicht, ein
Anderer wird dann gleich da sein— überhaupt
dann, wenn man wissen wird— und so etwas
bleibt nie ganz verschwiegen— daß Du Deine
Liebe und Dein Herz Einem hinwarfst, der sich
nickt einmal darnach bücken mag, ja, noch mit
seinen Füßen darauftritt?"
Wie kurz vorher drinnen im Zimmer bei den
Worten des Vaters, so wurde die arme Margot
nun bei den Worten der Mutter auch wieder so
bleich wie eine Sterbende.
Ohne aber nur einen Laut der Entgegnung zu
finden, glitt sie am schlanken Stamme des Baumes
langsam zn Boden. Den Arm um letzteren
schlingend, das bleiche, zuckende Antlitz gegen die
rauhe Rinde gepreßt, brach Margot nun in ein
solch' leidenschaftliches Schluchzen aus. daß ihre
ganze, ein wenig schmächtige Gestalt darunter er­
bebte und Frau Rose Lebouche über einen solch'
wilden Schmerzensausbruch, den sie ohne Zweifel
nicht erwartet hatte, ganz perplex dastand— und
sie, diese energische Frau, wurde in der Regel doch
nicht so rasch verblüfft über irgend etwas.
„Margot— Kind, ja, um unseres Heilandes
willen— bist Du denn rein toll geworden? Ist
denn das wirklich nicht halber Wahnsinn, um einen
Menschen so gottsjämmerlich zu heulen, mit dem
man kaum zehn Male, und so viel ich weiß, das
auch nur flüchtig, gesprochen hat. wenn er einmal
in der Woche zu uns kam? Oder, Margot," Frau
Rose stand nun dicht neben ihrer noch imuier am
Wase» kauernden Tochter und faßte sie ein wenig
ungestüm an der Achsel, „ist die Sache vielleicht doch
ein wenig anders geartet, was wir, Deine Eltern, nicht
wissen? Aber steh' doch auf von da— eS könnt'
doch vielleicht Jemand in einem Nebengärten fein
— komm' daher, an die Mauer, auf die Bank—"
Wie im Traume und mit noch immer thränen-
gefüllten Augen und mit zuckenden Lippen, voll­
ständig unfähig, ihren namenlosen Schmerz zu ver­
bergen oder ihre Liebe verleugnen zu können, sank
sie neben Frau Lebouche auf die Bank nieder.
LÄk'-S folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:39.962 - 19001031 - Seite 10 ]
'Zur Verkokung der Königin von
Kolland.
. Nun rüstet auch Amsterdam, um den ersten
; Besuch des fürfilid en Brautpaares würdig zu begehe».
; Am Freitag wird Königin Wilhelmine den getreuen
' Amsterdamern ihren zukünftigen Gatten pröseutiren,
und Jung und Alt wetteifert, uin auch diese Gele­
genheit wieder zu einem spontanen Huldigungsakt für
das „Wilhelmincheu^ auszugestalten. Das Gerücht scheint
sich zu bestätigen, daß die Hochzeit bereits in der
ersten Hälfte des Jänner stalifiudeu soll, und zwar
auf besonderen Wunsch der Braut am Hochzeitstage
der Königin Mutter. Die Trauung wird in der
„Nieuwe Kerl* zu Amsterdam stattfinden. Herzog
Heinrich wird voraussichtlich im Laufe der folgenden
Woche abreisen.
Auf dem Landsitze der Königin „H e t L o o" fühlt
sich der junge Bräutigam bereits ganz zu Hause. Des
Morgens früh, wenn der erste Lichtschimmer im Osten
den jungen Tag kündet, zieht er, von seinen Treuen
begleitet, hinaus zum Jagen, seinem Liebliugshaud-
werke. Der Soerensche Wald in der Nachbarschaft
Apeldoorns, in dem der Herzog jagt, ist von jeher
ein beliebtes Jagdgebiet der Oranier gewesen. Die
Könige Willem I. und II. hatten diese Gebiete ihrer
Zeit vom Staate gepachtet, seit Willem II., dem
Vater der jungen Königin, sind sie jedoch Eigenthum
der Krone. Die Jagdseste Willem's III., waren einst­
mals berühmt und groß war die Zahl der fürstlichen
Jäger aller Nationen, die sich gern zu solchen Festen
einladen ließen. Auch Falkenjagden wurden hier ab­
geholten.
Die Verlobung der Königin Wilhelmiua von Holland
hat auch die Entdeckung eines eigenartigen I n-
kognitos zur Folge gehabt. Bei der letzten An­
wesenheit der Königin von Holland in Konig bei
Höchst im Odenwald weilte nämlich auch ihr jetziger
Verlobter, Herzog Heinrich von Mecklenburg-Schwerin,
in der Nähe. Er war in der Gastwirthschast „Zur
Post* in Höchst als ein Herr von Bülow abgestiegen,
wurde täglich von einer Hofequipage abgeholt und
begleitete die Herrschaften nach diesem fürstlichen
Rendezvous auf ihren Spazierfahrten. Gastwirth Old
aus Höchst ließ es sich daher nicht nehmen, seinem
Jnkognitogaste jetzt zu seiner Verlobung zu graluliren.
Hierauf erhielt er folgende Antwort: „Der jetzt er­
kannte Gast dankt aufrichtig für die freundlichen
Glückwünsche. Herzog Heinrich.*
Alle möglichen Verlobungs- Erinnerungen werden
jetzt in Holland verbreitet. Die Tabakshäudlec ver­
kaufen „Hendrik-Zigarren* mit dem Bilde des Herzog?
auf dem Papierstreifen. Herzog Heinrich zeigt eine
große Ergebenheit für seine Braut. Seine eifrige
Aufmerksamkeit brachte ihn im Haag am Bahnhöfe
in eine kleine Verlegenheit. Nachdem der Bürger­
meister und andere Beamte begrüßt worden waren,
wandte die königliche Gesellschaft sich zu dem vor der
Thür haltenden Wagen. Die Königin lehnte auf dem
Arme des Herzogs, der ihr aufmerksam in den Wage»
half und sie in Decken hüllte. Dann sprang er auf
den Platz an ihrer Seite und vergaß in seiner Auf­
merksamkeit gegen seine Braut, daß die Königin-
Mutter seine Hilfe gleichfalls erwartete. Zum
größten Vergnügen der Umstehenden klopfte die Königin-
Mutter ihm leicht auf die Schulter, um ihn an feine
Unachtsamkeit zu erinnern, worauf der ganz ver­
wirrte Herzog eine Entschuldigung stammelte, ihr in
den Wagen half und dann reuevoll ihr gegenüber in
dem Wagen Platz nahm.
Zur Vorgeschichte der holländischen Verlobung ver­
lautet als ganz bestimmt, daß bei den ersten An­
näherungen der Verlobten keinerlei Mittels­
personen mitgewirkt haben. Als im vorigen Herbst
die junge Königin nach Potsdam zur Taufe beim
Erbprinzen von Wied kam und dabei Gast des kaiser­
lichen HofeS war, glaubten Viele, die junge Königin
beabsichtige, Umschau unter den deutschen Prinzen zu
halten und danach ihre Wahl zu treffen. Auch die
Witzblätter bemächtigten sich des Stoffes. Wie
manchen Anderen, so verdroß dies den jungen Herzog
und er beschloß, „sich ganz im Hintergründe zu halten,
um nicht etwa auch wie andere mit seiner Persön­
lichkeit in leere Klatschereien gezogen zu werden.* Bei
den offizielle» Gelegenheiten damals in Potsdam
konnte er, ohne selbst aufzufallen, in aller Stille
die Königin beobachten, und dabei geschah es, daß
er sich, als er sie in ihrer unbefangenen Natürlichkeit
und ihrem persönlichen Liebreiz sah, gleich auf den
ersten Anblick rasch das Herz verbrannte
und nun doch dringend wünschte, sie näher kennen
zu lernen.
Allerdings kämpfte in ihm zuerst wiederholt die
Erwägung, daß es eine Königin sei, für die er
sich entflammte. Jedoch als er sich ernsthaft über
seine Liebe klar war, suchte und fand er später
mehrfach die Gelegenheit, mit der Königin nähere
Bekanntschaft zu machen, zuletzt im Laufe des
-Sommers in Höchst bei Frankfurt a. M. Dort in
! Höchst hat der Herzog unter fremdem Namen und
dadurch von jedem neugierigen Auge unbeachtet
längere Zeit mit der junaen Köniain frenndscbosilicb
, verkehrt, und dort haben sich die H e r z e n d e r
Beiden ungestört und unbeeinflußt genähert und
gefunden. Der Anfang der Liebesgescbichte der junge»
Königin spielt also auf deutschem Boden. Nach Allem,
was man von durchaus glaubhaften Seiten hört,
ist dieser Bund geschlossen worden auf Grund einer
auf beiden Seiten bestehenden aufrichtigen Herzens-
neigung zu einandcr, bieder bestimmten Hoffnung
Raum gibt, daß ihm eine glückliche Ehe folge»
werde. Der Gewährsmann eines Rotterdamer Blattes
meint, die beiden Verlobten seien so rechtschaffen ver­
liebt in einander, >vie es nur zwei glückliche sterbliche
Menschenkinder in ihrer schönsten Lebenszeit fein
könnten.
HeschiHten aus assen Ländern.
Dcr mit dc?.1fchcm Itlein gefüllte
Bürgermeister.
Mau schreibt vom Rhein: Dem Oberbürgermeister
einer der rheinischen Städte, die Kaiser Wilhelm
dieser Tage besucht hat, ist ein Heines grammati­
kalisches Mißgeschick widerfahren, das von bösen
Spöttern leicht gegen den verdienten Mann ausge­
beutet werden könnte. Das Stadtoberhaupt hat näm­
lich, als er den Kaiser einlud, aus einem eigens ge-
stistelen goldenen Pokal einen Ehrentrunk zu
nehmen, diese Einladung wörtlich ivie folgt sormu-
lirt: „Gefüllt mit deutschem Wein, wage
ich es, denselben Ew. Majestät ehrfurchtsvoll mit der
unterthänigsten Bilte darzubringen, den Ehrentrunk
Ew. Majestät getreuen Stadt£ huldreichst entgegen­
nehmen zu wollen."
Wer Hai Preußen geschaffen?
Die großen Männer, die Preuße» geschaffen haben,
schreibt ein süddeutsches Organ, Hot es nur zum ge­
ringeren Theile selbst erzeugt, die Mehrzahl haben ihm
die anderen deutschen Stämnie geliehen und geliefert.
Sehen wir ab von den Generalen Friedrich'- II., wo
neben Leopold von Deffan und Schwerin noch andere
als nicht geborene Preußen zu nennen wären, so sind
die Wiederbersteller des Siaates noch dem tiefen Falle
Alle ohne Ausnahme, Stein, Hardenberg, Scharnhorst
Gncisenau »nd auch Blücher, nicht geborene Unter­
thanen Friedrich Wilhelni's III. gewesen, und von den
drei Generalen, denen in der Kriegsepoche Kaiser
Wilhem's der Preis wahrhaft genialer Heerführer
zuerkannt tvird, stammt mir Einer aus einer alt-
preußischen, brandenbnrgischen Familie, Blnmenthal,
die beiden Anderen aber Mvlike und Goebcn, sind
dem preußischen Dienst von anderen dentscben Stämmen
erzogen ivorden. Erst indem die Hohenzollern'sche»
Könige neben ihren Winterfell) und Ziete», Tsork »nd
Bülow, Bisinarck und Noon das politisch-kriegerische
Jngenin!» des ganzen übrigen Deutschland ihrem
Staate dienstbar niachten, wurden sie fähig, die Kaiser­
krone zu erneuen.
Zwei Muttersprachen.
Mit der Volkszählung in Deutschland wird eine
Erhebung über die Muttersprache verbunden, u. zwar
werden in den Zählkarte» behufs Unterstreichung
deutsch, holländisch, friesisch, dänisch, wallonisch, polnisch
masurisch, kafsnbisch, wendisch, mährisch, tschechisch,
litauisch besonders aufgeführt und für die Verzeichnung
einer anderen Sprache freier Platz gelassen werden.
In den deutsche» Grenzlanden wir» nun gegenwärtig
vielfach die Form dieser Erhebungen öffentlich er­
örtert und uanientlich betont, daß für diejenigen
Personen, welche zwei Sprachen als ihre
Muttersprache.» bezeichne» müssen, Schwierig­
keiten bei der Zahlung entstehen könnten. Tillen
diesen Personen ist es gestattet, zwei der in den
Zählkarten aufgeführten Sprachen zu unterstreichen
oder eine zu unterstreiche» und eine andere einzu­
fügen. Die Personen mit zwei Muttersprachen werden
besonders gezählt werden. Im klebrigen aber wird
darauf aufmerksam zu machen fein, daß selbstver­
ständlich nicht die Kenntniß zweier Sprachen dem
Besitz zweier Muttersprachen gleich z» erachten ist.
Als Muttersprache wird die Sprache anzusehen sein,
welche der gezählte» Person am geläufigsten
ist und in welcher sie denkt. Nur in dem Falle,
wo an diese» Kriterien durchaus nicht entschieden
werden kann, welche Sprache für ihren Besitzer die
werthvollere ist, wo beide sich also die Waage halten,
ist der Besitz von zwei Muttersprachen anzu­
nehmen. Im Allgemeinen werden Fälle dieser Art
nur bei Personen vorkommen, die von Eltern ver­
schiedener Muttersprachen abstamme».
Per Roman ohne R.
Zu der Mittheilung, daß im Jahre 1819 von
einem italienischen Geistlichen Don Luigi Casolini
ein damals vielbewnuderteS Buch erschienen sei, in
dem nicht ein einziges Mal der Buchstabe R vorkam,
wird geschrieben, daß auch die deutsche Literatur
ein derartiges wunderliches Erzeugniß auszuweisen hat,
u. zw. sechs Jahre früher als die italienische. Im
Jabre 1818 erschien nämlich in Leipria ein Bncb
mit dem Titel: „Die Zwillinge. Ein Versuch, aus
60 aufgegebenen Worten einen Roman ohne R zu
schreiben.* Der Versaffer deS nicht iebr umfangreichen
Büchleins war ein gewiffer Fcz. Rittler, geboren
1782 zu Brieg in Schlesien, der als Or. phil. und
Prioatgelehrter in Wien lebte und sich später als
Verfaffer mehrerer humoristischer Schriften bekannt
machte. Außer einigen Nachdrucken erschienen von
dem Roman ohne R 1815 eine zweite und 1820
eine dritte Auflage, letztere sogar mit einem zweiten
Bande vermehrt.
iörckfneinShtrj im Schlafzimmer.
Eine böse Ueberraschung wurde vor einign.
Tagen i» Hauiburg der Familie des Opern­
sängers Karl Jörn bereitet. Jörn, wurde gegen
Morgen durch ein sonderbares Knistern und Krochen
in seinem Schlafzimmer geweckt. Er bemerkte nun,
daß sich ein Theil der Ziinmerdecke über die Betten
seines dreijährigen TöchterchenS und einjährigen
Knaben herabsenkte. Gleich darauf gab eS ein Poltern,
worauf ein großes Stück des Deckenputzes herab­
stürzte, dem dann ein Theil der Decke nachfolgte.
Jörn beugte sich schützend über das Bett de»
Mädchens, wobei er von herabfallenden Stücken ge­
troffen wurde. Ein größeres Stück des Putzer siel
auf das Verdeck des Kinderwagens, in dem der
Knabe lag, doch wurde da- Kind nicht getroffen.
Nun flüchtete die ganze Familie eilends aus dem
Zimmer, das bald ei» Bild der Zerstörung bot.
Was das Vetteln einbringt.
Die Berliner Polizei hat sich letzter Tage eines
taubstummen Bettlers bemächtigt, der seit Jahren
in den Zügen der Stadt- und Vorortebahn ein selt­
sames Gewerbe ausübte. Der Taubstumme, ein
Tischler Markus Lose. der aus Oesterreich ein«
gewandert ist, hat sich Zettel, Taubstummen-Alpha-
bete enthaltend, anfertigen laffe», die er mit fünf
Pfennigen da- Stück verkaufte. L. nahm bald MonalS-
Abonnements auf der Stadt- und Ringbahn, bald
auf Vororlestrecken und fuhr in den Zügen fortwährend
hin und her, von Stolion zu Station die Wagen
wechselnd, und verlheilte die Zettel an die Pasiagiere»
erhob dann hiefür von jedem Fahrgast 5 Pfennige
und machte hiemit ein vorzügliches Geschäft. Seine
Tageseinnahmen sollen zwischen 3 und 15 Mark
geschwankt haben.
200 WMjche gefangen.
Eine „Schule* von Walfischen wurde bei Whiteneß
in Shetland Islands gefangen. Die Walfische kamen
auf die Küste zu, und sofort wurden olle verfügbaren
Boote ausgesaudt. Nach harter Arbeit gelang «S den
Leuten gegen Abend endlich, die Walfifct-Schule
in seichte? Wasser in die Bucht zu jagen. Die Zahl
der Walfische betrug über 200, und die Szenen, die
sich bei der Nbschlachtung der Kolosse abspielten,
sind geradezu unbeschreiblich. Männer und Knaben
wateten ins Wasser und schlugen mit Messern, Sensen,
oder irgend einer Waffe auf die Thiere, und
bald war die ganze Bai vom Blute der Walfische
gerölhet. Ganz Whileneß war an dem Fang be»
theiligt. Der Gewinn beträgt zirka 1 Million.
Zur Dienstbolenfrnge.
Während heute die zu junge Hausfrau meisten-
ohne Vorbildung für den Haushalt ist, hatte sie
früher wo die Frauen und Töchter mit den Mägden
zusammen für die Bedürfnisse des Hauses durch Weben,
Spinnen, Kochen rc. sorgten, mehr Sachkunde, tech­
nische Geschicklichkeit und Handfertigkeit. Auch saunten
sie mehr den Charakter und die Eigenart der
Dienenden. Heute hat diese Kenntniß höchstens noch die
Haushälterin, die meistens aus denselben Verhältniffen
wie die Dienende selbst hervorgegangen ist. Aber wie
all' dies sich erst ganz allmälig, ganz im Laufe der
Zeiten geändert hat, so ist auch eine Wandlung zum
Besseren nicht von heute auf morgen zu erreichen.
Vor Allem ist eine systematischere, richtigere Aus­
bildung der Töchter der gebildeten Stände
nothwendig, die schulmäßig unter besonders geschulter
Aussicht erfolgen soll. Daß daneben auch eine bessere
Vorbildung des Dienstmädchens zu fordern ist, bedarf
wohl kaum der Erwähnung. Daher sollen obligatorische
Fortbildungsschulen für Mädchen aller
Stände eingerichtet werden, und ferner durch Einrich»
tung von Stellenvermittelungen, Bahnhossmissionen,
Heimen u. s. w. eine Verständigung und Vermittelung
zwischen beiden Klassen angebahnt werde». Dann wird
es auch wieder dahin kommen, daß die Eltern der
unbemittelten Stände ihren Töchtern zureden, lieber
in den Dienst als in die Fabrik zu gehen, weil sie es bei
der Frau, die selbst zu wirthschaften und zu arbeiten'
versteht, besser haben als in der sogenannten Freiheit!
der Fabriksanstellung. I» Bremen geht die Erfahrung,!
die in den Forbildungöschulen für die Töchter deSf
Volkes gemacht wurde, dahin, daß die hier AuSgebil»!
beten die Arbeit so lieb gewannen, daß sie nichts
Andere- als Dienstmädchen werden wollen. In anderem
Orten werden andere BeffernnaSvorickiläae oemocbt.>


[ 2023-06-29 10:44:39.962 - 19001031 - Seite 11 ]
Der zweite Prorelr Hilsner.
Von hervorragendem Interesse war die im V:r»
] laufe des' gestrigen Verhandlungslages vorgenommene
Vernehmung des Zeugen Peter Pesak. Wie sich
! unsere Leser erinnern werden, erklärt dieser Zeuge,
'bog er am kritischen Nachmittage vom Abholzungs-
platze beim Brezina-Walde aus auf dem Wege, der
nach Klein-Vezniz fuhrt, einen Mann bemerkt habe,
in welchem er Hilsner erkannt habe. Dem gegenüber
führt die Vertheidigung aus. eS fei gar nicht möglich,
auf die Distanz, welche mehr als 800 Schritte be»
trägt, Personen zu unterscheiden.
Man sah denn auch mit größter Spannung dem
Urtheile der sachverständigen Aerzte entgegen, welche'
auf welchem die Distanz, welche Pesak überschauen
mußte, ersichtlich gemalt ist.
Nachstehend der Bericht über die Ergebnisse des
4. Verhandlungstages.
Der Zeuge P e s a f, welcher von Profession Schlosser ist,
wiederholt die Aussagen, die er schon während der ersten
Verhandlung gemacht hat. Pr. Haben Sie den HilSner be-
stimmt erkannt?— Zeuge. Ganz bestimmt, das hab' ich
ja beschworen. (Bewegung.)— Pr. Und haben Sie
auch die anderen zwei Leute eikannt?— Z. Nein, die
konnte ich auch nicht recht sehen, ich sah nur deren Ober­
körper.— Pr. Wo- sür einen Eindruck hatte» Sie von den
Leuten gewonnen?— Z. So viel ich bemerken konnte,
waren es nach der Breitschnltrigkeit der Gestalten zuschließen
öl ere Männer, von denen der eine ein besseres Gewand zu
haben ichien.— Pr. Aiso >oaS geschah dann?— Z. Wie
ich gesehen habe. daß der Hilsner mit ihnen zn iprechen
begann, habe ich geglaubt, die Drei sind gcnieiulchasllich
damals sehr schön, und wenn auch die Sonne unterging,
so habe ich den Hilsner doch ganz genau erkannt.— Pr.
Noch kommissioneller Besichtigung waren Sie aus eine
ziemlich weite Strecke von dem Standocle HilSner'S ent-
sernt. Wie weit schätzen Sie die Distanz, die Sie von Hilsner
trennte?— Z. Ich glaube, es waren nur 600 Schritte.
Pr. Laut kommissionell vorgenommenen Messungen betrögt
die Distanz 890 Schritte.— Z. (erstaunt): Lustlinir?—
Pr. Ja, Lustlmie.— Z. Nein, das ist nicht möglich, nach
meiner Schätzung, soviel ich beim Militär kennen lernte,
waren eS nicht mehr als 60g Schritte Luitlinw^lch gebe
jedock, zn, dost die ihatiächltche Wegdistanz infolge Senkung
der Straße eine längere sein kann.— Pr. Haben Sie eine
gule Uebung in, Diltanzinesse»?— Z. Ja. Herr Pcäsibent.
— Pr. (den Zeugen zum Fenster des Saales sührend, ihm
durch das Fenster den Platz zwischen dem Kreisge.ichts»
gebäude und dem gegenüberliegenden Sparkassegebäude
zeigend): Wie groß ist also dieie Distanz?— Z. (nach
Inizer Schätzung): 250 bis 300 Schritte.— Pr. Stimmt.
t) 0 0 0© s
m
I
1
f
1
0
0
!
1
I
VD
Iffl
P
□i
□ F
l«l
'S
o‘
3
J
Ft
W
O O O O O O OOOOOOCOO OOQOOOOOOO O O o o o o
□
E)
EI
■■M
ä
0 10 0 0 0 1
ii
J
0 0 \M 0
11 19
32 33
35
31
Z5
□□□□
Z1
m
I
|U
ane,-
Cvf/i XsunJCu,. §. lOoku JUjJiwi ¥¥•
U. -: r~^ r> ff JUsOA no--Jeuvnan,
|| 2t. ItMJALl (JnzJ^u)
22. J’CcuUrlocfu faaly -J/fa. TfUliust-
Vvnn-futf* vrtntvlcinr*
d
die Sehkraft des Zeugen untersucht haben. Dieses
Urtheil schreibt nun dem Pesak eine ganz be­
sonders geschärfte Sehkraft zu, ein Um­
stand, der für die Anklage von hervorragender
Wichtigkeit ist.
Die Fragestellung an die beiden GerichtSärzle und
an die beiden Sachverständigen im Augensache be­
wegt sich in demselben Rahmen, und die Fragen be­
trafen die gleichen Beweispunkle. Abgesehen von kleinen
Divergenzen bezüglich der Möglichkeit, auf so große
Distanzen die Form und Farbe einzelner Kleidungs­
stücke mit größerer oder kleinerer Genauigkeit erkennen
zu können, stimmten die Aussagen der Aerzte mit
absoluter Gewißheit darin überein, daß Pesak unter
allen Umständen aus die angegebene
Distanz das erblicken konnte, was er
erblickt zu haben angibt.
Zur größeren Anschaulichkeit legen wir unseren
Lesern ein Känchen der Umgebung von Polna vor,
spazieren aegangen und habe natürlich dann dee Ange­
legenheit keine Bedeutung beigelegt und bin meines Wege»
weitergegangen.— Pr. Und wann haben Sie stckr au! diese
Umstände wieder erinnert?— Z. Gleich wie der Mord an
der Ägnes Hruza entdeckt wurde.
Pr. WaS hat Hilsner damals für Kleider gehabt?—
Z. So viel ilv erkennen konnie, war er gra» angezogen?
— Pr. Ganz gra», Hole» und R^ck?— Z. Das Ion nie
ich wegen der großen Eiiisernung nickt genau »nterscheiden.
— Pr. Sie sagen, daß Sie sirp sofort an olle diele Um­
stände erinnerten, ol-r Irr Mord cnldecki wurde. Waruin
baden Sie Ihre Wohriiehiiiungen nicht gleich dem Gerichte
bekannt gegeben?— Z. Ich fürchtete mich vor
der Rache der Juden, dies umsomehr, weil ich bei
denselben Schlosserarbeiteil bekam.— Pr. Bei welchen
Leuten bekamen Sie Arbeit?— Z. Bei den Juden Bosch,
Schillinger, Keller u. k. w.
Pr. Wie der Moid bekannt wurde, werden Sie doch die
ganzen Wahrnehmungen Ihrer Frau erzählt haben?— Z.
Nein, der habe ich schon gar nicht» gesagt, weil ich weiß,
daß die Weiber Alle» »oustratschen-. (Heiterkeit.)— P>.
Haben Sie sich also gor Niemandem anvertraut?— Z.
Ja, meinem Nachbar Zeman, der hat aber der Sache keine
Beachtung geschenkt.— Pr. Man hat -Zweijel gehegt, ob
Sie den Hilsner neieben könn»»?— R. Es war
Ein anonymer Brief.
Dr. Baxa (zum Zeugen). Sie haben gesagt, daß Si«
sich vor der Rache der Juden gefürchtet haben. Haben Sie
dann später welche Bersolgungen zu erleiden gehabt.—
Z. Ja.— Der Zeuge erzählt nun die verschiedene»
Schmähungen und Beleidigungen, die ihm von Seite der
Polnoer Juden zugesügt wurde», so daß er sich dreimal
an den Landrsgerichtsralh Reichenberg nnd viermal aa
de» Gendarmeric-Wachtmeister Klenowetz um Hilse wandte.
Dieselben gaben dem Zeugen den Rath, sich ja mcht J u
einer unüberlegten Handlung hinreißen zn lassen da er wegen
Thätlichkeiten gerichtliche Folgen zu trogen hätte. Da mußte
der Zeuge, der sofort alle Arbeit bei den Juden verloren
hatte, auch olle die verschiedenen Schmähungen nnd die
Gehässigkeit vertragen.— Dr. Braxa (zum Zeugen).
Sie haben ja schließlich doch das Gericht angerufen?—
Z. Ja, ich habe den Juden Jakob S ch i l l e r und de»
Jglouer Abrotatea Dr. Schwarz geklagt.— Dr. Baxa.
Was war der Ecsolg der Klage?— 3- Schiller wurde zu
vierzehn Tage» Arrest, der Advokat Schwarz zu fünf:
Tagen Arrest verurtheilt. Beide haben jedoch den Rekurs,
ergriffen.— Dr. Baxa (hinzufügend). Der eine ist eat-
fchieden und wurde t>t: Strafe dem Schiller aus neun
Tage herabgemindert, der Rekurs de» Advokaten ist uach
i-> Schwebe.


[ 2023-06-29 10:44:39.962 - 19001031 - Seite 12 ]
?' Dr. Boxar Sie ,ollen auch einen anonymen Brief a»S
'Wien bekommen hoben?— Z. Ja, am 2. Juli d. I.
i Dr. Bo-a: War haben Sie mit dem Brieie gethan.-'—
; Z. (bem' Vorsitzenden einen Brief überreichend): Hier ist die
' Abschritt des BrieieS, das Original habe ich dem Herr»
Büraermeißec ocgeben.— Pr. War Niemand unlerschlieben
aus dem Schreiben?— Z. Nein.— Dr. Boza: Was »st
. im Briefe gestanden?— 3- Am 7. Juli war vorn Pncker
KreiSgerichle der Lokalangenschein in Polna anaeordnt, »m
,U konstaliren, ob ich den Hilsner damals im Brezinaivalde
sehen konnt«, am 8. Juli sollte ich nach Wien kommen.—
Dr. Baxa: Zu wem?— Z. Das ist im Briese Nicht ge-
standen.
Dr. Baxa eisncht den Bräsidenten, den Brief zu ver-
lesen; der Vertheidiger Dr. A nrednicek ist ge.,en die
Berlesung des Brieies, weil das Original nicht vorliegt.
Ueber Beschluß des Präsidenten wird schließlich der czechische
Brief mit Vorbehalt eventueller Reqnirirung des Originals
zur Verlesung gebiacht. In demleib» heißt es, deß d>e
Unschuld von, Hilsner eutUied» bewiesen werde» muß,
daß daher der Z e u g e j e i n e A u s I a g e n„ i ch t a b-
geben möge. Man bade vor dem Zeiigeii alle Hoch­
achtung und weide ibn jetzt in den allen Jettuen mit dem
Nöthigen versorgen, dam» er fein roeitCie? Leben sorgen os
verbringen köniie. Dies sei viel besser, als über die Juden
zu schimpfen, denen man doch nichts niachen könne. Der
Zeuge möge, so heißt es in dem Briese weiter, bestiniint
nach Wien, Roßou, Porzellangosse Nr. l8, tonnnen, man
werde ihn dort erwarteii nno mit ihm das Weitcic verein­
baren. Dock wird der Zeuge dringend ouigelordert. >a Nie­
mandem etwas von dem Briese oder von> inec Reise nach
Wien zu sagen.
Pr. (zu Hilsner). Haben Sie aus die Aussage» deS
Zeugeii etwas zn erwidern?— Aug. (zum Zeugen). Wie
können Sie da sagen, daß ich Sie gekaniit habe?— Z. Sie
haben mich doch auch geglüht.— Hilsner. Ich soll Sie
gegrüßt habe»?— Z. Könne» Sie sich beispielsweise cr»
inaern, wie sie mit der Mutlcr bei mir um 9)f lch waren?
- Hilsner. Das weiß ich nicht, und überhaupt habe ich in
Poina sehr wenige Lcule gegrüßt; ich habe nicht einmal
den Bürgermeister gegrüßt. (Bewegung.)—_ Z. Ich kann
Ihnen ober sagen, daß Sie mich doch gegrüßt haben.—
Ang. Hoben Sie Zeiigen dafür?— Z. Für solche Sachen
wild man doch keine Zeugen sühre».
Der Präsident will nuit zur Verlesung der kommissiouelle»
Befunde schreiten, welche aus die Setikrost des Zeugeii Pesak
Bezug haben und die ausgeuoninien wurden, um zu
konstaliren, ob der Z uge aus die srüher genannte Distanz
den angeklagten Hilsner ei kennen konnte. Der Vei thcidi^er
spricht sich gegen die Verlesung der piololollanschen Auf­
nahme des Uiiteislichungsilchters B a u d i s ch aus, der
während des Kutlenberger Prozesses a;i Ort und Stelle
entsendet wurde ltub thatsächlich auch konslaliite, daß die
Angaben des Zeugen richtig sind. Der Staatsauwalt spricht
sich für die Verlesling dieses und der anderen Protokolle,
beziehungsweise der Besunde aus, da sie einen Bestandtheil
des Aktenmateriales bilden. Der Gerichtshos beschließt, die
Protokolle zur Verlesung zu bringen. Noch deren Verlesung
sollen die wissenschaftlichen Gutachten der Sachveiständigen
in Bezug aus das Sehverniögen des Zeugen Pesak ver­
lesen werden.
Das Sehvermögen des Zeugen Pesak.
Es trat nun die Mittagspause ein, nach welcher die Ver­
nehmung der Zeuge» Cousek und 21t i I ch i» g e r vor»
Henvmmen wurde, woraus unter allgemeiner Spannung die
Sachverständigen Dr. Blaba und ütieisphysikus D>. 21t a l-
ko ws ky rus Pijek, sowie Professor Dr. Deyl lind Docent
Dr. Chalupesky aus Prag zur Vernehmung gelangen.
Dr. Blaha gibt au, daß die erste lliitecsuchiiiig des
Peschak am 7. Juli stattsand. „Wir habe» nun gesunden,"
sagt er, „daß der 2)ta„n ganz gesund ist, mit Ausnahme
von verkalkten Schäseiiaderu, was durch die schivere Arbeit
hervorgerusen ist. Sonst haben wir nichts gesunden. Das ist
von keiner pathologischen Bedeutung. Wir haben iveiter
festgestellt, was er für Augen hat, und wir baden zneist
das rechte und dann das >inke und beide zusannneii uuter-
jucht. Was die Scharssichtigkeit betrifft, so haben wir ziieist
die Probe mit Biichstaben, die aus weißem Papier wa>en,
gemacht. Ein Mensch von »ornialcm Gesicht muß aus eine
bestimmte Enisernnng diese Buchstaben eikennen. Da haben
wir nun gesehen, daß Pesak alle Buchstabei, genau er­
kannte, bis aus das R, das er für ein A., und bis aus dos ll,
bar er süc ein B gehalten hat Wir haben also sestgestellt,
daß er ein fast normales Auge hat. Don» machten wie die
Untersuchung mit Hilse von Gläsern aus Kurz- und
Weitstchligkeit, und haben sestgestellt, daß er wed.r kurz.
sichtig, noch weitsichtig ist, sondern ganz normal sieht.
WeitcrS haben wir ihm normale, gewöhnliche Letter» zu
lesen gegeben, lind er hat sowohl aus 20, als auch aus
45 Zentimeter lesen können, ein Beweis, daß ec ein
accomodationssähiges Auge Hai. Ferner habe» wir sestgestellt,
daß er nicht sardenblind ist, und aus alledein haben iuu ge­
schlossen, daß ec am 29. März ein normales Auge
hatte und alles das, was er angab, der
Wahrheit entspricht.
Dr. Blaha erklärt über Befragen, daß Pesak alles das.
was er onaibt, die Person eines Meuschen, die beiläufige!
FarbedesIlllznges,diecharokleristischeiiStockbcwegunge.in.s.w.!
sehen sonnte. 21» diesen letzteren tonnte Pesak den HUsnee
erkannt habe.
Es erscheint nun der zweite Sachverständige Dr. M o l.
kowsky. Dieser explizirt den Geschworenen an der Hand
von weißen Tafeln mit scluvorzer Schrift, in welcher Farm
die Untersuchung mit Pesak vorgenommen wurde, und
schließt sich im Uebrigen den Aussagen des vorige» Sach»|
verständigen an.
; Auch Professor Dr. Deyl gibt an, daß Pesak thatsächlich
' olles das sehen konnte, was ec gesehen z» haben aussagt.!
Pesak hat eine schärfere Sehkrast, alsdic »ormale. I
Er sehe Buchstabe», die von Mensche» mit normalem Auge
.aus 6 Meter unteischieden werden, aus 6'/, M e t e r
genau und loche, die normal aus 5 Meter gesehen werden,
auch noch aus 6'/- Meter.
Als letzter Sachverständiger im Augensache erscheint der
- Untversitäts-Dozent Dr. Eyalpecky aus Prag, welcher
- angibt, daß das Auge des Pesak so gut ist, daß bei ihm
säst von einer obnormalen Scharssichtigkeit
I gesprochen werden kann, und daß er daher auch alle Be.
! wegungen erkennen konnte.— Pr. Auch wenn die Bewegungen
nicht so charakteristisch waren, wie er angibt?— Sach.
verständiger (eiusallend): Kann man doch annehmen, daß
er sie bei guter Beleuchtung erkennen konnte.
Pr. Pesak behauptet auch, daß er sah, daß Einer von
den fremden Leuten einen weichen, der Andere einen steise»
>but trug.— Sachverständiger. Pesak hat zwar abnormal
gute Augen, ober daS scheint mir doch unwahrscheinlich zn
sein. Daraus möchte ich nicht schwören. DaS scheint mir
iuggerirt zn sein.— Pr. Pesak sagt au», die ein- Peiso»
hatte bessere Kleider, die andere abgetragene.— Sach­
verständiger. Wenn Jemand einen so langen Rock hätte,
daß er förmlich voii der Person herabhängen würde, wäre
das wohl zn eiklären.
Den Schilt, grillig,II Ze.,ge,>ausi.!ge.> u.freie die
Zeugin B o m e l a, ivelche über 2 aS Z ilaminentrcffen mit
ein, m Manne im Breziaa-Walde aussagt. Dieser Mann
habe Hi.saec ähnlich gesehen.
***
Der von unserem in Pisek befindlichen Spezial-
zeichner entworfene Plan gibt ein Bild der ziemlich
beengten Sitzordnung in Dem kleinen Schwurgerichts-
saale des Piseker Kreisgerichles, beweist aber anderseits
namenllich durch die Masse der in der böhmischen
Kreisstadt befindliche» Journalisten, welch' enorme-
Interesse der Sensationsprozeß erregt.
Wie unsere Liste zeigt, gehören die meisten Bericht­
erstatter der böhmischen Journalistik an, doch find
auch viele mährische und galizische Zeitungen vertreten.
Von den Wiener Tagesblättern haben nur nach-
benannle Blätter Berichterstatter entsendet: D eutscheS
Volksblatt (Sitze Nr. 1 und 2), NeuigkeitS
Weltblatt (Sitze Nr. 15 un> 16), Neue Fr eie
Presse (Sitz Nr. 14) und Neues Wiener Tag­
blatt (Sitz Nr 31).
Die übrigen Wiener Zeitungen erhalten ihre Be­
richte durch die Korrespondenzbureaus „Gerichts-
halle" (HerausgeberAlfred Pappenheim) und
„Austria" (Herausgeber Franz R u d a), von den
auswärtigen Journalen find offiziell nur die „Ber­
liner Rundschau" und „Eßo de Paris" vertreten,
dock muß benierkt werden, daß die meisten der zur
Zeit in Pisek befindlichen Vertreter österreichischer
Zeitungen auch Korresponden-en auswär­
tiger Journale sind, so daß man sagen kann,
die 42 Journalisten versorgen gegen 200 Zeitungen
mit Berichten.
Tie uunumerirlen Sitze sind für die Vertreter
kteinerer Blätter bestimmt, die nur abwechselnd Zu­
tritt zur Verhaiidluiig erlangen. Tie Sitzordnung auf
der Estrade bedarf wohl keines Kommentars. Inter­
essant ist, daß Prinz Schworzenberg nächst dem
Sitze des Staatsanwaltes, natürlich außerhalb der
Barriere einen Platz angewiesen hat.
Dollkommcii geständig.
Obwohl der Sohn eines ziemlich wohlhabenden
Grundbesitzers ist der nun 25jährige Johann Weber,
zuletzt als Knecht in Gleisdorf bedienstet, bereits
ziveimal wegen Diebstahls abgestraft. Am 27. Oktober
stand er ivieder wegen Diebstahls unter Anklage, da
er am 22. Juli d. I. in Gleisdorf dem Josef
Lemmcr, seinem Mitknecht, aus versperrt ge­
wesenem Koffer einen Betrag von 40 Kronen ge­
stohlen Hot. Der Angeklagte war vollkommen ge­
ständig und gab auf die Frage des Vorsitzenden,
ob er den Diebstahl aus Noth begangen habe, zur
Antwort: „Das wohl nit!" —Vorsitzender: „Wo
befand sich daS Geld, welches Sie gestohlen haben?"
Angeklagter: „Im Koffer und der Schlüssel vom
Koffer is wo g'legen, wo i's g'wust hab' !*— Vor­
sitzender: „Was haben Sie mit dem Gelde gethan?"
Angeklagter: „Tie Schuh' hab' i mir 'kaust, die i
heut' anhab'I"— Vorsitzender: „Und das andere
Geld?"— Angeklagter: „Das hab' i versoff'n—
na a bisl a Gwand hab' i mir a no kaust!"—
Vorsitzender: „Das wird nicht mehr viel gewesen
sein, denn man hat ja bei Ihnen Geld gefunden,
als Sie verhaftet wurden?"— Angeklagler: „Ja,
wie's mi g'fangt han, haben's mir no zwo Kronen
abg'nommen !"— Das Urtheil gegen Johann Weber
lautete auf sechs niouatlichen schweren
Kerker mit einem Fasttage alle 14 Tage und
Stellung unter Polizeiaufsicht nach abgebüßter Strafe.
!(. k.Oesterreichische 0 Staatsbahnen.
Ab 1. October 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Ab L. October 1900.
Wien—Axlberg—Paria—Genf.
*9
00
V a b Wien (VVstb.)..
31
an Innsbruck..
■>
38
- Zürich
9
12
an Bern..,.
12
45
„ Ccuf....
8
58
47
„ Marseille..
G
30
f au Paris
ab
*1 50
0 33
10 30
9 15
7 40
7 10
5 00
1 57
12 50
10 so
0 52
3 45
10 40
8
0 24
f Schlafwagen zwischen Wien und Paria.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10 45
**8 25
3 ÖO
2 12
1 16
12 49
12 25
12 04
1 10
4 43
7 52
0 29
0 50
10 48
4 48
5 32
7 50
'
8 00
yab Wien (Westb.)
au Pstssau...
-
. ab
an Mainz ....
. alt
Frankfurt ....
Köln
Brüssel .....
Ostende .....
*
London .....
1 03
1 T5~
2 UO
9 21
2 a ~n
f 12 24
5 -10
an London (ü.Vlissingen) ab
> London (Uoek v. Holl.)*
V 1
** Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f n von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—-Ostende,
Fahrtdauen Wien—London 29 oder 33'/, Stunden.
» 5
° 12
25
18
- 3 45
3 1201
: G 34
; 4 43
Jio 00
l 45
Wien—München—Paris.
h S 35|*825[^ ab Wien., an i| *6 45
2 (Westb.)-~
54
|5 14
1 26 I 2. 7 33
H 4 45
J? 12 03
6 30
5 30
545
an München ab
„ Strassbg.. r
„ Paris.. r^
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
f Schlaf* und Speisewagen Wien—Paris.
9 20
9 30
L 5 52
h 10 23
-i 3 27
lOlOj 2. 7 «8
9 18
10 34
1054
1* 45
Wien—Bozen-Grios—Heran.
*7
45
f9 00 *9 00 V ab Wien Westl).. an A* 7
50
+7
50
*9
13|
+7
45
. 1|„ Wien Südb...„ 1
t#
4.11
6
00
1
45; 4 46 1 an Bozen-Gries. .ab| 11
00
8
40
12
45
7
45
3
uoj 7 00 y„ Mcran^ S
11
6
40
8
lfc!
*
Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach,
Wieu—Pontafel—Vonodig—Rom und Mailand—Genua.
Wicu (Wctb.l .... an^
*9 00
7 45
4 27
7 18
C 02
9 02
11 oo
2 15
6 85
7 35
12 00
11 55
1 10
7 35
„ Wien (Südb.).
an Villach ....
n Poutaf-d...
n Venedig ....
an Mailand...
... ab
„ Genua ....
an Rom .....
*7 50
9 45
9 04
12 20
10 28
2 10
4 45
7 30
11 25
2 44
G 35
11 10
3 30
* Scblafwa jou zwischen Wicu (Wcstblif.) u. Vcnodlg—Rom.
Fahrtdauer: Wicu—Venedig 10 Stunden, Wien—Rom 30 Stunden
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 35. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien S.-B, jeden
Dioaatag, Auschluis nach Warschau und St. Petersburg joden
Donnerstag,
9 10 ab St. Petersburg.. an
7 02„ Warschau
7 30 an Wien (Nordbahuhof)...
11 25 ab Wien (Südbahnbof) ...
2 25 an Nizza ah
3 12 n Cannes ........
Schlaf- u. Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 3/ 4 St., Petersburg—Cannos 66 8t.,
Cannes—Wien 31 St., Cannes-Petersburg 72»/, St.
11 32
1 S7
9 15
6 OO
12 00
11 00
Wien—Eger—Cassel—(Köln)— Aachen.
8
25
10 20
v ab Wien K. F. J. B. au a
7 25
6 01
7 40
j an Eger ....... ab T
9 35
2 43
11 02
I„ Oasiel.. .... 1
5 17
9
u5
1„ Kein „1
10
32
.
T n Aachen f\
•
9 20
11 19
X 40
8 24
6 41
JLnsknnftslmrean der k k- österr. Staatsbahnen In Wien. I.. Jobannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erthellung von Auskünften, Verkauf von Fahrplanea im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 0.00 Abends bis 5.59 Früh sind durch fette Minutenziffern bezeichnet.
amsaRamxai

