
[ 2023-06-29 10:36:22.272 - 19000309 - Seite 1 ]
®aä .Neiiigkaits-Delt-Llatt* ersckrint täglich. Es kann in dir i»facher Weise bezaaen werden. I. Tätlich (mit Ausnahme deS nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tageg) per Monat 2 K. 70 h
vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljährig 5 K. 20 b. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 b, Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 b
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Bedabtion, Administration: Wien, Kaiserstraße 10.— Stadt-Bnreon: I., Schulerstraßc 19.— Iaierate nach Tarif. Manuskripte werden nicht retanrnirt. Snfrag e s ch r e ib e n nur frauka
Nr. 55.
Wien, Arettag den 9. März 1909.
27. Jahrgang.
Die heutige Nummer ifl«$ Bogen stark.
Neueste Depeschen.
lOriginal-Berichte und Informationen des »Neuigleits-Wett-Blatt»')
London, 8. März. »Standard- weidet aus New-Pork:
Den, in Beratbung stehenden Gesetze ziifolae soll die Grün»
dunq einer Nationalbonk bewilligt werden gegen
Hinterlegung von 25.000 Dollar» beim Schatzamt?, den
Werth in neuen 8°/oigcn Bonds, die »I pari in ausgebbaren
Banknoten zu> ückempfangen werden. Man svricht davon,
daß solche Banken alsdann zu Hunderten, wenn nicht gar
zu Tanienden in Bezirken errichtet werden würden, die sie
bisher schwer entbehrten, aber nicht erlangen konnten.
Gegen das Sittlichkeits-Geseh.
München, 8. März. Gestern fand eine von Künstlern
und Schriststellern einberufene Protestversommlung
gegen die die Kunst betreffenden Bestimmiinflen der soge­
nannten 1>sr-Heinze statt. Es waren 4000 Personen
anwesend. Dr. Hirth verlas einen ZifftimmunaSgruß Paul
Hevse's. sodann ein Schreiben, in welchem sich die Bor-
standschast der Münchener Künstlergenossenlchait den, Pro­
teste anschließt. Hieraus sprachen Dr. Conrod, Univeisiiäis-
Vrosessor Livvs, der Direktor des Münchener Schauspiel-
dauses §tollberg, Abgeordneter Pollwor, Max Halbe und
Schri'steller Bernstein Im Sinne einer Protestresolulion an
den Reichstag, die einstimmig angenommen wurde.
SS i t ii, 8. März.
Der deutsche Reichstag verhandelte gestern die Peti­
tionen aus Zulassung der Frauen zur Immatrikulation
an den Universitäten und zu den Staatsprüfungen.
Die Kommission beontraqie den Uebergang zur Tages­
ordnung. Die Abaeordnelen Schröder und Rickert
beantragten, die Petitionen dem Reichskanzler mit dem
Eriuche» zu überweisen, rine Berriudarung der verbündeten
Regieriinnen herbeizusübren, wonach jene Fronen z»m Be­
suche sämmtlicher Borlesunqen an drn deiitsche» Universi­
täten zuzulassen seien, welch? den in dem Bundesraths­
beschlusse Vvm 24. April 1699 verlangten B i l d n n g s-
nachweis erbringen. Nach längerer Debatte wurde der
Antrag Schrader-Rickert abgelehnt und der
Antrag der Kommission auf Uebergnnq zur Tages»
ordnunq angenommen. Heute findet im Reichstag
die Debatte über die Beschlüsse der Fleischbeschau-Kom­
mission statt.
In der italiepischen Kammer wurde gestern die
Debatte über den ersten Artikel der Nothverordnnng
ohne Zwiichensoll fottaescht. Am Schlüsse der Sitzung ver.
langte der sozialistische Tcputiite B i i s o l a t i, anstatt
pestern erst beute zu sprechen, welchem Verlangen sich der
Piäsident widersetzte. ES wurde hierüber zur nament»
ltcfeen Abstimmung geschritten, wob i sich die Beschluß-
nusähigkeit des Hauses ergab, woraus die Sitzung
ousgehobe» wurde.
Einer Meldung aus Paris zufolge unterzeichnete der
Marineministec L a n e s s a,i ein Dekret, mit welchem der
Burcauches Philippe seines Amtes im Marineministerium
entsetzt wird.
In Belgrad hat gestern König Alexander anläßlich
des NntionalfesteS der Proklamirung Serbiens
zum Königreiche und seiner Thronbesteigung die Glück-
wünsche des diplomatische« Korps ewpiangen. D?r
König hielt bei dieser Gelegenheit eine Ansprache, in
welcher er die beständig sriedlichen Absichle» der
serbischen Politik betonte „nd in oller Form die über
angeblich kriegerische Absichten Serbiens verbreiteten Gerüchte
widerlegte. Abends land ein G a l a d i n e t statt, welchem
dos gesammte Kobinet, dos diplomatische Korps und die
Sioatswürdenträger beiwohnlen. Der König brachte
einen Toast aus die Souveräne und Staatsoberhäupter
aus, deren Vertreter bei dem Diuer anwesend waren. Der
deutsche Gesandte Baron W a e k e r-G o t t e r dankte als
Toye» des diplomatischen KorvS und versicherte, daß olle
Souveräne und Staatsoberhäupter, sowie die fremden
Notioiien die innere Entwich ung ScrbieuS mit der leb-
bastrsten Sympathie lüc das regierende HauS und das
serbische Volk begleitrn.
Wie man anS Konstantinopel meldet, wendete sich der
Sutton durch Bermittlung des türkischen Botschafters in
Petersburg mit Bezug aus den Bau vcn Eisenbahnen im
»ordöstücheu Kleinasien an den Czar, dessen Antwort
dahin gelautet haben soll, daß er jede Aenderung in den
Foidernngen Sinowjew'S ablehnen müsse. Die
persisrde Botschaft veihandelt mit dem D i l d i z.
KioSk megcu eines Besuches deS Schah'in Kon-
stavlinopel, welcher auf der Rückreise nach Teheran
stattfinden würde.
Der AnS'chuß des Repräsentantenhauses in Washington
zur Berathung der Pläne, betreffend die Vergrößerung
der Flotte lehnte den Bau von Kooonenbooten ab und
nahm das Programm für den Bau von zwölf Kriegs­
schiffen an, darunter 2 Schlachtschiffen und 3 Kreuzer.
Sämmtliche zwölf Kriegsschiffe sollen ollen bisher bestehenden
Schiffen gleicher Klaffe überlege« sein.
Auf der Insel Formosa soll ein weitverzweigter Auf­
ruhr im Eutfteben begriffen sein, dessen die I a p a u e r
bisher nicht Herr werden konnten.
Begünstigung der Industrie.
Endlich wieder einmal ein anerkennenswerthes,
langersehntes Gesetz, das die Regierung mit
ihrer Vorlage behufs Förderung der heimischen
Industrie im Hause eingebracht hat! Neuer­
dings erinnert die Regierung das Haus daran,
daß die dreijährigen Verhandlungen in den Ver»
tretungskörpern nichts Positives zu Tage gefördert
und gibt ihm nun Gelegenheit, die wirihschastlichen
Interessen dem kolossalen Ausschwniige von Industrie
und Handel in anderen Kultnrstaaten gemäß zu
berücksichtigen und zu fördern. Schon durch die
großen Jnvestilioiisvorlagen hat die Regierung
bewiesen, daß sie gesonnen ist, eine kräftige Initiative
auf wirthschaftlichein Gebiete einzuleiten. Wenn
Alles stagnirt und der Reichsrath in endlosen
politischen Streitigkeiten sich verzehrt, ist es un­
möglich, die nothwendigsten Investitionen zu machen
und den Bedürfnissen des Handels, der Industrie
und des Gewerbes entgegenzukommen. Durch das
neue JndustrieförderungSgesetz werden
in sechs Artikeln jene B e g ü u st i g u n q e n fest­
gestellt, die neuen Unternehmungen in Bezug auf
Steuer- und Gebührenerleichterungen, eventuell auch
in Form neuer staatlicher Subvention zuge­
dacht sind. Wetters wird bestimmt, daß der Bedarf
von Staats-, Landes- und Gemeindebehörden,
sowie -Anstalten grundsätzlich nur durch heimische
Erzeugnisse zn decken sein soll. Zwölfjährige
Abgaben, und Steuerfreiheit, staatlicher Zuschuß,
sowie andere direkte Vortheile und eine entsprechende
Regelung des Submissionsivesens sollen nicht nur
das Emporblühen neuer Betriebszweige ermög­
liche», sondern auch der Ausgestaltung schon be­
stehender alter Unternehmungen dienen, was ins­
besondere für die Entwicklung unserer Kleineisen-
industrie, für die Maschiuenbrauche, die Spinnereien,
die chemischen und elektrischen Industrien von
größtem Werthe und Vortheile ist.
Eisenbahn-Vorlagen, Jnvestitions-Anleihe und
Judustriesörderuiigs- Gesetz bekunden den festen
Willen der Regierung, nächst der Herstellung des
politischen Friedens auch die Hebung des wirth-
schaftlichen Lebens sich vor Allem angelegen sein
zu lassen. Schon auf dem Programm des Kabiuets
Badeni standen die wirthschaftlichen Aufgaben, aber
in Folge der seit Frühjahr 1897 eingetretenen Ver-
schärfung des innerpolitischen Kampfes hat die
wirthschaftliche Gesetzgebung vollends brach gelegen.
Jetzt nun hat eine ganze Reihe von Plänen und
Entwürfen eine konkrete Gestalt angenommen. Die
Arbeitszeit im Bergbau soll geregelt, die zweite
Bahnverbindung mit Trieft hergestellt, das Lokal»
bahnuetz ausgebaut und den einzelnen Industrie-
zweigen durch Steuerbegünstigungen emporgeholfen
werden, so daß namentlich das Entstehen neuer
bisher in Oesterreich nicht betriebener Industrien
begünstigt und dadurch z»r Besserung unserer
Handelsbilanz beigetragen würde.
Ein derartiges Gesetz bestand bisher nur
für Trieft, wo es die Entstehung zahlreicher
industrieller Etablissements ermöglichte. So hofft
man auch in Oesterreich die Herstellung neuer
Artikel in der chemischen und elektrischen Industrie,
in der Theerfabrikation rc. befördern zu können
und will durch Milderung der auf zollpoliti-
schem Gebiete bestehenden Gegensätze zwischen den
einzelnen Jndustriebranchen die in« Gesetzentwürfe
verfolgende Absicht erleichtern. Man weiß, in
welchem Ausmaße der deutsche Kaufmann und
Industrielle auch von den deutschen Handels­
banken unterstützt wird, wo immer er sich auch
niederlassen mag. Die deutschen Banken werden
geradezu als die Pionniere deS deutschen Handels be-
zeichnet. Mit Recht enthält deshalb der österreichische
Entwurf eine Bestimmung, durch welche die
heimischen Banken zu erhöhter industrieller Grün-
düng angeregt werden sollen. Die Regierung
will auch den von Banken gegründeten neuen
Jndustrieunternehmungen. wofern sie nicht in Aktien-
gesellschaften umgewandelt werden, eine Steuerfrei-
heit für die Dividenden ihrer Portefeuille-Aktieu
gewähren.
Seit öem Jahre 1881 arbeitet Ungarn darauf
hi», sich durch Errichtung von »nationalen* unga­
rischen Fabriken möglichst unabhängig von Oester­
reich zu machen und besitzt längst sein Industrie-
fördernngsgesetz. Im letzten Jahrzehnt allein wurden
etrva 320 neue Fabriksbetriebe mit den größten
staatlichen Begünstigungen ins Leben gerufen. Ins­
besondere war es der Handelsminister Baross,
unter dessen Regime das Großkapital ganz außer­
ordentliche Begünstigungen erhielt. Damals schon
wurde eine ungarische nationale Industrie k ü n st-
l i ch großgezüchtet, ausländischen Unternehmern für
die ersten 15 Jahre des Betriebes völlige
Steuerfreiheit gewährt und der von ihnen
benöthigte Grund und Boden ohne Entgelt oder
zu äußerst geringfügigen Preisen überlassen. Die
ganze Verkehr-- und T a r i f p o l i t i k der Eisen­
bahnen zielte auf die Großziehung einer nationalen
Industrie hin, womit man die wirthschaftliche
Unabhängigkeit Ungarns herbeiführen wollte.
Bald wiesen die neuen ungarischen Zucker­
fabriken eine Produktionsziffer auf, welche den
Bedarf des Landes fast vollkommen deckt. Die
ungarische Maschinenfabnkation fing an, den öster­
reichischen Fabriken Aufträge zu entziehen, und selbst
in der Textilindustrie und Stärkefabrikation begann
es sich zu regen. Welch' unermeßlichen Schaden
die ungarische M ü h l e n i n d u st r i e den öster­
reichischen Produzenten geschlagen, ist be­
kannt; fast der ganze Getreide- und Mehlexport
wurde »ach Ungarn abgeleitet, und durch Gleich­
stellung der Mehl- und Getreidetarise gerieth die
österreichische Mühlenindustrie in argen Verfall.
Allerdings hat Ungarn durch diese Treibhaus-
industrie nicht viel erreicht. Der ganze Orient und
auch Rußland, klagte letzter Tage ein Redner im
ungarischen Reichstage, sind mit englischen Reisenden
überschwemmt, Ungarn aber findet man nirgends
und Fiume kennt man nicht. Auch im inneren
Markte zieht man die ausländische» Produkte vor,
und was die ungarischeM ü h len i n d u st r i e be­
trifft. so sagte gestern der Abgeordnete Rohonczy.
sie sei gar keine Industrie, sondern eine Börsen-
S p i el g e n o s s e n s ch a f t, die mit Hilfe des
Mohlverkehrs schlechten Weizen ins Land gebracht
und den Kredit des ungarischen Mehles ver­
nichtet habe.
Bei der Debatte über das ungarische Handels­
budget wurde auch darüber geklagt, daß die vor­
nehmlich fremde Industrie das inländische Gewerbe
expropriire. Aber der ungarischen Regierung fehlt es
nicht nur an Geld. sondern auch an Arbeitskräften,
und so kann trotz aller Begünstigung von einer
allmäligeu Umwandlung Ungarns aus einem Agrar-
kultnr- in einen Industriestaat wohl noch lange
nicht die Rede sein. Immerhin war das Fabriks-
begüiistigungsgesetz eine förmliche Kriegserklärung
gegen Oesterreich, welches der größte Konkurrent
des ungarischen Getreides ist, und nun endlich ist
auch von Seite Oesterreichs die Antwort hierauf
erfolgt, die hoffentlich auch im Parlamente ver­
standen und zur Ausführung gebra cht werden wird!
Der Krieg in Südafrika.
Während es am Modderiver nach einer Depesche
des Marschalls Roberts gestern zu einem Z u-
sammenstoße gekommen ist, bei welchem die


[ 2023-06-29 10:36:22.272 - 19000309 - Seite 2 ]
Auren zum Retiriren gezwungen worden sein sollen,
greift im nordwestlichen Theile des Caplandes die
aufständische Bewegung immer weiter um sich. So
erklärten die Aufständischen die Bezirke P r i e s k a
und K e n h a r d t, südlich des mittlern Oranjeflusses
gelegen, von nun an als zum Oranjefreistaat gehörig.
Diese Thatsache fällt unter den gegebenen Um­
ständen um so mehr in's Gewicht, als die Engländer
ja gerade daran gehen im Oronjefreistaat vorzu­
dringen und dessen Hauptstadt zu besetzen. Nun stehen
ihnen die Aufständischen im Rücken, die einer weiter»
Meldung zufolge, in der vorläufigen Anzahl von
3000 Mann gegen die Eisenbahn C a p st a d t-
Kimberley Heranmarschiren und so die einzige
Verbindungslinie der Truppen Roberts mit
dem Caplande bedrohen. Sie bedeuten also für
die gegenwärtige englische Operation im Oranjestaat
eine immense Gefahr, um so mehr, als sich ihre An­
zahl mit jedem Tage vergrößert.
Bis längstens einer Woche können die Insurgenten,
die bereits B i c t o r i a-W e st, F r a s e r b» r y und
andere Bezirke im Südwesten von Kimberley erreicht
hoben, an der Bahn angelangt sein und dieselbe
z e r st ö r t haben. Der beabsichtigte „Siegeszug*
Roberts nach Bloemfontei» wird demnach noch von
mancherlei Schwierigkeiten begleitet sein. Schon jetzt
find dieselben beträchtlich, was daraus hervorgeht,
daß Marschall Roberts für einen Marsch in der
Gesammtlänge von etwa 70 Kilometern drei volle
Wochen, vom 14. Februar bis 7. März, gebraucht
hat und daß die Truppen bis zum 3. d. M. nur
dreiviertel Rationen erhielten. Wird den Engländern
die vorerwähnte Eisenbahnlinie entrisien, dann ist die
Verproviantirung der Armee Roberts gänzlich in
Frage gestellt. Haben sie auch gestern einen taktischen
Erfolg erstritten, so sind sie kaum in der Lage,
denselben strategisch auszunützen und zur ausgiebigen
Offensive überzugehen.
Ein Angriff Roberts
Aus O S f o n t e i n ist unterm 7. März in
London folgende Depesche Lord Roberts einge­
langt: Ich griff heute den Feind, welcher eine vier
Meilen nördlich und eilf Meilen südlich vom
Modderfluß gelegene Stellung innebatte, an.
Es gelang einer Kavalleriedivision, die linke Flanke
zu umgehen. Mittags befand sich der Feind in
vollemRückzuge. nordwärts und ostwärts von
Kavallerie, berittener I santerie und Artillerie scharf
verfolgt. Die Jnfanterie-Tivisionen T u ck e r und
C o l e v i l e und die Gardebrigade übersetzten unter-
deffen den Fluß bei P o p l a r s d r i ft, wo Abends
das englische Hauptquartier aufgeschlagen wird. Die
britischen Verluste sind gering, da der Feind aus den
Flankenangriff unvorbereitet war, der seine
Verbindungen mit Bloemfonlein bedroht.
Eine im Unterhause gestern verlesene Depesche
Roberts, die vom 7. d. um halb 6 Uhr datirt
ist, meldet hierüber noch folgende nähere Detail»:
Es gelang der Kavallerie-Division die linke Fein-
berflanke zu umgehen und so dir Straße für
die 6. Division zu öffnen, welche vorrückte, ohne
ober bis 12 Uhr Mittags einen Schuß abfeuern zu
muffen. Der Feind ist nordwärts und ostwärts
in vollem Rückzüge begriffen. Die Kavallerie,
die reitende Artillerie und die berittene Infanterie
folgen ihm aus dem Fuße, während die 7. und 9.
Division mit der Gardebrigade über den Fluß nach
Poplarsdrift ziehen, wo ich heute Abends
mein Hauptquartier aufzuschlagen gedenke. Unsere
Verluste werden, denke ich, gering sein, da der Feind
gar nicht daraus vorbereitet war, in der Flanke an­
gegriffen und in seinen Komunikationen mit B l o e m-
s o n t e i n bedroht zu werden.
Der Aufstand im Caplande.
Einer Depesche des Reuter'schen Bureaus aus
Eapstadt zufolge, welche in London nicht
geringe Bestürzung hervorruft, greift die Rebellion
in der nordwestlichen Capkolonie immer mehr um
sich. Die Bezirke P r i e s k a und Keuhart
wurden bereits als Freistaat-Territorium
proklamirt, und die Bewegung pflanzt sich nach
Victoria West, Fraserburh und anderen
Bezirken fort. Die ganze holländische Be­
völkerung wirft sich den R e b e l l e u, wo sie
erscheinen, in die Arme. Schon stehen daselbst
dreitausend Rebellen in Waffen. Jetzt
marschiren sie aus C a r n a r v o n, wohin die
Loyalisten aus ausständischen Bezirken flüchteten.
Auch örtliche Konflikte haben sich bereits ergeben.
Der holländische Gemeinderath von Stellen-
b o s ch bei Eapstadt verweigerte der Debeers-Com»
pany Mitte Februar die Lizenz für die E r-
r i ch t u n g einer Sprengmtttelfabrik da­
selbst. Trotzdem begann die D e b e e r S-C o m p a n y
den Bau der Fabrik und setzt denselben fort.
Der Rebellensührer in Prieska ist Lucas
S t e i n k a m p; er zieht gegen Carnarvon.
Der Führer der Aufständischen in K e n h a r d t ist
KooS Joaste: er nahm den Loyalistensührer
Dealy gefangen und zieht gegen Upin g ton
wo Bastard- Koffern unter dem Kommando des,
Rechtsanwaktes Mills den Widerstand vorbereiten.
Der einflußreiche Farmer Piet Moolmann hat
sich gleichfalls der Rebellion angeschlossen; er führt
ein RebellenkorpS südlich gegen Brandvley. Es
wird nach starker englischer Streitmacht gerufen, um
die Rebellen einzuschüchtern.
Warum wurde Ladysmith aufgegeben?
Eine interessante Aufklärung darüber,
warum die Buren eigentlich ohne besonderen
zwingenden Grund die Belagerung von Lady-
s m i t h am 1. d. M. so plötzlich ausgaben, nachdem
sie doch mehrere Tage vorher noch dem Andringen
BullerS heldenmüthigen und auch erfolgreichen Wider­
stand geleistet hatten, gibt eine Meldung des Reuter»
fchen Bureaus aus dem Burenlager bei Glenroe
vom 3. d. M.
Diese Meldung lautet:
Die Belagerung von Ladysmith wurde auf-
gehoben. Die Verbündeten zogen sich aus die
Biggarsberg-Gebirgskette zurück, welche sich südlich
von Dundee quer durch Natal hinzieht. Der Rückzug
erfolgte in Folge eines Irrthums eines
Kommandanten, welcher die Leute von der
Schlüsselstellung zurückbeorderte, ohne irgend welchen
Grund für eine solche Bewegung zu
haben, und i» Folge der schlechten Nachrichten
vom Modderfluffe. Eine große Zahl von Zelten,
welche den Engländern bei Dundee abgenommen
worden waren, wurden im Stiche gelassen. Die
Hauptschwierigkeit bestand darin, die L o n g-T o m»
Geschütze in den verschiedenen Stellungen aus
den Lafetten zu heben. Als die Hebewerke zu diesem
Behufe ausgestellt wurden, eröffneten die Schiffsge­
schütze von Ladysmith ein heftiges Feuer, wobei zwei
Artilleristen leicht verwundet wurden. In Folge eines
Mißverständnisses wurde etwas Munition
zurückgelassen, nachdem die Transportvorkehrungen
versagten.
A»knupse»d hieran bringen wir über den
Entsatz von Ladysmith
noch folgenden Bericht eines eingeschlossen gewesenen
englischen Korrespondenten:
Mittwoch Nacht» also ist die Stadt entsetzt worden! Die
Szene war erqreismd. Der Gedanke, daß nunmehr die
fürchterlichen Leiden einer viermonailichen Belagerung ein
Ende haben, entlockle Männer» und Frauen ein Freuden­
geschrei. Es kam soqar vor, daß Letztere die Pferde der
zuerst angelangten Kavallerie-Abtheilung umarmte» und
küßt n. Diese zwei Schwadronen näherten sich der Stadt
vo» der Seite der, wo daS FeldipUal lag, so daß die
ornien Kranke» und Verwundelen. welche aus ihren Zelten
iörmlich gekrochen kamen, die Erste» waren, welche sich an
dem erhebende» Momente erfreuen konnten. Noch am Mitt­
woch Morgens wagte Niemand an den so nahe bevor-
ftebenben Entlotz zu denken. Wir holten zwar aus dem
h-stige» Fenergefechle, das wir Dienstag auS der Richtung
von Colenso her vernahmen» geschlossen, daß Buller neuer­
dings Slnstrengung mache, die Burenlinie» zu durchbrechen,
doch bliebe» wir resignirt mit Rücksicht aus die vielen bisher
mißlungenen Enttotzverluche, als nnsere Ansme ktamkeit
plötzlich durch heftiges Feuern unserer zwei Sciiffsgelchütze
erweckt wirrde. Da wir wußten, daß die Gei.chüv'nnniiion
beinahe zur Neige gegangen war, mußte dies Vecseuern
der letzten Geschosse aus wichtigem Anlasse geschehen.
Bald erkannte» wir die Beranlassung: Wir sahen durch
die Gläser den Feind emsig beschästigt, seinen aus dem
Bnlwana Hügel postirten „Langen Tom- abzntransporliren,
woran ihn unsere Schiffsgeschütze hindern wollten. Die
Buren brsestigten eine riesige Segclleinrvond um das Rohr,
hoben dasselbe aus die Laietlc und bald war dos Monstrum
unseren Blick n enilchwurrdeu. Bon nun a» gab'S keinen
Zweisel mehr an unserer baldigen Besreiung. Um 4 Uhr
Nachmittags brach ein kurzes hesligeS Gewitter los, nach
besten Ende wir die Buren in laugen Kolonne» hinter den»
Bulwana Berge gegen Norden obzieber, sahen. Ein anderer
riesiger Wngenzug bew gte sich auf der Harrismith- Straße
gegeri die Drackenbergc zu. Während wir nun Alle daS
Ereigniß besprochen, verbreitete sich das Gerücht, daß sich
vom Cäsars Hlll ein Trupp Berittener direkt der Stadt
nähere. Im ersten Momente befürchteten wir eine Kriegslist
der Buren und bespannten die Geschütze, doch bald fand sich
des Räthsels Lösung.
Wir sagteri unS, der Feind hätte unsere Borpostenlinien
Nicht ohne Kamps durchbrechen können und bald erkannten
wir auch, daß es 300 Beritlene von Buller'S Korps unter
Major Gough waren. Nun folzlen Szenen, die unmöglich
geschildert werden können.
Die Ordnung war im Nu gelöst, an jedem Pferde hingen
Dutzende, den Besreier zu begrüßen, und lange währte eS,
bis die kleine Truppe den Etadtplatz erreichte. Hier hielt
General Wbite eine begeisterte Ansprache, die in ein drei­
maliges „Cheer» aus die Königm endete, danri folgten
CheerS aus de» Prinzen von Wales irnd aus Gerreral
Buller. Plötzlich riet Einer auS der Menge: Drei CbeeiS
für General Whiie!, was die Leute so begeisterte, daß auS
den drei CheerS neun wurden und auch Lady Wbite, sowie
die Kranken und die ganze Garnison hochleben gelassen
wurde».— Unterdessen währte der Regenguß tort, und die
beide» Schiffsgeschütze seuerten ini Bogen uuarrshörlich biS
zwei Uhr Nachts ihre Geschosse hinter den Bulwana
Berg, um vielleicht doch den Abtransport des „laugen
Tom» zu hindern.— Es ist ihnen nicht gelungen.
General Buller hat beschloffen, eine Zeitlang
olle Menschen aus Ladysmith zu entfernen.
Die Garnison und die Einwohner begannen die
Räumung am Freitag, und eine große Anzahl folgte
am Samstag. Die am Freitag Ausgezogenen erreichten
das Lager am Mooi River, 60 englische Meilen
entfernt, im Zustande völliger Erschöpfung.
Sie bleiben einige Tage bort, um sich zu erholen.
Reisende, die in Durban eintrafen, erzählen, daß
wegen der vielen T h i e r l e i ch e n an der Eisen­
bahnlinie von Ladysmith nach Colenso furcht­
barer Gestank herrscht. In den Stellungen der
Buren sa»d man mehrere frische Gräber, auS
denen Arme und Beine der Leichen hervorragten.
Acht Tage lang ist eS N i e m a n d gestattet
Ladysmith zu betreten.
Englische Verluste.
General Buller veröffentlicht eine weitere Verlustliste.
Die Verluste an Mannickiasten vom 14. b>S 27. Februar
betragen 252 Todte. 1512 Verwundete und 95 Vermißte.
Bei den Entsatzveriuchen verlor Buller insgesammt 5240
Man», dovon 2422 nach dem Kampse um den Spionskop.
Buller erließ einen Tagesbefehl, worin eS beißt:
„Durch den wahren Muth. der stets glüht und glänzend
aussiammt, vollendeten die Ersatz-Truppen ihre Aufgabe und
fügten ein glorreiches Blatt zur englischen Geschichte
hinzu.» General White bezeichnete in einer Ansprache
den Obersten Ward alS „besten Jnteadanlur-Offiziec feit
MoseS Zeiten».
Einer Londoner Meldung zufolge soll elf englischen Kund-
schastern gelungen sein. sich bei Ladhsmith zweier
Dampfmaschine» der Buren zu bemächtigen.
Die Engländer in Transvaal.
Einer englischen Meldung aus Durban zufolge
soll eine fliegende englische Kolonne auS dem Znlu-
lande in das Transvaalgebiet eingebrochen
sein. Dabei wurden 60 Bure» in einen Hinterhalt
gelockt, ouS dem sie mit einem Verluste von sieben
Mann entflohen. Andere Burenabtheilungen wurden
versprengt. Das Land wird von englischen Truppen
nach vielen Meilen im Umkreise abpatrouillirt.
Ein Entsatz für Mafeking?
Die Engländer scheinen nun auch den Entsatz des
noch immer eingeschlossenen Mafeking S vorzu­
bereiten. Nach Mittheilungen der Brüsseler
TranSvaal-Gesandtschaft entsendete Mar­
schall Roberts ein Entsatzkorps zur B r f r e i u n g
von Mafeking, wo Oberst B a d en -P o w ell seit
Monaten eingeschlossen ist. Auf dem Wege von Kim­
berley nach Mafeking befindet sich eine stärkere
Buren-Division unter General Dutoit,
so daß dort ein Kamps bevorsteht.
Königin Victoria geht nach Irland.
Wie aus London gemeldet wird, hat die Königin
beschlossen, im nächsten Monat Irland zu besuchen. 'Sie
wird im Dubliner Palasie des Bizelönig» residiren. Ein
gestern Abends kundgemachter Armeebefehl verordnet aus
Befehl der Königin, daß die Soldaten aller Grade der
nländffchen Regimenter sortan am St. Palrrkslaze an der
Kopsbedeckung das Klcezeichen tragen sollen zum Andenken
an die glänzende Haltung der Jrländer in
Südosrika.
Englische Kciegsauleihe.
DaS Unterhaus »ahm gestern in erster Lesung ein
Kriegsanleihe und die S t e u e r b i l l an. H e n l Y
kündigte zur zweiten Listing der Anleihebill den
Uaterontrag an, die Bill dahin auszugestalten, daß die mit
Selbstverwaltung ausgestattete» Kolonien glcichsalls an der
Last der Anleihe theilnehmen.
.*
*
Neneftesvom Kriegsschauplätze.
(Telegramme.)
Dorvrecht, 8. März. Gestern fand kein Ge­
fecht statt. Die Hauptmacht ist jetzt im Vor­
rücken begriffen, um eine Stellung nördlich der
jüngst genommenen Stellung der Buren zu besetzen.
Londo», 8. März. Kriegskorrespoudenten, die sich irn
Lager Buller'S befinden, bezeichne» die Act, wie die Buren
den Rückzug von Lovysmith auslührte», alS meister­
haft. Der Entsatz LadysmithS hätte Buller beinahe 5060
Mann oder ein Fünftel seiner ganzen Armee gekostet.
Bordeaux, 8. März. Eine Schaar von Gassen­
jungen demonstrirle gestern Abends in feindseli­
ger Absicht vor dem englischen Konsulat.
Die Mauisesta ten wurden von der Polizei zerstreut.
Kavalleriekampf bei Osfontein.
London, 8. März. Lord Roberts telegraphirt
aus O s f o u t e i» vom Gestrigen Abends: Der
Tag war sehr erfolgreich. Wir zersprengten
denFeind vollständig; derselbe ist im vollen
Rückzüge begriffen. Die Stellung des Feindes war
äußerst stark und ein Frontangriff hätte schwere Ver­
luste gekostet. Die Umgehungsbewegung
holte nothwendiger Weise weit aus. Der Kampf be­
schränkte sich eigentlich auf die Kavallerie; die
Pferde sind sehr erschöpft. F r e n ch berichtet, daß
die reitende Artillerie rege Thätigkeit ent­
wickelt. Unsere Verluste betragen etwa 50 Mann.
London, 8. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet auS OS fönt ein vom 7. d. M. Abends:
Die Buren haben auf ihrem Rückzüge ein G e-
s ch ü tz, sowie große Mengen Fonrage und Zelte
zurückgelassen. French verfolgt jetzt die
Buren aus dem nördlichen Ufer deS Flusses.
London, 8. März. Nach einer Depesche der
„Daily-News* auS O S s o n t e i n vom 7. d. M.
wird die Zahl der von Lord Roberts gestern
zurückgeworfenen Buren auf 10.000 geschätzt.


[ 2023-06-29 10:36:22.272 - 19000309 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Kien, Freitag den N. März 1900.
Kampf bis zum Aeußersten.
London, 8. März. »Daily NewS* meldet aus
Sterkstroom vom 6. d. M., der Korrespondent
des Blattes, der als Kriegsgefangener in
Bloemfontein war, habe dort ein Gespräch mit dem
Präsidenten S t e j n gehabt, wobei ihm dieser gesagt
habe, daß die Buren entschlossen seien, bis zum
letzten Mann zu kämpfen und prophezeite, daß
der Uebergabe Prätorias Ereignisse vorhergehen
würden, die Europa in Staunen ver­
setzen würden.
Dasselbe Blatt berichtet aus Lourenco
Marques vom 5. d. M., daß 5000 Koffern
damit beschäftigt seien, Schanzgräben rund um Prä»
toria anzulegen.
Ein entscheidender Waffengang.
London, 8. März. Bis jetzt hat Marschall Roberts
nur eine rückwärtige Verbindungslinie, nämlich dir über
die Mcdderriverstation noch de Aar und Kapstadt, die
wegen ihrer großen Ausdehnung leicht geiährdet werden
kann, und die außerdem bis zur Modderriverstation sich auf
keinen Schienenweg stützt.
Man glaubt hier, daß ein entscheidender Mas­
sen gang sich zwischen Roberts und Joubert vorbereitet,
der von Seite der Buren nur deshalb noch nicht ausge­
nommen wird, weil die Heranziehung aller verfügbaren
Streitkräste noch nicht gelungen ist.
Cronje nach St. Helena?
London, 8. März. D?r Parlamentsberichterstatter
der »Daily News* meldet, es sei beschlossen, Cronje
und seine Truppen nach S t. H e l e n a zu bringen,
wo sie bis zum Ende des Krieges
bleiben sollen.
Ein Bnrenbrricht über den Nürkzng.
London, 8. März. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus dem Hauvtlager der Buren in
G l e n c o e unter dem 7. d. M. gemeldet: Donnerstag
schlugen die Buren zweimal Angriffe englischer
Truppen aus Ladysmith zurück. Der R ü ck-
z u g der Buren nabm seinen Fortgang. 2000 Wagen
wurden ohne Zuhilfenahme der Eisenbahn weg­
gebracht. In den Eisenbahnzügen wurden nur die
schweren Geschütze, die Nichtberittenen und
Verwundeten fortgeschafft.
Hinter dem von Elandslaagte abgehenden
letzten Zuge fuhr ein Arbeiterzug. der alle Brücken
und Straßenübergänge zwischen Ladysmith und Glencoe
hinter sich z e r st ö r t e. Vorher wurden auch die
Kohlengruben bei Elandslaagte gesprengt
und angezündet. Die Höhe der Verluste in der letzten
Woche kann in Folge der Zersplitterung der Ambu­
lanzen und der Verhältnisse beim Rückzüge nicht be­
stimmt angegeben werden.
Es heißt, daß 15 Burghers gefallen und 25 ver­
wundet wurden; ein Liente ant der Artillerie erhielt
eine Verwundung am Kopfe.
Präsident Krüger ist nach P r ä t o r i a zurück­
gekehrt. Sein Aufruf an die Burghers feuerte diese
ans's Neue an, im Kampfe für die Unabhängigkeit
auszuharren.
Englische Phantasien.
London, 8. März. Der Korrespondent der »Times-
meldet unter dem 6. d. M.: Ich höre, daß ein Kom­
mando des Feindes in der Stärke von 3000 M n n n b i e
Uebergabe anbot, aber unmöglich zu ersüllende Be­
dingungen stellte. I: folgedessen wurde da- Angebot zurück­
gewiesen. Gestern wurden r.ne große Anzahl von Leichen
entdeckt; 60 davon wurden in einem Grobe gesunden.
Die »Times" meldet, das Kabiuet >ei enttchtossen, bei
dem gegenwärtigen Stand? der Dinge eine» Vorschlag zum
Austausche der Gesongrnen weder zu unter­
breiten, noch in Erwägung zu ziehen.
Finauzprefse und Annexion.
London, 8. März. Die »Times- sagt bei Besprechung
der Frage der Annektirung der südafrikanischen
Republiken: Wir können Gebiete, von welchem wir
stets behauvteieo, daß siezn unserem Reiche ge­
hören und der Königin als ihrer Suzk! önin Unter­
than sind. wenn rhuen auch groß« autonome Rechte zu-
g'stonde» (!) wurden, nicht dem Reiche einverleiben unter
Bedingungen. welche diese Gebiete stets mißachteten, sondern
es besteht kein Zweifel über da?, war bezüglich ihrer be­
absichtigt ist.
Unter Lord motte opfervolle Anstrengungen, um eine
Organisation zu zerstören, welche mit dem Be­
stehen der Reichsautorität in Südafrika unver­
einbar und ihr feindlich ist, und es ist vollständig ausge­
macht, daß dort kein Kern zrückbleiben darf, um
welchen sich eine solche Organisation van Neuem bilden
könnte. Es ist ein Glück, daß die Handlungsweise deS
Oranj e-F r e i st o a t e S unS von fenec Schwierigkeit be-
ireite, die entstanden wäre, wenn derselbe ehrliche Neutra.
I i t ä t beobachtet hätte.
Aolen und Auren.
Im deutschen Reichstage hat es gestern bei Be­
rathung des Kullusetots wieder eine Polendebatte
gegeben. Der Pole MizerSki wandte sich gegen die
Ausführungen des Kultusministers Studt, wonach den
Polen kein verfassungsmäßiges Recht vorenthalten sei.
Die Zurücksetzung der Polen zeige sich auch in
dem Verbote, unentgeltlichen Unterricht in pol­
nischer Sprache an die Kinder zu ertheilen. Wie
komme man dazu, polnische Privatschulen einfach zu
unterdrücken? Er sei das Gebot der Gerechtigkeit,
dem polnischen Volke das Rationalgefühl und die
Muttersprache nicht zu rauben.
Die Regierung erwiderte, die Polen suchten
systematisch die deutsche Sprache zu bekämpfen und
prügelten ihre Kinder, wenn sie zu Hause ein deutsches
Wort sprächen. Auch von Außen her werde agitirt.
Die Muttersprache in der Familie, meinte ein anderer
Redner, solle den Polen nicht genommen werden, aber
die Schule müsse deutsch bleiben. Hinter der
Forderung des freien Gebrauches der polnischen
Sprache und der freien Religionsübung siehe die
Forderung der nationalen und politischen Selbst,
ständigkeit.
Der polnische Dichter Sienkevicz hat die Auf­
forderung, sich an einer Friedenskundgebung zu
Gunsten der Buren zu betheiligen, mit einer Klage
über die Unterdrückung der Polen beantwortet.
Hiezu bemerkt ein reichsdeutscheS Blatt: »Ganz abge­
sehen von dem größeren moralischen Rechte der
Buren und der viel größeren Tüchtigkeit ihreS
Staatswesens ist ihre Erhaltung als solche im
nationaldeutschen Interesse. Die Pflege der nalionalen
Schmerzen der Polenagitatoren ist dagegen
dem deutschen Interesse diamentral entgegen."
Znr Situation
in Dcstcrrc!<ti-Ili»a,irii.
Im österreichischen Abgeordneten­
haus e treten heute verschiedene Ausschüsse zu
Berathungen zusammen. So das Snbkomite des
sozialpolitischen Ausschusses, der G e-
w e r b e-A n s s ch u ß, der I m m u n i t ä t s« und
der volkswirthschaftliche Ausschuß. Auch
der Jungczechenklub versammelte sich und
handelte eS sich wahrscheinlich um die Nominirnng
des Kandidaten für die morgen in der Plenar­
sitzung des Hauses stattfindende Wahl des
zweiten Vizepräsidenten. Voraussichtlich
dürfte die gesammte Rechte für den Abg. Doktor
Z o c z e k stimmen.
In einzelne» Abgeordneienkreisen wurde die Re­
konstruktion des Präsidium? als ein Zeichen der
Besserung der Verhältnisse aufgefaßt und die Hoff­
nung daran geknüpft, daß da? Parlament doch
vielleicht arbeitsfähig gemacht werden könnte. Ander­
seits aber spricht die Haltung des C z e ch e n k l u b s
dafür, daß die von ihm eingeschlagene O bstru kt ion,
daS Rekrntengesetz etwa ausgenommen, auch noch
weiter die Thätigkeit des Abgeordnetenhauses lahmen
dürfte. Jedenfalls sind optimistische Erwartungen
noch durch nichts gerechtfertigt.
Voul Neichsrathe.
DaS Abgeordnetenhaus hat in seiner gestrigen
Sitzung die
Ministerauklage gegen daS Kabinct Wittek
in Berathung gezogen.
Nachdem Abg. Kaiser» von dem der bettrffende Triiig-
lichditsanttag eingebracht worden war, die Anklage trotz
Anerk »nnna der sonstigen Verdienste Wsttel's mit dein
Hinweise oiif Neckt »»d Geietz begiündet hatte, richtete
Abg. Nieger (Sozialdemokrat) einen listigen Angriff auf
den Esteubahnmimster, haupt'ächlich aus dem Grunde, weil
er bezüglich der G-meinderaths-WahIreiorm mit Dr. Lueger
einen Pakt geschlossen habe, ein Konglomerat von
Hinteihälligkeit, Tücke und Nildeiträchtigkeit gegen Tausende
rou braven Arbeitern.
G gen diese Jnsinualion remonstrirlen die Christlich-
soztalen» darunter besonders Abg. Pielolilawek bnrd)
Zwstchenrnie, die eine Zeit laug zu einem förmlichen Wort»
gejecht siihrlen.
Sozialdcmokrateu und Staatsstreich.
Als Abg. Nieger die gewaltsame Vernichtung
des Parlament- als Staats- und Kultur-
nothwendigkeit erktäite, meinte Abg. Dr. Lueger:
Sie sind balt für den Staatsstreich.
Abg. Nieger: Aber eS ist doch wahricheinlicher, daß
das Volk sich selbst das allgemeine Wahlrecht erzwingen
wird, als daß es ihm von einer Regierung im Wege eines
Staatsstreiches gegeben wird.
Abg. Dr. Lueger: Also entweder Staatsstreich oder
Revolution. Schr gilt!
Abg. RIeger: Einige Tage vor dem 13. März wirst
Herr Dr. Lueger diese Frage aus.
Abg. Dr. Lueger: Der 13. März ist mir ganz gleichgiltig.
Abg. Strnnskq e, klärte hieraus Namens der Jung»
czechen, daß diese wider für noch gegen den Anktageantrag
seien, der übrigens gor nicht ernst gemeint sei.
Noch einer Polemik deS Abg. Kaiser gegen den
Abg. Nieger kam Abg. Dr. Lueger nochmals aus daS
vo» diesem gebrauchte Wort „Staatsstreich- zu sprechen.
Abg. Nieger: Wir leugnen ja nicht, daß wir Revo­
lutionäre sind:
Abg. Kiesewetter: Revolution ist ja der Staats­
streich von unten!
Abg. Nieger: Ihr werdet auch von unten weggefegt
werden I
Abg. Wohlmeyer: Staatsstreich unter Kommando der
Juden!
Abg. Dr. Geßmann: Da habt Ihr Euch einmal ver­
haut! Wir werden uns daS hinter die Ohren schreiben«
(Andauernde Zwischenrufe bei den Christlichiozialen und
Sozialdemokraten.)
Ueber Antrag deS Abg. Janda wurde namentlich
abgestimmt und die Zuweisung der AnklageantrageS
an einen Ausschuß mit 94 gegen 60 Stimmen ab­
gelehnt.
Abg. Gregorig (ruft be! seinem Namensaufrufe): Damit
sich die Juden ärgern! Nein!
Bei der Abstimmung des Abgeordneten Dr. Lueger
rift Abg. NoSkc: Quittung für den Wahl»
resormerlaß!
Abg. Dr. Lueger: Na. seien Sie nur rubig, sonst gebe
ich Ihnen etwas Anderes zur Antwort! Der Wittek
ist der beste Mann für Wien, und ich werde ihn
nicht in den Anklagestand versetzen. Ein Wiener Abgeord­
neter, der gegen den Wittek stimmt, versteht nicht, die
Interessen WienS zu wahren! (Zahlreiche Zwischenrufe bei
den Christlichiozialen.)
Abg. Dr. Pattai: Aber regl's Euch doch wegen dem
Menschen nicht aus!
Präsident (da? Glockenzeichen gebend): Ich bitte nm
Ruhe! Es ist absolut unmöglich, die Abstimmung vor-
zunehmev!
Abg. Dr. Lueger (zum Abq. Noske): Holen Sie
Ihr Geld beim Rothschild, aber mich lasten Sie
in Rübe! (Zahlreiche Zwischenruse und Lärm bei den
Christlich.sozialen.)
Schließlich wurde der Geletzentwurf, betreffend die Be­
freiung der Psandbriese der LanveShyvothckenanftaltea
von der
Reutensteuer
über Aiitrag des Berichterstalters Dr. Steinwender ange­
nommen. Die Befreiung wurde, nachdem sich Fruanzminifter
Dr. R. v. Böbm-Bawerk damit einve standen erklärt
hatte, auch aus die Pfandbriefe der Svarkaffen ausgedehnt.
Räch st e Sitzung morgen Freitag.
»,
*
Zii Beginn der heutigen Sitzung wurde
die Wahl des ersten Vizepräsidenten
angenommen und der Abg. Prade mit 163 gegen
92 Stimmen gewählt.
Die Stimmenabgabe vollzog sich in aller Ruhe. Zur
Vornahme des Sttiiliniums wurde die Sitzung aus eine
halb: Stunde unterbrochen. Nach Wiederaufnahme derselben
verkündete der Präsident das Ergebniß. Abgegeben wurden
317 Stimmzettel, davon 52 leer. Die absolute Majorität
beträgt 133 Stimmen. Bon den ausgefüllten Stimmzetteln
entfielen 163 aus den Abg. Prade, der somit gewählt
erickieint. (Lebhafter Bestall »nd Händeklatschen links.) Der
junqczecbisckie Abg. Zacek er£jic:t 92 Stimmen.
Abg. Prade besteigt die Bizepräsidenten-Tribüne, drückt
seine» Dank aus sür das in ihn gesetzte ehrenvolle Ber»
«laiien und verspricht, in voller Unparteilichkeit und im
Sinne der Geichäitsordnnng vorzugehen. Er bittet alle
Parteren um ihre Unterstützung und einträchtiges Zusammen­
wirken, das eine Gewäbr bilden werde für eine positive
Thätigkeit im Jntereste des Vaterlandes nnd der Bevöl-
keiung. (Lebhaster Beifall und HeiN-Rufe.)
AuS dem Einkaufe.
ES gelangten mehrere Regierungsvorlagen zur Vertheilung:
betreffend die Stellung der AmtSthierärzte,
betreffend die Förderung der heimischen Industrie,
brtrcffend die Veräußerung der ärarischen Scharn»
steiner Auen in Grünau.
Der Präsident theilt die Zuschrift mit, worin Ab-
grordner Lupul aus die zweite Vizepräsidenten»
stelle verzichtet.
Anträge.
Lorber (Abänderung des Gesetze», betreffend den Gehalt
der Mit e schullehrer).
Rofer (Unterricht in den Elementen der Hvgiene und
Fä, derung des Handsert'gkeitsunterrichtes in der Volksschule).
Roekowski (Fachschule sür Berg» und Hüttenwesen an
der Universität Lemberg).
Interpellationen.
Hofmann-Wcllenhof (Durchführung der in der letzten
Eewerbeveiiommlunz der Allgem. Versorguuganstalt
gefaßten Beichtüstc).
Bielohlawek (Berücküchtigung der Gewerbetreibenden bei
den Heerestteserungeu).
Steiner Anton (Konzession znr Errichtung eines Frei­
lagers für Hopfen in Saaz).
HortiS (Uebersührung der Asche Giuseppe Revere'S nach
Trieft).
Axmanu (Konfiskationspraxis der Wiener Staatsanwalt»
schaii).
Prochazka (Durchiührung der Resolution wegen Er­
höhung deS Taglohne- der provisorischen und AnS»
h i l f s d i e n e r).
Derselbe (Forlbezug des TaggeldeS der proviso»
riscken und Aushilisdiener im Erkraukungsiall).
Biankini (Unterstützung DalmatienS anläßlich von
Etemenlarjchädcn).
Perncr (Malversationen in genossenichastlichen Vor-
scku'ckasseu).
Gukovic (Einjöhiig-Fceiwilligenjahr der Schüler der
Handels- und nauliichen Schulen.)
Jnterpellationsbeantwortungen.
Finanzminister Böhm-Bawerk und Handelsminister
Baron Call beonlwoiteten hierauf eine Reihe von Inter­
pellationen.
**
*
Xa9 Rekrntengesetz.
Der Piäsident des Abgeordnetenhauses, Dr. v. FuchS,
hat die zweite Leiung deS Rekrutengesetzes bereits
auf die Tagesordnung der morgigen Plenarsitzung
gestellt, in der Voraussicht, daß die Ausschußberathung bis-
dahin zum Abichluffe gelangt fein würde.
Als nun nach Schluß der gelingen Plenarversammluag
der WehrauSschuß zusammentrat, erhob Abg. Dolezal
Beschwerde gegen die Bersüguog deS Präsidenten, da eSi


[ 2023-06-29 10:36:22.272 - 19000309 - Seite 4 ]
nM)t angehe, die zweite Lesung einer Vorlage aus die
Tagesordnung zu stellen, bevor die AuSschußberalhung
beendigt sei. Gleichzeitig versammelte sich auch die porla»
nientartsche Kommission des Jungczechen-KIubs und faßte
den Beschluß, daß die jungczechischen Ausschußmitglieder
ihre O b st r u kti o n auch in der Spezial-Debatte fortzu-
setzen hoben, um die durch den Präsidenten beabsichtigte
geschästsordnungswidrige B Ichleunigung in der Berathung
der Vorläge zu verhindern. Dem entsprechend begann sofort
der Abg. Lang im AuSlchusse eine Obstruktionsrede zu
halten. Die Parteien der Rechten und Minister Dr. Rezrk
suchten aus die Czechen einzuMirken.
Wie in parlamentarischen Kreisen erzählt wird, wurde
den Jungczecheu zu verstehen gegeben, daß, wenn sie die
Erledigung des Relruteugesctzes verhindern, der Zusammen­
tritt deS böhmischen Landtages im März nicht erfolgen
werde. Es aelauq denn auch, eine Lösung des Konfliktes
zu finden. Nachdem Abg. Lang seine R,de beend t hotte,
machte Abg. N. v„ Lewicki den Komvromißvor-
schlag, es lalle dahin gewirkt werden, daß die Nekruten-
Vorlage erst Montag im Hause znr Berathung gebracht
^ werde» wogegen die jungczechischen Abgeordneten sich ver­
pflichten würden, die Spezialdebatte im Ausschusse nicht
weiter zu obstruireu.— Abo. Dr. Pommer erklärte sich
gegen diesen Antrag. Die Junaczechen mögen offen sage»,
ob sie Obstiuktinn inachen wollen oder nicht; nian dürse
,ihnen nicht die Gelegenheit geben, durch fortwährende
Kompromisse ihre Obstruktion zu ver­
schleiern oder ihre ObstruktionSlust zu bemänteln.
Der Antrag des Abg. L e w i c k i wurde schließlich mit
allen gegen die Stimmen der Deutschvolklichen ange­
nommen »nd die Spezial-Debatte ohne weiteren
Zwischenfoll beendigt. Die Jungczecheu meldeten vier von
ihnen gestellte Abändernngsanträge als Minoritäts-Bota an.
Per Ausstand der Koßlenaröeiler.
Aus M ä ki r i s ch-O st r a u wird gemeldet, daß die
Zahl der Streikenden gegenwärtig 19.397 Gruben­
arbeiter und 2556 Tagarbeiter, gleich 66 Perzent
des Gesammtarbeiterstandes beträgt. In den gestrigen
Versammlungen wurde von verschiedene» Rednern
den Ausständigen eingeschärft, wenigstens bis zum
13. März, d. i. bis zu den Verhandlungen über die
A ch 1 st u n d e n s ch i ch t im Reichsrathe, im Streik
zu verharre». Daraus geht wohl zur Genüge hervor,
daß sich eine große Streikmüdigkeit der
Ausständigen bemächtigt. Das sind die Früchte jenes
unüberlegten Schrittes der Führer, den sie mit der
schroffen Abweisung der von den Gcwerken gemachten
Zugeständnisse begangen haben. Sie haben die Arbeiter
in bittere Notblage gebracht und werden »m das
noch bitten muffen, was sie seit Wochen ohne De­
müthigung haben konnten.
tersuchnngsrickler Dr. Hajek aus N e li­
tt t s ch e i n ist in Ostran eingetroffen, um Erhebungen
in der Strafsache des verhasteten czechisch-radikalen
Arbeiterführers Vondrych an Ort und Stelle zu
pflegen. Die Erhebungen erstrecken sich ans die Ver­
brechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit, der Störung
der öffentlichen Ruhe und der Mojestätsbeleidigung.
Sämmtliche bei den Versammlungen intervenirenden
politischen Beamten, sowie zahlreiche Theilnehmer
wurden einvernommen.
(Telegramme.)
Brüx, 8. März. Aus 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Beleqlchast von 3600 Mann 2185 au-
gefahren, darunter 463 Häncr. 26 Werke fördern. Gestern
wurden 452 Waggons Kohle aus der Grube gefördert, 19
vom Depot verladen. Die Situation ist sonst nnrerändert.
Falken«!!, 8. März. Es streiken 3972 Mann. angefahren
sind 1999. Gestern ivnrden 212 Waggons Kohle verlad n.
Zwei Bataillone Landwehr und Jnsanterie sind heute von
Eger hier eingetloffe».
fom Nttg. Avgeordnetenßause.
Das ungarische Abgeordnetenhaus setzt«
gestern die Debatte über das Budget des Handels-
Ministeriums kort. Abg. Kaiman sprach gegen die
Vorlage, woraus Abg. Ludwq Lang dos Wort ergriff,
um die Nolhwendigkeit der Bildung einer starken öffent­
lichen Meinung in der Frage des Zolltarife« zu betonen.
Bei der Schaffung des neuen autonomen ZolllariseS und
der neuen Handelsverträge wünschte Redner in
erster Reihe einen wirliomcre» Schutz für die Interessen
der ungarischen Landwirthschast und der Rohprodukte.
Redner nahm sodann die Mühle n-J n d n st r i e in
Schutz, welche infolge der riesigen Konkurrenz Amerikas
zurückgegangen sei.
Nachdem noch die Abgeoidneien Gras B e u y o v s z I y,
Freiherr v. B e i I e n t) e i und HeItai gesprochen h ibcn,
wurde die Debatte aus heute vertagt und die Sitzung ge­
schlossen.
Die neuen Instruktionen für die
ung. Gendarmerie.
In Folge der Eiusnhrnng der Straiprozcß.Oidnmig in
Ungarn mußte die D i e n st i n st r u k t i o n f ii r bis ung.
Gendarmerie gründlich umgearbeitet werden. Diese
Arbeit, welche ein vom Ministerium des Innern, vom
Landesveilheidigiingsministerinm und vom Justizministerium
entsendetes gemischtes Konnte aussührte, nahm mehrere
Wochen in Anspruch. Die neue umfangreiche Verordnung
ist bereits definitiv texliit und wird dieser Tage offiziell
pnblizici werden.
Die Gendarmerie soll in Zukunft nur als Brachialgewalt
bei den, bekanntlich von der Staaisanivaltlchast geleiteten
polizeilichen Borerhebniigen in Anspruch genommen werden,
in den Städten hört die Rolle der Gendarmerie aus. Der
präventive Dienst der Gendarmerie bleibt unberührt. Auch
in den Städten können Gendarmen Eihebungen vornehmen
— wenn die Fäden eines Delikte- dahin führen, oder wenn
der Schuldige sich dahin flüchtet— jedoch immer nur mit
Zustimmung der dortigen Polizeibehörde. Die neue Instruk­
tion bringt den bisherigen Gendarnirriedienst mit dem
neuen Strasverjahrcn vollkommen in Einklang,
Die Auswanderungen aus Ungarn.
Der ungarischen Regierung scheint bange zu werden. Die
fortgesetzten Auswanderungen, von denen wir in der
gestrigen Nummer ausführlicher gesprochen haben, lassen
auch den Herren Ministern die Erkenntniß ankdämmern, daß
gor Manches saut sein dürste im Staate Ungarn. In Folge
dessen hat der Herr Ministerpräsident sich an seinen Schreib­
tisch gesetzt und ein energisches Reskiipt an die Komitate in
Angelegenheit der Beschränkung der Auswande­
rungen gerichtet.
Der Minister fordert darin die Komitatsbehörden aus, daß
sie sich dort, wo die Answanderungen größere Dimensionen
annehmen» mit den Auswandeningslustigen womöglich per­
sönlich in Verbindung setzen und den Ursachen der
Auswanderungen nachforschen mögen. Auch
sollen sie den Auswandernden die Gefahren schildern,
welche ihrer harren und sollen trachten, sie von ihrer Absicht
abzubringen. Gegen die Answanderungs-Agenten ist
ani doS energilchcste vorzugeben. Sollten die Answonde-
cnngen aus lokale, soziale und wirtbichasl-che Uebelstände
zurückzuführen sein, so haben die Komi aie bezüglich der
Eanirung dieser Uebel st ände Verfügungen zu
treffen, beziehungsweise Vorschläge zn erstatten. Wenn jedoch
die Auswanderungsliistigen bei ihrer Absicht verharren und
kein gesetzlicher Grund vorliegt, sie an der Auswanderung
zu hindern, dann müssen ihnen die Pässe so rasch als mög­
lich zugestellt werden, damit sie nicht— wie ei bisher olt
der Fall war— nach Beiäuß ru-ig ihrer Habseliqkeitcn in
Budopest 8—3 Wochen aus ihre Pässe warten müssen, wäh­
rend welcher Zeit sie einen großen Theil ihres Baargedesl
verzehren.
Uachtvngs- Depescherr.
PariS, 8. März. Das Mitglied der Verwaltung der
Vanque ottoinane, Theodor Berger, ist gestorben.
Phitrpvopel, 8. März. Nach aus Koustantinopel einge-
troff neu Berichten lal sich der Beamte imJiistizministerium
S e l a n i Bey heute aus einen ilalienischen Tainpser g e»
flüchtet.
Petarden in Paris.
Paris, 8. März. Gestern Abends wurde in der
Cite vor dem Hause des Generalkommissärs der Welt­
ausstellung, P i c a r d, in der Rue Vaneau eine mit
einer Zündschnur und einem Feuerschwamme ver­
sehene Büchse gefunden.
Paris, 8. März. Gestern Abends explodirte im
Vestibüle eines Privathauses auf dem Boulevard
Richard Lenoir eine Petarde, wodurch einige
Fensterscheiben zertrümmert wurden. Der Sache wird
keinerlei Bedeutung beigelegt.
Die albaucsische Bewegung.
Konstantinopcl, 7. März. Ein? der Agence de Con-
stantinoplc von omilichcr Seite zukommende Mittheilung
stellt fest, daß den jüngsten Z w i s ch e n s ä l l t n in
Prizrend eine größere Bedeutung nicht zukomme,
indem es sich um rein lokale Angelegenheiten ohne
jeden politöchen Charalter handelt, die sich übrigens
bereits aus dem Wege einer friedlichen Beilegung befinden.
Mit 16. März
eröffnen wir ein neues ältaititmrnt«
Für Neiieiiitreten-e bemerken wir, daß die
ausführliche» neuen Piänniiierations-Bediiignisse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz z» richte» (in die
iou t>e8 „89 e 1t•® I n tt"
W i e u. VII.. Kaiserstrasre 10.
Tagrs-Ueniglretten
«»I (9i«bj allen£ 3 n b e r n Oesterreich- Uijen'l
und
auf allen Welttdellen.
W ien. 8. März.
Der 90. Geburtstag des Papstes. Wie nachträg­
lich gemeldet wird, erschien am 3. d. M. die Frau
Erzherzogin Marie T b e r e s e im Palais der
päpstlichen Niintiatur Am Hof, um dem apostolischen
Nuntius Erzbischof T a l i a n i persönlich die Glück­
wünsche anläßlich des 90. Geburtsfestes des Papstes
Leo XIII. darzubringen.
Verleihungen. Der Kaiser hat die si'mste Rangs,
klaffe »6 personaw deni in t dem Titel und Charakter eines
HosralheS bekleideten Oberstaatsanwälte Karl Patzn er
in Brunn und dem Oberstaatsanwälte Ernst Steiner
in Graz, ferner die seckiste Rangsklasse all personal« dem
mit dem Titel »nd Charakter eines OberlandesgerichtS»
rathes ausgezeichnete« SlaalSanwalte Roman Ritter von
D o l i u s k i in Krakau »nd den Staatsanwälten Albert
Ritter von I a n t s ch in Bivnn und Alfred Amschi in
Graz, weiters dem Gerichtssekretär des KreisgerichteS in
Brüx Johann Müller anläßlich der angesuchten Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand den Titel und Charakter
eincS Landesgerichtsrothes verliehen.
Ernennung. Der Kaiser bat den Privatdozenlen ander
Universität in Wien, Finauz-Prokuraturs-Adjunkten Doktor
Heinrich Rietsch z»m außerordentlichen Professor der
Musikwissenschaft an d.r drulschen Universität in Prag
ernannt.
Die Ankunft der Kronprinzessin-Witwe Stephanie
in M i r a m a r erfolgt morgen Früh. Am 10. d.
kommt von Venedig Graf L o n y a y an. Im Schlöffe
wurden die Appartements und die Kapelle für die
Hochzeit bereits hergerichtet. Die Nachricht, als ob
vor der Trauung eine feierliche Renunciation statt­
finden sollte, ist unrichtig Kronprinzessin- Witwe
Stephanie hat vielmehr bereits schriftlich
auf s ä m m t l i ch e ihr als Kronprinzessin-
Witwe zukommenden Ehrenrechte und Prä­
rogativen Verzichtgelei stet. Es erscheinen
hiedurch sämmtliche Hindernisse. welche einer Wieder-
vermälung der Kronprinzeffin-Witwe im Wege stehen
könnten, beseitigt.
Erzherzog Ludwig Victor besichtigte gestern im
»Hotel goldene Ecke* die Ausstellung der zur Ver­
steigerung bestimmten Gemälde aus dem Nachlasse
eines Wiener Kunstfreundes.
Die Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl find
am 6. d. M. von Cairo in Monte Carlo ein­
getroffen und gedenken an der Niviera ungefähr zwei
Wochen zu weilen.
Erzherzogin Elisabeth wird sich in diesem Früh­
jahre zum Besuche ihrer Tochter, der Königin-Regen-
ttn von Spanien, nach Madrid begeben und dort
einige Zeit verweilen.
ProtektoratS-Ueberuabme. Eczherzoa Ferdinand.
Großherzoq von T o s k a n a, hat das Protektorat über
den Mit tär-Vcteranen» und Kriegerverein in Leopolds»
krön bei Salzburg übernommen und demselben den Be­
trag von 100 Kronen gespendet.
Erzherzog Josef beim Papste. Erzherzog Josef
ist gestern unter dem Inkognito eines Grafen B u-
riano in Rom eingetroffen und wurde vom heil.
Vater in besonderer Audienz empfangen.
Belästigungen des deutsche» Kaisers haben, wie
man aus Berlin meldet, in letzter Zeil verschiedene Male
peinliche Szenen herbeigesüh.t. Auf seinen Spaziergängen
durch den Thiergarten wird der Monarch ans Schritt und
Tritt von einer Schaar von Koffern verso'at, deren Zu­
dringlichkeit mitunter an Frechheit grenzt. Neben, vor und
hinter dem Kaiser laufen sie einher, versuchen feine Blicke
auf sich zu ziehen nnd seine Unterhaltung zn beianschen.
Am ungenirtestcn benehmen sich dabei die weiblichen Neu­
gierigen, die nur um einen Blick des Kaisers zu erhäschen,
drei- bis viermal vorbeilauicn und grüßen. Man kann öiter
beobachte», daß eine Anzahl Damen lange vor dem Er­
scheinen des Kaisers aus den von dem Monarchen be­
nutzten Wegen Ausstellung nehmen mb sich im K n i x e»
machen üben. Die begleitenden Polizeibeamten in Zivil
haben dann die größte Mühe, die Aufdringlichen in die
gebührenden Grenzen zurückzuweisen. Häufig gibt auch der
Kaiser selbst ganz unzweideutig zn verstehen, daß er sich be­
lästigt füb t, indem er stehen bleibt und ollz» ausdrinqliche
Neugierige scharf strick. Diese, namentlich die weiblichen,
werden dann stets tövtlich verlegen. Bittschriften nimmt der
Kaiser, seitdem die Kaisern durch eine ungeschickt geworfene
Bittschrift von riesigem Format beinahe am Auge verletzt
worden innre, xeilö» ich nicht mehr ob. Den Bittstellern sagt
er in der Regel: „Bitte gtbe» Sir Ihr Gesuch im Schloß ab.-
FZM. Freiherr von Scudier mußte sich gestern
wegen eines alten gnä'enden L.idenS auf Aurathen der
Aerzte in ein Sanatorium begeben, woselbst wahrscheinlich
heute ein operativer Eingriff vorgenommen werden dürste.
Ministerielle Ernennungen. Der Ackerbau-
minister hat den Forstpraklikanten Joses Hphlik zum
Forst.Inspektion--Kommissär ziveiter Klasse ernannt.—
Der Finanzminister hat den Finanzsekreiär Ferdinand
Schneider zum Finonz-Oberinipektoc für den Bereich
der Finanz-Direktion in Tcoppau mit der Bestimmung für
Teschen, den Finanzwach-Obeikomminär zweiter Klasse
Anton Appell zum Finanzwach-Oberkommiffär erster
Klasse in Niederösterreich und den Finanz-Oberkommissär
Alois H a r t m a n n zum Fmanzwach.Oberinspektor zweiter
Klasse in Steiermark ernannt.
Bestätigte Handelskammerwahlen. Der Handels»
minister hat der Wiederwahl des Engen Fceihercn von
R i t t e r-Z a h o» y zum Präsidenten und des Ludwig
Mighetti zum Vizepräsidenten der Handels- und Ge-
werbekaminer in Kürz, jener des Alois Neumann zum
Präsidenten und des Karl Kirchhof znm Vizepräsidenten
der Handels- und Gewerbekammer in Reichenbecg und der
deS Albeit MendelSburg znm Präsidenten und der des
Adalbert BiechonSki znm Vizepräsidenten der Händel-»
und Gewerbekammer in Krakau für das Jahr 1900 die
Bestätigung ertheilt.
Ein Streik der Bäcker gehilfen in Sicht. Eine im
Saale Winiberqer abgebaltene Beoammlnng von Bäcker-
gehilfen hat folgende Forderungen aufgestellt: 1. Die
Arbeitszeit dürfe zwölf Stunden nicht überschreiten;
eingerechnet mindestens 1'/, Stunden als Rnhepaulen,
2. Die über zwölf Stunden hinansgeheaden Leistungen sind
alS Ueber stunden zn betrachten und mit dem 1'/, fache«
Lohnsätze zu bezahlen. Mehr als sechs Uebcrstnuden dürfen
unter keinen Umständen in der Woche gemacht werden.
3. Jedem Gehilfen ist eine 3! u h ezeit von 36 un­
mittelbar aufeinaiiderfolgenden Stunden
einzuräumen. 4. Der Mindestkohn hat pro Woche zn
betragen: Für Helfer 30, Mischer 30, Schwarzmischer 30,
Znfammenarbeiter 30, AnSichütter28. Bizemifcher 24, Aus»
kübler 24, Backnubenvize 24, Kieinjung 24, Maschinoize 22.
Vizekleinjnng 24 und Vize 20 Kronen. S. DaS Logis
beim Meister ist für olle Gehilfen aufzuheben. 6. Die Zahl
der Lehrlinge hat sich nach der Anzahl der Gehilfen
zn richten, und zwar derart, daß auf zwei Gehilten ein
Lehrling und ant weitere drei Gehilfen wieder nur ein
Lehrling eiitsällt. Die Maximzahl der Lehrling- in einem
Betriebe dürie in keinem Falle fünf überschreiten. 7. Den
Gehilfen müsse gestaltet werden, einer bestehenden Arbeiter­
organisation anzugehören, wie auch von Seite der Meister
bestehende oder zu errichtende Wertstättenausschüsse^ anzu»
eitennen sind. Weiieis soll die genossenichaltltche Stellen»
verniittlung unter die Kontrolc des Gehillenausschusse-
gestellt werden. Es wurde ei, nenngliedriges Kotnite behufs
Verhandlung mit den Meistern anfgestellt. Im Falle der
Nichtbewilligung der Forderungen soll der Streik ein­
geleitet werden.
Eine Warnung auS Paris. Aus PariS, 7. d. M.
wird telegiophirt: Die Pariscr Agentur L a g o r i o und
F i l S onnonzirt in Wiener TageSblätteru offen«


[ 2023-06-29 10:36:22.272 - 19000309 - Seite 5 ]
Z. Bogen des „Neuigbeits-Welt-Blatts.
W »en, tfttriag den 9. ML»z 1900.
Ein Stern in ininlilrr llnrijt
Origina-Ronian des „Neuizkeits«Welt-Blatt" von F. S.
(NaLbrud verboten.^ ^3^1
Die Bettelgräfin.
Der Mann neigte sich dicht zu dem Greise hin.
»Wißt, Konrad, ich sag' immer, das Gliick hat
in jener Stunde seinen Abschied von Jmmenstein
genommen, da der Alte seinen einzigen Sohn so
nnbarniherzig hinausjagte in die Welt. Strenge
kann ein Vater immerhin sein, doch nicht zu hart.
Allzu scharf macht kantig und wenn unser Herr nun
nicht mehr das ist, was er einstmals gewesen —"
Konrad blickte nun den Andern gespannt an.
„Wie meint ihr das, Klaus?"
„Hm! Er war doch, wenngleich wild, unge-
berdig, so heiter und lebensfroh und so gutherzig
— und, na, der Herr von Holstorff von heute
weist keinen Zug mehr von dem Jüngling, der er
gewesen ..."
»Unsinn! Das überrascht Euch? Mich doch
nicht? Ihr, Klaus, seid ohne Zweifel nie noch über
die Grenze» Eurer engeren Heimat hinausgekommen.
Wer jedoch, wie ich zum Beispiel, die halbe Welt
durchzogen hat, dein bleibt von jedem Lande ein
Ltück hängen und das stempelt den ganzen
Menschen um. Und so wird'» auch bei Eurem
Herrn auf Jmmenstein gewesen sein."
Die zwei Herren standen am Staket und hatten
ihre Arme darauf gestutzt.
»Hm. wißt, Konrad, Euch kann'» ich wohl
sagen. Ihr seid kein altes Klatschweib, wie wir im
Markte so viele haben. Die ganzen zehn Jahre,
die Ihr nun bei uns haust, haben wir noch kein
nngcschaffeneZ Wort von Euch vernommen. Und
bannn —"
»Na, und was wollt Ihr mir denn sagen? Ihr
habt ja eine ganz geheimuißvolle Miene aufgesteckt —"
kam es halb spottend, halb gleichgiltig zurück.
Klaus machte in der That ein wichtiges Gesicht.
„Na. hört. Wenn man am Ende Alles hat, was
ein Mensch vernünftigerweise vom Himmel ver­
langen kann, nämlich Reichthum, gesunde Glieder,
eine schöne Frau— und man ist dann noch nicht
glücklich, dann weiß ich wahrhaftig nicht, was man
davon denken soll —"
Konrad lachte nun laut, doch spöttisch auf.
„Und wer ist dann dieser Unzufriedene." Etwa
gar der Herr von Jmmenstein oben, wie?"
„Ihr sagt es, Konrad —"
„Wie klug Ihr nur seid, Klaus. Und wer hat
Euch denn diese Weisheit eingepaukt?"
„Der gnädige Herr selbst—* kam es leise zurück.
„Seht, einmal, hm, das sind wohl schon viele Jahre
her, mein Junge ging noch in die Schule und unser
Gutsherr mochte kaum drei Jahre verheiratet ge­
wesen sein— ging ich durch den Wald, nach c.\.
hinüber. Um den Weg abzuschneiden, ging ich quer
durch's Gehölz, wo Niemand hinkommt, der nicht
genau den Weg und Steg kennt. Plötzlich, wie ich
so dahingehe, schlägt ein seltsamer Laut an mein
Ohr. Es klang zuerst wie leises und schmerzliches
Stöhnen, dichl in meiner Nähe. Betroffen bleibe
ich stehen und lausche. Dann wird'» still. Ich will
weitergehen, ich muß glauben, mich getäuscht zu
haben. Da dringen einzelne, unverständliche Worte
an mein Ohr. Wieder neige ich mich lauschend
vor ... Ich stehe vor einem dichten und hohen
Gebüsch und dämmeriges Waldesdunkel umhüllt
mich. Und nun stutzte ich. Diese tiefe Stimme ist
mir nicht fremd. Sie ist die— des Herrn von
Holstorff— und nun verstehe ich auch. was er vor
sich hinspricht. Ach, Konrad— es klang so wild.
so ungereimt und ich konnte nichts thun, wie nur
lauschend stehen bleiben."
Der Greis, der im Anfange nur oberflächlich
zugehört hatte, wurde nun langsam aufmerksamer.
»Nun, und welcher Art waren diese wilden, un­
gereimten Worte, die Ihr zu hören vermeintet?"
„Vermeintet? Ich habe sie ivirklich gehört—
Konrad. Und wenn ich sie mir auch nicht mehr
ganz genau genierkt haben kann, soviel weiß ich
noch, daß es klang wie von einer schweren Schuld,
von einem schweren Vergehen und dann rief er
auch den lieben Herrgott um seinen Beistand an,
das Alles ertragen zu können, ohne darunter er-
liegen zu müssen. Es klang so tief schmerzlich, daß
ich mich davon unendlich erschüttert fühlte. Ich
begriff, daß den Herrn von Holstorff ein schweres
Leid, vielleicht auch ein großer, geheimer Schmerz
bedrücken müsse —"
„oder aber auch —* schob nun der Greis lang­
sam und mit ernster Betonung ein, „ein schweres,
dunkles Geheimniß, welches sein Glück niemals zur
vollsten Entfaltung gelangen lassen kann. Es muß
etwas Schreckliches darum sein, etwas vor den
Augen der Welt verbergen zu müssen: zu zittern, ein
kleiner, nie geahnter Zufall könne es an's Tageslicht
ziehen und es scharf und grell beleuchten. Den
Mantel der strengen Ehrbarkeit, der Tugend, den
wir so stolz um unsere Schultern geworfen haben,
herabgelassen zu sehe»— wie, ist das nicht eine
häßliche Vorstellung?" lachte der Konrad kurz, wie
es meistens seine Art war, auf.
Der Andere starrte ihn groß an.
„Und Ihr meint, unser Gutsherr —*
„Ich meine gar nichts. Vetter Klaus —" kam
es nun ziemlich scharf zurück, „ich könnte mir auch
gar nicht denken, welch' ein Geheimniß dieser reiche,
auf den sonnigen Höhen des Lebens wandelnde
Mann in sich verschließen sollte?"
„Aber habt Ihr nicht selbst davon gesprochen,
Konrad, wie?"
Der Greis machte, sich zum Hause zurückwendend,
eine flüchtige Handbewegung.
„Nicht doch. Das war nur eine so allgemeine
Bemerkung, weiter nichts. Und jetzt lebt wohl,
Vetter Klaus— ich höre mein Mädel schon mit
den Tellern klappern und wenn man Hunger hat,
ist das eine gar reizende Musik."
Die Männer reichten sich die Hand und trennten
sich. Klaus wandte sich dem Torfe zu, wo er ein
ganz nettes Anwesen besaß und der Greis stieg
etwas langsam, wie nachdenklich, die grasbewachsenen
Stufen empor.
„Nun. Onkel, ich wollte Dich jnst holen— ich
dachte, Du und Vetter Klaus wolltet über Nacht
dort stehen bleiben —" Luch sagte dies ganz ernst­
haft, ohne daß auch mir ein Schimmer eines Lä­
chelns den kleinen Mund umspielte.
Konrad hingegen lachte lustig auf. Sich bequem
in seinen tiefen, ledergepolsterten Lehnsessel setzend,
nebenbei bemerkt das einzige Luxusmöbel im kleinen
Häuschen des Greises, meinte er, die zartrosig ge­
färbte Wange des jungen Mädchens streichelnd:
„Na, na, eine ganz nette Strafpredigt— sub
rosa natürlich, aber dennoch sehr verständlich. Und
Ihr Weiber?— na, die bleiben stumm wie die
Fische beieinanderstehen, was? Und Du— Luch ?*
Luch hob verächtlich die Oberlippe empor, daß
die schneeweißen, blitzenden Zähne durchschimmerten.
„Man würde mich nicht die „Bettelgräfin" schelten,
betheiligte ich mich, gleich den Andern, am Torf-
klatsch —*
Der Greis fuhr nun wild auf.
„Und wer nennt Dich so?" schrie er mit dröhnen­
der Stimme, dabei derb auf die Tischplatte auf­
schlagend. „Zum —" er unterdrückte noch recht­
zeitig sein Schimpfwort und fragte dann, doch
kaum milder:
„Red', Mädel, und so alt ich bin, beim Himmel,
ich will's ihnen zeigen— wer?"
„Ach. Onkel, da müßtest Du rein das ganze
Dorf niederschlagen." sie zuckte sehr stolz und ver­
ächtlich die schöugeformten Achseln, „und ich habe
mich schon längst daran gewöhnt— mich irritirt
das kaum noch."
Ruhig aß sie weiter. Doch der Alte hatte sich
noch nicht beruhigt.
„Was— schon längst?" schrie er. „Und Du hast
dazu geschwiegen und mir nichts davon gesagt?"
Sie hob jetzt ihre tiefe» Augen ruhig in sein
Gesicht, in welchem es förmlich wetterleuchtete.
„Meine ganze Antwort auf jede offene oder
versteckte Schmähung war ein stolzes Schweigen
und ich wußte, daß das sie hundertmal mehr
ärgerte, wie wenn ich geschrien hätte. Und Dir,
Onkel, davon sagen? Wozu? Es kam mir jetzt
fast unbewußt über meine Lippen— Du siehst
mich ganz ruhig. Und am Ende! Was kümmert
mich die Meinung von Leuten, die, obgleich sie
mich „Bettelgräfin" schmähen, doch unter mir stehen."
Sie schwieg einen Moment, dann bog sie sich
rasch zu dem Greise hin und ihre thaufrischen und
reinen Lippen drückten sich auf die rauhe und sonn­
verbrannte Hand des Greises. Ein sonniger Strahl
blitzte zum ersten Mal während dieser Unterredung
in ihren Augen auf und machte dies tiefernste
Mädchenantlitz noch entzückender.
„Daß ich sagen kann, ich stehe erhaben über die
Meinung jener Menschen dort unten, ich verdanke
es nur Dir, Onkel Konrad. Du hast mich zu Dir
genommen in Dein Haus, Du rissest mich heraus
aus elenden Verhältnissen und befreitest meinen
Geist und meine Seele aus Banden, welche sie an
die Erde fesselten. Du hast meinen Verstand ge­
bildet und meinen Geist eingeführt in ein Gebiet,
welches mir, ohne Dich, zeitlebens streng verschlossen
geblieben wäre. Nie werde ich fähig sein, Dir so
zu danken, wie Du's verdientest, Onkel, denn Du
hast meine Seele und meinen Geist gerettet— und
das ist tausendmal mehr, wie wenn Du mich vor dem
Verhungern allein bewahrt haben würdest. D a
hätte ich ja meine beiden Arme und Hände gehabt,
um mir mein Stück Brod zu schaffen— aber, ich,
mit meiner heißen und leidenschaftlichen Sehnsucht
nach Können und Wissen— ich wäre ohne Dich
schmählich zu Grunde gegangen, vielleicht in der
Gemeinheit des Lebens, welche rings um uns
lauert, erstickt.. ."
Nie noch, i» all' den langen Jahren, strömten
ihr die Worte in einem solch' leidenschaftlichen Fluß
von den nun leicht bebenden Lippen.
Es mußte sie irgend etwas tief erschüttert haben,
welches ihre Seele aus ihrer stolzen Ruhe aufge­
stört hatte.
Der Greis, sonst nicht leicht zugänglich weichen
Empfindungen, sondern immer streng bemüht, nach
außen hin kalt und rauh zu erscheinen, vermochte
sich nun doch nicht vollständig dem Mädchen gegen­
über hinter seine gewohnte Kälte zu verschanzen.
„Nun, Lucy, dafür hast Du mir Deine Jugend
zum Opfer gebracht, hast mit meiner Gesellschaft
vorlieb genommen und die war nicht immer lustig
und— ich war ein strenger Lehrmeister gewesen.
Ja, Du hast so manches von mir gelernt, das Dir
vielleicht dereinst noch von Nutzen sein kann in der
Welt da draußen— doch— Du gabst mir doch
noch mehr —"
„Ich— Dir mehr, Onkel?* staunte sie da.
Der Greis lehnte sich zurück in seinen Sessel.
„Lucy, räume einmal den Tisch ab, dann bring'
mir ein Glas meines Weines und schließ' draußen
fest die Thür ab —"
Halb verwirrt stand sie und schaute ihn groß
an, daß er lachen mußte.
„Ja, ja, Mädel, thu' wie ich Dir gesagt. Dann
mach' dort das Fenster auf, damit der Abendwind
uns den Duft des Tannenwaldes hereinwehen kann.
Ich will Dir dabei eine Geschichte erzählen*
seine tiefe Stimme klang jetzt wie grollend und in
seinen großen, dunklen Augen glomm ein seltsam
Licht auf.
Das Mädchen bog sich leicht zu ihm. Fest ruhten
ihre Blicke auf seinem gefurchten Antlitz.
„Eine Geschichte aus— dem Leben, Onkel, ja?"
„Ja —" kam es hart und rauh zurück. „Mir fiel
sie just ein, da Du mir von der „Bettelgrüfin" sprachst.
Und es ist heute wirklich ein so stiller Abend— wie
dazu geschaffen um— Bilder aus der Vergangenheit
lebendig zu machen."
Den letzten Satz hatte er unverständlich gesprochen
und nun sah er der schlanken Mädchengestalt nach, wie
sie ordnend auf und nieder schritt. Obgleich sie sich
nun eilte, so entbehrte doch keine ihrer Bewegungen
der vollendetsten Anmuth und Grazie.
Doppelt anmuthig, weil sie sich ihrer Schönheit
nicht einmal recht bewußt war.^
Und nun schloß sie das eine kleine Fenster auf,
welches die Aussicht nach dem, fast unmittelbar
hinter dem Häuschen anssteigenden Wald bot—
ein wundervoll frischer und erquickender Harzduft
strömte in breiten Wellen hinein, erfüllte das kleine
Gemach.
„So— Onkel, nun bin ich da— nun kannst
Du mit Deiner Geschichte beginnen —" sie lächelte
ihn an.
Wie selten trat solch' ein weiches Lächeln auf
diese meist streng und herbgeschlossenen feinen
Mädchenlippen und wie wundersam wurden diese
schönen Züge dadurch verklärt.
Sie nahm einen Holzschemel und fetzte sich dicht
an die Seite des Greises.
Schon öffnete der die Lippen, um zu beginnen,
da klangen vom Dorfe herauf, getragen vom Winde,
zuerst leise, dann immer mächtiger anschwellend,
feierlich-ernste Glockentöne: mau läutete— „Ave
Maria"
Da faltete der Greis seine müden Hände und
seine welken Lippen bewegten sich im stillen Gebete
— der Mann, der einstmals so trotzig und wild
von sich gesagt hatte, ich kann nicht mehr beten,
und ich will auch nicht— es geht auch so*
nun zum Greise geworden, hatte er doch wieder
den Weg gefunden zu dem, der da ist der Anfang
und das Ende Aller Dinge und der allein nur
herrscht im Himmel und auf Erden....


[ 2023-06-29 10:36:22.272 - 19000309 - Seite 6 ]
s
i
Die Kkephantenpanik im Londoner
Krystasspakast.
Wie seinerzeit kurz mitgetheilt, sind in der vor-
vergnngenen Woche im Krystallpalast, dem im Süden
Londons gelegenen berühmten Vergnügungs-Eta-
blissement, bald nach Beginn des Konzertes zwei
Elephanten der sich dort prodnzirenden Sanger'schen
Menagerie ansgebrochen.
Ueber das Ereignis;, das nicht ohne tragische
Folgen verlief, liegt jetzt folgender anssührlicher
Beucht vor, den wir mit einer nach englischer
Quelle reprodnzirten Illustration begleiten. Nach­
mittags waren zwei Wärter damit beschäftigt, zwei
Elephanten ein gründliches Bad vor der Abreise
zu geben, und sie wendeten die grossen Spritzen-
schlänche hiezn wohl in etwas roher Weise an. Es
sollte ihnen nur zu schlecht bekommen. Mit einem
Male brach das größere der beiden Thiere, der
üOjährige große .Charlie", der schon lange Zeichen
der Gereiztheit gegeben
hatte, los und stürzte sich
zunächst auf einige in dem­
selben Raume befindliche
Mnuieelc, denen er ziem­
lich böse mitspielte. Dann
aber wendete sich sein Zorn
gegen die beiden Wärter,
die seiner Herr zu werden
versuchten.
Während der eine ent­
kam, wurde der andere von
einem Rüsselfchlagc zu
Boden gestreckt. Dann
zermalmte das Thier den
Unglücklichen mit den
Vorderbeinen, ihn zugleich
mit den Zähnen i» einer
schrecklichen Weise zerflei­
schend. Hierauf stürzten
die beiden Empörer, die
Scheidewand zermalmend,
in die übrigen Räume des Palastes. Einige vor dem
Zirkus stehende Polizisten und Privatpersonen ent­
gingen nur mit Mühe einer Katastrophe. Das kleinere
der Thiere. „Archie" genannt, brach in den Konzert­
saal ein. DiePanikwar natürlich keine geringe. „Archie"
verfolgte die Fliehenden aber nicht, er wandte sich
hauptsächlich gegen Sitze und Bänke, brach dann
durch die Scheidewand ans leichter Glaskvnstrnktion
und spazierte den Palast entlang, gelegentlich hier
nnd dort eine kleinere Ersrischungtzhalle zu einem
Scherbenhanfcii verwandelnd.
Sv gelangle er endlich ins Freie, rannte durch
die Anlagen, drang in die Privatgärtcn nnd kam
durch P e n g e »nd B e ck e n h a m. Er war mehr
zu grobem Unfug, als zu direkten Angriffen geneigt.
Schlimmer stand es mit „Charlie." Herr
Sauger entschied sich, nachdem er persönlich
einen vergeblichen Versuch gemacht hatte, die Herr­
schaft über das Thier rvieder zu gewinnen, das
Todesnrtheil über ihn anszusprechen, und es wurde
in Eile nach entsprechenden Schußwaffen gesandt.
Das Thier ließ seinen Grimm inzwischen an den
Armen nnd Beinen verschiedener Statuen ans. Als
man ihm ein wenig näher kommen konnte, geschah
es nur, weil er sich darauf verbissen hatte, den
Kopf einer Najade mit seinen Zähnen runder zu
gestalten.
Er ergriff aber endlich die ihm zugeworfene Lock­
speise, ein mit 2 Unzen Blaniünre geschwirrtes
Bntterbrod. Ein konvulsivisches Zucken rann nach
dem Bissen durch den gewaltigen Körper und er
schien einer Art von Betäubung zn unterliegen. In
diesem Zustande vermochte man ihn zum Zirlus
zn führen.
Sämmtliche Thiere mit Ausnahme „Charlies"
wurden aus dem Stalle entfernt »nd mehrere um
die Barriere gestellte Schützen gaben auf den Koloß
eine Salve ab. Der Riesenkörper des Thieres zitterte
einen Moment und dann sank die schwere leblose
Masse zur Erde, das ganze Gebäude erschütternd.
Die Jagd aus den anderen Ausreißer „Archie"
dauerte volle 24 Stunden. Erst am Nachmittag
des anderen Tages konnte der Flüchtling einge-
fangen werden. Die Kunde von dem Ausbrechen
des Dickhäuters erregte in der ganzen Umgebung
Angst »nd Schrecken. Eine Elephäntenjagd in Süd­
afrika oder in den indischen Dschungeln könnte
kaum mehr Aufregung verursachen, als an jenem
Sonntag nnd Montag in London herrschte.
Seine berittenen nnd mit eisernen Stangen nnd
Haken bewaffneten Verfolger verloren „Archie"
während der Nachtstunden einige Male aus den
Augen, doch konnte er immer wieder bald aufge­
stöbert werden. Die Jäger umzingelten ihn und be­
wachten den Rastenden aus respektvoller Entfernung.
Noch einiger Zeit nahm der Ausreißer seine
Wanderung wieder auf, bis er zu einer Farm kam»
wo ein mächtiger Heuschober sein Interesse erregte.
Ohn» viel Umstände riß er den Schober aus­
einander und that sich an dem Heu gütlich. Gegen
Morgen zog er sich in ein kleines Gehölz zurück.
Nach Tagesanbruch strömte von allen Seiten die
Bevölkerung herbei, und die Polizisten hatten alle
Hände voll zu thun, um die Leute vor der ver­
meintlichen Gefahr zu bewahren. Das Menagerie­
personal, darunter ein schwarzer Elephantenzähmer,
gesellte sich im Laufe des Vormittags mit fünf er­
probten Elephanten den Jägern zu. Nun dauerte
die Jagd nicht mehr lange. Der Flüchtling schloß
sich seinen Gefährten an, und die Heerde wurde
über die Felder langsam nach dem Krystall-Palast
zurückgeführt.
Die später angestellten Untersuchungen haben
festgestellt, daß der von dem Dickhäuter „Charlie"
getövtete Zimmermann Emanuel Baker, ein An­
gestellter der Menagerie von Sänger, der alleinige
Urheber der Geschichte, die leicht zu einer großen
Katastrophe hätte werden können, war. Das spassige
Geschichtchen von dem neckischen Schneiderlein und
dem rachsüchtigen Elephanten wiederholte sich hier
in tragischer Weise.
„Charlie" war. wie von sämmtlichen Wärtern
bezeugt wird, ein sehr gehorsames, kluges nnd fried­
liebendes Geschöpf. Wurde er jedoch gehänselt, so
geriet!) er in Wuth und die Mordkult leuchtete
ihm dann nur so ans den kleinen Augen.
Vor etwa 2 Jahren hatte er schon in Dalston
ebenfalls einen Zimmergesellen umgebracht. Der
Mann hatte den Elephanten 5 oder 0 Jahre früher
durch irgend etwas geärgert, und als die Menagerie
nach Verlauf dieser Zeit wieder dorthin kam und
derselbe Arbeiter bei dem Errichten der Zelte be­
schäftigt wurde, suchte dieser den vorzüglich dres-
firten Dickhäuter in seinem Quartier auf und redete
ihn an mit: „Na Charlie, da sind wir ja auch !"
Angenzeugen sind der Ansicht, daß der Elephant
die Stinime sofort wieder erkannte, denn we elek-
trisirt wandte sich das Thier dem Sprecher zu,
riß ihn nieder und machte ihm für immer stumm.
Aehnliches ereignete sich bei der letzten Gelegen­
heit. Ein Wärter war in der Nähe, als der
Zimmermann Baker mit einer Lanze bewasiuet
an die Elephanten-Abtheilnng trat nnd trotz d-r
Warnung des erfahrenen Angestellten den nicht in
rosiger Laune befindlichen „Ckarlie" zu necken begann.
Zuletzt warf er die Lanze aus geringer Entfernung
nach dem breiten Rücken des unruhig hin- und her»
stampfenden Thieres. Indem der Getroffene einen
schrillen Trompetenton ausstieß, langte er mit seinem
Rüssel nach dem Unvorsichtigen. Bei der energischen
Bewegung des Thieres riß die Kette, und sich frei
fühlend, stürzte „Charlie" auf den vor Schreck er­
starrten Störenfried, hob ihn mit dem Rüssel hoch
in die Luft und schleuderte ihn mit solcher Wucht
auf die Stemfließen, daß das Gehirn nach allen
Seiten spritzte.
Der durch eigenes Verschulden herbeigeführte
schreckliche Tod sollte allen neckischen Besuchern
zoologischer Gärten und Menagerien die ernsteste
Warnung sein.
Geschichten aus alten Ländern.
Aschermittwoch in Spanien.
In Madrid pilgern am Aschermittwoch die unteren
Volksklassen hinab zum südlich der Stadt gelegenen
Kanal Jsabella'S II., auf dessen grünen, wiefenartigen,
mit spärlichen Pt ien bewachsenen Usern eine Art
Jahrmarkt abgehalten wird. Die Wiese glei t>t einem
ungeheuren Zigeunerlager. Viele Familien haben ihren
Proviant in Körben und Schläuchen mitgebracht, in»
stalliren sich unter einem Baume, zünden ein Feuer
an und während den Töpfen und Pfannen liebliche
Oeldüfte entsteigen, quiken die Sackpfeifen und klimpern
die Guitarren. Den Höhepunkt des Festes bildet EI
entierro de la sai’dina, daß Begräbniß des Härings.
Diese Zeremonie besteht darin, daß vier Männer auf
einer Tragbahre ei en kleinen Sarg, in dem ein
Häring liegt, einhertragen. Hinter dem Sorge schreitte
ein langer Zug von Masken. Am User des Kanals
wird dann der Sa-g in die Gruft hinabgesenkt. Auf
dem aristokratischen Corsa des Prado si ch die ge­
schmückte» Carrossen noch zahlreicher als an den
eigentlichen Karnevalstagen. Die Luft wird verfinstert
durch Wolke» von Cousetti und Serpenttnas, der
Boden ist auf Tausenden von Metern mit den bunten
Papierschnitzcln bedeckt.
Ein eigenartiges Diner.
Der in Pcois lebende polnische Fürst P... ertheilte
vor einigen Tagen seinen nur nach Genuß »nd Wohl­
leben strebenden Bekannten eme recht bittere Lektion. Der
seit dem vor zehn Jahren erfolgten Tode seiner Gemolin
sehr zurückgezogen lebende Aristokrat kümmerte sich säst gar
nistst um )ene eleganten Nichtsthuer, die sich seine Freunde
nannten. Als man ihm in letzter Zeit aber immer deutlicher
zu vecstehen gab, daß ma» ihn svr einen Geizhals dielt,
weil er cS ve-säumte, in keinem piöchtigen Polais glänzende
F ste zu veranstalten, lud er vor Kurzem SO Personen zu
einem großen Diner. Der in Huseisensorm errichteten Talel
gegenüber erblickte man einen großen Wandschirm von
weißer Selbe. In demselben Au t'iblicke, als die verwun­
derten Gäste die ihnen aus vulvcrisi tem Eise scrvirten
Austern in Angnfs nahmen, erichien aus der weißen Wand
plötzlich eine lebende Photographie, die eine Szene an der
brelonischen Küste darstellte. Zahlreiche Austernflscher-
irauen bemühten sich, mit Messern die delitaien Schalen»
thicre von den Felsen zu lösen» bei welcher mühiamen
Aibeit si° gegen einen furchtbaren Siuim anzukämpfen
hatte. „Bcr!« rief eine bei tiesdekolletirien Damen, „wie
die Aermsten feiet en müssen!" Leiie schaudernd ließ man
die Austein hinabgleiten. Dann folgte eine exquisit zube­
reitete Sagosuppe »nd der "inematoaraph znqle eine T o-
pengegend. Hunderte von Negern sällten Palwbänme und
nahmen das Mark, ouS dem Sago bereitet wird» h raus.
„Bedauernswe-the Geschöpfe«, bemerkte eine andere Dome«
„wie h iß ihnen zu sein scheint!" AIS der Fisch ausgettagen
wurde, iah man ein schmuckeS Boot, das die ausgeregten
Wogen hin und her schlendelten. Während die B mannung
sich anstrengte, den Fang an Bord zu ziehen, schaukelte daS
Fahrzeug so sehr, daß einer der Gäste mit dem Rufe „Die
Leute werden ja erttinken l« von seinem Sitze aufsprang.
Im nächsten Bilde erkannte man eine Szene in den Wein-
be gen von Burgund. Die ?l> beiter wateten in tietem
Schlamm. Jeder Anwesende ei schauerte. Bei dem appetit­
lichen Dult, den e>n zartes Rinderfilet ausströmte, zeigte
der Kinemotbograph den wenig erfreulich berührenden Vor­
gang ei'« Exrkntio» im Schlochthauso. Ein Bild war
immer trauriger ol das andere und zuletzt erblickte man
die Gestalt einer in Lumpen gehüllten hohläugigen Frau,
die immer gi östere Dimensionen a mahm und sch reßlich a>S
Riesenwcib gelten konnte. Die dürren A>me ftr-ckren sich
begierig »ach der reich beietztm Tafel aus. ES war die
veikü,perle Notb, die den vornehmen, verwöhnten Herr-
schal'en dann eine höhnische Neierenz machte und ver­
schwand. AlleS athm te erleichtert ant» als der Fürst sich
erhob» seiner Tisn dame den Arm reichte und Ztamrt daS
Zeichen zum allgemeinen A sbruch nach dem Salon gab,
wo der Kaffee bereits wc>t te.
Majorlaine.
Unter einem Sta de der Pariser Zentral-Markl-
ballen wurde vor Kurzem eine sehr h «bsche Blondine
von etwa 18 Jabren aufgefunden, die in Lumpen
gehüllt war. Bei der Polizei gab sie an, weder ihren
Geburtsort noch ihre Herkunft zu kenuen. „So weit
ich zurückdenken ka n, habe ich mit einer herum-
ziehenden Zigennertruppe, den Marillos gelebt, die
mich Mojorlaine nannten. Die Truppe gibt i> den
Dörfern ak>obotifcke Vorstellungen und ich mußte
während der Nacht zufammenste len, was ich fand,
Kraut, Rüben, Erväpfel und Geflügel. Kam ich leer
zurück, so schlug man mich. Auch mußte ich kochen.
Mehrere Male versuchte ich zu entfliehen, aber eS
gelang mir so wenig, als den Namen meiner Eltern
zu erfahren. Sicherlich hat man mich als kleines
Kind gestohlen. Bei Maux wurde ich so mißhandelt,
daß ich lieber Hungers st-rbe» als folv ein elendes
Leben fortführen wollte. So bin ich zu Fuß bis nach
PariS gekommen, bettelnd, hungernd, frierend, bis
ich hier erschöpft zusammenbrach." Das arme Mädchen
Wurde wegen Landstreichers in polizeilichen Gewahrsam
gebracht.
Schulküchen.
In Charloltenburg bei Berlin wird mit dem
neuen S »uljahre der Koch- und HauShaltungs-
unterricht unter die obligatorischen Lehr-
gegeustände der Mädchenvolkss buken ausgenommen
werden. In Berlin bestehen nur zwei Schulküchen
in Gemeindeschulen, zu deren Besuch die Schülerinnen
der obersten Klassen keineswegs verpflichtet sind.
Im Allgemeinen steht man auf dem Standpunkte,
daß der Haushaltungsuntcrricht erst an die aus der
Schule entlassenen Mädchen zu ertheilen, also
namentlich in die Fortbildungsschulen zu
verlegen sei. Diese Anschauung wird von den An­
hängern des „Kasseler Systems", das jetzt Charlotten-
bürg sich z»m Muster nimmt, lebhaft bekämpft. Bor
einem Jahrzehnt war es, als in Kassel zum erstenmale
der hauSwirthschaflliche Unterricht in den Lehrplan
der Volksschulen eingefügt wurde. Da die
Resultate sehr günstig waren, sind inzwischen ver­
schiedene größere Stadtgemeinden in Mittel- und
Süddeutschland dem von Kassel gegebenen Beispiel
gefolgt. Nach der Ueberzeugung der betreffenden
i Schulleitungen vermitteln die Schulküchen den Schüle­
rinnen werthvolle, im praktischen Leben unmittelbar
J brauchbare und nützliche Anregungen und Kenntnisse.


[ 2023-06-29 10:36:22.272 - 19000309 - Seite 7 ]
In der kadiscben Hauptstadt hat sich jene Einrichtung
so brwäbrt, daß der Haushaltunq«uMerricht, der ur­
sprünglich auf die einfache Volksschule beschrä kt
war, auch auf die erweiterten Mädchenschulen
und die städtische Töchterschule ausgedehnt worden ist.
Der ntteste Baum der Welt.
In der nächste» Umgebung von Jerusalem zeigt
man den Fremden noch beute siebende Oelbäume,
die angeblich bis auf Christi Zeiten zurückreichen.
Aber dies sind nach förmliche Jünglinge im Vergleich
mit der Eiche von der Insel Eos bei Kleinasien, der
ein Alter von 29 Jahrhunderten zugemessen wird.
Ei" Fachmann, der diesen Wunderbaum an Ort und
Stelle genau untersucht hat, beweist auS der Be­
schaffenheit der Rinde und der Jahresringe, daß ihm
dieses Alter zukomme und daß schon der berühmte
HippokrateS unter seinem S alten gelehrt habe. Der
Stamm des Baumes, an deffen Fuße sich eine Quelle
mit uralten Inschriften befindet, wißt 9 Meter im
Umfange und trägt große Aeste, die man stützen
mußte.
Seltsamer Vorfall.
Ein englischer Marineartillerist des zur Zeit im
Hafen von Malta befindlichen englischen Mittel­
meergeschwaders kam von dem Kreuzer „Venus",
zu deffen Besatzung er gehört, an Bord des nebenan-
liegenden Panzerschiff s „Tevastation" hinüber und
begab sich daselbst unbemerkt i» den Bomben-
vorrathsraum. Von dort nahm er zwei Geschosse mit
sich und lud damit ein Geschütz, deffen
Mündung gerade auf die Breitseite der „Venus"
gerichtet war. Tann gab er Feuer, lud abermals
und brannte noch einmal los. Es war gegen ll Uhr
Nachts. Die durch den Kanonendonner aufgeschreckte
Besatzung kam nun allerdings rasch auf die Beine
und einige Offiziere bemächtigten sich des so gefähr­
lichen Ruhestörers. Glücklicherweise waren die beiden
Geschoffe nur für Sionalsch« sse bestimmte Platzpatronen.
Der Mann soll einen Racheakt an einem an Bord
der „Venus" befindlichen Vorgesetzten beabsichtigt
haben.
„Entführung" der Königin von England.
Die englische Presse beschäftigte sich sehr eifrig mit
der Sommerrkise der Königin Victoria nach Bordigbera,
die nach der neuesten Entschließung nicht mehr unter­
nommen werden soll. Ei großes englisches Blatt
schrieb allen Ernstes: „Krüger ist ei» arglistiger
Mann. Er könnte seine Trohu g, unsere Königin
vor Beendigung des Krieges als Gefangene
nach Prätoria zu bringen, wahr machen. Es märe
nicht so schwer, diese Plan zu verwirklichen, we> n
unsere Königin nach Bordigbera geht. Erwäge» wir
die Möglichkeiten: Kühne Banditen in der Umgegend,
übelgesinnte Franzosen an den Küsten; Bestechung
des Volkes durch den Präsidenten Krüger; kleine
Escorten während ausgedehnter Spazicrsabrten. Ist
es unter solchen Umständen klug, einer so große
Gefahr entgegenzugehen?" Die Erfolge in Südafrika
steinen in den Kövfen mancher Engländer große
Verwüstnngen angerichtet zu haben.
Kriegslustige Mädchen.
Das Krieg-fieber hat in England auch unter den
Frauen Opfer gesunden. Eine junge Dame war ihren
Eltern entlaufen, um sich auf den Kriegsschauplatz
zu begeben. Der avisirte Polizeibeamte erblickte unter
den in Bour emouth aufsteigenden Fahrgästen einen
schlanken, elegant gekleideten junge» Mann mit
bartlosem Gesicht, der beim Verlassen des Wagens
strauchelte. Er trug einen hohen steifen Kragen, eine
leuchtende Schleife und eine doppelte golvcne Uhr-
kette über der Weste. Unser Polizeibeamter lud ihn
höflich ein, auf die Wach' zu kommen, und dort
fand man in der Holzschachiel, die der vermeintliche
Herr mit sich führte, zwei prächtige Haarflechten, die
das abenteuerlustige Mädchen geopfert hatte. Mit
dem nächsten Zuge wurde dos kaum siebzehnjährige
Mädchen unter sorgfältiger Bewachung an ihre Eltern
zurückgeschickt. Aus anderen Landestheilen werden
ähnliche Abenteuer gemeldet.
Nahrung und Charakter.
Jede Sorte von Lebensrnitteln hat— so erklärt
neuesten« ein englischer Arzt— eine ganz bestimmte
Wirkung auf den menschlichen Charakter. So würde
z. B. ein Mensch, der Monate lang ausschließlich von
Rindfleisch lebt, außerordentlich energisch, muthig, ja toll­
kühn werden. Eine Schweinefleisch-Diät vätte zur Folge,
daß der Betreffende zuerst zum PeffimismuS neigen,
dann in tieie Melancholie verfallen würde. Todt-
unglncklich dursten sich sehr bald die Personen fühlen,
deren einzige Nahrung in Lammfleisch bestände. Eben­
sowenig wünschenswcrth wären die Folgen eines un­
ausgesetzten Kalbfleischgenusses. Die Muskeln der
Liebhaber dieses zarten Fleisches werden auffallend
schlaff und widerstandslos, jede Energie gebt verloren
und von Charakter kann bald keine Rede mehr fein.
Ringkämpfer, Athleten, Sport-CyampionS und
andere Menschen, die physischen und intellektuellen
Muth nöthig haben, thun gut, wenn sie daS Fleisch
von Kälbern, Lämmern, Hühnern, rc. ein für alle
Male von ihrer Speisekarte streichen. Es wird oft zu
beobachten sein, daß sogenannte Pantoffelhelden
große Verehrer eines s.bönen Kalbsbratens find. Den
häufigen Genuß von Milch und Eiern empfiehlt dieser
Arzt allen jungen Damen, denen daran gelegen ist,
mit sanftem, echt weiblichem Wesen im Verein mit
Geist und mit einem weiblichen zarten Teint das
stärkere Geschlecht zu bezanbern. Unverfälschte Kuh­
milch soll niemals einen schlechten Effekt weder auf
den Körper noch auf den Charakter des Menschen
ausüben. Es gibt Leute, die mit Hochgenuß Butter
in großen Quantitäten vertilgen. Diese werden in den
meisten Fällen nngemein phlegmatische Naturen besitzen,
einen Abscheu vor jeder körperlicher Bewegung oder
gor Anstrengung emvfinden und schließlich in Apathie
versinken. Scharfer Käse ist, wenn mäßig g gessen,
vorzüglich für die Verdauung und wirkt beruhigend
aus Personen mit nervösem, aufgeregtem Temperament.
Wollte man aber weiter nichts als Käse zu sich nehmen,
so würde sich ein ähnliches Resultat einstellen, wie
bei der Schweinefleischkost. Wünscht man gleichzeitig
seinen Verstand und seine Muskeln zu stärken, so
kann der Konsum von mehreren Eiern täglich,
ganz gleich in welcher Zubereitung, nicht dringend
genug empfohlen werden. Für geistig arbeitende
Pe'sonen sind A epfel in reichlichem Maße genossen
von bestem Erfolge. Das Gedächtniß zu stärken und
es bis ins höchste Alter ungeschwächt zu erhalten, dürfte
es kaum ein wirksameres Mittel geben als st a r k e n
Senf, den man bei jeder Mahlzeit zu allen nicht
gesüßten Speisen nehmen kann. Eine beständige Fisch­
diät würde den lebensl stigsten, intelligentesten Menschen
traurig und stumpfsinnig machen. Kartoffeln, in großer
Menge verzehrt, sollen ein Gefühl grenzenloser Lang­
weile und Trägheit hervorrufen. Dasselbe gilt von
allen Gemnsesorten, vorausgesetzt, daß sie als aus­
schließliche Kost dienen. Nur in Verbindung mit
reichlicher Fleischnahrung und bei häufiger A b-
w e ch s l u n g wirken sie aus Charakter, Intellekt und
Körper vortbeilhaft. Der Einfluß roher und gekochter
Früchte ist stets gut.
• i- 4- v --5>
--
V'
■jfT■ f
*•*'—“■**'■
-y
■>
Khama, der König der Ketschnanen.
Dieser König eines betschnanischen Stammes
Namens Bamangwato ist sowohl Nachbar von
Transvaal, als auch von R h o d e s i a. Er ist
sogar schon in London
gewesen, um hier Klage
zu führen über einige
,Unreqelmäßiakeiten",die
bei der danialigen Greuz-
regnlirung von englischer
Seite versucht wurden.
Man hat seiner Be­
schwerde damals geneigtes
Ohr geliehen; Grund
genug,daß England hoffte,
den schwarzen König im
Kampfe mit den Bnreu-
Republik-n aus seine Seite
zu kriegen, wozu der Mann
jedoch wenig Geneigtheit
zeigte.
Als man die Eisenbahn
baute, die nach ihrer Vollendung dereinst vom Kap
nach Kairo führn soll, da verließ Khama
seine bisherige Residenz S h o s h o n g, die übrigens
ungesund war, und übersiedelte mit seine» 20.000
Stadti wohnern um 90 Meilen (-vgl.) weiter gegen
die Grenze, so daß seine gegenwäctige Hauptstadt
P a l a ch w e nur etwa 10 Kilometer von der Eisen­
bahn entfernt liegt. Für den Mann spricht, daß er
seine neue Hauptstadt sofort mit schattigen Bäumen
umgab, eine Kirche errichtete— Khama ist nämlich
Christ —, und daß er im ganzen Bereiche seiner
Mallst keinen Verkauf— geistiger Getränke duldet.
Unser Bild ist nach einer von ihm in London an­
gefertigten Photographie gezei cnct.
’’• ■%■
'■ 4 ;,- :■
.-‘j V\;>■ .•*-?
7c' i/:'-
Gerichts-Ieryandluilgen.
Ein wuchtiger Faustschtag.
Der 32jährige Knecht Peter Schnofel in
Weitendorf zechte mit mehreren anderen Bur­
schen in der Nacht zum 27. November in Franz
Sporrer's Gasthaus in Kainach. Die von
mehreren Seiten gemachten Scherze drohten in eine
Rauferei auszuarten, weshalb der Wirth zur Ruhe
mahnte und insbesondere dem Schnofel zurief, er
werde ihm, wenn derselbe nicht Ruhe gebe, keinen
Wein mehr einst änken.
Hiedurch aufgebracht, sprang Schnofel auf und
führte mit der geballten Faust, in welcher er sein
geschlossenes Taschenmesser hatte, einen wuchtigen
Schlag gegen daS linke Auge des Wirthes. Nur durch
den zufällige" Umstand, daß der Wirth gerade die
rechte Hand bet dem gefährdeten Auge hielt, wurde
dieser Theil mitgeschützt, dafür aber die rechte Hand
am Daumen schwer verletzt.
Bei der am 5. d. M. vor dem Grazer Gerichts­
höfe gegen Schnofel vorgenommenen Verhandlung
redete er sich nach üblicher Weise auf Trunkenheit
aus, doch die Zeugen stellten es in Abrede, daß
S^nosel betrunken war. Konstatirt wurde, daß
Schnofel nach der erwähnten That noch in einem
Gasihause in Weitendorf erschien und sich dort rühmte,
daß er den Svocrer, der doch ein großer, starker
Mann war. mit einem Streiche niedergeschlagen habe.
Die Verletzung am Auge des Wirthes war eine
leichte, die am Daumen eine schwere. Das Urtheil
lautete gegen den Angeklagten auf sechs Monate
schweren Kerker mit ein Mal hartem Lager
alle Monate und einem Fasttag alle 14 Doge.
Der uüchtiiche Gast.
Georg Javorßky war im vorigen Jahre als
Tischlergehilfe im Atelier der Malerin Baronin Ilona
H u ß a r in Budapest beschäftigt. Jaworßky begab
sich nun wiederholt zur Nachizeit in das Atelier ohne
Wissen und Zustimmung der Baronin und übernachtete
daielbst. Im November v. I. aber erbrach er den
Schrank der Baronin und stahl aus demselben einen
Baarbetrag von 200 fl. und einige Schmuckgegen­
stände. Auch dem Handwerker Johann R a c z stahl
Javorßky durch gewaltsames Oeffnen eines Kastens
Effekten im Werthe von 50 fl. Javorßky wurde des­
halb wegen Hausfriedensbruches und wegen zwei­
fache» Diebstahls unter Anklage gestellt und vom
Bndapester Strafgerichtshofe am 3. d. M. nach durch,
geführter Verhandlung wegen zweifachen Tiebstahls
zu einem Jahre Kerker vcrurtheilt.
Drr freundliche Iln bekannte.
Der H a t v a n e r Landmann Paul T o t h hatte
seinen Ochsen auf dem Waitzner Markte zu einem
sehr guten Prelle verkauft, und als er bald hernach
in das Wirih-haus des Jobann Argay einkehrte, war
sein Erstes, das für den Ochsen erhaltene Geld, d. i.
235 fl. genau nachzuzählen. Es fehlte kein Kreuzer,
und wohlgemuth steckte Toth die Banknoten in die
Tasche. Zwei Männer in seiner Nähe beobachteten
ihn genau und einer derselben setzte sich z» ihm und
fragte ihn freundlich nach seinem Befinden. Toth
autworiete deni Unbekannten gleichfalls sehr freund­
lich, u d als der Unbekannte beim Weggehen ihm
seine Begleitung anbot, hatte Toth dagegen nichts
einzuwenden.
Sie gingen eine Weile mit einander, als sich ihnen
ein gewisser Signiund F r i e d b a u e r, der erst vor
Knrzein aus dem Zuchlhause entlasse» worden, an­
schloß. Friedbauer empfahl sich aber schon nach
einige» Schritten und ließ eine Ledertasche, die wie
eine Geldbörse aussah, fallen. Toth rief dein Fried-
bauer z». dieser möge doch seine Börse aufheben. Im
nächst'» Momente kehrle Friedbauer um und stürzte
sich aus de» verblüfften Toth, dem er mit den Wor­
ten: „Schuft, Tu Host meine Geldbörse mit den
500 fl. Dir angeeignet!" aus der inneren Rocktasche
das Packet mit den 235 fl, herausriß.
Fnedbaner übergab das Packet dem freundlichen
Unbekannten, der sich rasch davonmachte. Friedbauer
wollte ein Gleicher thun, doch wurde er von den auf
die Hilferufe des Toth herbeigeeilten Leuten festge­
nommen. Der freundliche Unbekannte aber blieb ver­
schollen. Taiür wurde am 2. d. M. Friedbauer, der
jede Schuld beharrlich in Abrede stellte, vom kön.
Gerichtshöfe für den Pester Landbezirk zu vier
Jahren Zuchthaus verurtheilt.
Die erste Schmnrgerichlsverhandlungiii Temesvar
auf Grund des neuen ung. Strafverfahrens hat am
5. d. M. dort stattgefunden. Bei der Konstitnirung
der Jury ereignete sich ein Zwischenfall. Auf die
Frage, ob die Ges' worenen der ungarischen Sprache
vollkommen mächtig sind, meldete sich Otto Eiter,
der angab, der ungarischen Sprache nicht vollkommen
mächiig zu sein. Der Staatsanwalt beantragte, daß
Eiter aus der heutigen Liste eliminirt und auch aus der
Hauptliste gestrichen werden möge.
Den Gegenstand des Prozesses bildete der folgende
Fall: Am 3. Dezember v. I. unterhielten sich mehrere
Bauern im Wirlhshause zu Jeregyhaza.
Während der Zech', hatte Tyira Szekuli mit dem
alten Juon Tuleßku einen Streit, in deffen Ver­
lause er den Letzteren mit einem Stockhiebe verletzte.
Als Tuleßku mit seinen Begleitern das Gastlokal
verließ, eilte ihm Szekuli mit seinen Kameraden
Szava Szima, Jooan Baßi und Vazul Szavi nach:
sie erreichten ihn und schlugen ihn nieder. Zuerst
schlug Szekuli mit seinem Stocke auf den Kopf Tu-
leßku's, dann schlugen seine Begleiter den Unglücklichen
so lange, bis er todt liegen blieb.
Die Anklage lautete auf vorsätzliche Tödtung.
Nach durchgeführter Verhandlung wurden die Auge-
klagten schuldig gesprochen, worauf der Gerichtshof
Szekuli und Vaßi zu je d r i t t h a l b I a h r e n,
die anderen zwei Angeklagten aber zu je zwei
Jahren Kerker verurtheilte.


[ 2023-06-29 10:36:22.272 - 19000309 - Seite 8 ]
Interessantes ans aller Welt.
Schnurrbarttrageu i» Oesterreich-Ungar». Den
Schnurrbart verachtet der deutsche Bauer,
der Ungar trägt den Schnurrbart horizontal
steif gewichst, der Pole trägt den Schnurrbart mit
den Spitzen nach abwärts »nd der Inter­
nationale oder der Elegant in unserer Monarchie
trägt die Schnurrbartspitzen steif nach aufwärts
gewichst. Aber zwischen den horizontal, den abwärts
und den auswärts gewichsten Bartspitzen hat sich in
neuester Zeit auch eine Drehung dieser in Form
eines Widderbornes, als häßlichste Mode eingebürgert.
Bon Mailand »ach BreScia in 25 Jahren. Herr
Luigi Lneatelli in Brescia erhielt kürzlich einen an
seinen vor sechs Jahren verstorbene» Vater adrcssirten
Brief mit einer 20-Eentimes-Marke und dein Bild­
nisse Viktor Emanncls. Der Brief trug drei Post-
steinpel: Mailand 27. Jänner 1875, Genua 15. Fe­
bruar 1900 und Brescia 26. Februar 1900. Der
seinerzeit in Verstoß gerathene Brief ist also mit
einer Verspätung von 25 Jahren endlich an seinen
Bestininiungsort gelangt.
Die Frage einer Brüsseler Weltausstellung im
Jahre 1905 wurde kürzlich zwischen deni belgischen
Ministerpräsidenten De Smct, dem Brüsseler Bürger­
meister De Mol, dem Grasen v. Oultremont und
dem bisherigen Regierungskommissär bei allen bel­
gischen Ausstellungen Janssen erörtert. Es wurde
einstimmig beschlossen, im Jahre 1905 zur Feier der
75jährigen Unabhängigkeit Belgiens in Brüssel unter
Leitung der Regierung eine W e l t a n s st e l l u n g
zu veranstalten. Eine Studiei'kommission wird sofort
eingesetzt, um endgiltig die Platzfrage zu entscheiden
und die Organisirung der Ausstellung in die richtigen
Bahnen zu leiten.
Muthige Burenfrauen. Der Chronicle-Korrespondent
im Hauptquartier des Lord Roberts erzählt, daß die
Frauen int Lager Cronje's außerordentlichen Muth
zeigten und während des furchtbaren Bombardements
beteten und geistliche Lieder sangen. Einige der Bnren-
gewehre trugen Inschriften wie „Der Herr stärke
diese Waffe!" Als die Gefangenen abgeführt wurden,
sangen sie Hymnen.
Bei Blntarmuth soll eine Suppe, aus den im Früh­
jahr gesammelten Wurzeln und Stengeln mit halb­
gewachsenen Blättern der gemeinen Brennessel bereitet,
ein vorzügliches Heilmittel sein. Das ist nach Pfarrer
Kneipp's Kränterkuren nichts Neues, sondern bestätigt
nur die Erfahrung, daß bei Blutarmuth in der Diät
dir frische» Gemüse bevorzugt zu iverden cerbieiie».
Zur Warnung für Licbhaberphotogrnphen fei
folgende Meldung mitgetheilt: In Davos starb
vorige Woche an Blutvergiftung ein junger Franzose
von 18 Jahren, der sich vor einiger Zeit an der
Kante eines photogravlnschen Negativs einen Finger
leicht verletzt hatte. Alle ärztliche Kunst half nichts mehr.
Literatur.
Kaiser Wilhelm'» Jagdgäste bringt das neue Hell
der elegantesten dent'chen Mo»at?>chrisl,,berliner Lebe»"
(Freier Verlag, G. m. b. H., Berlin, G-orgenstraße 23) in
woblqetroffenen Oiiginatportrnts. Das Titelbild z igt Kaiser
Wilhelm im Jagdkostüm. Aus der Welt des Theaters finden
sich die Bildnisse der m den legten Wochen in B >lin a i t-
aeiührten Autoren, sowie Szene» ans ihre» Stücke". Di?
Welt der Schönheit ist du ch Aulnahmen der Da> stellerinuen
des Apollotheaters in der Ansstatt ingsposse „Ans dem
R-iche des Jndra" vertreten. Der begleitende Text bietet
wenig bikannte biaqravhilche Einzelnheil-n.
Lectiuer's Mittycilnngcn aus dem Gebiete der
Pliotogravhie. '.'.'iit der vor Kurzem erlchienenen Jänner»
Nnmmer beginnt ein neuer Jahrgang dieser gehaltvolle»,
jedem Amatcur-Phatographe» nützlilien Zeitschrift. Das
>vest entbält eine kurzgefaßte Anleitung znr Erlernung des
Gummidruckes von Raimund Rapv, Aisisfente» des Heirn
Phil. Ritter vou Schoeller; die exakte Beschreibung eines
Facettirapparates zur leichten Herstellung der Kupferdruck-
sacetten aus Photographie-Kartons, sowie eine ausführliche
Rezension der Jänner- Nummer der „Pho'ogrovbischen
Koirelpondeuz- 1900. Unter den Bereinsnachrichten finden
sich solche der Photographischcn Gesellschast in Wien, des
Wiener Camera-Klub, Wiener Photo-Kliib, sowie and)
Berichte aus Prag, Graz. Dresden k. In einer eigenen
Rubiik sind Aiisstellniigsangeleaenhesten untergebracht. Als
Kuiistbeilage enthält das Jännrr-Hest ein Bild von Graf
Michael Esterhazy: „Backt im Sturm aus den, Plattensee".
Preis 2 Kronen jährlir. Probeniimniern werden seitens der
Firma R. Lechner (Wild. Mülle«), Wien, Grabe» 3t, bereit­
willigst, und zwar kostenfrei, verschickt.
Kotlcktio» Hnrtlcben. Uwe Auswahl der hervor-
ragendsteli Romane aller Natioiien. Achter Jahrgang. Vier»
zehntägig erscheint ein Band, elegant gebunden ü 80 Heller.
Jährlich 26 Bände, A. Hartl>b,n's Verlag in Wien. 'Nunmehr
liegen Band 1 bis 12 des VIII. Jahrganges vor. Der
neue Jahrgang wiirde mit bem bleibn Gigen Roman von
Rene de Poni-B'st „Eine vornehnie Ehe" eröffnet. Diesem
folgte die polnische Aibcit vou Elise Oiz>szko, „Der
Aullralier", Band V—VI brachte „Die gefangen' Piin»
zessin" des Engländers Saoaqe. Band VII Novellen der
in d^r Wiener Gesellschast bekciiinlen »nd beliebten Schriil»
stellerin Baroniil Paula Büloiv; Band VIII—IX nmsaßt
Giroiamo Rovetta's „Das Idol"; Band X die linqaiiirtie
Arbeit „Anna Huszai" von Elek Bencdek; Band XI—XII
den Roman „Bom Stinui getragen" von M. A. Fleming;
Band XIII—XIV „Die Studentin" von Jeane Mästet;
Band V—XVII „Eine (cljüne Fraii" doii 2om3 Leimig;
Band XVIII—XIX „Ein neues Gesckilech!" B. von der
Lancken; Band XX „Mario" von Memini; Band XXt—
XXII „Oiiesimiis" von Lehet; Band XXIII—XXIV
„Jraiengarde" voo A. v. d. Paura; Band XXV—XX\ I
„Beaulien" vor. Pierre Tales.^
Dcntsrlie Rundschau für Geographie und Statistik.
Unter PUiw rciing hcrvoriagender Fachmänner herans-
gqeben von Pro'. Dr. Fi. Umlanst, 22. Jahrgang 1900.
(A. Hartteben's Verlag in Wien). Auch das eben erichienene
irckiile Helt des 22. Jahrganges enthält wieder eine Reihe
iveiihvoller Beiträge: Durch PontuS nach Amallia. Chine­
sische Geheimgeicllschaiien. Die Natur d-S Gebietes Jrkuisk.
Tie Kometen des JahreS 1S99. Die Goldvroduktion der
letzte» drei Jahre. Ausdehnung des rnjsilchen Ellenbahn»
netzes. Die Bevöckerung Madrids.
„Wiener Jllustrirte Frauen Zeitung". Famisten-
»nd Blode-Jonruat. Bcrlag 'M. Breit »stein, Wien, IX.,
Währlngerstraße ö. Preis vierteljährig 90 kc. Einzelne Hefte
15 kr. Probennmmer gratis vorräthig in allen Buchhand­
lungen: Inhalt aus Heft II: L-NjeSsinrine uub He-z-iis».
s>jeden. Die Schnur baribinde. Das Necken. Erkältung und
Eikältuugsjiircht. Ti- Bewirthnng bei Adendgesell chastea.
Taiilichiniick. Menü. Modetlieil, enthaltend über 60 Jlliistra»
tionen lind einen Schniilmistle böge',.
„Ghristlich-vädagogilchc Blätter" für die öfter»
rrlckiisch-ungarilche Monarchie. 23. Jahrqaiig. Jähilich
12 Nummern. Größe 8°. Preis 4 K.— Redakteur Enterich
H o l z h a n s e n. Biichhandlungsdebit bei Heinrich Kirsch
in Wien. Die vieite Nummer dieser von Msg>. Panholzec
dnich 22 Jahre geleiteten, nunmehr in das Eigenthum deS
Wiener Kakechelenvereines übergegangenen pädagogischen
Zeitschriit ist sehr reichhaltig. Sie enthält einen längeren,
sehr instinktiven Aussatz Über die erziehliche Thätigkeit deS
Lehrers, in welchem besonders die Beobachtung deS
Schü crs ontzethalb der Schule, die Besserung des Fehlenden
und die Vorbeugung der Fehler behandelt wlid. Weitr-»
Artikel lind: Das vatikanische Konzil und der Katechismus.
Gläubige Protestanten über de» seligen Petins CanisiuS.
Ji, den Mi-zellen werde» uns Anstandsregeln für die
Schüler einer sächsischen Schule vorgesührt. Die „Losen Ge­
danken" beschäsligen sich mit der gianbensiendlichen „Freien
Lehierstinime". Eine Fülle von „Mannlgsaltigeni" bietet
vieles Interessant-; die Rubrik „Aus dem Schulleben"
forscht über die Lüftung der Schulzimmer und das Reichs»
schnlniiiscnm.
Das lechste Hest der illnstrirle» Monatsschrift „Die
Ncfori», Forllchritte im Verkehrswesen" (Verlag
Karl Probaska, Teiche») hat folgenden Inhalt: Die über­
seeischen Tclcgraphenlinie». Elektrischer Betrieb ans Feld- und
Jiiduslriebahneii. Fortschritte im Fernsprechwesen. Die Hoch»
loasseroerheeriingcn auf den Oesterrcichlschen Staatsbahnen,
1897 und 1899. Neuest- Elektriziiäts- und Dampsautomobile.
Postalisches aus Oesterreich. Eneubahnuhre» rc. rc.
Dilliiigcr'S JllnstrirtcReise-und Fremdcnzcitung.
Jnhali des letzten Heiles: Das schloß der Mönche. Risano.
In, arabischen Zelthanse. St. Robertskapelle in Kiores»
boivn ch. Früchte in der Türkei. Laoaiit und Aiiitt. Ver­
kehrswesen.
Die bier besprochenen Bücher stich in :>i. Lekft»cr'S
k. >i. k. Has- lind Iliilversiiäls-Biichhandlung (Wilhelm
Müller) Graben 31, zn haben.
k
l
!
sechsnnddreißigste ordentl. General versammlung
der Aktionäre der\
ABBgIo-©estCB, a, ei«?IfiiseBB©BB ffiaaik
findet rtin 2» .A.pi»il 1900, um G TJlir* Abends, im Saale des Oesterreichischen Jngenieur-
und Architekten-Vereias (Wien, I», Eschenbachgasse Nr. 9) statt.
Gregenstände der Tei-liancllxiiig; s
1. Jahresbericht des Generalrathes.
2. Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluß des Jahres 1888 und Beschlußfassung hierüber»
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes pro 1888.
4. Wahl von drei Mitgliedern des Generalrathes in Folge Ablaufes der Functionsdauer.
Laut Artikel 30 der Statuten berechtigten 25 Actien zu Einer Stimme.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden eingeladen, ihre Actien sammt den nichtfälligen Coupons
Iris inclusive 26. März d. J.
lu Wien bei der Liquidatur der Anglo-Oesterreichischen Bank,
in London bei der Anglo-Auftria» Bank,
in Aussig, Brünn, Budapest, Prag, Teplitz und Triest bei den Filialen der Anglo-Oesterreichischen Bank
zu deponiren.
Laut Artikel 27 der Statuten können Vollmachten nur an stimmberechtigte Aktionäre ertheilt werden. b994
Wien, am 7. März 1900.
Vor ficucralrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
"i
■MW.WM MW W■ BIMJ. E mitsy »muw. -WJJf."
«IIIMII »i .mMiHIlUlf
IW*
«■IU.IWIJI WWJW ». >1
■yinijh|] IM, Mfst


[ 2023-06-29 10:36:22.272 - 19000309 - Seite 9 ]
Stellen bei der Pariser Weltausstellung und verlangt dafür
im Vorhinein eine Agentnrgeb ühr. Da diese Firma
feine Autonlation besitzt, warnt da- österreichische General-
kommissariat sür die Pariser Weltausstellung 1900 insbe­
sondere vor Gelderlag.
Zum Einbrüche bei dem Juwelier Skakalik. Die
Wiener Polizei bat als die Thäter des Einbrüche- in der
UniversitötSftraße in Wie» gestern Nacht- in Inzer-»
darf bei Wien den ZOjähriaen Schlosser Josef Wilhelm
Lang und den 26jäbriqen Faßbinder Karl Ziegler,
beide wiederholt, zuletzt mit 3 Jahren schweren Kerker ob»
gestralte Individuen, verhairet. Die Beide» sind erst am
l. Dezember v. I. au- der Strafanstalt Stein entlassen
woiden. Lang ist nach Warschau gefahren und Hot sich dort
mehrere Zentralbohrer angeschafft, mit welchen er den Ein.
brnch verübte. Der größte The l der gestohlenen Waaren
wurde z» Stande gebracht.
Eine Tiroler Ortschaft eingeäschert. In Bilander-
bei Klausen in Tirol entstand am 7. d. M. ein
Brand, der die ganze Ortschaft verheerte. Auch die
berühmte Stefanskirche, eines der schönsten kirchlichen
Boudenkmole Tirols, wurde zerstört. Drei Personen
verunglückten in den Flammen.
Selbstmord eines HanptmauueS. In Salzburg
bat der Hauptmann Ondraeek vom 59. Jnsauterie»
Regimente, dessen Name in den letzten DelegationSver-
handlnngen in einer Soldatenmißbondluugs-Bffaire genannt
wurde, einen Selbstmord verübt. Man fand ihn aus den
Rainberge und mit einer tödtlichen Schußwunde ans. Am
7. 6. M. Vormittag- Hütte die Schwiirgerichtsverbandlunq
gegen den Redakteur de- dentichnationalen „Salzburger
Tagblatte?" Frei sing er stattfinden sollen, welchen
Hauptmann Ondracek auf Deiehl des Jnsb ucker Korps-
kommandos wegen Ehrenbelechigiiiiq geklagt hotte. Im
August vorigen Jahres druckte nämlich das „Salzburger
Tagblatt" den Bericht eines oberösterreichi'chen Blatte? über
eine Soldatenmißhandlung ab, die sich Hauptmann Ondra­
cek dem Blatte zufolge habe zn Schulden kommen losten.
Das Regiment-kommando sendete daraus dem „Solzburaer
Togblatt" eine amtliche Berichtigung und das Jnnkbrucker
Korpskonimando ordnete die straiger>chtlich? Bersolgung des
Redakteurs F r e i s j n a e r, sowie des oberösterrcichischen
Blattes an. Inzwischen brachte der Reichsrotbs-Abgeordnete
Tnsel den Fall in der vsterreichiichen Delegation zur
Sprache und erhielt vom Kriegsminister die Antwort, daß die
Darstellungen der Blätter entstellt und gehässig übertrieben
seien. Redak>eur Freisinger bot nunmehr den Wabrbeitsbe»
weis an. Die Verhandlung hätte, wie schon erwähnt, am
7. d. M. statchnden sollen, wurde jedoch wegen des Selbst­
mordes des Hauptmann Ondracek aus nächsten Dienstag
vertagt, um der Militärbehörde Gelegenheit zu geben,
die durch den tragischen Bvrsall gebotenen Vorkehrungen
zu treffen.
Ve. Haftungen auf einem Balle. In Göiz wurde»
letzthin auf dem Balle der „Lega Nazionale* acht
Personen verhaftet. Wie verlautet, werden sich die
Verhafteten wegen Majestäts-Beleidigung zu verant-
Worten haben.
Eine neue Heilquelle. Aus Bad Nauheim wird
berichtet: Die am 17. Oktober begonnene Bohrung nach
einer neuen Heilquelle förderte am 7. d. M. einen
außerordentlich starken, 32 Grad Celsius warmen, stark
kohleniänrehaliige» Soollprudet von hohem Salzgehalt zu
Tage. Die Bohrung ist 208 Meter tief; der Sprudel.
16'5 Ceniimeter stark, springt einen Meter hoch. Mit dem
neuen Sprudel wurde auch ein neuer Soolstrom ange-
bohrt; die alten Heilquelle» sind nicht gestört.
Vom Mörder der Kaiserin. Die Zustände im Ge­
fängnisse z» Genf, woselbst der elende Mörder der
Kaiserin E l i s a b e t h seine lebenslängliche Hast
abbüßt, bilden den Hanptgegenstand öffentlicher Er­
örterungen. Die Sorglosigkeit, die bisher in dieser
Strafanstalt geherrscht hat, spottet jeder Beschreibung.
Zwei Flüchllinqe, Namens Goth und Parlhenis,
die im nahen T h o n o n wieder verhaftet wurden,
halten sich die Schlüssel zur Kleiderkammer zu ver­
schaffen gewußt, dann stellten sie. ohne daß es be­
merkt wurde, eine Leiter her und suchten sich zu
ihrem Ausbruche eine leerstehende Zelle aus, deren
Riegel sie sorgfältig daraufhin untersuchten, daß er
beim Ausschieben kein Geräusch machte. L u c ch e n i
wird jetzt ziemlich streng bewacht. Früh Morgens
4 Uhr wird er ans seinem finsteren Loche geholt
und in eine leicht zu beobachtende Zelle gebracht, in
die nur schwaches Licht hineinfällt. Er wird jetzt
eine Zeit lang völlig isolirt bleiben, erhält keine
Arbeit und auch keine Besuche mehr. Die Sardinen»
büchse, aus deren Schlüssel er sich seine Waffe feilte,
init der er das Attentat auf den Direktor vollführte,
dürfte ihm ein Besucher am Weihnachtstage gebracht
haben.
Eine Lcpra-Expedltiou. An? Kopenhagen wird
berietet: Dr. Ehlers, der die Lepra-Krankheit zu seinem
SvezialstnLinvi gemacht hat, wird dieser Tage von Kopen­
hagen aus eine Reise nach Kreta antreten, »m aus Aus-
fo derunq des Gaur ermnrs, des Prinzen Georg, die
dortigen Ausiätzigen. deren Zahl mehrere Hunderte beträgt,
z» untersuchen. Unterwegs wird er über Aufforderung des
österreichisch-ungarische» Reichs-Finanzmiiiisters v. K a l l a y
Bosnien besuchen, wo die L e p r a- K r a n k h e i t
ebensalls sehr verbreitet sein soll. Dr. Ehierswi d
aus der Reise von seinem Freunde und Kollegen Doktor
Cannheim aus Dresden begleitet. Die beiden Aerzte
werden erst Belgrad und Sophia besuchen und dann über
Konstantinopel nach Kleinasien reisen, wo sich ebensalls
viele Lepra-Patienlen befinden. Diese letzte Reise findet aus
Ersuchen des im türkische» Dienste stehenden deutschen ArzreS
D.. Dbring statt. Aus Kreta beabsichtigen die beiden
Herren sich vier Wochen als Gäste des Gouverneurs aufzu­
halten. Es ist unter Anderem ihre Ausgabe, ein Sanatorium
für Aussätzige begründen zu helfen und die günstigste Lage
sür die Jjolirung d,S Instituts auszusuchen.
Verhaftung einer Engelmacherin. In Cherson wur-
den beim Niederreiße» eines Hauses im Dachraume
sechs einbalsamirte Kinderleichen aufgefunden. Die
Besitzerin deS Hauses wurde verhaftet. Man nimmt
an, daß es sich um Engelmacherei handle.
Sterbefälle. In W i e n starb am 7. d. M. der pen-
ffonirte k. k. Ministerialrath Anton Ritter v. Schauen-
st e i n, tm 76. Lebensjahre.— In A us lee ist am 2. d.
der langjährige Vizebürgermcister Herr Josef Schwarz
im Alter von 65 Jahren aus dem Leben geschieden.— In
G r a z starb am 4. d. M. der k. k. Hofroth i. P. Herr
Joses M o r I ch a l l im 82. Lebensjahre.— In I n n s-
b r u ck ist am 6. b. M. der Universität-» Professor i. P.
Herr Dr. Anton Tschurtschenthaler tm 84. Lebens­
jahre verschieden.— In Dürokrut starb am 6. d. M.
der praktische Arzt und Bürgermeister Herr Jsidor Pon-
z a u n e r im Alter von 68 Jahren.
Bürgermeister Dr. Lueger als Kläger.
Wie wir bereits gemeldet haben» ist die Verbandlung
über die EhrenbeleidignngSklage des Bürgermeisters von
Wien Dr. L u e g e r und der christlich-sozialen Landtags-
majo-ttät gegen die Soziakdenokroten Bretschneider
und R e u m a n n bis Freitag vertagt worden.
Ueber Intervention deS Vorsitzenden HofratheS Dr. von
Holzinger fanden nämlich vor Beginn der Verhandlung
Aiisg5ich?verhandlungen stakt. Die Angeklagten erklärten
sich schließlich bereit, in dem sozialdemokratischen Haupt­
blatte folgende Erklärung zn veröffentlichen:
.Ueber Initiative des Herrn Verhandlungsvorsitzenden,
die schwebenden Ehrenbeleidigungspeozeffe zwischen uns
einerseits und Herrn Dr. L u e a e r, sowie der christlich-
sozialen Mehrheit des niederösterreichiichen Landtages
anderseitS außergerichtlich beizulegen» erklären wir, daß
wir in der Hitze des politischen Kampfes
gegen Herrn Dr. Lueger und die übrigen Kläger
wider deren persönliche Ehre gerichtete
Schmähungen. AnwürkeundBeschimpiungen
vorgebracht haben, welch ewirals ungerecht­
fertigt zurückziehen."
Beide Parteien hielten sich vor, die Genehmigung ihrer
ParieiOitungei, zur Abgabe, beziehungsweise Annahme
dieler Erklärung einzuholen.
In einer gestein Abends obg-haltenen Sitzung der
ckiiistlim-iozia'en Parteileitung, an welcher die dem Bürge»
k.ub ongel örigen Gemrinderäibe, dir antilemitiichen Land-
togsabqeordnetcn Niederösterreickis und die Reichsraths­
abgeordneten der chriiilsch-sozialen Partei tbeilnahmen,
wurde einstimmig beschlossen, den von Hosrath von
Holzinger vorgeschlagenen Ausgleich in der angege­
benen Form anzunehmen.
Inzwischen langte aber eine Zuschrift ein, in welcher die
Geklagt n ausiübren, daß sie jene Erklärung nur dann ab­
geben können, wenn die Kläger erklären, mir den »Be­
schimpfungen gegen die Arbeiteiichast, welche Anlaß zu den
hestigen Argriffen der Angeklagten gegeben hat, zu weit
gegangen zu sein".
Die christiich.soziale Parteileitung sah sich nicht veranlaßt,
aus diesen Vorschlag einzugeben.
Der Mord an der Industrie-Lehrerin
Johanna Strein.
Aus Zweitl wird berichtet: Am 6. d. M. Nach­
mittags erfolgte durch den Bezirksarzt Dr. Oskar
Iahn und den Gcmeindeorzt Dr. Rudolf H a ck-
müller aus Schweiggers unter Beisein des
Untersuchungsrichters Dr. Franz I a w i i ch k a in
der Todtenkammer des Ortsfriedhofes in Salling-
stadt die Obduktion der ermordeten Industrie-
Lehrerin Johanna Strein. Dieselbe ergab, daß
die Mörder geradezu bestialisch vorgegangen waren.
Außer der tödtlit en Wunde am Halse zeigte es sich,
daß die Oberschenkel an mehreren Stellen zerschnitten
waren.
Am 7. d. M. Vormittags wurde die Leiche nach
Z w e t t l gebracht und Nachmittags unter großer
Theilnahme beerdigt.
Der unter dem dringenden Verdachte der Thäter­
schaft verhaftete 20jährige Knecht Josef Z a u n e r
aus W a l t e r s ch l a y wurde dem Bezirksgerichte
eingeliefert. Der eigentliche Mörder dürfte jedoch sein
siüchtiger Komplize, der auS Böhmen stammende
23jährige Feigenkaffeeagent Johann 2 u d a k auch
D >i d a c e k genannt, sein.
Gegen diesen Dudak oder Dudacek wurde
folgender Steckbrief erlassen:
„Mittelgroß, schlank, hat blonden, kleinen Schnnrrbort,
an der linken Daumeiiwurzel eine Narbe, von einer Schnitt­
wunde herrührend, und ist nach Art der bäuerlichen Be-
völkerniig aelleidet. Ist im Besitze eines Feigenkafse-Hausir-
paffes o>? Legitimation."
Am 7. d. M. Vormittags laugte in Z w e t t l
die Anzeige an, daß Dudak am Abend nächst
Krems gesehen wurde. Trotz des heftigen Schnee­
gestöbers, welches am 7. d. M. herrschte, begaben
sich die Gendarmen sofort dahin. Bis jetzt ist jedoch
noch keine Nachricht eingetroffen, ob seine Verhaftung
erfolgte.
Fünf Häuser eingestürzt.
Aus Leitmeritz wird gemeldet: In dem nahen
Orte Unter-Roczow sind nach einem anhaltenden
Regen in Folge einer ausgedehnten Erdrutschung
fünf Häuser der Bewohner Wessely,
Malany, Bonzeb und Mazek eingestürzt
und so schnell verschüttet worden, daß die ganze
Habe der Bewohner verloren ging und die Eigen­
thümer und ihre Miethsleute in der Schule des
Klosters untergebracht werden mußten. Auch die alter»
thümliche Kirche droht mit dem Einstürze. Der größte
Theil der Umfassungsmauer ist bereits gestützt.
Kleine Danren-Zeitung.
ToilettenliixuS auf der Weltausstellung. Der Aus­
stellung hat die Mode eS zu verdanken, wenn sie in
diesen Sommer in Pari- ein Galajahr feiert. Die
Schneider und Modistinnen in der großen Stadt der
Mondänen find schon eilig dabei, Toiletten zu er­
sinnen für jede mögliche Gelegenheit, die mit dem
großen Ereignis, das in Paris dar unterste zu oberst
kehren wird. verbunden sein könnte. Für die Er­
öffnungsfeierlichkeiten sind die kostbarsten Toiletten in
Aussicht, besonders für die Bälle und Diners im
Elyse». Die Damen der verschiedenen Gesandtschaften
werden mit einander in dieser Toilettenkonkurrcnz
wetteifern. Besonderswird sich in dieser Saison eine große
Nachfrage nach Spitzel, bemerkbar machen. Auf der
Ausstellung wird auch eine Sammlung aller Arten
Spitzen von allen Theilen der Welt zu sehen sein.
Frauenstudium in Gießen. Die Zulassung von
Frauen an der Universität Gießen tritt mit 1. April
in Kraft. Danach können Frauen auf ein schriftliches
Gesuch an den Rektor als Hospitantinnen aufgenommen
werden. Neben der Angabe, welches Fach hauptsächlich
gewählt ist. sind dem Gesuche beizulegen: Ausweise
über die wissenschaftliche Vorbildung, ein Lebenslauf
und die etwa schon auf Hochschulen empfangenen
Studienausweise und die Quittung des Quästors.
Versagt der Rektor die Ausnahme, so kann die Ent-
scheidung des Senats angerufen werden. Für be­
stimmte Vorlesungen kann der Rektor aus Antrag
des Dozenten diesem die allgemeine Ermächtigung
zur Zulassung von Frauen ertheilen.
Da- Auflegen von Spinngewebe» auf Schnitt­
wunden zur Stillung des Blutes bat einem Wirth-
schaftbcsitzer in Fischau (Schlesien) das Leben gekostet.
Er hatte sich durch Unvorsichtigkeit eine unbedeutende
Schnittwunde an der Hand beigebracht und legte so­
fort Spinngewebe auf die verletzte Stelle. Nach zwei
Tage schwoll ihm die Hand und dann der ganze Arm
an. Der hinzugezogene Arzt stellte Blutvergiftung fest.
Der Unglückliche starb bald darauf unter den grüß»
lichsten Schmerzen.
Die mit Stoffüberzug versehenen Papierkragen
lassen sich nach ihrer Abnutzung aus einfache und
billige Weise nochmals brauchbar machen. Man
sammelt die getragenen Kragen, bis man einige
Dutzend zusamnien hat, nimmt dana eine Schüssel
mit Wasser, welche etwa ein Zehntel seines Gewichtes
Salmiakgeist und ebensoviel Eau de Javelle
zugesetzt ist, und reibt mit dieser Mischung die äußere
Seite der Kragen mittels eines Schwämmchens ab.
Der anhaftende Schmutz verschwindet hiebei sofort
und wenn die Kragen auch das Aussehen neuer
Kragen nicht ganz wiedererlangen, so werden dieselben
doch durch die bleichende Wirkung des Eau de Javelle
in kurzer Zeit wieder so vollkommen weiß, daß man
sie recht gut noch zwei bis drei Tage tragen kann.
Zum Kapitel „Einsame Hanömütter" liefert dem
„Welt-Blatt" ein eifriger Leser folgendes Gegenstück:
„Berehrliche Redaktion! In Ausübung meines
Dienstes hatte icb in de» Nachmiltagsstunden genügend
Gelegenheit bei verschiedenen Parteien einen Blick in das
Fami. teulebeii zu macbe» und habe auäi ichon beim Ein-
triite in die Küche sofort erkannt, ob da eine sorgsame,
ordnungsliebende oder eine sehr naailässige Haussran
waltet, denn es muß sür eine» rechtliche» Mann, welcher
die größte Ordniuig in seinem Hauswesen gewohnt ist, ein
Greuel sein, wenn er den Herd, den Küchentisch und das
„SpeiSkastel" mit allen möglichen Gattungen schmutzigen
Koch- und Tafelgeschirr, wobl auch noch vom vorher­
gehenden Tage angeräiimt sieht. Es künnle wohl noch über
Vieles gesch, jeden werden, was Weilers bemerkt wurde,
aber es wurde zu weit führen, denn meine Absicht ist es
nicht, die Frauen in 'Aufregung zu bringen, weil eS einige
darunter.geben wird, welche sehr kitzlich sind und dem
öffentlichen Ankläger am Ende noch „ein Reindl ausletzen"
ko inten. Aber eines Falles niuß doch Erwähnung gelhan
werde», welcher ein SlreisOchl aus uiauche Frauen wirst.
Ein Freund, ein noch minder angestellter Beamter, welcher
verheiratet und Vater eines Kindes ist, mußte nebeu seinem
ohnehin angestrengten Dienste noch anderweitig Neben­
verdienst suchen, um seinem Haushalte etwas aufzuhelfen.
Für die Stiinden außer Dienn brachte er entweder von
feinem Amtsches oder von irgend einer anderen Seite eine
ojt sehr druigeiide ja sogar geinig aiislreiiqende Arbeit mit,
welche er seniggestellt schon am nächstea Tage abzuliefern
hatte. Seine Frau aber, als sie sah, daß ihr Mann Arbeit
nach Hause brachte, bcnützte geschwind die Gelegenheit
„aus eine» Sprung" sortzugehe». Im Nn waren die Stirn-
löckchen mit dem Brenneisen in Ordnung gebracht, das
Kind schlief ja, und sofort fiel feint.r ihr Die Thür in«
Schloß, der gute Maii» konnte sodann an seine Arbeit
gehen; wie lange aber? Denn kaum hatte sich seine Fcan
entfernt, als auch Ichon das Kind munter und unruhig
wurde, so daß ihm nichts anderes übrig blieb, als dasselbe
aus den Arm zu nehmen, um es zu beruhigen, weil es
sortwährend nach der M» 11 e t verlangte. Stine drin­
gende Arbeit mußte deshalb liege» bleiben, denn die Fron
kam erst nach zwei Stunden wieder zurück. Der ^Gatte
durfte ihr aber wegen des langen Aufenthaltes im Freien
ober bn eiiier Freundin kerne» Vorwurs machen, und so
niiißte rr, onsiati ausruhen zu köuneu, an seine Arbeit
geben und die Nacht zu Hilse nehmen, damit er seinem
Versprechen auch nachkommen konnte. Die gnädige Frau
begab sich jedoch nach eingenommenem Abendmahle also»
gleich zu Bette, um von der anstrengenden Fußpartte aus­
zuruhen oder über den Plausch bei ihrer Freundin nach­
zudenken. Wie sah es aber in der Küche auS? Genau so,
wie eS schon vorher geschildert wurde. Ein eisriger Leser."


[ 2023-06-29 10:36:22.272 - 19000309 - Seite 10 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
DasneueIndustrieförderungS'Hesetz.
Im österrrichischen Abgeordnetenhause hat gestern
die Regierung ein JndustrieförderungS-
Gesetz eingebracht, dessen Bedeutung au leitender
Stelle unseres Blattes gewürdigt wird. Wir ver­
zeichnen nachstehend die Bestimmungen deS Gesetz­
entwurfes im Wortlaute.
Gesetz vom womit Maßnahmen zur Förderung
der heimischen Industrie getrossen werden.
Mit Zustimmung beider Häuser deS Reichsrathes finde
Ich anzuordnen, wie solgt:
Artikel 1. Die Regierung wird ermächtigt, solchen Jn-
dnstrie-Unteinebmungen. welche zwischen dem Tage der
Kundmachung dieses GesetzeS und dem 31. Dezember 1910
in den im Reichsrathe vertret-nen Königreiche» und Län­
dern neu errichtet und in Betrieb gesetzt werden, die
im Artikel 2 dieses GesetzeS bezeichneten Begünstigungen in
Bezug aus die Steuer» und Gebühre »-Entrichtungen
zuzuwenden, salls die bezeichneten Unternehmungen aus
eine» Zweig der Produktion gerichtet sino, welcher in den
im Reichsrothe vertretenen Körrigreichen und Ländern ent­
weder noch gar nickt vd.r in einem den bestehenden
wirlhlchasllichen Berhättnissen nicht entsprechenden Um­
so »ge vorhanden ist, und salls zugleich die Errichtung
jener Unternchrrrnngen überhaupt als im volkswtrlhschost-
Irchen Interesse gelegen erkannt wird.
Desgleichen kann bereits bestehenden indu­
striellen Utiternchmnnzkn für ihren alten Betrieben
neu angefügte Betriebszweige, hinsichtlich
welcher die Voraussetzungen des Absatzes 1 zutreffen, die
Steuer- und Gebührenbesreiung ertheilt werden, falls sie
sich den von der Regicrrrirg sallrveise zu bestirnuiendcn Be-
dittgrrngen Lbrr die Führung abgesonderter BermögenS-
nnd Ertrage,echnungen rücksichtlich dieser neue» Betriebs­
zweige, beziehungsweise de, Ausstellung eines AustheilungS-
schlüsscls für den Gelarurulertrag aus die steuerpflichtigen
und si.'uersrrirn Betriebe uriterrveisen.
Die Unternehmungen, ivelchen die Begünstigungen dieleS
GesetzeS cingeränint locrden, müsse» sich verpflichten, die
zr,ni Ban und zur Einrichtung ihrer Betriebe nothwendigen
Materialien und Einrichtungsstücke— soweit
solche im Julande erhältlich sind— aus dem In lande
zu beziehe» und müssen den Anforderungen in Bezug
aus technische Leistn,igssähigkeit und aus Arbeiter-Hygiene
vollkommen entsprechen.
Artikel 2. Die z» gewährenden Begünstigungen
können umfasse»:
a) Die Befreiung von den Stempeln und
unmittelbaren Gebühren sürBerträge über
die Errichtung von Gesellschaite», im Falle der Ecrichtnng
einer Aktien-Gesellschast jedoch nur mit Einfluß der ersten
und der i n n e r h a l b sechs Jahren vom Zeitpnukle
der Errichtung der Allitn-Gesellschost ersolgenden zweiten
Ausgabe von Akiten und Altien-JnterimSscheinen; serner
an! die Dauer von höchst ens z w ö l s I a h r e n vom
Zeitpunkte der Errichtung der Gesellschaft an gerechnet für
die Aktie,rconponS; endlich für Grund-, beziehungsweise
Krasterwerbirngrn zum Zwecke der Vetriebssührnng brS
zum Zeitpnnlte der BetciedSeröffnnug;
d) die Befreinng von der durch daS Gesetz vom
25. Oktober 1896, R. G. B. Nr. 220, eingelührten E r»
wcrbsteuer nach dem eisten, beziehungsweise zweiten
Haupistücke aus die Dauer von zwölsJahren vom
Zeitpunkte der Betriebseröfsuung an;
e) sür die gleiche Dauer, die Befreiung von der
Gebäude st euer rücksichtlich jener nicht gemietheten
Gebäude oder z»r selbstständige» Benützung geeigneten
Gebändetheile, welche dem Industriebetriebe unmittelbar
gewidmet sind.
Bet den irn Sinne des Artikel 1, vorletztes Alinea, nur
theilweise sterrersreren Betrieben hat sich die Befreiung auf
jenen Theil der Gebäudesteuer zu erstrecken, welcher dem Im
Artikel 1 festgestellten Anstheilungsschlüffel entspricht.
Artikel 3. Bei der im Sinne deS GesetzeS vom
25. Oktober 1896, R.S.Bl. Sir. 220. betreffend die direkten
Peisonalstenecn ersolgenden Feststellung der BesteuerungS-
grundtage sür Banken, welche noch nnbegebene
Aktien der von ihnen neu gegründeten Jiidnstric- Unter­
nehmungen besitzen »nd in ihre: Bilanz verrechnen, ist,
wenn diese Unternehmungen ausschließlich in neu errilbieken
Etablissement» betrieben werden, von, bilaiizuiäßigen Rein­
gewinne jener Theil der aus diese Aktien bezogenen Divi­
denden abzurechnen, welcher sich aus dem Ver­
hältnisse des eigenen Kapitals der Bank zu dem in der
Bilanz ausgewiesenen Gesammtkapitale ergibt.
Diele Begünstigung kann von der Regierung auch in
dem Falle gewährt werden, wenn zu dem neuen Betriebe
zwar bereits desrehende BetriebSonlagen verwendet werden,
dieselbe» j doch nicht den wirthschattlrch ausschlaggebenden
Theil der gesaminlen neuen Etablissements ausmachen.
Artikel 4. Behufs Ausgleichung etwaiger ungünstiger
Produktions-Berhältirissr, welch« das Zustandekommen der
im Artikel 1 erwähnten industriellen Unternehmungen be­
hindert, kann die Regierung ausnahmsweise minder
kapitalSkrästigen Unternehmern nach Maß­
gabe der hiesür gesetzlich bewilligten Kredite einen ein­
maligen staatlichen Zuschuß gewähren.
A r t i k e l 5. Der Bedarf von Staats-, Landes-
oder Gemeindebehörden, beziehungsweise von Staats-,
Landes- oder Gemeinde-Anstalten, ist— unter sonst gleichen
Verhältnissen in Bezug aus Güte und Preis— grund-
lächlich durch heimische Erzeugnisse zu decken.
Artikel 6. Dieses Gesetz tritt mit dem Tage seiner
Kundmachung in Kraft. Mit dem Vollzüge desselben sind
Meine Minister der Finanzen und drS Handel» beaustragt.
33 a n lt e n.
Bierperzcutige Wiener VerkehrSanIeihe. Der
lerleris der Kommission sür Berkehrsanlogen in Wien zur
Deckung deS BebarseS der letzten, von jetzt ab bi» über da»
Jahr 1902 hinausredenden Bouperiode bestimmte An­
te h e n S b e t r a g in der Höhe von 40,648.600 X wurde
über Beschluß der am 6. d. abgehaltenen Vollversammlung
der Kommission an die Unionbank in Gemrinschast mit der
Berliner HandelS»Gesellschaft in Berlin begeben. Diese
Emission bildet die R e st s u m m e deS gesetzlich vorgesehenen
gesammten AalehenS der Berkehrskommilston. Da» neue,
gleich den früheren 4perzentigen A,riehen ist bi» zum
1. Jänner 1928 gesetzlich rrntensteuersrei. Don diesem
Zeitpunkte angefangen übernimmt die Kommission die Reuten»
ftevrr zur Selbstzohlung. Durch diese AnlehenS-Begebung
erscheint der für die Ball in düng der in Ausführung
begriffenen Verkehrtanlagen »rsordrrliche Geld»
bedars bedeckt.
Augko-Ocsterreickiifche Bank. In der gestrigen
Sitzung deS Generolrathes dieser Bank wurde die Bilanz
sür 1899 sestgestellt. Der Gewinn- und Verlustkonto weist
nachfolgende Ziffern (in Gulden) ouS: Erträgnisse:
Gcwinnvortrog 197.14t (weniger 78.699), Zinsen 1,573.191
(mehr 202.900), Provisionen, Gewinn an Effekten und Va­
luten, Reirierlrägniß der Filialen und diverse Gewinne
1,190.067 (weniger 150.328), Eingänge aus bereit? abge­
schriebene Fordcrungeii (weniger 164), nicht behobene
Dividende 392 (weniger 40), zusammen 2,960.792 (weniger
26.331). Losten: Geholte in Wien 370.675 (mehr 4921).
in London 85.811 (weniger 420), Spesen in Wien 121.640
(weniger 2283), i» London 48.055 (mehr 1848), Steuern
und Gebühren 336.945 (weniger 22.865), Beitrag on Pen-
siorrsfand- 26.538 (mebr 2634), Verluste an Forderungen
1607 (mehr 1607), Abschreibung vom Inventar 3920 (mehr
13), Summe der Lasten 995.195 (weniger 14.642) Rein­
gewinn 1,965.596 (weniger 11.688). E» ergibt sich somit
für da» Geschäftsjahr 1899 ein Bruttogewinn von 2,960.792
Gulden und noch Abzug aller Kosten und AuSlagen, sowie
de» statutenmäAgen Beitrage» znm PensionsiondS der An­
gestellten ein Reinerträgnrß von 1,965.596 fl. Der sür den
2. April einbernsenen Generalversammlung wird
beantragt werden» von dem nach Abznq der statutenmäßigen
Tantieme des Generolralhe» verbleibenden Betrog von
1,908.75l fl. eine Dividende von 8 fl. gleich 16 X per
Aktie, d. i. 1,600.000 fl., zur Vertheiln»» zu bringen,
100.009 fl. irr den RelervelondS zu hinterlegen und die
restlichen 208.751 fl. gleich 417.502 X auf neue Rechnung
vorzutragen.— Der Generalraih hat weilers den Vorstand
deS Wechselhonses Herrn Eugen Krämer und den Proku­
risten der Baukablhcilung Herr» Richard Rofeuberg zu
Gelchästsleilern der Bank ernoiint.
Die Liquidation der GaNzischeu Kreditbank. Man
meldet aus kkrakau: Die Angelegenheit der in Liquidation
befindlichen Galizischen Kreditbank in Lernberg, an deren
Spije Geheinrer Rath Fürst Adam Sapieha und
Herrn iihansiiritglied M a r ch w i c k i standen, bildet neuer-
dings den Gegenstand der öffentlichen Diskussion. Ein
Syndikat von Aktionären, dir 750 Aktien lepräienlireu,
fordert eine neue gerichtliche Untersuchung und die Ein-
berusnng einer außerordentlichen Generalversammlung. Die
Aktionäre werde» dem Ministerpräsidenten einen Protest
gegen die Einsetzung des Liqurdatoren-Komile's überreichen.
Auch bei Gericht wird ein solcher Protest eingebracht
werden. Die Angelegenheit soll zum Gegenstände einer ein­
gehenden Juteiprllalioa im österretchischen Parlamente ge­
macht werden.
Ein nrueS Brauercipapier. Mit Genehmigung de»
FinanzministerS erfolgt von heute ab die Nolirnng der
volleingezahlte» Aktien der Ersten Pilsen er Aktien-
brauerei in Pilsen ä 150 fl. ö. SB. int amtlichen Kurs­
blatt« der Wiener Börse. Ein Börsenschluß in diesen Aktien
beträgt fünf Stück und sind dieselben mit 5 Perzent Zinsen,
deizeit vom 1. Juli 189g laufend zu handeln.
Industrie und Handel.
Die BudapesterMühleniudustrte. In der vorgestrigen
Sitzung bei ungarischen Abgeordnetenhauses besprach Ab­
geordneter Rohonczy die Folgen der Mehrproduk­
tion der Mühlenindustrie, welcher er den Bor-
wurf machte, daß sie unter AuSnützung deS MehlverkehreS
schlechten fremden Weizen in daS Land ge­
bracht und so den Kredit des ungarischen Mehles ge­
schädigt habe. Er verurtheilte dar geschäftliche Gebühren
der Budapest er Mühlen, welche im T-rminhondel
sich erschöpfe» und auS dem Ruine tausender
kleiner Existenzen Dividenden ziehen.
MaschinenfabrikS-Gescllschaft Ganz«D!komp. In
der vorgestern abgehaltenen Sitzung der Direktion der Eisen-
gießerrt- und Maschinensabriks-Geselllchast GanzLKomp.
wurde der Rechnungsabschluß sür daS Jahr 1899 vorgelegt,
der mit einem Reingewinne von 930.585fl. abschließt,
lo daß mit Hinzuziehung deS Gewinnvortroges von 162.796
Gulden inSgesauimt 1,093.382 fl. zur Brrsügring der Aktio­
näre stehen. ES wurde beschlossen, der Generalveisammtnng
die Auszahlung einer Dividende von 100 fl. per Aktie
sür daS Jahr 1899 vorzuschlagen.
Verkehrs-Nachrichten.
Priv. österreichisch-ungarische EtaatScisenbahn-
Gesellschaft. Der vereinigte VerwaltiiiigSrath der privi»
legirlen österreichisch-ungarischen StaalSeisenbahn-Gesellschast
hat in seiner gestrigen Sitzung den Herrn Moriz Grafen
Better von der Lilie al» Mitglied kooptirt.
Süddahn. Die Südbahn-Gescllschast beabsichtigt, die
Lieferung von 600 Kubikmetern Pttchpinebalken im
Offertwege sicherzustellen; die bezügliche Ansbreibung wird
om 10. und 18. b. in der »Wiener Zeitung- vcrlautbart
werden.
gandels-Nachrichlen.
Wiener Börse sür landwirthschaftltche Produkte.
Mit AuSnabme von Pari», welches nicht unwesentlich
abgeschwächte Notirungen sandte, meldeten die maßgebenden
Auslandsmärkte festere Haltung; hier mangelte e» aber
trotzdem an Animo und bei gering,m Geschäfte war die
Tendenz nicht einheitlich» denn während in Weizen sich der
Stand von gestern doch ziemlich zu behaupten vermochte,
haben Korn und Haser je zirka 3 h im Kurse verloren»
Mais aber dagegen noch 2K Besserung erzielt. So wurden
umgesetzt: M,9i.Juui.Weizen zu X 7.65, 7.66, 7.64, Herbst.
Weizen zu X 7.85» 7.86, 7.84, Frühjabrskorn zu X 6.55»
X 6.52, 6ch3, Mai-Junt-Korn zu X 6.65—6.62, Herbst körn
zu X 6.75, Frühjaheshaser zu X 5.20, Mai-Juni-Haser zu
X 6.82—6.30, Mai-Juni-MaiS zu K 6.40—5.41. Sonst
notirtea: FrühjahrSwetzen X 7.67—7.58, August-Septembrr-
Rap» X 12.65—12.75. Gekündigt wurden 500 Meterzentner
Kor». Für effektive Waare mangelt« jede Kauflust, doch
auch da» Angebot war schwach und deshalb hoben Tendenz
und Preise trotz drS andauernd nahezu stockenden Geschäftes
keine merkliche Lerschlechterung erfahren.
Getreide.
Budapest, 8. März. Weizen per April X 7.43 bis
X 7.44, per Oktober X 7.70—7.71, Roggen per April
X 6.26—6.27, per Oktober X 6.44—6.46, Hafer per April
X 4.90-4.91. Mais per Mai X 5.12-5.14, Kohlrav» per
August X 12.30—12.40. Weizen-Offerte genügend, Kauflust
mäßig, ruhig» 14.000 Mztr. Umsatz, UebrigeS geschäitsloS«
Termine trotz höheren Amerikas kaum behauptet. Theiß-
weizen 77—80psd.: X 7.65-7.75, X 7.80-7.90, X 7.90
biS X 8.—. X 6.00-8.25, Neuroggen X 6.10-6.25, Gerste
X 6.70- 6.65, Hafer X 5.00-5.40, Mais X 5.10-6.20,
Hirse X 5.40—6.60, Kohlraps X 12.30—12.40. Wochen»
zvsuhr 00.000 Meterzentner Weizen. Weizenlager: 242.300
Mrterzentiier in den Entrepots, 16.220 Meterzentner im
Lagerhaus der Westbahn, 20.100 Meterzentner im EiloS.
Ttlegraphisllje HlmSctgüepeschelU
Prag. (Zuckermarkt.) Schwankend. Prompt, Anfang»
X 25.80, reagirte dann bi» X 25.70 und erreichte wieder
X 25.80. Umlätze waren ziemlich belangreich.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisugal-Ptle ruhig, prompt
X 26'/«—27'/«, prr Mär,-Juli X 27>/,-28.— Kaffee,
Rio X 45—51.—, SantoS X 43,00—55.—.— SpirituS
iri Reservoir-, per März X 21.— Waare» X 20.25,
Geld.— Psesfer (Singapore) X. 73.00—74.—. Schmalz
X 72.00-76.-.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
lNegiilirungspreiS) per März 19.10, per März.April
19.—, geschärtSlos, per April-Mai 19.— Petroleum loko
8.35M.. geschäitsloS.— Kaffee. SantoS Good Average per
März 36.75, per Mai 37.—, prr September 37.75, per De­
zember 38.50 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Liverpool. (Baumwolle.) Flau. Tenders in Docket»
(je von 100 Ballen.) 0. Umsatz 12.000 B. Tages-Jmport
16.000 Ballen. Deliveries American any Port l,. ?. 0.
per März per März-April 5"/„. per Avrit-
Mai 5".««, per Mat-Juni 5"/,„ per Juni-Juli 5"/««,
per Juli»August 5 08/ 64, per August-September 5 ol /' e„ per
September-Oktober 4"/„, per Oktober-November 4 27 /o«*
per November-Dezember 4* J/ e4, per Dezember-Jänner 4 ,0/ (4.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. f. Zeniralanftali fiit Meteorologie in Wien vom 7. Mae« 1900
7 Itlir Morsiens.
Stationen
ii
w
2„
*2
15
i
N
Stationts
e2
i
K
Pro, ....
— 3
eibbajia..
18
3! 9t® 1
Krakau•..
- 3*4
-28 1
stfirani...
— 3 Z
— o
kemberg..
— 9 2
W 2
Budapest..
— 19
2® 2
Tarnopol..
-104
3 2
Unghvar..
— 4 n 2
Riva ....
08
— 0
Lermannstadl
— 5 2
3ir 1
Bregenz..
— 5*4
3 1
-zegedin..
— :j*o
LE 1
Ealzbnrg..
— 2 5
9t 28 2
Larajevo..
- 3'1 NW 1
Licht ....
— 2-8 3i® 1
vuiimviccola
4'0 -Jt 3
Dien....
— 1 0 W 4
t'nia ....
6'2
3128 5
Älaflcnüivt.
— 6-3
22» 1
Genf....
- 6 0
- 0
«taj ....
— 26
9t® 3
München..
— 3*4
2D 4
kuibach..•
- 62
3 1
Sonnbttck..
—16'8 «131© 4
— 1*4
- 0
Obre...
-11 5 (i 2
Trieft...
l-r>
ENE 1
?»neebera.
Poln....
- 0 2
E9t® 3
-i
Semmering.
- 7-4
228 1
—
Proqnoke:
Wien und Ni ed e rö N c rr e> ch: Unbeiiäiidig, zeirweye Nieder­
schlage, Temperatur nahe Null.
Tages-Kalender.
Freitag, 8. März. Katholiken: Franziska.—
Protestanten: PrudentiuS.— G r i e ch e n: E. d. h.
Job.— Jsraeltten: Jahr 5660, 8. Veadar«
Kollo-Ziehungen.
Vom 7. März 1900.
Brün«: 22 80 77 90 75
Wiener Stechniehmarkt.
Der Markt wurde mit nachsolgenden ApprovisiontrungS-
Artikeln beschickt: 3895 Stück Kälbern, 2155 Stück Weidener
Schioeinen, 501 Stück lebenden, 325 Stück Weidener
Schafen und 2520 Stück Lämmern.
Da» Kälbergeschält verlies bei erhöhter Zufuhr in ruhiger
Haltung und zu unveränderten Preisen. Von Weidener
Schweinen wurden Fettschweine eiwas theurer bezahlt al»
in der Vorwoche, während Jvngschweine flauer tcndirten.
Lämmer blieben gut gefragt und konnten dader trotz wesent­
lich gestiegenen Angebote» vorwöchentttche Preise behaupten.
Aus dem Schasmortte sind Tendenz und Preise unverändert
geblieben.
Man verkaufte: Weidener Kälber 76—90 d, Prima 94
bi» 104 k, Hochpriina 108—116 I>, ausnahmswciie 120 k,
Weidener Schweine 84—100 k, untergewichtige bis 108 d,
lebende Schafe (in der Wolle) 50—56 d, ausnahmsweise
60 k. Weidener Schaf» 72—88 K per Kilo und Läm­
mer X 16—32 per Paar exkl. Berzehrungsstener.
Wiener Warenbörse.
«tiefer, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasis Auffig X 25.80 G«, X 25.90 stetig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.76
bis K 85.—; Würtelzucker prima prompt ob Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, ruhig; Pries Centrifngal prima
prompt ab Trirst transito X 26.25—27.25. ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ab Wie» X 39.60 G., X40.— W.; unverändert.
Nüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 34.— G^
X 34.50 W.; «est.
Leinöl» prr 100 Kilo; enzl., prompt ab Wien X 70.50
X ?t.50 W.; lest.
Oelsaate», per 50 Kilo: Kohlrap» per August-Septem«
der ab Wien X 12.65 G.» X 12.75 W.; behauptet.
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasische», raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 15.50 >s>., X 16 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizische», Stand, whilr, X 40.50 G.
X 41.50 W., dto. wasserhrll X 41ch0 G.» X 42.50 W.; fest.


[ 2023-06-29 10:36:22.272 - 19000309 - Seite 11 ]
»olosialwaareu: Raffte per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: Sanio» lupetior X SO.— G« K 54.— SL.; detlo
goad average X 46.— G.. K 49.— SS.; bet'o regulär
K 46.— G.» X 47.— SB.; Mo. ordinär K 44.— ffi.,
K 46.— SB.; westindischer je «ach Sorte X 68— ®.
K 145 SB.; Guatemala je nai, So'le X 58 G. X 128
Waa-; Portorico je nach Sorte X 84 G., X 110 W.;
Rin laut je nach Sorte K 6o *>•. K 75 SB; Java gelb,
Mittel X 76 »>• X 120 SB.; SRenaöo je nach Sorte
X 155 <».. K 198 SS.; mOig.
Gewürze, u-s 50 Silo, prompt ab Trieft: Pfeffer.
Eingapore schwarz X 74.— G., K 7r>.— SB.; dto. weiß
X 112.— G.. K 113.— SB.; Penaug X 67.— G.» X 68
Waare; Piment X 43.- G.. X 44.— W.; Eassta lignea
X 51.— G., X 55.— W.; Nelken: Zanzibar X 50.— G.<
X 51.— W.; Ingwer: Lochin, geschält, C.. X 62.— G.,
K 75«— SB.; dto. Bengo! naturell K 34.— G., K 35 SB.;
MaciSblüthe X 260 G., X 280 SB.; MaciSnüffe X 200 G-,
X 280 SB.; lest,
Neueste Börse-Nachrichten.
Br« ger BSrfe.
Prag» 8. März. tlnionbauk 13150. Erkomvtebank
450.—, Landwirthlchaltliche Kreditbank 92.76. ZionostenSka
Banka 133.25» Koliner Kreditbank 168.50» Ruston —•—,
Daniek'sche Maschinenfabrik 240.25, Erste böhmisch-mährische
Maichinensabrrk Rückversicherung 100 SO, Böhmische
Zucker-Industrie 123.50. Fünsperz. böhmische Hypothekar
Pfandbriefe 103.-,» Vierperzenlige böhmische Hypothekar
Pfandbriefe 97.50, 3'/,perzentige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 91.75, Böhmische LandeSbank: FondSschuld»
scheine 99.—, Kommunal-Schuldichetiie 96.50, Melioration-»
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndiistrialbank: 4'/,Perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—.
Triefter BSrfe.
Trieft, 8. März. Zwanzig- Franc»- Stücke 19.25,
Wechsel per London (kurz) 242.55, (lang) 212.25, öster­
reichische Papierrente 99.20» Italiener 93.20.
Budavester BSrfe.
Budapest» 8. Mär,. Oesterreichische Kreditaklien 752,—,
Ungarische» PrSmien-Anlehe» 163.—, Ungarische Kreditbank
746.—, Ungar. Hypothekenbank 463.—, Ungar. S-komple ank
500,50, Bierperzentige Reute 98.50, Ungar. Sonimerzial»
dank 2750, Elektrizitäts-Aktie» 276.—, Ungar. I dustrie» «nü
Handelsbank 195.—, Ungar. Kronenreiite 93.85, Oesterr.
Goldrente 98.75» Oesterreichische Kronenrente 99., Pester
Straßenbahn 673.—, Elektrische Stadtbahn 342.—. Ganz und
Komp. 3775, Salgo-TarjanerX2I. Rinia-Murallyer 626.—.
Berliner Bvrfe.
Berlin» 8. Mär,. Kredtt-Slktten 235.50, Lonidarden
29^0» StaatSbahn 139.80» Italiener 95.—, DiSkonto-Kom-
mandit 197.60, Mittelmeerbahn-Aklie» 101.20, Türkenlos»
123,25. Ruhig.
Frnn kfnrter BSrfe.
Frankfurt, 8. März. Oesterr. Kredit-Äklieo 234.50,
Laura »Hütte —.—, Harpener 230.25, UmrechnungS»KurS
118.40. Schwach.
Wiener BSrfe dom 8. März.
Die neutilichtn Erfolge der englischen Truppen in Tran»,
vaal und daS Jndustriegeletz, welches die österreichische
Regieiung demAbreordnetenhanse unterbreitet hat, erwiesen
st D bei Beginn der heutigen Börse von günstiger Wirkung
auf die Tendenz, doch vermochten sich die erhöhten Kurse
im weiteren verlaute deS Verkehre» nicht voll zu behaupten,
da die GeschSstSstille siberhand nahm.
Den Krediiaktte« kam der Umstand zu Gute» daß die
gestrigen Gerüchle über eine Besteuerung der neue» Agio-
Reserve der österreichischen Krediianstolt von komvetenter
Seite dementirt worden sind, während einzelne Montan»
Papiere von der Erhöhung der Eisenpreise in Deutschland
profittrten.
Transportwerthe blieben wegen der unbefriedigenden Ein»
nahmen andauernd vernachlässigt. Renten behaupteten sich
bei belanglosen Umsätzen. Valuten stagnirten.
ES notiren: Kredilaktien 235.—» ung. Kreditbank 186.—
Bodenkredilaktien 251.—, Unionbank 154.50, Länderbaul
117.90, Anglobauk 124.25, Bankverein 136.—, StaatSbahn
136.80, Lombarden 26.70. Elbethalbahu 124.50, Straßen-
bahn lit. A 136.26, Bnschliehrader lit. B 300.—, Alpin»
262.90, Rima 314.—, Präger Eisen 569.—, Vareser Äsen
196.—, Oberungar. Hütten 120, Schodnica 35850, Tabak-
Aktien 142.65, Waffensabiik 186.—, Unionbaumaterialien
102.50, Simmeringer Waggonsabrik 186.50, Mairente 99.30,
österr. Kronenrente 99.35, ungar. Goldrente 98.15, ungar
K'vnenrente 93.80, Türkenlose 123.50, Zwauzig-FrancSftück«
19.29, Reichsmark 118.47.
Kurse an
UmrecüuuuAßsntre tür XspitsI und Zinsen
»n der Wiener Börse von, 8. März 1800.
: 1 ü. 6. W. od. Silber— 2 X.. 1 fl. C.-M.= 2 X. 10 b, 1 Goldgulden— 2 X. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 X.
h., 1 Franc oder
Geld I Waare
96^90
100.50
101.50
103.20 :104—
97.55
97.80
103.20
103.70
95.—
95.40
1171.40
101.30
98.50
99.50
lOO.siO
110.50
98.50
| 99—
94.2.5
I 94.75
94.75
95.50
100.2.5
100.70
1,0.80
101.60
104.-
105.—
102 50
103.50
103'-
1«<50
90.—
«5.60
96.40
«5.65
98.20
99.20
98.50
99 M)
98.-
18.40
101.-
im.—
95.50
96.50
99.50
1 100.50
99.50
' 10(1.50
99.15
| 100.15
97.30
97.90
98.—
99.—
99.—
90.75
105—
106.—
101.75
132.75
99.—
10u.—
110.-
sU.50
98.50
99.50
91.60
91.75
98—
99—
93.—
93.50
98.75
99.75
98.75
99.75
101.—
132.—
98.25
99.25
99.75
93.50
93.75
84.50
85.—
99]—
rn-
96.50
97.50
98.—
99—
100.—
10O .50
101.75
132.75
96.—
90.50
96.50
97.50
92.75
93.26
103.40
104.-
9570
96*50
98.80
99 ..50
99-
99.50
101.50
132.50
101.50
132.25
96.50
97 20
96.70
97.30
87.-
87.60
95.50
96.—
98.40
99.10
107'60
108.40
107.20
107.80
108.—
10H.50
97.60
5Ö.4U
107.25
104.23
77.50
75.—
54.50
95.50
94.—
95.—
88 25
86—
»:) ■<)
86.75
87.50
69 25
69.7.3
69.25
69.75
100.50
95.60
9.-25
97.75
106.—
107.-
106.—
107.-
99.50
nx>.—
95.75
96.25
Geld
1 Waare
251—
252.-
142.—
142.50
275.40
275.60
235.—
235.50
486.-
186.50
110.50
111.50
144-
145.—
184.50
125.50
128.—
130.-
120.50
121.50
192—
193.—
107.50
108.50
117.90
118.40
112.50
113.50
217.-
*219.—
127—
127.25
98.75
99.25
1.54.50
155.—
13150
135—
123.50
123.75
112.50
s/io.—
640.-
465.25
190-
195-
85.-
90.-
590.—
135.—
150.-
103.—
107.-
94.50
95.50
390.—
391.—
329-
333—
101.50
103.—
218.50
219.75
296.56
297.50
178.50
179—
137.—
137.80
139.50
141—
108—
108.50
135.75
136.25
163.—
165.—
112.—
113.—
122.—
128—
187.-
189.-
126.—
126 50
123.50
124.50
200.—
210—
196.—
198—
407-
4U».—
2,12.90
263 40
2*25.—
450.—
155.—
257.—
-239.—
142—
144-
569.—
571.—
314.—
315.—
310.—
312.—
358.50
361.—
186.50
187.—
180.—
181.50
39—
40.—
327-
350.—
142.65
144-
91..50
118.50
119.50
186.—
188.—
255.—
257.—
267.—
269.—
150.50
151.50
95 50
96.25
22^.—
230.-
118.40
118.55
242.50
242.70
90.05
90*20
96.32
96.42
95.55
95.70
11.43
11.47
11.38
11.43
19/29
19.31
23.67
23.75
24/20
24/28
11847
118.67
«)05
90 25
2.55'■*>
2..V.»
eu mit
AuS«
und der
Kennen des
er Stück vd
tu t' 4i:r5 mit
fTJotirungen um IV. Uhr.)
&. Allgemeine Staatsschuld.
L »in Noten Mai-November s. 100sl.
ch I in Noten Frbruar-August„»
^4 in Zitder Jänner-Juli„„
tzilin Silber Avril-Lktober„ m
?o14 U 0 Ä.„„
Lote b. Jahre 18611 1 0*
StaotS-Domän.-Psanddriefe 288 *.
B. Staatsschuld de: im Reich»-
rathe vertretene» Kimigreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrenle steuert 240*. 4"7
Lest. Rente i. *rw. steuert. 2lOS. 4-,
Lest. Jnv.-Rente Bcu.'rf.2U0S.3H%
Eiscnbakiu- Etaa Sschuldver-
tchrribun, rn.
Albiechtbabn i.Si1b.2ii0u.20M*. 4-4
Elikadethbabni.G.ldi^.St. >240.*. 4».
Franx-Jolrsb. i. Silb.' dib.Sl. >5>',»»
Pilsen-PriesenBadii 400« .2000*. 4%
Rudolib. i.Srm. fttur"f. &i».St. ;4»»
Vorar1b.-B.i.*rw.sts.400u200 'A. 4 »»
Zu Etaatssckinldl eeschreibnn-
nen absicsi. Eilrnuahu-Siktica
Elisabethbabii 420 .* 5V."»
» Lin,-Lui» ieiS 400*. 5' ,-»
, Salzburg-Tirol 400*. 5».
Goliz. *arI-Ludioigl ah» 420 *. 5".
Tiom Staate z»r„i;ah una über­
nommene Eiseiilialm- Priori-
täts-Ob4igatio»cn.
Albrechtbodn 600*. 5-i
Albreehtbahn 480*. 5".
Albrechtbabn .... 40>lu.2000*. 4-ö
Böhai. Westb. 4(JO,2üiJOu.lOOi»)A. 4%
Dohm. Westb. 4sl0.2'VOu.lftX)0Ä. 4".
lkiseneri-Bordernb.lotlb.id.st. )4-,
Elisabelbbahn .... 71»?u.5540*. 4->4
ülisabetbbabn .... 472U.2360*. 4",
gean,-Josefb.(k.l884cdi».Lt.)L. 4"-
Galiz.*ael-Ludmiab sdiv.Lt.iZ. 4-,
Laibach-Ltein2okaIb.4Mu2>i00*.4a4
Lokaleisenb.-Ges.. österr. ^dw. St. )Ö-->
Mäbr (ssrenzbahn (46X) u. 201»*.) 4'o
90läfit.4dll.5enttnlli.600». 3000*. 4-„
Rudolsb.iLlzkg. 472.11«0u23>i0*.444
Rubolfbabn ß. 18*4 ibni. Ll.) £. 4".
vorarlb. B. E. 1884 idiv.St.) S. 47»
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Rente >. Gold 24.000 *. 4-4
Ungar. Rente i. Arm. steuerfrei4"»
Ung.Ztaots-Eisenb.r.G. 240*. 4^-»
dto. rn Silber 4 V,-’,
Ung.Lstb.-Staakd-Lbl.j.Gold 24Ü*.
Ung. Sürankregal-Ablös.-Lbl. 4z;-»
Uug.Cis.Tbor-R.G.-St.-A.-Lb.3-»
Ungarisches Prämierr-Arileben 2110*.
Ungarisches Prarrrren-Arrlehen IrO*.
Ung. Tbeih-R. u. Sz. P.-Q. berl. 4-»
*raat.-Ilab. hbv. Grurrdnbl.-Lblig.
*raot.-Ilav. Schaner.-E.-L.str.
Ungar. SrrrndentlastungS-Ldlig. 4 '»
*roat.-slav.GrundentIaft.-Lblig.4-»
D. Andere öffrnllicheAnlehen.
BoSnilchrSl'arrdeS-Anledem dib.) 4"4
BoSn.»her». Eisenb.-Land.-Änl.4K-4
Donau-Regul.-Anlederrl878verl. 5-4
Tonau-ReguI.-?lnIeüenI800oerl. 4-4
Wiener BerkehrS-Lrrlagen-Lnl. 4->»
Bukonrinaer Prov.-Schntdbrrlchr.5-,
GalizilcheS kandeS-Arrlebrn 1803 4-4
Gali;. Prop.-Schuldverichr. 1880 4-4
ArainilcheS LandeS-AnIrben 1888 4-4
MädrrlcheS LandrS-Arrledrn 1800 4-»
Niederösterr.LondrS»Ä »leben I80r )4-4
Ldeeösterr. LandeS-Anlederr 18774»,
Stererm. Larrb.-Eilend.-Anl. 1805 4«,
Tiroler LandrS- Ablehrn 1805 4-4
TemeS-Begath.-Wasser-Regrrl.»Ge»
selllchalt Ein. 1807 (drv. Tt.i 47»
Anl. d. Stadt Brunn b. I. 1875 6-4
Arrl. b.SladlBudavesto.J.I800 4z;-4
Anl. d. StadtBudweiS 0. 1.1803 4-4
Anl. d. Stadt Lemberg d. A. 1806 4»,
Anl. d. Stadt Trieft o. I. 1870 6-4
Ank. d. Stadt u. Handelst. Trieft 4-4
.«»leben der Stadt Wir» .->-»
dto. 1874(Silber o. Gold)240*. 5%
dto. 1804 rWasser-Anleben)... 4%
dto. 1808 tGas-Anlrhrnr 4-o
Wiener Börsenbau-Arrlebrn 5ab 10-4
WierrerFrucht-u.M.-Börseb.-A. 474
Dulgar.StaatS-E.-Hbv.-A.210*.6-4
Bulgar. StaatS-Hyp.-Anl. 240*.674
Geld 1
Waare
99.30
99 JiO
99.30
99.50
99.35
99.45
99.20
99.40
164.—
165.—
136.—
137.—
160.—
160.80
300—
*201.—
*200.50
201.50
103.60
104.30
98.30
98.45
99.35
99.55
87.05
87.25
97.—
97.7.5
96.65
97.25
122.80
123.50
97.-
sH—
96.20
97-
96.75
97.50
120.-
i*y».7o
113.—
115.—
110.—
110.50
101.-
101. .50
111.50
112.50
96^40
97il0
97.—
P8.—
«)..»
97.10
90.75
97.75
94.70
95.30
98.50
99.—
97.40
98.20
90.30
97.10
99.50
100.50
75.75

98.50
99.50
wo.—
98.50
98.-
92—
92.25
102.50
97.80
98.20
96.60
92.50
93.—
96.30
9730
103.90
103.50
102.—
95.30
96.—
96.75
97.26
100.20
101-
95.—
85.75
85.25
85.75
83.40
E. Pfandbriefe, Conimunal-,
Eisendahneredit- und jQanken-
Kbligaiionen.
Anglo.-österr.Bank i.RJ.Verl. 4z;-»
Bodenc -Anstaltallg.öst. i.üOJ.b. 4-,
Bodrneredit-Anft.s.Talnratren 4^'’»
Böbmische Hbpolbekerrbank verl. 5-,
Böhmische Hbvothekenbank berl. 4-4
BukowinaerBoderrer.-Anst.berl. 5-4
dto. dto. berl. 474
Centr.-Bodencr.-B-i.45J. berl. 4/,
dto. i. 50 I. brrl. 4
Gnl. Akt. »Lbp.-Bank mit 10 '»Pr. 5
dto. i. 50 I. berl. 4z;
Gal. Boden-Crrditv. i. 56J. berl. 4"»
dto. i.4IJ. berl. 4»
Gal. Land.-B.d. Ä. Gal. u. Lad. 4K7
dto. *omui.«Cbt. 11. ßm. 57.
Jstrianer Boberrer.-Anstalt vcrl. 5-,
LandeSbank i. BoSrrierr II. Herzcg. 574
Mähr.Ltiroth.-Bank r. 36J. v. 5z;-»
Mäbr.Hrrootb.-Bank i. 36J. verl. 5-»
Mabr. Hnvothekerr-Larrk verl... 474
Mabrische Sparkasre. rrste berl. 4-4
Niederöft.La»deS-HrN'.-)lnstaItv. 4-,
Lbrröst. LandrS-Hbv.-Anstalt v. 4%
Lestrrr. Hopotberrnbankberl... 474
Lrst.-sch!er. Babener.-Anstalt v. 5-,
Oesl.-sch!es.Bckerrcr.-Arrfta>tv.4z;»»
Orst.-rchlrr. Boderrcr.-Anstalt v. 4%
Lestrrr.-ungar. Bank40r/.J.vrrl. 4-,
Lestrrr.-ungar.Bank 50 I. brrl. 4».
Svarkasse rrste österr. i.MJ. verl. 4-4
Steierm. Sparkasse i. 53 I. berl. 4?»
Schwarjrrrb.A.,38J.1180u.2360».4-4
Courrrrergialb. Pksterung.41J.V.4z;74
Hrrnr.B°drn-Cr.-A. i.3IJ. verl. 6-4
dto. r.38J. brrl. 574
dto. r.40V,J.v.4z;?»
Herm.Sparkasse 10-»Pr. i.3iJ. ». 5*4
Sparlasse-A.-Ges. Araderbrirg.bz!-«
SparkasfcBudapesth.v.46z;J.V.4'.'^-
dto. r. 50J. perl.4-4
Sparkassrr-Brrrin Pester.pal. 1. Lt).
in 50 Jahren berloöbar 4-,
dto. Pranddr. i. 50J. v. 4-,
Sparkassr ung.Land.-C.40J. v. 4*4 »4
bin. j.50J.». 4z;-:
Temesparer Sparkasse I. 38 I. v. 5-4
dto. 40 I. v. 4z; -4
Ungar. Bodencr.-Institut verl. 4'--"»
dto. in 50J. perl. 4*4
dto. in 63 I. v. zz;-»
Ungar.Hlrp.-Bank i. Pest r.4oJ v. 5-,
dto. i.42i;J.v.4z;-4
dto. i.503. Vers. 4",
dto. *om.-Sch. i.50J. 4z;*4
dto.*om.-L.10-»P.50J 474
Ung. LandeSb.*r.-J.s.*lb74tJ.V. 5-4
Ung.Lokaleisb.-A.-G 5Ü- I. ». 4!ä7»
E. Cisenbahn-Prioritäl»-
Kbligationen.
Bo,en-Meraner B. 20011.1000st. 474
Bud.-Künfk. Bahn E. 1880 200fl. 4*4
Buschliebrader Bahn 150 n. S. 5-4
Tux-Bod.E.I.E.1860S.5-4
Tup-Bod. Eis. E. 1891 300 fl. S. 4*4
Ford.-RordbadnE. 1888 (bin. St. )47»
Ferd.-Nordb. E.1887enbabn-GeieUsch.480*. 3»,
Staatsei seubabn-G.ß. 1674 480*.3-4
S!aaISkiseiib.-G.X.E.I88.'>480*.3'»
StaaIseisenb.-Ges.Erg.-N.48ii*.374
Staatseisenbahn-Gei. 4. ß. 480*.5-4
Slaatöeiseub.-G. XI.C. 1874481*.5'4
SudbaIiii-Ge!.Jriiiier-Juli480*.3'»
Siiddadn-Ges.Avril-Lktob.480*.3-M
Liidbahn-GeseUlchai!.... 480*.5-4
Südbadn-GeseUiel'. 472 u. 2360.4.4-4
Sudn.2!erbdg5b.20010ii0u.5)00fl.4-»
Ungar.-galiz. Eiicnbahu 200 fl Z. 5-4
Ung.Lestb.(Stbl.-R.-G.)200fl. S.5-»
Unlerlraiuer Bahnen, dip.Siürke) 4-4
BaliugaiiaEijb.LVOXOiXlu.lOOOoA.I'^
Dien-?lspang-Eisenhabn200fl.S. 474
Dien-Pottend.-W.-2l.B.2Mfl.S 5-4
Wiener Lokalb.-Aktien-Ges.400*.47»
AbbSlhalbahn 2M u. 1000 fl.... 474
0. LIbligationen van sonstigen
Lranspari-Unicnichmungcn
,.Adrio"k. ungar. Seeschiff.-Kes. 4^7 74
Budavester Straft.-E.-Ges.5 3P.474
Tonau-Dampfsch.-G. 100u.2i>rst. 8-,
dto. 472u.Il.800.'!.4
dto. Ein. 1886 118.4.474
klopd. öftere. Ein. 18581 1200*. 5”.
Llond öftere. Ein. 1884 1200*. 41;-
Llobd.öft.Em.l805240Vu.I2.000*.47
E. Lldligaiionen indiifirielier
Ecsellschalicn.
GaniLEo.Ei!g.u.M.-A..G.200*.4-4
Mouianges.. bohrn. 8 48Si.'iOO*. 4".
dto. li.sn.4811,2400h. 12.(»► ,*.4 Y,",
Proger Eiseu-J.-G.I8733i>>ft.S. 5-,
RudolsSdiitke. Friiidlkchivalziv. 5-, P
400, 2017) 11. 5000* 4».
Steierische Eilen-Jnd.-G. 200fl. 67
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») BeriinSIiche koke.
Bob.rC.-A. a.ö. Pr.-Sch. 8.188037
B-d.-C.-A. n.ö. Pr.-Sch. E.I8893-4
T on.-Taiiipss.-G.lvOst.CM. 4adlO
Tonau-Reg.»Lose v.J.1870 lOOfl. W
Lbvotb.-B.ung..Prä>».-Schuld». 474
Triefter Stadt-Aul. li»)fl. E7N. 4%
Triefter Stadt-Anl. 50 fl. v. W. 4*»
Serbische Prämien-Anl. IMFrc. 27»
Türk. Eisenb.-A. Pram.-Lbl.400Fr.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Baftlica(Domhaus5fl.ö.W.
Ereditanft. f. Hand. u. Gelb. lOOfl. i'.W
Clarn 40fl. li®!.
JiinSbrnckerSladt-Aiileden20sl.ö.W
Krakauer Lotterie»Anleiien 20fl. ö.W.
La>bacherPräuiien-Aiilehen20fl.ö.W.
Lfeu.Stadtgemeiiide... .40ft.ö.W.
Palffn 40fl.EM.
RothenKreuz. östrrr.Ges.v. lOfl.ö.W
, ungar. Ges.b.üfl.ö.W.
Rudolf-Slistung lOfl.ö.W.
Salut 40fl. CM
SaI.churgerPräu>ie»-Anled.2i)fl.ö.W.
St. Geuois 40tI.G®i.
Staiiisla>,ern-i>!eIel1sch.46a*. 5-4
Siibbaiin '.fteleusfliasl.. .’. 48)*.501
Siio-ilorddenI'elieBei b.-j). 410*. 5-4
Traui.-G., »eurWr..Pr.-A 2 4>*.5*4
dlo. St.-A.200*..',-»
Trai,S»«rt-0>..aU«.Sst.2i»>*.ab,. 5*4
»ng.-gal )ischeßise»!'.,e.>I-4rr*. 5-4
Ungar.Wcftbabu^Rb.-Oirai 4'1 i*.5-»
Wien.Pottd.-We.-Neust. B.44IOA.5-»
WienerLolalbahii.-Aklieu-Ges. 4ocr*.
L. jönnKtn.
Aiiglo-österreichijche Bank .. 240 .*.
Bankocrein, Wiener 4'J0 Ä.
Geld jDaare
06.50
406.20
91.75
100 .-
105s-
02 75
02.75
95.50
06.50
04.50
100—
101.50
03.50
106.75
81.75
130.-
485.—
78.-
120.85
124.50
200 .—
03—
02.50
77.-
136.80
26.70
03.—
116.—
05—
104.50
101 .-
103.-
104.-
124.25
135.—
07.50
107.
02.50
100.00
05.30
106.-
03 25
%!ö0
00 .—
05.50
100.75
04.-
237.-
239-
235.50
237.—
340.—
250.—
257.25
2 »9/25
239.90
241.90
370.-
100.—
171-
73.50
74.50
123.50
123.75
13.25
14.25
395.—
397.-
120.-
132—
65-
67.-
60.-
61.-
50.—
51.—
133.—
125.-
132.-
123—
43.—
44.-
22.20
2!.—
64-
s>;.—
172.50
174.50
58.—
60.—
ISO.—
184.-
130.—
178.—
184-
38800
390.50
29-
30.—
50.50
62.50
25.-
27.-
254.-
255.50
312—
313.—
136 25
136.75
131.60
132.—
151.2.5
152.25
171.-
173.—
164..50
168.-
312.—
314.-
300.-
301.50
72.75
73.25
138.-
138.30
29-2B0
293.50
96.-
97.-
106.40
107.40
133.10
134.10
42—
44-
90.25
140.—
500.—
70.—
120.75
125—
•22.3.—
05.50
0.7.50
8 ).—
137.20
26 80
03.50
118.—
!«i.—
105.50
103.-
107.-
124
135.50
Bodencr.-Anst.,allg.öft.480*. 40^8.
Central-Bodeneredit-Bank oft. 400*.
Commercial-Bonk.Prsterung.lOOO*
Creditanftalt f. Hand. u. Gew. 320*.
Creditbank. ungar. allgemeine 400*.
Depositenbank, allgeuieiue.. 400 *.
EScompte-Ges.. nied.-österr. 1000 *.
Escompir-u.Wechslerbauk.ung.4iL1*.
Giro- u. Aasseuverein, Wiener 4M*.
bopothekeiibank, öftere. 400*. 307»E.
Hoporhekenbank. »ugorische 240 *.
*roat.-slav.LandeS-H>,p.-Bonk200*.
Landerbank, österreichische 400 .*.
La!ideSb.s.Bosn.u.Here.2i10A. 40"»E.
„Mercur*Wrchselftubeu-A.-G. 400*
Lesterrrichi!ch-ungarischeBankI4iL1*
Ung.Bankf.Ji,d.u.Hand.A.-G. 200*.
Unioubank 40n*.
Unionbank. böhmische 2171*.
Beilehrsbauk. aslgemeine ... 2803
Beeil ichernugsanstalte».
Allia»,.kedenS-u.Rent.-A.-G. 400*.
Anker. LebenS-u. Re»t.-B.-G.IOOO*.
-L„icur!>eivne(jauerali2l00it 3>1'»E.
, Donau". oft.Beri'ich.-Akt.-Ges. 400*.
Lest. „Phönix". N. prip. B.-G. 200*
Unsollversich.-Ges. I. oft.allgeui.4771*
Wiener kebeus-u.Rent.-B.-A. 4i.71*
Wiener BerflcherungS-Gesells. 400*.
H. Industrie- tlnternehmungen.
Bangesellschast. allgem. öftere. 200*.
Brüxer*obIcnbergdan-GrseI1s.200*.
Tvnamit 'Nobel. Akiien-Ges. 400*.
EgbdirrEisen»u.Stablind -G. 20r>*.
Ei sei,dadu-2!erkchrsanst. öftere.200*.
Eisenbadn-Llklien-Ges. ungar. 200*.
Eisenbadnwagen-Lr>hgrsr!1s.,X.-2(7l*.
ElektriJtäks Gel., avg. öflerr. 4,71*.
Elektrii>säsS-Ges..internation.40)1S.
Elektri,itatS-Gesellsch..Wienrr4M*
Elektrizität'-Aktien-Ges., ung. 200*.
Göfter Brauerei-Slktien-Gcs. 4171*.
Gra;er Atlieu-Brairerei I. 1000 *.
GiiniN>isabriks-A.-G..öst.-aiii. 400*.
Hirtenberg.Patr.,Zdh.u.M.-F.4M*.
*altenle»tgebeuer *.- n.C.-F. 4)7>*.
dta. dto. 8.1899
Lokonre*, v-Fahr.-A.-Ges.. Wr. 4i7>*.
dto. l>oem.G.Sigl.Wr.-N 400*.
Montangelelll.bödui.v.F.F.M.llLI».
MontangeseN>ch..österr;-a1vine2i7l*.
NesseISborferPiagenb.-F.-i8es. 4i)i*.
Nordböbm. *ohlenwerkS-Gcs. 4i»>*.
Perlmooler hpdr..*olk u.'Xlortl. 200*.
»Poldidütte-, Tieg.-F.-A.-G. 4M*.
Präger Eiieu-Jndustrie-Ges. 4471*.
Rimaiiiur.-Sasgo-Tarj.Eisen. 2>»>*.
Salgo-Tarsaner Zteint.-Bgd. 2k»l*.
„Schoduica-A.-G.f-PeIr.-Jnd.5iLi*.
Limnieringer Mai'ch.u.Wag.F. 2«».*.
Slrnrermubl Pps.u.2lerl.-Ges. 2>1li*.
Tevvich-u.®!öbelsi.»F.oH.u.S.240*.
Triftiiler.*oblenwerks-G. 140*. abg.
TiirkiichrTabakregie-Ge feilsch. 192*.
»ug.allaeui.*oblenbrrgb.-Grs.217>*.
Uniou-Baugesellschast -jiO*.
WaffeufabrikS-Gesellsch.öftere. 200*.
Waggon-keih.-A.-G.,internat.4MS.
Waggon-keihg., allgeu,. inPestlOO*.
Westbähmilche Berqbaii-A.-L. 2>«)*.
Wiener Baugesellsch-'t 200*.
Wienerb.Jirg.-u.B.iUg. 400*.6'27»&.
E. Devisen. vi.u
DeutscheBarlkpl.Cd.u.f L.IMM.
kondonCderku.kz.L. 1 Wf.Sters. 4
diew-Dork 100 Xoslorso
0tas.S?nurpr. Gfierfu f. 2. I0f)?irr'5
$.ui5u.fr.iÖanfpI.(X^.n.r. V'
PererSdü.u.r.^l.^d.u.k.L.lO"R bY t
SchwcizerplätzcCl'.u.k.S. 10u»}r»:3
0. Dalntfn.
Änifcrlicf»? SWstn^ufatfn per Stück
Äiuferlirt’c 'If.inbiMiriifc'n
Oeft.-inlfl.^'l.-('tl?!0sntcke n
Zw-rn^iii- »^rnnc-S Stücke„
knicke.. m
Ru'sijdi- H-uö- Iu: Di’riiisJ„
Soucv\*ipi\!? n
Tiirtl'll'.' Q>alMIrci*....„
ifiitsdi.- f.i'i)•?!>?. w
vtt'licuitfjc B.ll'.k«. f. ?. ..
W:;'jrl*y?iuvn .... ver
„.iil'Mic Lcr per 5tuu notirtoi: „X ii'
GdttUL'chcine. üd* für jr
Noinittale-.
d?n Werth eine# (fffeft«
ermitteln, ist der fur je 10« >trom
beut in .‘Iraren lUJ'^eb^iiuton 'Jtou;inaii:c11j^^ der
^'itre? '>n nuutiW'VKn. das iHciultat dnrcb 10) zu
dividiren.— pen nicht dollqezahltefr Aktien
von der» auf Ne»e iJeise ernntteltc» iicitiie der
nickt c:Betrag in 4lb;ng yj firingeu.
L, Wollzeile 10. IV., Wird es,
Hasptstr. 14. VIL, MariahUfer-
ftra§e74B. IX., Alikrstraße32.
Verkus
tQtt im LrurkdlLtH»
notirte« Effecte» »»d Valuten, »m
Esulontkste Lmrckiübrikng alle«


[ 2023-06-29 10:36:22.272 - 19000309 - Seite 12 ]
leine
zeigen.
.. m, .. Kir i- pmiAaUuna jedes eiufache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur dar Titelwort, welch?» auffallend sein soll. kostet 20 Heller.
DreiS: Unter dieser Rubn« koste:furie eine^ r6 T tri^ ng desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Vcrzöqerungen nnd Mehrausgaben an
«End'gungen uu tote* etf tt *{,"ben «ettslg mit der Annonce an die Adm,n,strati°n des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Ka.ferstraste 10. «nzusendeu.
Postporto zu ersparen, w,rv er,um, Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages an,genommen.
Kinderlose
Witwe»
solider, Herrn nur g-nck>erter kebcns-
RiQung, solcher d-r Sl-alSbobn be-
üovjugt, zu verebeUä'en.— -öriefe
unter: ^Häuslich Gluck
re«LKlo Knitteli-ld. Stc,ermatt.
KcdigklUlNM
in den 40-r.Oahr-n. mit Baorver.
mögen, wünscht sich mit einer Ge-
ichüslSbesiüeiiN oder Tonic mit
Baarverniögcn zu verehelichen.
linier: „Wahrheit Nr. 77 42
on das „£Btlt.:Blatt".
Witwer. stninirtier iUcrjipet, von
ongenchuien Aenb'erern. Fabriks-
direkter. wünscht Fräulein oder
f intjcvlofc Witwe entsprechenden
Alters, kalb.. fnmpatbisch. Iiduvlicfj,
mit entsprechendem vermögen, ehe­
stens zu ebclichen.
Geneigte Zuschmften mit Foto-
grane. ivcUchr auf Wunsch retour'
rnrt wird. i'.ntei-t „deutsches
Herz 3fr. 7796“ an das
„Wett-Blatl" erdeten. Anonymes
nicht berücksichtigt.
mit GolD- nud S'lberwaaren-
Handel, in einem Wavfrtlrden im
c^dlUammei-flut' ßümmevfrifdie).
wird billig verkauft. Arideres aus
i^cf anipfe;t: F. Patinnger in
Timelkam, O.-Oest. NB. Marke
für Antwort beifügen. 7002
Krämerhaus
in einem grüneren Landorle Sal;^
buegs ist um Küü in. zu verkaufen.
Anzahlung noch llebeieinfomaen.
Adresse unter: ..Nr. 7808" an
das ..Welt-Blatt".
Fräulein
aus gut bürgerlichem Hause, in
ollen häuslichen Arbeiten, auch
Schneiderei. geschickt, sucht passenden
kosten, der ihr Gelegenheit bietet,
im Kochen tüchtiger zu werden.
Graz bevorzugt. Bedingung gute
Behandlung, ^'ohn Nebensache.—
Gest. Anträge unter: „Strebsam
Nr. 787V" an daS ..Welt-Blatt".
Senscnarbcitcr
aller Categorien werden so­
fort tlufgenamuien, auch Werks-»
zimmeret* im Seuaenuerk
»Spital am Semmering»
Stciermark. 550Ü
Getrocknete
Nesseln
(IJerba urticae >. 50 biS siO.OOOKilo,
sucht eine chemische Fabrik zu
kaufen. Offerte, sowie Adressen von
Begctabilienyändler werben erbeten
unter: „I. ff. Nr. 7894“ an
da- „Welt-Blatt“.
Mülale.
Lediger, kantioiisfäliiger Müller
kann sofort eiiic gut ejnacrichtete
Mühle in Pacht nehmen.—
Anträge an das „Well. Blalt"
unter: „Nr. 788»'.
Intelligenter,
junger Mann,
kaufmännisch gebildet und auch im
Annzleiwesen etwas bewandert,
sucht bei einer Sparcasse oder
in einer Gemeindekanzlei
za prakticlreu.- Gefällige
Zuschriften an das „Welt-Blatt"
unter: „Nr* 5504“.
Schauspieler,
Tamei. und Herren, erholten sofort
triioagement. Theilung. Direktion
Worgl, Tirol. 7868
Mädchen,
lö bis 10 Jahre lilt, Ivird zur (rr.
lerniiiig der Vermikchtwaaren-
tbandlung sofort ausgenommen.
Selbes wird oiich honorirt. Adresse
b. „Wilt-Blatl" unter: Nr. 7871.
ZulkislöckitzkS Haus,
an einer scbr belebten Hauptstraße
Salzburgs gelegen. Mit Garten,
Tabak-Trafik und G-mischt-
Ivaaren- Handlung, ist wegen
Todesfalls sofort zu verkaufen.—
Abreise im Annoncenbureau Kon-
rath i» Salzburgs 7872
Pächter
für Huf- u. Wagenschmiede,
mit Kraftbetrieb. für Obersteier-
mark gesucht. Pacht sehr künftig.
Kurschmicd bevorzugt. Offerte an
da-„Welt-Blatt“ unter: Rr 5599
Lvhulhslls.
Iii Kii cbberi? om Wechsel
gelangt b i0 ölte Schulirebaude
mittelst On'ertanträgen bis inm
15. April iam Verkaufe.
Dasselbe besteht auS 2 Zlmmern,
2 .stabinrken. Mudic, SfeUtvn, Z'oU*
loge. ferner 2 großen l'elnsnnmcrn,
Gärten undnoch scparaterWohnnng.
Breis G00 Chmann.
Locil gesucht,
welche- sich alS Mehl-Niederlage
eignet, in einem Orte. wo für Mahl-
Produkten Ab'atz vorhanden, kaun
auch Wohnung dabei sein.
Briete unter „Nr. 7995“ an
das „Welt-Blatt“.
Schöne, trockene
Ameiseneier,
3 Kronen per Klor.. empnehlt
Carl »Vetter in Kaschau, Ober-
ungarn. 7008
Haus mit Kramerei
und großem Garten, guter Posten,
N.-Oest.. ist um 5200 st. zu ver­
kaufen. Adresse beim „Welt-Dlatt*
unter: ..Nr. 74S4
2 große Gcwolkk,
eines mit Backofen, am L'auvtvlatze
des großen Marktes Älsparn an
derZaya zu veruiietben. Haroldt.
LLien. V», Am HrmdSthurm
Nr. 4. 1 St. 15. 77:-7
Für eine Jrintfnkrife
wird ein ordentlicher, tüchtiger
Werkruhrer gesucht. Offerte nnd
von nur tüchtigen und cautions-
f.ibigen Leuten, mit Re>erenzen nud
Seldstbiogr-'ne versehen unter:
„Leimfabrik Nr. 5519“ an das
^Welt-Blatt“ erdeten.
Gebirgs-Hafer.
schonen, gesunden Fntter» und
Saatbarer o^'erirt die deutsche
LanerdauS- (yenoneuschaft in
Zwittau, Mähren. Auf Saathafer
wird besondere Lorgfait verwendet.
Preis und Muster gratis u. franco.
5147
Bermischtwaarengeschäft JUD^G Beiflllärdilier,
tyufnpMidor/kutzaäaellS,
Darlehen
per 40(0 st. aus Realitäten, sichere
Pest. wird geiucht. Zuschriften nur
direkt von Dorleiliern an das
„Welt-Blatt“ unter: „Nr. 5598.“
in einem Markte Mittel«
Steiermarks, 5 ^liiniten von
der Bohnstotion. irutv Wasser­
kraft. holrreiche Ge-ievd. auch zu
leder Anderen C nterneli-
intmc eseei^net, ist billig zu
verkauleu.
Wniiiigen erbeten unter: „B. H.
Nr. 7899“ an das „Welt Blatt".
Ga§llistu§
mit Qemiselituaareiiband'
lunt; ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Beide Geschäfte ohne (5ou-
currenz. '.'sahere Auskunft gegen
Retonrmarke beim Eigenthümer
WJukelbauer in PXessbcr^,
Post Hantzen, N.-Oest. 7^04
Wollen Sie Geld
ersparen?
Dann saufen Sie aus erster
O.uelle! Blaudrucke. Bostone und
.stlciderköper Llltr. 18 kr.. lLOxsorde,
Hemden- Lhirting, deinen^ Hand­
tücher Mir. 20 kr.. Modekleider-
^eidenzephire. broschirt. Plrr. 22 kr.,
Atlas- und Tamastgradl und Atlas-
SaNns Nttr. v. 24-30 kr.. 14Mtr.
"4 Be'ttuchleinwand für Leintücher
st. 5. 2^Mtr. Zriih u. echte HauS-
leinwand fl. 5.^0. 8 2 Mtc. Lticke»
reien. werft 48 kr.. rothe, blaue
Doppeldruck- Männertaschentücher,
Köper- Kopftücher, Flanell- und
Iapan-Bettd ecken.alle Lorken Jäger-
und Touristen Hemden liefert per
Nachnahme CduardNinb.Lngro«.
Oöeschäft, BudweiS. 5511
I
welcher sich zum ^undenbedienen
eignet und mit Pocken gut umgehen
kann. sindct dauernden Posten. Nur
tüchtige und cautiousfähige Leute
wollen ihre Offerte unter: ^Le­
bensstellung 5515“ an daS
«Welt-Blatt“ einsenden
welcher geprüfter Maschinenwärter.
Tischler. Binder oder Spengler ist
und 560 st. Caution erlegen kann.
wird aufgenommen. Anträge unter:
..dauernd Nr. 5517“ an das
„Weit«Blatt".
Schönes
Zinshtmo
mir <»rei*sl*rei in der Nähe
Amstettens, einzige- Geschäft
im Orte. mit Tobak Trank, Brannt­
wein- und Flaschendier-Berschleih,
10 Minuten von der Bahn ent­
fernt. 400 st. jährlicher ZinS, schöner
Gemüsegarten, ist wegen Ueber­
nahme eines größeren GeschäfteS
um den Preis von 9000 st. sofort zu
verkaufen. 3«»00 st. können liegen
bleidkU. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 7879".
in groftem Orte. mit schöner Woh­
nung nnd 'Zarten, ist zu> erpochten.
1 Adresse beim „Welt Blatt“ unter:
„Nr. 7991".
GnstHntts
in t b.i Drosendorf. be­
liebte Sommerfrische, wird der
kaust. Auskunft gegen Mirke ertheilt
Lebner, Glaser in Trosendorf. I
tlcieder-Oesterreich. 79oO
von (»iciK, Bntter nnd anderen
Landes- Produkten zu N.'arkt-
inctfen.Csafia prompt. fuchl<<.^uttk.
Wien. XVII., Haslingernane
Nr. 2. 7812
srdr edel und schön, edler Ab­
stammung. bei .loses Nagel in
Watdhosen au der Ybbs,
N.-Oest.. abzugeben. 7044
Pfaidlerei,
belebter Posten, billiger Zins. für
eine Frau. welche nähen kann.
wegen Krankbeilsfalls mit kleinem
Capital zu übernehmen. Anfragen
nur Rerourmarke on FranzPurner
in Herzogenburg vl, N -Oest.
7 806
WoHngedände. 17 Joch Grund, auch
ein ergiebiger Dust-Bruch anbei.
1V 4 Ltunten von der Bahnstation
entfernt, in gutem Zustande, ist aus
steter Hand um 4600 st zu ver­
kaufen. Briefe unter: „Tuft-Brnch
Nr. an daS „Welt'Blalt".
Haiis-Bcrke-.is"
Zwei Zinshäuser sind in
Kuittelseld aus freier L>and
b.Uig zu verkauien. Dieselben und
zu jedem Geschaftc ge?,, 7 net.—
'Nähere Anfrage beim Örtoen'lmmcr
unter Chinre: ,,.\r. 29ü2** tu
Knittelleld, poste rett.
7769
Mlever Knut.
Die Guts• Verwaltung
Rastenberg: in ^-iederesterrelm
verkauft fetten Weichkäse in
Raketen ft 6 Stück zum
Preise von 4 K 60 h sranco
jeder Poststation in Oesterreich
Ungarn geg. ^Nachnahme ob. Borein
fenduna des Betrages. 5374
sehr geeignet für eine Sommer-
Villa. in der schönsten Gegend
slru-libachs. ander L»auptstrafte ge­
legen. bestehend aus 3 Zimmern,
2 Cahineten, 1 .fküche. sehr schöner
Garten mit 20 Stuck gronen. alten
Obstd.nlmen. ist um den Preis von
3;00 st. an verkanten. An­
zahlung nach Uebereinkommen.—
Zuschriften erbeten und mündliche
Anfragen h Hrn. Josef Sziglb.
LLieu, Vlli., Blittdeugasse 4.
8017
Volkreiche
der Urainer Biene, welche seit
Mitte Februar die homgreiche Cricch
bestiegen, verkauft in Original
l'agcrstocken» Ü st., bei Abnahme
van ö —10 Stocken i 5 R. .30 kr
Über 10 Stocken i 5 R. Marliu
liovac. Vclirev in Leopolds*
klrchen*Pontasel, Zürnten
7843
Eine Hafnerei,
im besten Betriebe, wird nur wegen
.OuO Gulden.— Briefe unter:
„C. F. Nr. 7874" an daS
„Wclt-Blatt".
Bäckerei,
lebensfähig, wird am ^'ande um
jeden Preis der Höbe sofort zu
pachten gesucht.— Adresse unter:
»Nv. 7858" bcim,Welt-Blatt".
Lriuidstkllc
mit circa 7 Pserdewafferkraft.
-staUung. Scheune und aulchlietzcnd
" Jcck t7bflnärtc». als Bauarea,
in schöner hol;re,cher Gegend Nord-
mähr.nS (ireguenler Cueorl), ist
»m 4‘iOO fl. ,u verkaufen.—
S'cfondcrs günstig eignet fim diese
Anlage für Hol»» Industrie.
Adresse unter: „Nr 7836" beim
„Welt-Blatt" zu celragen.
Ich iitrlrimsk
meinen^in sehr gutem Betriebe
stehenden Rasthof mit TvIeHdi-
haucici, Ccfououtie, mit zirka
Joch. 12.<»00 fl. Anzahlung, drin­
gend weg"» Familienangelcgcn-
heiten billig.— Adresse dcirn
„Welt-Blatt“ unter: „Nv. 5439“.
h: mit Bäckerei
in Salzburg ist wegen KränNich»
keil de« BcsttzerS zu jeder Zeit zu
uerkaufen. Anzahlung 3000 fl.—
Anträge unter: „St. on da«
Annoncenbureau Konrath, Salz­
burg. Schwarzstrahe. 5187
Kleines Haus
in Freistellt, für Sommer-
parteien, an der Tdana. sehr
schöne Gegend, daselbst sehr vrclc
Wiener, ist prei-würdig zu ver­
kaufe». Adrene unter: „7835"
beiui »Welt Blatl“.
Hoch Josef. Fröhliche Lfteru
U"d andere, für Wiedervcrkauser
b'lli^st. Muster -*?v^1 1 4 und frirco.
Schneider, Wien, XIV»,
8echsliausorstrasseNr.40.
5503
Wer von
derProvinz
aus Wien in waS immer für einer
Geschäfts, oder Priv^tang.'leaen-
deit eine streng verläßliche Aus­
kunft erhalten will oder in irgend
eurer Angelegenheit eine Bermitt-
luug denetdigt. wende sich ver
trouensvoll bnestich an K. Nother.
postlagernd B)ien. XII 2
Schönbrunnerstrafre 39 7681
Haus
bei Hrr-ogenburo. für .u verkauien. Ans-
knn't crtheilt(efällige
Anträge an das ^Wclt-Dlatt“ unter:
„Nr 7751".
Nettes
arbeitsames Mädchen
iautf) anfmneviin wird gesucht.—
4z)>en, XVIII., Wahrtnger-
strafte 17«. 1. Stock. Th. 12.
Thtirridl. 4180
Kostkind.
auS besserer Familie stammend,
wird in liebedeUc Pflege genomnle».
gegen einmalige oder tmonalliche
Abnndung bei einer höchst anstän­
digen Familie in Stricrmart. Auch
Ware daselbst eine »uöbllrte
Sommerwohnung oder ,e»
pnrlrtes Zimmer zu vrr.
miethen. Adresse dein, „Llell-Blatt"
unter: „Xr. 7778».
Gelegenheit
Kauf!
Mühle und 8aten«rk,
durch 35 Jahre im eigenen besten
Betriebe. Winter und Sommer mit
vollständiger Wasserkraft. Mühle
und Wohngebäude. 1 Stock hoch.
neugebaut, die Mühle neueiuge-
richtet. daS Sägewerk 1^88 neuge
baut— dazu gehören b Ioch Grund
— ist sammt Fundus instructus aus
freier Land zu VGrkaufo».
Auskunft ertheilt die Eigen
thüinerin Johanns Sctmaiff:
hofer in Grestcn, N.Meil.
7500
IVichtig für
Lebensrnittel«
Handlungen I
ier, Eier, Eier.
jedes Oumtum wird gegen Eaisa!
regelmäßig aekau'l und auch Lie-!
feranteu für Ztase und Butter|
gesucht. Osi>! r- unter: ..s^äfe-
Hanvlung" Wien, 1.. Hauptpost!
7682!
Direcrer und billigster Bezug.
O.uargel Nr. 3 a, 4, 5, pikant
56.62.»'-6kr.per Schock: Schmetten»
kasel 75 kr. per Schock: Harzer
L^nmmelkäscl 84 kr. per Schock:
Nomadour-Schmettenkäse. O.
in Slamol. 1«»» Ttuck st. 18: Tilsiter
Z^äse, paibchkn 2 und 4 St., 1 £g.
M kr. Beriandt in Original-Kistchen
ah Kolin. Emb^llaae aralis. nur per
Nachnahaie. Hudolf Hobler,
Kolin, ältestes ffäfe*<£rborj*
baoS, BöduieuS. 5 Kilo Probe-
Poftcolli fl. 2 franco reder Poststaiion.
64-23
Za
Miutleru
wünscht ein Fräulein in gutem
£uuie auf genommen tu werden.
Gesellige Anlräae wt'den eräeten
unter >. Xr. 1232“ post*
lazerud Janoriuo, Galizien.
7014
Prachtaus,abe. mit ve-st-llbarern
Schlcft. «nilMlteith 2—3000 ver­
schiedene Briefmarken oller Lander
mit vielen Naritäten. wird gegen
Pzeistdot rerkau»t. Auch können
N.'zu übe, 20.>XO Doubletten ad-
grgebr» tuirben. -- Annagen unter
iii-’fre: .Np. 785 2* an da-
„Welt Blatl".
Huf» nnd
Hammerschmiede,
Mit 2 Feuern, sammt £öu 4. neu-
gebaut, mit (ü- und und Wald. aus
sehr gute,i Posten, in Odersteier.
3^'0i) st., die ^al'te kann liegen
bleiben. A dresie deini „Wclt'Blakl*
unter: „9. r. 5484".
Scbuiedebans,
stockboch. mit großer Werkstälte.
2 Feuern.. 0'arten, Gründe, in
schöner aroft^r Pzarktgemeinde nächst
0 'ra;. ist mit 3- 4"i»'st. Anzahlung
zu verkau'en— Äd'eiie unter:
..Nr. 774 5“ beim ^Welt-Blatt".
»
berübnl w^it und breit, wegen
Alters d. 2M. sammt Haus
mit geringer Angabe sofort >u ver­
kaufen. Auskunft in Oberholla*
brnnn Kr. 273« 7746
Tüchtiger, felbftftänbigcr
Feuerschmied
auf alle im Wagenbaue vorkom­
mende Ärheiten und ein tüchtiger,
verläßlicher Kastcnmacher sinken
bei gutem Lohne dauernde Be­
schäftigung in Hans Lvcuter^S
Wagenbaucre» in L)reran, T'rol.
7852
Bmlkrnhans
mit 46 Joch Grund, gut arrondirt.
proi'-würdia ;u verkauien. AuSkun't
inr Pfarrhofe au St Martin
bei Pbbs. Post Neumarkt 77M
Kier-Lieftranten
sucht sofort Lande-- Produkten-
Znivorleur 4Bieu, XVI., Nuckert
gasse Nr. 12. 7780
Theater
für Freitag:
M. h. A»fi>»lst-2 liroter.
Jugend bon Heute.
£. h. Bofaoent-SIlkaltr.
Die Jlcdermau».
peulstht» volliolheolee.
Mathias Golliuger.
tlaistrfn>>iitNlN>L-Atftd^)i>eaIkr.'.
scj M. ulVu^lWflrat...\
(eine Li
itmmimii-«
Niode.
-hentkl mi bei* Wien.
Ter Qpernball
(Cavl-fi licaltt.
Rhodope.
Bfttattt In dir posefltob*.
Die Frage an daS Echicklal.
Er, sie und er.
Absckiicd von, Regiment
Sibl»iedSlouPer.
Ka»isch-T>>ea>kr im It. It. praicr.
Ter letzte Streich,
StT Anträfe übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wie«, Kaiserstrafte 10. Brieflichen Aufragen sind Briefmarken belegn».
i
Mgrntbum und Lerlao von Augntz Kirsch.— Berantw. Redafteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel).

