
[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 1 ]
*»« 5 !nnereitS»©fIt.J?Iatt' ttfditint tiiglirb. (SS sann in d r- i-taScr W-it- bk,aatn werden. 1. Täglich (mit Ausnabme des nach einem Sann- und ff-iertage fallenden TaqeS! btt Wannt 2K. 70 h
»iertftiähTig 8 K. Sastitfrig 16 K. I Jahr 32 K. 2. »relmsL Sicttdjäbtig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h.) Jahr 20 K. SO h. Einmal in bet Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. t Jahr 11 K. einzelne Nummer 24 b.
Redaktion, Administration: Wien. »ailerstraß« 10.- »tadl-Rnroan I., Dchulerftrahe Ist.- Inserat« naeh Tarif. Manuskripte werden nicht retanrnirt. A nl r a g r l ch r e i b e n nur frank»
Ar. 112. Wien. Donnerstag den 17. War 1900. 27. Jahrgang.
DlehrutigeNummer ist 10Dogen stark.
Ueneste Depeschen.
(Orininnl-Berichte nn^ 7»n'k'ru'ationen teS nNeuiakeitS-Welt^BlattE.)
Madrid, 16. Mai. Erzherzog Ferdinand
Karl ist hier eingetroffen.
Der Zwischenfall Giesl.
Konstantiuopel, 15. Mai. Tie Meldung über einen
angeblichen Zn iichensall, der sich anläßlich deS Antrittes
der Sludienreiie des k. n. I. MNitär-Altaches. Obersten
Freiherr v. Giesl, in doS rnsiiich-türkiiche Grenzgebiet
ergeben baden lall, beruht aus Mißverständnissen. Einem
bei Reisen von Mitgliedern der k. und k. BotiOioft meistens
benbachteten Borgange gemäß bot sich Oberst Freiherr von
GieSl mit einem KriegSboote S. M. StettonSichiffes
„Tauriis- an Bord des LlovddawpserS „Aurora" begeben,
was dieseswal zu unbegründeten Kommentaren Anlaß
gab. Bon russischen Einstreuungen gtgen die
Reise deS kk. >>. f. Militär-Attaches kann um so weniger
die Rede sein, olS Freiherr von GieSl von der rusiiichen
Botjchast sehr warme Empseblungsschreiben mitgenommen ha».
W i e », 16. Mai.
Kaiser SSMIhclm ist gestern Nachmittags in Wies­
baden eingetroffen. In den nächsten Tagen finden am doi»
trgen Hoslheat r F e st s p i e I c statt.
Im deutschen Reichstage beginnt vorouSsichilich schon
beute der Kamps nm die 1 e x H e i n z e, da die Minderheit
versuchen wird.' zu verhindern, daß die Borloge Sich die
Tagesordnung für Donnerstag kommt. Der FraklionSvor»
stand deS Z e ntru m S hat ollen Mitgliedern dir Anwesen­
heit von heute an zur strengsten Pilicht gemacht. Die
Obstruktion wird durch immer neue Anträce. deren
Durchberathu-g durch die Geschästsorduung gesichert ist,
für die e n d l o s e B e r s ch l e p p u n g der Verhandlungen
sorgen.
Zu stürmischen Szenen ist es gest-rn in der italieni­
schen Kammer gekommen. Der äußersten Linken
gelang es, die e r st e L e I» n g der wieder eröffneten
Session du ch hestigste ObstruktionSmittel zu sprengen.
Die Kammer tagte zum ersten Male in dem «enhergerichteten
geräumigeren Saale. Tie Zahl der anwelenden Deputirten
war mäßig, die Tribünen aber waren ü b e r s ü l l t. Die
äußerste Linke stimmte die G o r i b a l d j.H y m n e an» und
die Tribünen langen mit. Tie Sitzung wurde unter
ungeheurem Lärm aufgehoben. In den CouloirS spricht
man von einer bevorslebeuden Kammerauslöiuug. Es
beißt, daß die allgemeinen Wahlen am 10. Jnui und die
Stichwahlen am 17. Juni stollfinden würden. Tie neuge-
mählte Kammer soll sür den 22. Juni einberusen werden.
Der König ist gestern Abends aus Neapel in Rom ein­
getroffen.
In PariS sand gestern ein Minifterrath statt, on
dem auch der vollständig wiederbergrsteUle Krieg-minister
G a l I i f e t lheilnohm. Der Miuisterpläsibent Waldeck-
Rousseau gab Hiebei die bereits gänzlich seststehenden
Resultate der Munizipalwahlen bekannt und
konstatirte, daß die am 13. d. vorgenommenen Stich­
wahlen den Ecsoli unter der Deviie „Union et clefense
republicaivo" ausgestellten Kandidaturen bekräftigten
und vervollständigten.
Der Reichstag sür Schwede» ist gestern in Stock-
Holm geschlossen wordeu.
Der bekanntlich in Belgrad zu fünf Jahren Kerker
wegen BetrugcS verurthei te ehemalige Minister Tauschn»
novic wurde auf Grund eines ärztlichen Gutachtens ouS
dem Polizei-Gefängniffe in doS Allgemeine Krankenhaus
üveriührt.
Delegationen und Reichslrrile.
M i t d e i» h e u t i g e n W i e d e r z u s a m m en-
trifte des Parlaments in Wien und der Tagung
der Delegationen in Budapest tritt die noch
immer nicht gebannte Reichskrise und die große
Kraftprobe zwischen den um die Macht streitenden
Parteien in eine entscheidende Phase. Der parla-
meiitarlsche Kreislauf wird mit Ach und Krach
aufrechterhalten, aber das Resultat bleibt unbe-
sriedigend. In Oesterreich-Ungarii gilt daS Heer
als der gewichtigste Faktor des Staates, und die
Gestaltung der auswärtigen Lage läßt aniiehmen,
daß auch fernerhin der Rücksicht auf die Armee
jedes andere Interesse sich unterordnen muß» also
auch die Politik des „eisernen Ringes'. Die
Steigerung der gemeinsamen Ausgaben um
19 Millionen Kronen gegenüber einem
durchschnittlichen jährlichen Mehrbedarf von rund
zehn Millionen Kronen gibt Anlaß, mit Rücksicht
auf die unter der Reichskrise leidende Leistungs­
fähigkeit der Bevölkerung die endliche Herstellung
geordneter innerpolitifcher Verhältnisse dringend zu
fordern. Der knappe Inhalt der kaiserliche» Dele-
gationS-T h r o» r e d e. in welcher die Stelle über
Rußland fast ausführlicher und wärmer ist,
als die über den Dreibund, hat wohl befriedigt,
ebenso das Exposi des Grasen Goluciiowski,
dos auch überraschend kurz war. Nur die Czechen
beschuldigte» den Minister des Aeußern. daß er
sich in die innere Politik einmische und den Grasen
Thun gestürzt habe. womit auch ihre Herrscherrolle
gesprengt wurde, was der Minister als grundlose
Legende bezeichnete. In Ungarn wird die Stellung­
nahme der Jungczechen gegen den Dreibund und
die Berliner Kaiserfahrt sowie das gewaltsame
Hineinzerren des inneren Streites in die Dele-
gatioiisberathungen schärfstens verurtheilt.
Die gemeinsamen Mehranslagen haben
auch seht wieder eine beträchtliche Steigerung er­
fahren und nun bereits die respektable Höhe von
347 Millionen Kronen nach Abzug der vorhandenen
Bedeckung erreicht, für welche die Steuerträger
beider Reichshälften »ach dem jetzt von den
Quote n deputatio neu nach kurzer Be­
rathung wieder im Verhältniß von 34'4 zu 65'6
festgesetzten Quotenschlnssel anfznkvnime» haben. Den
Löwenantheil a» der Beschaffung der 15'3 Millionen
betragenden Mehrfordernngen sür das Militär und
der vier Millionen sür die Marine fällt auf
Oesterreich. In politischen Kreisen glaubt mau. daß
trotz des raschen und glatte» Verlaufes der Onoten-
verhoiidlnuge» die Euischeiduiig durch den Kaiser
erfolgen werde, und zwar diesmal auf die Dauer
eines ganzen Jahres. Da das gemeinsame Zoll-
und Handelsbündniß mit Ungarn sür 1901 noch
nicht gesetzlich festgestellt ist, so werden die mit
125 Millionen angesetzten Zollüberschiisse vorweg
vom gemeinsamen Erfordernisse abgezogen und der
noch unbedeckt verbleibende Rest wlrd dann nach
nach dem Beitragsverhältnisse zwischen Oesterreich
und Ungarn aufgelheilt.
Sehr ernste Worte vernahmen diesmal
die Delegirten aus Böhmen bei den Empfängen
des Kaisers in Budapest. Der Monarch gab
in sehr bestimmter Form seinem Unwillen über die
trostlosen Zustände im Parlamente Ausdruck, und
schon bei den Audienzen des mährische» Kultur»
rathes soll der Kaiser gesagt haben, diesmal werde
nicht das Kabinet den Platz zu räumen
habe». I» der That scheint jetzt Alles auf eine
baldige große Schlußkatastrophe hinzudeuten, und
auch die rapid fallenden Rentenkurse weisen auf
nichts Gutes. Mag immerhin der Bund, auf
welchein das Vertragsverhältuiß zu Deutschland
und Italien ruht, keine Erschütterung befürchten
lassen, die Dinge im Innern sind bis zum Reißen
gespannt und können nur mehr durch eine ent­
scheidende That der Krone wieder in das richtige
Geleise gebracht werden.
Die Jungczechen haben für den heutigen Wieder-
zusammentritt des Abgeordnetenhauses die unver­
änderte Fortsetzung der Obstruktiv n angekündigt
und wollen nicht einmal die Ausschaltung der
Gewerbenovelle zugeben. Die übrigen
Parteien der Rechten scheinen der czechischcn Ob­
struktion gegenüber machtlos zu sein. während die
Regierung umsonst alle friedlichen Mittel erschöpft,
nni das in allen Fuge» krachende Hans nothdürftig
znsammenzuhaltei!. Der ganzen Ausgleichskomvoie
wird wohl nur durch eine rasche A n f l ö s u» g
des Hauses ein Ende bereitet werden können, falls
die ersten Staats» und Volksnothwriidigkeiteii den
Starrsinn der streitende» Parteien nicht zu brechen
vermögen und der Reichsrath arbeitsunfähig bleibt.
« Da ja auch eine Aenderung der Geschäfts­
ordnung weder von deutscher noch von czechischer
Seite ernstlich ins Auge gefaßt wird, so bleibt als
letztes Mittel wohl nur der Appell on die Wähler­
schaft selbst übrig, die durch ihr Botum über die
Wiederherstellung geordneter parlamentarischer Zu­
stände entscheiden soll.
Die Czechen geben jetzt offen zu. daß es sich ihnen
beim Kanipfe gegen die Koerber'sche» Sprachen-
vorlage» nicht so sehr um das Sprachenrecht,
sondern vielmehr um das böhmische Staats­
recht behufs Gewinnung der radikalen Wahl-
stimme» handelt. Die staatsrechtliche Absonderung
Böhmens, Mährens und Schlesiens von dein
übrigen Oesterreich ist ihr Endziel, und da müssen
olle Beiiiühuuge», die Sprachenfrage gütlich zu
lösen, wohl erfolglos bleiben. Den czechischen Be­
strebungen thürmt sich aber ein dreifacher Wall
entgegen: das in der Krone verkörperte gesainint-
staatliche Interesse, das Nationalgefühl der Deutsch­
österreicher und das Interesse Ungarns.
Die Czechen protcstiren gegen die „Theilung der
„WenzelSkrone' und halten dafür, die böhmische
Frage sei heute keine iniierösterreichische mehr
sondern eine europäische, da die Priorität der
czechischen Sprache in den Ländern der böhmischen
Krone auf alle Fälle gewahrt und so der Kampf
zwischen Germanen- und Slaventhum in Mittel-
europa zu ihre» Gunsten entschieden werden müsse.
Selbst die Znsicherung der freundschaftlichen Be­
ziehungen zu Rußland durch den Grafen Golu-
chowSki vermochte die Czechen nicht zu beschwichtigen»
da sie eben die Vorherrschaft anstreben.
Ein Abgeordnetenhaus von der Zusammensetzung
des jetzigen, vermag den Deutschen kein Sprochen-
g-setz z» gebe», das sie befriedigt. Sollten die
Majontätsparteien ihre alten Stellungen wieder
beziehe» und olle Versöhniingsversuche scheitern, so
arbeiten die Czechen bewußt auf den Sturz der
Verfassung hin, die allein ihnen die „nationale
Selbstständigkeit des Landes' zu verbürgen scheint.
Sie wollen die Dinge zur Krise treiben, weil ihnen
die innere Amtssprache im czechischen Gebiete nicht
genügt und sie ein Oktroi der Sprachengesetze be­
fürchten, auf welches angeblich auch die Linke hin-
arbeite, um so der Schwierigkeiten der parlamen­
tarischen Berathung enthoben zu sein.
Die Linke rnst nach Verabschiedung oder Auf­
lösung des Hauses und nach dem§ 14. „Der
Augenblick ist sehr e r n st', sagte der Kaiser
zu einem juiigczechischen Delegirten, und wirklich
steht jetzt Oesterreich a» einer schicksalsschweren
Wendung seiner politischen und wirthschaftlichen
Enkwicklung!
Der Krieg in Südafrika.
Allem Anscheine nach gilt infolge des raschen,
nahezu ungehinderten Vormarsches der Engländer
und nach der erfolgten Einnahme von Kroonstad
durch dieselben der Oranjefreistaat olS von den
Buren aufgegeben. Gerüchtweise verlautet
nämlich bereits, daß die Buren die neue Hauptstadt
H e i l b r o n n ohne Widerstand zu räumen beab­
sichtigen und alle ihre noch verfügbaren Streilkräfle
am Vaalfluffe on der Grenze Transvaals zusammen­
zuziehen gedenken, um dort noch einmal einen ernsten
Widerstand zu versuchen.
ES ist nun nicht zu bezweifeln, daß die Reihen
der Buren durch willkürliche Entfernung vieler
Bnrghcrs nach Hause sehr gelichtet worden sind; daS
erklärt vielleicht am besten den geringen Widerstand,
aus den Roberts bei seinem Vormärsche von Bloem-
sontein her bis jetzt gestoßen ist. Jetzt bedroht er
mit fünf Kolonnen direkt die Grenze Transvaals.
Tie Gesammtzohl der britischen Streilkräfle an der
Front gestaltet sich folgendermaßen: Beim Ausbruch
des KriegeS in Südafrika 12.000 Mann. eine hastig


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 2 ]
ouS I dien requirirte Division 8000 Mann, vom
9. November 1899 bis 1. März 1900 gelandet
111.622 Mann, Dom 1. März bis 9. Mai
59.941 Man», zusammen aus England, beziebungs-
weise Indien 191.563 Mann; dazu ouS den Colonien
8033 Mann, in Südafrika angeworbene Colonial-
trnppen 21.240 Mann, insgesammt 220.856 Mann.
Von der englHcheu Sollstärke der englischen Armee
mit 220.000 Mann müssen nun die auf zirka 70.000
Mann geschätzten Verluste an Todte» und Verwun-
deten, an Gefangenen und Kranken abgezogen werden,
so daß die Effeklivstärke der britischen Streitkräste un»
gefähr 150.000 Mann beträgt. Hiezu komnien ober noch
weitere 10.000 Mann. die auf 11 Transportschiffen
unterwegs sind und Ende Mai eintreffen dürften, so
daß zum Einmärsche in das Transvaalgebiet zirka
'■ 60.000 Mann zur Verfügung stehen, eine Wehrmacht,
gegen welche die kleinen Bureickenimandos wohl kaum
mehr Stand halten können.
Auch in Natal räumen die Buren ollniälig alle
bisher von ihnen besetzten Positionen. General
Buller ist bereits in D u n d e e eingezogen und
nähert sich von dorther der südöstlichen Grenze
Transvaals.
Vor Maseking machen die Buren die letzten An­
strengungen, sich des Platzes z» beniächlige». Seit
dem 12. d. M. wird um den Besitz dieses Ortes
auf das Heftigste gekämpst.
Lord Roberts auf dem Vormärsche.
Ein aus K r o o n st a d in London eingelangtes
Telegramm vom 14. d. besagt, daß die Buren ihre
gesammten Streitkräste am V a a l s l u s! e zusammen­
ziehen. Der Feind räumte die Stellungen in
den B i g g a r s b e r g r n und diejenigen an der
südlichen und westlichen Grenze. Man nimmt
an, daß nicht mehr als 2000 Freistaatburen am
Daalfluffe mitkämpfen werden. Auch der Distrikt
Ladybrand wurde von den Buren, die sich jetzt
in der Nähe von L i n d l e y befinden, geräumt. Die
Wiederherstellung der Bahnlinie bis Kroonstod
dürfte Donnerstag beendet sein. Der Approvisio-
nirungsdienst geht regelmäßig von statten; Truppen
und Pferde bekommen volle Rationen. Der Gesund­
heitszustand der Truppen ist ausgezeichnet.
Operationen des Generals Buller.
General Buller telcgraphirte nach London,
daß er am 1b. d. M. D u n d e e „erobert" habe.
Die Buren in der Stärke von 2500 Mann sind nach
G l e n c o e abgezogen.
In einem ausführlichen Berichte über seinen Vor­
marsch durch die Biggarsberge theilt General Buller
mir, doß, während er durch den Weg von Helpmakaar
vorrückte, Oberst B e t h u n e von Greytown und
General H i l d y a r d von Elandslaagte vorginge!'.
Diese Operationen erstreckten sich aus die Zeit vom
11. bis 14. d. M. Der Feind räumte die stark
befestigten Stellungen, nachdem er geringen Wider­
stand geleistet batte. General Dundonald umging
gestern die 3000 Mann starke Hauptmacht der Buren,
welche jenseits von Helpmakaar eine st a r k e Stel­
lung innehatte. Hieraus zogen sich die Buren
zurück, wie verlautet, in der Richtung nach Laingsnek.
Die Kohlenbergwerke in Dundee sind zerstört.
Aus Meifekirig.
Aus Burcnquellen verlautet, daß die Buren am
letzten Sanistag die K a f s e r n st a d t von M a f e-
king eingenommen hätten. Während der Nacht
wurden sie jedoch angegriffen und sahen sich Sonn­
tag ihrerseits eingeschlossen. Die Buren
verloren 7 Todte und 17 Verwundete; die Verluste
der Engländer sollen, {'liiere sein.
Vom Präsidenten Krüger.
Eng ische B'ältec beschäftigen sich wieder mit dem per­
sönlichen EigentU um des Präsidenten Krü­
ger— in leimt erklärlicher Absicht. „ES wird ziemlich
allgemein zugegeben,« schieibt der „Daily Telegraph«, „daß
das notorische vaupt der rebellischen (!) Transvaaler
wirtbvolles Eigenthum besitzt, daS ihm den Rang eines
Millionärs sichert, ober das, sein Grundbesitz „zwischen 19
bis 20 Millionen Lstr.« werth sei, wird selbst der Leicht­
gläubigste nicht ohne Zweifel hinnehmen. Ein süäaiiikani-
scheS Blatt behauptet, daß Krüger 190 Farmen, darunter
viele aus dem Main Rccs, besitze, datz er der größte Land-
eigenlhümer deS BezirkcS Rnslenbnrg sei und die nieiste»
Aliien der Niederländische» Eisenbahn, der Dynamit- Kon»
zesiion und der Halbeilcy Schnapc-breniierei habe. Er habe
Grundbesitz in der Kapkolonie, in Holland und in Deuijch.
land und soll nicht weniger als 2 Millionen in deutschen
KonsolS haben. Wie Herr Krüger zu all diesem Reichthum
gekommen sein soll, tönnen seine englischen Feinde sreilich
Nicht jage».
Die Burenmission in Amerika.
Wie man o„S New- Aork meldet, ist der Dompser
„MaaSdam«, mil den Mitgliedern der be,onderen Buren-
misiion an Bord, gestern BormitlogS am Eingänge dei
dortrgen HasenS eingetroffen.
Arbeitseinstellung in Capftadt.
Die in den Docks i» C a p st a d i aus d-u TranSporl-
schiffen beschäsligien Arbeiter stellten d>e Arbeit ein
und sordern höhere Löhne.
* y m
Neuestes vom Kriegsschauplatz^
(Telegramme.)
Zürick,» 16. Mai. Engliche Maulthierbändler
durchziehen den Kanton Wallis, um alle erhältlichen Thiere
für England anzukaufen. Sie zahlen pro Slück 400 bis 600,
ja selbst 1000 FrancS.
Die Lage in Maseking.
London, 16. Mai. Eine Depesche Lord Ro­
berts' meldet, daß Berichten Bade n-P o w e l l'S
vom 7. d. M. zufolge in Maseking Alles gut
stehe. Die Fiebererkraukungeu nehme» ab n d die
Garnison sei guten Muthes. Die Nahrungsmittel
reichen bis etwa 10. Juni a»S.
Ein Kriegsrath der Buren.
London, 16. Mai. Die „Morniugpost" meldet
anS Kroonstad vom 14. d. M.: In Lindley
haben die Buren einen Kriegsrath abgehalten,
der sich dahin entschied, daß eS von Wichtigkeit sei,
Harrismith so lange als möglich zu halten.
Die Taktik der Oranjebnren.
Brüssel, 16. Mai. Die Verlegung der Hauptstadt
Oranje's nach Lindley statt noch H-ilbron wsil> als
Beweis für die BnndeStrene der Oranjebnren ausgesagt.
Präsident Stejn äßt die Engländer ruhig ihren Marsch
»ach Norden sortietzen und bleibt in beständigem Kontakt
mit seine» Trnpven, dmen die Ausgabe zusällt, die Eng­
länder im Rücken zu belästigen. Diese Tattik ist wirksamer,
als wenn die Truvven deS Freistaates sich mit denen
B otha's und De Wet's aus d n Baalflnß zurückziehen
würden.
Ankttttst der Buren-Mission in Amerika.
Nelv-4)ork, 15. Mai. Die Burendeputa­
tton ist heute bei Hoboken gelandet und wurde
unter großem Eiithusiasmus der Menge vom Maire,
zahlreicheil Deputationen und einer Musikkapelle
empsangen. Der Führer der Mission, Fischer, erklärt,
durch die englischen Ersolge keineswegs e n t-
ni n t h i g t z» sein; vielmehr lese er zwischen den
Zeile» der englischen Depesst en, daß die Buren
kämpse» werden, bis ihre Unabhängigkeit
gesichert sei.
New'Dork, 15. Mai. Der Führer der Buren-
Mission, Fischer, e, klärte einem Berichterstatter, er
Haffe, daß Amerika gegenüber Eiiglond bis§ ch i c d S»
r i w t e r a NI t üb r ichwen werde. Die Mission weide sich
»ach Wasbington begeben und ve>s»chen, eme Aiidienz beim
Präsideiiien M o c sti» le y z» erlangen. Falls die Mission
die ameiilanis.lie Regierung nicht zn bewegen veimöchie, zu
lbiin, was sie wünscht, weide sie versiichen, daS amerika­
nische Volk aufzurufen, daS die Regierung zum
Eingreisen zwinaen töniie. Die Mission habe vo» den
Bürgermeistern von 60 Städte» Einladiingen erhalten und
weide vo>aiissicttlich viele derselben besuchen.
Nctv-Hork, 15. Mai. Die auS nenn Miiglicdein sie«
stehend' Depn'alivn des sii- den Empfang der Buren-
Million aebilv't'» New-Darker RomNeS imiv in einem
Zollkaiker dem Touwser „M.iusdam" entgegen. Der Sprecher
der Depiilalion, Ringer Banhoeven, sagte, als er an
Bord d S „MaaSbam" gekommen war, daS New-Norker
Koivile wolle sich bemühen, den Delegirte» der Buren den
Ausenlhalt zugleich ai'genehm lind für deren Vaterland
nützlich zi, machen. Mouiagu White war schon vorder an
Boid deS „Maasvaui« getomme», um die Bmen-Missioii
über den Stand der Dinge zu informiten und ihnen die
volle II ii t e r st ü tz n» g onznbicien.
Washington, 16. Mai. Das Kaliuet berieth
gestern die Frage des Empfanges der Abgesandten
d e r B u r e ». Es wurde der Beschluß gefaßt, die­
selben so e» t g e g e» k o in m e n d, als der diplo»
malische Branch es zuläßt, zu empfangen. Für den
Fall, daß die Telegirten init Beglaubigungs­
schreiben versehen wären, soll ihnen Gelegenheit
gegeben werden, dieselben zu überreichen. Da jedoch,
wie die Regierung erfahren hat, die Blirendeputation
keine diplomatische Qualifikation besitzt, ist die Frage
vereinfa i t.
Zur Hagesgefchichte.
Der Wahlsieg der Negier» ngSfeinde
bei den Pariser Gemeindewahlen stellt daS fran­
zösische Kabiuct vor die Existenzfrage. Wie man hört,
soll die Regierung entschloffen sein, bei der ersten
Kundgebung des nationalistischen, d. h. gegen die
Spekulanienherrschast agitireuden GcmeinderatheS
wider das Kabinet diesen aufzulösen und die Neu.
wählen aus drei Monate zurückzusetzen, um inzwischen
eine energische aiitinationalistische Aktion einzuleiten.
So droht der Dreykushandel i» einem elementaren
AuSbruche vorzeitig das Ende der französischen
Bourgeois-Republik herbeizuführen. Der Spruch von
Paris bekundet die Verurtheilung des Bundes der
Republikaner mit den Sozialisten.
Pallamentarische Wolken tauchen jetzt auch in
Deutschland auf, denn vor Schluß der Session
ist dort neben der Hauptaufgabe, der Flottenver»
stärkuiig, noch ein Berg von Arbeit zu erledigen, und
die Gegensätze pralle» heftig aneinander. Die Linke
ist zur schärfsten Opposition gegen die I-ox-Heinze
entschlossen, und die Sozialisten wollen bei der Flotten«
vorläge Obstruktion machen. In Belgien »st daS
Parlament schon aufgelöst und die neue, am 27. Mai
zu wählende Volksvertretung muß aus Grund des
neuen Wohlsystenis, der MinderheitSvertretung, ge»
wäblt werden.
Unvermeidlich scheiat endlich auch tu Italien
die Auflösung der Kammer and die Aufschreibung
von Neuwahlen. In Italien herrscht nicht Ordnung
und Monar.bie, sondern Gesetzlosigkeit uad parlamenta­
rische Anarchie, und im Parlament vor Allem die
Camorra. Zum Kampfe der Krone gegen da- all­
mächtige Parlament gesellt sich noch der Kampf der
ehrlichen Leute in der zweiten Kammer gegen die
schamlose Jntereffenmirfhschast, die durch keine politi­
sche Vorlage und keine Geschästsordnnngsreforin ge­
bannt werden kann.
Znr Situation
in CefletvTirli-Ilitartvu.
Die Delegationen, über deren Eröffnung und
bisherigen Verlauf wir im 9. Bogen 1. Seite ein»
gehender berichten, treten jetzt au politischem Interesse
vor den morgen Donnerstag ivieder beginnenden
Sitzungen des österreichischen Abgeord­
netenhauses zurück.
Man erwartet bereits für morgen einen bewegten
parlamentarischen Tag im ReichsrathSpalaste, weil
eS wahrscheinlich ist. daß die C z e ch e n die auf der
Tagesordnung stehende Gewerbenovelle gleich­
falls o b st r u i r e n werden. Wenigstens hat die
Mehrzahl der Theilnehiner an der gestern in Prag
abgehaltenen Berathung deS jungczechischen
ExekutivkomiteS für die uneingeschränkte
Fortführung der Obstruktion fich ausgesprochen und
in einer vorgestern in Prag abgehaltene» Versamm­
lung czechischer Gewerbetreibender
wurde selbst an den Czechenklub die Aufforderung
gerichtet, die Gewerbenovelle von der Obstruktion
nicht auszuschalten. Diese Umstände deuten darauf
hin, daß die Möglichkeit, das österreichische Abge.
ordnetenhauS arbeitsfähig zu machen, bereits als
ausgeschlossen anzusehen ist.
Die Koerber'schcn Sprachengefetz-Entwürfe.
Im Lauie der Unterredung eines Wiener Korrespondenten
des „Peslec Llond« mit einer Persönlichkeit» welche die
Intentionen der Regierung genau zu kennen in der Lage
ist, äußerte sich diese be unter Anderem: „WaS dar
Schicksal der Vorlagen in den, einzusetzenden
Sprachenousschujse anlangt, so kann der Regierung
eine eingebende Diskussion der Gesetzentwürse oalnrgeinüg
nur willkoininen sein. Damit die Regierung aber Modifika.
tioven der Vorlagru ifre Zustimmung gebe, ist zweierlei
erforderlich: einmal dost die AbäuderungSanträge dem
StaatSinterejie nicht zuwiderlaufen und dann daß
die betheiligten Parteien sich darüber
einigen, das ist Deuts be und Czechen. Einer Majnri»
sirung sei eS der einen, sei cS der anderen Partei i»
sprackilichnoiionalen Fragen wird die Regierung nie zv»
stimme», den» sie ist nach w e vor dcr Ueberzeugung,
daß eine Sanirnng d r Lage nur ourch das Dauer stävdlH
der nnin trelbar beihciii.steu Parteien erfolgen könne. Tns
bisher bciolgie System der einseitig gewährte»
nationalen Zugestäudnisie hat eine Stantö^
eine Parlaments-, eine Versals»,gg» und
eine WirtbschostSkrise erzen xt. Grund
für das Kabinet, mit diesem System zu breche». Bar
dieser Richtnngiliiiie wird das Kabinet »vier keiorn Um»
ständen abweichen. Auch der Obstruktiv» wird eS »ich»
gelingen, die Regierung zu einer anderen Haltung„
zwingen, nicht der lv.tgeseh rn, auch nicht der gesteigert?»
Lbstrullion.«
Gegen die Obstruktion im ReichSrnthe.
Das Gremium der Wiener Kaufmann»
s ch a s t hat in seiner gestrigen Jahrrsversowmknng
in Erörterung der traurigen parlamentarischen Der»
hältuisse gegen die O b st r u k t i o n entschiede»
Stellung genommen und nachfolgende Re­
solution einstimmig zum Beschlusse erhoben:
Die Vollversammlung deS GiemiumS der Wtener K«nf»
maiinschisl äißeltibre leb l> aste Befriedig m- j&ec
die Eilläruugen, welche der M i n i st e rp rä s >' .nt in
den Sitzungen des AbgeordnetenüauseS vom 2 Februar
und vom 8. Mai d. I. in Betreff deS wirtbichntt-
lichen ProgromnieS der Regierung abgegeben
hat. Sie hegt die volle Ueberzeugung, daß da» Ministerium
auch de i ernsten Wille» hat. dieses Programm zu erfüllen,
jene weitreichenden Investitionen, welche dir
Stagnoiion auf iviisthschoftlichem Gebiete zu beheben« den
schweren Druck, der aus den mittleren und unteren
Volke kreisen lastet, zu beseitige» geeignet wären,
der Verwirklichung znzusühre». Als Vertretung der
ersten und älrcsten kausmännischen Korpo­
ration des Reiches, als Verlretung deS Handels»
standcS der Metropole, in welchem die Fäden deS gejammten
GüterverlehreS der Monarchie ziisanimenlausen» spricht die
Versammlniig ihr tiefes Bedoncr» auS über die
Behinderung, welche die Jnangiiffiiahme deS so
dringend nölhigen wirihschasliichen Relormwerkes erfährt,
und g bt der Hoffnung, der Erwartung Ausdruck, datz
alle betheiligten Faktoren, vo» patrioti­
sche in Geiste erfüllt, sich der Förderung der­
selben widmen werde n.«
Eine Denkschrift der Deutschen PtlscoS.
Die VertlauenSmänner dcr D e u t s ch e n in P i 1 s e n
erheben In einer D e» t( d) r t f t gegen die im Abgeord-
neteuhanse eingebrachten Sprache ngesetz-Enl-
würfe in der Richtung Einspruch, daß der Gerichls.
bezirk Pilsen als ein ein sprachig czechischer
Bezirk erklärt werden soll. Es wird daraus
verwiesen, daß die deutlche Minorität im Pilsener Bezirke
allerdings weniger als 20 Perzcnt der Gcsammtdevölkcrung
b.trage, allein mit Rücksicht aus ihie hohe absolute
Zahl von 9552 Seelen, die von keiner czechtschen
Miuorttät tn einem deutschen Bezirke, ja nicht einmal tu
einem aemtlchtlvrachta-n Bezirke er>eicht werde, davor be»


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Kien, Donnerstag den 17. Mai 1900.
wahrt werden sollte, bei ihren heimatlichen Behörden
geradezu mnndtodt gemacht zu werden. Zwei Fünstel der
beim Pilsener Bezirksgerichte überreichten Klagen sind
deutsch, von den 34 Advokaten Pilsens find 16 Deutsche.
In der Stadt Pilse» allein ist eine kompakte deutsche Be­
völkerung von 8071 Seelen seßhaft. Es könnte leicht ein
ModuS gesund'» werden, um den Bedürsnissen einer so
bedeutenden nationalen Minorität gerecht zu weiden, ohne
das System selbst in irgend einer Weise au durchbrechen.
Man könnte beispielsweise in dos neue Sprachengesctz die
Bestimmung ausnehmen, daß» wenn in einer Stadt, wo die
Behörde ihren Sitz hat, die anderssprachige
Minorität mindestens 5000 Seelen zählt»
auch wenn die anderssprachige Minorität in diesem Bezirke
20 Perzeut nicht erreicht, der betreffende Bezirk als gemischt­
sprachig anzusehen sei. ES könnte aber auch bestimmt
werden, daß die am Sitze eines gemischtsprachigen Preis­
gerichtes bestehenden sonstigen GerichlS- und poetischen
Behörden gleichsallS gemischtsprachig find. Die
Denkschrist schliefit mit dem Ansuchen, es mögen in den
Sprachengesetz-Entwurs Bestimmungen ausgenommen werden,
welche die Gemischtsprachigkeit der landessürstlichen Behörden
in Pilsen ermöglichen.
RcichSrathSwahl in Galizien.
Bei der gestern stattgesundenen ReichsrothS-
Ersatzwahl im Städlebezirke StaniSlau-
Tysmienica wurde an Stelle des i»S Herren­
haus berufenen Gouverneurs der österreichisch-
ungarischen Bank Dr. Ritter von BilinSki der Ober­
ingenieur der Staatsbahnen Paul Stwiertnia
mit 1186 von 1853 abgegebenen Stimmen zum
Reichsroths- Abgeordnete» gewählt. Sein Gegen­
kandidat Advokat Dr. DoboSzynski in Krakau
blieb mit 654 Stimmen in der Minorität.
Kzechische Laienrichter.
Dieser Tage sand in Reichenberg beim HandelS-
senate des KrciSgeiichtes eine Verhandlung in Sachen
zweier czechischer Kaniieuie statt. Es wurde ein czechischer
Laienrichter ouS Jitichi» Namens Stumps b.igezogen.
BemeikcnSeoerth ist, dass dieser Laienrichter sammt seinen
übrigen Kollegen in Jitschin aus czechisch- nationalen
Gründen zwar streikt, aus denselben Gründen aber bezüg­
lich Reichenbe-gS den Streif ausgegeben hat.
Massen-Auswaridernngen gakizischer
Dauern.
Neuestens schreibt man aus Lemberg: Aus
Ost galizien wandern jetzt die Bauern massen­
haft noch Canada aus. Hauptsächlich sind von der
Bewegung die an der rusitschen Grenze gelegenen
Bezirke Husiatyn, Kopyczynce, Trembowla und Skala
ergriffen. In der Bahnstation Tarnopol haben an
einem Tage 620 Bauern Fahrkarten bis zur
Reichsgreuze gelöst. Die letzten Osterfeiertage wollten
die Auswanderer noch in der Heimat zubringen, dann
zogen sie sammt Weib u»d Kindern in die Ferne,
ihr Glück zu suchen. Leider haben sie ihre Grund­
stücke sammt Inventar verkauft. Viele von den
armen Leuten werden wahrscheinlich jenseits des
Ozeans zu Grunde gehen. Dieser Tage meldete sich
bei der hiesigen Krankenkaffr ein abgehärmter Bauer
sammt Frau und vier Kindern mit der Bitte um
Hilfe. Er ist soeben aus Brasilien aus Staats­
kosten zurückgekehrt und wird wahrscheinlich seiner
Zuständigkeitsgemeinde zur Last fallen, da er vor der
Abreise seine kleine Wirthschaft verlauste und jetzt
keinen Heller in der Tasche hat.
Zur Streikbewegung.
Seit Kurzem streiken in Graz die T i I ch l e r g e h i I s e n.
37 Meister kamen in Folge dessen überein, gegen die
Streikenden mit der Aussperrung vorzugeben. Am ver­
gangenen Samstag wurden jedoch nur 15 Werkstätten ge-
lpcr,l und nur etwa 120 Arbeiter enllaffen, da die übrigen
GchiUen z»r Arbeit zurückgekehrt waren.— In S a i n t-
LouiS ist der Ausstand der Eiienbahnarbriter beigelegt.
Die Arbeiter-Union soll rückhaUSloS anerkannt worden sein.
Born ung. Abgeordnetenhaus^
In der gestrigen Sitzung drS ungarischen Abge­
ordnetenhaus es wurde nach der Annahme der Vor­
läge über die S v i r i t» s k o n t i n g c n t i r u n g in
dritter Lesung die Debatte über die Vorlage, betrrffend die
Einsührnng der B ö r s e st e u e r fortgesetzt. Abg. Edmund
B a r t a erklärte, die Vorlage bedeute eine R e t o r s i o n
gegen die Mißbrauche der Börse. ES frage sich
nur, ob diese nicht aus die Institution selbst schädlich wirken
werde, welche am Ende doch nothwendig sei. Abg. Po­
lo nyi sordert dir Dezentralisation der Börse, insbesondere
die Errichtung einer Waarenbörse in Fiume. (Bei­
sall aus der äußersten Linken.) Abg. P a d e r nimmt die
Vorlage an, kündigt jedoch an» daß die Volkspartei es nicht
dabei bewenden lassen» sondern die Ausdehnung der B e-
fteuerung auf den Waarenverkehr und über­
haupt eine Reform der Börse sorderu werde.
Finanzminister v. Lukac» erklärte, die präliminirte
Steuer von 400.000 Kronen werde zweifelsohne nicht voll
eingehen, nicht zum Mindesten darum, weil der Verkehr an
der Budopester Börse seit dem Vorjahre einen bedeuten,
den Rucks all zu verzeichnen habe. Der Schlugzwang
sei nicht in die Vorlage ausgenommen worden, weil die
bestehenden Usancen zu sehr perturbirl würden. Dasselbe
gelte auch von der Ausdehnung des Abrechnungszwanges
oui Geschälte Privater. Was endlich die Klagbarkeit be­
trifft, so würde, wenn Jedermann Geschäfte ohne eine
Gieoze, in dem Bewußtsein, nicht eiiigeklagt werden z»
können, machen würde, die Svielwuth inS Unermeßliche
steigen. (Beisall.) Der Minister bittet sch ießlich, die Vorige
unter Ablehnung sämmtliche: Beschlußanträge anzunehmen.
(Beifall rechts.) Die Debatte wird heute fortgesetzt. Zum
Schlüsse der Sitzung unterbreitet der Ackerbauminister eine
Vorlage über die Rechtsverhältnisse zwischen Grund­
besitzern und Wirthschastsbeamten.
Die ungarische Berwattungsreform.
Der Staatssekretär des Ministeriums des Innern
Julius G u l n er hat si h beim Empfange einer
Deputation aus Czegled über die Verwaltungs­
reform geäußert. Es handle sich da um eine überaus
schwierige Frage. Jedenfalls müsse die Reform auf
rein ungaris ch-n ationaler Basis durch,
geführt werden. Eher muffe man die alte ungarische
Verwaltui g flicken, als fremde Institutionen auf
den heimischen Boden verpflanzen.
Soziakisten und Legierung.
Die Sozialiste:! des CSongiader KomitatS
hielten am Sonntag in Esongrad eine Volksversammlung,
in der mehrere Redner über die Ursachen deS Arbeits­
mangels und dessen Folien, die Verarmung der Arbriter-
bevölkerung sprachen. Bemerken-werth ist, daß die Ver­
sammlung dem ungarische» Ackerbouminister Daranhi und
dem Obergespan des Csongrader KonutateS Andor Vadnay
sür ihre Vemübnngen zur Hebung der Lage der Arbeiter­
schaft ?l»erklnnn»g votirte». Ferner wurde beschlösse'., an
die Regierung eine Eingabe betreffend die Verstaatlichung
der Apotheke», die Einführung der unentgeltlichen
ärztlichen Behandlung der Kranken und der un­
entgeltliche» Rechtsschutzes für olle Staatsbürger, ferner
betikffcnd die Inangriffnahme der Arbeite» zum Donau-
T h e i ß-K anal im Interesse der gegenwärtig arbeitslosen
Bevölkerung zu richten.
Uachtraa» Depescheru
Mafeking gefallen.
Ein heute Mittags aus London in Wien
eingelangtes Privottelegramm meldet, daß M a f e-
fing, in welchem Oberst Baden-Powell seit mehr
als 6 Monaten tapfer aushielt, gefallen sei.
Die Buren machten 900 Gefangene.
Die offizielle Bestätigun g dieser Nachricht
ist soeben eingelangt.
Konstantinopel, 15. Mai. Der serbische GeschäitSträger
überreichte heule aus der Psorte eine energische Note
wegen eines Grenzzwilchensalles bei Belikamen, wo drei
serbische Soldaten von türkischen Soldalen getödtet
wurden. In der Note wird die Pforte für diesen Vorsall
verantwortlich gemacht.
Konstantinopel, 16. Mai. Der SnIIon hat dem
deutschen Kronprinzen den Jmtiaz-Orden in
Brillanten verliehen. Demnächst begibt sich ein höherer
Würdenträger in besonderer Miffion noch Berlin behuss
Ueberreichung des Ordens.
Die Gemeindewahlen in Frankreich.
Paris, 16. Mai. Die neugewählten nationali­
stischen Munizipalräthe find gestern Abends zum
Besuche Derouledes nach St. Sebastian abgereist.
Der Wahlsieg der Nationalisten.
Paris, 16. Mai. I» einer Untkriedung mit einem Ver­
treter des „Eclair" rrklärle Meline, die Mnnizipal-
wahlen wären ein hestrger Protest gegen die RegiernngS-
polilik, sie bilden die Antwoit o»f R.rnach'S Rede und
zugleich eine Entrustangkkundgebnng gegen die Wirder-
auswersung der Affaire D r e y s u s. Sicherlich werden diese
Wahlen in der Ka m mr,r einen kräsiigen Widerhall findet!.
Tagrs-Nenigkrtten
an« (Dien, allen Ländern Ccfltrtcld). Uiijnro»
um
an» allen (Qtlltbelltn.
Wien. 16. Mai.
Der Kaiser in Budapest. Der Kaiser trifft
morgen Donnerstag Früh aus G ö d ö l l ö in der
Osner Hofburg ein, wo unt 10 Uhr allgemeine
Audienzen ertheilt werden. Vorher dürfte die
Beeidigung des Waitzner Bischofs Grasen
Karl Csaky stattfiiiden. Am Frcilag wird bei
günstigem Wetter die Truppenparade auf der
Generalwiese unter den Augen des allerhöchsten
Kriegsherrn stattfinden.
Auszeichnung. Der Kaiser ha! de»> Ches des ser­
bische» Generalstabes General Timitri Z i n z a r-M a r k o-
v stich das Großkrcuz des Franz Joseph- Orden; ver­
liehen.
Spende. Der Kaiser bot für die Abbrändler der
Sladt Radomysl 6000 X gespendet.
Erzherzog Ludwig Viktor feierte gestern seinen
58. Geburtstag. Aus diesem Anlasse wohnte der-
selbe Vormiltags in der Hauskapelle seines Palais
einer stillen h. Messe mit den Herren seines Hof­
staates bei. Dem Erzherzog kamen zahlreiche Glück»
wünsche zu.
Erzherzogin Elisabeth ist mit ihrem Hofstaate
heute Vormittags von GrieS in Laxenburg ein«
getroffen.
Prinz Maximilian von Baden und besten Mutter
Prinzessin Maxim ilianowua treffen heute zum Besuche
der Familie deS Herzogs von Cumberland in
G m u n d e n ein.
Gräfin Stefanie Lonpay in KalkSburg. Gestern
Vormittags 10 Uhr sind Graf Elemec L o n y a h mit Ge-
malin Stefanie in Kalks bürg in der Villa Zichy, die
sie sür die Dauer von sechs Monaten gemiethet haben, ein­
getroffen. DaS grästiche Paar war direkt vom Südbahnhof
nach der Ankunft aus B rixe» mittelst Wagen nach Kolks-
bürg gefahren, wo ihr Eintreffen in der Villa schon vor
einigen Togen angekündigt worden war. Gräfin Stefanie
L o ii y a y sah vortrefflich aus, ihre Gesichtsfarbe ist sehr
siisch und sticht geröthet. Während deS gestrigen Tage» hat
das gräfliche Paar die Villa nicht verlassen. Während deS
Sommers dürften Gras »nd Gräsi» Lonyoy eine Reise
noch Ungarn aus das Lonyay'sche Stammschloß unter­
nehmen.
Von der k. u. k. Kriegsmarine. Laut telegraphischer
Nachricht ist S. M. Schiff „Zento« am 14. d. M. in
Nagasaki eingetroffen. Nach sieben- bis achttägigem
Aufenthalte ersolg! die Abfahrt nach Kare. An Bord
Alles wohl.
Hoftitcl. Der Firma Siegfried Gefiler »Allvater«-
Liqneur-Fabrik in Jägerndorf. wurde der Titel eine-
k. ii. k. Hosliesrraiiten verliehen.
Lcinbcrger Lotto-Amt. Der Finanzminister hat den
Archivar des Lotto-Amtes in Lemberg Georg JaworSki
zum Amts- und Koffa-Kontrolor daselbst ernannt.
Aufgclaflene Notarstelke. Der Justizminister hat auf
Grund deS §. 9 der NotariatS-Ordmmg vom 25. Juli 1871
die Anflaffnng einer der drei mildem Amtssitze in Pettan
systemisirten Notarstellen versügt.
Kälte und Schneefälle im Mai. Die Eismänner
und die „kalte Sofie« haben bener ihr firenaes Regi­
ment niit eiserner Konsequenz durchgeführt. Der Frost vec-
ursachle i» vielen Gegenden bedeutenden Schaden, insbe­
sondere an Obstbänmen und dem Weinstock. Der letzte der
drei Eismänner: Bonisaz, sowie seine gleichfalls sehr
qefürchlele Nachfolgerin Sofie brachten in D e u t s ch-
land heftige Schneesälle mit bedeutender Kälte-
zunahme. So wird aus C h e m n i tz berichtet, daß dort
an, 14. Mai heftiger Schneefall eingetreten ist.
Aus Leipzig meldet man gleichfalls Schneefall bei einer
Temperatur von 2 Grad über Null. Auch auS Preußisch-
Schlesien kommen Meldungen über bedeutende Frost­
schäden. In der N e u s a l z e r, Beuthener und F r e y-
st ä d t e c Gegend sind die Hoffnungen, die man aus eine
reichliche Obsternte hatte, vollständig vernichtet. An-
Waldenbnrg wird gemeldet, daß in der Nacht zum
Dienstag große Schneesälle stattsanden; die Gärten und
Felds! richte sind vernichtet. In PeterSdorf im Riesea-
gebirge war ebenfalls IchneesallS. Der Ort präsentirt sich
alS vollständige Wiiiterlaudschast.— In Werschetz ver­
ursachten am 15. d. M. ein Wolkenbruch und Hagel in den
Weingäiten und Feldern beträchtlichen Schaden.
Vereinigung der Städte KremS und Stein. Durch
die Bezirksqauptmaiinschaft Krems gelangte ein Schreiben
der Siatthaltere! an die Gemeindevertretungen KremS
und Stein» betreffend die endliche Vereinigung der beiden
Städte. Zu diesem Behufe sollen aus beiden Städten Aus-
schüsse gewählt werden» um die Vorarbeiten der Zusammen­
legung beider Gemeinden in die Hand zu nehmen. In
Stein, wo wenig Sympathie sür die Vereinigung herrscht,
fanden schon mehrere diesbezügliche Vorbesprechungen der
Gemeindevertretung statt.
(srncucrung deS Doktor-Diploms. Dem Titular-
probste und Stadtoiarrer von Krems, hochw. Herrn
Dr. Anton Keischbaumer, wurde vor einigen Tagen
seitens der Wiener Universität das erneuerte Doktordiplom
in feierlicher Wise überreickit. Dr. K e r s ch b a u m e r, ein
gebürtiger Kremser, eiwarb im Jahre 1850 den Doktor­
hut, nochdeni er durch zwei Jabre in der Seelsorge ge­
willt hotte. Die i-unmehrige neuerliche Ehrung wurde damit
motiviit. „daß Dr. K e r s ch b a >i m e r duich vier Lustrea
das Ami eines Professors der Pastorol-Theologie am bischöf­
lichen Seminar zu St. P ö l t e n mit Lob verioh, daß er die
Arbeit im Weingarten des Herrn den Ehren eines CanonicaiS
an der bichöilichen Kathedrale zu St. Pölte» vorzog und
als Pjarrer zu T u l I n »nd Krems den Elfer in der
Scefforae mit der L i c b e z u r L i t c r a t n r, besonder-
im theologischen und geschichtlichen Gebiete, verband, und
gleich einem an der Quelle gepflanzten Baume viele Früchte
seines ausgezeichneten seeliorg scheu Wirkens und seiner
gefälligen Schreibart trug«. Wie bekannt, ist
Dr. Kerschbanmer auch der Historiograph von KremS.
Sein Buch «Geschichte der Stadt Krems« ist ein wahres
Juwel der vaterläudiichen Beichichtskunde. Probst K e r s ch-
N u in e i, ein Vater der Ariuen nnd Beschützer der Ver»
lossrnen, sstht im 79. Lebensjahre.
Schrcckenöthat eines Irrsinnigen. In Langen-
loiS Hut kürzlich der Wirthschaitsbesitzer Karl L i n d e r-
meyer in seinem Keller in einem JrrsinnSansalle auS
kiuem Revolver fünf Schüsse g gen sich abgesenert, die ihn
jedoch nicht töolclen. Der Unglückliche halte noch die Kraft,
nach H a i ii d o r s zu gehe», wo er sich in den Kamp
stürzte nud ertrank. Am folgenden Tage wurde seine
Le che bei der „Wehr« in H a i tt ö o t f geborgen.
Stromsclinufalirt. Am 15. d. M. Mittags halb t Uhr
l'o) das »eine reich beflaggte StaatSschiff der niederöster^


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 4 ]
Donau. Reguiuung von der LonbeSgr«n»e a»S EnnS in
W a l I s e e an und wurde mit Pöllerschüssen begrüßt. Zum
Empfange des mit dem Schiffe angekommenen Statthalters
balle sich am Quai Herr e»aitf)altfr,irat& und Sfittr der
Bezirkshaiivtwonnschast Amstelten Freiherr von Lederer,
Mit den Poistünden der Donoiiiisei-Gemcinden: Streng-
berg, Ardagger, StelanSbort, Erta-Kloster. Sl. Panlaleon,
Krümitzberg und Sindelburg eingesnuden. Der Markt Walllee
war durch den Bürgermrister W e i ß, den Gemeinderöthen
und vielen Anderen vertreten. Nach der am Landungsplätze
erfolgten Begrüßung fand die Vorstellung der Herren durch
den Staltbaltereiroth statt. Der Statthalter reichte vielen
Herren die Hand und erkundigte sich um die Verhältnisse
ihrer Gemeinden. Außer dem Statthalter nahmen noch an
der Fahrt theil: Bürgermeister Dr. L u e ger, die ReichS-
und Landtags- Abgeordneten Dirke r, S t r o b a ch,
Steiner, Seng st brat l, Wohlmayer, u. A.;
ferner Oberbauroth G r> m b u r g, Beamte der Stottholterei
sowie der Strombauleiter Ingenieur W i e s n e r. Nach der
Vorstellung begaben sich die Herre» unter Führung des
i rzhcrzoglicheu G> ts-Verw> lters durch den Schloßpark in
den reicht» flaggten Markt Wallsce, woselbst im Rath­
hause eine Sitzung slottsond, in der die Vertreter der vor­
genannten Gemeinden ihre Wünsche z»r Kenntniß der
Kommission brachten. Nach beendeter Berathung begaben
sich d e Herren zu», Tampsschiffe zurück, worauf unter
Döllerschüsse» die Abreise nach Melk ersolgte. In Melk
angelangt, übernachteten die Herren im Stifte und setzten
am 16. d. M. die Fahrt nach T u l l n fort.
Unterbrochene Luftschifffahrt. Wie unS aus Fran-
kenfclS in Riede, österreich geschrieben wird, ging zwischen
dort und Buchent am 12. d. M. ein Lustballon a,,S
Bayern, in dessen Korb sich ein Offizier und zwei Zivil»
peilonen beianden, nieder. Der Ballon, der bei dem herr­
schenden starken Nebel sei» Reiseziel versehlt hoben mochte,
blieb a» einen, Baume hängen, wurde ober glücklich herab
und b.huss Weileibesörderung zur nächsten Bahnstation
gebracht.
Waldvicrtlcr Ciingergau. Bei der jüngst in
Tchwarzenau siottgesundenen D,legirten-Be,sanimlung
der Wa doie,tler Sänge,vereine waren eis Vereine, und
zwar E g g e n b u r g, G n> ü n d-Bahnhos, G ro ß-S i e g-
Karts, Hcidenreichstein, Hoheneich, Kautzen,
Raabs, Schreins, Vitis, Weitra und Zwettl durch
32 Delegirte vertrete». Als Vorort für das heurige Gauseft
wurde Vitis, im Ablehnungssalle Kontzen bestimmt.
Da aber diese beiden Vereine sich noch nicht staik genug
siihle», ein großes Sängers,st aus ihre Schultern zu nehmen,
hat die Gaulertung den Entschluß deS MäanergesangvereineS
»Biedersinn- in G r o ß-S i e g h a r ts, dos diesjährige
Gaufest z» übernehmen, mit Freuden begrüßt. Das s,en»d-
liche Jndustriestödtchen eignet sich vermöge seiner Lage wie
nicht bald ein Ort zu einem Sängerseste; das hat sich beim
letzten Sieghartjer Ganlesle gezeigt und es wird auch dos
diesjährige Sängeisest hinter demselben nicht zurückstehen.
Der Z ilvunkt ist noch nicht endgillig bestimmt, dürste aber
jedenfalls in die erste Hälfte des September fallen. Der
Wiener Musikprosesior Haas Wagner hat dem Gauver-
band drei Chöre gefpendet, vo» welchen die wirkungsvolle
Komposilion „Golhentreue" als Gesammtchor angenonunen
wurde.
Ein gräßlicher Unglücksfall hat sich, wie uns ge­
meldet wird, heute Nacht- im Bahnhöfe in Linz zuge­
tragen. Zwei Verfchieber wurden von einer Maschine ersaßt,
eine Strecke weit geschleift und entsetzlich zugerichtet. Einer
der beiden Unglücklichen blieb sofort todt, ocm Zweiten
wurden beide Füße vollständig vom Körper abgetrennt. Es
währte geraume Zeit, bis man die verstümmelten Körper
von Maschine und Tender losmachen konnte. Tos Unglück
ereignete sich, als die Maschine des von Wien eingelroffenen
Schnellzuges gewechselt wurde. Es ist nur geringe Hoffnung
vorhanden, den zweiten Verfchieber am Leben zn erhalten.
Der Todte war verheiratet und Vater von zwei Kindern.
Der Pferdemarkt in Pöcklabrnck, verbunden mit
einer Pserdeprämiirung, findet am Montag 28. Mai statt.
Erschaffen. In Gutenthal bei Salzburg hat sich der
Verkehrsbeamte N i tu I e tz k y aus I f ch l eines fchioeren
Nervenleiden wegen erschossen.
Kaiserlicher Gnadenakt. Aus Graz wird gemeldet:
Drr Mediziner Ernst Teiuitzer, der vor einiger Zeit
den Juristcn Heinrich F-uchS im Duell erschoß, wurde am
15. d. M. aus freie i, F ri ß gefetzt. T e i n i tz e r hatte
sich nach dem unglücklichen Zweikampse der Behöide leibst
gestellt und war sellher in Hast behalten worden. Nun
wnide ein Gnadengesuch, das die am Duell Betheiligien,
beziehnngsweise deren Eltern, um Einstellung des Ver­
fahrens an d,n Kaiser richlelen, in günstigem Sinne
erledigt, woraus T e i n itz e r sofort enthoslrt wurde.
Jubiläum der Steiermärkischcn Sparkasse. Am
15. d. M. begann die Steiermärkische Sparkasse in Graz
die Jubelfeier ihres 75jäh>igen Bestandes lind spendete aus
diesem Anlasse 100.000 X für das Anua-Kinderspilal. Bei
der Festlichkeit wurde auch der Verdienste des Präi-denten
Dr. Joses Neupauer gedacht, der seit nun schon
43 Jahren seine Kräjte dieser Musteranfialt widmet.
Zum Mädcheuuiord von Poina. Der Piozeß gegrn
Leopold Hülsn er, welcher am 12. Juli vor dem Kreis-
gerichte Pisek beginiil. dürste eine noch längere Dauer
hoben olS der Knilenberger Prozeß. Es sind zur Diirchsüh»
rung vorläufig zehn Tage in Aussicht genommen, da dies-
mal gegen hundert Zeugen geiührt werden. Das neue
Zengennwteiial wurde durch den Uiilerluchungsrichter,
Gerichlssek'elär Dr. G lass au er in Kutlenberg, der nach
dem Gerichtsodjunkten Baudisch die Unteriuchling übe,»
»ahoi, in P o l n a, iowre in K l e i n. W i s n i tz. dem Hei-
niotsorte der H r n z o. zu Tage gefördert. Die neue Ver.
hondlun« wird aus Grund der Knitenberger Anllogeschrist
durchgeführt werden. Den Vorsitz wird der Krersgerichls-
^ Präsident Dr. Winter führen, die Anklage vertritt der
, erste Staatsanwolt von Pisek. Dr. M o I i o p k y. Hülsner
wird wiederum von Dr. Auredniczek vertheidigt und
^alS Vertreter der Privatbetheiligteu wird auch diesmal
. Dr. B a x a interveniren.
' Versuchter KindeSmord. AuS Schlau in Böhmen
fwkd gemeldet: Am 15. d. M. wurde der Tag-
löhner Franz I e l l i n e k aus H u m n a, welcher
am 11. d. M. gegen seine vier Kinder— zwei
Knaben und zwei Mädchen— im Aller von drei
bis acht Jahren in einem Walde bei Pcher Revolver-
schliffe abgefeuert und drei derselben, davon eines
tödtlich, verwundet hatte, verhaftet. I e l l i n e 1
gab an, die That aus Noth verübt zn haben.
Eine Gräfin vor Gericht. Am 14. d. M. begann vor
dem Schwurgerichte in Lcmbcrg der Sensationsprozeß
gegen die 83jährige Gräfin Anna C a st i g l i o n e, angeb­
lich Witwe eines sronzösilchen Generals, die beschuldigt ist,
durch Verleitung zum Meineide einen Betrug und eine
Erpressung versucht zu baden. Gräfin Castiglion« verleitete
nämlich die Modistin Zalnska zn der Aussage, daß sie—
die Gräfin— im Jahre 1868 dem Fürsten Roman Sän-
glißko in Wien 42.000 fl. geborgt habe. Die Gräfin klagte
die Tochter »nd Erbin des Fürsten, Gräfin Marie Potocta,
Witwe des ehemaligen Minister-Präsidenten, am Rück­
zahlung dieses Betrages. Aus der Anklagebank sitzen beide
Frauen.
Aerztekongreß in Krakau. Anläßlich des neunten
Kongress-S polnischer Aerzle und Naturforscher findet in
Krakau auch in der Zeit vom 21. bis 31. Juli eine notur»
wisseuschosilich-ärziliche Ausstellung stalt.
Beim Wäschewaschen ertrunken. Wie man u»S ouS
Trembowka in Galizien meldet, ist die bei Joies S i o r»
kiewicz in Strusow bedienstet gewesene 21 Jahre alle
Magd Marie C h m u r v n S k a, olS sie am User des Seretb-
flusscs Wäsche wusch, inS Master gefallen und fand in den
Wellen den Tod.
Zwei Hundertjährige. In Leutschau starben vor
Kurzem zwei hochbetagte Männer: Johann Novotni
und SIesan Pekarcsik, die je 100 Jahre lebten.
Verhaftung eincS „KratzcrS". Der in Bndapeff
etnbiiite Moniiaklurwaorenhändler Josef Bauer kam vor
Ostern nach Wien, um hier seiuen Bedarf an Waaren zu
deck n. Durch Empsehlnngen wußte er sich i» Wien einen
nicht unbeoei tend eu Kredit zn verschaffen und so Waare» im
Werthe von 30- bis 35.000 Kronen on sich zn bringen.
Vor Kurzem traf nun au- Budapest die Meldung ein,
daß sich Bauer insolvent erklärt habe. Außerdem wurde
durch private Mittheilungen bekannt, daß Bauer Waaren
im Werthe von 16- bis 17.000 Kronen bei Seite geschafft
hat. Der Kreditorenverern fand sich deshalb veranlaßt,
gegen Bauer die Betrugsarrzeige zn erstatten. Aus tele-
graphilche Regnisition erfolgte am 15. d. M. IN Buda­
pest die Verhaftung Brner's. Der Wiener, Reichen-
b e r g e r und B r ü n n e r Platz sind betheiligt.
Eine mysteriöse Blutlhat. In TemeSvar wurde
am 15. d. M. die unter polizeilicher Aussicht stehende
Marie S l r b a mit Siichwunden bedeckt aufgefunden.
Im Spital erzählte die S t r b a, sie sei von einem
ihr bekannten Manne überfallen und beraubt worden.
Sie weigert sich aber, den Namen des Mannes an­
zugeben. Man vermuthet, daß es ihr Geliebter ge­
wesen sei.
Deserteur und Dieb. Das Garnison-gericht in Komorn
verlolgt den Korbflechter und Jnsanteristen des Infanterie-
Regiments Nr. 12 Heinrich Pichol wegen TiebstahlS und
Desertion steckbrieflich. Pichal spricht deutsch, böhmisch,
ungarisch, polnilch und französisch. Er legt sich die Namen
Koralesik, FiicSek, Tberen und Navratil bei.
Brandlegung. In Trieft brach ain 15. d. M. Nachts
in einem Spiritusmagazin der Firma Jperide B r o c ch i
im Sylos-Gebäude ein Brand aus, welcher gl iickliche»
weise rechtzeitig entdeckt wurde. In Anbetracht der
Nähe des Freihafens und des Südbahnhofes hatte eine
Kathastrophe gedroht. Bereits nach dem Augenschein
mußte man Brandlegung vermuthen. Thatsächlich
wurde ein Bediensteter jener Firma, Namens Ben­
jamin S a! v a d o r i aus U d i n e, verhaftet und dem
Landesgerickte eingeliefert. S a l v a d o r i hatte, um
die Entdeckung von Malversationen zu vereiteln, den
Brand gelegt.
Der Schiffbruch der „Tolna". Gras Rndols Fest e-
ti cS, der mit seiner Schoneryacht „Tolna- eine Reise nach
Indien gemacht und ans Minikor, einer Insel der Lak-
kadioen, Schiffbruch gelitten hatte, wird dieser Tage in
Trieft eintreffen. Zwei Monate haben der Gras und die
Besatzung seiner Nacht aus der Insel zubringen müssen, ehe
sie von einem zusällig vorbeikommenden Schiffe ausgenom­
men wnrdeu.
Bon der Pariser Ausstellung. U-ber den Besuch
der vsterr.-ungar. Objekte in der Pariser Weltausstellung
durch den jugendlichen Erzherzog Ferdinand Karl schreibt
uns Uiiser Korrespondent aus Paris unterm 14. Mai:
Vormittags 11 Uhr beehrt- Erzherzog Ferdinand Karl, der
unter dem Jncognilo eines „Baron Kurz" im Elysee-Paloce»
Hotel für kurze Zeit aus der Durchreise noch Madrid ab­
gestiegen ist, die Ausstellung mit einem Besuche streng
privaten Charakters. Zunächst begab sich der Erzherzog in
den ungarischen Pavillon, woselbst er in Stellvertretung
des in Iuryangelegenheiie» derzeit abwesenden General-
kommissärs Bela von LukocS von dem Kommissär-Adjunkten
v. Millos, ferner von Kommiffariatssekretär Földvary, dem
Architekten des Pavillons, Zolian Balint, Scklionsches von
Kozy und Gros n Szechenyi empfangen wurde. Sowohl
das Aenßere, als auch das Innere des Baue- fand den
Beifall Er. k. Hoheit und seiner Begleitung, Grasen Andreas
Palffy, Alexander Chevalier Minarelli-Fitzgerald und Fürst
Stoihemberg, und insbesoudere gefiel da» vom Grafen
Zichy installirle Husarenziinmer» in welchem sieben Husaren
nr der Uniform der Zeit Maria Theresia's ausgestellt waren,
und doS historische Husarenbild von Vago. Hieran schloß
sich die Besichtigung des ö sterreich iichen ReichshauscS,
dessen reizende architektonische Formen vom Erzherzog sehr
belobt wurden. Vom Generalkommissariote hatten sich
Generalkommissär Exner, Baurath Baumann, der ingeniöse
Schöpfer deS Baues, der kommerzielle Chef des Kommissariates»
Cronier, und Andere, von der österr.-nngar. Bolschost Gros
Wolkeiiftein-Trostburg und BotichaftSsckrelär Dumba zp-
Begrüßung de» erlaiichien Gaste- eingesunden, der einer-
Rundgang durch alle Räume des Hauses vornahm. Pros.
Konisch'- prächtige Koiscrbüste, sowie die Klylhia des Pros.
Renk fesselten die Ausmeiksamkeit deS Erzherzogs längere
Zeit, und auch in der Ausstellung der Piesse Oesterreich«
erkundigte sich derselbe über mancherlei Einzelbeiteu, nachd m
er die beiden anwesenden Vertretern derselben, Dr. Karl
Fuchs (unseren Berichterstatter) und Ferd. Stephan (D. Volks,
blall) sich hatte vorstellen lasten. Sektionschef Exaec erklärte
hieroiis dem hohen Besucher, der für diesen Tb il der Aus.
stelliing ein besonders lebhafter Interesse bekundete, die
A>I des Zustandekommens dieser in ihrer Art in Poris
einzigen Exvosirion nnd bemerkte, daß wegen Verhinderung
des ursprünglich eingesetzten Wienerkoniites die Herren
Stephan, Dr. Karl Fuchs »nd Jsidor Fuchs. alS Komile
von den in Paiis anwesenden Vertretern der österr. Dresse
gewählt, die Installation durchgeführt hätten. Hierauf begab
sich der Erzheizog in den boSnisch-berzeqoviniichen
Pavillon, wo er vom Generalkommissär Heinrich Moier
empfangen wurde, der dieKonmiissarialSniitglieder Sekretär
Leopold Friedrich, Regierung-sekretär SokroteS PelrovitS
und Lffizial Mallv vorstellte. Insbesondere gefielen daselbst
die reizenden Objekte des Haus. und KunstqewcrbeS, dann
das den Pavillon inS Unendliche vergrößernde Panorama
von Sarajevo (vom Wiener Maler Adolf KaMmann), der
Bildercyclus Adolf Mncha's und der bosnische Haremlik
Von hier begab sich der Erzherzog zu Fuß nach dein rechts-
seiiigen Trakte am Jnvalidenselde, verweilte einige Minuten
vor den brillanten Objekten der Bernbmser Metallwaaren-
fabrik Arthur Krupp im Parterre nnd stieg bann über die
kübn gewölbte Cenieiitstiege nach dem österreichischen Ehien-
saal empor, der feit zwei Togen vollendet ist nnd einen
wähl hast vornehme» Eindruck macht; längere Zeit bist achtete
er mit lebhafter Ausmerksamkeit die Kolossalbntte Sr. Majestät,
welche imponirend aas hohem Sockel inmiiten deS Saales
ausgestellt ist(modellirt von Beut, Bionzegußvon Beschorner,
Wien). Trotz des strengen I kogniio hatte ans den Wege> und
zwischen den Vitrinen der österreichischen Ausstellung die
sehnig geschmeidige, hohe Gestalt des Erzherzogs zahlreiche
Neugierige angelockt. Sonntag Nachmittags halle s'-rfelbe
den Rennen in Longchamos angewohnt. I)r. X, X.
Vierjähriger Schlaf, Wie uns aus Tambow (Süd-
rußland) berichtet wird, befindet sich dort der 25 Jahre
alte Sohn des Gutsbesitzers Mosinew feit vier Jahren
ohne Unterbrechung im Schlafe. Die Nahning wird
ihm eingeflößt, sie besieht aus Milch und Weißbrod.
Bevor der junge Masinew in den andauernden Schlaf
verfiel, war er vollständig gesund, heiratete
mit 19 Jahren ein junger Mädchen und wurde nach
einjähriger Ehe Vater einer Tochter, deren Gedeihen
und Gesundheit bisher nichts zu wünscheu übrig läßt.
Ein Jahr, bevor der Dauerschlaf sich einstellte, litt
Wasineiv drei Tage lang an heftigen Halsjchmerze!',
worauf ihm das Gehen schwer fiel und er allmälig
die Fähigkeit verlor, Hände und Füße zu bewegen.
Die Lähmung zwang den jungen Mann, ein ganzes
Jahr lang liegend zuzubringen, dann verfiel er in
eine» Schlaf, der nunmehr vier Jahre andauert.
Dcfrandation eines FabrikS- Direktors. Aus
Parma ist der Tireklor der großen Droguensabrik Londi
und Comp.» Tomaso Saluzzi, mit Hinterlassung eines
Fehlbetrages von mehreren hunderttausend Lire flüchtig ge­
worden. Am meisten geschädigt sind verschiedene Kredit-
Institute.
StcrbefäUe. In Wien starb am 15. d. M. die Silber,
verwahrerin der Frau Erzherzogin Marie Therese, Fräulein
Anna S ch a r a t e t, im 73. Ledeiisjahre. Nahezu ein halbes
Jahrhundert war die Verstorbene im erzherzogliche» Hause
debieustei.— Glcichsalls in Wien starben am 15. b. M.
der Gcneral-Jiiieiidant »>id Vorstand des Departements 5
im Landesvertheidigungs-Ministeiinm, Joses Aiiter Perko
v. Greifsenbühl, im 66. Lebensjahre und die Witwe
des vorma igen Vorstandes des Wiener Mäunergesang-
Vereines, Frau Friederike Edle von O l s ch b a u r, im
65. Lebensjahre.— In Wapenitz starb der k. k. Kreis-
gerichtsprästdeut i. P. Emauuet PoleschenSky im Alter
vo» 84 Jahren.— In B r ü n n ist am 13. b. SR. der
Bibliothekar der deutschen technischen Hochschule Dr. Karl
Zelbr im 46. Lebensjahre grstoiben.— In S v. I a n,
starb letzter Tage der in dortiger Gegend allseits bochg?»
achtete Wundarzt Herr Marti» Z e l i c im AI' von
75 Jahren.— In Lemberg ist vieler Tage'. hochio.
Domherr Nikolaus P a w I o w S k i im Alter v 66 Jahren
gestoiben.— In Krakau starb vor Kurz..,, die Regie.
rungsraihS- »nd PostdirekiorSgatlin Frau Henriettc D o-
widowSka im 55. Lebensjahre.— Jn Podgorze
ist neulich der «wer. Hosrath Herr Karl Ebner, Ritter
deS Leopold-OrdenS, im 70. Lebensjahre verschieden.—
In Sambor starb dieser Tage der Gerichtsoffizial an»
Laka Herr Johann P o w l i k im 43. Lebensjahre.— In
Jaryczow ist kürzlich der griechisch-katholische Vikar
hochw. Herr Leoutin Spryn im 29. Lebensjahre geslvibcn.
— In Deniska bei Uhnow starb dieser Tage der Guts­
besitzer tzerr Emil I a st r z e b s k i im 6 2. Lebensjahre.
Die jStu&nitcntumulte an der Wiener
Universität.
Die Wiener Universität war, wie wir bereils mii-
getheilt haben, in den letzten Tagen der Schauplatz
stürmischer Auftritte. Die neugegründeten katholischen
Studentenverbindungen „Kürnberg" (Oberösteneich)
und „Nordgau" (Mähren) zogen in Farben auf und
wurden von den Deutschnationalen beschimpft und
aus der Aula gedrängt, wobei es zu förmlichen
Balgereien kam. Mehrere deutschnationale Studenten
wurden arretirt und andere in das Rektorat geführt,
um im Disziplinarwege behandelt zu werden.
Der akademische Senat sah sich gezwungen, ein
allgemeines Farbenverbot zu erlasien,
demzufolge kein Student in Farben in den Räumen
der Universität erscheinen darf. Der Rektor Prosrsior
Dr. Neum »nn empfing jedoch eine Deputation


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 5 ]
deutfchvationaler Studenten, welche in Farben er»
schienen war, um eine Aufhebung des Farbenverbotes
zu erwirken, was abgeschlagen wurde. Dieser Empfang
bildete den Gegenstand ernster Differenzen zwischen
Rektor und Senat und Ersterer sah sich veranlaßt,
zu demiffioniren, worauf der Prorektor Hosrath
W i e s n e r mit der Führung der Rektoratsgeschäste
betraut wurde.
Gestern Mittags erschienen die Vertreter sammt-
licher deutschnotionoler Verbindungen in der Rektorats-
kanzlei der Universität, um dem Prorektor Herrn
Hosrath Dr. W i e s n e r ein Memorandum mit den
Wünschen der deutschnationolen Studentenschaft z»
überreichen. Der Herr Rektor sagte zu, das Memo­
randum dem akademischen Senate zu unterbreiten.
Inzwischen muffen die Mitglieder von Verbindungen
ohne Bummler und Band erscheinen.
Ein unmenschlicher Valer.
Die entsetzliche That, deren das Ehepaar Josef
und Karoline Ott beschuldigt sind, bildet noch
immer das Tagesgespräch in Wien. Wie wir bereits
mitgetheilt haben, ist das Paar, welches im Hause
Nr. 20 der Nikolsdorferstraße im 5. Bezirke Wiens
wohnt, in Hast genommen worden, weil dessen
4 Jahre altes außereheliches Söhnchen Josef Ma sz
seit einiger Zeit verschwunden ist und der Verdacht
besteht, daß die entmenschten Eltern das Kind zu
Tode gequält und den Leichnam beseitigt haben.
Unter dem Drucke der immer lauter sprechenden
VerdachtSgründe bat Josef O t t, der Mechanikerge-
hilse war und sich in letzter Zeit alS Zeitungsaus-
träger fortgebracht hatte, schließlich ein Geständniß
abgelegt. Er gab an, das Kind sei daheim an Diph-
theritis gestorben, ohne daß man ärztliche Hilfe in
Anspruch genommen hätte. Aus Furcht vor „Lau­
fereien" habe er nun den Leichnam des Kindes—
zerstückelt und verbrannt.
Die Untersuchung der Herdasche hat nun ergeben,
daß in der letzteren thatsächlich Reste
menschlicher Knochen enthalten sind.
Es ist also nicht mehr zu zweifeln, daß Ott die
Kindesleiche wirklich verbrannt hat; vorher
mußte er sie, um die Verbrennung in dem kleinen
Herde vollziehen zu können, zerstückeln. Ob das Kind
wirklich eines natürlichen Todes gestorben und ob
die Mutter, wie es wahrscheinlich ist, von Allem ge­
wußt hat, wird die Untersuchung ergeben.
Ein Militärbefreiungs-Lchwindkl?
Eine PolizeirathSgattin als Hochstaplerin.
Ein ienlotionellcr Prozeß wird morgen und übermorgen
(17. und 18.) vor dem Schwurgerichte Korne „bürg
d rchgeiührt werden. Vor den Geschwornen wird sich nämlich
die Hochiiarleiin Emma W e I s e I l>, geschiedene Gotiin
eines Wiener Polizerralbes, wegen Betruges und Dieb»
ftab'Ä j U veramwwten baden«
Die Frau soll nämlich die Bauern Franz und Alois
Dam perl i» Türnlcis, Josef Seid! in Unter-Slinkcn-
brrnn, Maiie Bergermaier »nd Alois S P i tz e r in
Grog.yarcas, Alois Schuster in Seefeld, Andres und
Michne> vaslinger und Johann Steininger in
Pitzmaunsborl, Anton und Sebastian Kraft in Hanithol,
Josef und Anton Spitzer in Hansihal, Mathias
P a m v e r l in Groß-Hari as, Joses G e b r i n g und desi n
Sohn in Patzmannsdors, Alois und Julius Reidinger
in Patzmannsdors und Ferdinand Spitzer in Groß.Harras
durch die Vorspiegelung, daß sie in der Lage sei, Soldaten
für Geld zu belreien, zusammen um 27.720 X gesxädigt haben.
Ferner ist sie beschuldigt zwei Spaikassadücher im Betrage
von ungefähr 3000 K dem Wirihschastsbesitzer Joses Seid!
ta Unter-Stinkendrullir geslodlcn zu haben. Wir werden
über diese Verhandlung berichten.
Die Malversationen in der Bezirks-
Sparkasse von Wielirzkn.
Nach längerer Dauer that endlich der Sensationsvrozeß
in Strafau, welchcm die Malversationen in der Beziits»
Sparlosje van Wieliczta, Galizien, zu Grunde lagen, sein
Ende ftifnnden und der Gerichtshof unter dem Doisitze de»
G.-R. Kathnsti vorgesteru das Uitheil gesällt. I:-. dem
Prozesse, welcher vor dem Schwurgerichte in üratau begann»
waren wegen Betruges angeklagt der gewesene Bürger­
meister von Wieliczta und Direktor der dorlselbst bifiad«
lichen Beziikssparkafle Wilhelm Koch und der gewesene
Bürgermeister der Stadt Podgorze und Direktor an der
Bezirkejparkaffe in Wieliczka Florian N o w o c k i, roeneu
Annahme gesälichter Wi chsel zur Eskomptirnng, der Buch-
halier Wladi i.,t Stomp il, weil er im Einverständnisse
mit den andeieo Angeklagten den Zensoren grfä schle
Wechsel vorlegte. Außerdem war er angeklagt, wegen
Fälschungen von Rechnungen, Kaffabückern und falscher
Bilanzenzusammenstelluog. Die beiden Direktoren und der
Buchhalter war-n weiters auch wegen betrügerischer» iowie
verlchweudenlcherKrebitgebabrungzurVerantwortung gezogen,
während die übrigen Angeklagten» u»d zwar Alter Linker
Kausmaiin, der Bauunternehmer Salomon W i m m e r,
GetrOdehändler Markus Blatt, Moriz W a l d m a n n,
Heuhändler, F eischhouer Chaskel G r o s ni a» n und der
Händler Abraham Seiden frau, welcher mit 14.000 fl.
nach Amerika entfliehen wollte, sich aber, nachdem ihm diese
Summ? in London abgenommen, dem Gerichte in Krakau
selbst stellte, wegen Fälschung von Wechsel unter Anklage
standen. Wie die Anklage behauptete, erfreute sich die
Bezilksspaikassa in Wieliczta seitens der Bevölkerung bei
besten Veitrauens, welches durch Gerüchte verübter Mal»
vcrfationen endlich erschülkekt wurde. Durch die >m Oktober
vorigen JahieS duich den EporkaffeauSschuß erstattete
Etrafanzeige wurde die Mnlverkation vollständig erwiesen.
Im Baarvermögcn fehlten 6837 Krone» 83 Heller. Ein
wahres Chaos bestand im Wechielvartefeuille. Nach dem
Hauptbnchc sollten die eskomptirlen W-chsel sich out 783.135
Kronen 22 Heller beziffern, im Poitesenill: fand man aber
nur 683 Wechiel aus die Summe von 421.723 Kronen, den
Rest mußte man erst aus den Pulten der Beamten zu-
sammeiisuchen. Man fand weiter große Unordnung in der
Deposileoabiveiluna und einen kleineren Abgang in der
Bersatzabtbeiliing. Ferner wurde eine Unmasse von Wechicln
mit aeiälichien Unterichristen oder mit Unterschi iiien von
gar nicht existirenden Personen entdeckt, Wechselprolonga­
tionen ohne Ratenzahlung, Fälschung von Bilanzen, Kassen­
büchern und Rechnungen, mit einem Wort, es logen große
Betrügereien klar zu Tage.
Die Wechsel wurden derart gefälscht, daß die Zensoren
Wimmer und Linier im Einverstäiidniffe mit dem Buch»
hallcr Komvit ihre Meinung über die Zahlii»g?sähigkeit der
aus den Wechseln unterschriebenen Peisonen abgaben,
welche meistens gar nickt existiiten. Auch der Direktor Koch
spielte mehrmals die Rolle eines Zensors. Durch diele
betrügeiiichc Tckätigkeil wurden die Aussicktsorgane in
Irrthum geführt. E- wurde auch konstatirt, daß eine und
dieielbe Hand 160 verschiedene Unterschriften aus Wechsel
setzte.
Sehr viele geiälschte Wechsel sind verschwunden, »nd an
ihre Stelle kamen Proloqationswcchsel oder bovotbekarische
Darlehen« Der geistige Uideber oll' dieser Fälichunqen war
K o m p i t, ein geschickter Buchhalter, der die Aussichtsorgaue
bei den Revisionen überwacht?. Seine Idee war auch der
sogenannte „Beilagskredit-, mit Hilfe besseu alle aelä schie
Wecklel durch neue Wechsel eisttzi und proloi’girf, Perzenle
und Raten gezahlt wurden.
Ständige Schuldner der Kasse waren Linker, Wimmer,
Blatt, Waldmanii. Großmonn, Seidentrau,
Bienenstock, der nach Amerika entfloh, soivie der Koffe-
direktor Koch, welcher trotz seines hohe» Alters das Geld
zu luxuriösem Leben verwendete. Alle diese Schuldner haben
meistens nur scbr geringes Vermögen.
Um in de» Bücher» statt Vetlusten noch Gewinn heraus­
zubringen, fälickte Kompil auch den Daffivitand der Bi­
lanz. Mit Rücksicht out diesen Ertrag verwendete die Spai-
koffe an Remunerationen und hunianitären Zwecken 3210 K.
Durch dieieS betrügerische Vorgehen der Angel oqten verlor
die Kaffe 334.862 K 58 h. In, Lause der Verhandlung, in
welcher StS. Dr. Johann T r z a s k o v s k i die Anklage
vertrat und zu der 62 Zeugen, sowie mehrere Exverten
vorgeladen waren, wälzten die beiden Direktoren nnd Koinpit
die Schuld immer aus den Anderen, wäbrend die andere»
Angekloqteii wieder die Schuld der Direktion beimaßen. Sie
gaben an, daß sie den beiden Dirckioren »nd dem Buch­
halter werthvolle Gescheute in Baarem und Naturalien geben
mußten» wofür diese ein sehr prUiikvolleS und lustiges Leben
sührlen.
Nach einer lsttägigen Dauer des Prozesses fällte der Ge­
richtshof aus Grund dcs Verdiktes der Geschworenen da»
Urtheil und wurden Linker, Wimmer und Seiden-
srau zu je s ü n s, Bürgermeister Koch und Buchhalter
Koinpit zu je vier, Blatt und Nowacki zu je
drei Jahren schweren Kerker, Wald mann zu
fünf Monaten und Großmann zu drei Wochen
Kerker verurlhcilt.
Erheiterml es«
Ein echter Spitzbube. Erster Gauner: „Der Exe­
kutor hat Dir also vorgestern Deine Udr gepfändet?'—
Zweiter Gauner: „Ja, und gestern Nackts habe ich sie
mir wieder von ihm geholt u»o seine eigene dazu."
Kindliche Vorstellung. Prinzessin Titi (zn ihrer
Gespielin): »Ich mag mit den Puppen nicht mehr ipielen!
Weißt Du nickt- Anderes?"— Komtesse Lotti: „Wie
wäe's, wenn wir einmal arme Leute spielten— aber w ißt
Du, ganz arme, die nur einen Lakai hoben!"
Ganncrmonolog. »Ja das neue Gesetzbuch arbeite ich
mich nimimr ein— lieber bleib ich ehrlich"!
Ein qukrr Richter. Richter: „Wie alt sind Si?,
Zeugin?"— „Zeugin: „Vier— vier— vierzig Jahre."
— Richter: „So, nun erholen Sie sich ein Weilchen,
und doiiN werde ick weiter tragen."
AuS einer Provinzial-Theaterkritik... Sehr störend
wirkt es in unsere!» Theater, daß die Musik,r sich immer
nach Exckutirung der Z,vi i ch e u a kts mu j> k eutjernen, sie
tollten sitzen bleiben, wir müssen es ja auch aushallen!
Bilder-Räthsel.
Akithinogrhph.
1
2
3
4
5
6
7
8
9 iO 11
Pflanze.
2
6
11
5
8
6
4
4
b 6
Zinsen.
3
5
2
6
7
8
9
10
11
Pflanze.
4
9
11
10
8
6
10
4
Planet.
5
2
4
5
6
11
ö
Vogel.
6
9
4
4
9
10
Land in Teutsch»
7
9
6
2
6
Halbiuse!. stand.
8
9
1
5
Vogel.
9
3
9
Kurort ia Tirol.
10
8
Säugelhie-.
11 Buchstab.',
Statt der Ziffern sollen Buchstaben gesetzt und Wörter
von uebeusteheiiver Bedeutung gebildet werden» Die Buch­
staben der ersten Vertikal- und Hortzonlalreihe ergebe» den
Namen einer Pflanze.
(Auslösung folgt nächsten Donnerstag.)
AnflösungdeASilörn->rins>ii»-5iäthicläV.'''''10tt'
8
S
cn
I
i
I-
£
n
w
a
a
e
b
i
e
P
a
ä
f u
m
c
V
0
6
s
h
f
r
n
r
1
n
r
c
r
r
i
i
i
a
0
i
ll
i
a
e
t
e
n
r
e
a
n
n
r
z
n
d
e
8
u
g
Friedrich v. Schiller.
Auflösung des Bilder-Näthsels von Nr. 108.
Wiederkommen macht, daß ich dcS Scheiden-
nicht acht!
2 l n f l ö s»»»» g e ii.
Xa* Bildrr-Nättnel .,^?ict:rfor;mcn :c." lo'tcn richtig dic Xamen:
)>ran;iska Strubcr, ?lnnUi.» i'CtL'rumer. (rliie HdSlingcr. G.,
Tbcresl.- Brod, Rü'.i Had?nbcrg. Xtefcnttacbcr. Tberese Aichhorn;
— die 'berren: Johann Sdolichck, ^ranz Borreiler. Josef Sailer.
Hans Aickborn.
X-'s Lildeu-.'vüllrarfif'i.'l ..Varadc" und dis 3i 1 bcn=iRätbfct „Der-
lu'rc noch richtig tu Xamc Bctti Xobrawa.
Brnteier,
von garantirt racereincn. wieder-
bult iTdmiirten Honda»" und
VZoldPaduaner-Stämmen. ver»
sauft taö Xutzenö vj K 7.—
Richard Klein. Pfaffftätten.
Niedeiöstcrreich. 6630
10 Minuten Gehzeit von einer
Dabnstat'.olt. in ieiir fruchtbarer
Gegend von Oberöstcrrelcb,
unweit von Linz, nur propern,
einstöckigem, gan^ gem.iucikemÄobn-
ur.d Wirthschaflshoie, ut it sebc
schöner iBobnunst. nrovi-n gewölbten
SlaUungcn mit Cementdarren und
L9dsi'er!eltung. S4 ebenen,
sehr guten Grundstüden, großem
Dlebstdnd und reichem todtem In­
ventar. B.''ldabsatz' nach Vinz. ist
um 18.00» fl. mit '7. An-
^ablnng ;n verkaufen. 8eN»»1-
ItLiisSi'rH ertheilt Anrlnn'l ^i.'>rrb-
schaflSratb OastAT Hemd in
I.iux. t>?29
IVatur-Wetzsteine!
Kraiuer- Cuolitöt, 15 Stück
franco jeder Doftnatkon Krön. 2 .—,
lOo stud franco «'iiste ab Ltakion
Vtttai Ärou. 6.*J0, versendet gegen
N.chnabme I. Nazborsek >n
St. L^artin bei Ltttat, Krain.
6631
Zur
Firmung
Gegen Ratenzahlung.
Silberne oneue ä?errennhr mit
silberner sielte und fchouem
Antidn^er fl. 11
Silberne Xovvel'ira.itelu^ r mit
illtcrner Kerle und schönem
Än^anger fl. 12
Silberne Lamenndr mit fllb.
Neisekettchen fl. 11
11k. r Gold- Xamenulr mit
1-lkor u-old Xoud!.'ettchoi: fl. 21
Nkir. <>»o!d iruitur. ^ro+e
und Ci.riclunße 1... fl. 10—12
ILldiat. (>icld- Collier mit
Herzchen fl. 10— 16
«§. Kollisch.
Juwelier, 6^25
Wien.VII; l, Ziegle? gasse 38.
Auch proviurve^sandt.
Copien und
liallfgrafieii,
als: Drajestätö-Gesuche. Loftitel-
Gesuche, Xiplome. Jubiläums-,
Tank- und Ergebenbeits-Ädresscn,
Glückwünsche. Offerte. Lriefe.
Wappen und alle kalligranschen
Arbeiten in jeder Spräche, Schrüt
und Ltvl effoctutvt Schreibstube von
Kariolies Aolligraf und Schrift­
steller, Denver einer gold. Med. :c..
Litten, Breitegafts 9-
(Auch Festreden.) 8513
liaffee,
Druiia-Oualitat. roh. 5 Äilo fl. 6.50.
gebrannt, ^rima-Oualität. 5 Kilo
fl. 7.50, verwendet franco per Nach-
nabmc I. Bauer, LVien, XVII*,
Veronrtaqasse 33. Preisliste
franco. En groa billiger. 6628
Selbst -Raseur»
Rdürinesjer mit Schutzvorrichtung.
X[. Kirnbal's Nschf.% Durger,
fixiert, I.. Kldlergafse 5/1.
Für Brautleute. Hotels
und Billeitbesitzer
unter Garantie «olitestcr Erzeu­
gung in ric'ig^r Auswabl ;u be­
sonders billigen Preisen bei
J. SPIRA,
■Wien.VII., Siebensterngasse
Nr. 1 u 2. Ecke Breitegasse.
Specialitäten für Heirats-
dluSsrattungen und riilleu-
C« 1 tiirif1)tUBflcn! i'rouinpi-r'
sankt sek r gen n’cnboft und ganr
so wie bei ver'oulicher Andwatl!
— Ne'chrUustiirtes Möbelaldunr
gegen Euis.-'iidung von '.'0 kr. in
i’uefmarfen. 6636
Uerlassenschafts^
FeUüietmrg. i
Erbtl'e>lii:igSb^lber wird am 23 Mol 1900, Vormittags p|
j II Utjr. daö in Cic 5?u*rl.iMi, pi*art ter Jqna; mitG
Maria i/öiM ge onpo EinkehfOnsthnns in der Fran*la- a
knner^H8se Nr. 2\ r. .St. Pöitcn t in iii imiliifur, gertchtkicher H
)>■.dDutun^ mäuveit. Xoö rm» liegt gegenüber der diairkirde. 8
ist neu gebaut, zioei §tod doch. bat mebiere große Skallungen.«
Getreideböden, amertf. Eiskeller, großen L) 0 '- und Wagen-L.chuvien. Üi
! AuSruieiplekS llH .«>0 Kronen Zugleich gelangen ein 10 Minuten 8
| außer der Stadt gelege»ier Geller um 120 >juen und ein grorer.^
i im SMMflCbicte gelegener 'iijfrct u::i Gi#0> Äroticn zur Der- 8
\ steigerung. Au-Nüii'e e.tdeilt d r k. t. Notar Br. 2lick,el- 8
! bürg in Sr. Poltei:. 4^iencrftrafle -10. 6^'> I
Die kirn Brande
im
Liederwaaren- u. H*eise-
requisiten-Mag’azin
„Knin
Wien, I., Plankengasse I,
durch Wasser ober Rauch beichäbizlen, jedoch noch brauch-
baieu Gegeuslänkie werden hi.r durch einige Tage
um jeden annehmbaren Preis
verkauft. *32


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichten.
15 a n li e n.
Die deutsche Zollerhöhung aus Pilsener Bier.
Wie bekannt, droht der österreichischen Bierausiuhr nach
Deutschland durch die im deutlchen Reichstage beantragte
Erhöhung d«S Zolles aus ansländiiLes Bier von
4 aus 6 Mark eine schwere Schädigung. Ungcsähr 95 Perzent
deS in Deutschland konsumirten ausländischen BiereS kommt
ouS Oesterreich-Ungarn; der Handelswerih diese? Exports
belauft sich aus etwa 6 Mill. Gulden. Hauptsächlich er»
scheint die Pilsen er B>ou-Jnd»strie bedroht, denn
Deutschland bezieht säst ausschließlich Pilsener Bier. ES ist
daher auch begreiflich, daß die beabsichtigte Zollerhöbnnz
zu allernächst in Pilsen Ausregnng hervorruit. Wie von dort
gemeldet wird, hat die Pilsener Handelskammer
an dos Handelsministerium eine Petition geeichtes» um die
Regierung zu veronlaflen, im diplomaiischcn Wege die
deutsche Reich-regierung zu ersuchen, von der die Pilsener
Brau-Jndustrie schädigenden Maßnahme A b st a n d zu
nehmen, zumal der siuanzielle Erfolg durch den
voraussichtlichen Rückgang der Einfuhr österreichischer Biere
nach Teulschland ein verhä tnißmäßig nur geringer
wäre und die Bierzollerhöhung in Deutschland mit einer
gleichen Maßnahme in Oesterreich gegen Deutschland be­
antwortet werden müßte.
Jubiläum der Steicrmärkischcn Sparkasse. Man
meldet vom 15. b. M. aus Graz: Heute begann die
Cteiermärkische Sparkasse die Jubelseier ihres ?5iährigen
Bestandes und spendete aus diesem Anlaste 100.600 K
für das ?Inna-Ki: deispital. Bei der heutigen Festlichkeit
wurde gebührend auch der Verdienste deS Präsidenten
Dr. Joses Neupauer gedacht, der seit nun schon 43 Jahren
seine Kiäsie dieser Mustcranstalt widmet.
Industrie und Handel.
Lai.dtvirthschaftörath. TaS Ack-rbouininistcrinin hat
die Sektion für Land- imb Foistwirthschait niD Montan»
wesen des Industrie» ui d Landwiithschastsiathes zur dritten
Tagung cinbcrusen. Die Sektion tritt am 23. d. M. zu­
sammen.
Präger Eiscn-Jndustric-Gcsellschaft. Die Präger
Eisen-Industiie-Gescllschajt versendet sotgende R!>ttheil»ng:
»In der g strigcii Vcimalluugsralhssiyuiig wind: über das
Ergebniß der ersten drei Quartale des lausen­
den GcschästSjohees berichtet und initgctheilt, daß gegenüber
dem gleichen Zeiträume des Voijohies ein Gewinn-
a u s s a t t von rund 2'2 Millionen Kronen zu
verzeichnen ist. Dieses Miiidcr-Ecträguiß ist, abgesehen
von jcuc» Momeutc», welche bereits dos Ergebniß des
Halb>ahres ungünstig beeiiislußteii, den Folge» des Mitte
Jänner ausgebrochene» allgeiueinen Bergarbeitei»
'Ausstandes znzulchrciben, welcher nahezu d,ci Monate
asibai-o te und eine vielwöcheutliche Einstellung des
gesauimten Stahl- und Walzwerlsbetiicbes nach sich zog.
Jn> Vergleiche mit den korresgondirenden Ziffei» derselbe»
Zlitpeiiode des VoijahreS weist dos dritte Quartal
des lausenden Geschältsjahres einen »m I65.0M Meter-
zentner verringerte »Absah an Eisensobri-
taten und einen um 1,125.000 Meterzentner geringeren
Verkans von Stet i, kohlen aus. Die herrschenden
Verhältnisse lassen eine Minderung dieser Einbuße i» den
letzte» drei Mouolen des Geschäftsjahres nicht erwarten."
Galizicus Spiritus-, Bier- und Salzcrzcugung.
Im Monate März b. I. ivurde» in 643 Brennereien
Ealizieus iin Ganzen 7,787.716 Grade Alkohol erzeugt.—
In demselben Monate slondrn 110 Brauereien ini Betiicbe,
in dcncn zusammen 88.490 Hektoliter Bier gebraut wurden.
— Tie Salzerzcuguug betrug ini genanntea Zeiträume
203.545 Pteterzentner und der Verschleiß aus den Vor-
rälhen 131.187 Meierzeiitucr.
Verkehrs-Nachrichten.
Waldviertlcr Bahn. Der Bau der schmalspurigen
Lokalbahn G m ü u d-L i t s ch a u>H e i d e n r e i ch st e i n ist
nahezu vollendet. Tie Matcrialzüge verkehren bereits aus
beiden Strecken, und in H e i d e n r e i ch st e i n ist am 9. d.
die erste Lokomoiive unter dem Jubel der Bevölkerung ein­
gefahren. Eine große Menschenmenge halte sich aus dem
schn nckcn Bahuhose cingesunden und erwartete mit Unge­
duld das Dampsroß, das um die neunte Abendstunde von
Gmüiid aus ankam. Es gab viele Leute» die noch kein
solches Gespann gesehen hatten und die es sich auch nie
träumen ließen, daß in dem stillen Thal der Braunan ein­
mal der schrille Pfiff einer Lokomotive ertönen wird. Nun
hab.» sie auch das ei lebt.
Eiicnba n von See am Mondsce nach Nnterach.
Das k. k. Eisenbahn,»iuiilenm» hat die k. k. Stattha tcrei
in Linz bcaultragt, hinsichllich des von der Firma Stern
» n d H o s l e r I in Wie» vorgelegten generellen Projekte-
für eine mit der Spurweite von einem Meter an-zuführende,
elektrisch z„ betreibende Etlcubah» niederer Ordnung von
See am Mondsee nach Nnterach am Altersee die
Trocen-Rcvisivli in Vei biirdiing mit der Stations-Koinmiffioii
einzuleinn.
Ostran-Friedläudcr Eisenbahn. I» der gestrigen
Generalversammlung ivurde beschlossen, 130.500 fl. znr
Auszahlung einer 9perz. Dividende zu verwenden,
den Jnli-Coupon sohin mit 18 fl. einzulösc» und die er­
übrigenden 34.432 st. vorzntragcii.
Siidnorbdeutsche Verbindungsbahn. Dem gestern
vnbliziileii Gcschästsberichle dieser Bahn für da? Jahr 1899
entnehmen wir nachstehende, die von uns bereits mitgc-
Ihcilien Bilonzzisfern ergänzende Details: Die G e-
s a m mt e i n n a h in e n betrugen 4,205.293 fl. (mehr
216.831 fl.) Die Gesammtausgabe» 3.085.848 fl.
(weniger 42.765 fl.) Der Voischnß aus den, Titel der
Slaotsgaranlie beträgt 791.280 fl. (weniger 236.612 fl.)
Das Ergebniß der Eisengießerei in Reichender»
war günstiger, so daß außer drn Zinsen ei» Ucberschnß
. von 5773 fl. ttncclnet weide» t’mir. Ter Uercischuh des>
Jahres 1899 belrägt 44.759 fl. Hiezu der Bortrog vom
Borjahre per 102.668 fl. Es stehen sonach im Ganzen
147.426 fl. znr Beringung der Aktionäre. Der Berwaltuiigs»
rath beantragt: Den am 1. Juli 1900 fälligen Coupon
m i t 4 fl. 50 kr. einzulösen und den verbleibenden Betrog
von 109.926 fl. vorzutragen. Der am 2. Jänner fällig ge.
welene Coupon wurde bekanntlich bereits mit 4 fl. eingelöst.
Ungarische Eisenbahu-Berkehrsanstalt. Am 14. d.
hielt die Ungarische Elsenbahn-Berkehrsonsta t zum Zwecke
der Beschtußsassung zur Erhöbung deS Aktien­
kapitals von 4 aus 6 Millionen Kronen, eine außer-
ordentliche Generalversammlung ab. Es wurde einmüthig
anerkannt, daß das bestehende Aktienkapital zu klein ist,
nachdem die Umgestaltung der Arader-, Großwardeiner»
und Debreziner Straßenbahnen aus elektrischen Betrieb
soweit vorbereitet ist, daß die Arbeiten demnächst znr Aus­
führung gelangen. Nachdem aber der Geldmarkt dermalen
ein ungünstiger ist, so wurde vom Anerbieten beS Bezugs»
rechtes an die Aktionäre Umgang genommen und mit dem
Wiener Bankvereine ein Abkommen getroste»,
deoizusolge derselbe die neuen 10.000 Aktien übernimmt
und dann freihändig verkaufen wird. Der Agiogewinn wird
dem Reservesonde zugeiührt, ebenso wurden 6 Perzent vom
Agiogewinn znr Gründung eines PensionSsondS für die
Beamlen und Diener der Gcsellichast verwendet.
Die zweite Bahnverbindung Glandors nach Trieft.
Aus Bölkermarkt in Kärnien wird unS geschrieben:
Wenn jemals, so ist jetzt die Zeit gekommen, daß unsere
landessürsttiche Stadt mit aller Energie für die Erlangung
einer Bahn! nie. sei sie normal- oder schmalspurig eintreten
muß, sonst Hot Bötkermarlt überhaupt keine Zukunft mehr.
Der Knotenpunkt der nothwendigen Linie wäre G l o »»
d o r!, hievon die Abzweigung nach Brüell über Bölkcr-
maikt, welch' letzterer durch diese Bahnverbindung sehr ge­
winnen würde. Dann käme die Fortsetzung der Linie über
Kühnsdors, Ebcrndors nach Eisenkappel nird über
den 2 e e b e r g in Betracht. Hiezu muß bemerkt werden,
daß arrch aus dem Secberge sehr viel Holz geschlagen und
verrührt weiden könnle und dort größere Schaszüchtereien
sind, welchen die richtige Berwerthrrng ihrer Produkte bisher
nicht möglich war, daher eine diescs Gebiet drrrchziehende
Bah» jür das dortige Ball eine große Wohlthat wäre.
— Weilers müßte die Bahn über K r a i» d» r g nach
B i s ch o s l a ck geführt werden, woselbst große Eichen- irnd
Buche, bestände sind, für welch' letztere bisher i» Folge
der Eullegeiiheit, von der Bahn kerne gute Berwcithung
erzielt werden konnte, dann weiter über Mcdwedorvard»
Godovic (die hier erzeugten Landesprodukte müsse» jetzt
behufs Absatz immer durch eine Strecke von drei Stunden
nach der Bahiistattoi, Loitsch, welche zunächst liegt und von
Jdria, wotetbst Quecksilber und Zinnober gewonricn wird,
»ach ebendort mit einem Zeitauswande von fünf Stunden
geliefert werden; ferner wäre die Strecke nach Schwarzeu-
vecg, welches auch sehr Holzreich ist, dann nach dem be.
konnt sruchlbare» Wrvvachthaie rrach P r ä w a l d, seno-
schitz, endlich nach der Endstation Trieft von hoher Be­
deutung sür die Hcbuirg des Verkehres. Diese projeklirte
Bahn, welche auch in strategischer Richtung der Berücksichti­
gung wäcmstens empsohten werden taun, wäre sür beide
daran belheitigten Kronläuder (Kärnien und Krain) von
vitalstem Interesse, und ist roch zu benrerken, daß der Kosteu-
purrkt sür diese Bahn ein verhältnißrnäßig nicht gioßer ist»
nachdem die Tcrraiiiveihältuiste hinsichtlich der angeführten
Strecke keine desonderen Schwierigkeiten mache» würde.
Heuest© ITorlcsmigon.
Österreichische Bodenkredit-Lose.
Bei der ani 15. Mai 1900 in Wien vorgenommenen
98. Verlosung der 3perzent. Präinien-Schuldverschrcibungen,
Emission 1880, der öftere. Bodenkredit-Anstalt wurden in
der G ew i nn st- Ziehung nachstehende höhere Gewinnste
gezogen, und zwar fiel der Haupttreffer mit 90.000 X
auf 2. 39 Nr. 6, der zweite Treffer mit 4000 X aus
S. 74 Nr. 98; ferner gewannen je 2000 X: S. 276
Nr. 23 und S. 2472 Nr. 76.— Tie Auszahlung
dieser Troffer erfolgt vom I. Dezember 1900 ab.— In der
darauffolgenden Til gun gs-Z i e h u n g wurden die nach­
stehenden 10 Serien: 389 804 851 9t7 1491 1563 1768
1825 2081 2249 2756 2989 3327 3457 3510 und 3725
gezogen. Die in diesen Serien enthaltenen 1600 Lose
werden vom 1. Dezember 1900 ab mit 200 X steuerirci ein­
gelöst und gegen Gewinnstschcine umgetauscht, welche zur
Theilnahme an den folgenden Gewinnn-Ziehungen wie die
Lose selbst berechtigen.— Nächste Verlosung am
16. August 1900.
Ungarische Prämien-Lose.
Bei der ani 15. Mai 1900 in Budapest vorgenommenen
88. Verlosung wurden nachstehende 52 Serien: 249 264 646
666 714 328 1076 1141 1164 1177 1195 1372 1611 1702
1709 1986 2196 2426 2595 2626 2704 3055 3161 3319
3344 3404 3408 3163 3542 3958 4005 4076 4165 4206
4228 4276 4417 4536 4700 4703 4832 4851 5177 5377
6449 5489 5536 5549 5655 5676 5703 und 5994 gezogen.
Aus diesen verlosten Serien fiel der Haupttreffer mit
200.000 X aus S. 5676 Nr. 19, der zweite Treffer mit
20.01*0 X aus S. 1164 Nr. 1, der dritte Treffer mit
10.000 X auf S. 5655 Nr. 45; ferner gewannen je
2000 X: S. 1164 Nr. 6, S. 2595 Nr. 17, S. 3542
Nr. 28 „nd S. 4851 Nr. 36; je 1000 X: S. 714 Nr. 7
und 9, S. 1076 Nr. 2b, S. 1164 Nr. 36. S. 1702 Nr. 48.
S. 2595 Nr. 12, S. 3319 Nr. 20, S. 3404 Nr. 18. S. 3408
Nr. 2, S. 3958 Nr. 26, S. 4206 Nr. 47, S. 4228 Nr. 5,
S. 5377 Nr. 27 39 und 50, S. 5489 Nr. 26, S. 5703
Nr. 12 und E. 5703 Nr. 38. Aus alle übrigen in den ver­
losten 52 Serie» enthaltenen 2575 Gewinn-Nummern entfällt
der geringste Gewinn von je 320 X.— Auszahlung
vom 15. November 1900 ab ohne Steuerabzug, jedoch unter
Abzug der Stempelgebühr nach Skala II.— Näch ste Ver-
losniig am 15. November 1900.
Ungarische Hypotheken-Lose.
Bei der am 15. Mai 1900 in Budapest vorgenom­
menen 47. Verlosung fiel der Haupttreffer mit 70.000 X
aus S. 1299 Nr. 97, der zweite Treffer mit 3000 X aus
3. 60 Nr. 76; ferner gewannen je 2000 X: S. 1543
Nr. 99, S. 2203 Nr. 8 und S. 2378 Nr. 61.
Tie Auszahlung der Treffer erfolgt vom 16. August
1900 ab und werden diese gezogenen Obligationen gegen
andere mit gleicher Serie und Nummer versehene Schuld­
verschreibungen umgetauscht, welche zur Theilnahme an den
folgenden Ziehungen in gleicher Weise wie bisher berechtigen.
In der Tilgung ö-Z i e h u n g ivurde»
nachfolgende 24 Serien: 121 142 150 199 822 1206 1223
1618 1763 1769 1790 1977 1996 2057 2501 2543 2729
2888 3308 3383 3705 3706 3770 und 3829 verlost. Die in
diesen Serien enthaltenen 2400 Lose werden vom 16. Auaust
1900 ab mit je 200 X steuerfrei eingelöst und gegen ®e»
winnstscheine umgetauscht, welche zur Theilnahme an den
folgenden Gewinnstziehungen wie die Lose selbst berechtigen.
— Nächste Verlosung am 15. November 1900.
„Jo-sziv^-Sofc.
Bei der om 15. Mai 1900 in Budapest vorgenommenen
34. Verlosung fiel der Haupltteffer mit 30.000 X aus
S. 1354 Nr. 72; ferner gewannen je 2000 X: S. 1658
Nr. 70. S. 4224 Nr. 9 und S. 4288 Nr. 8b; je 1000 X:
S. 499 Nr. 41, S. 4726 Nr. 61 und S. 7498 Nr. 31;
je 200 X: S. 1796 Nr. 50. S. 1845 Nr. 39. S. 2840
N.. 75. S. 4155 Nr. 59, S. 5265 Nr. 25, S. 5319 Nr. 5
und S. 7348 Nr. 78; je 50 X: S. 130 Nr. 96. S. 222
Nr. 60. S. 390 Nr. 1. S. 404 Nr. 44. S. 424 Nr. 37.
S. 1093 Nr. 29. S. 2087 Nr. 94, S. 2460 Nr. 34, S. 2570
Nr. 58. S. 2620 Nr. 64, 2. 3475 Nr. 42, S. 3829 Nr. 38.
S. 4116 Nr. 45, S. 5376 Nr. 69. S. 6079 Nr. 97. S.6I33
Nr. 2. S. 6455 Nr. 86. S. 7122 Nr. 55. S. 7160 Nr. 9
und S. 7406 Nr. 96.
Serbische Staats-(Tabak-)Lose.
Bei der am 1./14. Mai 1900 in Belgrad vorgenom­
menen 35. Prämien-Berlosung siel der Haupttreffer mit
25.000 Francs auf S. 7999 Nr. 7, der zweite Treff.r
mit 250 Franc» aus s. 6892 Nr. 87; ferner gewannen
je 100 Francs: S. 738 Nr. 89, S. 1283 Nr. 22, S. 1487
Nr. 31, S. 3339 Nr. 65 und S. 5860 Nr. 59; je 50
Francs: S. 50 Nr. 83, S. 250 Nr. 96, S. 541 Nr. 2.
S. 1697 Nr. 60, S. 1735 Nr. 32, S. 3969 Nr. 33. S. 4333
Nr. 56, S. 4937 Nr. 39, S. 5860 Nr. 20, S. 5922
N>. 44. S. 6501 Nr. 21, S. 7653 Nr. 12, S. 8367 Nr. 75.
S. 8592 Nr. 46 »nd S. 8832 Nr. 83.— Auszahlung
der Treffer ohne jeden Abzug gegen Beibringung der Lose
sammt Prämien-Coupon vom 28. Moi/11. Ju.,l 19JO
ab. Nach Abtrennung des Piämicu-Coupons ivird das LoS
dem Besitzer zurückgestellt und nimmt an den ferneren
Amoriisationsziehungeil so lange theil, bis es mit dem kleinsten
Treffer ausgelöst w»d.
In der darauffolgenden Amortisation S-Z i e h u n g
wurden folgende 15 Serien: 385 796 1 051 1192 2122
2672 3109 3854 4288 4398 5185 7487 7893 9009 und 9963
verlost.— Die in diesen 15 Serien enthaltenen 1500 Lose
werden vom 28. Mai/1I. Juni 1990 ab mit dem Betrage von
je 13 Francs eingelöst. Der Prämien-Coupon, welcher zur
Theilnahme an allen folgenden Gewinnst-Ziehungen berechtigt,
wird von dem Lose abgettcnnt und dem Besitzer zurückgestellt.
— Räch st e Verlosung am 1./14. Sevieinbcr 1900.
dclfßnipljilrijc LjlUlüelsüepeschrn.
Prag. (Zuckermarkt.) Schwächer. Prompl Aussig mit
X 27.60 bedoten, später X 27.40—27.45. Herbst ziemlich
behauptet, Aussig K 24.85 erreichbar.— (Spiritusmarkt.)
Mehrere Partie» Rohwoarr wniden zu X 39.50 ab Franz
JoiesSbahil gehandelt. Triplo wird von zweiter Hand zn
X 111»/« ab P-ag erlassen, E-sthand sordert X 112.
Trieft« (Z u ck e r Nl a r f t.) Centrifngal-Pile, lustlos,
prompt X 27—28 50, per Mai-Juli X 27»/«—29.
Hamburg. Spiritus (109 Liter zu 100 Perzent)
sNegiilirungsprcisj per Mai 17.75, per Mai-Juni 17.75,
still, per Juni- Juli 17.75, per Juli- August —.—.
— Petroleum loko 7.05 Mark, geschä tslos.— Kaffee,
EantoS Good Average per Mai 36.75, per September
37.50, per Dezember 38.—, per März 38.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.15.
Telegraphischer Wetterbericht
der I. k. Zentralanftalt sür Meicorolozw i» Wien »om 15. Mai llOft
7 UI>r Marne»?.
Stationen
Zä»
fei
i
J
Stallone»
3
2 3
|r
II
•§*
S
Z
s
Prag....
34 NG 2
4
Abda-ra
14-8
- 0
23
«rakau...
50 E 2
11
Ugram...
14*2
— 
l'ista ....
15 4
sS 5
Klagcnfnrt.
12 1
Sffl 1
4
Gens ....
6
!S 2
19
Graz ....
11 8
NE 2
1'^ünchen..
W 1
1
4'aibach ...
12 4
W 1
8
(sonnblick..
— 4
SSS 3
17
«iörz ....
15»
2 2(5 1
IM
Obir...
Trieft...
180
2 2W I
Schneeberg.
7 6
LW 6
Polo....
160
3 2
Lemmering.
6 6 W 1
2
Prognose:
Wie» »nd NiederLstcrreich: Trüb, zu Niederschlügen geneigt,
etwas Würmer.
Tages-Kaleuder.
Donnerstag, 17. Mai. Katholiken: Paschalis.—
Protestanten: Torvetus.— Griechen: 4. Mai: Pelogia,
— Jjraeliten: Jahr 5660, 18. Jjai.
i
o t t o-Z i e Ij«
Ilse
n.
Vom 9. Mai 1900.
Prag:
77
78
80
89
53
Lembergr
13
81
SO
18
44
Von, 12. Mai 1900.
Wien,
11
90
56
68
10
Grazr
59
23
5
19
44
Tric»«:
40
26
42
25
61
Fremde Los-K«rse.
Ander WiencrBvrse nicht kotirte, aber
in Oesterreich erlaubt« Lose, wenn die­
selben mit österreichischen» Gtempelver»
sehen sind.
Geld
Waare
K
h
K
h
P C C
s I U
d
46-srlr-Lose
6
8
Serbische Tabaklose(10 FrcS.)
8
—
9
90
Italienische Kreuz-Lose. ..
22
—
24
—
Sachsen-Mciniqgett-Lose ..
27
60
29
60
Br-tiinschiveiger-Losc
160
—
155
—


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasts Aussig L 27.55 ©., L 27.65 W., ruhi.,; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.76
bis K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons K 86.75 bis K 87, ruhig; Ptle'S Centrifugal prima
prompt ab Trieft Ironsilo K 27.00— 28.50, flpitbattflof.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt konttngentirt
ob Wien L41L0 ©., K 42.20 W.; nnDe’änbJi».
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 36.— ©.,
K 36.50 W.; fest.
Oelfaateu» per 50 Kilo: Kohlraps per August-Septem­
ber ob Wie» K 13.30©., K 13.40 W.; lehr fest.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß.
prompt ab Trieft transito K 13.50 *£>., K 14 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischeS» Stand, whitr, L 38L0 ©.,
K 69.60 SS., dto. wasserhell K 3V.50 ©.. K 40.50 SB.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
Vr «oer Börse.
Prag» 16. Mai. Unionbanl 263.—, Eskomptebank
—, Laudwirthschastliche Kreditbank 358.—, Zionostenska
Banka 260.—, P>ager Kreditbank 680.—, Rnston —.—»
DonieNche Maschinenfabrik —.—, Erste böhmisch-mährische
Maschinenfabrik —.—, Rückversicherung 180 .—, Böhmiich«
Zucker-Industrie 235.—, Fünsperzentige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 103.—» Bieeperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.30, 3>/,perzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75, Böhmische LandeSbonk: Fondsschuld-
scheine 99.—» Kommnnol-Schuldfcheine 95.75, MeliorationS-
Schuldfcheine 95.75, Eisenbahn-Schuldscheine 95.50, Böhmi­
sche Judustrialbank: 4'/,perzentige Bank-Schuldverschrei-
bungen 99.—. Schwach.
Triester Börse.
Trieft, 16. Mai. Zwanzig■ Franc»- Stücke 1926»
Wechsel per London (kurz) 242.60, (lang) 242.40, öster­
reichische Papierrente 93.35, Italiener 93.—.
Budapester Börse.
Budapest» 16. Mai. Oesterreichische Nreditaktie» 722.20,
Ungarisches Prömien-Anlehen 164.—, Ungarische Kreditbank
725.50, Ungar. Hypothekenbank 452, -, Ungar. Eskonipte ank
490.—» Bierperzenlige Rente 97.40, Ungar. Lonimerzial-
dank 2635» Elektrizitäts-Aktien 250.—» Ungar. I >dustrie» und
Handelsbank 189.—, Ungar, krouenrcnte 92.10, Oesterr,
Goldrente 97.30» Oesterreichifche Kronenrente 98.—, Pefter
Straßenbahn 622.—, Elektrische Stadtbahn 3>9.—, Ganz und
Komp. 3520, Salgo- Tarjaner 640.—. Rinia- Muranyer
595.—.
Berliner Börse.
Berlin, 16. Mai. Kredit-Aktie» 225.—. Lonibarden
26.10, StaoiSbah» 135.—, Italiener 94.90, DiSkouto-Kom»
mandit 185.60, Mittelmeerbahn-Aktien 100.40. Flau.
Wiener Börse vom 16. Mai.
Höhere ausländische Notirungen und freundlichere Be­
richte vom rheinischen Eisenmarkte haben zwar bei Beginn
der heutigen Börse eine mäßige Besserung hervorgerufen,
allei» um die Erholung n»ar eS bald geschehen» akS fich^ia'
Rima-Muranyer Aktien stärkeres Ausgebet gezeigt hat und
dieses Papier empfindlich zurückgegangen ist. Angeblich sind!
für Budapester Rechnung größere Abgaben ouSgesührt
worden.
Die Flauheit übertrug sich auch auf Alpine- und Präger
Eisen-Aktien. Das Bilanz-Communique der Präger Etlen-
Jndustrie-Gesellfchast war bereits eSkomplirt, allein eS sind
von privater Seite VerkausSordreS eingelaufen. Durch die
jüngsten großen Kursschwankungen aus dem Montanmarkte
ist daS Publikum ernstlich geängstigt. Präger Eisen-Aktiea
fielen schließlich gegen gestern abermals um 40 Kronen.
In Brüxer Kohlen-Aktien trat gleichfalls ein Rückschlag
ri». Die Stimmung blieb sehr gedrückt.
Renten standen abseits von der Bewegung, vermochten
sich jedoch nicht zu erholen.
E» notiren: Kreditaktien 723.25, ung. Kreditbank 726.—,
Bodenkceditaktien —, Unionbank 588.—, Länderbank
445.—, Anglobank 285.60, Bankverein 513.75, Staatsbahn
638.50, Lombarden 109.—, Elbetbalbahn 470.—, Bulchlie.
hrader lit. L 1185, Straßenbahn lit. A 354. lit. B 345.50,
Brünner Maschinensabrik 642, Tabakaktien 296.—, Alpine
518.75, Rima-Muranyer 591.—, Präger Eisen 2080, Bötim.
Montonge,. 1510, Poldihütte 490.50, Brüxer Kohlen 870,
Salgo-Koblen 630.—, Trisailer Kohlen 410.—, Westböhm.
Kohlen 273, Veitscher Magnesit 615.—, ung. Eisenbahn-
Verkehrsanstalt 575, intern. ElektrizitätSgel. 532, Mairente
98.25, österr. Kronenrente 97^0, ungar. ©oldrente 116.30,
ungn-. Kronenrente 91.90, Türken ose 115.25, 20-FraucS-
stücke 19.26, Reichsmark 118.32.
Kurse an der Wieuer Börse vom 16. Mai 1866.
Nwreednnnessätre tür Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. \V. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-1I.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark— 1 K. 13 h,, 1 Franc oder
Lira= 96 n., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
mn IV, U6r.’,
A. Allgemeine Staatsschuld.
“ (in RolenMai-Rovember f. 100(1
5 lin Rolcn Februar-August„.
^lin Silber Janncr-Jnli„»
V fill Silber Avril-Ollober„*
Soft o. Iabre 18.it 250 fl. Ä3K..»
kolk v. Jahre 18,» 5iDst. ö. W.,.
kafev. Iabre 1860l00fl
fest ».Oaötc 1804100«.,,
kose v. Iabre 1804 50 1 ).,
Staale-Toni.-Pfandbr. 120 fl
W.
Geld
PS.25
08.15
S8.—
08.10
168.-
135—
157.50
202.25
20:3—
2018.75
B. Staatsschuld der im Ueichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrente steuert. Gold 4°i>
Oesterr. Rente i. Arw. stcuersrci 4''»
Oesterr. Jnv.-Rente fleuerfrei 3%%
116.40
07.50
83.95
Eisenbahn» etnaK'fdiuIbbtr-
fchreibnnge».
tllbrcchtbadn i.Silb. Ill0u.l000st. 4?»
Elifadethdahnl.G. stir. 10.000 st. 4°'o
Franz-Iofefb. i.gilb. idiv.Sl.)5'/,-»
Pilfcn-PricfenBadn200u.I000st. 4",
Rudolfb. i.Krw. ficucrf.ldiv.St.)4'kf,
Worarlb.»B.i.Krw.stf.4Mu200)K. 4?»
04.50
120.00
95—
94—
94—
Zu Etaatsfchuldverschreibun-
Rtn atiflcit. Eisenbahn-ülktirn
Elifadelhdahn 200 fl. C.-M. 5V,'’.
. kin>-BudwciS200 st. 5',-s
, Saftburg-Tirol 200>7. 55>
ffialij. Karl-kudwigb. 200fl..flM. 57.
494—
440—
430.—
425.—
I SBiart
08.45
18.35
08.20
08.30
170.-
136—
158.50
203.25
30075
116.60
97.70
84.15
95—
121'60
De­
ll).—
95—
500—
445—
432—
426.—
E. Pfandbriefe, Communal-,
Ciscnbaljncrcbit- und äBanhtn-
jObligationrn.
Anglo.-österr.Bank >.30J.verl. 4
Bodcnc -Anstalt allg.ost. i.50I.v. 474
Bodencredil-Anst.t.Tolmoiirn iy,"o
Böbmilchc Lnvolhekcnbank verl. 5-4
Böhmilche Hnvotbelcnbonk uerl. 47,
BulowinaerBodencr.-Anft. verl. 5'.,
dto. dto. verl. 4".
Centr.-Bodencr.-B.>.45I.verl.4!4 7e
dto. i. 50 verl. 47,
®al. Mt.-Lvp.-B-Nlmit 10 „Pr. 57,
dto. ■<- i.503.»crI.4J4“4
Gal. Lodcn-Treditv. i.56I. verl. 4'!-
dto. i.4II. verl. 4
Gnl. 8 ond.-B. d. Eol.u. kod. 4^-»
dto. iiovim.-Lbl. ll. stn». 5",
Istrioner Bodencr.-2lnstalt vcrl. 5-^
kondcSdink r. Bosnien n. Serien. 5-4
Mobr.L»!>°tl!.-Bonl i. 36J. v. 5^ 'V
Rlabr.Snvold.-Banl i. 36J. verl. 57,
Mädr. Sypolhelen-Bonl verl... 4%
Mastrilche Svnrlope, erste Veit. 4 '4
Niedcröst.LandeS-SNV.-Anstnllv.4-S
Obcröst. LandeS-Sbv.-Anstoli v. 4%
Oesterr. Sbvotbckcnbonlverl... 47,
Oest.-Ichlcl. Dodencr.-Anfielt v. 5?4
Lest.-fchlef.Bodencr.-Anstallv. 4^-4
Okst.-fwlef. Dobencr.-Anstolt v. 4%
Oesterr.-unnar. BanlM^I.Verl. 4%
Oesterr.-uNNvr.Bnnk 50 I. verl. 4”o
Sparkasse erste österr. i.60J. »er!. 4-4
Steierm. Sparkasse i. 53 I. verl. 4%
fvom Staate juv Unft. nna über*
uommciie (Lifoudahit- Priort»
tutS-LvIigativiien.
lllbrcckndabu 3i"»l fl. ®. 5-4
Albrechtvabn 200 fl. 0. 5?»
Albrcchtbaön... 20l5n.liX0st.S.4-o
Böb'.n. Wefib.2>».l'7»n.5i5 >6l. -r.474
Bodin. Wcstb. 4i4o.2öo0u.I0o00K. 4-4
Eife>ierz.Bordcriid.l'ollb.M. 4-0
EfifabetNbibn... .tOOu.'VDM. 4-4
Franz-Iofefb.lr.l884,div.Lt.)L. 4-4
Gafiz..starl-2i,dwi>ib (div.St.)S. 4-4
keibach-Steml'okalb.8 On.IOOl 4l.4f4
Lokafeifcnb.-Gef..österr.(dtv.St.)3
Mabr. GrenrbabnlloO u. ÄlOgjk.) 4-4
Mabr.-fchf.lrentrald.6'00ii.3000.8.4-4
Rudolfb.lTlikn.)4M.ll
Borarlb. B. E. 1884 ldiv.St.) S. 4-4
C. Stanisfchuld der Länder der
ungarischen L.rone.
llugar. Rente i. Gold 10.000 fl. 4-4
Ungar. Rente i. .flrw. steuerfrei 4-4
Ung.Slaals-Eifcnb.-Anl. >.G. 4s;-»
dto. in SNdcr 4 7, »4
Ung.Ostb.-SIaaiS-Obl.i.Gold 10'HI.
Ung. Scstinlregol-Ablöf.-Obl. 444-4
UuA.E4.7U>or.R.G.-L!.-«..Ob.3-»
Ungarisches Praaiicn-Anleben 100 st.
Ungarisches Bramien-Anlchen 50 st.
Ung. Tberfi-R. 11. S,. P.-L. vcrl. 4-4
Sroal.-flav. Iniv. Grundabl.-Oblig.
Arook.-llav.Schankr.-E.-O.stf. 4f4-4
Ungar. GriindenilastungS-Ldlrg. 4'»
1kroa:.-llav.Grunbcn!last.,Lblig.4-4
v. Andere öffrnllicheAiilehrn.
BoSnifcheS2aiideS-A„leden,div.> 4-4
8oSn.-der.,.E,feiib.-band.-«nl.414-4
T onau-Regeil.-U niesten I878verl. 5-4
Tonau.RcguI.-Anl-bcnIÜOiOverl. 4-4
Wiener AeikestrS-Anlagen-Änl. 4-4
vukawinaer Prop.-SchiiIdverfchr.5-4
SalitiicheS bandeS-Aniciien 18l-3 4%
Galij. Piop.-Lchiilbiierlchr. 18804-4
strainiichcS 2aiideö-Ai,leben 18884-4
MährilcheS bandeS-'Anleben 1890 4-4
Niedkrofierr.i'andeS-AnlolienI«'»»^
O beröstcrr. bandeS-Anleben 18874-,
Slricri„.t'and.-Giscnb..Lnl.I805 4-,
Tiroler f'aiibcS- 94111cfic 11 I8l,5 4-4
Te»ikS.Lcgaid.-W i>ler-nie»uI.-Gc»
fellichaft Em. 1807 (bin. Sl.) 4-4
Anl. d. Liabi Bruiiii v. 1.1875 6-4
Anl. d.S>ablBudapestv.J.l80044;-4
Anl. d. SiadlBudweiSv. A. 18034°4
Anl. b. Sladi beniberg v. I. 1806 4-4
Anl. d. Stadt Triest v. I. 1870 6-4
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest 4-4
Anlcben der Stadt Wien 5%
dto. 1874 (Silber oder Gold).. 5-4
dto. 189t (Waffer-Anleben, ... 4«
dto. 1698 lGaS-Anlesten) 4%
Diener Börfenban-Anlesten 5 adlOÄ
Wiener Frucht-u.M.-Börfeb.-L. 4-4
03.50
94.35
94.50
95.—
113.75
94.30
05.35
95.-
95.50
114.25
05.60
95.-
75.20
03.60
03.75
115.75
93.75
93.50
06.40
95.60
76.-
04.60
94.75
116.75
04.25
94.50
116.30
01.00
1-20.30
99—
117.25
07.60
77.50
116.50
92 10
121.30
99.50
117.75
98.40
78.50
13« .25
98.80
99.—
92 20
92.50
130.25
90.70
S93.—
93.50
89.-
re.75
108.50
06 .-
95.50
02 720
95.60
ffiiso
07 50
00.50
95.25
00 .—
90.10
00 .—
05.75
102.75
03.—
06.40
08.35
l>i.-n5
08.50
1(3).—
06.25
01.
102.50
96.—
03.—
91.—
*:<»
101.50
1>'.40
9'50
96.50
00.75
95—
92.25
07!-
95.—
91.50
06330
10 .'.—
03!—
97 .—
100.25
Bulgar.Etaats-E. -Spv. «8. Gold 6%
Bulgar. LtaatS-Syp.-Anl. Gold
98^
08 10
07,—
Echw arzenb. A.38J. lOOOu.2000M.434
Cammerzialb. Pesterung.41J.v.4f-l^4
Serm.Bvdcn-Cr.-A. i.3II. vcrl. 6-4
dla. i.38J. vcrl. 5-7»
dlo. i.40!6I.V.4^°4
Sertn.Sparkasse 10-4Pr. i.31J. v. 534
Sparkaffe-A.-Gef. Araderdilrg. 514 --
SvarIaffcBudapcslh.v.4614J.v.4(4-»
dlo. i.50J. verl.4-4
Sparkasfer-Berein Pefter,vat. 1. Cd.
in 50 Jahren verloSbar 4-»
dto. Pfandbr. i. 50J. v. 4-»
Sparkasse ung.kand.-C 49J. v. 40,7»
dto. i.50J. v. 4!-)-?.
TemeSdarer Sparkafle 1.38 I. v. 5-»
dto. 40 I. v. 4 y,%
Ungar Dodencr.-Jnstitut vcrl. 4',:-»
dto. in 50J. vcrl. 4%
dto. in 63 J. ».
Ungar.SdP.-Ban! i, Pest>.40J v. 5-»
dto. i.42',J.v.4'l-»
dto. i.50J. vcrl. 4-»
dto. Kom.-Sch. i..50J. 4%'’o
dto.Kom.-O.l0'..P7»0J.4»»
Ung.f'andcSb.Kr.-J.f.Slb.34J.V.5e»
Ung.dokalcifb.-A.-S.50, I. v. 4ss?«
F. Ei feilst nhn-Priarilüls-
Ddligalionen.
Boiiii-Mcraner L. 200u.l000fl. 4-4
Bub.-Fünfk. Babn E. 1889 200fl. 4-»
Lufchticstrader Bahn 150fl. S. h%
Tur-Bod.G.I.E.I860cdiv.Sl.)S.5-»
Tus-Bod. Eis. E. 1801 300 fl. S. 4-4
Fcrd.-Norddabn E.lk666t 4 -4
L4nvar-rnim-ZireiIi dolnldodn 4-,,
SlnaiSeiieiist.-GefeUfid. .5)0 Frc.3-4
^ii i ilScifcnb.-G.E. 1874 5«>Frc.3
SliaiSe,fcnd.-G.X.E.I885'Oi7,7r.Z-»
Slaaiseifcnd.-G.Era.-2e5cOFrc.3-4
StaalSeifeub.-G. I. E. 2»lst G ü",
SiaatSeifd.-G.II.E.1874200st.G.5-«
Südbadn-S.Janner-Juli500Frc.3-4
Südbadn,Grf.Avril-OI!.50i)Frc.3-4
Sudbahn-Gefcllfchaft.. 2VOfl.G.5f4
Süddabn-Sef. 44M u. 2000 Mark 4°»
Südn.BerbdgSb.2001000u.509.0=iii. 18O5100uu..Vi0Ofl.(?J.4%
H. Llbligntioncii inbiistrieller
Gesellschaften.
Gan-LEo.Eilg.u.Nl.-A.-G.200K.4f4
Montangef.. döftn,. E 1890 'OO«. 424
dio. ö.-a.50,'.2.5Ou.l2.-iF.s.4ss-0
Praciee Eifen-J.-0).I87Z3^»fl.S. 5^>
IiNbo'fZstiine. Feindlechlvalzw. 5"» P.
4C0, 2000 u. 5000 J* 4%
Sieierlfchc Eifcn-Jnd.-G. 200 fl. 6%
105—
92.—
105—
180.15
108.75
112.20
07.50
03.25
96—
101.70
90-
106.—
I Waare
105.50
92.50
94.—
106.—
100.75
100 50
11340
08.50
94.25
9).2o
102.70
91.—
107.-
I. Diorrsc Lose.
Pcr Stück.
L) Verzinsliche Lose.
Bod.-C.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.18803^
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.1S69 3^
T o'. l.-Dampfs. »G-IMsl-CD!. 4ad10"o
Tcnlau-Rccs.-Losc v.I.1870 IO>)Ü.
Hr.votü.-B.unfl..Praiii.-SclmlLv. 4%
Xvicsicv Stddr-Änl. IE.CM. 4%%
Ivlcff:r Sl^dr-Anl. 50 fl. ü. D. 4 '»
S^rbUche Prämien-2nl. 160Frc. 2%
Türk. EO'cnb.-A. Prä'.n.-Lbl.400Fe.
b) 1! n v e rz insli ch c kose.
Budapest-Zc)srlico(DolikbiNl)5sl.ö.W.
Creditünn. f.Hand.u.Gew.lOrsi.ö.W.
Clarl) 40st. CM.
^mfsünrckerSt^Li-Anlkticil^isl.ö.Ä
ÄrnfQuer Lotterie-Anlcücn ’JOt'I. v.W.
^aibacherPräniien-AnIe!ien-<'st.ü.V.
Cfcn. -ctaötgemcinbc... .4ust.i5.2D.
halfst» 40st.CM.
RothenKreuz. öftere.Ges.v. IOst.ö.22.
^„ ungar. vi>cf. u.
Rudols-Sliftnng lOst-ö.Ä.
(Salut 46'I. CM.
SalzüurgeiPra:nien-Anlcl).^-'t.ö,L.
St. Gcnois 46Ü.CM.
Stani °'lauer(St.-)Pr.-AnI.20ü.u.LZ.
Waldslein ü.CM.
Wien.i^our.-kose v.J.^74 46>>l.o.W.
Eowinnftschlüned.3''', 15ram.->)chuld-
verich. d. Bodencr.-Äustall E.
dto Lto. (£.1839
Gewiniist'cheirke d.4^Vrnn.-Schuid-
vcrschr. d?r ungar. §".)üotl)ckcnbank
Actien.
231.50
236—
335—
345.—
254—
2)4.50
370—
170—
74—
75.—
115 25
116—
13—
14.-
400—
41-1.50
131.75
132.75
61.50
66.50
71.-
40.—
5".—
134—
i:v».—
132.50
133.5O
41.20
42.—
20725
63.50
17.5.2)
50.50
183.—
130.-
178-
387.-
50.-
23.-
21.23
65.50
177.25
60.50
135—
389.-
52!-
25.-
L Lransporl -ttntcrncljmimgni.
„Adria".'.u.Scclchtff-Gcl. UMst.
Äunig-Tevlitzrr Vro'cntiafcn fAifl. 5%
Dau-u.Btrbg.f.ft.St.i.Wtenlil.^5»^
dto. dlo.
Böümischc Nordboln:.. 150 fl 5 fl*
Bozen-McrancrBannfk.vr. UO st. 5%
Bcümicr Loliilcnd.-05.106 fl. aba. r>"o
Duschtiehr2Ler(?i'rnb. 500st.CM.
dlo. Nr.
Dongu-Dcnnvf'ch.-^is.5<>>st. CM. 5"^
Tur-Bodenbach-'r Elsenb^). 4>tui. ’>%
Fcrdinands-'.4oi'db. 100') st. Gi^. o "ö
^viaukcrElscnü.-Pr -Akt. 200 st. 4%
Fünfkirch?n-BarcS.Eis. 200 st. S. 5."»
Grar-Aöst.E's u Bcrgb.-G. 5"»
Äavlenbcrg-Clieklb.-Ges.l Saü-^igt)
Aaichan-SLcrbergerEisenb.2»'st. Z.
Leukb.-Czcrn.-I-inn.-Eil.-'OOst 5.5»^
Leobcn-Voidcrndergerl?l^st 5^
Llovd. önerrnchiichcr 55»
Nordw«'übahn. österr. st. S- fi°o
dio. lit, B 24) st. 2- '>"0
Cstrnu»»vricörjntcr(yt»cti[i. '0
Br.ig-^ urcrvJs.ijnii«ijn lO'ist.,-:.g. 4
Vrag-Durer(5-is.Vr.-?M. l.V.fl, 2A%
SaUbuttcrlf O.u. j.rQm.s('^.‘_> ->»st. 5%
StaNoeueil^a'au-Oics. 2U» st. L. 5)">
SüLdavn-Gest Usch.n'l.. 500 iric. 5V»
Süd-nordd. Berb.-B. 200st. CM. 5%
Lram.-G.. neueWr./Lr.-^.l'O'st. b%
dto. St.*21. lui;l.5';»
Transvort*G.,allg.öst. luost.aaa.
Ung.-aaliz.Eiscnb.,erste *2>ost. S. :>%
Ung.Destb2knfNb.-Gr2^2>> 'st. 2 .b%
©ten^B attö.*2Br. »teilst. Ö.tft'Ost. 5 W»
W:nlerLL!allm,n-^ktien-Ges.200fl.
489.—
3128
354.—
345.50
440.—
:i40.—
3 J 4.-
3255
1185
696.—
613.—
6240
384.—
412—
523.—
74.—
353.-
544.—
*2200
790-
4/12.50
470.—
9»)-
185.50
270—
290—
638.50
109.—
379.—
219.—
173-
214.—
414.—
420.-
493.-
3132
356.—
347-
444.—
:U2.—
336.-
3265
1190
704.—
617.—
6255
388—
420.—
530.—
75.—
354.—
546.—
2iC0
794-
464.-
472—
9TU—
187—
273—
310.—
639.50
110 .-
381.—
1791—
216.—
418—
425.—
L. sanken.
Lnglo-öflcrreichische Bank .. 120 fl.
Bankverein. Liencr 200 fl.
Bodencr.-Aiist.astg.ö stOOst.S tO-5E.
Ccntral-Bodcncrcdil-Bank äst. 200fl.
285.60 287.-
513.75 515-
92t.— 026.—
558.— 56).-
Canimercial-Bank.Peflerung. 500fl.
Kreditanstalt f. Sand. u. Gew. 160 st.
Ereditdank. ungar. allgemeine 200 st.
Tcpasttenbank. allgemciiic.. 200 st.
Eseauiple-Sef.. Nikd.-österr. 500 fl.
Escompie-u.Wcchzlcrbank.ung.toOlk.
Giro- u. Kaffenverein, Wiener 200fl.
Silvotliekenbank, österr. 200st. 00--E.
Snporackenbank. ungarische 100st. (6.
K roat.-f lab. dan des-S iiv.-Bank Ii>)fl.
Länderbank, österreichische. 200 st.
kan deSb.l.Bosn. II. Serc.ÄiO.fl. 40"» E.
.Mercnr" Wechfelfluben-A.-G. tOli.fl.
Oestcrreichifch-iingarifcheBankltOOfk
Ung. Bank f.Jnd.u. Sand. A.-G. 100,1.
Uniondank 200 K.
Unionbank, böbmifche lCIOfl.
VeckchrSbank, allgemeine ... 140fl.
BerfliScruugSanstalte».
Allian,.8ebenS-u.Rent.-A.-G.2ist.
U„ fall verstch.-Gef. l.öst.allg ein. 200 fl.
Wiener i'cbenS-„.Renk.-B.-A.2l>»st.
Wiener BersicherungS-Gefellf. 200st.
H. Industrie-Unternehmungen.
Bangcfellfchait. allgem. österr. 100st.
BruxerKoblenbcrgbau-OlefcUf. lotst.
Tdnaiuit '.'lobe!, Aktieii-Gcf. l»»'fl.
EglidierEisen-ii.Stablind -G.10.lst.
Eifciibadn-LlcrkebrSanst. österr. lOlfl.
Eife„babn-Akticn-Ge!. ungar. 20o.st.
E.'enbah„wage„-Lcibgcfcllf.,1.2i)oK.
ElektrigiteitS-Gef., alle,, österr. 20»fl.
ElektriotätS-Gef.. internation. 20>'fl.
ElektrizitälS-Gesell sch.,Wieiicr=2»»fl.
Eleklriziläks-'.'i'ti. n-Oikf./nng. 200K.
Göhcr Braucrei-'Aklicn-Gef. 20'fl.
Gramer Altien-Branerel t... .50' fl.
Gu»>mif.>brikS-A -G..öst.°ani. 20"fl.
Sirtcnberg.Patr.,,;db.u.M.-F.!Oi>!.
Kollenlentgebeiici K.- il.E.-F. 40).st.
Unidn-BaugefeUfchafts Ktlfl.
Union-Baii,uatcr>a!ien-Ge!. 1"0 fl.
delto (Jm. 189021)081.
WaffenfabrikS-Gesellich.österr. lOlst.
Waggon-Lcih.-A.-G.,inter,iat.tO0.>e.
Waggon-deilig.. allgem. inPesttO).?.
Westbobinifchc Bergbau-A.-B. ICO fl.
Wiener Baugcfcllfedast lOOfl.
Wiciicrd.Zicg.-u.Baug.200fl.60--E.
N, Devisen. vista
T-,itfcheB°i,lvl.Cl>.u.k.A.100M.!5st
LondonEbeclu.lz.S. lOPG.SIerl. 1
Rew-Hork lo) £olIarS,5
Jlal.Banlpl. Cbeckll 1.3. lOOdirei)
PariSu.fr.Bankvl.Etz.u.k.S.IOOFPtf
Petcrsbg.u.r.Pl.C!,.u.k.S.IO,R.,51s
LchweizciplädcEb.u.k.3. lOOFr.jä
O. Daluten.
Kaiserliche 'Mstiizdukaten per Slstck
.ilaiferliche Riiiddnlaten„
Oest.-nngGst.-'stokdstiille,
Jivaniig- FraiicS- Stücke„
.'lioani!g-2?l.irk-Skulle..„
b'lalfiiche Valb-Jmperiais„
SerercignS„
Türkische Geldlircii.. ..„
Teutielie RcilliSb.-stl. f. 1o) M. m
Italienische Bankn. f. 100 8. .,■
Rudel-illaten.... per Rubel f
Geld
| Waare
2695
2700
723.25
724.25
726.—
727—
43575
436.25
1430
1435
488.—
491—
481—
485—
197—
*200.—
4.50—
451—
211—
219—
445.—
447—
106—
108—
823—
m—
1778
1781
187—
189—
586.—
590—
263 50
261—
330—
335—
440—
80)0
7.30—
750—
160—
24 jO
534—
594—
410—
414.50
181—
188—
870—
872—
1"50
1090
188—
191—
411—
414—
575—
580—
335.50
337.50
512—
513.—
.'»32.—
534—
400—
404—
248.—
252.—
646—
050—
1080
1100
520—
.530—
678.—
682—
5o6—
511.—
840—
869—
765—
775—
1510
1515
518.75
510.50
915.—
920—
1710
1730
390.-
31-6—
400.50
492.—
2080
2090
501—
503—
630.—
633—
1608
1708
371.—
I,
337—
341—
74—
75—
410—
415—
296.—
300—
188—
192.—
238.50
240.50
20t.—
203—
rv—
2U.—
360—
364—
1020
1030
1065
1075
273—
277—
182—
184—
755—
765—
118.27
118.45
242.67
24290
90.55
91*75
96.37
96.50
95.65
95.80
11.38
11.42
11.34
11.38
19.26
19.29
23.66
23.74
24.22
24*30
118*32
118^60
90.55
91.75
2.V*» 1
->57—
Tic nolirlcu Kursc verstehen stch in Kronen-
Währung. TieNoiirung iammilicher iUktteu und der
„Tivcrfcu Lose" versteht stch per Stück.
In den Rubriken A— H werden die auf K, ö. SB.
oder Silber lautenden Effekten für lOO K^50 fl.,
die au- oder itzoldgulden lautenden für 80 fl.
des betreffenden Nominales, die auf Metrik, Francs,
Lire und Liv. Tt. lautenden für LOO Mark, Francs,
Lire uud Liv. St. nolir!. Die auSnadmSweifc ver
Ilull gehandcllen Effelien dieser Rubriken find be»
sonders bricidmct.
L, Wollzelle 10. IV., Wiedeo,
SS Himptstr. 14 .VII., Mariahilfer-
•«» Pr-ße 74 ö. IX., Alserstr. he" 2.
Aa« aa< InkNl
aller in o9i %m KaurtbUiM
»»ticken Effecte» »ob Balute».—
Eoukantestc Tvrchfllbrnng «des
M* -W»


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 8 ]
Anzeigen.
otoatafie, (infl unter: „97 r. 1 OOO"
poste rest. älftlinfl, Cbcttram
zu ri chten. 6 vv 2
iiaufmnuu,
tüchtifl, intelligent, aQeinfleljenb,
aus achtbarer Familie, katbaliich,
34 Jahre alt. mit entern Olcfd)itfte,
Nabe -BieuS, sucht Fräulein mit
etmaS SeiiMi'fl'U oder Witwe mit
cflefitäit bebn (3 lilic tonnen zu
lern n. Sef.iliiflc Sinträfle an ba4
„Welt-Blati" unter: „Merour
Sr. 8«84".
ÄsBt img!
Intelligenter, iunaerAnus suann u.
Hanödesther mihudst nch n:it Itüb
schein. I;0u3li* cru-'flcncm Mädchen
Tifit etwl S 2? crrii3noi *it dc cctie-
1'chen Einträftc nut Beischluß von
?>ologianeu unter: „sichere Zu»
kttnft an das „Weit Blatt"
erwünscht.
Uildchkll,
21 Jahre alt. mit kleiner Aus­
stattung und 600 Kronen, wünscht
6cbuf$ Ehe eljrtmie Bckanntschajl
mit einem gebildeten, nicht u>er
40 Jahre alten Herrn. „Bäcker" be­
vorrat. Briefe unter: ,,A. R. M
poste restante Jabrlnfir,
Sieiermarl. H -01
o e
ftür einen intelligenten, hübschen
und sehr braven Mann. lelbst'ländig,
mit eigen. Heim. wird ein hübsches.
vernieycndl-S Mädchen im Alter von
18 biS 30 Ialiren. einem wirk«
liehen ihrzonahmitle ge­
sucht. Dinr Mädchen welche bald
heiraten wollen, murren sich melden
nnd ihre Photographie einsenden.
Munkiiliiche, ^augerin oder Musik»
se.nndln. bevorzugt. Änouumes un-
bcrücknchtiot.
Briese nur biS 1. Juni unter:
„Knust n. Xatnr 8690" an daZ
„Wolt-Blotl".
kieir-Ais^nli-ag.
Eissnbabnbcdicnsteter.^ 0 Jahre
alt. mochte sich mir einer vrrmögen-
ken Person. mich Witioc, bald vcr-
rlietichcn. '.'lltcr siebenfache. Antrage
unter: „Nr. 86110 an dos
„WAt-B!att*.
Antrag!
(iiit 2G Jahre alter .<1 unütiirfilcr,
ledig, katholisch, der zugleich and)
Bildlwuer ist. wünicht »ilt char kter-
vollem, häuSlich cr.;ogcncni Bicidchen
mit etwas Vermögen bcCrlic
Bekanntschaft zu machen, eventuell
in ern solches es», schütt einzn
bciraken. Er n st gen «einte Antworten
unter: „hZlükt 5750" an das
„Wrlt-BlaN".
Intelligeuler
|Burscli©
i 32 Iabie alt. bat die lanbwirth.
ichaiiliche schule mitgemacht,
wünscht behufs Ehe Belanntschast
mit asletem Fräulein aber kinber-
lofer Witwe. 1500 fl. erwünscht.
Nur emliflemeinte Anträge an bei
..Weli-Biatl" unter: »Nr. 8KÖO".
— Slrengsie Discretian. Scherz
verbeten.
ier Herr,
Beamter, Lehrer oder EieschiitSl
mann wagt cS. eine vermögenslose,
jedoch ''ehr böuöl'che, wirthschaft-
liche sichrerstochker von niaketloscm
Vorleben zu heiraten? Alter Dieben»
fache. Zuschriften erbeten unter:
„Y>. M. postlaqcrttd h>ronmt«
Neusirdl, St.-Scst.' 8058
SIciratgs
Antrag.
Ein anständiger, solider Witwer.
Ehrest. in heiserer Stellung als
Fadi ck.-beamttr. Endcd. 4'ei'Iabre.
mit schänrr Eiiirichivu \, anch nicht
ohne Vermögen, niuifcht sich mit
einer syinwuhischen. I-au-Nich ge­
sinnten. undellosen W lwr oder
älterem Fräulein, mir lu Mille auf»
wartS. zu verehelichen und ist der
sflbe null) >'r>eit. in ein besseres
Eleschätt ;iu im{en.
Gefällige Anträge mit Deischlnsi
t"".' Vl',otograv'.iie erbeten mTte r t
„Nr>844:1 an da4 ..Welk,Al ist".
g für §ie,lkll;llchttt!
Bicnenwobnungen „Wr. BereinS»
lländer". guter Qelanftrich. doppelte
Vorderwand 9 kr.. Wabeurähmchen
5 kr.. in Theilen genagelt 7 kr. per
loO Stück, zu den dilllgllen Preisen.
<$. Krisch, Traisktrchen. Bad-
nerftrafre tt-1. 8720
lutrag.
Witwe. Anfangs 40, von an­
genehmem Aenveren, häuslich und
bescheiden, wünscht zu älterem,
solidem, gut sitnirteni .>>errv alS
Lvtrthschafteriu unterzukommen,
erwünscht glne Behandlung mehr
alS Iiohen Vohn. Zuschriften erbeten
unter: .Ekirlich an das
„Welt-Blatt".
1
alleinilebende Frau mittleren Alters,
wüu'wtSrellk zu nurbeneremLerrn.
Anfrage» unter: ..Nvfa K6G&*'
poul. ülreifciibutn. Sberkarnten.
Ein rüstiger, practlsctaer
Bergmann,
der idion seit niebreten Jahren als
(Steiger bebienftct ist, mit besten
.•teuaiunen verteilen, sucht berartißt
Steste. -- Bliese erbeten unter:
„tilürk auf! 86S1“ an du«
.Weil-Blatt».
Für ein
Sensenwerk
wirdper Johann, ein tüchtiger solider
(^srmelsrer aufzunehmen gesucht.
S siertf zu richten unter: „Lauernd
Nr. HV,Q9‘ an das „Dclt-Blott".
inir 4 ü.
versend- lch-riotrans einen großen
seinen Herren• Ansnic ouS
fiiilcrTrcici- S chatwolle tu den
ivitben: Schwart. Braun. Blau.
<>S\q u. Trapp. (Mriiu, feinste Anzüge,
für nur 5, C biS 7 fl.. weaen der
BUligk.it können keine -kuslor
separat veriendct werden- sondern
ivetden der erstei: Probedestcllung
beigeschlossen. Wer Mindestens einen
grog.n Anlag bestellt, erhält selben
f>m»c*o per □tartuiabmr.— Den
£>mcit Bnrgcrn'eistern. Lehrern
stuf 2vunsch ohne A'achnnhrrtc
srnnco.— Johann Sehlel«
B-riindtgeschäst »n 4VN«lseh. die vorzüglichsten
Schläger unter Garantie sofortigen
Schlagens. einheimische Nachtigallen,
niigende Schwarzblöltchcn ,'a 2 fl.).
Steinrotbrl, Blandros'eln. Schama-
drosscln 'Wildfäuge). gelbe Spötter,
-reld- u Heidelerchen. Nollikelilchen.
große Alpensticgl«I.-e, Harzerkanarien,
d!e I'esten Tag- und Lichtsänger,
deutscht', steivig singend. Zuchtweib-
chen. i5)0tlsche Prachtnnken. Rein­
rassige Angorasaveu. kleine b'and-
schitdkröten (IbO Stück 18 fl.). Laub-
sröiche, Ralletouben. weiße ond
graue Turteltauben. Rassehunde:
Forlerrier. cnal. Bulldoggen. Colli.
Bernhardiner. Jagdhunde Riopse rc.
Vogelfiittcr. sri'che und trockene
Amciscneier. Weiüwurm, Univerfal-
futter, 8^ke. Viedicinoliutter „Ret­
tung", Rändemittel. Buch über
Kanarienzucht 20 kr.. über Pflege
20 kr.. Rollervsci'en 40 kr.. 2iogel-
netze. Thierhandknnn „Sylvia",
TDien. I., Spiegelgasse 2s,
Franz Seidl. 5325
ÄtzLAeM
werden anständige Agenten und
Die,sende für eine Weinkellerci.
Anfgi-iionnncn werden solche überall
und bekommen Reisegeld. Brieic find
zurichten unter: „Verdienst" post«
i estautc Trieft. 5375
Kaffee!
Hochfeinen I.avc, 5 Kilo
14 Kronen, feinst eleßlrten
Perl, 5 Kilo 12 Kronen liefert
ab Qlluiih gegen R a ch n a h m e
.1. Oircniisek,
Clntii^, Mäbrrn. Illl F,ro5 billigst.
572i'.
ll
in PieclNu, eigenes vauS. Garten
und 400 fl. Gehalt, schöner Sltz für
älteren Herrn. Jurisdiktion der
Diözeee Llui unbedingt nöthig.
— Zuschriften an die Jlarltt-
Gemeinde- Torstebnnt in
Riedsn, Ober Oesterreich. 5756
Riedan, am 11. Mai 1900.
Raaber, Bürgermeister.
Ich wünsche meine 15jährige
Tochter,
Mädchen vorn Lande,
mit guter Schulbildung, in ein
christliches nnd besseres iAefchäfts-
Hans, eventuell in ein austanblgcS
ISatthauS unterzubringen.—
Adresse beim „Welt'Blatt" unter:
.Nr. 8 710".
Ein Lehrling
aus gutem L'ause wird in einer
Gemischtwaarcn' Handlung auf-
ger.ouimcn.— V. Xenhaner,
Wien, Xlf., Albrechts
bergergsAsse 27« 8713
i Zkiisiltionrll!
Heil, Buren!
| ArirgSmarlch van Hanö Bieder-
\ mann. op. b2. 5763
I ©(abist K1.20
U>r. Strcichorcheftrr oder
Mil.-Musik 2.-
Serlia: Hans Biedermann.
Waidhosen a. d. Thaha.
^wet
Schvielzcrlcutc
verlablich. mit Iliinijähriflen Zeug-
Niiicn. iiieben ihren Pasten zu ver-
anvern. Briele übernimmt Zoscf
Mahrhofer bei Jiiffctt, Pest
Jlronftorf, O.-Oest, 57üst
Versäume es
nicht!
Wer Erwerb für zu Hause. Neben­
beschäftigung ft:v freie Stunden
oder schrtstl Nebenverdienst wünscht
oder kennen lernen will (auch
Damen', sende seine Adrc^e unter:
„Wohlstand Nr. 20an
die Annoncenexpedition M. DukeS
Nachs., Wten, 1., Wollzeile 6
6653
Waschrumhel
„Ominm". daS Beste der Welt.
beiderseits zum Waschen, rffeurt
per D/achnabme a 8) kr. bis 1 fl.
<5 Niiigel in Varzdorf bei
Braitnau. Böhmen. d>702
Daus
mit Geniifchtwaare»i'<6efchäft,
große Räunilickckeltcn. Keller. Rta>
gazin. SchuNkaste». Obstgarten.
Scheuer, mit oder ebnc ^.rund,
zu verkaufen.Vorzüglich für Bäckerei,
auch zu einem 6;astbauS, unweit
von Wien an d:r Lioedbabn. günstige
Bedinguine. Adresse b. „Welt-Blatt"
unter: „Nr. J X".
tiastlioi-
Verpachtung.
Ein entgehendes Gast-
Kcschas« mit Fremdenzimmern,
in einem stark fresluentirten Orte
Sal;dnrgs. ist sogleich an
verpachteu. Gefällige A«träge
unter: R. 57öl‘* an daS
„Welt-Blatl".
FULGURIl
ÜIIWr
INDER SPR 1 TTP
kostet nur 10 Krenitr oder
20 Heller und vertilgt sicher,
radikal Wanten, Krhwaben>,
Kmsen liüser, Motten,
Flöhe, Fliegen, Ameisen,
Psianzen ln.scUtcn rc.
Fülpariii-Imetenpiilver
wird nur in bett, in allen .ffultur«
Staaten siatenlirten und fleseylich
geschützten
SPKIII »flEN zu in
Preise von 10 Krenier
verkauft.
Man bcvlanfle also Überall nur
FELGIRI>. Insekten­
pulver in der Spritze.
Ka gros und f'n d^uil echt zu
beziehen von
B. ILB 1 SS,
Fabrik chemischer Produkte.
Budapest,
V|I..Iiöuigs(;asse4l.
Auch einzelne Prcbemuster werden
vonder Fabrik gegen Einsendung von
llt) kr. lauch Viicniiarsen) franko
überallhin versendet.
Haofmänulscb gebildeter
Mann,
gesetzten SUtetä, sucht Stelle oM
tOertäufcc. Kanzleidienrr aber
Schreiber. Oiefällige Zulchristen
werben erbeten unter: ,J> fi.“
poste rest. Stoben. 8637
Hlänner*
Schneider
auf Rocke wirb aufgenommen und
ein I.ebrjnnsre.— Wien
VI., Marlahllserstrasse 40,
2. Hof, Parterre, Setaiina,
4«l
Dümvlkrschiilirdc
ist fo»ort zu verkantn oder »u ver­
pachten bei Johaun Dona*
bäum in Spits o. d. Tonau.
Nlkber-Ocsterrcich. 8715
^agnerei
in einem bcbeutenben Industrieori
mit gioxem flunbenreeiä ist sammt
Kan» und Zugevör weflenAbleben«
des BentzerS zu nerlaiiieu.sti.Hartl.
Wagnerswiiwe, Lchwertdero bei
Mautbhaiisen. O -Oest. 5760
Alte»
Gemischtwaarengeschäft
wegen 2!irietzunfl bei Mannes um
8 -0 st. zu verlausen. Wien. III,
Wasiergasic 18. 8718
Klaus
sammt Zleifchhaucret und
Selcherei in einer lndustriereichen
Gegend Mieder-Oesterreichs ist zu
i-erkauien oder zu verpachten.—
Adrene beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 871«".
Tluirnia
lllareua
Pabrlk von Elch Lleblne*
deerd. Sachverfländ. und Schatz­
meister des k. k. HandelSgerichteA
Wren und des k. k. flädt. beleg.
Bezirksgerichte- Wien. 1A. B.
Wien. 13/10, AP,ifingkrflr. 6b,
erzeugt ausschließlich nur Thurm-
«dien für xirchen. Ratbhäufer,
Schlofler, Sasernen. Schulen. Fa»
brkken rc. in neuester, bester Lonstruc-
tion nnd solider Ausführung, sowie
jedwelche Reparatur von Thurm­
uhren. Kirchen. Gemeinden liefere
Ich auch auf Lbeilzahlungeo. Hoste»»
Voranschläge kostenlo»
Stockhohu
Landhaus
mit 2500 fl. Anzahlung, bestebt aus
12 Zrinmern. 2 buchen. Eabrnete.
10 Fenster Gasjenfront, massiv ge­
baut. trocken, mitten in eioem
Markte gelegen, zu jedem Geschäfte
geeignet.— Naherc-S beim Eigen­
thümer. Tullu. Dienerftraße 7.
Milchgeschäft. 5767
Praktikant
mit vorgeschriebener Schulbildung
und Alter wird aufaenommen.—
Bliese unter: „Postpraktekant
Nr. 872V an das „Welr-Blatt".
Schöues
Landgut,
Obersteier, nahe Bahn und großen
Eisen- Industriestädten, reißender J
Absatz in llst'lch. Garten- u. Feld- J
Produkten, auch alS Fannlienütz ge-,
eignet. 50 Joch beste Accker. Wiesen
und Wald, schone Oltbäude. '^reiS
20 O'O fl.. Anzahlung 20'K) fl.. Rest
Svarcane. Anträge unter: ,,8chr
Rentabel" Hauptpost Grat
8723
!|npitnl!
Nach 13.000 fl. Sücrcnffc wer
den 4—500» Gulden mit
6% auf i^roases LnnUsut
ansgenommen Ant>aac untu-:
„5000" postlagernd Graz. 8724
Eine zwcignngigc. obcr-
schlächtigc
Mctlilc
ist sammt 9 ^cch Grund, bestehend
in Wiesen. Aeckera und Wald. zu
verkaufen. Dieselbe liegt knapp
neben erner neu angelegten Straße
und ist zum Betriebe erncS st;.st-
houses sehr aeeiamt. Adresse beim
„Welt-Blatt" unter: Nr. 8727-
Itealitiiten-
Verkiuise!
Ranernxnt» Joch. Eigen­
jagd. 4000 Joch Vachtsagd. Markt,
Bodnnäde. BreiS 18.000 fl.
Kunslmühle, Drettersäge.
5 Zoch. großer Markt. Bahnstation,
^)de' äiserreich. DreiS 1-i.bijO fl.
Wnldverkans ^Iaadaut),
850 Joch. zumeist Fichten, raunen.
Aborn. schlagbare Bestände. 60» brS
lAstäbrig. im Grenigebiete Eleier-
marfS BreiS 100.fl.
Kansmitnuilians am besten
Basten in kurz. BrciS 23.000 fl>.
An;ihlu»g 60 i .>0 fl.
RLotei, otodernst. 25 fremden»
zim>:!er. Park. 30.ü>0 fl., Anzahlung
80i X) fl.
I.andtäsliche* Gut, ge»
tburinteS Schloß. Park. 35 Zoch,
Ddeivst7rreich. 21/0«! fl.
Haus von Ritterstein,
l'rsahr Uns, Rudolsplay 2.
(Dictcmcmarfc.> 5747
Gasthaus,
nächst dem Stesansplotz. mehr
Weinstute. ist um .^^00 fl. sofort zu
verkaufen. Auskunft brieflich oder
münduch in Ulrich'- Gasthaus
„Hciligcnkreuzer.HofWien. I.«
Sckwnlaterngaffe 5. 8717
.ilnitci’,
WIEN,
WestUahiistrafise 50,
enipnchkt fetitc aktrenouimirten Fa­
brikate aller Sorten, ein«, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch gestunmke mit Kla-
vrertastL.--(>i«theiIunst. Unterrichts-
schule für ,'cdc Größe. Außerdem
alle Svneme drehbare und sclbst-
spielendeMnnkwe, le mit auSwechscl-
baren Noten. Musikautomaten mit
stleldeinwur'. Bogelwerkcl »c. und
Phonographen. 6742
Wes?
die besten und schmackhaftesten
Olinütscr
Quargel
wünscht, der wende sich an
J.Olceuäsek.Olmiiti
derselbe versendet ab Olmütz gegen
Diachnahme:
F«i rrpne in Originalkisten zu
£lll gilfd 5 big 10 Schock. daS
Schock. Grösic Nr. 4. a l K. 4 b.. daS
Schock, stirößc Dtr. 5. al K. 44 h.
Pfl Po ftkistel
XlU Uvltlll« Quargel für nur
3 K 20 h.: ein Posikistcl Schmetten-
käse für nur 4 K.; ein Postkistel.
enthaltend: 15 St. Liptaner gornirt,
15 Stück Bterkafe rn Staniol. den
Nest Schmettenkäse. genanntDcsscrt-
nnschung. für nur 6 K.
Vft oroc liefere Dessert- Käse
Ilfl &L UD verschiedener Gattun­
gen zu staunend billigen Preisen.
Bcrlnngkn Sie daher schriftliche
Offerte. 57l5
Blühende-
Sllttlcrgeschiift
beinahe concurrenzloS. in einer
Stadt mit größerem Bezirksgerichte
und aroßem Kundenkreis, wird
billiflst verkauft noch vor denr
25. Mai. Brlrtt erbeten an daS
„Welt- Blatt" unter: „Sichere
Zukunft Nr. 57VS".
Feiner Landsitz.
Im klimat. Curort llni>
lowitz ill eine Ccfonotnic,
Herrenhaus. 2, Häuser-
complexe.52Joch Grund
stücke, zu verkaufen. Auch
Tausch gegen eiu Zins­
haus. Abrisse: ö^ofitiDCit
Umlowitz. Post Kaplitz.
Südböhmen. 8775
VerModtväLren-
Geschäft 1
Eisen-, Specerei-, Schnitt»
Waaren- nnd Branntweinver»
schleift, in grösicrem Pfarrorte.
Kremseraegend. stark besuchte
Sommerfrische, mit ca. 40 fl. TageS-
lofung. ist wegen eingetretener L'er«
häktnissc zu verkaufen.— Auskunft
ertheilt auS Geialligkcit »>rau
(Elisabeth Schwarz. Wien.
Xlll., Lainzerstrafte Nr. 1-4:1.
5765
mit Osmischiwaaren^sc^ft,
Bier» und Branntwein*
Yertchlris*, in einer größeren
ciemeinde NordmährenS. out einem
katholischen und einem evangelischen
i'forramte. eine Stunde von dev
Stadt und Bahnstalion Rot ent­
fernt ni^t großem Kundenkreis, ist
um 2000 51. Ö. W. zu verkaufen
und mit 1. Juli 190 zu üdcr.
nehmen.- A.:öknnfr ertheilt d:e
Besitzerin irrau Aren»» kreisch
in Cbristdors, Post Hof,
Wahren. 57i4
Idealitäten.
Verkauf.
•Wirthschaft mit 73 ?och
Aecker. Garten. Wiesen und Wald.
ist wegen Ablebens deS Benberß
sammt Fundus um veu billigen
Preis von 12.000 fl. mit geringer
Anzahlung zu verkaufen.
Wirthschaft mitsi5 Joch sammt
, ivuni'us ü'veS 11.5<0fl.
i Wirthschaft mit08 Joch sammt
I »>unru?, 1-re s 12.0 Jo4 sammt
f Fundus. Pr-'S 850 fl.
Wirtleschaft mit '8 Joch sammt
\ FnndliS. Preis 4500 fl.
i Tiefe Wirthschaften sind alle in
I der Diahe WienS. 8726
! Auskunft mit Retourmarke bei
j, Rudineer, Anzbarh, Post
benlcnebncb, Sst.»Cest.
Bei ganzjähriger Abnahme werden
Kutter,
Eier
und
Papier-Me
auf bestem Bast-Pergament.
Festigkeit unübertroffen, >ar-
tirt IN 5 Farben, blau. rotb.
weih. gelb unb orauge.
Klar. ■/, 1 2 3
fl. 1.20, 1.60, 2.10. 3.4V. 4.80
Prei» per lOOO Stück.
Garantie flit verläßliche Sflebunß
fDfinoflTatteil.. 100 St. 2—3 fl
garten I.SaiiiinlerlliOAt. 2 fl
Sriinnentarten. >00 3t. 2—3 fl
Scherzanflchten. U O Lt. 2 fl
B. Griinwald,
Papterbandlung, 6262
ttlfcn, II., Lirciirggstt 10.
SPevfanM gegen Nachnatzme.
, Selchfleisch.
> zu kaufen gesucht. Anträge nnr mit
! Preismifisahe unter Edistre:
„Botterhümtler Nr. 6649**
1 an daS „Dicuigreits Welt- Blatt",
I Wien.
ifc>«
Gliederreissen,
Krenz-Scbmerzen
gichtiHobeu.rhenm.
üdnnerzen
und andere Folgen der Erkältung
werden mit meiner schmerz-
stiUzndeu E'inreibltng bald bc-
scit'at. DiesrS schon lange be»
konnte Hausmittel wird per Post
nachnohme anS der
Slpothckc in Römerstadt
(Mahren) versendet, bbös
Prabcfl^ische 30 ke.. flraße Flasche
I fl.. 3 grasie Flaschen 2 N. 80 kr.
3®“ Anfrage ühernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
Aber alle obigen Anzeigen das Expedit des »Nenigkeits-Welt-Blattt. Wien, Kaiserstraße tO. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken bSWlrgnr.
Eigenthum und ’Jerlag non Nugnst Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Pulahrk.— Druck von Sl. Kirsch (F. Hummel).
1


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 17. Mai 1900.
Tages-Nentgkrttes
v# C9 I e a, a I i t a S&abcta Oesterreich> ttat«f*f
Hüt
«nfl allen Weltthetlen.
sirortfefeiiHQ ton 2 5oae«'
Ein Amulet des Erzherzogs Josef August. Man
berichtet aus F i u m e: Bekanntlich hotte Erzberzog
Josef August im „Hotel des Palmes* in
Palermo den schwerkranken Güterdirektor des
Erzherzogs Josef, k. Rath Adolf L i b i t s, den
die Aerzte bereits aufgegeben hatten, Tage hindurch
selbst gepflegt. An jenem Tage, als die Aerzte erklärt
hotten, dost LibitS den Abend nicht erleben werde,
bat der Erzherzog den Hotelier Enrico R a g u s a,
er möge für einen Sarg Sorge tragen, damit beim
Eintritt einer Katastrophe Alles rechtzeitig bei der
Hand sei. Der Hotelier hatte aber dem Wunsche des
Erzherzogs nicht voll entsprochen, denn er liest nur
das für den Sarg nothwendige Holz vorbereiten.
Tank der hingebungsvollen Pflege des Erzherzogs
wurde jedoch LibitS kurze Zeit darauf derart
hergestellt, dost er nach Fiume transportirt werden
körnte. Bei der Abreise aus Palermo überreichte
der Hotelier der Erzherzogin ein prachtvolles Bouquet,
während er dem Erzherzog ei» Stück Holz von
dem für den Sarg vorbereitenden Holz
übergab mit der Aufschrift: „Porte bonheur—
Souvenir de l’Hotel des Palm es— Mars 1900“.
Der Erzherzog nahm das Amulet dankend an und
sandte jetzt aus K i S- T a p o l c S a n y an den
Hotelier eine Ansichtskarte, in welcher er ihm mit­
theilt, daß LibitS sich auf dem Wege der Genesung
befinde; zugleich bat er, ihm noch fünf Stücke von
dem Holze des Sarges zu schicken, damit er sie als
Erinnerungszeichen den Mitgliedern seiner Familie
anbieten könne.
G. d. Jt. Prinz Ludwig Windiich-tSrätz. Am
13. d. M. feierte der Generollruvve>,in!pettor G. d. K. Prinz
Ludwig zu 23 i n b t( rti.W t ä fc innen 70. Geburisiaa. Der
G-wral, welcher sich vollster geistiger und törverlichir Frische
e- freut, befindet sich gegenwärtig aus einer Jnjpiziruugreise in
Ungarn und kehlt geg'ii den 27, d. M. »ach Wien zurück.
An'östlich fernes Gebnrissestes liefen zoh'reiche tclegrovbiiche
Glückwünsche in der Wiener Wohnung ein, die dem Jubilar
»ach Budapest überschickt wurden. Prinz Ludwig zu
W i n d i s ch-G r ä tz wurde am 13. Mai 1830 in Wien alS
der Sohn weiland FeldmarfchallS Fürst Alfred Windiich-
Gcätz geboren. Mehr als ein halbes Jahrhundert ist ver-
stofsen, feildem derselbe schon als 17jähriger Jüngling ulS
Seekadet in den Militärdienst trat. Im denkwürdigen »nd
ereignisreichen Jahre 1848 war er ober wieder im Jnfan-
terie-Rcgimente Freiherr v. H e ß Nr. 49 als Lieutenant
eingereiht und machte als Ordonnanzoffizier unter N a-
detzly doS Treffen bei G o i t o, die Erstürmung von
Monte Beric o, sowie die Schlachten bei Bicenza,
Sommecampagno, Custoza und bei Mailand
mit. Er wurde späier dursti Verleihung des Eisernen Kronen»
ordeuS und mit dem Miluäc-Berdienstkreuze für sein tavleres
Berhalien ausgezeichnet. Im folgende» Jahr» machte er
schon die Schlachten in Ungarn mit und wurde bei K o-
inorn schwer verwundet. Zehn Jahre später diente Prinz
Windilch-Grätz bei der Kavallerie» u. zm. als Major
im 7. Uhlouen.Regimett. Im Kriegsjahre 1866 war er
bereits Kommaiidani des 2. Tragoneiregiments, zeichnete
sich namentlich bei Traulenau besonders auS und wurde
vom Kaiser mit dem L>opold-Orden mit der Krugs»
dcloration ausgezeichnet. Im Jahre 1872 avancirte er zum
Generalmajor. Zum Feldinorjchall.Lieuteuant wurde er Ende
1876 besörvert und louimoiidirte die 27. Jnsonieric-Trup-
pen-Tivisio». Seil dem Jahre 1888 bellcicel Piinz W i n»
d i I ch»G r ä tz den Rang eines Generals der Kavallerie.
AIS solcher trat er dann kaum ei» Jchr später den Posten
os Korpslommandant in Krokau (ll. Koips) an. Nach
dem Tode des Feldmarschalls E zherzog Albrecht wurde
er zugl ich mit dem FZM. Freihern v. Lchönsed »nd
dem FZM. Freiherr» v. Reinländer z»m General»
Truppenlnspekior ernannt. Am Regierungsjubilänmslage
des Kaisers winde er mit dem Milnär-Verdienstkreuz«
in Brillanle» ausgezeichnet. Er halte zu dieser Zelt schon
sein 50. effektives Miiitärdienstjahc vollendet. Außer dieser
Auszeichnung wurden den, hochverdienten General »och
mehrere andere hohe Auszeichnungen vom Kaiser zu
Theil. Er ist bekauullich auch Ritter des Ordens vom gol­
denen Bliebe, Besitzer des Eileruen Kroiieiieiiordens erlier
Klasse und dcS Großkieuzes deS Leopold-Ordens und wuide
ihm schon ini Jahre 1883, nachdem er ein Jahr vorher zum
Obeiftinhaber des gegenwärtig in Jaroslan di-lazirten
90. Jnsanlerie-RegimentS ernannt wurde, die Würde eines
G Heimen Rathes verliehen.— Anläßlich seines 70. Geburt?»
togeS begab sich der Flügeladjutant Oderststeiilenalit Fliest
Dietrich st ein im Austrage deS Kaisers von Buda»
Pest nach Sarospatak zu dem Jubilar, um diesem ein
überaus IchmeichelhosleS kaiserliches Handschreiben nebst
einer Photographie des Kaisers mit dessen Unter»
schris! zu überreichen.
Rüstige Jnbelhochzeiter. In Gaunersdorf, Gerichts»
bezirk M i st e l b a d>, feierte am 13. b. M. der
Grundbesitzer Herr Franz Zickel mit {eh er Gattin
Theresia die goldene Hochzeit. Herr Zickel,
der lange Jahre Bürgermeister des Marktes gewesen,
erfreut sich ebenso wie seine Galli» der besten Ge»
sundheit und verrichten Beide bis heute noch selbst
die Feldarbeiten. Das Jubelpaar halte zwölf Kiiider,
wovon sieben am Leben und bereits verheiratet sind.
Das Festmahl fand im Hause der Jubclehcleute statt,
welchen vieljache Ehrungen bereitet wurden. Blumen-,
spenden, sowie sinnige Geschenke liefen in großer
Menge ein.
lsahnrnwrihe. Au, vrrslossenen Sonntag? fand in
Strederödorf die Fahnenweihe der dortigen 3Ö7aiinntfrtien
Zögüngs-Kougregatio» „Maria Ovierunq* i» besonders
festlicher Weile statt. Um >/,9 Ubr Vormittags lanoten aus
d-m Bahnhose zahlreiche Ehrengäste, Vertreter kaiholischer
B reine und Kongregationen, mehrere derselben mit ihren
Fahnen, sowie die Knobeukopelle des NoibertinumS au»
Die Gesellschait begab sich sofort zum Pensionate 3(. Josef,
an dessen Plorien sie ein Svaliec der Sodalen in Gala»
»»iform b'glühte. In festlichem Zuge wurde nun der
Marsch in die Kirche angelreleii, woselbst Prälat Marschall
die Fahnenweihe vornahm, für welche Frau Herzogin
Maria von Parma die Paihensiclle übernommen hotte.
Prälat Marschall legte den Anwesenden die hohe Be»
deutuiig des Festes aus Herz, forderte die Sodalen zum
getreuen Festhalten an den Vorschriften der Kongregation
aus und zelebrüte sodann das feierliche Hochamt. Nach­
mittags wurde gelegentlich der heil. Segens die Ausnahme
neuer Sodalen vollzogen. Bei der SOJittaq^tafel waten die
Theilnehiner des Festes, darunter auch die Angehörigen
der Zöglinge, Gäste der ebrw. Schulbrüder; in zahlreichen
Toaiie» iiiiiide hier dos Wirken b-r um die Kongregation
verdienten Männer gefriert. Nachmiitags fand im ZöglinaS»
theoter die Aniinlirung des sünsaklige» Schauspieles „Die
Zeisiörnng Jerusalems dnrsti Tilns" von Dr. Berberich
statt. Die jungen Dar stellet wußten sich geschickt in den
schwierigen Rollen zurechtzufinden— die Regie hatte säe
zeitaetrene Kostüme und Dekorationen gesorgt— und
tosender Bestall belohnte die gelungene Aiissühriiiig, an
welcher gegen 70 Zöglinge betheiligt waren. In den
Zwischevaklen sandcn Bort äqe des Zögliiizsorchesters und
Deklamationen von Zöglingen statt.
Schiffsunfall auf der Donau. Aus Stein an der
Donau wird berichtet: Der dem Steinbruch» und
Schiffsbesitzer Schallberger au? <2 a r m i n g«
stein gehörige Kehlheimer, der mit Steinen douau-
abwäris fubr, zerschellte am 12. d. M. Früh an der
neuen Steiner Donaubrücke »nd ging unter. Der
Schaden wird auf etwa 4000 fl. beziffert. Die Schuld
an dem bedauerlichen Unglücksfalle tragen die dichten
Ranchwolten, vo> denen das ganze Tonauthal wegen
der Räucherungen der Weinbauer erfüllt war; der
Fährmann übersah die Brücke. Beffer wäre es ge­
wesen, doS Fahrzeug hätte bis Mittag gewartet,
nachdem selbst Dampfer bei N?bel ihre Fahrten
einstellen.
Zum Lustmorde bei Stryr. Ja Kirchdorf wurde
am 8. d. M. Mittags auf der Verpflegsstation der
des Lustmordes in Wolfern bei S t e y r ver­
dächtige 26jährige Alois D« r st aus S t e i n b a ch
an der Steyr, ein übelbeleumundeter Bursche, ange­
halten und weil er sich über die Zeit Vom 18. April
bis 8. Mai nicht auszuweisen vermochte, der
k. k. Gendarmerie übergeben, welche ihn dem
k. k. Bezirksgerichte übergab. Derselbe zeigte sich bei
seiner Verhaftung sehr verlegen.— Weilers wurde
in St. Peter in der Au ein gewiffer Franz
M a y r auS G a f l e n z, ein oft abgestraftes Indi­
viduum, wegen desselben Verdachtes ver­
haftet. Dieser Franz M a y r ist derselbe, welche erst
vor kurzer Zeit, kaum auS der Strafanstalt Ga rsten
entlasten, in Sarning bei Steyrthalbahn eine
Frauensperson überfallen hat.
Dom Pflngeiscn durchbohrt. Aus Weiz in Steier»
mark wird berichtet: Als am 7. d. M. der Grund­
besitzer Kaspar Reitbauer in Piregg zu den
Feldarbeiten ausfnhr, fragte ihn sein 5'0 Jahre altes
Töchterlcin Maria, ob es milfahren dürfe, ivorauf
der Vater erwidert', es solle nur hinter drm Ge­
spanne nachgehe». Kaum war ober Reitbauer
einige Schrille gefahren, als das Kind einen Schrei
ausfliest. R e i t b a u e r blieb mit seinem Gespanne
sofort stehen und benierkte zu seinem Entsetzen, daß
dos Kind in den Pflug gerathen ivor. Das
Pflnqeiie» bohrte sich dein Kinde in den linken Ober­
schenkel und drang bis in die Trüsengegcnd vor.
Nach dem Befunde des behandelnde» Arztes Tr. Erich
R>tter v. M a tz n e r in B i r k f e l d ist die Ver­
letzung eine schivere.
Gewitter mit Hagelschlag. Aiis Liltai in Krain
wird gemeldet: Am 10. d. M. gegen 3 Uhr Nach­
mittags entlud sich über die Ortschafic» Heil. Berg,
K o b i l s e k und I o b l a n a der Ortsgemeinde
St. Lainprecht ein bestiges Gewitter mit Hagelschlag,
welches auf den Feldern der genannten Ocljchajten
große» Schaden verursachte.
Beisetzung der Leiche dcS Grafen Wcstphalcn. I»
Kulm, Böhmen, hat am 12. d. M. in Anwesenheit
zahlreicher Mitglieder des böhinischc» Adels die
feierliche Beisetzung der Leiche des Grasen Friedrich
Westphale» sialtgefundeii. Der Kaiser hat der
Familie telegraphisch sein Beileid ausdrücke» lasten.
Neuer Gendarnicrie-Posten. In Ncichitadt bei
N i e m e s in Bobine» ist seil I. Mai wieder ein Gendarmcrir-
Posten errichtet, der vo» »un an ein ständiger Pasten mit
drei Mann sein wird. Während der Anwesenheit der Erz­
herzogin Marrc Theccle nebst Tochie.u >n den lrvien
zwei Jahren bestand der Posttn nur aus einem Ma.ine.
Flecktyphus unter Zigeunern. Gegen 2i:fce des
Monats April d. I. kam unter der in den Arrest- j
lokalitälen des k. k. Bezirksgerichtes in Rcugedei»
(Böhmen) in Host befindlichen Zigeunertruppe wenige
Tage nach deren Jnhaflicung der Flecktyphus zum
Ausbrnche und sind bereits zwölf Personen mit
dieser Krankheit in da? Allgemeine Krankenhaus in
Taus überführt worden. Die Krankheit hat einen
sehr inilden SSerlanf und Il.ibi lediglich auf die
Mitglieder dieser Zigeunertruppe bisher beschränkt.
Die Zivilbevölkerung ist vor! der Infektion frei-
geblieben. Behufs Eruirung der noch übrigen Mit­
glieder dieser Truppe wurde die Gendarmerie avisirt,
und es ist gelungen, einen namhaften Theil derselben
zu ermitteln, welcher nun isolirt nnd unter ärztlicher
Beobachtung gestellt ist. Zur isolirten Unterbringung
dieser Kranken wurden in der gedachten Anstalt ent­
sprechende Vorkehrungen getroffen. Für die Dauer
der Epidemie mußte die Aufnahme anderer Kranken
in das Täufer Allgemeine Krankenhaus sistirt werden,
weil diese Anstalt keine besonderen Jsolirräume hat.
Behufs Tilgung der Epidemie wurden sofort die
umfassendsten Borkehrungs- Maßnahmen eingeleitet,
und zwar nicht allein im Bezirke Taus, sondern in
den benachbarten Bezirkshauptmannschaften.
Dreifache Dekoriern,gSfcier. In Postclberg, Böh­
men, iand am 6. d. M. die Dekoricung des Obersteigers
K o r f o\ tt) mit dem ihm vom Kaiser verliehenen silbernen
Brrdienftkreuz mit der Krone, des Wagnieisters Juranka
und des Zchachtauisehers Günther mit dem silbernen
Berdienstkrenzc statt. Alle Drei stehen bereits seit über
50 Jabren i» fürstlich Schwarzcnbcrq'schen Diensten. Ober­
steiger Karkosch erhielt außerdem von leinen, fürstlichen
Tienstberrn eine avldeue Uhr, während die zur Ferer mit-
ausgerückten Bergknappen mit Geschenken von je 10 Kronen
bedacht wurden.
Raubmordversuch an einem Viehhäudler. AuS
Ncubidschow in Böhmen wird berichtet: Der in
W o h n i st a ii ansässige Viehhändler Franz Nowak
wurde auf dem Rückwege vom Markte Hochwessely
von Markileuten in einer Blutlache mit drei klaffen­
den Wunden am Kopfe bewußtlos aufgefunden.
Derselbe konnte, zum Bewußtsein gebracht, a n-
geben, daß der Bauer Josef Wallet aus
S in i r k o w i tz ihn Nachts überfallen, mit einer
Hacke niedergeschlagen und seine Brieftasche
m i t 350 fl. geraubt habe. Der Mörder, ein
wohlhabender Bauer, wurde verhaftet
und dem Bezirksgerichte in Neubidschow ein­
geliefert. DaS geraubte Geld fand man bei ihm vor.
An dem Aufkommen N o w a k's wird gezweifelt.
„Beiderseitige unüberwindliche Abneigung."
Vor dem Kreisgerichte in Egcr fand am 13. d. M. der
Ehescheidungsprozeß des Fabrikanten R e i s e n st u h l in
G r a s l i tz, MitchefS der Firma I. L. Ball u. Komp.'S
Nachfolger, von feiner Frau, geborenen Maas aus Berlin,
statt. Das Gericht gab dem einoerständlichen Trennungs-
begehren der Ehegatten Folge und sprach die vollständige
Trennung wegen beiderseitiger unüberwindlicher Ab­
neigung aus.
Verhaftung einer Mordbrenuerbande. Dem Be­
zirksgerichte in Gablonz wurden am 14. d. M. vom
Gendormeriepvsten R e i ch e n a u sechs Personen
eingeliefert, die in K I i t s ch e n wiederholt gemeinsam
Brandlegungen verübt halten. In der Nacht zum
7. d. M. war erst wieder ein Haus abgebrannt,
besten Besitzer, sowie die Bewohner hoch versichert
waren. Dein wackeren Postcnkommandanten Herrn
Rill ich ist es zu danken, daß diese gesährliche
Mordbrennerbande ausgeforscht wurde.
Selbstmord etncS Notars. Aus Klottau in Böhm-n
wird bcrrchlet: Der Notar Autoii Marik in P I a»> tz,
drr wählend seiner früheren Amt-thäkgkeit schon ziveiuial
vom Amte fufp:rtbirt worden war, hatte lü tfl't wied.r eine
unangenehme Affaire, wegen deren er zum Kreisgenchte
Pillen voririaür» wurde. Da ee nicht cefchien, ließ ihn
das Gericht durch einen Beamten abholen; bet Wagen
stand bereits vor dem Hause, Marik ertlörte, er muffe
noch etwas aus itiivm Zimmer holen, eilte in das Zimmer
und inaelte d rb einen wohl^ezieite» Schuß seinen, Leben
ein Ende. Notar Marik hinierließ außer der Witwe
sieben Kinder.
Der Gcndarmcrieposten in Brandgefahr. I» Neu-
siadtl bei B r ü n n kam am 8. d. M. Vormittags
im Hause des Bäckers Franz R u d a, in welchem
sich der G e n d a r m e r i e p o st e n befindet, Feuer
zum Ansbruche, welches in Felge des herrschenden
Sturmwindes rasch um sich griff, so daß binnen
kurzer Zeit drei Gebäude in Flammen standen. Dem
Gendarmerie-Postensührer Franz Kral und dem
Gendarmen Franz Äl a v e k gelang es, sämmtliche
Pcolokvlle und Dienstbücher, sowie die Mehrzahl der
ärarische» Gegenstände in Sicherheit zu bringen, ihre
eigenen Effeklcit konnten sie jedoch nicht niehr retten.
Es waren 15 Feuerwehren auf dem Braudplatze
erschienei', deren vereinten Bemühungen is grlana,
das Feuer aus die drei Odjekle zu beschränken.
Eine TLohltliätcrin ihrer Heimatsgerneinde» Die
Ltaütgemeinde Lctzwarzwasser^ in Lzchlesirn ezhi.lt von
einer edeiheizigeu Dame, der Frau Anna oou B e c n 0 t,
zur Erbauung eines Becsargnnashanses jur ermrtbeiin'äh'ge
Arnre nnd zur Datriung vou 20 ealiit^vlaöeu das süililiche
G.Iwmik von 95.000 Gucdea, oabci üoe.nimmt die hoch»
sinnige St ller'm niste,dem noch die Toren und Gebühren


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 10 ]
Uef« Schenkung, sowie die innere vu-stattung der Ge-
bände-. Frau Anno von B e r« d t bat die Nothleidenden
ibrer Heimat Schwarzwosser auch zur Zeit der Hoch-
wafferschäden in großmüthigster Weise bedacht.
Dreißig Jahre int Postdicnste. In Jakobeny in
der Bukowina beging am 15. d. M. der Postmeister
Herr Wladimir Wielkopolski sein dreißigjähriges
DienfljubilSum. Der Jubilar erfreut sich in ollen
Kreisen der größten Beliebtheit und war an seinem
Jubellage Gegenstand herzlicher Ovationen.
Kolleaeu-Zusammenkünfte. Wir werden um Der.
öffentlich»»« sollender Z-ilen rrindjt: .In den Tagen vo:n
8. b«S 5. Juni d. I. fi-'det in Lemberg eine Z lammen,
knntt derjenigen Studienkollegen statt, welche rm Jahre
1886 am Lemdeiger IV. Ghiniiasium maturirt haben. An.
Meldungen sind an Herrn Joses Strzyzowski in Lem-
berg, LandeSbank. zu richten.— Weiter- wird in Tarnow
für den 6. Juni d. I. eine Zusammenkunft derientgcn
Studienkollegen vorbereitet, welche im Jahre 1896 am
Tarnower Gvmnosinm die Matura abaelegt haben. Näheres
ertheilt Herr Dr. HieronymuS P o t o k» städtischer Arzt rn
Brzostek.«
Vom Blitze erschlagen. Als dieser Tage über die
Gegend von Zakopane— wie uns auS Neumarkt
in Galizien berichtet wird— ein heftiges Gewitter
niederging, flüchtete sich der 12 Jahre alte Knabe
Johann Bachleda unter einen Baum. um Schutz
vor dem Regen zu finden. Plötzlich schlug der Blitz
in den Baum ein, der Knabe stürzte zu Boden und
blieb auf der Stelle todt liegen.
Große Brände in Galizien. Vor Kurzem ist in
dem Hause des Griindb-litzers Iwan Howrvlow zu
Lanovice im Bezirke Sonibor ein Brand au-gebrochen,
der, von dem eben herrschenden Sturmwinde begünstigt,
aroste Dimensionen annahm und binnen zwei Stunden
74 Bau ernwirthschnsten vernichtete. Der Schaden
beträgt 56.666 Kronen. Die Ursache deS Brande- dürste
Unvorsichtigkeit gewesen sein.— Dieter Tage entstand onf
dem Meierbose Wadowa ad Koropree im Bezirke
Bnczocz ein Schadenfeuer, welche- mehrere Gebäulichkeiten
einiicheite und einen Schaden von 15.450 Kronen an»
richtete.— Neulich kam in Obarzance im Bezirke
Ta nvpol ein Brand zrrni Auöbruche, dem in kurzer Zeit
neun Wohnhäriser, 19 Wirthschast-aebäude und die ae»
lammten Dorräthe z»n> Opser sielen. Der veruriochte
Schaden beträgt 12.000 Krone», welcher um so empfind­
licher ist, alS kein Abbrändler versichert war.— In einer
der letzten Nächte kam in denr Orte 92ieby!-c, Bezik
Strzyzow, Feuer ar>?, welches sieden Bauernrrichhsclratten
vollkommen vernichtete. Da die Bewohner von denr Feuer
im Schlafe überrascht wurden, konnte au- den brennenden
Häusern nicht- gerettet werden. Der angertchlete Schaden
beträgt 36.000 Kronen.
Streikende Gymuasiastco. In Neu-Sandez erklärte»
sich die Schüler der siebenten Klafle des dortigen
Gymnasiums mit einem ihrer Auffassung nach mit
Unrecht ausgeschlossenen Kollegen solidarisch und be»
schloffen die Schule nicht mehr zu besuchen. Der
Tireklor der Anstalt ersuchte diesbezüglich den
LandeSschulrath telegraphisch um Intervention. Es
heißt, daß man gegen die streikenden Schüler mit
exemplarischer Strenge vorgehen und keinesivegs in
irgendwelche Unterhandlungen sich einlassen werde.
Entwichener Sträfling. Wie nun imS aus Stanislau
in Galizien berichtet, hat die Tircltton der dortigen
Strafanstalt nachfolgenden Steckbrics erlassen:» Bezrnczak
Parajtemej, mit Urtheil des k. k. Landesgerichtcs in
Czernowitz vom 19. Februar 1900 wegen Verbrechens
des Di. bstahIeS zu zweijährigem schweren Kerker verurthc lt,
,st am 7. d. M., während er außerhalb der Strafanstalt
in Aibeit stand, in der mit der Stamriglie S. T. F. I.
versedenen Anstollskieidung entwichen. Der Flüchling ist
o»s Czarny Potok in, Beziike Kotzmo n gebürtig und
do>thi» zuständig, 28 JAjie alt, r: iecliiicb-orientoltidi r
Religion, ledig, Toglöliiier, mittelgroß, kräftig gebaut, hat
ovales Gesicht, miltelmäfiige Stirn, schwarze Haare, eben-
solchc Augen, längliche Nase, p oportioiiirten Mund, war
ziir Zeit seines Entweichen- knizgkjchoren und glatt rast t
und ihnclit Nilheiiisch. Im Betrelungssalle ist derselbe onzu»
hallen und der Slrajanslalt in Stanislau einzmiescrn."
Unglück bei eitzer Prozession. In Stampfen im
Preßburger Komital, ereignete sich am 6. d. M.
während einer Prozession ei» großer Unglücksfall. Die
aus mehr als 500 Personen bestehende Prozession
zog durch den Ort, um »ach dem Wallfahrtsorte
M a r i e» t h a l zu gelangen. Durch den Trommel­
schlag der die Prozession begleitenden Musikanten
wurde ein Oci sc, der zufällig des Weges zur Schla cht­
bank geführt wurde, scheu, entriß sich dem Führer
und stürzte sich im nächsten Moment auf den djchtcn
Menschenknäuel. Und nun spielten sich fürchterliche
Szenen ab. Hier jammerte eine niedergestoßene alle
Fra», dort stöhnte ein von dem wüthende» Thiere
fast zertretener Greis; Mütter suchten, um Hilfe
schreiend, ihre Kinder. Der inzwischen total wild ge­
wordene Ochse stutzte sich aus das von 24 Mädchen
getragene Multergottesdild, welches total vernichtet
wurde. Dann rannte dos wilde Thier drei Mädchen
nieder, die schwer verletzt nach Hause befördert wur­
den. Ueber 20 Personen trugen mehr oder minder
schwere Verletzungen davon. Nur mit Mühe gelang
es, das rasende Thier elnzufange».
Wadl eiucr Oberin. In Oedeiibnrg wuide am
11. d. M. im Kloster der ehrw. Uisnlinciiniien die Wahl
der Obeiin auf die Dauer von drei Jahren, bei ämiliwer
Intervention des hachivst. Abt»:laMpmirei? Andreas von
Poba als Dirrktors des Ursulineiiniieu-Kloners vor-
genommen. Don den 33 wohlbereedligten Stlufierfrauen
stimmten 32 auf die bisherige Oben», Mater LadlSIaa
DesttS (ihre Stimme e»lfi»l aus Mater Laveria), somit
erscheint Mater Ladieiaa DesitS als Oberin deS hier-
orllgen ehrw. UrjnlinerkonventS einstimmig gewählt.
Seitdem Jahre 1873, also volle 27 Jahre versah
Mater L o d i S l o a da- ehren» und sorgenvolle Amt einer
Obeiin mit oller Hingebung und Klugheit und ihre Wieder­
wahl erweckt allgemeine Befriedigung.
Zweihundert Bögel in Freiheit. Der Thierschutz-
Verein in TemcSvar gelangte letzter Tage in
Kenntniß, daß auf dem Josefstädter Bahnhöfe eine
Sendung von zwei Kisten Singvögeln eingelangt ist.
Der Verein machte sofort die Anzeige bei der Stadt»
hauptmannschast nnd nachdem das Fangen von Sing­
vögeln gesetzlich verboten ist, wurde denselben, es
waren über 200, ihre Freiheit wieder gegeben.
Mnntec zwiischernd verließen die Sänger ihr Ge-
fängniß und ihr Gesang war der schö sie Freiheits-
hhmnus.
Der Tod im Lehrsaale. Der Direktor der höheren
Handelsschule in Fogara?, Ungarn, Stadtrepräsentant
Mathias Vegh ist am 11. d. M> Vormiltags, wie
berichtet wird, in dem Lehrsaale, gerade als die
Maturitätsprüfungen beginnen sollten, plötzlich ge­
storben. Ein Herzschlag hatte seinem Leben ein Ende
bereitet. Mathias Vegh war ein bekannter päda-
gogjscher Schriftsteller und befaßte sich auch mit
Belletristik. Der plötzliche Tod des erst 45jährigen
Mannes hat in F o g a r a S allgemeine Theilnahme
erweckt.
Bitte um Erhebung zur Freistadt. Dieser Tage
wird sich eine Deputation der Stadt Miskolcz nach
Budapest begeben, um unter der Führung deS Abge­
ordnete» Leo Lanczy dem Ministerpräsidenten Koloman
S z e l I die Bitte vorzutragen, daß die Stadt M i S k o l c z
zur königlichen Freistadt eihoben werde.
Eine Landes-Genosienschaft der— Diebe. In
Czeglrd machte dieser Tage die Polizei den Urheber
eines großen Diebstahles dingfest. Derselbe legte Ge-
ständniffe ob, denen zufolge er als Mitglied einer
über das ganze Land verbreiteten TiebSgenoffenschaft
angehört. Dieser Genossenschaft gehören in allen
größeren Städten Hehler an, und reichen ihre Fäden
bis nach I p o l y s a g, in welcher Stadt man auf
Grund der Geständnisse die Gattin des Komitats­
hai d u k e n Johann Fabry als Mitschuldige
verhaftete. Bei der Hausunlersuchung fand man
unter dem Fußboden und unter dem Estrich viele
Schmuckgegenstände und Geldmünzen verborgen. Frau
Fabry ist der Hehlerei geständig. Während der
Hausdurchsuchung wollten eben zwei Mitglieder der
sauberen Genossenschaft die Frau besuchen. Als sie
der Gendarmen ansichtig wurden, ergriffen sie die
Flucht, doch die Gendarmen machten sie dingfest und
brachten sie gleichfalls ins Gefängniß.
Muttcrmörder durch daö eigene Kind verrathen.
In Berrtyo-Ujfaln, Ungarn, wurde am 11. d. M.
eine schreckliche Mordthat verübt. Die 78jährige
Witwe Frau Alexander Papp übertrug ihre Be­
sitzungen aus ihren Sohn Johann Papp und seine
Frau geb. B a l o g h, bedang sich aber freien Unter­
halt bis an ihr Lebensende. Der Sohn hatte sich
von seiner Mutter 100 Gulden ausgcliehen, nnd da
er die Summe nicht zurückzahlen konnte, klagte ihn
die Mutter und die gerichtliche Feilbietung war für
den 12. d. M. anberaumt. Haß und Rachegefühle
weckten nun in den Ehelenten den Plan, die Mutter
aus dem Wege zu schaffen und sie thaten dies am
11. d. M., indem sie die Greisin erhängten! Sie
versuchten dies so zu inszeniren, daß die That als
Selbstmord erscheinen sollte, doch wurden sie durch
ihren achtjährigen Sohn verrathen,
welcher zu den Nachbarn lief nnd erzählte, die Eltern
habe» die Großmutter aufgehängk. Das verbrecherische
Ehepaar wurde verhaftet.
Zwei Kinder verbrannt. In Zadorfaln bei M i S-
ko l cz in Ungarn wüthete am 11. d. M. ein großer
Brand, dem auch zwei Menschenleben z»m Opfer
fielen, indem zwei größere Kinder sich nicht recht­
zeitig zu retten vermochten und verbrannten.
Unfall deS Grafen Eltz. Aus Vukovar in Kroatien
wird gemeldet: Ein schwerer Unglückssall traf in
voriger Woche die gräflich E l tz'sche Familie. Graf
Karl E l tz fuhr auf seine Pußta „Lipovaca", unter­
wegs scheuten die Pferde und der Kutscher fiel vom
Sitze. Mit großer Geistesgegenwart erfaßte der fast
80jährige Graf die Zügel. Der Inspektor und noch
mehrere Leute von der Pußta eilten herbei, aber der
Gras war plötzlich— wohl in Folge der Aufregung
— aus einer Seile des Körpers gelähmt und
liegt nun schwer krank darnieder. Der Kutscher nahm
sich das Ereigniß so zu Herzen, daß er sich
erhenkte.
Feuer in einer Oelfabrik. Aus Trieft wird berichtet:
In der bei S a n Andrea gelegenen Oelfabrik
wüthete am 14. d. M. ein großer Brand, der ohne
das aufopscrnde Einschreiten der Feuerwehren ver­
heerende Dimensionen angenommen hätte. Das Feuer
enlslond unter einem ungeheuren Hansen (vierzig
Waggonladvngen) Säcken, Pistaziennüssen und ähnlichem
leicht brennbaren Material. Die Feuerwehr mußte,
um die Abdämpfung deS Brandes zu erzielen, vorerst
die Säcke wegräumen. Der Schaden beziffert sich auf
20.000 Kronen ist aber durch Versicherung gedeckt.
Das Feuer scheint durch einen unvorsichtig wegge­
worfenen Cigarrenstummel verursacht worden sein.
Eine Tropfsteinhöhle in Bosnien. Der Kusto- des
LandeSmuseumS in Sarajewo Herr Othmar Reiser
hat vor einigen Tagen anläßlich eines, wissenschaft­
licher Forschung gewidmeten Ausfluges eine neue
Tropfsteinhöhle entdeckt und untersucht. Die Höhle
bildet einen bisher völlig unbeka nt gebliebenen aus­
gedehnten Nebenraum der „Bisam Bara' bei C e o l-
janovic und zeichnet fih besonders durch ihre
großartigen, abenteuerlichen Tropssteinbildungen aus.
Die Bildungen sind vielfach sägesöcmig gestaltet,
eine Form, die bisher nur höbst selten beobachtet
wurde. Die Höhle liegt drei Wegstunden von Cevl-
janovic entfernt in herrlicher Waldgegend und ist
auch zu Pferde leicht erreichbar.
Die Oberammergauer PassionSspieie. AuS Ober-
ammerqau wird gemeldet: Aut Plätze im Pa»ioiiswlel-
lheater sind jetzt schon io p'ele B stellungen krngewmeit,
daß schon nach den ersten Aniführungsta teil ein; Wieder,
holung der Anführung zweijcllos sein wird. Ein wücttem-
bergischer Agent a»r E ch e m m e r b e r g bei Bwerach
veranstaltet Sonderzüge, die jedesmal 400— 500 Wärt! m-
berger nach Oberammergan bringen, j-doch nicht dnekl
nach Oberaminergau, sondern nach Ob er au befördert
werden. Der elfte dieser Sonderzüge verkehrt schon am
26. Mai; die Theilnehmer erhalten Fahrpreisermäßigung
(16 Mark in zweiter Kiaffe und 10 Mark 30 Picnnige in
dritter Klaffe kostet das Retourbillet Neuulm-Oberau). Der
erste Sondcrzug geht am 26. Mai »m 9*55 llhc Vormit­
tag- in 92 e u u 1 in ab, trifft in Auq-burg um 11*30 übe
Vormittags, in M ü nchcn um 12', Uhr und in Oberau
um 3*57 ilhr Nachmittags ein. Drei oder vier weitere
solche Extrazügc werden folgen. An der H a n v t v r o b e
am 20. d. M. nehmen zirka 500 Herren »nd Damen an-
München Theil; am Sonntag, den 20. d. M., Abend-
verkehre» znr Rncktahit nach München 3—4 Sonderzüge,
die von O b c r a in m c r g a ii aus durchfahren.
Für Gicht- und stihcuma-Leidcnde ist eine große Wohl­
that die wunderbar wnkeude Gicht» und Rheuma-Salbe
»om Apolhcker Hoslieferaiileu Zaltach in Budapest, 1 Flasche
2 trauen, denn Kranke, die auch Bäder nutz oS gebrauchten,
wurden durch Aaweudiing dieser Salb: vollständig geheilt.
Zwangsweise Hotel- Bcrstcigerung. In Bad
ReichcuhaU in Bogen wurde am 5. d. M. da- Hotel
.Loiirnbad" zwangsweise versteig ri. Es winde dem Inhaber
der Haiiplhyvothckeii, dem Varbcsitzer des Etablissements,
Herrn Freitag, um den Amwmsspicis von 300.000 M.
zugeschlagen. Weitere Kauflustige hatten »ch nicht ein-
gesnnüeii. Sowohl die bisherige Besitzerin, Frau Fiänznick.
die das oltrenoininirte, umsangreiche GtabUsscinent um über
400.000 M. seinerzeit erstanden hat, als auch zahlreiche
auswärtige und hiesige Geschäftsleute, Verwandte deS Herrn
Fiänzii ck u. s. w., verlicien bei der Sache viel Geld.
Die dreifache Blutthat in Mäder.
AuS Fcldkirch in Vorarlberg wird über den am
Morgen des 8. d. M. in M ä d e r verüble» dreifachen
Mord, dem der Bäckermeister und Hausbesitzer L'aver
A derer und dessen Frau, sowie der in Kost n»d
Wohnung bei den Genannten befindliche Dachdecker
G ü b e l e r auS dem Kanton St. Gallen in der
Schweiz zum Opfer fielen, berichtet:
Seit längerer Zeit war der Bäckermeister Aberer
kränklich und ließ dessen Zustand nur mehr auf eine
kurze Lebenszeit schließe». Die Situalion, welche nach
der That getroffen wurde, war geradezu granenhast.
Das Haus, in dem sich die Bäckerei befindet und mit
Stall und Sladel in Verbindung steht, liegt sozu­
sagen in der Mitte des Dorfes.
Die Frau des Aberer lag auf dc» Bode» hin­
gestreckt in der Nähe der Thüre, welche von einer
Kammer in den Stall oder Stadel führt. Im ersten
Stocke im Wohnzimmer auf der einen Seite des
Hausganges log erschlagen in seinem Blute der
Bäckermeister Aberer. Er scheint sich über ver­
nommenen Lärm von feinem Krankenbelte erhoben
und in's anstoßende Zimmer begebe» zu haben. Ja
einem Zimmer der anderen Seile des HanSganges
lag nur mil einer Hose bekleidet der Dachdecker G ii-
beler erschlagen aus dem Boden. Dort >ag auch
ein Wagschett, ein Schindeler-Hammer und eine abge­
brochene Stuhllehne.
Alle drei Ermordete» hatten klaffende Wanden am
Kopse und waren schrecklich zugerichtet. G ü b e l 11
scheint sich am meisten zur Wehr gesetzt zu haben.
Ueberall im Hause waren Blutspuren ersichtlich. Nach
vollendeter That scheint sich der Mörder an das ihm
sicher bekannte Pull, wo sich Geld befand, gemacht
zu haben. Denn dort sind an allen Gegniständcn die
Spuren von den mit Blut beludelic» Händcn zu
sehen. Geraubt wurden angeblich 800 bis 1000 fl.
in verschiedenen Geldsorten.
Die Schreckensthat entdeckte zuerst das älteste der
fünf Kinder des ermordeten Ehepaares Aberer,
ein lljähriges Mädchen, welches mit ihren jüngeren
Geschwistern in dem rückvärligen Zimmer des ersten
Stockwerkes schlief, als es sich am Morgen vom
Schlafzimmer in's Wohnzimmer begeben wollte.
Als deS Mordes verdächtig wurde ein gewisser
Zech (vulgo Schindcler-Zech) auS Oberiet in der
Schweiz verhaftet. Derselbe hatte mit dem ermordeten
G ü b l e r am Hause des Bäckers Aberer vor
einiger Zeit das Dach ncngcdeckl. Zech wurde am
9. d. M. in die Frohnfeste nach Feldkirch
überführt.


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wieii, Donnerstag den 17. Mai 1600.
Die österr. „Wohnungs-Einrichtungen"
aus der Pariser Weltausstellung.
(Zpezial-Bericht de» „NenigkeitS-Welt-Blatt».)
Paris, 9. Moi 1900.
Endlich ist trotz mancherlei Hindernisse auch die Reihe
der reizenden Interieur», welche ihren Platz im ersten
Stockwerke der Gruppen XII und XV tJnvalideneiplanade)
z» beben Seiten ke? „LsIIs d'donvenr" haben, fertig.
Während in diesem Saale sich vm die Kai'erbüste sinnig die
retrospektiven Typen von Kuiiflgewerben an? verflossenen
Zeiten d,S 19.Jahrhunderts vruvviren, soweit Oesterreich
eine Art Prioritätsrecht der Erfindung beanspruchen kann,
hier also gleichsam eine historische Sammlung kunstgewerb­
licher Gegenstände veranstaltet ist, sind in den rechts und
links angrenzenden Räumen der Reiie nach Interieurs
geschaffen, welche den Stolz der Ssterreichischen Kunst»
gewerbcS, soweit eS für die SluSstaitunq komlortabler Wohn­
zimmer in Betracht kommt („Art3 decoratifs“), in sich
schließen, und zwar sind mit nur die Produkte Indu­
strieller, sondern auch der diesbezüglichen Fachschulen, für
welche die österreichische Regierung in der jüngsten Zeit so
warme Fürsorge b-kundei und uomhoste Kosten aufgewendet
hat, zur Schau gestellt. Bauralh Baumann hat durch
daS übersichtliche und durchsichtige Arrangement dieser
Interieur- ein selten abwechslungsreiches und innerlich
zusammengehöriges Euiemb'e geschaffen, daS zn dem
Schönsten der österreichischen und der Pariser Ausstellnng
Überhaupt gehört.
Rechts nebenan betritt man einen Borraum, der unter
Anderem mit einer kleinen Orgel, onSgesührt für die
Schönbrunner Kavelle im Auftrage der Erzherzogin Marie
Valerie, ausgestattet ist» und gelangt geradeaus in da?
„Sckiönbrunner Zimmer», auch »Maria Theresia-Zimmer"
genannt, rechter Hand in das durch die Fachschulen von
Grnlich, Horic, Gablonz und Königsberg hergestellte Interieur.
TaS SchönbrunnerZimmer, hergestellt von der
Billocher Fachschule als Kopie eines Raumes deS SchloffeS
in Schönbrunn und ausgestellt unter Leitung der k. k. Fach-
schuldireltors Gustav Göbel in Villach, ist ein Muster
von Wiener Barock (Zeit Fischers v. Erlach).
AlleS Mobiliar, sowie Wand- und Deckendeloration sind
Billacher Arbeiten, nur die kunstvollen Stickereiai besten sind
Erzeugnisse der Wiener Stickereischnle (Frln. L o r e n zs.
DaS anstoßende G r u l i ch e r-Z immer, ausgestellt durch
Direktor Porttscheller und Fachlehrer M i l d n e r,
erzielt durch einfachen und vornehmen Empirestil eine warme
Wirkung. DaS Getäsel, an? dunklem, glauzpolirtcm Maha­
goniholz« mit schwarzen Einlagen und reichen Bronzeavpli-
latione» enthält einen inS Getäiel eing-bauten BibliothekS-
fchrank; cin Marmorkamin mit Spiegelaufsatz stammt von
der Fachschule tn H o> i c. Die Bespannung der Thüre und
der Wandiheile oberhalb deS GetäielS mit grünem Seide»,
brokat, überhaupt die streng stilgerechte und harmonische
Verbindung von Seide, Bronze und dunkel abgetöntem
Holz, sowie daS durch einen reich applizirten Vorhang am
Fenster abgedämpfte Licht drücken dem ganzen Zimmer den
Stempel stiller Behaglichkeit auf.
Benachbart befindet sich ein geräumiger Pavillon
zwischen den gegen die Avenua Nicolas n. gerichteten
Terrassen, in welchem die prächtigen Arbeiten der Kunst-
gewei beschule des österreichischen Museums
(arrangirt nach Entwürse» deS Architekten Pros. H o f-
mann von Architekt H a m e l, der überhaupt die Ober-
leitunq über die Aussi'llung oller Aitikel der Fachschulen im
Austrage deS HojralheS von Skala Hatte), ein reizende?
Neben- und Durcheinander von Keramiken, Bronzen,
Plastiken in Holz und GyvS und Bildern nach altem und
neuem Genre. Hochinteressant sind die Spitzen au- der
Wiener Spitzenschule und die 'Mappen mit Zeichnungen
und Skizzen der Schülerscholt der Kunstgewerbe in allen
Disziplinen, die dort gelehrt werden. Auch das ganze
Meublemeut, in welchem oder auf welchem die Ausstellungs­
gegenstände ausbewavrt werden, ist nach Zeichnungen der
Kunstgeweibcichule von Hostischler Müller hergestellt.
A» daS Zimmer der Wiener Kunstgewerbrschule schließt
sich die Ausstellung I r in l e r'S, k. k. Hvj-KunsttischlerS,
der einen Theil eiueS Salons in stimmungsvollstem Wiener-
Barock, zwei Ledersessel, eiiien Schrank, zwei Salonkästen,
aber Gediegenstes nach styl und Accurateste der Aus-
lührung darbietet. DaS sind echte Wiener Möbel, Möbel
des vornehmen Wiener Hauses. Die großen, bequemen,
gefällig altväterischen FaiiteuilS mit hohen, reichgeschmückten
Lehnen und appliztrtenr L der, der Kuppelausbau, die
Intarsien und olivengrünen Felder des reichg schnitzten
Schrankcs sind Kabinetstücke feinster Ausführung. Da»
anstoßende Grazer Interieur, entworfen von Direktor Lacher
des stiirischen LandeSmuscumS und ein modernes Jnleiicur,
auSgesühit von Pospischil (Wien, V., Zentagaffe;
entworfen von Pros. H o f m o n n) schließen die Ausstellung
nach der rechts vom „salle d'honneur“ gelegenen Seite ab.
Links befindet sich die Ausstellung der k. k. Kunst,
gewerbeschule in Prag noch den Plänen von Pro-
lestor Ohman» »ud Direltor 8 t i b r o l, und in der gegen
da- Wiener Restaurant zu gelegenen Ecke die Kollektio-
AuSstelluug Präger Kunstgewerbelieibender nach den Plänen
de» Architekten Fan to. In Ersterem sind lauter Arbeiten,
welche die einzelnen Spezialschulen cepräseutiren. Wir fin­
den daselbst Skulpturen i» Holz, Stein und Austrageorbeit«
Stickereien und Stoffe, Keramiken und Gegenstände von
Silber und anderen Metallen in getriebener und ziselirter
F»im. In einer imposanten Nische befiudet sich ei» Altar
mit überlebensgroßen Figuren, die Wäude sind mit Seiden»
topeten überzogen, der Boden mit einem dichten, nach
Zeichuungeii der schule geknüpften Teppich bedeckt. Ober­
halb des in Stein reich geschnittenen PorlalcS ist ei»
TekorationSpannea» gespannt, an der rechten Seite der
Wand ist ein reich ausgestatteter Kamin im Style LouiS XV.
angebracht. DaS angrenzende Zimmer der Präger Kunst-
gewerbetreibenden ist ein heiter gestimmtes Bureauzimmer
in modern ausgesoßter Renaissance.
Daran reiht sich daS originelle galizische Interieur,
da» zuerst fertiggestellt war und vor Kurzem auSfühilich
erörtert wurde.
Die Krone gebührt dem Nachbar desselben, dem „Wiener
Modernen Interieur», da» noch Plänen deS ingeniösen
Architekten Pros. Jas. Ol brich von dem k. k. Hoi-Kuns!»
tiichlrr S ch m i t t (Wien, I., Z w c t t l h o s) nach Entwü-fen
des Architrkteii Olbrich ausgestellt wurde. Schmilt selbst bat
eine lauschige Ole,recke mit Sofa, daS vvii dcr einen Seite
von einem Bücher-, von der anderen von einem Antiquitäten-
Ichrank siaukirt wird, hergestellt. Beide Schränke zeichnen
sich durch zierliche Komposition, der Bücherschrank insbe­
sondere durch die Nnterlegunr der FüllunaSauSschuitte mit
grüner Seide an?. An den Auliquitätenschrank lehnt sich,
gegen die Mitte des Zimmers gerichtet, eine Wanduhr auS
rothem Mahagoniholz mit fein und akkurat auSqesührten
Intarsien. Diese Uhr ist wohl da? delikateste Stück des
ganzen Interieurs. Die nachbarliche Svielecke ist van Karl
Bogt behaglich eingerichtet, von Joh. Klöpfer sind auf
der Gegenseite ein Divan und zwei ebeiiso geschmackvolle
als praktische Büchersch änke beigrstell'. Hostischler Alexander
Albert stellt eiiien p'ächtigen, mit Perlmutter eingelegten
Glaskasten aiiS, bei welchem eine Neuheit, GlaS mit wellen-
förmigem Schliff ve wendet ist; ihm gegenüber stcbt ein
mit Silber montirter Pruuk^chronk von Rich. Ludwig,
zu einer meisterlich ausgeführten Kasteite von Schinske
wurden die Beschläge von OSlar Dietrich gelieiert; noch
eine ganze Reihe der Spitzeu deS Wiener KuustgewerbeS
hat zur Ausschmückung beigetragen. Verschiedene Bronz-n
(von Dzied u sz ins ki und Hanusch), eine Komiukoniole
(von Nawrotil), e>nKacheIvsen (vonE. ii. L. Hortmiitb),
Lrderqalauteriewciaren in den Glaskästen (von Just Franke
und W. Papse), ein eiserner Biumeiilisch (in sezessionistischcr
Manier von Neuber) und andere reizende Details ver.
vollständigen das tadelloie Inventar des Gemach-s. Die
Schiiitzrreieii an den Möbeln wurden von Zelezny, die
der Lomvris von Liidwiz Schwarz mit vollendeter Ge­
nauigkeit ausgeführt. Der olivengrüne Fatbeiigrund'ou und
das gedämpst ciusalleude Oberlicht geben dem Ganzen den
Charakter eine? gemüthlichen, echt wienerischen Stilllebens;
das Zimmer ist streng modern, und doch ist Alle? vvii
ungezwungenster Natürlichkeit; nirgend? begegnet mun
Eeiiichiein oder Geziertem, Alles löst sich in sreundli.ber
Harmonie aus.
Ii, siühere Zeiten versetz! unS das die österreichische
Mobiliciraussielluiig nach dieser Seite (der Garteiiseilr) ob-
schüeßeude Salzburger Zimmer, de Kopie eine?
Gemaches ous der Beste Hoheniolzburg, ausgestellt
von dem Salzburger Spezialkomile unter der Leitung des
Direktors deS Salzburger MuseiimS Petter.
ES sei noch erwähnt, daß woh! nur auS Raummangel
der geichmackoolle salon der Fi ma Thone! au? Blödeln
von gebogenem Holz und dessen interessante retrospektive Aus­
stellung, die Möbettyprn auS früheren Zeiten des indu­
striellen Betriebe» der Firma zeigt, im Parterre (Garten,
feite an Ungarn angrcnzeiid) unlergebracht wurde. Da ist
All-S gebogen ohne zn brechen. Wir sehen hier einen Schau-
kelstubl und einen Seffel, die aus einem Slück Holz gear­
beitet sind, Sviegclrahmen, Kästen, selbst Plafond sanimt
Dekoiation aus gebogenem Holze und dazu Alles in stil­
vollen Formen neuen Genres, nur die beiden schönen, an der
Wand hängenden Gemäl-dc von HanS Schwaiger haben
mit der Spezialiiidustrie Thonet's nur inloferne zu lb»n,
als sie Interieurs der Fabrik darstellen. Interessant ist eine
Reihe von Modellen, welche die ein;c neu Phasen der Her»
si lliina jen^S SchaukelstuhleS aus einem Stück Holz
demonstriren.
Alle^ in Allem vräientirt sich Oesterreich in di-ser
Abtheilung (slodilierz, Artz decoratifs) in ebenso origi­
neller, als heroorragender Weste; die Franzosen, die infolge
der Ueberlieferung älterer Zeitig,ifte und der Pralilliebe
verschwenderischer Fürsten von jeher die besten Vorbe­
dingungen für die Entwicknmg ihres Kunstgewerbes gehabt
hoben und thatsächlich Großartiger ausgestellt
habe», siiid selbst voll des Lobes über die Art, wie
Oesterreich aus diesem Gebiete sich präsentirt.
Dr. K. F.
Heschichlen aus äffen Ländern.
Drr König von Schweden in Paris.
Der König von Schweden wird Ende Mai zum
Besuche der Weltausstellung in Paris eintreffe».
König O« kar II. wird volle acht Tage hindurch
der Gast Frankreichs sein und da? Polais bewohnen,
welches die französische Regierung zu diesem Zwecke
in der Avenue de Boulogne, Ecke der Malakowstraße,
eingerichtet hat. Zur Ehrung deS fürstlichen Gastes
sollen gro e Festlichkeiten abgehalten werde,'. Das
Gerücht, König Oskar wolle zu Gunsten seines
Sohnes, deS Prinzen Oskar, abdanken und verlängere
deshalb seinen Aufenthalt in Londv!'» klingt sehr
unverbürgt.
Der Phonograph als Zeuge
wird demnächst vor einem Pariser Gerichte erscheinen,
und zwar anläßlich eines vor Kurzem angestrengten
ProzeffeS, den der Mustkverleger Salabert gegen
den Pariser Kapellmeister Liucke wegen des Liedes
»Max! Max!" angestrengt hat, da» in den Musik-
hollen großen Erfolg errang. Da e» sich angeblich
um den Ankauf eines Plagiates handelte, so sollten
beide Melodien, von denen die andere amerikanischen
Ursprunges war, miteinander verglichen werden.
Man wird also das Lied „Max! Max!" und die
amerikanische Arie durch einen Phonographen im
Gerichtssaale abspielen lassen.
Neue Dunst.
Die Idee einer neuen Kunstform findet! sich in
d'Annnnzio's Roman „Das Feuer". Das Wesen der
Musik liegt hiernach in dem Schweigen, daS auf sie
folgt. Die Musik versetzt die Seele des Zuhörer? je
nach dem Rhythmus, der darin vorwaltet, in eine
besoi dere sie überdauernde Stimmung. Diese durch
die Musik hervorgerufene Seelenstimmuiig benutzt nun
der Dichter; er läßt die Schauspieler in der durch
die Musik geschaffenen Atmosphäre sprechen, und ihr«
Stimme gewinnt unter der Nachwirkung der eben
vernommene" Melodien weihevolle Schönheit. Dir
Musik erläutert zuerst in ihrer unerklärlichen duftigen
und tiefen Sprache die Leidenschaften und Charaktere,
und der Zuschauer ist bereits vorbereitet und in die
entsprechende Stimmung versetzt. Bor der menschlichen
Stimme lassen sich die mehr elementaren Töne
des O r ch e st e r s vernehmen, die den Stimmen der
Natur verwandter sind. Orchester und Rede wechseln
im neuen Drama miteinander ab.
Das Tadakraucheu auf den Straßen
ist erst seit 50 Jahren gestattet. Wie man früher in
Berlin dachte, zeigt folgende Verordnung, die am 8. Juli
1810 erschien. „Da das Tabakrauchen auf den Straßen
und Plätze, ebenso unanständig als gefährlich und
dem Charakter gebildeter, ordnungsvoller Städte ent­
gegen ist, so wird es hierdurch auf's Strengste unter­
sagt und darf nur vor den Thüren der Häuser und vor
den Zelten (die bekannten Restaurotionslokale im
Thiergarten) von dort Sitzenden und Stehenden
stattfinden. Wer sich hiergegen eine Uebertretung
erlaubt, wird angehalten, ihm die Pfeife abgenommen
und er mit fünf Reichsthalec Geld- oder verhältniß-
mäßiger Gefängniß- oder Leibesstrase bestraft werden.
Wiederholungsfälle ziehen erhöhte Strafen und Wider»
setzlichkeit augenblickliche Arretirung „ach sich.
Weibliche Trunksucht.
Daß ein großer Perzentsatz der Töchter Albion»
leidenschaftliche Verehrerinnen von unterschiedlichen
Svirituosen sind. ist eine sehr bekannte Thatsache.
Auch die Franen und Mädchen Irlands hege" Vor­
liebe für starke Ge'ränke und begnügen sich mit
gewöhnlichem Brennspiritus. Man hat versucht, dem
Uebel abzuhelfen, indem angeordnet wurde, den
Spiritus mit einem unangenehm s "merkenden Mineralöl
z» vermischen und ihn mir in geringen Quantitäten
zu verkaufen. Das half jedoch Alles nichts. Reiche
Damen, die sich die theuersten Weine und Liqueure
holten könnten, ziehen den Brennspiritus var, weil
sie bisher glaubten, daß es nicht kompromittirend
für sie sei, wenn sie ihn in größeren Quantitäten
verbrauchten. Und die Frauen der ärmeren Volks»
klaffen sind froh, ein so billiges Berauschungsmittel,
unter dem Vorwande, Milch und Thee darauf heiß
zu machen, zu erhalten. In den Kreisen der „Upper
Teu" sind es die Dienstmädchen, die den in
so erstaunlichen Mengen für die Lockenmaschine der
Gnädigen nothwendigen Spiritus besorgen und—
probiren, ehe sie ihn abliefern.
Die Favoritin des Schah.
In Teheran ist man gegenwärtig eifrig damit
beschäftigt, die letzten Vorbereitungen für die Europa-
reise des Sckoh zn treffen. So hat u. A. der Sbah
besohlen, daß seine Favoritin, eine bildschöne Cir»
kassierin, ihn anf seiner Reise noch Europa begleite.
Als der verstorbene Schah Nasst-Eddiu seine zweite
Tour nach Europa uniernahm, begleiteten ih> seine
acht Frauen bis Moskau; von dort sandle er
sieben wieder heim, nur seine Favoritin blieb bei
ihm und folgte ihm, in Männertracht verkleidet,
auf seiner ganzen Tour durch Europa. Die Thatsache
war damals vollständig geheim gehalten worden.
Diesmal dagegen ist es ein offenes Geheimniß, daß
Muzzafar-Eddin'S Favoritin dem Schah in ManneS-
trocht folgen wird.
Die Leute vom großen Messer.
Ueber das Vorschreiten der durch die Sekte
der sogenannten „Boxer" hauptsächlich getragenen
Anti-Fremdenbewegungen in Nordchina wird be­
richtet: Von Tientsin kommt die Nachricht, daß die
„Boxer" oder, wie sie sich selbst nennen, „Leute
vom großen Messer" mitten in der Chinesen-Sladt
sind. Täglich kann man besonders in der Nähe der
europäischen Niederlassungen, Abtheilungen von
Boxern dabei finden, Zettel zu vertheilen, in denen
das Volk aufgefordert wird, der Bereinigung unter
dem Banner Buddhas beizntreten, um die dem Land
und der Regierung übelwollenden Ausländer
vertreiben zu helfen. Es liegt auf der Hand,
daß die Bewegung die Unterstützung der hohen und
höchsten Beamten hat. Die Art und Weise des Vor­
gehens der Sekte, mit der ausgeprägten heimlichen
Unterstützung von Peking aus, sowie der Wortlaut
der zur Vertheilung gelangenden Flugblätter lassen
auf keine guten Absichten schließen. Die Bedrückungen
von christlichen Eingeborenen mehren sich von Tag
zu Tag.


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 12 ]
Kriefkast-«.
CT Den,-HIreiüie-, Fre«»»e« mnfeteß
0l«tte6, welche uns stets über wichttge
Ereignisse sogleich Mittheilungen machen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
anS. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge.
ehrten Abonnenten aus, diedas„Welt-Blatt-
tn ihren Freundeskreise» immer weiter ver.
»reiten und unS stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion des „Welt-Blatt-.
Z. M. Steinach. Tirol. Das Angeld oder Drangeid
wird als ein Zeichen der Ablchließung der Miethe be.
trachtet. Der Vermiether ist nicht verpflichtet, das Drangeld
dem Miether zmückzugeben, sondern er kann sogar auf die
Erfüllung deS MielhvertrageS oder aus den Ersatz deS ibm
erwachsenen erweisboren SchadenS dringen. Die vielfach
verbreitete Meinung, man könne innerdalb 24 Stunden das
Angeld einseitig zurückgeben oder zurücknehmen und sei da­
mit der abgeschlossene Miethvertrag gelöst, ist im Gesetze
nicht begründet und unrichtig.
Nekurö. Die Berusnngen gegen die Erwerbfleuerbemcflnng
müssen innerhalb 30 Tage— vom Zustellungstage deS Zah-
>ungs-Austrages an gerechnet— bei der k. k. Bezirkshanpt-
monnschast eiugcbrocht werden. Die Stempelgebüdr beträgt,
wenn die Steuer den Betrog von 100 Kramn «richt über­
steigt, 30 Heller» über 100 Kronen 72 Heller per Bogen.
— Die Elwerbsteuec wird nach dem neuen Gesetze wohl
noch bestimmten Erwerdsteuersätzen vorgeschrieben. Welcher
Steuersatz tür das eine ober andere Gewerbe entfällt, läßt
sich selbst bei Angabe der Gesamm1ein«iohmen nicht voraus­
sage», da die Einschätzung von Fall zu Fall die Schätzungs­
Kommission vornimmt.
Sköntggriitz. Zur Entrichtung der Verzehr ungssteuer,
Gemeindezuschläge und sogenannten Bierkreuzer sind• alle
Schankbeiechtigte» und Händler verpflichtet, welche die Ge­
tränke ausichänkeu oder im Kleinen, d. h. in Menge» unter
66 Liter, verlausen. Nach dem Berzehrnngssteucrgesetze ge»
dören unter die verzehruiigsstenerpflichtigen Personen auch
Piivatc, welche blos zufällig steuerbare Getränke in Mengen
unter 66 Liter a» A««dere verkansen. Letztere Bestimmung
gilt auch sür Privatpersonen, welche Getiänke von anderen
Bezirken beziehe» und unter sich theile». In allen anderen
Fällen trifft die Verzehr nngssteuer ausnahmslos jede Privat-
pe«to», welche Getränke von auswärts in als geschlossen
erk Seien Städten bezieht, da an der Verzehrungssieuer-
L«««ie oder am Bahnhöfe Verzehrungsstener-Aemier bestehe».
— Gegen solche, die Stenerpflicht ansspcechenden Ent­
scheidungen ist den Parteien der Rekurs an die Frnanz-
bezirks-Dirrktlon stets vorbehalten.
An unsere verehrten Leser.
Wie «nsore geehrte» Leser auS dem grosteullnifaiig e.
den unser ..Brirsknstr»" scl,on öfters angenommen
hat, erfeben haben» sind wir jederzeit gerne be­
reit, Anfragen unserer Abonnenten bestmöglichst
zu beantworten. In neuerer Zeit häufe» sich aber
auch Anfragen van Personen, die nicht zu unseren
Abonnenten gehören. Wir sind daher genöthigt,
ausdrücklich zu erklären, daff wir in Zukunft
nur solche Anfragen zu beantworten im
Stande sind, welchen die Lldonnements»
schleife bciliegt. Bei Anfragen mittelst Siovre»
spondciizkarte bitten wir» die auf der Adressen-
sctilcise befindliche Nummer zu verm erken.
Die Redaktion.
M. E. in Ttz. Ihr häusliches Ungemach «ührl uns sehr.
Leider ober ist der Redakteur unseres „Brieskasten" ein hart-
gejotl-ner Juuggeselle „nd Hot als solcher keine Erfahrung,
wie man „verbissene, klatsch- iiiid tratschsüchlige, Ehehä sten"
ein „bisserl tl.rlieii" kann. Eiiiigermaßcn töntien Sie sich
mit dem Bewnßisein tröste», daß Sie in Bezug aus oie
Küche keine Klage sühren können. Das ist doch auch etwas,
und da wir nicht mehr in den Zeiren leben, in welchen
döse Weiber öffentlich an den Pranger gestellt wurden, so
wiid wohl nichts Anderes übrig bleiben, als daß Sie es
mit Geduld und Liebe versuchen, Ihr Hauskreuz zu särrf-
tigeu. Vielleicht finde» Sie auch in Shakespeare', „Zähmung
der Widerspenstigen" Anhaltspiinkte, wie Sie dem ge­
wünschte» Ziele näher komme» könnte». Den Gedanken an
das „Herausoperiren" der Galle der Fra» auf irgend einer
K.lNlk aber niüffe» Sie jedenfalls ausgeben. Wer wird denn
gleich mit dem Messer kommen. Uebrigens scheint es Ihnen
bei Alledenl nicht so schlecht z» gehen, denn sonst iväie
Ihnen der Humor, der Ihr Schreibe» erfüllt, wohl längst
vergangen. Mit guter Laune und Herzlichkeit werden Sie
hoffentlich Ihren Hausfrieden auch ohne befouderes Rezept
zuilickgewinucn. u»d mit diesen, Wunsche senden wir Ihnen
unsere beste» Grüße.
A. H. Sclieeberg. Wcilere Ex.kution behnsS Ein­
bringung der gerichtlich lestgesetzlen Kosten bewilligt das
inländische Gericht, an welches das Ansuchen um Be­
willigung der Pfändung einzubringen ist, zugleich ist die
Bitte zu stellen, das Gericht möge wegen Vornahme der
Exekution das betreffende ausländische Gericht requiriren,
svterne der Schuldner im Jnlande feinen Besitz und Ver­
mögen besitzt.
Nr. 55735. ad 1. Ohne Protektion geringe Aussicht
aus Ersolg. ad 2. Das Taxgesetz wurde mit dem kaiserlichen
Patent vom 27. Jänuer 1840 Nr. 404 angeordnet, ad 3.
Die Zuckerstener i,r mit 99 Millionen Kronen, die Bronnt.
wernsteuer mit 68'4 Millionen Krvnen im Budget pro 1900
olS Eingangspost eingestellt.
Nr. 99 (0. A, M. Nach einer bei der Polizeidircklion
eingeholten Auskunft sind die zwei geilanntcn Personen in
Wien überhaupt nicht gemeldet.
A. B. Drr 8 66 der Gewerbc-Ordnung statnirt keines-
Wegs die strafgerichtlichc Bcrurtheiluug als einen Aus-
schiießungsgrund von Gesetzioegen, sondern stellt eS in da?
Ermeffen der Gewerbebchördcn, bei Personen, loelche wegen
der bezeichneten strasbare» Handlungen verurlheilt wordeu
sind, die Ausschließung voo, Gewerbebetrieb ouSzusprechen.
61147 Ein Kürschner F. T. ist in Wien nicht mehr
gemeldet. In der Kaiserstraße Nr. 101 ist ein Hausbesorger
aletchm NumenS.
k Münzeu-Annahme Zbptau. Bei allen öffentlichen
k. k. Kasten. Post- und Steuerämtern werden nach der
Ministeriol-Berordnung in Zahlung angenommen: Ein­
und Zwkihellerstücke lind Nickelmü rzen bis 10 Kronen; Ein­
und Fünikronenstücke unbeschränk!« Bon Parteien müssen
angenommen werden: Bronzemünzen bis zu einer Krone,
Nick t bis 10 Kronen. Einkronenstücke bis 60 Kronen, Füns-
kronenstücke bi? 250 Klonen, d. i. 60 Stück. Eisenbahn»
Peisonen- und Frachtenkassen zählen in dieser Hinsichl nicht
z» den öffentlichen Kassen.
Nr. 90. Mit Rücksicht aus die nachmalige längere tadel»
loie Haltung der Bewerberin bildet die Bernrtheilnng keinen
Ausschließungsgrund von dem Antritte eine? Gewerbe?,
übrigens bleibt es der Berleihungsbehürde anheimgestellt,
die Konzession z» verleihen oder die Bewerberin abzuweisen.
Die Freizügigkeit der Person innerhalb deS Staatsgebietes
unterliegt keiner Beschränkung. Jeder Staatsbürger kann an
jedem Orte deS Staatsgebietes seinen Aufenthalt und
Woh sitz nehmen, sowie unler den geietzlichen Bedingungen
jeden Erwerbszweig ausüben.— Die Adichiebung von
Nichieinheimitchen darf nur auS polizeilichen Rücksichten
gegen Landstreicher, arbeitslose Personen, welche die öffent­
liche Mildthätigkeit in Anspruch nehmen u. s. w.» erfolgen.
Treuer Abonnent. Die Schwarzbrodeczengung durch
die Müller ist vo» den hrndwerksmäßigen Gewerben aus­
geschieden, die Schwarzbroderzengung muß aber mit dem
Müllergcweibe unter Einem oder abgesondert angemeldet
werden. Die Z ifutjr von Broderze,ignissen durch Müller »nd
Bäcker mittelst eigenen Hilsspcrsonales ist auch in fremden
Bezirken gestaltet.
Ioh. <8r. in Enzenkivchen. DaS Gesuch können Sie
bei einer beliebigen Post-Direktion einbringen.
F. St. 600. Nach der Kundmachung der k. k. Statt­
balterei in Bcünn vom 27. April 1896, giltig sür die
Markarosschalt Mähren, wurde die SonntagSarbeit und
der Waarenverkans bis längstens 12 Uhr Mittags gesiotlet.
In Walliahrlsorten ist an Sonntagen, welche i» die übliche
Wallsahrtszeil fallen, »nd in Orten, in welche auS Anlaß
kirchlicher Feste viele fremde Kirchenbesucher zusammen-
stiömen, der Berkans von Devotionalen, Lebzeltwaarcn
und Lebensrnitteln bis 4 Uhr Nachmittags gestatt, t. An
den Tage» der OrtSkirchweih, ferner an Firmnngslagen, an
dem dem Weihnachtsfcstc vorangehenden Sonntage und,
wenn der Weihnachtsabend aus einen Sonntag fällt, auch
in diesem, ist die SonntagSarbeit beim Hondlsgewerbe
überhaupt bis 4 Uhr Nachmittags gestattet. An Stelle
dieser Kundmachung ist am l8. Juli 1896 eine neue Ver-
oidnung kilaffen worden, nach welcher die neuen (» s
nicht bekannten) Bestimmungen den lokalen Verhältnissen
und Bedürfnisse» im Gewerbcb triebe Rechnung tragen
sollen. Näheres darüber erfahren Sie bei Ihrer Ge-
noffenschast.
Simon S. in FocSaui. Ober-Ammergau. ein Dorf
in Oberbaycrn, liegt an der Nebenlinie München—Mnrnan—
Garmisch—Partenkirrlien. Von Bturnaii führt seit Kurzem
eine Lokalbahn nach Obcr-Ammergau. Fahrzeit von München
zirka 4 Stunden.
Abonnent 66809. Wenn sich ein Adressat die Abho­
lung seiner Sendungen vorbehält, so muß er d e Fachgebühr
bezahlen, insolerne sür de» Ort der Bestelldienst besieht. Da
Sie zu den« Postamte A. gchö en und gesonnen sind, die
Sendungen vom Postamte Ü. abholen zu lassen, müßte eine
Vereinbarung mit dem letzteren Postamte gelroffe» werden.
A. B. I. Außergewöhnliche Bk astnngen durch den Unte>»
halt »nd Erziehung der Kinder, z. B. sür taube, blinde,
krüvpelhofte und außer dem Hause zu erziehende Kinder
bilden nach dem Gesetze keine Abzugsposten, doch kann
die Personaleinkommeiisteiier-Kommiiffon in «oirkiich berück-
stchiigenswerlhen Fällen Hiebei eine Erinäßignng des Steuer-
latzcs lilii 1 oder höchstens 3 Stufe» eintreten lassen; z. B.
Jemand stellt sein Gesamnileinkommen mit 2200 fl. in die
Fassion ein und ersucht unter Eincni für die Erziehung
seiner Kinder außer dem Hause um eine Ermäßigung des
Steueriotzc?. In diesem Falle hätte der Steuerpflichtige an
Personaleinkoinaieusteuer 34 st. zu entriäiten, sollte aber
seniem Ansuchen Folge gegeben werden, so winde demselben
die Steuer— wie schon erwähnt— um 1, höchstens um
3 Stuten ermäßigt, er hätte also anstatt 34 fl. nur 30, 27
oder 24 fl. z» bezahlen.
Amalra P. in Haag. Wenn Sie ein größeres
Qnanluni zu verlausen hätten, so würde wohl ei» Inserat
daS Zweckdienlichste sein.
Umgeb. Erlit. D-e Gesuche um Verleihung einer Be­
theiligung aus dem Radetzkysoube sind an das k, und k.
ReichskriegS-Ministeiiuin zu richten.
Militärtaxe. Der Betreffende kann ja veisuchen, gegen
die Vorschceibung der Taxe unter Schilderung ieiner nahezu
gänzlichen EcwerbSunsähigkeit binnen dreißig Tagen, voin
Tage der Zustellung gerechnet, an die politische LandeSbe-
böide zu berufen.
F. M. 26. Die Ausnahme in die Findelanstalt erfolgt
gegen soglerche Bezahlung oder auch ohne Zahlung von
Seite der sich Meldenden. Die VerpflegSgebühcen sind sür
je 10 Tage im Vorhinein zu entrichten, und zwar 1. Klasse
mit täglich 8 Kronen, 2. Klasse 6 Kronen, 3. Klasse Kronen
3.60, 4. Klasse Kronen 2.60.— Diejenigen, welche nicht
zahlen, miiffeir ihre Zuständigkeit nachweisen, well dann die
Koste» durch den betreffende» LandesauSjchnß eingebracht
werden.
69097. Ingenieur Jos-s T. wohnt in Wien, I.. May-
scdcrgasse 1.
A. S. 37. Der Nachfolger möge bei der Gewerbe­
behörde und Finanzbehörde persönlich biltlich werden. Im
ersteren Falle braucht die Behörde das abzugebende Gut­
achten von der Gemeinde nicht zu berücksichtigen; im letzteren
Falle kann der Nachfolger— fall? eine Ausschreibung er­
folgt— auch ein Offert einbringen. Die Anmeldung einer
Firma in das HanvelSregister bedarf eincS Stempels pro
10 fl.; außerdem ist dem Gesuche sür die Verlautbarung
der geschehenen Eintragung auch eine JnserationSgebühr von
3 fl. beizujchließeu.
8850. Es empfiehlt sich, daß daS Gesuch um Groß-
jährigkeitserllärung von dem Mündel und dem Vormunde
gemeinschaftlich unterschriebe» (überreicht) wird. DaS Gesuch
ist mit rinem Kronensteinvel zu versehen und bei demjenigen
Bezirtsgerichte einzureichen, welches die Oberoormundjchast
innehat. Nach ertolgter Großjährigkeitscrklälung können
Sie ui» Eifolglassung des für Sie im Depositenamte
inliegende» Vermögens einschreiten.
Franz Refft in H. K. Wir haben dem betreffenden
Jnlercnt-r: bereits Ihre Adresse bekannt gegeben.
Rakowa. Ein Dienstmädchen mit dem von Ihnen an­
gegebene» Namen erscheint in Wien nicht gemeldet.
Alter Abonnent. Eine Hermine Seid! erscheint in
Wie«', 14. Bezirk, Felberstroße 110 gemeldet.— Baden ist
von Wien 27 Bohirkilomeler entfernt. Gegen rauhe Hände
versuche» Sie es i»lt Valciineinreibung.
Dk. H. 1» wtevan. Entspricht bar Sptelwe>r den bei
dungenrn Anforderungen nicht und ist bei der Bestellung
die Marke II ausdrücklich verlangt worden, brauchen Sie
allerdings die Waare nicht anzunehmen. Der Abieuder muß
von Ihrem Entschiusse mittelst rekommondirten Bri-ses ver­
ständigt werden. Bei Nachnahme-Bestellungen «st eS immer
räthlich, an *ftn Bestellscheine anzumerken, daß manaelhatte
oder nickt entsvrechende Waare zurückgesendet werden tarn.
Diesen Vermerk lass n Sie sich sür die Folge von dem
Agenten an dem Gegenscheine Handschrift.ich bestätigen.
Derlei Waaren bestellt inon überhaupt nicht per Nachnachme.
Firmung. Die Firmung wird he«i ernur in derMetropoittan-
Kirche zu St. Strsan vorgenommen. Die Firmordnung wäh­
rend der Bffngstwoche laute!: Ansang: Pffngstjamstag »m
4 Uhr, am Pfingüsanntag und Pfingstmontag von 6 Uhr Früh
bis halb 12 110- Mittags und von 1 bis 5 libr N ichmittaqs,
am Dienstag, Donnerstag »nd Samstag von 9 Uhr Vor­
mittags bis 11 Uhr Mittags und von 2 bis 6 Uhr Nach­
mittags. Schluß am Dreisaltigkeits-Sonnchg Mittags. Am
Mittwoch und Freitag findet wegen d>r strengen Fasttage
keine Firmung statt,
Kaspar Z. in Cisenstratz. Um die Gliedmaße» de-
Kindes vollständig in Ordnung zu bringen, wäre eine
längere chirurgische Behandlung nolhwendig. Gewöhnliche
Mittel sind i« diesem Falle nutzlos. Das B sie ist, das
Kind gelegentlich, wenn Sie nach P«ag oder Wien kommen
sollten, aus der chirurgischen Klinik unlersuchen zu lassen
und dann den dott e.haltenen Anweiinnge» gemäß die
Behondlnug einzurichten.
A. N. in F. b. (£. nd 1. Die Bäcker-b.rbcrg? in
Wie» befindet sich im 8. Bezirk, Bnchickdgosse 19.— ad 2.
Die großjährigen Kinder folgen in dem bezeichaelen Falle
dem Vater in der Zuständigkeit »ich!, sondern behalten
ihre bisherige Heimotsderechiigung auch weiter, ad 3. Reffe»
passe ins Ausland werden von der Bezirkshanptmannschast
ausgegeben. Die Reiselegitiniatione» sstr Rciien im Jnlande
gelten gewöhnlich für ein Jahr inid werden nur in AuS-
nabmsiällen aus drei Jahre ausgestellt.
444. Buren. Präsident Krüger hat lein Domizil in
Prelocio, der Hauptstadt der Sildaslikonischea fll.'mmlu.
Ihm gebührt derTilri: 2rz.'ckez Ferdinand Isthrt den Beinamen Este, jedoch nicht
mehr vsfiz'ell. als Erbe d-s Herzogs Franz V. von Modena-
Este, mit dessen am 20. November 1875 erfolgten Tode der
Dtannesstanim des Hauses Lestetreich°Ege erlosch.
Ein Abonnent. Der Sitz der genannten Geselljchatt
bifiiidet sich in W>en, I., Maximiliaiistraße 2.
Abonnement 0914. Die Fürstin wohnt in Wien.
III., Fasangasse 26.
Palmöl ivird aus den Früchten deS Palmbanmes ge«
wonue,i, während Baumöl (Olivenöl) aus den gemahlenen
Früchten deS Oelbaumes gewonnen wird. Palmöl erhalten
Sie in jedem Droguen- oder Materialwaarengeichälte.
Burg Rabenstein 86. Die uneiilgellliche Be»ütz»ng
des Mlliläcbades in Baden wiid nur aktiv dienend^en
Soldaten oder vensiouirten Militärpe sollen zuerkannt, sie
habkii daher keinen Anspruch aus einen solchen Freiplotz.
L. M. Nr. 1875. Sie brauchen sich nicht zu srhr
ängstigen. Das Uebel wird allmälig schwinden, ivenn Sie
rech' mäßig leben, und viel Bewegung, jedoch nicht br»
znr Ermüdung in jriicher Luft machen wollen.
Anton E. in Ahgcrödorf. Ist >r S nicht besann'.
Im KiiegSmiiiislerinm werden Sie zweifellos genaue An?«
kunft erhalte».
„ i-elcidtgung." Der genannte Ausdruck beg-ün'et
krnie Beleidigung und das Gericht wü'de den Belieffenden
nicht verultheilen können. Doch bleibt die Anioendnng des
Ansdriickes einer älteren Perlon gegenüber eine ll ihöfli h-
keit, die sich Jene verbieten kann.
Josef Aldi.... tn O. lli. Wenn Sie die Land.
wirthschaft ererbt und ant derselben Ihren ochenllichen
Wohnsitz haben, die Bewiithschastnng selbst besorgen und
das Grunderträgniß znr selbstständigen Erhaltung einer
Familie von fünf Peisonen ausreicht, so «verden Sie im
Falle Ihrer Tauglichkeit in die Ersatzreserve eingeihrill.
Eine gänzliche Befreiung gibt es a»s diesem Gruiide iiibt.
73998. Da das freie Existenzniinimuni 120> II
betiägk, so sind Sie bei einemGesammleinkonimen von 190011
(Pension und Nebeneinkominen) allerdings perso ^ai.in-
komaiensteuerpflichlig,
oeis der Befähigung verliehen.
Ein Handel mit feitigen Erzeugn ssen ist unieree Ansicht
gar nicht geeignet, zumal die Gebisse die Abdruckgahme
und die Anpassung uo:i Zahne«satzstücke l erfordern.
R. i» K. 2. Fleißige Waschungen m t Täeerfeife, die
in jeder Apotheke erhä tlich ist, ivären zu e npsehlen.
Th. F. W. Der bemerkte Fall ist ein koinplizirter, und
wir niöchteli zu einen« Ausgleich- an«athen.
H. R. 1883. Wir glauben, daß ni«ht B ularmulh,
sondern ein Schwächezustaud die Ursache der uia igelude««
Funktion ist, die sich wohl allmälig von selbg äuoera
wird. Bon Zeit zu Zeit wäre der Gebrauch von lauw irme,,
Bädern zu empsehleu.— Benetzen Sie dr: be«ne«kle Stell«
aus der Hand wiederholt im Tage durch einige Zeit mit
Zitronensäure.
Bienenfreunv. Wir sind hierüber leider zu we«>ig in-
sormirt. Wenden Sie sich mit einer Aufrage au Herrn
Rudolf Gegenbauer, Asperho'eli, Post Nenlen«zbach Nieder»
österieich, welcher Ihnen, wenn möglich, Ansknnit geben wird.
M. M. in St. Martin. Nachdem der Auscus bereits
einmal in unserer Wocheanummec vecöffe.nliht ivordm «st.
so können wir ihn Nicht nochmals puvliziren, da es nn»
htezu bei der Fülle von andere» Matenale au Platz maug.'lt,
Fanny O. 300. Die ungarischen Klassni-Lotterielose
sind in Oesterreich, wie wir bereits io«ederholt niitiheilten,
verboten. Wer solche Lose erwirbt, hat „ach dem Gesälls-
Strasgesetze Geld-, eventuell eine Arreststrase >u gewärtigen.
Picmont. I. Zur Auflösung der eingelrocknelen Tinte
nimmt man Wasser und etwas arabische» G >«nnn, iveiia
die Goldlinte anS cctitem oder unechlem Blattgold besteht.
Ast die Tinte auS M«lsivgotd (unechter Goldbronze) herg


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 13 ]
Bellt, so muß der Rückstand mit Gummigntt-Tinte ver­
rieben werden. Gnmmigiitti« Tinte besteht aus 2 Deka
Gnmmiaiilti, I Dcka arabisches Gummi, 2 Deka Weingeist
und 6 Deka Wasser. Dos Gummigiitlc wild sein gcpulvect,
m t dem Weingeist erhitzt, die Masse unter sortwähiendem
Rühmen mit betn in wenig Wasser gelöstem Gummi ve,setzt
und schließlich mit dem übrige» Wasser verniengt. II. Ein
O>t „M„,fa» kommt im aeogr. stak. Lexikon nicht vor.
70138 (neu 75523.) Man lasse sich bci einem
Dioguisten Phosphor,yruv kochen und bestieiche damit
Schluerieisten und oll' die Stellen, wo man Schoben ver­
muthet;! mit Licht sei man dabei umsichtig. 6m einfaches,
ungesähiliches Mittel besteht daiin, indem mau Borax-
pulver, Kolloquiutenlamen loepulvert) mit Weizenmehl
milcht und in die Fuge» einbläst. Ferner Einspritze» mit
ungereinigter Karbolsäure oder Einstauben mit einer
Mischung von 2 Theilen Borax und 1 Theil Salicylsäure.
Zweckdienlich ist auch nachstehendes Bewahren: Man gibt
in eine tiefe, irdene Schüssel oder Lavoir mit glast ten
Wänden Bier, jedoch nur so viel. daß der Boden aus ein
bis zwei Ccntimcter bedeckt ist. Diele Schüssel stellt man des
Abends an solchen Orten, o» denen sich die Schwaben aus­
hallen. Taniit aber das Ungeziefer leicht hinein gelangen
kann, so vergräbt man die Schüssel entweder in Sand oder
stellt um sie Hö,zchc»» welche >ampeuartige Brücken vom
Fußboden bis zum Schüsselraude bilden. Der Geruch des
Bieres lockt die Schwaben massenhast an, sie klettern an
d-n Schüsselrand, sollen dann in das Bier und können am
nächsten Morgen haulenweise vernichtet werden. Wen»
dieses Bersahren durch einige Z it wiederholt wird, ist der
b treffende Ort gründlich gesär beit. Auch sogenanule
Schwabeutänger von Franz Hecht, Wien, I., Brandstätte 3,
erweisen sich a's zw ckdientich.
Robert K. Es hat uns Vergnügen bereitet, Ihnen
einen Dienst erweisen zu können, und Sie haben dafür
keinerlei Gebühr zu cntijchten.
Jg. S. in HaUiiatt. Leim zum Auf'leben von Bildern
und Etiquetten auf Holz oder Leinwand bereitet man, in­
dem nian 3 Deka gewöhnlichen Leim (int besondere Zwecke
auch Vergolderleim) in Wasser einweicht, setzt 3 Deka
Kandiszucker und ist. Deka arabisches Gumnn, welche
beiden letziete Stoffe vorher in 12 Deka Wasser gelost
wurden, zu und kocht nun unter beständigem Urnrühren,
bis die Massa dünn fließt.|
Ja. Allgemeine österreichische Schneiderzeitung in Wien,
I., Füilerergaffe N>. 1.
2t. T. Nr. 10807. Wenden Sie sich an Optiker Karl
Müller i» Wien, V., Pilgramgasse, Krystollboi.
Tarok. In der Buchhandlung Adolf Neitinger in Wien,
1. Bezirk. Wollzrile 14, erhältlich.
L. S. 2. 100. Julius Fürth. Wien, 5. Bezirk,
Margarekhenhoi.— Christ. Kauffmann, Wien. 7. Bezirk,
Hermanugasse 31.— A. Herzog und Söhne, Wien, 17. Be­
zirk. Oilaklingerstroße 80.
Kun Kiösclegchliar. Frage» Sie bei einer der nach»
flebeiiven Musikalienhandlungen an: Jnl. Chmel, Wien,
VII., Mariahilserstraße 86; Ludwig Dodlinger, I., Doto-
theergasse 10; Wiener Mnsikoerlags.tilkiiengeiellschast vor­
mals F. Röhrich, I., Johannesgasse 17.
Ll. L. Salloch. Es liegt uns keine Ziehnngsliste dieser
Lotterie vor. Sie wende« sich wohl am besten an jene
Vekschlcißstclle» wo Sie das LoS lausten.
B. Nöstnck. Nur dos Rndolfs-Los S. 1328 wurde
gezogen, ti. zw, am 1. April 1897 mit 11 fl. 60 fr.
Hcn»ersoors. Van Ihren Losen w rrden gezogen:
Sachsen-l.stei»ingeii-Los S. 8164 am 1. Juli 1897 mit
8 fl. ludd. Währung: 1860 r-Los S. 16563 a,n 1. Anglist
1899 mit 600 fl. >ür ein Ganzes, bezw. 190 fl. für ein
Fürnteilos.
M. R. in Scti. Nur das ungarische Kreuz»Los S. 3993
wurde am I. März 1899 mit 7 fl. gezogen.
41. W 48. Die Seiie 2217 der serbischen P ämien-
Lose wurde in der legten Jiehuuz gezogen und entfällt aus
ledes Los der geringne Gcoinn von 100 Francs.
Nr. 132. ad 1. Derzeit K 22 50; ist bisher nicht ge-
zogeu. aü 2. Ziehungsliste vom 1. Mai noch nicht erschienen'
E. H. 337. Sämmtliche Treffer dieser Lotterie sind
bereits längst verfallen.
I. W. tn Dorf Nosenau. Wurde am 1. Mai 1900
mit dem geringsten Gewinn von 1200 Kronen für ein ganzes,
240 Kronen sür ein Fllnstellos gezogen.
TV. in D. Nr. 1000. Nur die ung. Kreuz-Lose
Serie 5781 und 3911 wurden am 1. September 1897 in
der Tilgniigsziehung mit 6 fl. gezogen.
Joses M. in Pctersdorf. 1. Nicht gezogen, 2. Ist in
Oesterreich streng verboten.
Opponitz.— Glückfall.— I. H. in Heiltgeo-
krcnz.— K. H. in Ä.— M. P. in Stridan.—
N. 5k. Cd.— Sokol.— Bennisct, 100.— Abon­
nent 62272.— L. Scki. Wagram.— Gries, A. P.
Judenburq.— I. L. in S.— 34. O. Ich. Hadre».
— R. tSoldensietn.— Kamp 7.— Nichts gezogen.
i wi ■.»umwiiwu w»,rl
. ^s--z« i,»'»I»«iiR rvrff
O
nabenkleider. Schulanzug fl. 6,
Matrosen-Anzug fl. 6, Havelock
fl. 5.
Jacob Noihber-er, k, u. k. Hoflieferant, Wien, 4. Bezirk,
Etepdansplat» v c
Der Bertauf findet täglich bis 12 Übe Nacht» statt, &14
Herbabny's verstärkter
in
Tirfer feit Jahren bewahrte
Svrup. ouS vollkonunen uni'Lad-
lickcn Pflan^enstoften bereitet,
enthält auchdie roirtjainenScstant'
theile der Sarsaparillar Wurzel,
die ollgemein als ausgezeichnetes
Keinlffangs• Mittel a
ersannt ist.
Er wirkt daher dui ch Bc-
iBeoossecv »icnrs^ sordeiung drs Stoffwechsels
btutvrrbrNernd, dab i
gelinde auflösend, Kortleibigkeit nnb die daraus
einliegenden mamngiacheu üblen Folgen beseitigend,
und wird nach alter Erfahinng mit Boiliebe im
Frühjahre verordnet. K-41
preis: 1 Flasche 85 hr M per pok 15 kr. mehr
für Packung.
BXSr Ban beachte die obenstehende Scbntzm rke.
Erzeagungs- und Hauptversandtsteüe:
Wien, Apotheke »zur Barmherzigkeit“
VII,1. Kaiserstraßc Nr. 73 und 75.
WeramiditveliB!
Die Bodega-Compagnie, Wien,
I., Goldscbmldgasse 6,
versendet nach allen Doststationen der Monarchie den wunderbaren
italienischen Wermutlawein: ein wahrer Mevicinal- und zugleich
T'-efsertwein eisten Randes. Tas 5 Kilo-ÄlUcken. enthaltend 3 Flaschen,
per Nachnahme von st. 2.85 „portofrei".— Ferner alle spanischen Weine,
wie: Malaga, äberry u. cqI.— Preisblatt auf Verlangen.
Erste k. k. östcrr.-ung. nuSschl. priv.
Carl Kronsteiner,
Wien, III,
HanpUtrasse Nr. ISO
(im eigenen Hanse).
Ausgezeichnet mit gold. Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. u fürftl.
Gut-Verwaltungen. f. t. Militärder
Juaüungen, Eisenbahnen. Industrie-,
Berg» und Hüttengefelllchaften. Bau»
gefeüfchafteu, Bauunternehmer und
Baumeifter. sowie Fabriks- und
Realttäteubefiqer.
Diese Fa^aden-Farben. welche in Kolk
löslich sind. werden in trockenem Zu­
stand in Pulverform und i» 40 ver­
schiedene« Mustern von 10 kr. per
Kilo aufwärts geliefert und sind, an­
belangend die Netnbeit des darben»
toueö, dem Qelanstrich vollkommen
gleich. 6482
91 asterkarte, lowle Gebrauchs-
anwelsnng gratis find franco.
DE" Sensation! m
Aus-ufl a.tS tem Drei»»Courant
Clllchrnuhren, svr.licr u. Stilen.
1 Llück Darzser
Bronzeubr.Rc'M.'N-
toir sammt skette,
1 st. 45 !r., 1 St..
Strapaz-Nichel.Rc- j
mont. fiut. Stettt,\
2 st. 50 kr.. 1 St.
Doris, ÄuSstellungs-
2Uicfel. irtcmontcir
sammt ffrftc, 1 st.
4Ufr w l St.lHeform*
Taschenu!ir mit Kette 1 fl. 80 kr..
1 St. VlIarm s ©ctJcr 1 st. 70 kr..
1 Sl. Taschenuhr mit W.cker 7 st.
50 kr.. 1 silberne iJJrmontoir 4 st.
»iiit 3 üldenieii Icrfcln 6 st. 50 kr,
1 2t. uiteruc Schlusteluhr Ist. 50fr.,
1 2tücf Danfer ^ussttllunaSkette
l’t'icfel, 50. 10 und 80 kr.. Silber-
ketten st. 1.80 und st. 2—. 1 St.
^iachtlampenubr u it Wecker fl. 2—,
ganz n ur Erfindung. 1 St. flnfuN»
udr. halbe uut> Stunden schlagend.
Mt ssiligwerk und L>interkasten.
Iapdstüch 8 st,. Kukuk und Wachtel.
' z Stll'che schlariend l4 st. 2 Jahre
(Garantie €b, Jfnffner, Wien,
11., 9-ovaragasfe 80. DreiS-
fJenran:e nur gegen 5 kr.-Marke.
Bei nichtvassendem Geld rrlournin,
8712
Trübsinn verscheucht!
kkonoZrsph
Bchalmal.
Unerreichte 2timmenreinlfit und
Klangfülle, Einfachste ftaiit).
habuufl, amüsanteste Unterhaltung.
auüan0t.
Stvauss,
W 1 EX, es.'_
IV., iaie, 2rder-
stecken werden gnindlich geheilt von
dem eriahr-nen ^veci.alar'te 59>9
irr. I. Eiiellinder,
DZien Lugeck 51. 2. Stiege.
Crö. tafll.di v. 9—5 Uhr. auch briefl.
MalFee,
prima. roh. 5 Kilo st. 6. prin:a.
reh, '^crl. 5 Kilo fl 7, versendet
fronco flcicn Postuachnahme Leop
Jtucf tu üliitterbach. N.-Qest.
6529
Billigster Einkauf!
Je ein 2ortiment zu 12 itiitf.
grauen»Unterrode mit ^orbur il.G 80
fciefelben fertig genaht fl. 8, grauen*
Schürzen, fliop und weit, st. 4.80.
T.-ager-Schinzen. schon grpnyt st. 9.
Mavchen -Lragerschil'.^en st, <5, weine
Kuchen- und Träger^ Schürzen mit
'Stickerei st. 11.10, A indcr'chürzen
veischied, lflrösien st. 3-70. 5 Kilo»
Pocket franko versendet per '.stach-
-,-ahme 9!una Äuti'd) ui sterdinauds-
dc rf. Ptst ('»radlit. Böl.meil. 6648
löte!- u. Kunst-
tischlerei
Binder& Comp.,
Wicn. VIl., Breitegasse L7.
Gegründci im Iahce 1827.
Grotze Tluswahl fertiger, ge-
> diegener ÄOiobel eigener Cf v-
I zeugung für Pillen. Hotels
und Vrautausflattutt^.en. Peu'-
! sionole zu den ai'crhkllig,ren
' Preisen unter L^arnnrie.
! 7lu?;ug aus dem 'I'rtis-Eonrant:
> Palitirte Einrichtungen o5—14'J fl.
l Altdeutsche„ lf*0—7 0 fl.
! Barocks* 220-80.» st.
! Tolstergainiiuren... 58—4(0 st.
^ Tecorationsdivan. .35—180 fl.
■ Echte Ledersessel... -5- 18 st.
CluNcmni^re. einfache 10st.. Tovvel-
C5 b tf^onn iöre 18 fl.. Waschkasten
8—12 st,. Nachtkastel 4—7 st.. Auf­
satzbetten 10—14 st.. Süll >ft ivl,..S
24-35 st. Schlaflos!,'« 11—16 st..
Tische 4-24 st., Se'.el 1-5 st,
Bnreanmöbel, Vorzimmer-,
j trüchen» und Tiener-Mobel
l billigst. 65<.8
njtjci f!bt streng reell.
R^ichlllustNNeS Mcbelalbuin üratiS.
fampemfotdeufamellSk
Billige
Volks-Romanc
Tie Strüslingdbraut oker Um
fremder Schnld willen. Lpa.>
Ui Nd.'r ^cNsall^nS 2icuiian, 4
iy'»'* ie;tm Stall st. 7 20 nur
ii. 2 6J.
Tcr st'iftmischer. Dockst fvaiinen»
der Sensat;vus stivman von Ga-
borian. is nur 8) kr.
Ter «ttrof von 2)!ontc (shristo.
'^en 21!oi. iuiiuy. 6 2'ande.
9* :n fl. 1 bO.
Ter Herr der (5rde. Fonseyung
vc-Ui ..i-i:te (iitiuiu". 3 Lande.
•> in st, 1.*/1. 1641
Alles tadellos neu! Nur in
Ins. Atchriltt's Anliquorint
Wien, II., Taborsir. 11B.
!s
öB=S-.s ^7»
GrusW
zubereitet aus
ti
K-
^ Spitzwegerich-Extrakt mitKalkeilen.
Dieser Bcustsait ist ein feit Jahr­
es zehnten angewendet s vorzügliches
Heil- und Li iderungsmittel, das sich Schuhmarfe,
sieis aus dc,s Beste beivnhit bat. Er wirkt husten-
jZ stillend, schleimlösend, lindernd und anseuch^
tend ». besitzt neben diesen Wirkungen in Folge seines
^ Gehalies an leichllöslickien Kalk- und E>scnver-
Z bin^ung-n noch die besonder? Eigenschaft, blutver.-
D bessernd zu wirken, weshalb er bei schwächlithe^
Pe sonen nnd Reconoaiescenien zur Stärkung unh
Kiaflignng des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
_ Preis einer Oiiginalflasche 1 fl. 10 kr. Per
^ Post um 20 kr. mehr für Packung und FcachtbOef
lohne Porto). Jede Gebcouchsanweisting und jede jaf
r-Z Umhüllitng (jlaiton) ist mit obiger gesetzlich depo-
rs nirter Schutzmarke versehen. Man hüte sich vor^
^ Nachahmungen und achte beim Ankaufe genau aus
p obige Schutzmarke.
Erzeugungssiclle u. Haupibrzugs-Depot:
N F ran zislois-Ap oth eke
▼ 2, Schönbrunnerstraste 107 lkboslbestellungen
den meisten Apo-
1 weiden uiilg'bend eisestntrt. haben in
hL f' eFen* Wien: I., LtcfauSvlutz Nr 8 <4llte Feld»
9!poiheke>: 11., Taborstraste LS ck»lug, >SommerfproNeu. Flecken,
böthe u. Muttermale zu desei.
tigen. Hautfalteu u. Blatter»
narden nach u. uack» voUfraadtg
zu alädten und dem Teint ein
trifcke^ u. lebhaftes Eolorit zu
verleihen.
Preis eim S... ^cie,:ele!ane.
in Prag de, chtiad. ktuüeri. ,cheld. au, Srnckcl, in Bndape,c üe
^oi v.' rörök «ps,I>. »ö;»co<,.: m ••öriinn bei 3nlj •i»rt»rtin»
— ,*i, dI!i.. «ackerg.; tu «Vtoj bei «>. ftttUwufer. und
R 3i-ninnn, t orf., Tbenctl ui, m«ins Hart «rSlnf l-art.: u:
H txgclS bei (> ail Richicr, vlcott.: in Ctanut; de, Ji-, ärticuftcr;
g in Jalau bei Pin» Jn»c«»a u. ris'.eii Änte.eii, <.**


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 14 ]
Militärisches.
Der Militär Maria-Theresten-Orden zählt schon
bedenklich wenig Mitglieder. Mit dem jüngst der-
schieden«» Feldmarschall-Lieutenant Freiherr» von
Pielsttcker, der sich als Oberstlieutenant bei Custozza
1866 dos Ritterkreuz erstritten hotte, ist die Fünf.
zahl der Ritter deS Maria Theresten-Ordens zur
Bierzahl zusammengeschmolzen. Hievon erhielten zwei
Ritter, der Ordcnslanzler Feldzeugineister Baron
Fejervary und General der Kavallerie Baron
Appe 1, den Orden für den 24. Juni 1859 (Sol-
ferino), und zwei, General der Kavallerie Baron
Piret de Bihain und General der Kavallerie
Baron BechtolSheim, für den 24. Juni 1866
(Custozza). Die Großkreuze deS Ordens^ sind mit
Feldmarschall Erzherzog Albrecht bereits 1895
ausgestorben, von Seiner Majestät als Großmeister
des Ordens abgesehen, und mit Feldzeugmeister Frei»
Herrn von Kühn starb 1896 der letzte Kommandeur
des Ordens.
UcbungSritt. Der Kommandant der 13. Infanterie.
Truppeu-Diviston, Fcldmarschall» Lieutenant August
H o f m a n n Edler von Donuersberg trifft am
20. d. M. in Begleitung der Majore PodlouSek
und Pawe 1 ko. der Rittmeisters Baron K n o b l o ch
und der Oberlieutenants von Theuerkauf in
B u d w e i s ein, von wo aus die Herren am 21. Mai
einen Uebungsritt noch K a p l i tz unternehmen.
Sltts bett LnttdeS-Tlrisschiisserr.
Oberöstei reich. In der Landesallsschustsitzung vom
11. d. M. verlieh der Landesanslchnß dem Kanzlei-'Adjunkten
der LandeS-Hypothekenanstalt 3lngnst Janovsty den Titel
eines Kanzleivorstandes und den beide» Kanzttsten dieser
Anstalt Joles Rnbsam »nd Heinrich n. Zehmen den Offizials»
titel. Weiter? wurde die U'ckerlehreistelle an der Bolkslchule
in Rostbacli dem Gustav Jeule, vrov. Unterlehrer dortselbst,
in St. Oswald sRobrbach) dem Joses Höptter, prov. Unter»
lehre, dortlelbst, die Handarbeitslchreriustclle an der Mädchen-
Volksschule in Urkohr der Theil» Wahl, Arbeitslehrerin in
Leondina, und die Lehrerstelle in Handenbera dem Josel
Lehrer in Rohr sSteijt). und in Fischlham dem
Frcknz Baumgortner, Lehier i» Rüst, Bezirk Kaaden,
verliehen.
Kott,m«nale Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgernieistcrn, Gemcindeiälhcn re.)
BSslan. Bei der in V ö S l a u jüngst vorge-
nommenen Ergänzungswahl für den Gemetndeausschuß
wurden im ersten Wahlkörper die „fortschrittlichen"
Kandidaten Hotelier Richard H a» S n e r, Josef
B e r g e r, Kaufmann, und Josef R a d i tz, Fleisch­
hauer, gewählt.
Laibach. Bei geringer Theilnabme der Wähler
fanden am 14. d. M. die Gemeinderaths-Ergänzungs»
wählen für den dritte i Wahlkörper statt. Gewählt
wurden mit je 482 Stimmen die Kandidaten der
slovenischen Fortschrittspartei Skerjanc Frotina
und Z i t n i k. Die deutsche Partei enthielt sich der
Wahl.
Innsbruck. Am 13. d. M. begannen bier die Er«
gänzungswahlcn für den Gemetnderath. Bei der Wahl
des dritten WahIkörperS wurden die Kandidaten der
denlsch.fortschritllichen und deutsch-nationalen Partei
Kausiiiann Karl K a p f e r e r, Kaufmann Hans Kirch»
mayr, Bergolder Albert Reden und Sparkassen-
revident Franz T h u r n e r gewählt.
Prag. Bor der am 11. d. M. stattgehabte» Sitzung
des Stadtrathes wurdeu die Ersatzwahlen für die
abgetretenen vier Mitglieder des StadtratheS für die
Neustadt die Herren Dr. S t y ch, P o r t i k.
Stark o, Romovacek m>d Herrn Pros. M e-
st e c k y für die K l e i n> e i t e vorgenommen. Hiezu
fanden sich seitens der Neustadt 24, seitens der Kletn-
seite fünf Stadtverordnete ein. Dieselben wählten
einstimmig für die Neustadt die Herren Doktor
Adolbert Fric, Ferdinand Mellau, Wenzel
Kasa 1 tcky und Fron; S o k o l, für die Klein-
feite den Herrn Jgnaz Kreuzer z» Stadtraths.
Mitgliedern. Alle fü s Gewählten sind Mitglieder
des Klubs der iialioualfreisinnigen Stadtverordneten.
Zn Beginn der Sitzung hieß der Herr Bürgermeister
Dr. S r b die nengewählten Stadträthe willkommen
und stellte an dieselben das Ansuchen, ihre ^r-
fahrungen nach wie vor mit der gewohnten Bereit-
Willigkeit der Stadtgemeinde Prag zu widmen.
Dolina (Galtzten). In Ausführung eines seinerzeit
gefaßten Beschlusses hat kürzlich— wie uns ge«
schrieben wird— eine Deputation der Stadt Dolina,
bestehend aus dem Bürgermeister Herrn Michael
M i s i e w i c z und drei Genieiuderätheu, dem Herrn
Bezirkrhauptmaii! e Anton Reiner das Ehren-
bürgerdiplom überreicht.
S ch ii tz e n w e s e n.
Drüuuer bürgerliche Schützengescllschaft. An, 6. d. M.
fand in B rü n n. begünstigt vom schönsten Frühlings-
weiter, die Eröffnung der diesjährigen Schießsaison
der bürgerlichen Schützen-Gesellschaft unter zahl-
reicher Betheiligung statt. Im Laufe des Nachmittags
hatten sich in der Schteßftätte cingefnnden: der
Protektor der Brünner bürgerlichen Ochühengetell-
schaft Landeshauptmann Felix Graf B e t t e r von
der Lilie, der StationS«Kommandant von
B i v e n o t, der LaudrSgertchts-Präfident Ritter von
We sfelh, der Borsttzende de? Schützenra«heS deS
Militär-S-lneßvereines Brunn—Oberst-
Lienlenant Smietb mit mehreren Offizieren, welche
sich lebhaft am Schießen beibeiligten.
Deutsches Bundesschicßeu in Dresden. Die königliche
sächsische Zoll- »nd Slenerdirektion bat dem Fest-
Aussüuffe deS 13. deutschen BnndessließenS mit-
getheilt, daß dem Antrage aus zollfreie Ablaffnng
der von den ausländischen Besuchern des deutschen
Bundesschießens i» Dresden einzubringenden Waffen,
Munition und Fahnen entsprochen und wegen An­
weisung der Zollstellen das Erforderliche verfügt
worden ist. An Ehrenpreisen sind wetter eingegangen:
ein Preis vom Kaiser von Oesterreich, ein
Preis vom Großherzog von Baden, ein Preis
vom Herzog zn Sachte n-A ltenbnrg rc.
Die Ehrenpreise der Stadt Dresden betragen 6000
Mark.
Jagd-Nachrichten.
Schlechte Jagdanssichten. An? KremS wird be»
richtet: Die Rapporte, die aus den Revieren ein­
laufen, bringen wahre Hiobsbotschaften. „DaS Wild
geht ein", ist der Tenor oller dieser Meldungen. Die
Märzhasen sind olle eingegangen und die alten schleppe»
sich in manchen Gegenden nnr so über die Schnee-
reste. Fasanen legen schon, aber zumeist in Schnee,
denn nur wenige sonnige Stellen im Reviere sind
bis vor Kurzem schneefrei gewesen. Auch das Roth­
und Rehwild hat schlecht überwintert. Es sind trau­
rige Aussichten für die Feld» und Waldjagd.
Aneihahnjagdrn. Am 11. d. M. reisten Herr Erz-
herzog Friedrich und die Erzherzoginnen I s a»
bella und Marianne, welche mehrere Toge
bindurch i» den bei T e s ch e u gelegenen Revieren
Weichsel, I st e b n a, »nd B u k o w e tz auf
Anerbähne jagten und hiebe! insgesammt 13 Auer-
bähne erlegten, nach P r e ß b u r g zurück. Die Jagd
war leider in den letzten Tagen von schlechtem
Wetter ungünstig beeinflußt.
Fischerei.
Der Fischerei-Redier-Ausschnß in KremS hat soeben
einen Bericht über seine Thätigkeit im Jahre 1899
veröffentlicht, dem zu entnehmen ist, daß dieser für
die Fischzucht im Wakdviertel SchätzenSwertheS
leistet. Auch für die Fischzucht im K a m p f l u s s e
ist durch Einsetze» von vielen Tausenden von Jung-
fischkben, hauptsächlich von Bach- und Regenbogen-
forellen, gesorgt worden. Der Revter-AuSschuß hat
nämlich den betreffenden Fischereiberechtigten 50 Per»
zent des Ankaufspreises für die Brüt erseht und so
ungefähr 200 ff. verausgabt. Der Ausschuß betaut
ferner, daß er für die nothwendige Schonung der
Krebse, die gewöhnlich aks herrenloses Gut betrachtet
werden, Schritte unternommen hat. Es wird sich jedoch
empfehlen, sowohl bei der ländlichen Bevölkerung, als
auch den Sommerfrischlern, die nun bald aufs Land
kommen, die Bestimmungen in einer Kundmachung
wieder in Erinnerung zu bringen. Denn es ist That­
sache, daß früher krebsenreiche Bäche derzeit fast ent-
Völker sind. An Prämien zahlte der Ausschuß für
39 erlegte Fischottern 117 fl. und andere Fischräuber
6 fl., für Diebstahlsanzeigen 94 fl., woraus ent-
noiiiiuen werden kann, daß die Fischerei auch von
dieser Seite nicht wenig zu leiden hat. Für besonder-
eifrige Beanssichtigung von Fischwäffern hat der Aus­
schuß überdies Prämien von zusammen 51 fl. ausge­
geben. Möge eS dem Ausschnffe auch Heuer gelingen,
seine volkswirlhschastliche Thätigkeit zn vermehren und
zur Hebung der Fischzucht das seinige beizutragen.
Aus der» Kurorte».
Die Franzcnöbnder Kurliste verzeichnet mit 1l. Mai
95 Kur»äste.
In stlbbazia sind in der Zeit vom 27. April bis
7. Mai 478 Personen z»m Kurgebrauche eingetroffen.
In WaraSdin-Töpliy (Kroalien) sind laut ausgegebener
2. Kurliste bis znm S. Mai insgesammt 247 auSwärtige
Kurgäste eingelangt.
S» i r rli l i che s.
Eine päpstliche Encyklika. Wie man a»S Rom
meldet, ist der Heilige Vater grgenwärlig mit der
Ablassung einer Encyklika anslchließlich leligiöien In­
haltes, die zu Begiu» de? nächsten Ingres veiöffentlicht
werden soll, beichästigt. Diele Encyclika wird gewissermaßen
da? geistige T e lt a in e n t des P a v st e S bilden, und
nn:» will willen, daß sie eine Art Z»s,n,»ien>assu»g aller
in de» früheren EucUcklckc» ausgestellten Lehrsätze enthalte»
werde.
Der Senior der Liuzcr Diözese. In Rotten.
bach scie>Ie dieser Tage der allseits hochgeehrte hochw. Herr
Plarrcr ffonsifforialiaii) Johann 3?. Aepfelbaner fein
92. Gebnrtssest. Tiotz seine? hohen Alters ertreut sich dieser
grkise Priester einer gliien Gesundheit und verhältiiißinäßig
icltcne» Niistigl-it. Möge der liebe Gott den gnlen hochw.
Herrn Psar>cr— den Senior der Diözesanpriester— noch
lnllge erholten.
Der Pachtn. Bischof von BndweiS Dr. Martin
N'iha t:ai am 12. v. M. in ituifl d.S Herin
Dechant» P. Wo» esch von seiner Bisitakiontreise ouSl
dem Hoüensurker Dekanate in BndweiS ein lind begab sich'
am Sonntag, 13. Mai. in Begleitung de? Herrn Dechanten
nach T a b o r, um die kanonischen B sitationen sortzuietzru.
Persoaal- NacUriciiten.
Veränderungen tut Klerus.
Diözese Olmiitz. Herr Simon Dolezel, Kaplan in
Holleschau, wurde auf die neuecrichtete Piarre in B »tonte
inocstitt.
Vereins- Nachrichten.
Der Verein der Vogelfreunde und Züchter edler
Kauaric» !ür Wr.-?ie»stadt »nd Umgebung hielt am
6. d. M. in Wintter's Gvstban? in der Wohlsahrtsgaffe zu
Wr.-N-ustodt seine konftitnirende Versammlung ab und
winden Hiebei i» die Veeeinsleitung gewählt die Herren:
Rndolj S ch ü l l e r, Obmann, Joh. K! a u s e r, Obmann»
St llverlieter, Johann Winter, Schrisisiihrer, Franz
Mayer, Schriitsülnei-Stellvertreter. Georg Winklet,
Kassier, Franz Eber, Kassier-Stellvertreter, Anton H nmpel
und Rudolf K r o n s n b, AnSfäiußräthe, Aloi? Seif er
und Wenzel Slabfchy als Ersatzmänner. ES wäre er»
wünscht, daß Bogelsreiinüe diesem Leren» durch zahlreichen
Beirritt in seinem Bestände sichern, »nd dadurch die Absicht.
Smgvögel zn pflegen und zu beschützen, auch verwirklicht
werden kann.
Der I. Nosenthalcr Radfakirer-Vereiu» gegründet
im Jahre 1897, hielt am 9. Mai in seinem Klublokal beim
«Zechner" zn Ferlach seine diesjährige Generalversamm­
lung ab, an? welcher nengewählt heevo>gingen: Herr Albert
Drey l er als Obmann, Herr Joses 22 i n f i f r Stell»
Vertreter, Herr Valentin P l a s ch, Säckelwart, Herr Albert
Drexler Schiistwact, Herr Andrea? Poschinger
1. Fayrwart, Herr Blasius M o st e t s ch n i g, 2. Fahrwart
»nd Herr Joses Mieser, Zengwart.
Dentschcr Schnl-Vercin. Bei der dieser Tage siattge»
simdenen ersten oidcntlichen Volloersammlnng der O r t--
grnppe Ferlach und llmgebnng de? Deutschen Schul»
vereineS in Wien war dem Jahresberichte zu entnehmen,
daß die Lrlsgrnpoe Ferlach 100 Mitglieder zäh t, die
im Perlanse der Bersauimlung aus 112 stiegen, n rd daß der
Deutsche e-chnl-Veeei» z»m Schnlhausbane in Ferlach 3000 fl.
widmete. Bei den Neuwahlen wurde Herr Jüef Marx
zuiii Obmanne, Herr Karl von Balzberg z>im Obmann-
Stellvertreter, Herr August K o st u c r zum Kassie,, Herr
Albeit Drexler zum Stell,'ertreler, Herr Franz Küste r»
nig znm Schrisisiihrer, Herr Hermann Findenegg zum
Stellvertreter, Herr und Frau D. Better zu Orts-
gruppenoerlretern für die Hanptversainmlilng zu Pfingsten
in Graz gewählt. Nach Abwicklung der Tagesordnung
lang die pretsgekränte .Alvenrose- ausgezeichnete Lieder,
und nun verging nur zu rasch die Z it und mahnte die
l>ebwerthen Gäste aus K ogensnrt z»m Ansbrnche, di: die
Versammlung ersienender» wie ehrenderweise besuchten.
Der Katholisch.patriotische Verein in Hall. Tirol,
hielt om 6. d. M. im Saale „zur Post- seine MonatS»
oersaninckung ab, die einen sehr besriedigenden Verlaus
nahm. Hochw. Herr Kovla» R e ch e i? erörterte in volkS-
thümlicher, gemeinveiständlicher Weile die Haiivtereigniffe
der lüngste» Zeit, namentlich vom Tiroler Landtage, vom
Kailerbefuche in Berlin, oom süsavikanischen Kriegsschau­
plätze u. l. w., während Herr D. M a n g über die Lander.
Hypothekenbank Ansklärnng g,b »nd nach E öffunng deS
Fragekasteu? »ieb,er^ örtliche Borkomin liffe ^ur Sprache
kamen. Die nächste Verianimlunq findet im I» n i statt,
während in den Mouaien Juli, August »na Sepleuibcr
keine Versammlungen abgehalien werden.
Der Männergesang-Vercin in Trieft hielt am 10. d.
eine Sitzung ab, in welche, beschlossen wurde, Sonntag,
1. Juli. eine Golffahrl zn veranstalle». Da der diesjährige
Bundestag des jüdmärki,chrn (krainiich-Instenländlichen)
Sängerbundes zu Pfingsten in A b b a z i a abgeholte» würd,
wird der Bund mit demselben eine Sängersahrt ebendorlhin
verbinden.
Der deutsche Maler-, Larkircr» und Nnstrcicher»
band für de» Reichenberger Kammeibezirk wird
Sonntag, den 20. d. M. in 'Aussig seinen vieiten Bundes­
tag abhalten.
Der Thierschutz-Verein in ikeuiberg hielt dieser
Taie— wie uns gelchrieben wird— im dortigen Ge.
meinderaIHSsaale seine Geueraloeriammlnng ab, in welcher
der Obmann Herr Felix Plawicki den Vorsitz führte. Laut
dem erftat etei: Berichte besitzt der Verein Filialen in Gor-
l ice, I a S l o, K o l o m e o, 3! e »-S ander »nbRzeSzow.
Die gesammte Milgliederzahl bet,ägt 367. Im Berichtsjahre
belicfen sich die Einnahme» aus 1166 K>onen »nd die A»S.
gaben aus 1142 Kronen. Der Verein gibt eine eigene Mo­
natschrist heraus. Die Versammlung votirte neue Wachleuten»
Prämien für deren Intervention und Vornahme von
Arretiriingen bei Thieiqnälcrcien. Bei den zum Schluffe
durchgeführten Aussch-ßwahlen würden Herr Felix P l a»
ivicki znm Obmann, Herr Prosissoc Dr. Limbach zum
Sekretär und Herr Adoll M u s s i i zum Kassier gewählt.
Der LandcSvcrein für Hundezucht in Ungar»
hielt am 11. d. M. in Budapest» unter dem Peäsidmm
deS MtnisteciairatheS Julius v. S ch o l z eine Ausschuß-
sitzung, in welcher mehrere neue Mitg ieder angemeldet»
beziehiingsweile ausgenommen wurden. Weiter wurden noch
jene Detatlsragen endgiltig erleotgt, die aus die vom 19.
bis inklusive 21. Mai in B» d a p e st (Tatlersall) statt­
findende internationale H u n d e-Ä u S st e l l u a g
Bezug haben.
Der Lehrer-Dcrein deS Biukovcer und Bukovarer
BczirkeS hielt am 10. d. M. in Biukovce leine Jahre«»
Sitzung ab und leierte zugleich dar zehnjährige Bestehen
dieses Vereine». Um 8 Uhr zelebrirte der hochw. Katechet
Herr Marko Sajuootc i» der katholischen Kirche ein
Dank-Hochamt, woran olle Lehrer und Lehrerinnen der
Bezirke B» k o v a r und B i n k o v c e iheilnahmen. Nach
dem Gottesdienste gingen alle in die Mädchentchulc, welche
mit Blumen und Teppichen dekorirt war. Auch Herr Bezirk«»
Vorsteher K u l c a r erschien aus kurze Zeit »ud nahm ven
Dank der Lehrer deS Vinkovcer BeziikeS sür da» Wohl­
wollen, welche» er stet- für die Schule bewies, entgegen. Nach
den Verhandlungen über »»terrichlliche Fortschritte u. s. w,
ging die gesaminte Lehrerschalt inS Gasthaus znm «Schwarzen
Rössel" zu einem gemeinschastlichen 'Mäh e, da» leider wegen
Raummangel» den, Bankette sür den gerade an diesem
Tage lcheidendeu Bezirkövorsteher nicht angeschloffen werden
konnte.


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 15 ]
<>«• m m% 0 8 O
w «Ä f^SSg
182 «'° s-e 2
■g.»=-— s
— B* i 2.B «a
-o=^5“ö=
“= »= 8e ^"-"
g Ä jjj;
• f Pille
w **® «**b ~z
S Ä*. "C at
Ä_ b *C— pi? w
_ ^»» -SÄ«
*> «ef’ffrji*** rt
•S «ft JO S 5• Ä w
- sr ,*? *s
n«S '■“a «s£
=» h 3«S^
©X> *“ 5a «S*®
ä s.Cu^s ^2
3= Ä -- 2 =3£
=— S’^.S 0* c
-— S *•
a'-.o“ S t
11 5 s: 5
•O£ A'
2 £3 8
“cSjSl
g?3 5 sä
- n«= 52—
.__ c 0
" «K =*■ E®^ 'S'
.5? «w «si 3 CQ Ä— 5-
*»“S2=^ 5 c S
»ct s 1 ^« «1“« 5
t=—_ *3 JO t»~^
l^-EtlPlsi:
-iP^llSs.
t 'fT u w«2s*'KB
2 §§- Z-U Z
"^•s B x S^— 5**
£- a .§"5"" 'ü •“ .5
S,“ -N- L-W ---«
»2 a a"-— E
B 2^ ^1 M «=
•Ra s o c 0- .2
^3— •— o 2 b> B *»
5gh-2«£>^
S2 a .£S? Esjf
Z.-Z2- E= 2--
— 2» =- 2 a Q^ »E.
n°£ -£j?S W«'
-ga-'- ;= a S~
-5- mZ «•—= *j
E-^aj tr— t?^ ^rs
S^S^oij =-= »1®§
H »5^^ Q C r ä 3
^cq S"S„
Q 2= 0- a —,
» C
<5.?
=sz e ii 1
£Q -fst-,
33 5
€äf
|l“° |ff.
2J.1I32Ä«»- t***» a• g"
ESrnla «ge^5 E e E -5
a„a a =ES .- o- 2
,»-S;
».
«S»», «*
tt;52S55j2a"i€5
---«2 1-2 sE^s*?
w^ s u ’r w“ 2 C^, -=5 ä
§=
in S ♦* «Q u u_ u^ X ——
© E w =*oa 2-
— Ä^E" !--—I E B S .. S.
E E •»
®e:' E- 3- 5 5*£
2 2 -= ,-a— C-^
,^^£0 2§—'
„(St: ?“«^2
2 3~
^ 03
ts^ W» es-B~ ea H
d^^ 3 CS^H «M.
*^-53^ ja c 3 s
6J *2 03
=-1 S_-- E E^ E
II 9
ö X Q_
0 s 0
•--
2 «■ 2« E 4, "ä= E
’S i 3 S «Ä***
t?—
*B rÄ *-w«g'®ß— wQ
51 5
f;Ilis|:i
<,x £8-x £-=S
^^4Z.
■E'—tQ
*» O +2
.8(0— *;
3 D ’S*2« 0
_ O= 3 -r^ 0
?
«
s
«
Ä
e
jO
3
33 u E e® 2.S— E„.^ S= i
— 2 o|- =3 p-ff 3>s S“s:!
= ^5 :65==? Ss!
S=-5 =T *-25 5^51^1
o2f!
»«
—
5
u
V
«k
«
c
'S
N
2
V
g
<3J>
V
iS^a§ß= Z a»
E 5 «KLZÄbt
e c ct«
= ä= ’« 2*
s»^ g ^2
?^ .5•
5W|0
£ S^ ä
Z
«=
.._ s
’Ä«
^«
n
er
rz b 2.^*^ ■§
•1 C9
- •? S5
5 c**
C± -■=»
|5 *■?#£
^^ 5 -2
S s££ *i)
j (X)
s r'S‘ E
|t
'S ** *2
«o— Ä^
«er n^ S
S*s £«§= ä
»»trO
v>
o
^ r=^ rr Cf=
Qc a'^ •-
«.. A
— Ü O*
■i•
11
E 3 -0»
bbS=«
C,§ iX‘= J
I ee|
~- E-,
UZ
w«
Ür-'Ji 5*
S E« S
0 03
r •*» *" b
®S5f 0
*‘Z•
^- O w B
^ 3
5;^ -r. 3 SS
‘ 33^ 0 c
e*^
I W-S=
Z= g=.w
co
b s
*— »b
t E S= S
r ct B =,£
— E c~ E
*S «e-e.
0 B
«
S^-E-
g i B?S
= S-=~ Er,
6=^= 1
’CB
e 3
t •» «w R
U s >.: 1 i
=^ ü
li
4
e^c^Sü
^.-55^ «23
a- w=-«e
Ä._. i S »a
M O— C 4*
ä—?= b
**“ ***^ =“
■e*- 8 *e-='
-77.2..
Ä- 13
w
*•- ir**
c B 5
. B. Q SS 0
ft **“ V 0 3
««b 1 o«t b S .•? 8 6B.
Sse
&Zcr>
o-e-
2 €»=
£fe
-SS 2
C X ,P*
M
5 «Ä
c|=
— c *;
SlHi
tf rs“ .H
C 8
ScSäS
©«
a-SjS
£ S
si®|
|s|S.
£€-
 ttsE B
S£ <&J
;*f
: ö CE.UJ^
_ Ind-s
6)|2l=
Z4 Sä^ s
- a^:“
g*5«
S«.s». 5
W Ä •*-
°E S
S “S L
E
iie-I-E
■r=-S- =s
** 1?
T^>ss§gf“I
2 !pi|3
tS)S=
M
--2 55= .0
•» B S
v» —>77
•CTOä
»—a
«räS*
=c^S
frö
P£h
I
!=JP
?“ W 2S-S: ig:
* s «?=jWiI,
-r:
^= jj 'S 5:^^ §£ t
E^’”=Z-'= 2-5.
L 1 f:“||G
■ °® ^'SiftSa.
O 1»
^2
tS5ST? stc' S)^ ^b=.^ “f
51 0
-' c
c ‘B-0 0_
c; Ä 3
5_ B^
,5* o 3 *a: f
o X> 1
i s
fS
E^
£S?‘
w O s M
■— o-* "C a fec
— ä
5 E f'
S t=
•c^-e.
: =®-
.& 2 e,
• ÖS «SJ
' 2—
ti C=
-0^.-2
: S E -Ö
> 3 “~
: «_.«
r 5 s o
: es °>
3 >2 -1
2^5"'
S 3 O
«j ~o*S_
3 .. E e
®i§«
C «J*
es
*T- **
C c
=■«
,22
^ o 0^
5 e~ J O 0
M C
S Ä
:»=~
es cV m
*§ w
a
o
o
c W v
*. TI< 3
»= 3
2^ ä
£3 er,
w 3
b O
— 3
S s «i
= •* 3
3 Ü
c c*
.£ of E -2
c ^2^ 3
3 *c«
g bBb
Sq=^
sj p
ß T b^
^(iS) C
— U— 4, —< <14,-^ —*
e 4SS- C ä~ -S.X»= -c ar-
= ,2. a -='= 2
= 1 S ss|= 5^
,i• c ä
03
Ssg.
__ 03_
'S 3== *»
Ss““
— c S
3 a js c
ä ’S
kö— CE X 'S S— 3 E
w _v £>«*•- eo^ 5 X
—^ S— -E*— C
C- o a ,~-^7-e E .2
*e-.a
w uji•
'S" a—
— E3-- d
3 3» O^ 3
a 3> g-
s f ,t3
S.§ .=® S
>0
O
-■» .B >=>
fc> o
B«
c.®® S
s
s
a
-A
'S^
Ä^ 3
s= -S»
a—
«■-
S 'a“— s^
OÄ
s 5 S -r« 3 ^sL^
E 'ö s 3 2 ’Q* 3 IB
4®. a
=^=
L"" 'S"
S-» «s>'
£ ö w e
:; Ä 3.
~ O
5 3^; -B3', W~ S
1»« ■»““"
s x>
O 3
©'
«. -C©
O *° C
tS«^ jO_ 3 J3 iJ*S>
^ 2= ,5-.^ “°
G_» 13^ k*
: ä^^-
c
2 3
^£ o^j°
j-S5_ c© -i oT^j Z^
fsI#* S s s «l§
§^ .2-3? s 3§
Ä s£• .5 j-»
= s- w^
^« b- b
jo a -rs» 3«
g=r'
. 03
"o3—
*- *€?
1 o
■^ J
1=3 o
örtL),
1_» O b»
;^£-
:|« c
: (ö=^
?'s© 3 S«Ö>
sts
o
&_
_ S
«ö.
t=- -3 w
■sfsi
es
- E «(2 *»
2 3
— *e **- H> e"
£ e S^
"Z-s-
^ err^s
3 03^
a=
«S°“
wo a>
'• *©
«ft
s^ 10* 0”
K ■=■_«■ g
55 Z>b
Jo
w w bi 3
«1* b: 3* %*_ b
N
”3 N
— uE- r
2 Ä" »» E i
S i 2 2"
“ i «3
S 'S—
? E^
© I ~“
8
O
v B^®
*1 *?= ©"° 'g'*.- a *c u “~e_- s- s
es «-» u_ .r>^ C b«
= i-° S-efi i^^ b-s
LgÄc«o 5°
^ A v S* 3* C?s *0 («= ti
° OJ 2 3 .£
— }_» l£& (^> --,
♦- 3 Ä 3
O=«
!Ss
X- -tt
£
g 1"
B i
ag£r-
Ls- 13
S 5«= '-
o a
o: s.
© L
; 5 S
= ä
3 -e s_
W S£ S S 5 -S
" Q^C S
3 Ä-
-= «««?
&•=£.---^.ä
rT -o **
= -5-e
©~
». o
. s
^ 3 V
o
1 B sl:
: «=, -o
I= e
;o
£«5
© *0:^ 8
o^ 2* 3
.== =3 3 a
ä
v=>_
^ 3 bj£
"“ ita «o
^ 3 j 3
-NZ
Ä°^
&?J=> «=L
1 -?§
wO X—
•bIS
2 dr?s
•® 2
d .255
« 5J X-
'S-2
-° Wä
»* u v B b* es
V* •-. 5
— 5
:3 s
^ rr
- a
«/
(B
Sw p- ©^,^5- .—-
cT s
3 2^“ S
-L ä.
:* 0'
3 5
.=r r »-»—
o "B 03^
-
©•^ o
s
S b
o b» B
^2--^ bS''
9^
ro
O -E,
; Ä
« E
3"
;° 7E"
«i.
L s
E ^.£
>->©.
SS 8»


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 16 ]
2a»
:s\sl^
3 Z,
5,_=  "s; E?— "8 -J O--—™==
—-- ♦—* it? 3 2« a *» #a~ ge^° i S«
—«« JäCO« to^^ >o
"» r. =- 3~~~ er D >-' -' J
3-S-«-' 1 E-5“ -S Z~ _.o 2-3- 3 2
2= 7,. “<3~z-~ 2" =:«~=„„ --a-
^_. C«? 3 3 ** er» r—— **— 3 C* -r* —r Q: w
*• ** >9"
■2|
2 ->
-3 3 Ss S
_ er
3 *•'«?
:-8|
er~ 3
«»v s
—^ 5
er
Cf
»

_ 3«^
-3 5 TO *• J—I “• 3 to M r» D O '-*? ~Z3 J-i
cS 2^ 3 WJ=-» a«
• ®:22 O S® 0, 2.o--»S.f
H M »— i.^ -* —T.— M~ f A «rt —' A
—— 3 (C i— -t n— >1^ Q 3» ■*« 3^ £?—
o- 1 o«- h s Ä® •.
e -da a^
~ cy ^;~o'- 3 ^"CPo 2
' ’*•^ a to a to 2—
' S r» :5r^ ^a= s
"" •* o rt— 1^^ a i^ n Ä-—_ a
==«- «»= aSjsääBoiifjgSe
1_ 2®= ö '*?===^ S 2 S.
«•2
£zl 3 ES2-~~-
'trä o _= 3= 2~ 3 "• <^3
—•»^ -> p. S'& n.' =r
— —. A
:^(?r
— A 'S
® 3 3 5. Z1 a 3 «T5./5J
£T 2* Q.CO CM
n* ~Q °> »or»» 3^ (»& S«2 S
3 '—' •*— 3S*£^
— 5' g 3” 5. «1 1 ^S®C 3 u 2§
^g.^ ö er «. ö* o 3 s- vs- r
f"S3»ae^^S2« Sf9
^ö"5'«»> aS-°a.=u 3 3;3r-
-p«2=:~?5.- a r~5'fä|
— 2=~ J®?-.?-»-?!! S-
2 »Sr»'* 3 -»caS-i
_——— —q=-^—. s; “0M3 “3.0
a& 2' s “r«fg2™3 10“?!«™==-;
3 r== &2^
2&= “g a “®i'
I OP-
-S--
?~& S ö" Z =• o ='? 9 S'TÜ’*’ 9' :rj
lli^-ll.äüffli’lg'l
n 2.& 7*•^ r, w= r*‘3• r.= -t«>
lla^oisg«« i 2; Z-^|ll
s-sS;,«-«°Z.-rZZ „ff®§ 3 srs 2 r 5%= ^,
= :=» 3^ cr; S^sJT** Ä-
r ”= 2 sn,-= ss-®??!-“
- ??C'" gor.-= 9-S
erl? 2. X-^^ Ss_^ (O
»c-Zja®^= 2^^ S-
E5a == 3 °5J“=—~ S-o
q, =0 H=%- so
f Z -.p=S-“?3f e ä'!l
Zätrsü^i>r 3 £~^
■* 2’^ 2.t> ™oa rty— 2.°*
£2 o 3 V 3^ 3^^
o— er^ 2^ cä” .^*^3*-»
—» 3 £j*=~ 3L«
'S* 5* B,?^ a^,? S3
o= 2 ca~ i, --2
“ S-=;- =„— »=.
3 SS,,“?= 3= 2c~~2
»Z 3-" 2 Z^ Ü——
--- 2 ^s? 2 ^ä I
= f2 r 2-'*3g 2= HS«5 »2313 ~V- 3“"= a 3 0 “?
3 ®3
«'?
=. w=
M
,2= «• S®
rr3« 8--^ al^ jj^ ,3,^0 r 7, ra 0
3‘- §fe'_«3 a S=|
®^ 0—^
Oi^ a* 3?« ö “3^'' ,,, ä‘«»2'=« 5 ö ä
? :*'=: s' r™ "«i"
.5'2 5 5n«
S. S=k^ C>rf
*» Ö5
6„— 3
P4 La#— «*•^ ■« r* n^._^ 3M atf 5
S-” o -ä® <=—,_— 2:- +3
s£ =» b :i— 2 =: 2 in 3 _■?—-
3 ■=•— b<- 3 ?;•'»" r» 3~ ü<
a 3e»'3a= "‘S°'»H' a— -•^~
= =3o ^2rn"»5o“"-
1,
—.^ 2»®°^
^ i-: iO«n or
3» W 3 ?2^
-— 2 o o W
*b2|3 ö*?
•s-s- 3 s" f s ?as
= ?!
•c tr^
si>«
a v 3
**“« 2b 3-fSi^ 3r*^ q c* es zl—
—2- ?s =■ ©= S'-a-“ =-=, a ct 2.= gn.2 n r^s
—^ g '”« o (JJ^c^^a^eyS ———- ^2 •—®^ ev -* —. «r— —■'■»“
= 2;° ~^S:
;S” o a _.
i 1
er er
=- 0 ,3 oi '’2®S2S5|or2^n i ='2g 3«?|=» (;i& 5;| g.^..o 3.»
er -~= _-c =3- ">= l ""(j| ,, gg;»:a*ä- t
•o ^ej er® O g or
=» 5 “*©
S-Zrrää 3 ?-"^ »5 »--• 3-= b "=.• °*™3 *<
3"i?.’5Ö,:oMj= ^-a- er^ o-tS ^7*2
? w2-:«S !§:■'; o i.f a i»
“®® s s i-3•~ •-• o
r* S 2 -tn. 3 '■'** a z bws.
I 5 0 S£M S 0-^55-«
s-® ®S.=“ !.oe-«= i-^r>
- 3 o fl» or— 3^->^^
C 3 ro <”e O^ 7^ L2^ 7^ 3
3 u a S o hi 3 O 2 w^©
erg^-cr Ä^= ^rr^c* 2
2~ LL^^ 3 3 V ^7- C
•a. S "=-=rs <= w o<
;» W o —• 2. er--* rö'-?= S— ■*>'
•2oa®= ;r=~ a 3*^^
i 3 Zl o“ er 2 ?“»;;2®M::',=5 oJJS?
n— Oi ä o~O i »3«aO'. 3 —- m 2 S w~ •• S-
M» S S «*QMftS£rQ ^7«» U
" »’?g:9.
-3 Ai^ OT»^ 3
_ *.2'“s r o s
~s “g.az'äg-
ir^ ■o'“ 1 a3o,™'Sr*a''
^ a Oj 2 "v
a»“5; «’—cr o a~ 2 S*
o o M. -. 3 »*- a *>»~ 2,
s sa 9* &asaan^c<%
“3| ^2 2 ®3 i’"* §. 0*5 3
SS Di 32 e—»,- 3 O M^ e» M
oS~ ®CS?‘ a?.= 5= ü
»5 3g2.« acy2^^= a 3
T> a?— s». r-v—^— rv^
r e «'S
—• 5« SS»; ■*
-2>^ =3-S
-=?- tji °-
5 f; c ö= Z*°-
Scg Zi= S
— 3 or;
~<Ö> s 3~ W r r 2-a
5 2. 3 -~« 'S* 2 «s; ’S-
eo =. 2. —._ao a°« 3 A 7
s -KL'"
Z -»^
fffl:~
^ S. 2^ «»• 3 o—^ *-*-^
2. -» 5^ *32?
i-sl CD i-, O __— r% »»
—= er 2.S -r -,
o Q O- -. qt 2 •• 'Sf O' 3~ 3
«-^ E~~ a 3 2- 2-= p> Ss ST
”z —* ”7-*— «a» «-t»
'ÖflD (D«y
s&a- 23 #_
*=»=S~«
2. ®3®8?=:HÖ?+ S«® g(i)C3H3»S:®®3 8;=< CoHJ'SS'S;.ÖSröS= 3 (t)*S 15)»= 3 «3
- 32-5 2 5:» ;i»= ;*«= 25 s= 15=3 5-a-a S-&3-^iS5 2 5'tsgs.® 5 33 3 Z ^s-zA" LZ.Z,Z a
ZtotifoiS ff)~ 2-=: S' y =er?-5 3~= 3 Z-" 3« 2»® 2.5 S;3~ 2 fa Z 3--
:= O l^ C 3?f9-fi~ 3 l~a3~^ 3 0ä= ~"~-—i^Zl— äflls- 3
“"§1 2,?.'- 2 äto' a s“l'Üs|«2a«“^Ss3
SS'’«» Si?« ==si?SS
a w eEäMS="*=5 t ,3S;a52
eo =• 3? 3 3^ -=n^ 7 "■=?» z" 3,
= 2 =. 3 .“ 2«S2'_ 3 er_.
—-er 2 b 7»3,^Z 3? c: 2co'^ e»
|s»"f? a §.^ s !-!l 3 M-
®~ r 5 -ot®®" 2 =-^» i §,
«s„ -»5
*■* Ji.
^ zl' w— “• —- Ä ca£^
;=f? 3'= §.~
■Säs-a^ffs»®
= o-i“ =0= 232 rsA
3P X'Ä I°, ®er?2"o3_
3 «£ Ö2" "" 3
(5 rtt s^ _5 AÄ C* o
~f=_ S’t® 5 3^
3 2 7 I #o? 2 5;3 S" 3"
“■— *" «r»3V «^S2^
. -n cy
- tO;
towl£° s;
co gi-a ?T (P?
o© a »I 5 S*
"5- Pt^ O'— O"
?.v 3^ arg g-2-.PPS“ S S-äS w ■5'='5?
SUmm 2 55» ^^s'Sö» !r, 2 2 Ä» g
*- >*, c. c". n c». S 3 «c/.'*
ro, a 1 n V D2 1
a^
3 .0* Ü _._
o S 3 ■°^—
«2.^ 3 S0=3
£'= ^Scr^'5;2 2.
=öo?32S3
 '”"—
3 3™3
ä-tor^ re ry_^ o» rv—,
~— “(f)o-S!3-"=
„ e a-
“ -0.2
S3='
ä“®3s" ~^3s? 3 €lf', f?)
o* ^9— 1 2: E. £3 m-« 3 o-^-^r
?;>35o »5ff?§9??35®
a «?='llf' zs 2= 3 ^4a 3
|| 2 2so II s o-2 3 ^^ E= _S
" S,"- 2 3 £3 2 S'-Sig
W5 M„ »2 (7 LS «.S^ 7*^
q>«,l !o7 => p, N-:= ?;»
N. °-» °*= «& ß S 3“ S K ,-
Cn-*^. ,-, n» a £ra:_ _,^, Wo
^ H TO£ S^s
_ ^2. «* a
! to sa 5
»SEig o
I»QT?--37a. ,1 o 3, p-. ". o» c/ -- r.
=*— >3> o>* 3 2 e* 33^" 3D o cx,(i) D "SJ 2 Z 2^ EE o
ga-g- o -2=£~ D ?af ^■leg'’ =•=
S= 3=", 2— 0.2-— 5qo— 3»
Zi'3 1™ Z s a.o er o. c 3- 2 Z 3, ™S- 2-E; =’er
TO S_. TO TO *5 •+ £T _-• _». ro D e^ Cv« TO„. TO 3— —•
fi to to <$» n m.« to s to
, o'^
»= g-°^
g)-o- S fg
■Sll 2 s
j»JS2.C3^5 =-~f= f^ ®2.»Ss
-r* 3» 3 ^» 04 -*
o d to a* to es z a ii—
S5ft= 25 a;— ll-
«"*§■0 s 2 -“a
55-?; -2^8» 3 ZL? 2 -?
a ö «v a^ 1/— »2^ MM.
's- TO «V TO 3 —, TO M> IS 3 O 3"
» TO £r TO* 22 TOTO r» •«• t• C
o er
«tv «-! w. 2 er .7^? 3: r»Q 72
3* <* 3 o /F> =i* rl X
—• W r» >äm« <3* ** 0 /f) a-* ri o vö' z' o o* 5
Ä S« 3—^PiiJ« 5 ■«- 2^ er -=2« «.«* -- O_
s»Sö)?|ä
o' <&'Z t «'9-'
V £.—• 3 r 3g«
.S“ 3• s
3- B g«a s~
<ö*s’ s "5! o--; ~- 5*
® -ä 3? S 5 3 -f
"Ss SI 'S* 3 r o S 1
■sr-a=
a»?^ 3, 3,
D <£ n= er<2~ S
- 5S® S-cS?
c« a 2. ö 2«
ü er
er» 2
A tt= $5
'*^1 3c**«, o 7 *3 cro
o* 3• a or2 »W ,"*■•«
IFeo 'äsS°ä“"— o‘™
8 i» *5—®» 5« s s
*? o'2eo 0 3to’ 3 S
Ö 3 -2.^, 2_=» 30 of“
S.= 3 3— er.— 2. S Ö
Ei« Q, «SO O:= 2« 3 5?
iZ 'S' cn * p^
S- 2|= «®= S3"
®^W§^ «SS-* ®a?~ a S -3 0
o^ o"® 3 “, DlS"^ 3l— n.
_ 2»» TO 3» TO' w -i—> _., TO> '»r 1« M -Z w,
^“»"SäBs^ggr-*
S 3)? „.— «r TS— ^9 *t o ■■
a cr^'e-i r-.— ©: '♦ca
TO _.-i“° 7^ 777? o TO X ro er &• 3
■g's'c.S* 1?5 3 a,g?5-g 2 -=zö
srasö-r-fs- o? ü">a-
= 5s's;' 3 =ä 0 “ 3
iä ä ^- ä 's"|S»Ö
52 3® §?-.»
-r. ^r 3^
O
® I—»
S'fggÄ 00
s O Ä er-- er =■ Z 2 a 2,®
— =* S* !3__2.- Sg~
. r, ???s =« -_- =• r 1
O' O* O TO®
5 §*? °* o
ä o a
“2 0
3_^
w
to^^-^ 27
S=“?&I~
” ©zf^©^!
^ er S. Z
= »2:1:
: 2.C?
^
3 '^to e“ o*^o’to‘®.to
& 3 to a to to—
1-™1^ 3 3 s g'
3_»-,®TO TO TO TO
333 0 59» S. r
to_ O Wä* v3 ü CT* M
2 3 le^'- 3^ 3 5e~ S'
S* Oe^
—' 2-o 3“—
o a-= a--
—-£ “3=
?» 555=-
■ CS t—- o.'
I--& 2 2
»sr
ca
3- 2
B LS—-
-•?2^ X~== s;
= 25 er—
S3 3 's:n
r 5 5== =: '*
lä-se-S» ^s:
-■= 2 S^-s-?? 3 a-J
.3—
? a, £.3^I”ifi.f
|- 2.0 o ^r.= 7 0
a'3“* 3 ^*^“ ,s *<5> o'
2-?•»§*?.
3 O” TOÄ—’
a rr.
CS er er•
oS'S2 a S= :o' r 55i 3= 3'
-».•O'-TO 3 H *f ST*° TO^^
^ L«>2 »-A7Z" 3-" 3 3 z
3 a 55'=3--? =s=_ '~-
toH._
er —iä" 5“
• -j 2 s “»
- b= s 3-
3 2,«- er"
= §s"i-ä
“ >5= 3^
_.g 3
S-I
a>
%9
O
«1
er
r»
rr
s
a-
«'
L? -b?«
2. v- ö o
— o^oras'ap,'
TO O ^.. TO TO
3 a*-, a
= H, S« o er
•g g* 0-9 "• 3
?Lr-s s-ag
= i <-r*7=' ?-= 0
„■=•° =.S 3 0„5 3
ccr a S-e'^-
7 n®
2 a-©Z*
■'’f-o O 1XJ
2 er
^ to pr*
a o s a
2. 03 2 er
?3
C3S
=|
3 {£
^§!
06^ 3
<D 3
c-»
< s
2^1
«3 ai


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 17 ]
5 Bogen des «Neuigkeits-Welt-Blattf*.
Wien, Donnerstag bett 17. Mai 1900.
nm
9
oTeilen, F©alll©l@nOt
Der Goldgräber.
Originat-Roman dr» „Neuigkeit-» Welt- Blatt" von
Maldemar Urban.
INachdruck verbotkn-i
Das Gespenst der Schlostfrau.
Sir Edward war am nächsten Morgen unge­
wöhnlich zeitig— das heißt gegen acht Uhr—
auf den Beinen. Eine eigenthümliche unerklärliche
Unruhe hatte sich seiner bemächtigt und vor seiner
gewöhnlichen Zeit vom Bett aufgescheucht. Dann
besann er sich auch, daß er Mister Fogg versprochen
hatte, mit ihm zu frühstücken. Er machte also flink
Toilette. Dabei passirte ihm aber ein kleines Miß­
geschick. AIs er sich rasiren wollte— Sir Edward
besorgte dieses Geschäft immer selbst, weil er schon
von seinem Aufenthalt in den Kolonien her daran
gewöhnt war,— fand sich, daß Bob noch kein
warmes Wasser zurecht gestellt hatte. Er fluchte
ärgerlich über den verschlafenen Burschen, der wahr­
scheinlich am Abend vorher wieder betrunken ge­
wesen, wie das wohl hin und wieder vorkam.
Er nahm also eine kleine Riemenpeitsche znr
Hand und drückte dann ziemlich energisch aas eine
Klingel, die auf seinem Nachttischchen stand.
Einige Zeit später trat auch der schwarze Bob
richtig ein, aber, wie eS Sir Edward schien, in
einer sehr verstörten Fassung. Die Augen starrten
erschreckt und verwirrt aus dem dunkeln Gesicht,
der Anzug war in Unordnung, der ganze Kerl
machte den Eindruck, als ob er die Nacht in seinen
Kleidern zugebracht hätte.
»Du nichtsnutziger Lümmel!' fuhr ihn Sir Ed­
ward an, .wo ist das Rasirwasser?'
.Ach, gnädiger Herr!' jammerte Bob mit allen
Zeichen der Schreckens.
.Was soll das Gejammer, Du Strick? Hast Du
vielleicht Gespenster gesehen oder bist Du betrunken?'
.Ach, Euer Gnaden, ich bin nicht betrunken, aber
ich komme um vor Angst. Ich kann nicht in New-
warden-Castle bleiben. Ich verlasse den Dienst oder
ich sterbe hier. Euer Gnaden werden einem armen
Schlucker wie ich bin verzeihen, aber aber
ich muß fort."
.Was soll dar heißen, Bob? Bist Du etwa
verrückt geworden über Nacht?'
.Nein, ich bin noch nicht verrückt geworden. Euer
Gnaden. Aber was ich gesehen habe, habe ich ge­
sehen. Es geht um in Nemwarden-Castle. Ich halte
eS nicht aus. Ich muß fort.'
.Es geht um?' fragte Sir Edward verblüfft.
.Was host Du denn gesehen? Was geht denn um?'
.Ich habe die Schloßfrau von Newwarden-Castle
heute Nacht gesehen, die richtige Schloßfrau, wie sie
mir Tom gestern Abend geschildert, mit langen
grauen Gewändern, riesengroß, so hoch. gnädiger
Herr— er deutete ein übermenschliches Maß mit der
Hand an— und mit feurigen Augen, mit ein paar
Augen wie Leuchtkugeln, gnädiger Herr, so wahr ich
hier stehe.'
.Bob, ehrlich! sag' mal. wieviel hast Du gestern
Abend mit Tont und Hym getrunken?'
.Ehrlich, gnädiger Herr, elf Glas Halb und
Halb.'
.Ungeheuer! Elf Glas Halb und Halb?'
.So wahr ich hier stehe. Nicht einen Tropfen
weniger noch mehr. Sie wetten immer mit mir,
gnädiger Herr. und behaupten, ich könne nicht ein
Dutzend Halb und Halb trinken. Dann geben sie
mir neun oder zehn oder elf Glas und gehen dann
in's Bett, worauf sie am andern Tag behaupten, sie
hätte» die Wette gewonnen. Aber das ist Betrug,
gnädiger Herr. Wie kann ich denn zwölf Glas Halb
und Halb trinken, wenn sie mir nur elf Glas
geben ?'
.Lass' Dein Geschwätz und gieß'Wasser ein. Du
toller Tropf. Und mit elf Glas Halb und Halb im
Leibe willst Du die Schloßfrau gesehen haben?
Schämst Du Dich nicht, Bob? Weißt Du nicht,
daß eS in England keine Gespenster gibt?'
»Gnädiger Herr, ich will es bei allen neun
Gerichtshöfen beschwören, daß ich die Schloßfrau
gesehen habe, genau so wie Tom sagt, vaß eine
richtige Schloßfrau von Newwarden-Castle aus-
sieht.' Sir Edward begann sich einzuseifen und zu
rasiren. Die Geschichte, die ihm da Bob mit der
Schloßfrau aufbinden wollte, imponirte ihm nicht
besonders. Für ihn war der Zusammenhang klar.
Die drei Burschen, die, wie er wußte, sich Abends,
wenn der Dienst vorüber war, öfter in der Dienst­
stube heftig bekueipten, hatten sich dabei gestern
Abend allerhand Gespenstergeschichten erzählt und
in der Benebelung oder auch im Traum hatte dann
Bob das Gespräch weitergesponnen und die Schloß­
frau gesehen. Vielleicht hatte er auch die ganze Ge­
schichte erfunden, um die Strafe für seine Nach­
lässigkeit auf diese Weise wegzuschwatzen oder zu
vermindern, denn wenn Bob auch dumm und aber­
gläubisch war, so war er doch in gewisser Hinsicht
auch schlau und wußte, daß die wunderlichen Ein­
fälle, die ihm der Alkohol in'S Hirn setzte, seinem
Herrn manchmal Spaß machten und er dann über
dem Lachen das Zuschlagen vergaß.
Nicht aus Neugierde, sondern lediglich, um sich
während des Rasirens auch ein wenig zu unter­
halten, sagte Sir Edward nach einer Pause wieder:
.Wo hast Du sie denn gesehen, Deine Schloß-
frau, Bob?'
,Jm Vorhaus, gnädiger Herr. Ich will nicht
gesund hier stehen, wenn sie nicht elf bis zwölf
Schuh hoch war.'
.Seit wann sind denn die Schloßweiber so groß,
Bob? Erzähle, wie war's? Du warst natürlich so
voll wie eine Sackstrippe, he?'
.Gnädiger Herr, ich war so voll oder so leer,
wie ein gewöhnlicher Mensch von elf Glas Halb und
Halb zu fein pflegt, aber ich war nicht betrunken.
Ich konnte gerade gehen und sah, wenn ich die
Augen aufmachte, was eben zu sehen war. Nun
sagte Tom zu uns. Bob, sagt er, jetzt müssen wir's
GaS ausdrehen, sonst schimpft die alte Miggins
und macht unS schlecht. Geh' hinauf in'S VorhauS
und setze Dich auf die Bank vor der Garderobe.
In fünf Minuten komme ich nach und bringe Dir
Dein zwölftes Glas Halb und Halb. Nun wissen
Sie, gnädiger Herr, ich bin eine gutmüthige Seele
und glaube Alles, waS mir ein Mensch sagt.
Natürlich glaubte ich auch, daß Ton, ein ehrlicher
Mensch sein und mir das Glas Halb und Halb
bringen würde. Wie konnte ich wissen, daß Tom
ein schlechter Kerl wäre und blos seinen Spaß mit
mir machen wollte? Nun sehen Sie, gnädiger Herr,
wie die Tugend in der Welt leiden muß. Ich gehe
also in's Vorhaus hinaus, setze mich auf die Bank
und warte und warte und warte. Wer ober nicht
kam, war mein Tom. Und da ich nun nicht an die
Unredlichkeit meiner Mitmenschen glauben kann, so
wartete und wartete ich immer länger, duselte sachte
für mich hin und schlief endlich ein.'
.Aha. Nun kam die Schloßfrau. He, Bob?'
.Hören Sie nur zu. gnädiger Herr. Ich schlief
also ein und weiß nicht, wie lange ich geschlafen
habe. Plötzlich, es war schon mitten in der Nacht
oder auch vielleicht gegen Morgen, wurde es um
mich so hell, so hell, als ob ein Wunder geschehen
solle, so hell, als wenn die elektrischen Lampen vom
Trafalgar-Sqnare in London nach Newwarden-
Castle ausgewandert wären —'
.Mitten in der Nacht, Bob? Tu lügst ja wie
ein Zeitungsschreiber.'
.Gnädiger Herr, ich will ein Schuft sein so
schwarz wie der Teufel, wenn das nicht wahr ist,
was ich sage.'
.Tu hast geträumt.'
.Ich sage, eS wurde so hell im Vorhause, daß
ich davon munter wurde, und dabei bleibt's. Wenn
das nicht wahr ist. gnädiger Herr, so soll nie
wieder ein Tropfen Halb und Halb über meine
Lippen kommen. So wahr ich ein Christ bin.'
.Nun gut, meinetwegen soll's so hell geworden
sein, wie Du willst, Bob. Also weiter. Was war
nun?'
.Gnädiger Herr. denken Sie sich meinen Schreck.
Wie ich die Augen aufmache» sehe ich durch die
Glasthüren hindurch hinter dem Vorhause die Schloß,
frau stehen, ganz wie sie Tom beschrieben hatte,
mit"
.Mit lang n Kleidern, so hoch und mit feurigen
Augen! DaS hast Du ja schon Alles erzählt. Bob,'
unterbrach ihn sein Herr ungeduldig. »Was war denn
dann? Was sagte die Schloßfrau oder was that
sie? Was wollte sie überhaupt? Wollte sie Dich
nur einmal sehen? Tann konnte sie auch am Tage
kommen. So ein Schafsgesicht wie Du sieht bei
Nacht auch nicht besser aus wie am Tage.'
.Gnädiger Herr,' fuhr Bob etwas indignirt über
die Leichtfertigkeit, mit der sein Herr seine Geschichte
aufnahm, fort, .mir standen die Haare zu Berge
wie einer Katze, wenn der Hund sie attaquirt, und
meine Zähne klapperten wie eine Mühle.'
„Na gut. Aber die Schloßfrau? Brachte sie Dir
Dein Glas Halb und Halb noch oder nicht? WaS
geschah denn mit ihr?'
.Nichts, gnädiger Herr. Sie verschwand.'
.Sie verschwand?' fragte Sir Edward enttäuscht.
»Ja, gnädiger Herr. So schnell wie die Helle
gekommen war, so schnell war sie anch wieder weg
und mit ihr verschwand auch die Schloßfrau.'
Sir Edward legte sorgfältig sein Rasirmeffer
bei Seite.
„Bob.' sagte er, .Du bist ein großer Stümper.
Du wirst weder als Prediger einer Quäkergemeinde
noch als Zeitungsschreiber Karriere machen, denn
Deine Geschichten haben keinen Schlußeffekt, keine
Pointe!'
»Gnädiger Herr*
»Wenn Tu Karriere machen willst, so mußt Du
Deine Geschichten so einrichten, daß sie mit einem
gewissen Knalleffekt schließen, Bob. Was ist denn
das für eine alberne Schloßfrau, die verschwindet,
wenn die Geschichte gerade erst recht losgchen soll.
Das ist gewiß, Bob, so wirft Du nie Beifall
finden.'
»Auf Ehre und Seligkeit, gnädiger Herr, es war
die Schloßfrau,' betheuerte Bob.
»Na ja doch, und Dn warst der Schloßesel. ES
klopft vorn. Sieh nach. wer klopft.'
Es wurde in der That an der Salonthüre Sir
Edward's geklopft, und zwar stark und hastig, wie
Jemand, den der Schreck oder die Angst oder die
Wichtigkeit seiner Meldung treibt. Und noch ehe
Bob au» der Schlafstube bis zum Salon kam,
wiederholte sich das Klopfen noch stärker und
hastiger als daS erste Mal.
.Wer, zum Kukuk, ist denn da?' fragte Sir
Edward verwundert und folgte seinem Diener trotz
seiner noch nicht ganz vollendeten Toilette neugierig
in den Salon.
Bob öffnete und blieb vor Staunen starr stehen.
,Joe! Mister Joe!' rief er überrascht, .Mister
Joe, was verschafft mir daS Vergnügen*
.Wo ist Dein Herr, Bursche?' fuhr ihn der
alte Joe an, dann im Eintreten Sir Edward er­
blickend, stürzten dem alten Mann plötzlich die
Thränen aus den Augeit und er konnte vor
Schluchzen und Weinen nur noch hervorbringen:
»Gnädiger Herr, Seine Herrlichkeit ach!
Sir Edward!'
„WaS ist geschehen?' fragte Sir Edward be-
stürzt. »Sie hier, mein lieber Joe? Was gibt's?
Will mein Onkel mich sprechen?'
„Ach, du lieber Hiinmel, Sir Edward, Seine
Herrlichkeit will Niemand mehr sprechen auf dieser
Welt. Unser Herr ist todt.'
»Was sagen Sie, Joe?' fuhr Sir Edward auf
und wurde vor Schreck etwas bleicher, .todt?
Mein Onkel todt? Wollen Sie das sagen?'
Der alte Diener vergoß nun Thränen, daß ihm
das Wasser nnr so herunterran» über die welken
Backen und schluchzte in Einem fort:
.Ich will sagen, gnädiger Herr, daß Seine Herr­
lichkeit in der Nacht gestorben ist,' brachte er mit
vielen Unterbrechungen heraus. »Wie ich sein
Schlafzimmer betrat, um ihn zu wecken, war er
todt. Kalt und starr mit verglasten Augen lag er
auf seinem Bett. Kommen Lie, mein theurer Sir»
und sehen Sie selbst. Ich wußte niir vor Schreck
nicht zu helfen. Noch weiß keine Seele von dem
Unglück. Ich wagte nicht, auch nur ein Wort zu
verlieren und bin direkt hieher gelaufen, weil ich
dachte, daß Sie doch der einzige männliche Ver­
wandt; Seiner Herrlichkeit besser wüßten, waS nun
geschehen soll, als ein armer alter Diener.'
Sir Edward blieb zunächst, den alten Mann
starr ansehend, übrrrojdit stehen. Er wußte auch
nicht, was in einem solchen Falle geschehen müsse
und wenn er anch früher oft den Fall des Todes
Seiner Herrlichkeit in's Auge gefaßt, ihn vielleicht
zu Zeiten sogar herbeigesehnt hatte, so war es doch
auch hier wie in allen solchen Fällendas Ercigniß
überraschte ihn und fand daS zunächst vollständig
rathloS.
.Ich merkte schon gestern Abend, als ich ihn
ankleidete,' fuhr der alte treue Diener fort, .daß
er 'vohl kränker als je sein müsse. Er konnte sich
vor Athemnoth kaum bewegen und Arme und
Beine waren schon eiskaltn'luch Miß Jsa mußte etwas
davon bemerkt haben, ’si: war noch spät Abends
bei ihm und als ich kam, um ihn zu Bett zu bringen,
machte sie mir ein Zeichen und schrieb auf einen
Zettel, ich solle sofort eine Depesche an Doktor
Newman abschicken. Das habe ich auch pünktlich
besorgt.'
(Fstiletzung so Ißt.)


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 18 ]
zu Preisen
ohne
;
Concurrenz!
Große Auswahl neuester Wollstoffe
in allen erdenklichen modernsten Ausführungen, glatt oder gemustert, insbesondere:
Kochfeirre Kammgarn In pastellfardrn, 120 Lm. breit, per Meter.. fl. 1.20 i Feinst« schmarie Kammgarn-Faeone, 120 Cm. breit, per M ter ... st« —.65
Cover Eoata (Kammgarn), 125 Cm. bicit, per Meter st. 1.601 Prima Levantin, per Meter st. —.18
Hamenconfecfiou zu ganz besonderen Occasionspreisen!
Kochmodrrae Krägen mit Stickerei, per Stück st. 3— I C-legantrr Rrgenmanlel mit langem Kragen st. 4.50
Modernstes Jaqnet, gefüttert, offen und geschloffen zu tragen st. 4.751 Modernste MoUschojlen in allen Farben st. 3.50
Auswahl seliger Csiifeclio» auf Verlangen! Al.'L"Ä 7 .ch'L»fl 7 .—, 9 .—, 11. 50, 20 .—.
Nur bei QttO (vorm. Kelly),
Wien, H., Aarmeliiergasse 12 (gcgenüker d. Kolel Hlationak ö. d. KarmeNterkirche).
Kein Kaufzwang-,— Besichtigung- frei.— iVTnster gratis (auch Provinz).
K. k. priv. Dampf- u.Gas-F^otoren.
5
H
□
Ijocomobile, coniuletc Mahl»
fldnne kD. ?lrt,Transmission
ii. PumpenaiiliiKC, Kreis,
sä^en, Feige uniilitlen,
Stampfen erzeugt die
Uascbinenbauanstalt deß
Alois u. Johann
Holzscimli,
Wien, X., Hiniberger«
'-»transe 49. ÄoiitnubetiOjIägt
und Pläne gratis.
Ww JHESM 0 F 8&
heilanstaltJ
Herrliche Lage. wind- u. staubfrei. Nadelwald. Jndivid. Behandlung
aller Nerven-, Frauen» u. chron. Leiden mittels Dassercur, Diät. Heil
ghmuastik, Massage, Elektricität,Sand».Luft-u Sonnenbäder. Schwimm
bad, eigene Meierei. Mäßige Preise. Prospeet» frei.— Dr. Frank!.
II
au» der
ApotMe mi „Obelisk i: in Klagenfnrt.
* AugsburgerPferdepulver.’f
10 Packele 2 st. Dieses Pulver bewehrt die Pferde vor der
Darmgicht, vor allen ansteckenden Seuchen. Allsten Lungen-
uud stelilsucht. Dieses Pnlocr lebt die Ursache derselben ver­
möge seiner stark auslosenden Wirkung v-,n Grund aus und
führt allen Schleim und sämmtliche Ui.'cinigsclten ab.
Biutharnen der Kühe. 1 W"
10 Flaschen
Tropfen dagegen 4 st. Liegen diese häufig vorkommende St\ mif*
heit. welche bei Bern chlanignnq und nicht recht,r/ing ange­
wandter Hilfe tödtliche Folgen haben sonn. wird durch diele
Tropfen energisch gewirkt. B:ele Z-ugiulle ii [er bc;eu wnadcr-
bare Wirkung liegen vor. Wahrend der 2)eidrn.;r':t. wo sich
diese Krankheit am häufigsten vistt, ,st es gut. dein eojlcrS
einige Tropfen al2 Präservativiniuel zu reichen.
6a!!en-^ix1ur.-
Flasche 50 kr.. 10 Flaschen 4 st T.ul
eine gain cinfiche. naturgemäße Art
werden die Pferüegallen, welche rund­
liche, elastische, meist unschnierzbaste Geschwülste bild n. mittelst dieser
venersundenen, vielerprobten Gallen-Mixtnr geheilt. Wendet man dieses
Mittel gleich beim Entstehen der Gallen an, so reicht wi^di'hoireS
Dafcheu zu deren Entfernung hin. wahrend bei älteren Gallen mit
Bandagen nachgeholfen wird.
Packe'
kr.. lO
—- Packte
kosten 4 st. Ein hochbewährteS Mittel gegen Husten. Drüsen» und Kehl»
kops-Enttünduug. Derstopfuna und Frekunlnst der Pferde und des Horn­
viehes. Es tz»ird von den L-ekononien nicht rur als Heilnnttel bei obigen
Leiden mit bestem Erfolgs angewendet, sondern soll olS PraservattvmlNel
tg keinem Stalle fehlen, indem dadurch den meisten Krankheiten vor-
gebeugt wird.
lungensuchtpulver t. Pferde.
I.H.m J CV /V;m L. Xr.., r t. ä sftl: 11 ./.. n.", I,
Restitutionsfluid f. Pferde T
Hornviehpulver.
t'Dift Tbierarit
v o i r.
1 Flosse 80 kr
10 Flaschen 6 sl. Wird mit überraschendem Erfolge angewandt: 1. bei
Schulterlahmung, 3. bei Schulter- und Hreuilähnie, Z. bei Sehnenent-
-ündung und SehnenNapp. 4. bei Verstauchung der Gelenke. 5. bei Fessel-
und SehncnscheiLegalli.il 6. bei Haulkranklieitcn. und 7. bei abgenutzten
Pferden, die gerne stolpern und schon locker in den Gelenken werden.
Ein Packet30 kr., lOPack-le 2 st. 50 kr.
Ein wahres Milch» und Nntzpulvrr.
Dasselbe ist von ausgezeichneter Wir­
kung auf den Magen, ein probates Mittel, welches die Verdauung fordert.
dsZ Blut reinigt und zur Verbesserung der M:lch dient. Bei feineat Ge­
brauche kann kein Blutmelkcn. ke n Aufblähen mehr vor'oamien. ES soll
in keiner Oekonomi- fehlen, indem es auch sonst bei Biebkrankbeiten»
bevor die erste tierärztliche Hilfe kommt, von vorzüglicher Wirkung ist.
Die Kühe werden auffallend kräftig und lebendig davon.
Homöopathische Tropfen
■■ Srlmeiiio.
Preis cineS FlälchchenS .'0 kr.. 10 Flä'chchen o. W. st. 4 Die hombo»
pathisch.'n Tropfen sind ouZ wirksamen Pstouzensto'fen bereitet und baten
sich se.t einer Aieilre von ^lahren als voizüs'lul>es ststutel bewalrt. E'nge
Tropfen davon auf etwas Nr«»d oder in r: m i..en peffeln frischer Pi«lch
den Thieren eingegeben. w-rk.'n gelinde oustvlend. antiphlogistisch. be­
fördern die gesunkene F-es.Iust. die Vlntcirculation, reinigen diS Blut
»nd sind for'iit ein sehr g.:teö Nstitlel gegen L chireineki anthe iten und
tvrrden von den Herren sstandwirthe» sic.nc in f*ein Sommern n!“ £wr-
veugung^nuttcl gebrau ^t und eu-psuhlen. Da die homö.-p.uhtschen
Schweinetropsen auch nachgeihmt werden, trägt jedes Fläschch?n der
echten Tropsen o!S Schutzmarke den Obelisk (schwarz in roth) ruf der
Emballage. 5VJ2
Erste größte böhmische
Bettfedern-^
Niederlage
v. Rosine Tlaby.Wien, VI.,
Guiiipendorferstrasie 41.
Die Federn und garantirt nru
und billiger wie üb,-rast. ], Kilo
gr ine Frdern 51 b,§ sto kr.. 'iverne
1 st 20 h-. bis Fla:::nrn
1 st. f o kr. bis 4 st. Fert'gi.' Hald-
flaumeninchent 6 st. 20kr.. nmcn-
tnchent^ 8 st., Feder,inichrnt l^st.
bessere .'i fl, Fede. nvolftcr 1 st. 5-i kr.
HaarmiNralicu
71 fri.1 ii c C fl. ö) sr.. ä3.ia.n 5 fl.,
«seltner clvnolad 3 H.. ?r#bt*
f, ini,v l, sl, JKouiic.StcpUEKtfc^ sl.,
got,n6fi.'ti 4 fl..' rtliintntirden 2 fl..
eeibtn.Uloili.Iftcfcit G fl. fG ,r.
b,S 8 sl.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 2. 50.
Ctarle Eisciibcttctt
mit Ltrolisa.-f, Matratzen, I Tu-
cheut.> Polster 14 fl.
Kinderbette»
mit Strolkfark, L'iatraticii. Tu-
Nient.» Polster 15 sl.
CS~ Previnjaufträge prompt, -»»cl
24 biue die Sldrelle» Ll »u
reiwk^fkln.— !tz!,7 bei Rosine
Slaby, P)ic». VI., Marlahils,
ssliimpriidorsers:,nf,e Rr. 4>.
bcfchc Icio zwcilcS <55cf.4;äft. 5183
Wunder der
Neuzeit!
Der binnen Kurzem Hühner­
augen ebne Schneiden und oüue
jeden Schmer, verlieren will, kauf:
stch vertrauensvoll den von
Imm C» ndersobn rtfunBcncn
,inin ifaM'irte n HüknrerangeN''
(Kj t> act. (5m Fla'chchrn kr.
'Ve, ser.dnnoS- Depot W'» -ribllkt,
Lvtrn. >RR.»Lalcsianergasse 14
6273
[ M&S2UCA t
GRATIS
nrti 180SS9 soeben
erschienen über
^aubsägewerk-
zrugc ii: it Vorlagen.
„vUu«l aiioncn ic. sprich-
haxistste *f»ncJL’rtlil in
\iolA'- Porzettntt».
Ü'utaÜ- und vrnnd»
maleret.— Hierüber
illnstr Katal 'g sevarat.
G. Tomic,
_zum kaubsägemann". Lvicn. L.«
tzührtchg. 8' Ermätzigte Pr^r
M
ramgsel-
Maschmen
neu verbessert, ganz auS O'isen
nndZtahl. für Lavezirer, Satt­
ler. Betkwaarcn- Erzeuger
nnv verwandte (bewerbe bei
.^1. J. Oolditein. 'IVten,
LandMrnsse, Wa«ser»
Kasse S. Nl-'ch iUufiv. iOtust-iblich
mir gegen Einsendung von 2-> kr. in
Brie'marken. Prnsp-cte pratiß.-
Agenten und Otc'fcnhc werden nus-
genouinken. 5726
Klufsehen und Staunen erregen
die durch Nneikcnn. oudgev
Gold-Fla teil •Iteui.*iiircn
big'*&*;'■*-
Diese UI:r, welche vermöge ihrer
Prachtv. Ausführung u. wunderbaren
kunstvollen Guillochirung (auch
glatt vorrätbig-, in maniv. Gold
mindest. 2>'0.— kosten würde, ist,
wie allgemein anerkannt, ein wahres
Nteisterstück vollend,, ter Udrcnfa-
brikation und nnplslft
kostet per Stück Util Ja 1v/>
vorloirci. Glicht zu verwechseln mit
den billig, vergold. Uhren. Damen-
uhren l< li;.—. Dieselbe in ff. N rfcl*
Geliäuse K 7.50. System Notzkovf
K 10.—. Silber- "s-bäuse li 16.
Hiczn passende elegante Herren-
und Damenket en l< 3.—
K 14karatige Oolilrlng©
für Damen und
m '- n m*
Siltevi.crffätll.
2' 6ct ■>.' iiiq t. k.
aniniclt l)iin’,ivs.
-//'W^ 88t lanoMflirijie
/ 1 SsilM'.nicit o a.
1' rnnlu'.vir. 17">1
mit irmiberbar Rt.i6lcn6t.n, Mufl-
listicm «ridant, k. t. fiiumit, K —,
ftnrTcv K 3.—. Dir. 1579 mit faili,
'Itllitll K 3.20. Nr. 1772 L; '..'linde
K 3.5('Üiiiduiitfi. l'adif.fiu'ifcu
erliefen.) Berl. ge,i. 'Jlart'ii. Und) nfd-
Bnefmarten). fßi. Rniidbaklii.
SBJItn, IX., Bcrggafsc 2. 7.550
r.Gross
einer. Secundar- u. Specialorzt kür
discretc Nerven- u. Hantle,den,
ord'nirt in seiner staatll<'l» con*
ccsslonlrten clckiro- und
nicchano tlierap. Anstalt von 10—5
u. Abends von 8—9. '^estc Behelfe
d. Neuzeit, elektr. Bäder u Appa­
rate z. Nerven-. Rückenmarks- u.
frauenär^tl. Euren. Blasen» u»d
Geschwürsbelichtung. Entfettung
nnd OieftchtSentboarung. Humanste
Rücksicht. Pramvie Briefbennt-
wvrtiing. I., Frani
Joscp!»s*Qiiiii Kr. 7, Ecke
Rolhenthurmstraste. 9999
I,
«F©Ia. Mecrliatz,
Wien, VII 1, Neubaugasse Nr. 68'ft
k. n
Sicd-
priv.
b. AoMeferant 5700
und Drah 1 waor»«»Fadrika« 1,
»ffetiit
Draht-
i einer für
' Warten»
».Wald»
einfrie»
bnunm.
Siübtier»
böfe.^a*
— (ninn
tviidparkr-Bolirren, Naleu». Blumenbeet- nnb Ba8>n-8>n»
fasfu»aen. verzinkten Patentstablstacheldraht eiaener Erzem»
pnna und besonders guter Qualität, sainiiedeiseeneSlackettenarlter.
Qbetliibten, Land». Schotter- nni 8enstcr,ltter. Snnkensauaer.
vühnernester. cchlenmanlkötl-e. Heurauken. Drohtmatratzem
iolibeßer Confiruciicupertzeslerter (gegen Fliegeujulrin gestcherirr)
patent. Rebhüdner-Tiansportkorb.
Jlinstrirte liataloge und Ncstcuvoranfchlä,, gratl».
Schnelle u. gründliche
Heilmtg.
'2leusterltche u. Hautkrankdeiten.
Hals- u Mundübcl, Frauenleiden.
N e r v en s 1'w ä ch e werden nach
einer in taufenden Fällen best-
bewäbrten Biethode mitVcrhütring
von Folgoübeln. ohne BcrniS-
störung desVokicnten. überraschend
fchuellgründlich g-heilt von e.ncm
Doktor der Medizin u. Chirurgie,
(stcburisarzt. Mitglied gelehrter
Gescllschasken. grw pr. Arzt an
Ntil'tar- und Zivilsp,tälern: auch
brieflich. ES wird alleSzur Heilung
Rothwrndige besorgt. —Adresse:
Dr. Iq. Engländer, Wien.
I.» Lugect Nr. 8. 5918
Honorar mäffig.— Ordinirt
täglich von S bis 5 Uhr.
Preisgekrönter
„Westfalia“- Separator
einfachste,daoerbafteste u. leifluna*
fafitflste fvlilchentradmunds- Ma.
fchiue. Trommel mit einem -triff
herausnebmbor\ innerhalb einer
i'iinute zu reinigru.
Cbne Einsatzteller
Cbnc 7 sabnräver
Cbne 'ifccidiioubiiitflcn
Cbnc (j'iuuimibiditunn,
daher find theure Reparatureu und
Lrf.iy van l>mfautellctn bei der
„Weitfälln“ iiänjliS) aus»
geschloffen,
üöcliste Aasielcbunni.
78719. lUrvser filb. SlaalSprriSRied
Pfrop. deonz Ztaatsurrislirag.
1898. (Jleoij: silberne fWcbaiDe Brük.
Viele Sliirtfeiiuunaen im Ju­
li ud Ausland».
[3865 ANTON TONI85»,
Wicn, Qbcr-St. Veit. XII 17, Einsicdcicigasse 3.
landwirthschal'ts-, Weinbau- n. Molkerei-Maschinen u. Gerathe.
§rillLll!k§k!iheil:
Speciallrrzt,
Lersaiser zahlreicher medizinischer
Fachschriften, heilt nach seinen viel-
jäbrigon Erfahrungen alS Arzt bei
k k. Allg. KrankcnhauseS ganz nach
dem Spstcm Pros. Ultzmann'S alle
Unterleibs- uud Blasenleiden, sowie
äußere n. Ilcrvcn-
irrankheitrn
schwerster Art. Dbige Krankheiten
sind in taufenden Fällen gebeikt
worden: auch die Epilepsie. Ord.
von 10 Uhr Früh bis 5- Uhr Nach­
mittags.
Wien.
I., Tuchlanlien Nr. 18.
Tafcheudruchrrel. taun falort »er Name, Wolnoet
gedr. werd. I compl. Trueterei m. bü TtzpeuKtkr.
Tlc echten, gesetzlich geschützten
Kanteelmk- Typen- Druckereien
in allen Sprachen m:d Grö':eu rnn, Selbstonsertigea von Drucksonen.
Eireulare :c.. von LÜ. Prvll! icll* 58»
ii. ^"v eii'-i'' ik ’iUlfii, II.* , W,
E>ne comvlete
^^ffi-aiib-Truckerel
^ r-ideu fl. 1.62
.90. .2.16
ÄlgÄlw: ;ZÄ
Stampiglien ii. Lieget 1,1 b Ä tu f n t' !,t
Agenten gesucht. Preisrouranre gratis uud iranco.
^KuWMi!
iEESHSBEto Hygienische
SpBGialitätea 'für sanitäre Zwecke
verwendet Itherallliln
•I. BEI Specialist,
SsfflBss 3 aassEBj f> g raI 1( j s tätte 3. EaiB2S!
Prelallilen
(r»lli and ft»ne». I


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag den 17. Mai 1900.
Db" Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche nnd verstehen sich in Kroueuwährung für
den En xras-verkehr am Wiener Platze.
Waaren und Produkte.
Baumwollzwirne.
Wien» 16. Mai. Ruhig.
_* 5 Pfd. englisch Gewicht. ToubleS. Ungaffrle naß boubllrte;
«r. »14 pr. Nr. 10 X 4.50-4.60. Nr. 16/26 pr. Nr. SO X 4.90-5.00.
Nr. 30 K 6.00—6.10. Nr. 40 K 6.55—6.85. Ungafirte trocken doublirte:
Nr. 6/14 pr. Nr. 10 X 4.40-4.50. Nr. 16/26 pr. Nr. SO X 4.60-4.70.
Nr. 30 X 5.60-5.70. Nr. 40 X 6.25-6.45.
Chemikalien.
Wien, 16. Mai. Soda, Aetznatron und Pott­
asche erfreuen sich bei mangelndem Angebote lebhafter
Nachfrage und werden hiesür volle Preise erzielt.— Wein­
stein ruhig.
Per 100 Kilogramm. Pottasche. Deutsche Kaliasche 8596» X 74.00
w K 83.00. Ungarische weiße in Stücken K 52.00—64.00. Blaustich
K 46.00-49.00. Mineralpottasche 95/96» X 56.00—58.00. Melasseasch«
raffinirtr 90/95» X 59.00—60.00. Da. Po. 80° X 50.00—52.00. Do. do.
60» X 37.00—39.00. Tod». Inländische. Soda calcinirt 95» X 16.00 bis
n 17.50. Do. do. 90- K 15.50—17.0(1. Do. do. 85° K 15.00-16.50.
Do. do. 80» X 14.50—16.00. Do. krpsiallistrt K 10.50-12.00. Ammoniak.
V°da 96/100» X 17.00-18.50. Aetznatron 128/130 X 38.00-40.00. Do.
125» X 37.50—39.00. Do. 120» X 36.50-38.00. Do. 100° X 35.00-36.00.
D». 50» X 31.00—34.00. Weinstein. Oesterreichischer weiß naturell
X 98.00—100.00. Do. do. gesiebt K 110.00—120.00. Unoarischer weiß
naturell X 82.00-92.00. Do. roth naturell X 66.00-76.00 Kroatischer
X 66.00-76.00.
Eisen.
Wien, 16. Mai. Unveränderte Marktlage bei stabilen
Preisen.
Roheisen. Per Tonne. ») Solzkohlen-Roheisen. Bordernberger
weißes ab Hütte X 91.00—94.00. Jnnerderger weißes ab Hütte X 91.00
«>s X 94.00. Kärntner weißes ab Hülle X 91.00—94.00. Do. halbirtes
K 91.00—94.00. Do. graues ab Hütte X 96.00—102.00. Do. Bessemer
ob Hütte X 96.00-102.00. Lberungarischc» weißes ab Wien X W.00
bis X 96.00. Do. graues ab Wien K 96.00—102.00. d) Coks-Rohciien.
Schwechaler und Tonawitzer weißes ab Hütte X 92.00—94.00. Do.
halbirtes ab Lütte X 93.00 bis 96.00. Do. graues ab Hütte X 94.00
bis X 102.00. Do. Bessemer ab Lütte X 98.00—102.00. Kärntner weißes
ab Hütte K 00.00—00.00. Do. halbirtes ab Hütte K 00.00—00.00. Do.
«raueS ab Hütte K 00.00—00.00. Do. Bessemer ab Hütte X 00.00 -00.00.
PIührisch-Littauer weißes ab Lütte X 81.00—88.00. To. graues ab
Hütte K 89.00-92700. To. Bessemer ab Hütte K 96.00-104.00.
Böhmisches weißes ab Hülle X 00.00—00.00. Schottisches graues ab
Wien X 00.00-00.00. To. Bessemer ob Wien K 114.00—120.00.
To. Coltneß ab Wien K 120.00—128.00. Englisches Cleveland graues
ab Wien K 00.00-00.00. Do. Ciarence ab Wien X 96.00—100.00.
®) !)ng°ts. Bessemer lartner. und steirilch. ab Wien X 152.00—160.00.
Eiten-Raffinade. Niederösterr, u. stciriich. Iota Wien per Tonne.
Stadciicn K 215.00—210.00. Schloß- und Dachbleche X 255.00—340.00.
»esselbleche K 370.00-000.00. Reierdoirbleche K 2.55.00-000.00. Ber.
linkte Bleche X 460.00—570.00. Weißbleche pr. Kille K 53.50—00.00.
Träger per Tonne 10 205.00—220.00. Böhmisches Iota Wien der Tonne.
Stabeiien X 210.00—224.00. Schloß, und Dachbleche X 260.00—330.00.
«ciielbieche K 340.00—000.00. Reierdoirbleche X 25.5.00-000.00. Ber.
linltc Bleche K 000.00-000.00. Weißbleche per Kille X 00.00—00.00.
Träger per Tonne K 205.00—220.00. Ungarisches lolo Wien per Tonne.
Stabkiicn K 2W.00-224.00. Schloß, und Dachbleche K 260.00—330.00.
Keisclblcche K 310.00-000.00. Rciervoirdlcche X 255.00-000.00. Ber.
linttc Bleche X 000.00—000.00. Weißbleche per Kille X 00.00-60.00.
Träger per Tonne X 205.00—220.00. Mädrisch.Ichlesliches loko Wie» per
Tonne. Stabeiie» X 210.00—224.09. Schloß, und Dachbleche X 260.00
bis X 330.00. Kcsselbleche X 310.00—000.00. Reierdoirbleche X 255.«
bis X 000.00. Berzinkte Bleche X 000.00—000.00. Weißbleche per Kiste
X 00.00—OO.OO. Träger per Tonne X 205.00—220.00.
Felle.
Wien, 16. Mai. Felle regelmäßig gefragt und zur
Notiz bezahlt.— Rauchwaare behauptet.
Kalbfelle, Wiener, trocken, ohne Kopse, per 50 Kilogramm X 185.00
bis X 190.00. To. ungar. obnc Kopie, per 50 Kg. X 195.00—200.00.
Do. do. mit Kopten, per 50 Kg. X 145.00—150.00. Do. oberösterr., per
50 Kg. X 165.(jO—170.00. Do. polnische mit Köpfen, per 50 Kg.
K 145.00—150.00. To. ichlcsische mit Köpfen, per 50 Kg. X 130.00 bis
X 125.00. Do. mährische mit Köpfen, per 50 Kg, X 145.00—150.00,
Schaffelle, inländische, schwere, per 50 Kg. X 38.00—43.00. To. do.
leichte, per 50 Kg. X 33.1.0— 38.00. To. bulgarische, schwere, per 50 Kg.
X 48 00—53.00. Do. do. leichte, per 50 Kg, X.53.00—63.00. Lammfelle,
inländische, per 100 St, X 0/0.00-(i(v.00. To. spanische, per 100 St.
X 220.00—230 l>0. Do. Stieflet beinniche Stadlwaare, als t Weiße, per
100 St, X 220.00-230.00, Da. schwarze, per 100 St. X 220.00-230.00,
Do. tiirtiiche, ölst Konllantinopeler 85—1*0 Kg. per 100 Lt.
X 175.00—180.00. Do. do. 90—9.5 Kg. per 100 St. X 185.00—190.00.
Do. do. 90-10, Kg. per 100 Ll. X 195.00-205.00. Do. bul-
gorssche. per 100 St. X 200.00—2403/0. Schwere. To. bulgarische,
per 100 St. X 160.00—180.(0. ('eichte. To. mazedonische, per
100 St, X 180.00—210.(0. To. itrbii&c, per 100 St. X 170.00 bis
K 200.00. To. Smnrna, per 1(0 St. X 220.00— 240.00. lo. Cephalonia,
per 100 St. X «0.00-00.00. To. Corfu, per 100 Sl. K 000.00—000.00.
Do. bosnische, per 100 St. X 140.00— 18O.00. Ziegenselle, ungar.. per
50 Kg. X 236.00—256.00. To. ierb., per 100 St. X 166.00—186.00.
Do. «»indische, per 100 st.600.00-000.00. Kitzielle. ungar., per 100St.
X 136.00—156.00. Do. mähr., per 1002t. X0(0.00—000.00. To. oberösterr.,
»er 10., St, X 000.00—000.00. To. striermärk., per 100 St. X OOn.OO
bis X OOO.OO. Do. böhm., per 100 St. X 000.00—000.00. To. serb., per
IM St. X 170.00—190.UO. Do. bnlgar.. per IM St. X 170.00-IM.M.
Do. Alboneser, per IM St. X 150.00—170.00. Hosenfelle, Wallach., per
110 St, X 26.00—32.M. To. bnlgar., per 110 St. X 26.00—32.M.
Rnnchwaarr, als: ZItisse, per Paar X 8.50—9.50. Bosn. X 00.00 bis
X (0.00, 1 dunkle, Steinmarder, per Paar X 32.00—36.00. Bosn.
X 00.60-00.00 Edelmarder, per Paar X 40.00—46.M. Bosn. X m.m
bis X M.M. Landfüchse, per Paar X 14.00—15.00. Bosn. X 00.00 bis
X M.M. Fischotter, per Paar X 32.00—36.M. BoSn. X M.00- m.m.
MarderiSwarten, per St. X m.00— m.m. BoSn. X M.00-M.M. Iltis-
schwarten. per St, X M.00—M.M. Bosn. X M.00—M.M.
Gerbstoffe.
Wien, 16. Mai. Gerbstoffe notircn bei beschränktem
Geschäfte die vorwöchentlichen Werthe.
Per im Kilogramm. Knappern, Iahrg, 1898, Hochprimo X 24.M
bis X 26.00, To. do. I X 20.00—23.00. To. do. II X 14.00—16.00.
Do. do. III X 12.00-13.00. Do. Iahrg. 1899, Hochprima X 00.00 bis
X 00.00. Do. do. I K 17.00-18 Oo. To. do. II X 13.00—15.00.
Do. do. III X 10.00—12.OO. Balonea Smprno, Hochprima X 36.M
bis X 38.M. Do. do. I X 32.00—33.M. To. do. Miiteliorten X 27.M
bis X M.M. To. do. Skart X 18.00—20.M To. Jnselwaare I X 22.M
bl« X 24.M. To. do. Mittelsorten X 17.00-20.«. Do. do. Stört
X 14.00—16.M. Mprabolanen, Hochprima X 21.00—22.50. Do. I
X 19.50-20.50. D». II X 16.50—17.50. Da. III X 14.00-15.«.
Holz.
Wien, 16. Mai. Auf dem Holzmarkte ist in
letzter Berichtsperiode weder in der Geschäftslage noch in
den Preisen irgend welche Aenderung eingetreten.
Brennhölzer. Per Naurnmetcr ab Wien. BncheN'Sckicirholz I. Kl.
angeschwemmt K H.fjO—10.00. To. II. Kl. uiiyeschw. K tt.ÜO—8.0O. To.
1. #i. geschwemmt K 9.00—10.00. Do. II. £l. geschw. K 8.00—8.50.
Xotuich- und iHchtenscheitvolz nnaeschw. R 10.00—10.:>0. To. do. geschw.
K 10.00—10.3Ö. Kieserichcldbolz 1. Kl. K 8,.')0-9.00. To. II. Kl. L7.00
dir K 7.50. Vofo Bahnhof. Batt- u. Schnitthölzer. Per Kubikmeter
ab Wien. Tannen- u. Ficbtcnsparren ".ir—Cm. br., bis 10 M. lg.
L 23.00—29.00. To. ’V*—-Vm Cm. br.. bis 12 M. lg. R 30.00—32.00.
Tannen- u. Dichten-Trame u u—**its Cm. dr., bis 6—8 M. lg. K 31.00
drß K 36.00. Tannen- n. Fichten-Kistendrctter R 28.00—20.00. Tannen-
tt. Fichten-Gcrüstpsosten K 29.00—30.00. Tannenbrctter u. Pfosten I. Kl.
K 30.00—34.00. To. do. unsortirt R 28.00—31.00. ^ichlenbrctter und
Pfosten I. Kl. 36.00-42.00. Do. do. unsortirt R 34.00-38.00. Kiefer-
bretter u. Pfosten I. Kl. K 38.00—44.00. Elchcnbretter n. Pfosten an*
fortirt K 80.00—90.00. Eichenfriese (kurze Wiener) R 78.00—90.00. Do.
(kurze Export) R 90.00—102.00. Do. (lange Export) R 98.00—110.00.
Loko Bahnhof. Binderholz, Per Hektoliter ab Wien. Hektol.=
Wr. V* K 2.00-2.20. To.= do. */ 4 K 2.40-2.60. To. -= do.« 4
K 2.90—3.00. Do.= do. y 4* 3.00-3.30. V* Hektol.- Nr. 1 «/«
K 3.00-3.40. Do. -- do. */ 4 K 3.60-3.80. Do.- do. K 4.20-4.46.
Do.= do. ’/j K 4.70—5.06. 1 Hektol.= Nr. 2 *U K 4.80—5.30. Do.
= do. •/« K 5.40—5.60. To.— do.^ 5.8OH3.20. To.= do. 7 U
K 6.60—6.90. Per komplctes Faß. Dauben sammt Boden. Transvort-
faßhölzer Nr. 3—13 K 3.90—4.30. Je nach Stärken. LagersaßkiölzcZ
Nr. 20—25 K 4.30—4.40. Do. Nr. 26—32 K 4.60—4.90. Do. Nr. 34—3s
K 5.30—5.70. Do. Nr. 40—45 K 5.40-5.90. Do. Nr. 50—60 L 5.80 dir
K 6.00. Do. Nr. 65—75 K 6.20—6.40. Do. Nr. 80-90 K 6.30—6.50.
Do. Nr. 95 aufw. K 6.40—6.60 per Hektoliter.
Hopfen.
Wie», 16. Mai. Auch in vergangener Woche fanden
bei lebhafter Kauflust ansehn iche Umsätze statt und «zielten
die Preise den vollen Erlös der Vorwoche.
Per 50 Kilogramm. Saazer Stadtgut 1899er X 150.«—160 «.
Da. Landgut Bezirk 1899er X 150,00—160.«. Do, do. Kreis 1899er
X 110.00-115,«, Auschaer rot» 1899er X 110,00-120,«. Da. grün
1899er X 90.00-1«.«.
Kohle«.
Wie«. 16. Mai. Fest.
Per 1« Kilogramm. Schwarjtohlen. Pilseuer Revier: Stück-
kahle X «.00-00.«. Ostrau-Dombrau-Karwlner Revier: Stückkohle
X 2.78—2.«. Würfelkohle X 2,78—2.90. Nußkohle X 2,70—2,80. Klein-
kahle X 1,90—2,00, Schmiedkohle, gewaschen X 2,80—8,00. Do. unge­
waschen X «,00-M.M, CoakS X 4.00-4.20. Lala Nordbahnhof ab
Rutsche per Kassa ohne Skonto. Mährisch-Roflitz-Zbeschau-Oslovaner
Revier: Schmiedkoblc 1 X 2,80—3,m, Do, n X 2,60—2,70, Coaks
X 3,M—4,M, Loko Nordbabnbof oder loko Slaatsbobnbof, Preußiich-
«berschlcsisches Revier: Stückkohle I X 2,80—3.M, Stück» und Würsel-
kodle X 2,80—3,«, Stück- und Würfelkoble II X 2,80—3,«. Nußkohle 1
X 2,80—3,«. Do. II X 2,70-2,«. Kleinkohle I X 2.00—2.10. To, n
X 1.90—2,M. Loko Nordbahnhof ab Rutsche per Kaff» ohne Skonto.
Gas-Coaks von den Wiener Gasanstalten X 3.10—3.40. kok» Anstalt.
Steinkohlen-Theer von den Wiener Gasanstalten X M.00—M.M, Loko
Anstalt, Braunkohlen. Leobner Glanzkohle, Stückkohle X 00.00—«.«.
Köstach-Lankowitzer Stückkohle X «.00—00,00, Do. do. Würfelkoble
X 00.00-00.« Tritailer Stiidlofilt X 00.00—00.00. Lok- Südbahnhof
Matzleinsdorf, Böhmisch-Duper Becken Stückkoble X 1,60—1,80, Brüper
ober Duper-Becken Würselkoble X 1,60—1.80. Do. do, Nußkohle X 1,40
bis X 1.«. Loko Franz Josefs-Bahnhof oder loko Nordwestdahnhof.
Kolonialwaaren.
Wien, 16. Mai. Kaffee. Die verflossene Woche
zeigte im Terminverkehre nur wenig Veränderung, doch
konnten sich die Preise trotz beschränkter Nachfrage im Ganzen
und Großen behaupten. Das Effektivgeschäft nahm
zu seitherigen Kursen einen außerordentlich stillen Verlauf.
— Gewürze. Ingwer Cochin wurde etwas
billiger abgegeben, die Preise der anderen Artikel blieben
stationär.
Per .«Kilogramm. Kaffee. 8»ulo» Lll» »upsrlor X 101,00—105.«.
Do, «uperior X 98.00—101.«. Do. good K 97.00—98.«. Do. regulär
X 95.«—96.00. Do. ordinary X 93.00—94.«. Do. fair averageK97.«
bis X 98,00, Do, Perl A X 115,00—120,00, To, do, B X 110.00—115.«.
Westindischer je nach Sorte X 108.00—195,00. Guatemala je nach Sorte
X 105,00—172,«. Porlorico X 132.00—170.«. Rio lavä X 103,00 bis
X 1«,« Java, gelb, Mittel X 124,00—164,«, Menado X 198,00—245,00.
Domingo, naturell X 105.00—108«. Do, elegirt X 109.00—118.«.
Mocca X 150,00-160,00, Manilla X 00,00—00,00, ÜB. Verzollt ab Wien,
Gewürze. Pfeffer, Kingapore, schwarz X 100.00—101.«. To, do, weiß
X 140.«—142.«. To. Penang, naturell K 9.5.00—97.«. Do. Batavia
X 98.00—99.«. Cassia lignea X 98.«—104.«. Xelken Zauzibar
X 128.00—1«.«. -Waciablütbe X 320.00—360.00. Maci.uüese X 3«.«
bis X 3 30.00. Ingwer Cochin, geschält X 86.00—104.«. To, Benga!,
naturell X 63.00-65410. Piment Jamaica X 69.00-70.«. NB. Ber.
zollt ab Wieu.
Leder.
Wien, 16. Mai. In gearbeitetem wie in rohem
Leder mäßige Verkchrsbewegung bei vorwöchentlichen
Preisnotirungen.
Per 50 Kilogramm. PfimdsohNeder I Fibrikswaare, 20-24 Kg., per
Stück K 140.00—145.00. To. do. 25—30 Kg.. per St. K 145.00-150.00.
Do. Landwaare, 20—25 Kg., per St. K 128.00-130.00. Gewicht über
30 Kg. notirt dieselben Preise. Düffel-Bcnds I 6—9 Kg., per St.
R 126.00—130.00. To. 1 3-5 Kg., per St. K 126.00-13o.00. To. H
6—9Kg.. per St. R 118.00—120.00. Do. 113—5Kg. per St. R 118.00 biS
R 120.00. Terzen. Fabriksw., 3flidig, 20—24 Kg., per Lr. R 140.00—142.00.
Do. Fabrikswaare. 3'äyig, 25—30 Kg.. per St. R 142.0CM-145.00. To.
Fabrikswaare, 2wtzig, 16—20 Kg.. per St. R 136.00—138.00. Do. FabrikS-
waare, l'äyig, 12—16 Kg.. per St. R 140.00—145.00. Lobgare Terzen,
10—16Kg. per St. R 140.00—142.00. Landwaare notirt R 20—30 billiger.
Bache-^eder in dalbcn Hauten, I beimiiches R 155.00—160.00. To. in
halben Häuten, II heimisches R 140.00—142.00. Terzen-AbfäUe R 72.00
bis R 80.00. Kuhleder, braunes Oberleder. Fabriksw., 6—8 Kg., per
St. R 190.00—195.Oi3. To. braunes Oberleder, Nieinenledcr, 8—10 Kg.,
per St. R 175.00—180,0». To. schwarzes Zugfeder, fabriksw., 6—8 Kg.,
per St. R 108.00—170.00. To. schwarzes Zugfeder, F.ibrilsw., K—10 Kg.,
per St. R 160.00—162.00. To. schwarzes Nardenledcr, Fabrtksw., 8Kg.,
per St. R 170.00—175.00. Landwaarc notirt R 20—30 billiger. Kalb­
leder, braunes. Prima-Fabrikat, ohne Kopf. 10—12 Kg., per Busche»
R 430.00—440.00. To. braunes, Prima-irabrikat. ohne Kops, 13—15 Kg.,
per Büschen R 410.00—42000. To. schwarzes, geuarbt. Fabrikat, ohne
Kops, 6—8 Kg., per Meterzentner R 345.0)— 350.00. Planklcder,
schwarzes Prima-Fabrikat, 12—16 Kg., per St. K 140.00—145.UO. To.
schwarze Landwaarc, 12—16 Kg., per St. R 130.00—132.00. Älaunleder,
weist und braun, 10—12 Kg., per St. R 116.00—120.UO. Glacö.Lamm-
leder per 100 St. R 00.00—M.00. To. ungar. per 100 St. R 00.00
bis K 00.00. To. ital. per 100 St. R 00.00—00.00. ^ürkiich-Bulgarisches
Leder nach Gewicht und Qualität: Bocklcder. 50 Kg. R 225.00—240.00.
Ziegenleder, 50 Kg. R 165.00-170.00. Schafleder, 50 Kg. K 180.00 biS
R 190.00. Für Tirnowa.— Sevlievo I. Ziegcnleder, rohes, per
100 St. im Gew. von 90—85 Kg.. 50 Kg. R 00.00—00.00. Bosniaken-
leder, Bockheber. 50 Kg. R 175.00—1^'-.00. Schafleder. 50 Kg. R 120.00
bi3 K 130.00. Nach Qualität.
Leim.
Wien, 16, Mai. Für Tischler- und Knochen-
Leim wurden die Forderungen seitens der vereinigten
Leimfabrikanten wesentlich eihöht.
Per 1« Äiloaromm. Tischlerleim, selb, sein, X 76,«—89,«, Do.
do. mittelscin X 72,«—74,«, To. braun X «4»—«.«. To, schwarz
X 56.00—60.«. Brrpolberleim, sranzöüicherX 192.«—204.«, To, öller»
reichischer X 136,«—146,«. Appreteurleim, öfterreiipsscher X 136.«
bis X 140.«. To. Kölner X 130,00—140,«, Rllssilcher Leim X 120.«
bis X 1« «. Knochenleim, 1 «ölnerart X 81,00—«.«, Do. II X 70,00
bl« X 74.«. Do, Merkantil K 68,00-72,00, Gelatine X 190.«-380.«.
Celc, Harze und Firnisse.
Wien, 16, Mai. In Leinöl. Terpentinöl und
Firnisse hat sich in letzter Woche neuerlich eine namhafte
Preissteigerung vollzogen, R ü b ü l und Harze fest behauptet.
Rüböl, per 50 Kilogramm. Inländisches, fein doppeltraff., faß­
weise transtto R 37.00—37.50. Do. fein. doppeltraff., »» gro» trans.
K 36.00—36.50. Mit Faß, netto Kassa, nach Qualität. Leinöl, per
100 Kg. Qestcrrcichisches R 86.00—88.00. Ausländisches: a) holländisches
K 83.00-86.uO. b) englisches K 85.00-86.00. Mit Fast, 2*i Skonto, ab
Bahn Wien. Terpentinöl, per 100 Kg. QesterreichiicheS R 117.00 btl
R 119.00, influüo* Fast ab Neustadt. GaUzisches K 55.00—56.00.
Russisches K 55.00—56.0»), ab Bahn 26icn. Franzust'ches R 118.00 biS
K 126.00. Tick-Terpenr,n R sJU.OO—tW.OO, 10<» Tara. Harze, per
100 Kg. Kolophonium, osterrcichlscher R 14.50—15.00. To. amerikanischer
1 R 15.00—24.00. Binderpech K 16.50—18.00. Fichtenvech, dairischeS
R 20.. r iT>—28.50. Weißes Pech R 13.00—15.50. Schusterpech K 23.UO ois
R 26.00, je nach Marse: 10'^» Tora. Firnisse, per 100 Ko. Leinölstrnist,
inländischer K 92.00-94.00. To. hollondischrr K 90.00-92.00. Mit Faß.
2 °o Skonto.
Petroleum.
Wien, 16, Mai. Unverändert.
Per 100 Kilogramm. Amerikanisches Fittttianer R 00.00—00.00.
Verzollt, franko Barrel 2Ö>'o Tara. ab Bahnhof. Oial'zisches (je nach
Sorte) R 38.50—40.50. Inkl. Berbrauchsstcncr. franko Barrel 20' 9
Tara. ab Bahnhof. Inländisches R 00.>»—00.00. Inkl. Verbrauchs­
steuer, franko Barrel 2t>y Tara, ab Bahnhof. In Wien raffinriteS
K IXVOO-ÜO.CO. Inkl. Verbrauchssteuer, traulo Barrel 20 J /o Tara. ab
Raff n. L^iNlsche« Fiinnaner X liO.'D-00.00. franko Barrel
20^ Tara, ab Bahnhof. Kaukasische- ab Trieft K 13.50—14.00. Unver­
zollt exkl. Faß.
Schafwolle.
Wien, 16, Mai, Schafwolle verkehrt auf Grund
ungünstiger Auslandsberichte in flauer Haltung und be­
kunden die Preise Neigung zum Nachgeben. DaS Geschäft
ist gleich Null,
Per 1« Kilogramm. Einicknir, hochfein X 6«.«—680.«. Do, fein
X «0,«-560,«. Do. Hochmittel X 440,00-5«,«, Do, Mittel X »20.«
bis X 380.«. To, ordinär X 280.00—320.«. Sterblings.(Lant»)Wolle,
sein 0«.00—«0.«. To. Mittel X 0)0.00—0«.«. To. ordinär K MO.«
bis X (WO.OO. Gärberwolle. sein X 2«,00—3«.00. Do. Hochmittel
X 0«.00—000.«. To. Mittel X 220.00—250.«. To. ordinär X 180.«
bis X 2«.«. Lammwolle, hochfein 600.00—680.«. To. fein X 500«
bis K 5«.«. To. bochmittel K 440.00—s«).00. To. Mittel X 320.« bis
X 380.00. Do. ordinär K 280.00—320.«. Orsterreichische Landwolle,
Einscbur X 190.00—2«.«. Do. Zwetschur K 190.00—200.00. Do. Sommer­
wolle X l«.0O—200.00. Flamentiner Wolle X 1TO.0O-120.«, inNnfib«
20% färbige Siebenbürgische Wolle X 280.00—2«.«. Jalomitzer und
Braila X («0.00-000.«. Eroß-Walachische X 0«.00—0«.«. Klein-
Walachiiche X 0M.00—0«.«. Serbische Schurwolle X 240.00—2«.«.
Türkische X«0.00—0«.«. Bukgariiche iDonaugegend) X (00.00—0«.«.
Widdiner X OM.OO—(*».«. Türkische Gärberwolle, weiß X om.« bis
X 0«.«. To. bo. schwarz X (00.00—(00.00. Walachiiche Gärberwolle
X (00.00-0«.«. Polnische Zackelwolle X 1X0.00-0«.«. Walachiiche
Zackeiwolle, araue X OM.OO-«O.M. Banaler Zackelwolle X 120.« bi*
X 140.«. Do. Zigajawolle X 180.00—1«.«. Krimer Sommerwoll«,
weiße X 140.00—160.00. Do do. graue X 130.00—140.«. Do Winterwolle
X 140.00—1«.«. Sawolga Sommerwolle X 170.00—180.00. Do. Winter-
wolle X 180.00—1«.«. Zigaja Schweißwolle (Beffarabien) X 0«.« bis
X 0«.«. Tonko Schweißwolle (Dessarabien) X 0«.00—«0.00. Metis
Schweißwolle (Beffarabien) X «0.00—000.00. Spanier Schweihwolle
(Beffarabien) X 0«.00—0«.«. Merino« Schweißwolle (Russische)
X OM.00-0«.«.
Spiritus.
Wien, 16. Mai. Tendenz ruhiger, Preise unverändert.
Per 10.000 Literprozent. RohspirituS auS Frucht oder Kartoffeln
oder höher) unversteuert, kontingentier R 41.70—42.10. Melaffen-
fpiriNlS (T^.o oder hoher) unversteuert, kontingentirt R 40.70-41.10.
Rektinzirter hochgradig (90°V» und darüber) versteuert, kontingentirt
exkl. Äerzehrungvfteuer R 115.75—116.25. En gro» netto Kassa.—
Ea dotail um 1 R biS 2 R höher.
Stärke.
Wien, 16. Mai. Bei ruhigem Verkehr blieben die vor­
wöchentlichen Notirungen in Geltung.
Per 100 Kilogramm. Deizenstärke (Tull-anglals) hochprima in
Packetcn K 35.00—33.00. To. do. lose verpackt R 33.00-34.00. To. I
R 32.00— Do. Kern mittlere R 27.00—28.00. To. do. ordinär
R 21.00-22.00. Do. Kleber (Stärlpappe) 00 R 138.00—140.00. To. do. 0
R 70.00—72.00. In Sacken brutto für netto, in Kisten oder Fast netto
Tara ab Fabriks-Station. Bei Abnahme von 5000 Kg. Stärke um
2 R, von 5000 Kg. Kleber um 4 K billiger. Kartoffelstärke,
hochprima R 21.00—25.00. Do. Mehl hochprima R 25.00—26.00. Do.
I R 22.00-23.0'. To. II R 15.00-17.00. Do. IH R 11.00-14.00.
Bei Äaggonabnabme um 1 R billiger. Reiststärke, feinste, in Packeten
R 5r9.(.iO—«iO.O). To. loie verpackt R 57.00—58.00. To. ordinäre R 00.UO
biS R 00.00. Franko Packung. Maisstärke E 34.00—36.00. Dextrin, weiß
(Gommelia blanche) R 35,00—36.00. Do. blond R 35.00—36.00. Do.
braun K 37.00—39.00. Bei Waggonabnahme um 1 K billiger. Kartoffel-
fvrup, krhstallbell R 47.00—00.00. Do. weiß K 45.00-00.00. Do. gelb-
stlch R 43.00—00.00. Do. llchtgelb R 41.0O-O0.OO. Do. dunkelgelb
R 39.OO—OO.OO. Traubenzucker. I weist, hart R 45.00—00.00. Do. II
gelb. hart K 00.00—00.00 ab Fabriks-Bahnstation. Bei Waggonladungea
per 10.000 Kg. um 2—3 R billiger.
Sämcreieu.
Wien, 16. Mai. Geschäft der vorgerückten Jahreszeit
entsprechend minim, Preise behauptet.
Per 50 Kilogramm, Kleefarnen. Notdklee, echt fteirischer, Uee-
seibeirei X 80,00—88,« ab Slation, Do. echt steirischer. naturell
X 7O.OO—75.«, Do, div. Liiere, Provenienz, naturell X 70.00—70.00.
Do. ungar., naturell X 70.00—75.«. Do. italienischer, naturell X «.«
bis X OO,«, Luzerner, italienilcher, Neeseidesrei X 56.00—60.«.
To. do, naturell X «,OO—«.«, To. fronzöstscher, Neeseidesrei X 64.«
bis X 65.«. Do, do. naturell X «.OO—«.«. Do. ungar., Neeseidesrei
X 54.00—57.50. Do, do, naturell X «.OO—«.«. Weißer (böhmischer)
X «.00—80.«. Alipte (schwedischer/ X 75.00—80.00. GiMrictte
(türkischer) X 12.00—14.«. Znlarnattkee X 22.00—30.«. Rüben-
fatnen, Burgunder slntterrüben, inländische, gemischt X «.«—«.«.
To, do, Oderndorfer Nackbau X «.00—«,«, D-, do. Klumpen, gelb
X «.00—«.«. To, do, Klumpen, rolh XOU.«—«.«. To. aubläudische,
Oberndorier, gelbe, runde X «.00—«.«, Do, do, Mommuth, lange,
rothe X «.00—«.«, To, bo, staschenf,, gelb und rotd X 48,00—«,«.
Do, do, Klumpen, gelb und roih X 48,00—«,«, Zuckerrüben, inländ.
X 30,00-«,«, To, auslönd. X 36.00-00.« Halm- u, Sloppelrüben.
baltische, runde X 40,00—«.«, Do, do, dairilche, lange X 45,00—«,«.
Do, do, öücrr,, runde X «.00—«.«. Do, do, öfterr., Plattrunde
X 42,50—00.00,
Wachs.
Wien, 16. Mai. Nachftage befriedigend, Preise behauptet.
Per 1« Kilograntm. Bienenwachs, gelbes X 336,00—344,«, Do,
geblcichles X 4«.00—420.«, Ceressn, weiß, I X 136.00—140,«.
Do, do, II X 132.00-136.00. Do. halbweiß X 116,00-120.«. Do. gelb
X 112.00-114.«.
Zucker.
Wien, 16. Mai, Für Rohzucker war die Stimmung
aus Grund nachgebender Auslandskurse matt und verloren die
Preise gegen die Vorwoche zirka 50 5 per q. Zum Schlüsse
ruhig, notirt promptes Aussig per q 27.50 Geld.—
Raffinirte Waare hatte im Jniande zur unveränderten
Nottz regelmäßigen Abzug auszuweisen.
Per 1« Kilogramm. Rohzucker. Srsies Produkt 88° Rendement
ab mährische Stationen X 25.80—26.20. Do. ab böhmische Stationen
X 26.25—27.65. Do. ab Aussig X 27.45—27.90. Prompt, Nachprodukte ab
mährischen Stationen, Basis 88» X «.00—«.«. Do. böhmische Stationen,
Basis 8» X M.00—«.«, Raffioirter Zucker. Brod-Raffinade, I
Irdig ab Wien X 85.00—«.«. Do, U ledig, ab Wien X 84.50—«.«,
Brod-Meli» feinst und sein, ledig, ab Wien X«,«—«,«, Do, Mittel,
ledig ab Wien X «.00—«.«. Do, ordinär, ledig, ab Wien X 00.00
bis X 00 00, Würfelzucker, I geschlichtet, in 50 Kilotisien, franco
Kilte, ledig, ab Wien X 86.50-87.«. Do, ungeschlichtet, IN
50 Kilotisten, franto Kiste, ledig, ab Wien X «.00—«.«, To, in
Raffern, franco Faß, ledig, ab Wien X «.00—«.«. Melts-Pils,
pr,ma und hochprima, in Säcken, Brutto s. Netto X «.«—« «,
Lentrisugal-Pile, prima nnd hochprima, in Säcken, Brutto f. Netto
X 84.00—85.«. T-ncaffs, feinkörnig, in Säcken, Brutto f. Netto
X «.00—«.«. RaffiN, Kleinbrode, blaukartirt, ledig, von 5 Kilo, ab
Wien X 84,75—85 «, Do, oon 3 Kilo, ab Wien X 85,00—8>50. Do.
von i Kilo ab Wien X M.00—«,«, Do, franto Faß X «.OO-«.«.
WECHSELSTUBEN-
Actien Gesellschaft „MERCUR“
:j
WIEN, I., WOLLZEILE 10.
WECHSELSTUBE!!: I,, Wollieil« Nr. 10, IV., Wieden,
HanpUtraae* Nr. 14, VIL, Mariahilfantraa»« Nr. 74b, IX.,
AlMntrua« St.
Zur Capitalsanlage empfehlenswerth:
Weiser Localbalin- Prioritäts- Obligationen.
, Sowohl die am 1. Märn nnd 1. September fälUr»
Zinnen, ala auch die durch Aualotung zur Rückzahlung
gelaugenden ObllRntlonen werden obne Jeden
bleuer-, Uebtthren. eder •emll|in
Ablag eingelöst.
PälWgBMR-WjiUPOilfe 1 ., V* tr*^ ......


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 20 ]
Schlacht- und Stechvieymärkte.
Der Wiever Schlachtviehmarkt wurde mit 5565 Stüd
Rindern beschickt und wnren dabei 3515 ungar., 1225 galiz.
und 825 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 4743 Stück Mastvieh und 822 Stück Bcinlvieh befanden.
Der Auflrieb in regulärem Vieh ist wohl um 200 Stück
schwächer als in der Vorwoche, für^ den Bedarf jedoch
vollkommen ausreichend. Das Geschäft nimmt demgemäß
einen ruhigen Verlauf und sind vorerst Primaqualiläten und
Mittelsorten im Preise unverändert geblieben. Mindere
Sorten tendiren schwächer.
Man verkaufte: ungarische Mastochsen X 48.00—64.—,
Prima X 68—70.—, ausnahmsweise X 00, galizische Mast­
ochsen E 52.00—64.—, Prima bis E 70.—, ausnahmsweise
X 72.—, deutsche X 54 00—74.—, Prima X 78.—, aus­
nahmsweise X 81, untergeordnete Qualitäten K 40—48.—,
Stiere und Kühe L 46.00—66—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Vcrzehrungssteuer.
Am Wiener Borstenvichmarkte wurden 10.435 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur aufgetrieben: 4787 Stück Junaschweine,
2787 Stück mittlere Sorten und 2158 Stück schwere Schweine,
zusammen 9729 Stück Schweine.
Trotz wesentlich verringerter Zufuhr war die Tendenz in
Folge schwacher Kauflust flau und haben sich vorwöchentllche
Preise nur schwach behauptet.
Man bezahlte: Primaschweine von 97—99 h,_ ausnahms­
weise 100 h, mittelschwcre Schweine von 90—95 h, leichte
Sorten von 80—88 h und Jungsck weine von 64—82 h
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Verzehningssteuer
Am Wiener Stechviehmarkte wurden zu nachstehen­
den Preisen verkauft: 4675 Kälber, per Kilogr. 68—120 h,
1711 Lämmer per Paar X 12—28, 232 Schafe, todte, per
Kilogramm 68—82 h.
Fleischprcise in Wien, Per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 64—160 h, hinteres 74—190 h, Kalbfleisch 60 bis
220 b, Schafflcisch 68—200 h, Schweinefleisch 94—200 b.
Wr.-Neustadt. Der Auftrieb bestand aus 1237 Stück.
Hievon waren: 26 Mastochsen, 00 Zugochsen, 3 Mastkühe»
2 Nutzkühe, 00 Jungvieh, 42 Schlachtvieh, 17 Schlacht­
pferde, 000 Wirthschaftspferde,— Fohlen, 307 Kälber, 272
Mastschweine, 400 Frischlinge, 0 Futterschweine, 129 Lämmer,
39 Schafe, 0 Ziegen, 9763 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht X 64.—
bis K 72.—, Zugochsen per Paar K 000 bis K 000.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 50—58.—, Nütz­
liche per Stück X 180—230, Jungvieh per Stück X 00—000,
Schlachtvieh per Stück X 68—200, Schlachtpfcrde per Stück
X 50—80, Wirthschastspserde X 000—000, Fohlen per Stück
X 00—000, Weidener Kälber per 1 Kilo 68—120 h, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 72—100 h, Frischlinge per 1 Kilo
80—100 h, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 50—90 h, Lämmer Per Stück X 3—8,
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 72—120 h.
Krems. Am hiesigen Cchlachtviehmarkte wurden auf­
getrieben: 43 Stück Ochsen per 100 Kilo X 96—104.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 58 Kälber, lebende per
1 Kilo 56—70 h, dto. todte per 1 Kilo 00—00 h, 00
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 76 dto. todte per
1 Kilo 80—84 h, 26 Lämmer per Stück X 3.00—6.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmarkte wurden ver­
kauft 308 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
116 Stück Kälber, das Kilo von 76—94 h, 32 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.00—9.—, 0 Stück Schafe, das Kilo
von 00—O&h, 88 Stück Schweine, das Kilo von 88 bis
100 h, 229 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—14.—,
362 Stück Kitze, das Stück von X 2.40—5.60.
WelS. Der letzte Wochenmarkt loar sehr gut befahren.—
Aufgetrieben wurden:— Ochsen zu X —.—, 19 Stück
Kälberkühe X 180—230,— Junglinder X 00—00, 19 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 2250
Spanferkel zu X 16—32.— per Paar.
Graz. Der Aufttieb bestand in 367 Ochsen, 119 Stieren.
455 Kühen, 149 lebenden Kälbern, 819 todten Kälbern, 1362
Schweinen und 188 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48.00—64.—, Ochsen für Mastzwecke X 54.00 bis
X 56.—, Schlachtkühe X 20.00—48.—, Stiere X 48.— bis
X 60.—, Melkkühe X 34.00—56.— per 100 Kilo Lebend-
gewicht, für Kälber 80—100 h, Schweine 90—108 h per
1 Kilo todter Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0.00—0.—.
Klagenfurt. Verkauft wurden: 1 Stück Mastochsen zu
X 000—000, 12 Stück Zugochsen zu X 000—000, 3 Stück
Juugochsen zu X 000—000, 53 Stück Kühe zu X 78—240,
2 Stück Kalbinen zu X 000—000, 561 Stück Zuchtferkcl zu
X 6—38 per Stück,— Stück Mastschweine zu X 000—000
per 100 Kilogramm Flcischgewicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 129 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 0 84—1.12, 425 Stück geschlachtete Kälber zu X 0 96
bis X 1.32 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
18 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 0.92—1.20,
galizische zu X 1.08—1.16, ungarische Bagonen zu X 1.22
bis X 1.24, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zu X 00—00.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 42.100 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.60—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.72
bis X 1.08, Prima zu X 128 per Kilogr. Ail Schweine­
fleisch wurden 12.200 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 0.91—1.20, gallisches zu X 1.08-1.16
per Kilogranim.
Brilnn. Dem letzten Martte wurden zugeführt: 58 Stück
lebende Kälber, 416 Stück Weidener Kälber, 62 Stück lebende
Schweine, 595 Stück Weidener Schweine, 33 Stück Weidener
Schafe, 2 Stück Lämmer, Mndflcisch 45 037 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0 88—1.08,
Weidener Fcttschweine von X 1.04—1.16, Weidener Jung-
schweine von X 0.88—104, lebende Schweine von X 1.00
bis X 1.04, Weidener Schafe von X 0.92—0.96 per Kilo.
Lämmer X 19.— per Paar. Rindfleisch von X 0.86—1.—,
Wurstfleisch von X 0.60—0.70 per Kilo.
Olmütz. Aufgettieben wunden 43 Stück Hornvieh, und
zwar: 43 Stück Ochsen, O Stück Stiere, 0 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
43 Stück, ungarischer— Stück, bosnischer— Stück und
einheimischer 0 Stück. Preise: Gute Qualität von X 63—
bis X 68.—, mindere von X —.00—00.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
Mährisch-Ostra«. Der Auftrieb bestand in 612 Stück
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast-und Weide-
vieh. Gattung: 10 Stiere, 154 Ochsen, 64 Kühe, 32 Kälber
352 Schweine,— Schafe. Für Ostrau wurden 180 Stück,
für Auswärts 302 Stück verkauft. Lcbendgewichtpreise per
100 Kilogramm: Stiere X 60—66, Ochsen X 60—64, Kühe
X 52—90; per Kilogramm: Kälber 68—72 h, Schweine
80—84 h und (Schafe 00—00 h. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 520, Ochsen 460, Kühe
410, Kälber 45, Schweine 112, Schafe 0. Unverkauft blieben
20 Rinder und 110 Schweine.
Am Borstenviehmarkte in Budapest-Steinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenviehmarkt-Anstalt
war das Geschäft fest.
Man bezahlte: Ungarische sortirte Waare 98—110 h, Land­
schweine 0—00 h, serbische 104—107 h, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 2 <05 Stück, Gesamwtbestand
36.322 Stück. Abtrieb: 2320 Stück, verbleibt Stand 34.022
Stück. In den Aktten-Szollasen lagern 5679 Stück Schweine.
In den Sanitäts- und Transito-Szallasen verblieben am
6. April 1636 Stück, zugeführt wurden 2899 Stück, ab­
geführt 978 Stück, verbleibt Stand 1921 Stück. Bei der
Sanitätsbeschau wurden bisher 77 Stück dem Konsum ent­
zogen und zn technischen Zwecken verwendet.
Bochnia. Auftrieb: 496 Sttlck Rinder, 1192 Stück
Schweine und 751 Pferde. Es wurden gezahll: Rinder zu
X 38.00—40.—, Schweine zu X 56.00—60.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 30—400 per Stück.
Ccbcnbutg. Auftrieb 375 Stück Rinder, 582 Stück
Schweine, 95 Stück Kälber, 0 Stück Lämmer. Es notiren:
Rinder X 52—66 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Agram. Aufgettieben wurden: 115 Ochsen (verkauft 115
zu X 250—600 das Paart, 13 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300), 56 Kühe (verkauft 56 zu X 80—240), 719
Schweine (verkauft 252 zu X 36—150), 95 Kälber (verlauft
95 zu X 14-45).
Mktualienmärkte.
Wien. Den neuerdings um fast 400 Wagen gestiegenen Zufuhren
stand in dicjcr Woche schon etwas bessere Nachfrage seitens des lokalen
Konsums, sowie seitens der Landkäuier gegenüber. Demgemäß h».t sich
der Geschäftsgang ziemlich lebhaft gestaltet: indeß mußte» sich einzelne
Grünwaarenartrke! mit Rücksicht auf das reichliche Angebot hierin eine
weitere Prcisredultion gefallen lassen, während im Iledrigcn die seit­
herigen Preise in Geltung blieben.
Man notirte: Erbsen 2-1—60 b. Linien 32—76 h, Dohnen 20—18 d,
Hirse 24—40 b, Rvllqerste 28—80 h, Reis 40—80 b per Kilo. Kohl,
grün 4—16 b. Kohlrüben 4—10 b. Kraut, weißes 12—40 b, Salat, in
Häupteln 20—32 b per 2tücf. Spinat I Kilogr.60—80 b, Rüben 1 Stück
4—10 b. Sauerkraut 20—30 b. Saure Rüben 20—24 b, Knoblauch 20 biS
50 b, Zwiebel 10—20 b. Erdapfel 7—10 b, dto. Kipfel- 20—24 h. Aeprel
20—120 b, Zwetschken, gedörrt 28—80 h. dto. frisch 00—00 b per Kilogr.
Rindsfilz K 0.56—1.— Rindschmalz K 1.90—2.80, Schwemnlz K 1.08
bis K 1.44, Schweinschmalz K 1.16—1.52, Schwcinspeck K 1.04—1.60,
Unschlitt. geschmolzen K 0.60—1.90 per Kilogr. 1 Liter Milch 12—32 h
dto. Rahm 40—96 h, Topfen 1 Klgr. 36—^64 b, Butter 1 Klgr. K 1.6Ö
bis K 3.60. Eier, frische, 23—30 Stück K 2 —, dto. eingelegte. 28 biS
34 Stück X 2.—. Hechte, lebend X 2.06-2.80, todt X 1.20—1.80, Karpfen,
lebend X 1.80 -2.20, todt X 0.80-1.20, Schellfische K 0.64—1.07, Weiß­
fische 80—90 b per Kilogr. Huhn, junges X 0.00—2.20, Maslbuhu K 1.60
bis K 3.60, Poulard K 1.80—2.90. fteir. K 3.60—6.—, Kapaun X 3.20
biS X 8.—, fteir. K 0.00—9.—. Ente K 2.40—4.—, Gans K 4.00-9.—,
Indian K 5.00—11.—, laubc K 0.40—t.—, AlleS geputzt und per Stück.
Hase per Stück K 1.00—3.—. Hirschfleisch 6 0.50-1.80, Rehfleisch L 0.60
bis X 2.60, Schwarzwild X 0.80—3.— per Kilogramm.
Krems. Kartoffeln per halben Hektoliter X 2.00—2.20, Eier 45 biS
52 Stück für K 2.—. Hühner X 0.80—2.00, Tauben K 0.50—0.60 per
Paar, Gänse X 0.00—0.00, Enten X 0.00—0.00, Spanferkel K 14— bis
X 20— per Stück. Butter K 1.80— 2.00, Schweineschmalz K 1.40 biS
K 1.60, Rindfleisch K 1.08—1.28. Kalbfleisch K 1.20—1.28, Schweinefleisch
K 1.20—1.28, Jung-Schweinefleisch K 1.28—0.00, Schaffieisch 00—00 h
per Kilo.
St. Polten. Butter X 1.80 —2.00, Rindschmalz X 0.00—0.00 per
Kilo, Eier per Stück 6 b, Erdapfel X 7.40—8.— per 100 Kilo. Hühner
K 0.90—2.60, Enten K 0 M—0.00. Tauben K 0.60—0.— per Paar.
Rindfleisch X 1.36—00,Kalbfleisch Ji 1.40—0.—, SchweinefleischL 1.40—0.—
per Kilo.
Waidhofen an der ÄbbS. Butter X 0.—. Rindschmalz X 2 —,
Schweineschmalz K 1.58, Rindfleisch K 1.20, Kalbfleisch K 1.20, Schweine­
fleisch K 1.28, Schöpsenfleisch— h, Erbsen 48 b, Linsen 106 b, Bohnen
32 b per Kilo. Eier per Stück 6 b.
Linz. Rindfleisch X 1.48—1.70, Kalbfleisch X 1.20—1.60, Schweinefleisch
X 1.40-0.—, Selchfleisch X 1.80, Rindschmalz K 2.40, Butter K 2.00,
Linsen 48 b, Erbsen 32 b, Bobuen 24 h per Kilo, Erdapfel X 10.— per
1 Hktl., Huhn X 1.80, Henne K 1,60, Ente X 0.— per Stück. Eier per
Stück 5 b.
Gmunden. Linsen 70 b, Erbsen 60 b, Dohnen 36 b, Hirse 40 h per
Liter. Eier per Stück 4 b, Gänse X 5.60. Enten 2.20 per Stück. Hühner
X 1.80, Tauben 0.40 b per Paar, Rindfleisch X 1.40, Kalbfleisch X 1.28,
Schweinefleisch K 1.40, Rindschmalz K 2.—. Butter X 1.60 per Kilo.
Wels. Linsen 76 b, Erbsen 56b, Bohnen38b, Drein28b, Schweine­
schmalz X 1.70, Rindschmalz X 2 —, Butter, ganze X 1.70, ausgemacht
K 1.80 per Kilo. Eier 25 Stück für X 1.—, Gänse X 0.—, Enten
X 0.—, Kapaune 0.00 per Stück. Hühner X 3.—, Tauben 80 b per
Paar, Erdapfel X 2.80 per halben Hektoliter.
Stehe. Butter X 0.90, Rindschmalz X 2.38, Schweineschmalz X 1.60.
Rindfleisch X 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schweinefleisch E 1.28 per Kilo,
Hühner E 1.60, Enten 0.— per Stück. Tauben 70 b per Paar, Eier
per Stück 4 b.
Salzburg. Hühner X 0.70—1.50, PoulardS X 2.60—4 —, Gänse
X 4.80—6.—, Enten K 2.00—3.20, Tauben 30—48 b per Stück, Aepfel
0—00 b per Kilo, Kraut X 00—0.— Per Kessel. Butter X 1.90—2.24,
Schmalz X 2.00-2.20 per Kilo. Eier 00-00 Stück für K 0.-.
Innsbruck. Hülsensrüchte: Erbsen X 00.00—00.—, Dohnen E 00.—
bis X 00.—, 2 Liter Erdapfel 14—16 b, Schmalz X 0.00-4).—. Butter
X 2.00—2.20 per Kilo. Eier per 3 Stück 20—22 b, Milch per Liter
16-18 b.
Marburg. Rindschmalz X 2.00—2.10. Schweineschmalz X 1.32—1.36,
Speck, frischer X 1.10, geräucherter K 1.24, Eier 8 Stück 40 b, Rind­
fleisch X 1.36, Kalbfleisch X 1.28, Schweinefleisch, jung X 1.40 per Kilo,
Milch per Liter 20 b.
Graz. Eier 1 Stück 5 h, Butter X 1.60—2.80, Rindschmalz E 2.00
biS X 2.40, Schweineschmalz K 1.28—1.44, Erdapfel 8—10 h per Kilo.
— Geflügel: Lackhuhn X 1.20-1.40, Brathuhn X 1.60-2.00, Indian
X 0.00—0.—, Ente K 0.00-0.—, Gänse K 0.00-0.00, Tauben K 0.30
biS K 0.40 per Stück.— Wildprct: Damwild X 0.00—0.00, Rehrücken
X 0.00—00.00, Hirschfleisch X 0.00—0.00 per Kilo.
Klagenfurt. Rindschmalz K 2.00—2.20, Butter X. 1.80—2.40, Speck
X 0.00—1.60, Schweineschmalz X 1.52—1.60 per Kilo. Eier 2 Stück
10 b, Hühner X 2.00—2.40, Kapaune K 4.60—6.00 per Paar, Enten
X 0.00—0.00, Gänse X 0.00-0.00 per Stück.
Laibach. Erdapfel K 6— per 100 Kilo. Linsen K 24.—, Erbsen
X 20.00, Bohnen X 16 per Hektoliter. Rindschmalz X 1.90, Schweine­
schmalz X 1.38, Speck, frisch X 1.20, geräuchert X 1.42, Butter X 1.80
per Kilo. Eier per Stück 5 h, Milch per Liter 15 b, Rindfleisch
X 1.25, Kalbfleisch X 1.16, Schweinefleisch K 1.28, Schöpsenfleisch
80 b per Kilo. Hühner X 1.25, Tauben 35 b. per Stück.
Prag. Gänse X 3.20—3.60, Enten X 2.00—0.00, Hühner X 1.— biS
X 1.20, Henne X 1.20—1.60, Tauben K 1.00—1.40, Indiane X 7.00 biS
X 8 per Stück, Fasane X 0.00—00'. Rephühner X 0.00-0.00 per
Paar, Eier per Schock X 3.40—3.60, Butter X 2.10—2.40 per Kilo.
Pudweis. Erdapfel X 3.60—0.00, Hirse X 0.00—0.00 per Hektoliter,
Butter X 2.04—0.0), Schmalz X 2.40, Käse 40 b per Kilo, Eier X 10.00
per 100 Stück.
Brunn. Butter X 1.80-1.90, Schmalz X 2.10—2.30, Schweinefett
X 1.30—1.42, Powidel 56—00 b, Tvpten 36—40 b, Kohlrüben 00—0) b,
Kraut, frischeS 00 —Mb, Karfiol 0 b, SellerieOO—00b, Zwiebel 18—22 b,
Knoblauch 48—56 b, Krenn X 0.90—l.M per Kilo. Eier X 2 64—2.75
per Schock; magere Gänse X 3.00—4.—, geschovvte Gänse X 5.00—6.80,
magere Enten X 0.00—0.00, Hühner X 2.00—4 20, Kapaune K 0.00 biS
X 0—, Tauben X 0.80-1.00, Hasen K 0 00—0.—, per Stück. Krebse
X 0.00—0.00, Frösche 00—00 b per Mandl, Karpfen X 0.00—0.—. Hechte
X 0.00-0.—, Grundeln X O.OO-O.OO, Weißfische X 0.00-0.- perHtlv.
Znatm. Rindfleisch X 1.48, Schweinefleisch X 1.40, Kalbfleisch X 1.40,
Schöpsenfleisch X 1.12, Butter X 1.60, Rindschmalz X 2.40, Schweine­
schmalz X 1.52 per Kilo, Enten X 2.80, Gänse X 3.—, Hühner ATr.lo
per Paar, 35 Stück Eier XL.—, Hafen E2.40, 100 Kilo Erdapfel X 8.—
Zwiebel X 10.—, Knoblauch X 34.00—00.— per 100 Kilo.
Budapest. Fisolen, große, weifte X 7.00—7.75, braune X 7.— biS
X 7.50, Zwergbohnen X 8.25—9.25, Linsen X G.50—18.—, Erbsen
X 10.00—13.—, Hirsebrein X O.UO—0.—, Wicken 0.00—0.—, Hirse
X 5.50—6.—, Hanfsamen K 11.50—00.—, Mobn. blauer X 24— drS
X 26 —, grauer OO-ÜO—00.00, Kümmel X 34.00— 36 —, Erdapfel X 0.—.
Alles per 50 Kilo.
Hermannftadt. Erdapfel X 2.30—2.70. Sveck X 100—101.—.
Swweinerett X 112—120.—. rohes Ilnichlur X 36.00—40.—, Kerzen»
Unschlitt K 52.09—60.—. gcgosi'enc Unschlittkerzen X 74.00— 76.—, Seite
X 40.00-60.00, Rindfleisch per Kilo X O 72-1.20, Kalbfleisch X 0 GO
bis X 1.—, Scheinefleisch 88—104 h, Schöpsenfleisch UO—00 h, E»er
10 Stück 40-44 b.
Fracht- nnd Hehlbörse.
Wie». Mehl. Die Abnahmen sind ziemlich befriedigend,
im Wochenlaufe wurden einzelne Nonrungen bis 20 h
reduzirt.
Amtlich nottren: Mahlprodukte (zu Wiener Platzkon-
ditionen per öO Kilogramm: Gries Nr. A K 14.80—15.30,
Nr. öL 14.50—15.00. Wiener Weizenmehltype: Nr. 0
K 14 50—15.00, Nr. 1 X 13.90-14.20, Nr. 2 K 13.20 bis
K 13.70, Nr. 3 K 12.40—12.80, Stt. 4 K 12.00-12.50,
Nr. 5 K 11.30—11.60, Nr. 6 K 10.40—10.80, Nr. 7 K 8.70
b's K 9.20. Nr. 7*/, K 7.60—8.10, Futtermehl K 5.60 bi#
K 6.—. Wiener Roggenmehltype: Nr. 0 K 12.50 bis
K 13.25, Nr. 1 X 11.00-11.50, Nr. 3 X 7.75-8 50,
Wcizenkleie, feine X 4.80—4.90, grobe X 4.90—5.00.
Roggenkleie X 5.00—5.20.
In Linz notiren per 1OO Kilogramm Brutto sammt Sack:
Preise des obcrüsterreichischen Müllerverbandes:
Gries a X 29.—, b X 29.—, c 28.—. Weizenmehl (P.eise
ohne Verzehningssteuer.) Nr. O X 29.—, Nr. 1 X 28.— Nr 2
X 27.—. Nr. 3 X 25.50, Nr. 4 X 24.50, Nr. 5 X 23.50,
Nr. X 21.50, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50, Kleie, arobe
K 10.—, feine X 9.20. Noggenmchl Nr. 0 X 25.—, Nr. 1
X 24 -, Nr. 2 X 22.-, iltt. 3 X 18.50, Kleie X 10.-.
Dampf- und größere Kunstmühlen. Weizenmehl Nr. O
X 29.20, Nr. 1 X 28.—, Nr. 2 X 26.80, Nr. 3 X 25.-,
Nr. 4 X 24.—, Nr. 5 X 23 —, Stt. 6 X 21.—, Nr. 7
X 18.60, Nr. 7'1, X 16.60, Nr. 8 X 13.40. Raggenmchl
Nr. 1 X 25.—, Nr. 2 X 23.-, Nr. 3 X 21.—, Nr. 4
X 16.—. Kleie X 11.20.
Krems nokirt per 100 Kilogr. Brutto, ab Krems m-t Sack.
Gries X 28.80. Weizenmehl Nr. O X 28.40, Nr. 1 X 27.20,
Nr. 2 X 26 —, Nr. 3 X 22.80, Nr. 4 X 20.80, Nr. 5 X 19.20,
9fr. 6 X 16.—, 9fr. 7 X 13.20, feine Kieie X 9.60, arobe
Kleie X 9.20, Kornmchle 9fr. 1 X 24.—, Nr. 2 20.80,
Nr. 3 16.—, Kornklcie X 10.—.
Die Weiser Kunstmiihke notirt per 100 Kilogramm
S3rutto sammt Sack: Gries, suverscin, grob- und feinkörnig
X 31.—, Gries, mittclfein X 30.20, Hausgries X 29.80,
9fr. 0 Extra-Auszug I X 29.80, Nr. 1 Auszug fein II X 28.60,
Nr. 2 Mundmchl I X 27.40, 9fr. 3 dto. II X 25.80, 9fr. 4
Semmelmehl I X 24.60, Nr. 5 dto. II X 23.60, 9fr. 6
Poblmchl I K 22.20, Nr. 7 dto. II X 19.60, 9fr. 8 Braun-
mehl X 15.—, Nr. I Roggenmehl, extta X 26.—, 9fr. II
dto. weitz X 24.80, Nr. III dto. halbweiß X 21.60, 9fr. IV
dto. schwarz X 15.20, 9fr. 11 Ku'uruzgries, grobkörnig
K 21.60, Nr. 12 dto. fein X 19.60, 9fr. 13 Kukuruzmcbl
X 15.60, Schweinmehl X 12.80, Roggenkleien X 11.20,
Weizenkleien, Dunst X 10.50, bto. mittet X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ausreuter X 12.40.
Prag. Trotzdem die Getreidepreise höher gingen, hat sich
der Absatz in9Xehlen nicht gebessert nnd verharrte der Kon­
sum in seiner bisherigen Reserve. Mühlen mußten mit Rück­
sicht auf die höheren Preise des Rohproduttes auch ihre
Notirungen hinauf setzen, was den Verkehr noch mehr bcein-
ttüchtigt. Kleie tendirt ruhig und ohne PrciSverändenmg,
andere Mahlprvdukte haben guten Absatz bei fester Tendenz.
Man notirt: Wcizeugries X 30.50—31.50, Mehl Nr. 0
X 30.50-31.50, Nr. 1 K 30.50-31.—, 9fr 2 X 29.— bis
K 29.50, 9fr. 2‘/» X —00-00.—, Nr. 3 X 27.00-27.50,
Nr. 4 X 25 00-25.50, 9fr. 4a K -.0-0—, Nr. 5X23—
bis X 23.50, Nr. 6 X 21.50-22—, Nr. 7 X 19.50-20—,
9fr. 8 X 14.00—14.50, Kleie X 11.25—11.50, Noggenmchl
Nr. 1 X 24.50—25—, 9fr. 2 X 23 50—24 00, Nr. 3 K 19.50
bis X 20—, Nr. 4 X 15.50—16.00, Kleie X 11.50—12 00.
Budapest. Mehl. Weder mit der festen Stimmung am
Effettiv'Getreidemarkte, noch mit der steigenden Strömung
des Termingeschäftes konnte das 9Rahlprodnkt gleichen Schritt
halten, es ist vielmehr zu konstatiren, daß schon scck Langem
nicht so mäßige Umsätze als in dieser Woche erzielt wurden;
die Mühlen ivaren m Folge dessen Preiskonzessionen auch
zugänglich, trotzdem sich dadurch die 9Nahlbilanz entschieden
verschlechterte. Dessen ungeachtet muß besonders hervorgcbobm
werden, daß die Uebernahmen vorgemertter Quantitäten sehr
zrifticdenstellend waren, woraus wohl mit Recht aus das
Bestehen günstiger Konsumverhältnisse geschlossen werden
kann. Futterstoffe halten sich konttnnirlich sehr fest bei
geräumten Lagern in beiden Kleiesorten.
Es nottren: 9fr. O X 27.60, Nr. 1 X 25.20, Nr. 2 X 24 50,
Nr. 3 X 23 10, 9fr. 4 X 22.50, 9fr. 5 X 21.40, 9fr. 6 X 19 80,
9fr. 7 X 16.70, Nr. 77» L 14.80, 9fr.8K 11.60. Feine Kleie
X 9.20, grobe Kleie X 9.20.
Kornmchl: Nr. 0 X 24.20, 9fr. 0/1 E 23.60, 9fr. I
X 23—, 9fr. I/II X 21.80, Nr. II X 19.60, Nr. II/B
K 18.40, Nr. III X 16.40. Korn.'leie X 10.—,
Hcu-, Stroh- und Hot^märkte.
Wien. Die letzwöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf
87 Wagen Heu und 36 Fuhren Stroh.
Das güngige Wetter wirkte anregend auf die Kauflust
und demzufolge hat das Geschäft einen ziemlich lebhaften
Verlauf genommen, wobei trotz wesentlich gcsttegencr Zufuhr
die Preise sich durchwegs gut behauptet habe«!.
Ma» verkaufte: Bcrgheu zu X6—6.40, Wiesenheu zu X5—
bis X 6.60, slovakisches zu X 5 60—7—, ungarisches zu
X 4.40—5.60 und Stroh zu X 3.60—5.—, Alles per Meter-
Zentner.
Brennholz, 100 Ctm. lang, geschwemmtes, hartes X 7.5O
bis X 12.—, weiches X 8.OO—11—; ungeschwemmteS, hattcs
X 8.00—13—, weiches X 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, lvko 9tordbahnhof X 1.26—1.38, dto.
Ostraner, loko 9tordbahnhof X 0.92—1.25, dto. en dctail
(jeder Herkunft) K 1.60—1.76, Braunkohle en dctail X 1.12
bis X 1.28, Cokes X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle auS Schwarzföhren 1 Hektoliter X 0.00—0.00.
Krems. Stvol) K l.CO—2.00. Dcu K 2.60—3.— per SO Kilo.
Et. Pötten. Ltrvh per I Schober K 3.60—0.—, Pserdehc» 100 Kilo
K 4.20—0.00, Brennholz, weiche«, per Kloster K —, Brennholz
harte« K 00.—.
Waidhofen a. d. BbbS. Brennholz hart ungcfchw. K 8 40, yeschw
K 0.—, weich ungcschw. K 5.30, gejchw. K 0.—, Schaubstroh K 0.—,
Pserdcheu K 0.— per 100 Kilo.


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 21 ]
Vmrrnden. Am Lchcn-Vuksabplntz harte Scheiter K 7.20—8.40, Prügel
K 6.40, weiche 'Srficiter K 5.70—6-10. Prügel K 5.20: am Fmfterau-
Aufsotzplatz harte Scheiter IL 5.20—6.—, Prügel L 3.60. weiche Scheiter
£ 4.20-5.-. Prügel K 3.20.
-Dels. Heu£ G.—. ftuttCTÜrofi K 3.20, Streuftroh K 3.20 per 100Kilo.
Lagerftrod 1 Bund 40 Heller, Brennholz hartes £8.00—11.—, weiche-
£ 8.00—10.—. Braunkohle 100 Kilo K 1.60.
Stchr. Brennholz, hartes, ungeichw. per Kubikmeter£ 9 —, geschw.
K8—, weiches ungeichw. K7.CO, geschw. £6.60, Schaubftroh£ 3.50,
Pierbebeu£ 5.20 per 100 Kilo.
Salzburg. Leu£ 3.20—4.40, Stroh K 3.20—4.40. Alle- per Meter­
zentner.
Innsbruck. Harte- Holz K 3.20—3.50, weiche-£ 2.70—2.90 per
1 Meter.
Marburg. Holz. hart E 5.40—6.60, weich E 4.40—5.80 per Mztr.
Holzkohlen, hart K 1.50, weich E 1.50 per Hektoliter. Heu E 4.70,
Kagerftroh K 5.20, Streuftroh K 3.90 per 100 Kilo.
f raz. Heu£ 4.40—6.20, Strod£ 3 00-4.00.
lageukurt. Holz hartes£ 2.50—8.70, weiche-£ 2.30—2.50, Hea
£ 3 00-6 00, Stroh K 3.20-3.60 per 100 Kilo.
Laibach. Heu K 4.10, Stroh K 0.— per 100 Kilo, Holz harte- per
Kubikmeter E 7.20, weiche- E 5.—.
Prag. Heu E 8.00—9.—, Futtcrftroh E 0.00—0.—, Korustroh£ 0.—
bis£ 0.—, Streuftroh E 4.00—0.— der 100 Kilo.
Budweis. Heu E 6.40—8.—, Kornstroh E 0.00—0.—, Haferstroh
K 1.40-0.— per 100 Kilo.
Brunn. Heu K 5.60—7.40, Kornstrvh E 300—4.50 per 100 Kilo.
Znaim. Heu K 7.00, Strob K 2.80 per 100 Kilo.
Hermanniradr. Heu K 3.60—4.20, Brennholz hartes X 5.00—6.50
per Kubikmeter.
Neueste
G elreide- u. Arucht-Dreise
aus allen. Ländern.
Niederösterreich.
Wl,n. Ter mit Spannung erwartete Bericht des land»
wirkhickastücben Departements in Washington für den Monat
Mai ist nunmehr erschienen: derselbe stellt der anznhoffenden
Ernte der Bereinigten Staaten ein außerordentliches Prog­
nostikon; denn trotz des wesentlich geringeren Anbau-Areales
schätzen Statistiker nach dem dermaligen Stande der Felder
die Ernte von Wintcrweizen auf 393,485.000 Bushels, was
gegen das Vorjahr noch ein erhebliches Plus bedeuten würde.
'Diese Nachricht hat auf dem internationalen Getreide-
markte, woselbst man schon vorher zu einem Rückgänge
neigte, eine weitere Ermattung hervorgerufen und sämmt­
liche wichtigen Plätze beschließen die Woche mit mehr oder
weniger reduzirten Notirungen. Ru> Oesterreich-Ungarn hat
die Bnsnahmsstclle, die es schon seit Wochen einnimmt, auch
diesmal innegchal cn, indem unter mehrfachen Schwankungen
zumeist immer wieder die festere Tendenz zum Durchbrüche
gelangte. Der Grund hiesür liegt ausschließlich in den fort­
gesetzt ungünstigen Berichten über den Saatenstand. Während
über den Stand der Weizenfelder im Ganzen nur wenig
Klagen einlaufen, nehmen die Bemängelungen über die
Kornpflanze täglich an Umfang zu und Hand in Hand mit
denselben laufen aus allen Theilen der Monarchie Kauf­
ordres für Herbstkorn ein, so daß speziell dieser Termin
von den so häufig wiederkehrenden Rückschlägen sich in der
Regel sehr rasch erbolt.
Für prompten Weizen zeigte sich in der abgelaufenen
Berichtswochc nur wenig Kauflust, doch haben sich die Preise
dieses Artikels ziemlich behaupten können, weil mit Rücksicht
auf die unbefriedigenden Feldftandsberichte das Ausgebot
sich nicht herandrängte. Auch für Korn war die Frage
schwächer; aber auch dieser Artikel hat seinen Werthstand
nicht geändert, vorübergehend sogar etwas erhöht. Mais
und Hafer waren ruhig, aber fest.
Die Kursvariationen der Woche fttib: Mai-Juni-Weizen
zu K 7.97—8.11, Herstweizen zu K. 8.10—8.30, Mai-Juni-
Korn zu K 7.18—7.31, Herbstkorn zu K 7.28—7.47, Mai-
Juni-Haser K 5.46—5.56, Herbsthafer zu K 5.61—5.68,
Mai-Juni-Mais zu K 5.84—5.94, Juli-Augnst-Mais K 5.94
bis K. 6.04, August-September-Raps K 13.02/ s —13.15.
Die letzte Wochcnbörse stand unter dem Eindrucke des von
New-Pork gemelteten scharfen Rückganges und des milder
gewordenen Wetters, wurde daher zur Mattigkeit gedrängt.
Weizen war wenig gefragt, aber gut osferirt und hat gegen
die Vorwoche seine Notiz um 5—10 b ermäßigen müssen.
Unter Anderem bezahlte man: 79 Kilo zu K 7.60 ab Ezar-
vas, 76 Kilo zu K7.32 und 77 Kilo zu X 7.42 ab B.-Gyar-
math; 78 Kilo zu K 7.60 ab Jpolysag, 77 Kilo zu K 7.65
ab Surany, 78'5 Kilo zu K 8 und 79 Kilo zu K 8.07 ab
Tchrnau, 78 5 Kilo slovokischer zu L 8.36 ab Marchegg per
Juni 79 Kilo zu X 8.10 ab Szered, 78 Kilo zu X 7 85 ab
Neuhäusel, 79 Kilo zu X 8 ab Galantha, 76 Kilo zuX 7.50
ab Verehely, 77'5 Kilo zu K 7.60 ab Lcva und 78 Kilo zu
X 8.05 und X 8.07 ab Csorna. In kleineren Partien notirte
man ab Wien: Theiß 76 bis 81 Kilo zu X 8.55—9.10,
Ma>os 76—78 Kilo zu X 8.45—8.75, Banaler 74—78 Kilo
zu X 8—8.60, Weißenburger 75—78 Kilo zu X 8.30 bis
X 8.75, slovakischen 76 -80 Kilo zu X 8.15— 8.70, Bacskaer
73—76 Kilo zu X 8.15—8.60, Südbahn 76- 80 Kilo zu
X 8.25-8.75, Marchfcldcr 77-79 Kilo zu X 8.30-8.60.
Ko rn war gegen letzten Samstag unverändert und in
feineren Sorten fest behauptet. Ab Wien bezahlte man:
Slovakiscbcs 72—76 Kilo zu X 7.35—7.70, Pester Boden
72—76 Kilo zu X 7.35—7.70, Südbahn 71—74 Kilo X 7.25
bis X 7.50, diverses ungarisches 71—74 Kilo zu X 7.25 bis
X 7.50, österreichisches 72—76 Kilo zu X 7.35—7.70.
In Gerste ist das Geschäft bereits sehr reduzirt. Preise
unregelmäßig. Amtlich notirten: Mährische X 7.75— 8.50,
slovakische X 6.75—8.25, Südbahn 6.75—8.—, nordunga-
riscbe X 7—8.25, österreichische X 6.75—8.—, Br.nner- und
Rollgerste X 6—6.30, Futtergerste K 5 60— 6.—.
Hafer 5 h fester; geringere Qualität X5.45—5.55, Mittel­
qualität X 5.60—5.80, Prima-Qalität X 5.90—6.15, Aus-
stichqualität X 6.20— 6.40.
I.>! a is etwas schwächer; ungarischer X 6—6.05, serbischer
K 5.90—6.—, Cinquantin X 6.90—7.25.
T ermine eröffneten matt, erhalten sich im Verlaufe
auf Frvstberichtc aus Ungarn, sä>ließen abgeschwächt in
Folge des unbefriedigenden Essektivmarttes. Umgesetzt
wurden: Mai-Juni-Weizen zu X 8.09, X 8.08, Herbst­
weizen zu X 8 23, X 8.19, X 8.24, X 8.21, Herbstkorn
zu X 7.40, X 7.44, X 7.41, Herbfthafer zu K 5.64,
X 5.65, Mai-Juni-Mais zu K 5.84, X 5.85, Juli-August-
Mais zu K 5.94, X 5.95, September Oktober-Mars X 6.09,
X 6.07, Mai-Juni-Korn notirte X 7.25—7.28, Mai-Juni»
Hafcr X 5.48—5.50, August-September-Raps X 13.05
bis X 13.15.
Stllcutfrrig. Weizen X 0.—, Äorn X 9.75, Gerste X 0.—, gaset
K 6.80, Mais X 0.— »er 100 ÄUo.
Sümtrut. Weizen X 00.00-00.—, Äorn X 15.50-15.80, Berste
X 00.00—00.—, Laser X 00.00- 00.— per 100 Kilo.
Qggtnburg. ©njtn K 10.00, Äorn X 15.00, Berste K— —, Laser
X 12.—, Mais X 00.— per 100 Äilo.
©ars. Weizen X 6.08, Äorn K 4.24, Gerste K 0.—, Hafer X 2.70,
Mais X 0.— per halben Hektoliter,
X
X'
ffiänfernborf. Weizen X 15.51, Äorn K 13.29, Gerste X 12.81, Hafer
K —, Mai« X —.— per 100 Kilo.
Gröhl. Weizen X —, Äorn X, Gerste X —, Hafer X 10.68,
Mai« K —.— per Hektoliter.
©münd. Weizen X 00.00-00—, Äorn X 10.40-11.20, Gerste X 10.80
bi« K 12.00, Hafer K 5.20—6.80, Mai« X 0.00—0.— per Hektoliter.
©roü-Enzersdorf. Weizen X 16.00—00.00, Äorn X 14.40—15.20,
Gerste K 13.70—OÖ.OO, Hafer X 00.00-00.00, Mais X 00.00—00—
per 100 Äito.
Hör». Weizen X 14.50-15.60, Äorn X 12.80-13.50, Gerste X 00-
bis X 00.-. Hafer X 12.00—13.—, MaiS X 00.00-00— perlOOÄilo.
Korncuburg. Weizen X 0.00-00.—, Äorn X O.CK^-OO.—, Gerste
X 0.00—00.—, Hafer X 12.00-12.60. Mai« XO.ÜO-OO.- per 100 Kilo.
Krems. Weizen X 00.00-0—, Äorn X 0.00-0—, Gerste X 9.00 bi«
K 0.00, Hafer X 5.40—6.40, Mais X 0.00—0.— per Hektoliter.
Saa. Weizen 970 M,tr. X 7.70-8.40, Äorn 390 Mztr. X 7.50 bi«
X 8.15. Gerste 90 Mztr. X 6.55 -6.90, Hafer 200 Mztr. X 5.87
bis X 6.67, Türkenwcizen 40 Mztr. X 7.75—8.70, Erbsen 0 Mztr.
X 0.00-00-, Linsen 0 Mztr. X 00.00-00.—, Fisolen 1 Mztr.
: 10.00-00—, Äücherln 0 Mztr. X 0.00-00.-, Hirse 13 Mztr.
: 7.50—0.—, Wicken 3 Mztr. X 8.00—00.—; Kleefarnen: Espar­
sette 0 Mztr. X 00.00—00.—, Schweizer 0 Mztr. X OO—00, Kuzrrner
0 Mztr. X 00.00-00.- per 50 Kilo.
Langenlois. Weizen X 0.00-0.-, Äorn X 10.62-00.00, Gerste X 8.88
bi« X 0.00, Hafer X 6 36-0.00, Mai« X00.00—0.— per Hektoliter.
Lasier. Weizen X 15.36, Äorn X 13.06, Gerste X 12.60, Hafer XOO.—.
Mai« X 00— per 100 Kilo.
Marchegg. Weizen X 15.56, Koni X 12.53, Gerste X 13.03, Hafer
X 00.-, Mai« X 00.- per 100 Kilo.
Mistelbach. Weizen X 15.20, Äorn X 12.58, Gerste X 12—, Hafer
X 10.94, Mai« K —.- per 100 Kilo.
Neulrugbach. Weizen X 16.00, Äorn X —, Gerste X —, Hafer
K 12— per 100 Kilo.
CberboDabrunu. Weizen X —.00—00 —, Äorn X 15.00—00.00, Gerste
X 00.00-00.-, Hafer X 11.40—12.00, Mais X 00— per 100 Äito.
PohSdorf. Weizen X 15.60, Äorn X 13.24, Gerste X —.—, Hafer
X 11.60, Mai« K 11.84 per 100 Silo.
Pulkau. Weizen X 15.00-00—, Korn X 00.00—00.—, Gerste X 00.—
bi« K 00.—. Hafer X 11.00—11.60, Mais X 00.00—00.— per Heklol.
Raabs. Weizen X 1650-00—, Äorn X 15.00—00.—, Gerste X—
bi« K 0.—, Hafer X 12.00—0.—, Mais X 0.00—0.— per 100 Äito.
Rctz. Weizen X 15.75-00.—. Äorn X 00.00-00.—. Gerste K 13.50 bi«
K 00.—, Hafer X 12.00—00—, Mai« X 00.00-00— per 100 Äilo.
Echeibbs. Weizen X 17.90, Kor» X 13.72, Gerste X 15.62, Hafer
X 15.30 per 1U0 Kilo.
Ctocftrnu. Weizen X00.00-00—, Äorn X 15.00-00—, Gerste X00.—
biä K 00.—, Hafer X 00.00—00.— per 100 Äilo.
St. Polten. Weizen X 17.40—00.—, Horn K 00.00—00—, Gerste
K 00.00—00-, Haier X 00.00—00.— per 100 Äilo.
lulln. Weizen X 15.00—10.00, Äorn X 12.30-14.50, Gerste X 11.60
bi« X 13.—, Hafer X 11.60—13— per 100 Äilo.
Waidhofen a. t>. lhaya. Weizen X 0.00—0.—, Äorn X 0.00—0.—,
Oierfte X 0.OO—0 —, Hafer X 2.02—0.— per halben Hektoliter.
Waivhofen a. d. Ibbs. Weizen X 7.40—0.—, Äorn X 5.20—0.—,
Gerste X 0.00—0 —, Hafer X 3.40—0.— per Halden Hclloliter.
Weitra. Weizen X 0.00-00.—, Äorn X 10.00—10.80, Gerste X 0—
bis X 0.—, Hafer X 5.40-0.—, Mohn X 30.00-30.00 per halben
Hektoliter.
Wiener-Neustadt. Weizen X 0.00—13.90, Äorn X 9.40—00.00, Gerste
X 0.00-9.20, Hafer X 0.40-6.00, MaiS X 9.00-10—per Hektoliter.
Zistcrsdorf. Weizen X 00.—. Äorn X 00.—, Gerste X 00.—, Hafer
X 11.48, -MaiS X 11.56 per 100 Äito.
Zwettl. Weizen X 0.00—0.—. Äorn X 0.00—9.90, Gerste X 0.00-0.00,
Hafer X 5.00—5.S0 per Hektoliter.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen X 16.80—17.80, Korn K 14.50—15.10, Gerste
K 00.00-00.00, Hafer K. 12.00-13.00, Mais K 13.20
bis K 13.40 per 100 Kilo.
stlschach. Weizen X 17.—, Äorn X 14.—, Gerste X 14.—, Hafer X11.—
per 100 Äilo.
Braunau am Ina. Weizen X 17.23, Äorn X 13.33, Gerste X 14.40.
Hafer X 12.— per 100 -Äilo.
Eferding. Weizen X 17.00, Äorn X 14.—, Gerste X 14.—, Hafer
X II.— per 100 Äilo.
Grieskirchen. Weizen X 22.20, Äorn X 18.20, Gerste X 15.60, Hafer
X 13.80 per 100 Äilo.
©mrinbcn. Weizen X 18.00-19.80, Äorn X 14.00-15.—, «erste
X 13.00—14.50, Hafer X 12.00—14.— per 100 Äilo.
Kirchdorf. Weizen X 1813, Äorn X 15.29, Gerste X 16.42, Hafer
X 12.— per 100 Äilo.
Mauthausen. Weizen X 16.80, Äorn X 14.30, Gerste X 13.10, Hafer
X 11.50 per 100 Äilo.
Ottcnshcim. Weizen X 17.00, Äorn X 13.50, Gerste X 13.50, Hafer
X 11.50 per 100 Äilo.
Ried. Weizen X 16.00-17.—, Äorn X 12.80-13.00, Gerste X 12.-
bi« X 14.—. Hafer X 12.80—14— per 100 Äilo.
Echwannrnstadt. Weizen X 16.75, Äorn X 13.80, Gerste X 14.20,
Hafer X 12.— per 100 Äilo.
Stehe. Weizen X 16.40-18 —, Äorn X 13.60-14.60, Gerste X 00.—
bis K 00.—, Hafer X 11.00—12.00 per KO Äilo.
llrfahr. Weizen X 16.—, Äorn X 13.00, Gerste X 13.20, Hafer X 11.20
per 100 Äilo.
Bölklabrulk. Weizen X 20.40, Äorn X 16.—, Gerste X 13.60, Hafer
X 12.00 per 10*0 Äilo.
Wels. Weizen X 10.00—17.10, Äorn K 13.50-14.40, Gerste X 13.70
bi« X 14.90, Hafer K 11.45—12.00 per 100 Äilo.
Salzbnrq. Weizcn K 12.80—14.80, Korn K 9.00—10.60,
Gerste& 0.00—0.—, Hafer K 6.20—7.00 per Hektoliter.
Steiermark.
Eraz. Weizen K 17.20—1S.40, Korn K 14.00—14.40,
Gerste K 1460—16.80, Hafer K 13.00-13.40, Mais
K 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Weizen X 10.60-17.40, Äorn X 12.80-13.00, Gerste X 12.80
bis X 13.40, Haler X 12 60—13.40, Ma.« K 13.00—14.00 per Hcltol.
Pcttau. B-eizen K —. Horn K —, <9erste K —, Hafer K —,
K 11.40 per 100 4t.lo.
Pöllau. Weizen K 2U.4S, Korn K 18.84, Gerste K —.—, Hafer K —,
Mars K 13.4C per 100 Äilo.
Körnten.
Klagenfurt. Weizen K 00.00—16.50, Korn K 15.00—15 86,
Gerste K 00.00-16 -, Hafer K 13.15—1421, Mais
K 00.00—14.64 per 100 Kilo.
Bleiburg. Weizen K 6.75, Korn K 5.50, Gerste K 5.25, Hafer K 3.—
Diais K 5.— per Halden Hektoliter.
Eisenkappel. Weizen K 7.32. Korn K 6.10, Gerste K 6.10, Hafer
K. 3.40, Piars K 0.— per halben Hektoliter.
Feldkirchen. Weizen K 0 —, Korn K 5.54, Gerste K 6.04, Hafer
K 0.—, Mais K 0.— per halben Hektoliter.
St. Veit. Weizen K 7.50. Korn K 5^0, Gerste K 0—, Hafer K 3.20,
Mai»£ 4.95 per halben Hektoliter.
Villach. Weizen K 7.—, .Korn K 5.90, Gerste K 5.70, Hafer K 4 —,
'.Viüio K 5 00 per halben Hektoliter.
Dölkermarkt. Weizen K 6.90, Korn£ 5.46, Gerste K 5.40, Hafer
K 2.54, Mais K 4.26 per Halden Hettollter.
Wolfsberg. Weizen K 6.64, Korn K 5.54, Gerste K 0 —, Hafer
K 2.74, DtaiL K 0.— per halben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen L 16.60, Korn K 14.40, Gerste K 13.60,
Hafer K 12.40, Mais K 13.20 per 100 Kilo.
Krainburg. Weizen K 17.67, Korn K 17.57, Gerste K —, Hafer
K 16.25, Mais K —.— per 100 Kilo.
Möttliug. Weizen£ 19.95, Korn£ 17.17. Gerste£ 15.07, Hafer
K 15.12, Mais K 14.86 per 100 Kilo.
RudolrSwerth. Weizen£ 22.37, Korn £17.94, Gerste £12.76, Hafer
£ 14.70. ÄliaiS£ 16.77 per 100 Kilo.
Tfcheruembl. Weizen£ 23.45, Korn£ 20.29, Gerste£ 15.52, Hafer
£ 14—, MaiS£ 13.42 per 100 Kilo.
Tirol und Küstenland.
Innsbruck. Weizen K 20.40—21.20, Korn K 00.00—00.00,
Gerste K 00.00—00.—, Hafer K 15.25—16.20, Mais
K. 15.20—15.60 per 100 Kilo.
Bozen. Wcizrn X «.80-9.00, Äorn X 3.40-3.80. Gerste X 0.00-0.-,
Hafer X 2.10—2.2«, Tüllen X 3.10-3.40, Heidekorn X 0.00—0.00
per ^4 Hektoliter.
Görz. Weizen L 15.65, Korn K 14.46, Gerste K 26.67,
Hafer L 13.95, Mais K 12.76 per 100 Kilo.
Böhmen.
Prag. Weizen K. 8.25—9.10, Korn K 7.30—?.70, Gerste
K 7.00-8.10, Hafer K 5.85—640, Mais K 6.75—7.50
per 50 Kilo.
Auscha. Weizen X 18.42-00.-. Äorn X 14.97-00-, Gerste X 00.-.
Ha-cr X 6.12—6.30 per Hektoliter.
Beaeichau. Weizen X 19.00-19.00, Äorn X 15.00-15.80. Gerste
X UÖ.00—(10.—, Hafer X 12.40—12.50 per Hektoliter'
Bilia. Weizen X 16.48, Äorn X 14.56, Gerste X 16.08, Hafer X 13 20
per 100 Kilo.
Bifchofteinitz. Weizen X 15.64. Äorn X 13.27, Gerste X 14.-, Hafer
x! 10.28 per 100 Kilo.
Brur. Weizen X 16.73. Äorn X 15,24. Gerste X 16,50, Hafer X 13.08
per 100 Kilo.
Vudweis. Weizen X 9.60—13.60, Äorn X 9.00-9.60, Gerste X 00.—
bi« X 00—, Hafer X 5.40—5.80 per Hektoliter.
Caslau. Weizen X IX-, Äorn X 13.91. Gerste X 13.26, Hafer X 10.74
per 100 Ä,lo.
'l”88*Srr> 10o'jn 16' 3 °' """ K 13' 73'® cr|1c K 12 96' Safer
abo(fen. Weizen X 18.20, Äorn X 14.78, Gerste X 14.40, Hafer X 10.62
per 100 Äilo.
beizen X 17.66, Äorn X 14.09, Gerste X 13.50, Hafer
X 11.50 per 100 Äilo.
® c l'' n K Korn X 12.47, Gerste X 12.75, Hafer
£ IO.dI per 100 Kilo.
®F c J c V£& iien K 22.40-00.-, Äorn X 19.40-00.-, Gerste X 16.80
„ K ÜP—> ©äset X 14.00-00.- per 100 Äilo.
K 16' 10> Korn X 14.74, Gerste X 13.07, Hafer X 11.80
per 100 Äilo.
K 17.07, Äorn X 13.67, Gerste X 14.13, Hafer X10.84
per 100 Kilo.
^oftau. ZBeii'ti X 14.91, Äorn X 13.52, Gerste X 13.97, Hafer' X 9.79
Per 100 Äilo.
2"0mier». Weizen X 12.20-00.—, Äorn X 10.50—00—, Gerste
K 8.30—0.—, Hafer X 5.60—0.— Per Hektoliter.
2Weizen x 16.35, Äorn X 13.65. Srrste X 13.21, Hafer X 10.77
Per 100 Äilo.
2u"?.,bu»ila«. Weizen X 16.62-00.-, Äarn X 14,60-00.—. Gerste
K 13.86 -00.—, Hafer X 11.73—00— Per 100 Äilo.
«»»den. Weizen X 16.25, Äorn X 15.16, Gerste K 16.17, Hafer X 12.94
Per 100 Kilo.
Slattau. Weizen X 16.70-16.80 Äorn X 15.00-15.10, Gerste X 14.80
bis K 14.90, Sarer X 11.90—12.00 Per 100 Kilo.
R t n i 9 .?, ro ^-vr %'? en K 12.80-14.-, Äorn X 10.70-11.40, Gerste
_?« iO— 9.30, Hafer X 5.00-6.60 Per Hektoliter.
Konigtnhof. Weizen X 13.-. Äorn X 10,40, Gerste X 8.60, Hafer
X 0— per 100 Kilo,
fiöniflftaMI. Weizen X 15.69, Äorn X 14.—, Gerste X 13.15, Hafer
K ll.io per 100 Äilo.
L"UN. Weizen X 16.80, Äorn X 14.87, Gerste X 15.69. Hafer X --
Per 100 Äilo,
LeiPa. Weizen X 14.-, Äorn X 11.55, Gerste X 11.40. Hafer X 6.10
Per vettoliter.
L-itmeritz. Weiz-n X Äorn X Gerste X 9.52, Hafer
X 6.40 Per 100 Kilo.
Leitomttchl. Weizen X 17.81, Äorn X 14.70, Gerste X 15.60, Hafer
X 11..» Per 100 Äilo.
Lobosltz. Weizen K 13.60. Korn X 11.40. Gerste X 10 40, Hafer
K 6..30 Per 100 Äilo.
®"* tn K 00.-, Äorn X 12.28, Gerste X 13.-, Hafer
£ 1U ‘A> per luO Kilo.
Woizen X 00.-, Äorn X 12.74, Gerste X 00.- -, Hafer
X 10 .j 4 Per 100 Äilo.
^1611618. ffldwn K 12.70-14.50, Äorn X 10.C0-H.40, Gerste
k 9.00—lO.oO. Haier K 5 60—6.50 Per Hektoliter.
P'lsea. Weizen X 16.60-17.70, Äorn X 15.55—00,00, Gerste X 15.30
b>§ X 00.00, Hafer X 12.70—12.90 per 100 Kilo,
P'sek. Weizen X 16.28-00.—, Äorn X 14.10-00—, Gerste X 14.46
b>« X 00.--. Hafer X 11.-22—00.— per 100 Kilo.
Pribram. Weizen X 16.81, Äorn X 14.41, Gerste X 15—, Hafer
X 10.95 per 100 Kilo.
Protivin. Weizen X 16.—, Äorn X 12.99, Gerste X 14.18, Hafer
X 12. ,0 per 100 Äilo.
Rakoniq. Weizen X —, Äorn X 16.20, Gerste X 14.-, Hafer
h. 1 ‘J.jJü per 00 Kilo.
Reiche,,au. Weizen X 16.50, Äorn X 14.27, Gerste X 12.89, Hafer
X 10.18 per 100 Kilo.
Etrakonitz. Weizen X 15.87, Äorn X 13.46, Gerste X 14.57, Hafer
X 10.74 per 100 Kilo.
Tabor. Weizen X 16.60, Äorn X 15.—, Gerste X —.—, Hafer X 11.50
per 100 Jtilo.
Taus. Weizen X 16.30, Äorn X 13.50, Gerste X 13.70, Hafer X 10.90
per 100 Äilo.
Trautenau. Weizen X 19.19, Äorn K 16.07, Gerste X 15.70, Hafer
X 10.19 per 100 Äito.
Wittingau. Weizen X 16.66. Äor» X 12.64, Gerste X —, Hafer
X 10.28 per 100 Äilo.
Mähren.
Brünn. Weizen K 00.00—00.00, Korn K 00.00—00.—,
Gerste K 00.00—00.00, Hafer K 00.00—00.00, Mais
K 00.00—00.— per 100 Kilo.
Auspfh. Weizen X 17 —, Äorn X16.—, Gerste X15.—, Hafer X14.—
Mais X —.— per 100 Äilo.
Austerlih. Weizen X 16.22, Äorn X 13.26, Gerste X 13.60, Hafer
X 60.00, Mais X 00.— per Hektoliter.
Biscnz. Weizen X —.—, Äorn X 14.—, Gerste X. 14.82, Hafer X 12.50,
Mais X —per 100 Äilo.
Bitte,'ch, Gr. Weizcn X —. Äorn X 12.60, Gerste X 13.—, Hafer
X 10 50. '9!ais X 0.— per 100 Kilo.
Bistrilf a. H. Weizen X 16.68, Äorn X 14.04, Gerste X 15.04, Hafer
K 11.16 per Hrltolitcr.
Bistrit: b. I. Weizcn X —. Äorn X. 12.35, Gerste X H.79, Hafer
X 9.42, Mai« X —per 100 Äito.
Boskowiq. Weizen X 16.58, Äorn X 15.53, Gerste X 13.03, Hafer
X 12.1r2. Mai« K 00.00 per 100 Äilo.
Brod, Ungarisch- Weizen X 15.93. Äorn X 13.87, Gerste X 14.68,
Hafer X 11.43. Mai« X —.— per 100 Äilo.
Budwitz, Mährisch- Weizen X 15.41. Äorn X 12.96, Gerste X 13.—.
Haier X 10.30, Mai« X —per 100 Äilo.
Butfchowi«. Weizen X 15.28, Äorn X 13.35, Gerste X 14.37, Hafer
X 12.115, Mai« X —.— per 100 Äilo.
Tarfidiy. Weizen X 15.48, Äorn X 12.30, Gerste X11.92, Hafer X 9.40
per iüu Äito.
Türuholz. Weizen X 16.60, Äorn K 15.80, Gerste X 17.—, Hafer
X 14.00. M°i« X 00.00 per 100 Äilo..
Eibenschitz. Weizen X 13.50, Äorn X 16.—, Gerste X 14.—, Hafer
K 14.—, MaiS X —.— per Hektoliter.
©atm. Weizen X 16.82, Äorn X 13.68, Gerste X 14.72, Hafer X 12.10,
Mai« X 12.44 per 100 Äito.
Kollefchau. Weizen X 17.42, Äorn X 14.02, Gerste X 14.90, Hafer
X 11.12, Mai« X —.— per 100 Äito.
Kradisch, Ungarisch- Weizen X 14.00, Äorn X 12.20, Gerste X 11.06,
Hafer X 7.00. MaiS X —.— per Hektoliter.
Iamnitz. Weizen X 15.70, Äorn X 13.68, Gerste X 13.48, Hafer
X 9.64, Mai« X —.— per 100 Äilo.
Jarmeritz. Weizen X 15.56. Äorn X 13.40, Gerste X 14.02, Hafer
X 10.32, Mai« X —.— per 100 Äilo.
Jalau. Weizcn X—.—, Äorn X 15.—, Gerste X 14.—, Hafer X 11.90,
Mai« X -.— per 100 Äilo.
Kojctein. Weizen X 17.70, Äorn X 14.50, Gerste X 15.40, Hafer
X 14—, Mai« X 13— per 100 Kilo.
Koritschan. Weizen X —,—, Äorn X —, Gerste X —, Hafer
X —.—, Mai« X —.— per 100 Äito.
kostet. Weizen X —.—, Äorn X—, Gerste X 14,98, Hafer X—,—,
'lisaiS X 11.62 per 100 Äilo.
firemfirr. Weizen X 7.40, Äorn X 5.60, Gerste X 5.50, Hafer
X 3.20, Mai« K 5.10 per% Hektoliter,
firontau. Mährisch- Weizen X —.—, Äorn X —, Gerste X —,
Hafer X —.—, Mais X —.— per 100 Äilo.
Leipnik. Weizen X 18.08, Äorn X 14.36, «erste X 15.18, Hafer
X 10.60, MaiS X —.— per 100 Äilo.
gittau. Weizen X 13.33, Äorn X 11.40, Gerste X 10,9«, Hafer X 6.04,
Mai« X —.— per 100 Äito.
Lundenbura. Weizen K 16.52, Äorn X 13.68, Gerste X 15.04, Hafer
X 11.92. Mai« X 11.36 »er 100 Äilo.
M-feritsch, ©roh- Weizen X —.—. Äorn X 13.30, Gerste X 12.82,
Hafer K 9.28. Mai« K —.— per 100 Äilo.
Mrserltsch, Wallachisch- Weizen X 18.88, Äorn X 15.92, Gerste
X 12.76, Hafer X 12.28, MaiS X 13.64 per 100 Äilo.
Miftek. Weizen X 17.98, Äorn X 15.68, Gerste X 14.20, Hafer X 12.72,
MaiS X —.— per 100 Äilo.
Mistlitz. Weizen X 16.88, Äorn X 17.—, Gerste X 14.10, Hafer X 12.50,
MaiS X 15.12 per 100 Äilo.
Miigli«. Weizcn X 17.60, Äorn X 15.68, Gerste X 13.74, Hafer X 12.64,
ststaiS X 13.— per 100 Silo.
Ramiest. Weizen X 16.34, Äorn X 13.66, Gerste X 13.04, Hafer X 9.82,
Mai« K —.— per 100 Äilo.
sr-ustadt. Mährisch- Weizen X 16.86. Äorn X 14.08, Berste X 16.CC,
Hafer X 12.20, MaiS X —.— per 100 Äilo.
Rcuti»schein. Weizen X —, Äorn X 16.—, Gerste X 13.58, Hafer
X 10.68, Mai« X —.— per 100 Äilo.
RikolSbura. Weizen X 16.40, Äorn X 16.40, Gerste X 15.—, Laser
X 13.20, MaiS X —.— per 100 Äilo.
Clmülj. Weizen X 14.30. Äorn X 11.61, Berste X 11.42, HaierX—,—,
MaiS X —.— per Hektoliter.
Cftia, Ungarisch- Weizen X —.—, Äorn X 14.18, Gerste X 15.—,
Hafer X 11.52, Mais X 13.38 »rr 100 ÄiU.


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 22 ]
Cflffln, Mährisch- Weizen K— —. #ern I —, Seifte K 9.40,
Hafer K 6.80, MaiS K —.— per Hektoliter.
Propnitz. ^Weizen K 17.74, äoth^ K 14.24, Gerste K 15.46, Hafer
Hafer K 9.60,
K 14.64,
Hafer
ä xti. —, x»iuiy jv —.-
Aischnowitz. Weizen I
K 10.40, Mais K—
K 1Ü.76. Mals K —per 100 Kilo.
Saar. Weizen K —, stoen K 13.64, Gerste K 12.96,
Mals K —per 100 Silo.
Eeelowitz, Grast- Weizen K 15.20, Korn K 13.S4, Gerste
Hafer K 11.04, Mals K 12.42 Per 100 Slilo.
Etratznitz. Weizen K —, *ttn K 14.50, Gerste K 14.60,
K 12.—, Mais K —per 100 Äilo.
“ K 17.-, Korn K 14.08, Gerste K 13.86, Hafer
_ per 100 Kilo.
rrcbltfch. Weizen ic 15.92. Korn K 13.28, Gerste K —, Hafer
K 10.46, Mais K —per 100 Silo.
Wrschau. Weizen K 13.20, Korn K 11.70, Gerste K 9.10, Hafer
K 7.80, Mais K —per HeftoUtcr.
Znoim. Weizen K S.sA Korn K 8.—. Gerste K 6.!X), Hafer K 6.60,
Mais K 0— per 50 Kilo
Schlesien.
Troppau. Weizen X 12.80—13.70, Korn X 10.70— 11.20,
Gerste X 9.00—10.—, Hafer X 5.90—6.20 per Hektoliter.
Hieltst. Weizen K 0
Heklöliter.
Irristadt. Weizen K 17.90,
K 11.36 Per 100 Kilo.
Jaurrnig. Weizen K 13.20—13.40, Korn K 00.00-12.00, Gerste
K 10.40—00.00, Hafer K 0.00—0— Per HcttoUler.
Jägerndorf. Weizen K 0.00, Korn K 0.00, Gerste K 0.00, Hafer
K 5.10—5.20 per tzlll.
Olberi-dorf. Weizen K 15.18, Korn K 13.60, Gerste K 12.96, Hafer
K 9.84 per 100 Silo.
Lkotschau. Weizen K 16.02, Korn K 13.04, Gerste K 13.10, Hafer
K 11.12 per 100 Kilo.
Tescheir. Weizen X 13.20-00 00, Korn K 9.40-0.00, Errstr K 0— ii*
K. 10.08, Hafer K 6.90—7.00 per Hektoliter.
Korn X 0.—, Gerste X 0—, Hafer X 7.20 per
Korn X 14.10, Gerste X 13.52, Hafer
Galizien.
Lemberg. Weizen X 15.20— 16. —, Korn X 12.00—12.50,
Gerste K 10.50—13.—, Hafer K 11.00—12.00, Erbsen
K 11.50—18.—, Wicken X 13.25—14, Buchweizen K 18.—
bis X 19.00, Pferdebohnen X 11.20—12.00, Raps X 21.75
bis X 22.50, Rothklee X 000.00—000.—, Weißklec X 000.—
bis X 000.—, Schwedischer Klee X 000—000, Kukuruz
X 13.00—14.00 per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopfen
X 00-00 per 56 Kilo loko Lemberg.
Bochnia. Weizen X 14.00-15.00, Korn X 11.00—12.50, Gerste K 12—
bis X 13.00. Hafer X 10.00-10.50, Erbsen K 14.00-18.00, Klee
X 100.00—160.00, Kukuruz X 12.00—13.00, Pferdebohnen X 12.00 bis
X 13.00 per 100 Silo.
Brodh. Weizen X 14.00-15.00, Korn X 12.00-13.00, Gerste X 11.00
bis X 12.00, Hafer X 12.00—13.00, Erbsen X 16.00—18.00, Buchweizen
K 15.00—16.50. Wicken X 00.00-00.00, Pferdebohnen X 16.00—18,00,
Kukuruz X 13.00—14.00, Klee X 120.00-130.00 per 100 Kilo.
Kalusz. Weizen X 15.75-00.00, Korn X 11.70-00.00, Gerste X 12.20
dis XO.OO, Hafer X 11.20—0.00 Erbsen X 13.50-00.00, Pferdebohnen
X 0.00—10 SO. Buchweizen X 15.80-00.00, Kukuruz X 11.90-00.00,
Hirse X 12.60- 00.00 per 100 Kilo.
Krakau. Weizen X 14.80-17.50, Korn X 12.70—14.00, Gerste X 14.00
bis X 14.50, Hafer X 11.00—11.60, Wicken XO.OO, Buchweizen X N 50
biS X 17.—. Pferdebohnen X 14.00-21.00, Rothklee X 00.00-00.00
Erbsen X 17.00—24.1«, Raps X 00.00—M.00 per 100 Site.
Podwoloczyska. Weizen X 5.85—7.90, Korn X 5.00—6.—, Gerste
K 4.90—5.(5, Hafer K 4.60—4.90, weihe Erdien X 6.50— 7.00, Kukuruz
X 0.00—0.00, Wintrrraps X 0.00-0.00, Rothklee X 00.00—00.00,
Buchweizen X 6.70—7.10 per 50 Kilo netto ohne Sack.
Rzesjow. Weizen K 14.40—15.00, Korn K 12.00—13.00, Gerste X 10.80
biS X 12.00, Hafer X 11.20-12.40, Wicken X 0.00—0.00, Klee X 00.00
bis X 00.00, Erbsen X 16.00—00.00, Saubohnen X 9.60—11.00, Buch.
Weizen X 32.00-00.00, Raps X 00.00—00.00, Kukuruz K 0.00-12.00
per 100 Kilo. Hopfen X 00.00—00.00 per 56 Kilo.
Ttrhj. Weizen X 10.00—17.—, Korn X 12.00—13.—, Gerste X 11.50
bis X 12.50, Hafer K 10.50—11.50, Erbsen X »3.00—00 00, Saatraps
X 27.00—00.00, Buchweizen X 18.00—00.00, SaaMer X IgO.uO,
Kukuruz X 14.00—00.—, Pferdebohnen X 12.00-00.00 per 100 Kilo.
Wadowice. Weizen X 16.75—17.—, Korn X 13.75—14.—, Geiste
X 13.75—14.—, Hafer X 13.25-13.50, Erbsen X 15.75—16.—, Wicken
X 14.00—14.50, Pferdebohnen X 15.75—16.—. Kukuruz X 00.00—00.00,
Raps X00.00--C0.00, Sie: X 00.00—00.00, Buchweizen X 00.00-00.00
per 100 Kilo.
Bukowina.
Czernowitz. Weizen X 15.00—15.20, Korn K 11.30 bis
K 11.60, Gerste K 10.00—12.40, Hafer X 9.60—9.80,
Mais X 10.30-10.40 per 100 Kilo.
Kurahumora. Weizen X 17.20. Korn X 13.—, Gerste X 9.20, Hafer
X 10.40. MoiS X 1L— prr 100 Kilo.
Kimpoluna. Weizen X —.—, Korn X —.—, Gerste X 13.70, Hafer
X 12—, Mais X 11.50 per 100 Kilo.
Storoztincc. Weizen X —.—, störn X 11.40, Gerste X 10.80, Hafer
X 9.90, MaiS X 10.60 per 100 Kilo.
Sncjaloa. Weizen X 14.96, Korn X 11.46, Gerste X 13.—, Hafer
X 9.68, Mais X 10.26 prr 100 Kilo.
Wiznitz. Weizen X —.—, Korn X —.—, Gerste K 11.—, Hafer
X 9.8Ö, Mais X 10.— per 100 Kilo.
Dalmalien.
Zara. Weizen X 15.—, Koni X 10.80, Gerste X 9.—,
Hafer X 6.80 per 100 Kilo.
Ragusa. Weizen X— —, Korn X —.—, Gerste X —.—, Hafer X —.—,
Mais X per 100 Kilo.
Evalato. Wrizrn X 19.81, Korn X 13.86, Gerste X 16.74, Hafer
X 11.72, Mais X 14.22 per 100 Kilo.
Vcrgorac. Weizen X 21.32, Korn X —.—, Gerste X 16.90, Hafer
X —.—, Mais K 16.44 per 100 Kilo.
Ungarl» und Siebenbürgen.
Budapest. W eizen eröffnete in sehr flauer Tendenz.
Einerseits die starken Kündigungen und der günstige
Wittcrungsverlauf, anderseits der vcrflante Termmmarkt
veranlaßten die Mühlen zu gänzlicher Reserve, während
Eigner starke Verkaufslust bekundeten, und so büßten Preise
bei minimalem Verkehr 10 h ein. Die Umsätze blieben auch
im späteren Verlaufe des Geschäftes gering, doch nahm
auch das Offert ab, und mit dem Aufhören des dringenden
Angebotes, sowie den wieder mäßig befestigten Termin­
kurjen trat auch für effektiven Weizen angenehmere Stimmung
ein. Der erlittene Preisverlust konnte successive wieder
hereingebracht werden und ergibt sich gegen Vorwoche auch
kaum welche Veränderung, wobei der Gesammtumsatz jedoch
nicht über 70.000 Mztr. beträgt. Zum Wochenschluß ist die
Stimmung wieder matt. Die Wochenzufuhr war i51.000
Meterzentner.
Roggen begegnete zu Wochcnbeqinn nur geringem Interesse
und konnte selbst mit 5—10 Ii billigeren Preisen nur schwer
placirt werden. Im weiteren Verlaufe des Geschäftes wurde
die Tendenz jedoch entschieden fester, die Nachfrage gestaltete
sich besonders zu Exportzwecken günstiger und wurden wieder
volle vorwöchcntlichc Preise, für seine Sorten auch etwas
darüber bezahlt. Der Konsum verhielt sich anhaltend reser-
virt. Je nach Qualität ist ab und Parität Budapest X 6.60
bis X 6.90 Kasse machbar. Nyircr Provenienzen waren An­
fangs ebenfalls nur schwach beachtet, doch war der Begehr
später auch in diesen Relationen fest und wurde nach K 6 24
schließlich bis X 6.35 Parität Schiregyhaza-Debreczin bezahlt.
G e r st e (zu Futter- und Rollzwecken) ist anhaltend
schwach offerirt uno war auch diese Woche vorwiegend bei
Alüstern gut beachtet. Fabrikanten blieben reservirter. Die
Preislage zog bei fester Tendenz gegen die Vorwoche
10—15 h an und war bei Mastern je nach Qualität
X 6.30—6.50, bei Fabrikanten bis X 6.35 ab hier
'"iti-ofm- Malzgerste ab Stationen hat kaum welchen
Verkehr.
Hafer tendirle bei mäßigem Ausgebot und ebensolcher
Kauflust auaencbm und konnten 5 !> höhere Preise durch­
gesetzt werden. Prima Waare mangelt. Je nach Farbe und
Reinheit notirte man für Merkantilsorten X 5.20—5.40,
Prima und Ausstichsorten X 5.40—5.65 Kaffe ab hier.
Mais wurde Anfangs mit geringer Aufzahlung in fester
Tendenz gegen Schlüffc bezogen, später ist die Stimmung
nihiger und der Umtausch erfolgte glatt. Stationsmais ift
gegen Vorivoche einige Heller billiger erhältlich. Parität
Budapest wird X 5.65- 5.70 bezahlt.
Amtliche Notirungen per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75—81 Kilo X 7.55—8.35, Pester Boden 75—81 Kilo
X 7.25—8.10, Wcißcnburger 75—81 Kilo X 7.45—8.20,
Banatcr 71—80 Kilo X 7.30—8.05, Bacskacr 72—75 Kilo
X 7 15—7.90; Roggen la X 6.50—6.90, dto. Mittel X 6.40
bis X 6 50, Gerste, Futter-, I» X 5.90—6.10, dto.Futter-,
II» X 5.60—5.80, dto. Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, dto.
oberuugar. X 0.00—0 —, dto. transdannb. X 0.00—0.—,
Hirse X 5.00—5.30, Hafer la X 5.55—5.65, dto. Mittel
X 5.10—5.40, Mais, Inländer X 5.55—5.70, KohlrepS
X 12.50—13.05.— Termine: Weizen per Mai X 782
bis X 7.84, dto. per Oktober X 8.01—8.02, Roggen per
Mai X 0.00—0.—, per Oktober X 7.10—7.11, Mais Per
Mai X 5.62—5.63, dto. per Juli X 5.68—5.69, Hafer per
Mai X 5.06—5.08, dto. per Oktober X 5.29—5.31, KohlrepS
per August X 12.95—13.05.
Tctta. Wrizrn K 14.00-14.50, Korn K 11.60—12.—, Gerstc K 9.80
bis K 10.-, »äset K 8.40—8.80, Mais K 10.20—10.60 prr 100 Kilo.
staschau. Weizen Ii 12.40—12.80, störn K 9.60—10.—, Gerste, Malz.
waarc X 8.60—9.—, Gerste K 6.80—7.20, Hafer K 4.94—0.— per
Hektoliter.
Ccbcntmrfl. Wrizrn K 14.80—15.60, Korn K 12.60—13.—, Gerste
K 00.00-14.—, Hafer X 00.00—12.00 prr 100 Kilo.
Hcrmnnnstndt. Weizen X 10.80—12 —, HalbfruchtX 9L0
bis X 10.30, Korn X 7.50-8.50, Gerste X 7.60—8.40,
Hafer X 4.40—6.—, Mais X 8.60—10.— per Hektoliter.
Ausland.
München. Weizen 16.77, Korn 14.86, Gerste 17.65, Hafer
15.40, Wicken 18.82 Mark.
Zürich. Südruffischer neuer Weizen 20.50—21.50, rumäni-
scher neuer 21.00—22.— Francs.
Breslau. Weizen 15.10, Äorn 14.90, Hafer 13.30, MaiS 1350 Mark.
London. Ensililcher Weizen 6 d niedriger. MaiS 6 d. niedriger, Mehl
flau und allgemein 3 d. niedriger, Hafer matt, 3 d. niedriger. Stadt-
mclil 23 bis'28 sh.. Rüböl 28 sh. 9 d. MaiS nicht notirt. Import:
60.000 Quarters Weizen, 24.000 Quariers Gerstc. 180.000 QuarterS
Hafer.
Exekutive Feilbietnugen
aus allen Ländern Gesterreich-Ungarns.
Erklärung der Abkürzungen: P. G. (LandeS-Gericht). B. G.
fDezirko-GericklK. G. l-tieio tvericht), G. B. (Gemcindc-Dorstand),
G. Ä. (Gemeinde-Anit), G. K. (Gemeinde-Kanzlei), G. H. (GcrichtS-
Hof). B. A. (Bürgermeistcr-Lmt).
Nicderösterreich.
Haus Ne. 39 in Gramai-Nensiedl, E. Z. 40, Imk, Gründen
und Zugehör, B. G. EbreichSdois, 14.139 X 38 d und
764 X, 20. Juni, 2 Uhi, B. G.— Haus Nr. 4 zu Eiten-
thal, smt. dazugehörigen Grundparzcllen, E. Z. 86, B. G.
Püggstoll» 1280 X, 25. Juni» 9 Uhr, B. G.— Haus in
Zana E. Z. 18, dann Aecker E. Z. 34 ebendort, smt. Zu-
gchör, B. G. Stockerav, 3332 X und 333 X 32 d, 30. Mai,
2 Uhr. B. G.— Haus Nr. 362 in Berndorf, E. Z. 474»
B. G. Pottensteiu» 13. Juni» 9'/, Uhr, B. G.— Haus
Nr. 56 und Li-genschast in Picheldois, E. Z. 75 und 83 in
Siebenlinde», B. G. Weitro» 605 X und 616 X» 6. Juni,
9 Uhr, B. G.— Ha»S Nr. 90 in Oberlulz, E. Z. 90,
ferner Liegenschaften E. Z. 1240, 1290, 1384, 1385, 1575,
1652, 1663, 1773. 1856. 2278, 306 ebendort. B. G. Zisters-
dorf, 2050 X. 150 X. 140 X, 200 X, 200 X, 60 X, 130 X,
40 X, 40 X, 160 X, 200 X und 100 X. 15. Juni, 1'/» Uhr,
Gemeindehaus in Obersulz.— HauS C.-Nr. 25 i» Eilaa b. W.»
E. Z. 19, jmt. Garteuparzelle und Znaehör, B. G. Hietzing,
18.120 X 90 5, 208 X und 660 X 60 d, 26. Mai,
10 Uhr, B. G.
Obcröiterrcich.
Hau» Nr. 9 in UntererleiiiSbach E. Z. 195, smt. Zuqebör,
in Steeg n. B. G. Peuerbali, 4219 X 74 d und 242 X
20 h, 7. Juni, 10 Ubr, B. G.— Häusrl aus dem A.'ckeu-
gute zu OberlremS, E. Z. 195 i» Atittermicheldors, B. G.
Kirchdorf, 3600 X, 22. Juni, ’/»l0 Ubr, B. G.— Villa
Hasenauer in Eben, E. Z- 1, Imt. Zugehör, B. G. Gmunde»
47.440 X 67 d und 443 X 40 li, 26. Mai, 9 Uhr. B.
— Obergaumbergergut Nr. 3/4 in Obeigaumverg, E. Z. 87'
in Lcondiiig, su,t. Zugehör, B. G. Linz, 38.595 X 89 h
und 2809 X 20 h, 9. Juni, 9 Uhr, B. G.— idäckerhauS
Nr. 8 in Altenyol, nebst Hauegrund, B. G. Lenibach,
2018 X, 2. Juni, 10 Uhr, o. O. u. St.— Haus Stein»
mannsöldc Nr. 6 in Grünhilliug, Mit. Parzellen, E. Z. 14.
in Unteikrieboch, smt. Zugehör, V. G. Wildshut, 2987 X
72 Ii und 163 X 60 h, 13. Juni. 10 Uhr. B. G.— Hans
Nr. 24 i» Bergern, E. Z. 22 in Bruckmühl, ferner ledige
Gründe E. Z. 151, 152 und 228, smt. Zugehör, ebendort,
B. G. Schwauenstodt, 557 X 30 h, 357 X 84 h, 313 X
50 h, 185 X 10 h und 144 X. 83. Juni, >/,10 Uhr, B. G.
Etcicrmark.
R-alilät E. Z. 27 in Gleichenberg. smt. Zugehör B. G.
Feldbach, 22.721 K 90 h und 282 X, 1. Juni, 9 Uhr.
B. G.— Lugeuschast E. Z. 13 in St. Leonhard, sammt
Zugehör, B. G. Graz, 56.609 K 88 h und 17 X 80 h,
30. Mai, V» 10 Uhr. «. G.— lltcalität E. Z. 143 in
ziristanvrh, 6050 X 26 h, 11. Juni, 11 Uhr, B. G.—
Liegcnjchaslen E. Z. 337 und '34b in Calvartenbeig, B. G.
Graz, 32.807 K 41h und 32.609 X 34 h, 19. Juni,
10 Uhr. B. G.— HauS Nr. 2a in der Augasse in Graz,
E. Z. 343, smt. Zugehör, B. G. Graz, 18.826 X 20 h,
21. Juni, 9 Ubr. B. G.— Realiiätr» E. Z. 27 in Moos,
smt. Zugehör, dann sttealtlät E. Z. 24 ebmdort, B. G.
Deutsch-Laiidsberg, 14.710 X 94 h, 1508 X und 330 X
56 h, 4. Juli. 9 Uhr, B. G.— ReolitStshälile E. Z. 12
III lltinckenvrrg, smt. Zugehör, B. G. Dentsch-Laudsbeig,
2104 X 32 li und 47 X 50 h. 27. Juni, 9 Ubr, B. G.—
Liegenschaft E. Z. 47 und 49 in Rachau 11, imt. Zugehör,
B. G. r>iiiltelselo, 3303 X 94 k, 9726 X 60 h und 318 X,
19. Juli, -/,N Uhr. B. Ä.
Karntcii.
Wegmacher-Rcalität in 2t. Jalob, E. Z. 22 in Welzcnegg,
sammt Zugehör, B. G. Klagensurt. 4459 X 23 h und 14 X
40 h, 28. Juni, 10 Uhr. B. G.— Ottitsch-Realilät in
Föderlo.ii, E. Z. 6b tu Neudorl, smt. Zugehör, B. G. Villacb,
6594 X 80 h, 30. Mai, 9 Uhr, B. G.— Besitzhälste an
der Realität E. Z. 60 in Köstendorf, B. G. Hermagor,
120 X, 23. Mri, 10 Uhr. B. G.- HSljte des Hause»
Nr. 81 in Klagenfurk, E. Z. K4, B. <8. Klagensurt, 14.690 X,
4. Juli, 10 Uhr, B. ®.
Krain.
Realität E. Z. 11 in Niederdors, sammt Zugehör, B. G.
Reisnitz. 6182 X und 52 X, 30. Mal, II Uhr. «. G.—
Liegenlchait E. Z. 141 in Äornschlog, B. G. TiLerncmbl,
1595 X, 19. Ptoi, 9 Uhr, B. G.— Lieaenichail E. 3.300
in Vornschloß» B. G. Tschernembl. 245 X, 23. Mai, 11 Uhr,
B. G.— LieaeuILaft E. Z. 17 in Tiiimee, B. G. Tscher»
»embl, 2002 X, 26. Mai. 11 Uhr. B. G.
Böhmen.
In Berauu: Haus Nr. 48 in Beraun, Präger Vorstadt.
2623 X, 13. Juni.— In Karolinenthal: Hau» Nr. 265
in Karolinenthal. 77.402 X, 23. Mai.— In Falkenan:
Haushalien Nr. 206 in Goffengrün, 8030 X. 31. Mai.—
In Friedland: Haus Nr. 72 in Hegewald, 9937 X, Grund­
stück, 736 X, 2. Juni.— In Gru'ich: HäuSleiwiithIchast
Nr. 149 in Linsdorf, 1215 X, 30. Mai.— In Hobenelbe:
Damp ziegeliabiik Nr. 125 in Mittellangenau, 92.306 X,
10. Juli.— In Horowitz: Hau» Nr. 74 in Leitomischl,
753 X, 30. Mai.— In Jungbunzlau: Gut Nr. 25 in
Jemnik. 22L23 X, Grundstücke in Plaß, 966 X. 6152 X,
1656 X und 394 X, 7. Juni.— In Sliattaii: Grundstücke
in Klottau. 1732 X und 1449 X. 25. -Mai.— In Lei,,
meritz: Gärtnerwirthschast Nr. 4 in Ober-Rzepsch, 16.424 X,
Giundstück, 42 X, 19. Mai.— In Lobofitz: Mühle Nr. 57
in Tribütz, 5893 X, 13. Juli.— In Prestitz: Reililöt
Nr. 15 in Chlumtschan, 14.162 X, Zubehör, 1097 X,
28. Mai.— In Saaz: Wirthichost Nr. 21 in Großtichernitz,
31.959 X, Gruiidstücke, 8199 X, 6. Juni.— In Schien:
Grundstück in Motitschin, 338 X, 22. Mai.— In Schwarz.
Kosteletz: Grundstücke in Schwarz-Kostelctz. 1444 X. 29. Mal.
— I» Starkenbach: HauS Nr. 171 in Ztarkenbach, 47.301 X,
Grundstücke, 6398 X, 30. Juni.— In Teplitz: Wohnhaus
Nr. 232 in Teplitz. 47.001 X, 30. Mai.— Liegenschait
Nr. 182 in Weißkirchlitz. 26.291 X, 15. Juni.— Ja
Wildenschwert: Haus Nr. 202 (Fabiik) in Wildenschwert.
45.204 X, Zubehör. 27.738 X, 6. Juni.— In Douba:
Hälile der Liegenschaft E. Z. 68 in Schloßböiig, 24 X,
Grundstücke, 389 X und 445 X, 25. Mai.— In Fe ed-
land: Hank Nr. 65 in Knuimersdors, 974 X. Grundstück,
102 X, Zubehör, 142 X, 23. Mai.— In Hobenelbe:
Realität Nr. 182 in Obeihohenelbe, 10.770 X, 29. Mai.
Miihren.
Realität in Halleuka» Nr. 309 und 310, B. K. Wirtin»
168 X 4 ti, 8. Juni. 9 Uhr, B. G.— Reantät E. Z. 34
In Ostrawitz, B« G. Mistel, 10.802 X 66 d, 30. Juni, 9 Uhr,
B. G.— Liegenichatten E. Z. 2251, 2451 »nd 2517 in
Urbou» B. G. Znoim, 65 X, 98 X und 44 X, 2>. Mai,
9 Uhr, B. G.— Liegenschaft E. Z. 55 in K.cin-Niemiichitz,
dann MileigenthuuiShälsle an der Liigeuschalt E. 217
ebendort, B. G. Seelowitz. 920 X und 100 X, 29. Mai,
9 Uhr, B. G.— Ginndpaczellen E. Z. 1238, 1239 und
1241 in Eibberg, B. G. Joslowitz, 600 X, 800 X und
400 X, 9. Juli, 3 Uhr, G. K. in Ervderg.— Ideelle Häiste
der Liegenjchast E. Z. 54 in Kollindoit »nd Liegensch it,
E. Z. 54 ebendort, smt. Z igehör, B. G. Znaim, 800 X»
372 X und 10 X. 26. Mal, 9 Uhr. B. G.— L-egen-
ichaften E. Z. 18, 454 und 477 in Damitz, B. G. Mähr.»
Kiomau. 1893 X, 900 X »nd 210 X. 22. Mai, */,3 Ubr,
G. st. in Damitz.— MiteigeiiiliuiiiShälfte an der Liegen-
schalt E. Z. 628 in Jeleram, B. G. Mähr.-Kromau, 200 X,
21. Mai, 9 Uhr, B. 13.
Schlesien.
Realität Nr. 7b in Großglocknsdori, E. Z. 93» imt. Zu­
gehör und Grundstück, B. G. Wigstadll, 10.660 X, 700 K.
und 728 X, 25. Mai, 9 Uhr, B. G.— Wohnhaus Nr. 396
in staiharein. imt. Garten, B. G. Tiopoan, 5339 X 60 h,
23. Mai, 9 Uhr, B. G.— Realität Nr. 260 und 819 in
Michalkowitz, E. Z. 203 smt. Zugehör, B. G. Oderderg,
15.800 X, 26. Mai. 9 Uhr, B. G.
Galizien.
Realilät E. Z. 102 in Pomorzany, 4000 X, 13. Ju»r,
10 Uhr, B. G. Zborow. Ablh. 2.— Realilät E. Z. 310 in
PrzeivorSk, 2846 X. 6. Juni, 9 Uhr, B. G. Przeworsk,
Abth. 3.— Realität C.-Nr. 524, E. Z. 678 in Zamarstynow,
12.140 X, 12, Juni, 10 Ubr. B. G. S. II in Lemberg,
Abth. 4.— Realität E. Z. 297 in Tekucza, 334 X, l3.Ju,ii.
10 Uhr, B. G. Peczenizbn, r>lbth. 5.— Realität E. Z. 219
in Starawie», 9860 X, 11. Juni, 9 Ubr. B. G. Limouowa.
Abth. 2.— Realität E. Z. 339 »ndder Realität E.Z. 340
in Turynka, 4312 X, 40 X und 2276 X, 7. Juni, 10 Ubr,
B. G. Zolkiew, Abth. 4.— Realilät C.-Nr. 503, E.Z.484
in Zamarstynow, 61.780 X. 8. Juni, 10 Uhr, B. G. S. II
in Lenibkig. Abth. 4.— Häüte der Realität E. Z. 289 in
Ustrzyki, 500 X, 6. Juni, 10 Uhr, B. G. Ustrzyk,. Abth. 8.
Realität E. Z. 11 in Wola Wadowska, 1970 X 96 h,
6. Juni. 10 Uhr, B. G. Radomy», Abth. 3— Real, ät
E. Z. 931 in Pomorzany. 750 X, 13. Juni, 11 Uhr, V. G.
Zborow, Ablh. 2. (Relijilatiou.)— Realität S. Z. 4t in
Okocim, 8669 X, 5. Juni, 9 Uhr, B. G. BrzeSko, Abth. 4.
— Realität E. Z. 133 in Tworkowa, 5200 X, 5. Juni,
S Uhr, B. G. Brze?ko, Abth. 4.— Realität E. Z. 491 in
Strzeliska Nowe, 1900 X, 6. Juni. >0 Uhr, B. 'S. Chodorow,
Ablh. 2.— Realitäten E. Z. 3 in Tarnawce» 3250 X,
15. Juni, 11 Uhr, B. G. Przemy»!, Abth. 8.— Realität
E. Z. 374 in strowniki. 300 X, 18. Juni. 9 Uhr,
B. G. Przemyrl, Abth. 8. (Relizitation.)— Realität
C. -Nr. 33»/«, E. Z. 1b. III., in Lemberg. 27.160 X 24 1»,
19. Juni, 10 Ubr. B. G. S. I in Lemberg, Abth. 16.—
Realität E. Z. *213 in Ratnlow, 700 X, 22. Juni, 10 Uhr,
B. G. Czorny Dunojec, Abth. 2.
Bnkotvina.
Grundbuchskörper E. Z. 27 in Broskoutz. B. G. Sloro-
zynetz» 1430 X 50 h. 7. Juni. 10 Uhr, B. G.— Hälfte
des Griinddiichsköiper» E.Z. 670 ,n WiUawcze,
koutz, 359 X, 7. Juni. 9 Uhr, B. G.— Gninddnchskörper
E. Z. 1311 in Karapeziu, B. G. Wa?zkoutz, 427 X, 7. Juni»'
>/,9 Uhr, B. G.— Gruiidbuchskörpee E. Z. 1089 in Klo-
kuczka, B. G. Czernowitz, 2000 X, 28. Mai, 10 Uhr, B. G.
— Hälfte des GriiiidviichSlöivers E. Z. 2277 in Rasch,;
B. G. Czernowitz. 5l0 X 70 I>, 15. Juni, 10 Uhr, B. ffl.;
Sicl>cnl>ürgcn.
Liegenschaften des Sosron Nioldvva» in O.-Da!ya, 6. Juli,^
G. H. KoilSbiirg.— Liegenschait des Goltlieb Seiger in:
Deva, 28. Mai, G. H. Devo.— Licgrnlchoften de» Paul i
Szatay in Hart. 30. Mai, B. G. Moror-Ujoar.— Liegen-;
((tasten des Alexander Szaika in nlauiendurg.— Liegen-^
ichalten des Johann nvclß in stlausenvurg, 31. Mai» G. H.^
Klausenblirg.


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 23 ]
Lottleir
für Touristen,
Forst-u. Jagdleute.
Das Allerbeste nnr
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ, Spedilüt lü Lodtnkleid»,
Wien, IX., Währingerstrasse AQ
vii-i-Tii dem Yenor*an*sh*u»,.
isr* Telephon Er. 14300. -pg
Lleferint dei Lelirerhanj-Vereine., dei Oeeterr, Tonrieten-,
de< Tooring-Clnbi and vieler fiadfalirvereine etc.
Doden-Costüme für Automobil-
Loden 5L.dt-Xn.UU 12 .—
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Fahrer fl. 16.—
Loden- Itadfahr-Dreas sammt
Kappe für jeden Club.... fl. 10.—
Loden-Kadfahr-Kragen fl» 5.—
Loden-Havelock, für Herren. fl. 8.—
Loden-Havelock lür Herren
(Erlinger) fl. 9.—
LodeneHavelock für Knaben. fl. 4.—
I T An«»f für fl.
XaOQCIl Heger.. .10.—
Loden FonvAuai 16.—
Loden Sport-Anzug 15.—
Loden BeiM-Anciif 14.—
Loden fül Fliehe»! 12.—
«P j Herren-Saceo
XaOCLen und Gilet
Loden Ueberaieher
Loden
Loden
Loden Gebirgaroek
Loden Jagdrock.
Loden Kamlelrock
Loden ho», lang
Loden hos*
Loden Jopp«
Jagd-Anzug.
16.—
Touristen*
Anzug...
i.
Anzug für
Müller..
16.—
Anzug für
Landwirtho
15.—
Enaben-
,
Anzug...
4.—
Schul-Anzug
S.50
Schul-Mintel
4.-
Ueberrock.
4.-
Knaben-
CoMüme.
3.-
Gamaschen,
3.—
Forat -Kragen
5.—
Wettermantel
ohne N&ht#
6.—
I’Jater....
12.—
Kutachir-
ÜAntel...
12.—
PtadtManUl
detto mit
Pelerine..
7.—
S.—
10 .—
12 .—
. k.—
9.—
5.—
4—
4.—
7.—
nnd alle erdenklichen Kleidungsstücke am allen Gattungen Loden
zu den En gros-Preisen. Alle angeführten Artikel sind
auch in bc^ercr Qualität und iu jeder Preislage stets vorrathig,
Muster sar mt Ülustrirtem Preis-Courant gratis und franco.—
Prorinzauitra^e werden aolidest ausgeführt.— Nichtconvenirende*
anitandsloi umgetauacht oder der volle Ertrag retournirt.
Leopold. Jixstitz,
5304 Specialist in Lodenkleidern,
Wien, IX., W&bringeritmu ist
vis-si-vii dem Yersorgungshaufl*. *0»
Bki>mter.Hcse,graii,Tric. flL.öO| 4ursfrl)ost,brap,6rirot|1.5.50
F:amUnbl3itst,|laai«g:iin (L7.-| Poabis-Achiasrsck.. st. 7.—
Josef Plass, Linz a. d. D. 4,
bpxfe. b’t ou Qcberma.m genau repaffirte Uhren jeber Art,
«ifie: Cuali.ät zn staune nb billigen Preisen,
ßignte Fabrikaten- unb R'poratur-Werksiätte. 6493
©voffen iUustrirtcn Preis Courant kostenlos.
Rideeinrichtnngen, Wnid«
toiletten, Cloeets, Oasleitan
Ben, Acctylen(F. Besuard Pere
I'ili& Gcndrei, Paris) etc.
PAIJI. DU MO.VT,^ k.uk Hoflieferant,Wien
Ausstellung
irrr Einr>*.tuugen: I., Kau henstetnarnose 6.
r.iirlk: III., XeiilititrBasee 7, oZ?v^
Alok Herliagfer.
950.
Wien, IV., Margaretkenstrasse 7Vr. 20.
HcidjäaltiQe« ^ozer von sollten qclcbuiodvollen Einrichtungen in alles
Ltnlartcik mit ojabriger schnfNiLer Garantie zu alletbilliasteu Preise».
Separate Tbtbeilung von Lote!-. Villen«. Dorzunnier« u. Lichev-Möbel»
toi neue rerLiLustrirte Möbelalbum wird grzttS «ud tzericndM.
(Seit 1857 Ifandels-Artlliel«) 0333
Siälrlisdjfs, Lir Pfriflnnng üntsrpfifcralifä Aiktkl.
3* krabca in den n-einen Apotheken und Dro-"-n.-x.anNun.gen der
östcrreichi'ch-ungarischen Monarchie.
Preis einer kl. Schachtel 84 kr. einer gr. fl. 1.26.
siebe Schachte! muß mit dem Siegel „Tr. MliS" nnd der regiftr.
Zchn^narle« ferner die Etiauette unl meinem »»ncsitiiile Dr. Ios^
Golis Nachfolger versehen sein und verlang man bei Barkauf immer
ausdrücfilch: Dr. Mölis Speiscnpulvcr.
Alleiniger Ersruzer (seit 1868):
£3r. Jos. GuIIs Andisolger,
l$Hrn, I., Ktepstanspiatz 0 (Zwettihof).
Versandt en gros, en detuil.
Iasssmis 1
(gj UMG.KZLDI
5 Kilo Santoi,nat..
* Santoa, lav6
„ Sän Salvador.
» Gold-Jiv».
„ Portorico..
„ Portorico-Perl
, Ccylon-Plant
f, Cnba, bochfeimt fl. 7.60
versendet postfrel, verzollt, gegen
Nachnahme. Muster frei u.koitenlos.
Alax.Pranz OTayer# Versandt-
Abtheil,, Trieat 7, Post box 79.
6598
fl. a—
fl. 5.70
fl. 6.—
fl. 6.53
fl. 6.65
fl. 7.15
fl. 7.40
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Jagd- imtl ^cheilien- Gewelire S
Peter Wernig in Ferlach, Karaten,
Kaiser!, u. königl. D Hof-Waffenfabrikant,
empfieljit verläßliche
Genehre aller
Systeme u. Ca-
über in bester StuS-
lühiung mit scharfem
sicheren Schußlolideste
Büchsenmacher-Hand­
arbeit, unter vollster
Garantie.— Alle
Reparaturen
werden übernommen
u. prompt ausgesührt.
JUuKrirte VrriflUstrn auf Verlange» gratt» und franco.
Mstnconflruttions.
Werkstätte
Ä&ioa&r,
Wien,
X.,Tricster>
strasic 29.
Sdjuutbtismif
Illuflrirte PrciScroirancc «r a-
tts. Prot'inzaufträfl- werden
Qciciiffcugart erlrdiflt.j
lzi\\
1 1
MUSE j
5. fof. f-erftess. v. ^ten'r.clu. Adreß- I
kürten. C'. cnlarcn. ^uknuicriren:c.
rofiarlist- C^rfolci. Garantiesc- j|
f 0 uli...u .'jv.nfcjaT e Imcfcvci!
wird in einer irntaiUi> «daffct!c ge,| I
liefert, trorut die ftanMdMiltrticii. 1'
welche V.Qriq.-Buchdr:»ltlettern 1 i
(wie b./kant'chns'':euipi.'ln) herucstellt,>
überncktUfli i. Lachern vertheilt find.
Diese -liierte enthalt anner den! I
400 Tddcn gratifl: 1 perm.^ar-
beklssen, 1 Pincette z. Anfassen der t
2t)pev. 1 dazu pafj. Thvenhalrer.i l
Preiü complA li Versandt ti er i j
Nachnahme. 2fl# Rmtdbakiir. I
fllMcn# IX., Berggasse 3 w. 1
Ix. imd k.
In Wiener- Neustadt PJ
rmpfiehit sich zur Glvckenlieferung melodischer ^,
uud harmonischer Geläute jeder Größe und 81
Tonart. Garantie für bestimmten Ton, reine
Stimmung. Wohlklang und gleiche Klangfarbe
sowie für kunstgerechten Guß und feinster Metall. I»
Glockenstühle aus Schmiedeeisen.^
Glocken-Montiruuq von Schmiedeeisen und o
Holz, bcstbcwährtes ivystcm, um Glocken leicht kl
läuten zu können. sH>
Schnellste Aussührung, billigste Preist» günstige |f
Zahlungsbedingnisse. 19
Eroründkl 1838. Geiuferl 5320!»
Glocken mit 1,480.600 Kilo. U
Nur bei großen Ausstellungen ausgestellt, i^i
Ausgezeichnet: 1887, Goldener Verdienftkreuz m. d. Krone, Wiener Welt-AuS-k»
stcllung 1873, zwei Fortschritts,nedaillcn (1 Preismedaille) für daS Wr. Botivkirchen- II
gclöute. Gewerbe-Ausstellung Wien 1880, „Goldene Medaille". Gewerbe-AuSstellung iHl
Wien 1888, „JubÜäums-Medaillc". Gewerbe-Anrstellung Budwci» 1889, „Ehren- M
biplcm“. Gewerbe-Ausstellung Jgla» 1890, „Ehrendiplom^. Land- und Foütwirth- ssH
schafllicheAusstcllnngWien 1890, „Ehre»diplom"rc. ZahlreicheAncrkemntugrschrei!'
Goliofert für die XIX Bezirke von Wien:
für 54 Kirchen 149 Glocken mit 116.303 Kilogramm.
ferner wurden Glocken nach folgenden Ländern
gesandt: Nach Ober» unb Niev-rösterreich, Steiermark, Kärnten, Krain, Tirol,
Böbmcn, Mähren, Schlesien, Galizien, Bukowina, Dalmatien, BoSnien »ud
Herzegowina, Ungarn, Siebenbürgen und Kroatien; dann für dar Ausland nach
Frankreich, Gnechenlond, Ostindien, Osmonelien, Preußen. Rumänien, Serbien,
Türkei, China und Indien. 836tz
Auf Verlangen folgt ein Derzeichnist sämmtlich gelieferter Glocke«.
reiben, ich
liefert sämmtliche Leinen- II Foumnollwaaeen, olS: Leltzeng, Oxford,
.3cpl;ir, Barchent. Leinmniid, Zhirtina, Ltziifone, f.llaS« n. Danmstgradlj
Tischtücher, Saudiücher. Tüchel, Tisch- und Bettdecken »c., u. zw.
1 St. schirsische Leinwand, 7t cvi. breit »23 ntt. B. 1.80
1 St. EiemSentcinwand, 90 tm, breit »20 Mir. st. 5.20
1 gr. Siumburner i'jclie. bochvrima. 85 tm. ... a 23 Mir. fl. 5.25
1 St. besten HemLen-Gliisfon. bk cm. 20 Mir. st. 1.—
1 Sr. CanefaS' eeti,cue-, roch. blau od. lila. ?1 cm, a 22 Mte. st. 3.75
*lt Canefav ,Aeitreun?. rniä. blau cd. lila 112 cm.. pr 10tr. st.—.30
I Tue. Batist-Taschentuchet mit särb. aewebt. Rand, griaumt fl. I.—
1 Paik iortiricr Reste in i5a»efas, Leinwand, Zcvstir,
Älaiidruck, Barchent, Oxford, enthaltend 38 Meter. fl. 7.50
Leinen- u. Baomwollwaaren-Weiierei Rodilf Bauer,
Zlabings, Mähren.
Versandt gegen Nachnahme. gratis nnd franco«
WicttconaeuireRbef nehme auilandsloS retour und erstatte das Geld
htefiir Zurück. 6447
aL-S
ftjlt «steirrihischr
i. I. Itnirsbtfsgtt
Sekr praktisch anf Seisen-— üaenlhehrlich caehl
kuriea Gebrauch.
Sanltat9b««itr<11 ich (Attest Wien, 3. Jali 1887,' j
anerkannt bestes
ZAnjffPUTZMITTEL
entfernt nach kurzem Gebrauche .Tr^ndlkh die nnansgeset/t ia
unglaublich grosser Zahl ira stünde «ich bildenden, am Zahn­
fleisch und den Zähnen sich ansetzenden er',.: kiel en Pilze (Zahn­
stein etc) festigt das Zahnfleisch und die Zähne und fördert bis
ius «patente Alter eine gute Verdauung und die Gesundheit,
Ant. Wieseairarg& Löhne,
WIES, VII., Zieglergasse Nr. 19
(nächst der MarlaHIIferstrafte). 5177
erzeugen diese Artikel seit mehr als 30 Jahren.
Preiriifte» und Masterkartea anf Verlaoaea franco.
Bom 1. März 1809 an etmäfcigte Preise«
Wien 1873 Fortschritts-SIedsiTle.
Pf.ris 1878 Mitglied der Jury,
a3ifiil815,3al;l;urgl8C5,Ealsfll870, |Harburgl870 1 tDiml860,
Paris 1867, München 1854, <5ra; 1870, TOitn 1870, .Ctnj 1873.
Cylinder-Gaze 1 Meter breit.
Sclilagbeutel-Gaze 33 Centimeter breit.
lelepho,
d. Fabrik
.Nr.üLW.
b 97icberf
.fyii.vus
bestens passend, siehei- wirkend,
per fiaicitifl st. 2.50 bis st. 5.—, doppelseitig st. 4.50 biS st. 9.—%
5?n 5 1? f :rr s i:na sienuat ^nna^e te5 UmfonsieS in Geittinietern und Grötze
Bruckc'?. Snspeiisorien, Kr impliuler- Strümpfe,
Iri igütfnre hofier ?ort; von st. 2— a:t. 9111 c (ijattunpen 3elb'1*
Jpri;en.— Komplett Preisliste (iratid und franco. 0206
lOlfl Fürst, Bandagen -Niederlage,
ZSien, 9 3, Währingerstraße 15 A.
medirUga
: I., StepKansplatz,
Juomisgott-
stras» Nr. 3.
Pre^e der Wellrnbadichattkcl von sl. 24.— ftofwttrtl*
eis es cooiph Schalls- Afrnnrat?« '"lt Fefdatahl ü. 26«
Kinder Badewannen
iu allen Grösten u. Ausftattunae».
Veseu^ers zn emv'eLlen mit Äade'chutz-
voriickkungen. TaS fkind fontuit in ein
verstellbare» Netz zu liefen uov gestattew
der 4'iut:er. resp. Lärterin. ohne die
disSenge ^lustrevguLg, frei mit beidea
HZndcn daS Aind zu bade», waS von
u::sckä>baicm Werthe ist. Tausende
^Hievon im Gebrauch.— Sämmttkche
^ der Sh’eujeit entsorechende Bade-Ein»
! richtQUgö-l.öegcnstaude erzeugen:
^ Carl Becker& Franz Both,
Wien, V„ Tranbengasse 1 und 3.
Man dcrlange koi'trnfrcir Zalendnng uns. Preisliste »Bade «II Sani«*


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 24 ]
ficrKIeine Änzei
S Q. -DI
0o«stttt Hbt(, (tat., dvlm all
Istrittn»
Naturweine
liefert biBißst ob ftinme verzollt per
Nachuahme V. Idolrsal in Sar«
lins—Sänienstein, 9l.»Cest.,
vtn 30 Litern auswärts, unter
»»deren auch 1 ktr.
m»r8»llnDeiserlirelii tr.
Trecastaerne, weiß. vorz. 35,
Insel Cnprl» weiß.•.. 27„
Eins, Tc&itift 27„
RrlndUI. roth^,
Bari, srctftta. roth .... 23.
BoserrrSctiflle», $rtnia 25„
Lnerlinae itriell, weiß
ff ISSA, TOTQ•
Preisliste grati# und franco.
Arrztlich rmpfot,icn für ttrcon-
valescrnlen und Franks!!
flnerkennungS-Br,ese und Empfeh­
lungen werden auf Berlangen »«•
flrlenbet. 59)3
Capellen u. Bilderuhren
mit Musikwerk, eiftener, solider Er-
zcuftunci. 'ürWicderverkLuferbilllflst.
Willigt Dcrlosil- und Kuustbund-
Innit, 40Uu, wiartahilf, St»m-
peranffc 41. 657,'
TrabrikSuikderlnn«
CnrlPröckl’RKs.
fflien,U:i.,9Ifn(lt.27
»eksrndetaudieLerrenEchneideru
lkn»dcn!v!ufterkartcou. Muster
der neuesten ArüdjahrS-.Herren-
mid Damenrodenstoffe grattS.
LsrröpM.
und VlähhalS werten durch ein
vollfommen unschädliches Mittel
gänzlich vertrieben. 300 Atteste und
genaue Mittheilung gegen Ein«
sendung einer 10 Oellec-Marle.
G. Troger, Parlch bet Salzburg.
8202
wird ohne Aenderung der Lebens­
weise behoben. Prospekt gegen 10kr.»
Marke durch A. Lukefch in Grulich
(Böhmen). Erfolg garantirt.
Prttchtlffe
Körperfülle
erzielt man binnen kurzer Zeit mit
einem erprobten Nährpräparat.—
Prospekt gegen 10 kr.-Marke durch
21. Lukefch in Grulich ^Böhmen).
Erfolg garantirt. 5659
WirtbscLaft^atis- V erkauf!
EndcSstescrtistte Herlauft au« freier
Hund da« ©irlhf liajisbau« Nr, 1
in SchlaaleS, Pfarre Pich, Be.
zirstlbauptmannfchaft Waidbofen an
der Thaya. Dasselbe bestehe aus:
Bauarea 440 □fflftr.
(starten 645.
Waide 877
«Diesen... Jach 4.1579
Zieaelofenund
Aecker.... 83.0561
HauSlirund in
Schlaale«. Joch 40.1102 □*Iftr.
Ileberland in
SchladerSlecker
und Wiesen, 3.1112.
©alt ..... 9.0015
Zusammen Joch 53.0429 Qfflflr
Snllnnit ertheilt die Hau«-
besitzerin Leopoidine Höbiiister,
Tchlnstle» Nr. 4, Post Pnih.
Niederösterreich. 8668
SLMMMllllhlUIllgkN
in OberkSniten sind mit billiqen
Preisen zu vergehe». Adresse UNI.:
^Nr. 8S44" beim .©ell-BIatt".
Geschäftshaus,
«iafthof unb TfleffrftbnuereL
günstigste Olefchifftoverhällnifse. zu
verlaufen. Briefe unter: „Salz
knmnicrgnt Nr. 8LV1" an da«
.Wrlt-Blall".
Schöne Soinmerwohnung
in schöner, romantischer Waldgegend
Nieder-Ocsterreich# zu vermiethen.
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
.Nr. 5037".
Damen van Winctiliil,
welche den Beistand steeng prakli.
scher. langjährige, ollefnstehrnder.
an drr flPjener Hlinik gelernter,
an der Pllener IlniterrNtät ge.
Prüstrr.divlonilrtrr.Hebamme
mit groher Prarf« bedürfen, empsiebu
sich Nrau I. 8.. sti icn. II.,
Nobarnnasfe 51 ©oriiborterre,
a-bür 1, „ahr der Nordbabi,.
Tramwad-Haltrstellr. 6491
:::c;.:rur,T
A;::i:br,t;r!
Versicherungen für ander-
weitig Abgewiesene führt
streng reell und dircr.t ein
Ass.curanzbeamter aus. An-
frästen ^imter: „KoftcnloS
fflt. G 533" an die Adiuini.
ftration des „Welt-Blatt".
Alt©
Zähne
werden umgearbeitet,
neue billigst eingesetzt
WIE X,
nur VII., Westbahn-
straste Nr. 28. 49 «z
Zahnftthen garantirt schmcrilo».
12 Paar Männerfußsocken,
prima.farbig. elegant u. fest gestrickt,
nur st. 2.40 versendet per Nachnahme
Qr. Stube’# «Strickerei. Mürzdors bei
Braunau. B. liteidcourantc umsonst
Überspielt, ist billig
F. Lvessely, IV.
gafsc Nr. 4.
zu verkaufen.
Leumübl-
8676
Hagel-
Verslcherrmg
bet der „tnlo Catbollea“,
Wien. I., Bäckerstrasse
Nr. 14, Gegen Verlanqe»
mittelst Postkarte werden
Tarif und Formulare gratis
zur Verfügnug gestellt. 6645
Gesucht Mitbewohnerin
Alleinstehende, pensioniere Be-
amtenS-Witwe. 53 Jahre alt. mit
freundlich ii'pMtctev Wohnung.
Veranda. Garten, sucht anständige
Perlon lcvcnt Pensionistinl zum
g eni einsamen Ha n-? halt. Mun-
tramSdors be, Mödling. Lich-
teneckcrgane Nr. 16. 8660
Sagscmcister
u.Sägeschneider fstr Voll- u.<*tn*
fachgatter w,rd ausgenommen. An-
träge an das „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 5756".
Lrstdüdner,
lebende, 5 Kilo- Postkorb. 6 b>#
10 Stuck liefert zu 8 Kronen franco
überallhin Jeglitfch inkkrauill,--
feld. Steiermark. 5744
feinst Halb-Emmenthaler.5 ^ilo-
Postkoll,# 7 K 60 b. franko per Nach­
nahme. okme weitere Spesen, bei
größerer Abnahme billiger, versendet
tue släfetri von Dos. Michelitsch
in D)ildon, Steiermark. 5713
gliimnui^
garantirt echt gebrannten, slova-
kilchon, offeriren in bester Cualität.
alten V0 kr.. jungen 80 tr.
per Liter in DemiiobnS nnd Ge­
binden von 3 Liter aufwärts U.
^«INn«k 4: Cn., Brennerei in
l’nir.-IIradisch, Bei größerer
Abnahme bill gfte BorzugSpreise.
5566
Arpsklnikili,
iintarecht, billigeS. gesundes
und erfrischende# Getränk, offerirt
gegen Nachnahme von 50 Liter auf­
wärt# per Liter VI und 10 Kreuzer
Mix-tUIng (Birnen und -lepsel)
per Liter 6 kr.. A<1. Fischer»
Ocfonom in Eserding:, Cber<
Oesterreich. 8607
und 5 Joch 547 C.nnbint*tflasier
Aecker und Wcinoä' ton. sowie
Waldantheil in Fölltu, Bezirk
Polsdors, wird gegen Anzahlung
von 1500 st. um 3500 st. aus lang-
ährige Raten, 5 -- Zinsen, ver­
kneift, Da# Hau#, sowie sänimt-
liche ^tallnngen und Scheuer Ziegel«
gebaut und ziegelaedeckt. Näheres
tei E'gentfui,i>erin Hpnr- und
Vorsehnns-Cnssn Las an
der Tlinya, Vt.-Qeft. 56v8
AuS einer aufnelassenen
Kleinen Brnuerei
werden verlauft billia orheu sofort
haar. rmr flrinr stehende Tampf-
niafllline. eise uc«Wa i mwasfvr-
rrferuoir. 15 ll Ins.tr, neue
laröjtnt Maischbottich mit Rühr.
werl, Maschinen- oder vondbeirirb.
TronSmiffionru, 8a-lcrsaü, aut
erhalten, vou 13—30 v-ktolitrr.
Brilfe an da« „Wrlt-Blatt" unter:
„91r. 8075".
Bettseder»
flatti neu. »cfchliffen. von grauen
stiäiifen, 6, ztilo 70 kr. versende
si:rahe.PofttoNi z«5 Kilo, auch mehr.
aeoru Nachnahme, weihe ifcichlisfene
irederu st. 1. 20. .laalbflaiinieit fl. I..50,
stirimofchteih st. •>. hochfeine fialti.
flaiinienfl .2 5-0 üiaiicFiaiihieltst. 1.60.
hochfeine weihe silaumen st. 4. orohe
Tuchcui 01,6 tiraneu Flaumen fl. 8.
an« L.ilbilaumen fl. ti.40, iVrn«
tudinit fl. 5. and) 2ebarritten
billnice als über all und sicher neu.
1. Vadmifchc «etlfodern-SIie>
derlafle »an stldolf sSauS. De.
tail.tidrheiluno stvion. HcritafS.
Ol'akriiiaoritrasto S!r. 45 >. Lu
xr-..,!5ert«at nnhwie recht«, st-, tl.rlen:
Z-iclev «raben 17 und Maria,
hilf. fHtnrritt,nstrafte 8 .©an,,,na
vor Irrrführrrrta: Nicht zur 01 an».
sondern nur bei her altrrnorrrmirtrn
Sirma Sldols «i n». 77^
To die Obsternte >m vergangenen
Lerbfl in unserer Oft-Eteiermark
sehr gut auSgesallen ist. so ver-
lausr und verfendr ich noch jeder
Richtung jede« Quantum, vou
100 Liier aufwärt», gegen Noch.
nähme oder Borrinfendung der
Casia, oh B bnflation Glelsdors
in Striermark, sehr guten, garan­
tirt echten
Apfelwein
mit vorzüglichem Geschmack, gold-
nelfe, spleaelkkar, a 6, 7, 8 und
0 kr. per Liter.
Sehr inten
Virlirilwkin,
s 6, 7 und 8 kr. HauStrunk 5 kr.
Gebe bei 300 Liter Lestclluufl 10?».
bei F»-)er- Einlentung zuiammen
15"d Rabatt. Valentin Molk»
Hausbesitzer und Obftrttcinlcltrte,
in Öleisdorf. Steicruiark. 5673
Porzellan-Walzenstuhl,
ritinfler Gattung, gut erhalten, zu
kuu'entlrsudttvomGul0 C'inier '.'Rost. schon bet der
Straße gelegen, wird pom Eiaen-
thunier au# freier Hand verkarift.
Rädere Auskunft ertlictlt Franr.
Schö»*berK,(^ifnv'rti) u< Sauet
Eeonbard am Forst, 5745
gMJW 8 H*IU 14 JJA HWÜ.iajMIW»
01* 41 'S|
weltberübnile
und
lill Ulla
Prämiirt: ®raa. Witn
1* 1) 011. Slntreerlirn, UmRcrbam,
Sambura. ffrau'furt n. M. n
a. nr. mit höchsten Preisen
Elite» Nudwahl
» Stück 10 M
An-ftolliinilS- nnd
Neciam- Muster»
Sorten 10 St. .10.
Riesen* Nelken
10 Stück .... 10.
Pracht- Nelken
lO Stück .... 5.
Garten-Nelken
10 Stück... st„
Remoniant-Nclken
10 Stück 0.
Bti 50 2,iitf l0*>« bei
100 Stück »)**„ Radot. stslri.
itricite i'iciScourantc q ratr4
Und franco.
Fr. Spora
Relkcn-Ezport 5545
HlaMim, Tiöhrtt«n,
Yegetator,
zur Erlangung eines starken Hacr-
und Bartwuchses, verhindert das
frühzeitige Ausfallen. Spalten der
Haare u. die so schädliche SLuppeNd
bildung. Schnellster Er'olg bei
jungen und älteren Personen bis
in# höchste Al r unter Garantie.
Mittel erfolgt gegen Ein'endimg
oder Nachnahme per 2 fl. Zeugniste
und Abschrl ren ruf Verlangen
grati# von 8450
81. J. Haselberger,
Blaxfflan bei Salzburg.
200 Liter Milch
tnerbrn arfuebt. prima, haltbar.
Calla wSchrutlich. Qffrrlk rrnlrr:
^Nur haltbar Nr. 8048" an
da« .W-lt-Blalt".
Hans sammt Bäckerei
in einem Pfarr- und Wallfahrtsorte
Nieder-OesterreichS. ohne Conour-
renz. ist uni 2100 st. zu verkaufen.
800 st. können darauf liegen bleiben.
Adresse unt-r: „Nr. 88$^" beim
„Welt-Blatt".
AciiicMhlc
zu laufen oder zu pachten gesucht.
Antrage unter.' »Nr. 8628" all
da# „Welt-Blattt'.
Alt©
Garten». Gang- Feufierstitter.
Wtitcrthor 8 Säulen. *n ter
feaasen.— Ios. Lüfs. Wie«.
Brtgitleuau, Heistcrgasse 12.
5624
vlmütrier
Lümmel-
UARGE
belilat, offerirt bllligst I. Seiden-
berger, Molkerei. T.'Iaknik
-lUadren. E>n 5 Kilo- Postk'stel
franco fl. K.80. 8625
!trSmörkgll8
mit fchonein Hansgarten und
Wtesennrund ist zu verkaufen
Adresse beu» „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 8S17".
Sichclschmicdc
aller Kategorien, nre: Eßoieistcr.
Abrichter. Richter. Pol>rer. Klein-
hä-unierer :c. nndeii ab Iohanni
diese# Jahre# dauernde u. lobn irde
Pcichaftiaung bei Itcdten*
bftoher& Comp., Scharn
stelu, O.-Oest. 5724
Gute Bäckerei
iam,»r 6>cmistbtwaaren- Hand­
lung in Oberne er ist zu verpachten,
eventuell auch zu verkaufen, daselbst
Bez'ikSgericht und Steuerauit. An-
sraaen ist Netourmarle beizulegen.
Auskunft beim Eigentbumer M.
LVagncr in Oberzciring. 8609
Backhaus,
Piarrork, Nicder-Qesterreich. große
Gärten, viele edle Obstbäume
Teich. Badii.nr#. Gebäude mit
.st egcldach fiotteS Geschäft, um
5000 st., mit 2000 st. Anzahlung,
verkäustich. Adr sie unter: „8624"
beim ..Welt-Dlatf.
Wohnung
zu permicthen zum Alleinbewobnen.
gniztahrig oder für Commer-
partei, Pensi.'nirte Bovzng. schöne
«legend, nächst Laa a. d. Tllana.
Bahn- und Telegraphrn-Ltation
und stadti'che Babean alt. Zu
schritten an da# „We.t-Dlatt"
unter: „Nr. 8616".
in KHmtcn,% Stunde von
einer Stadt und Bahnhof entfernt,
reizend geleaen. arrondirt. Mit
94 Joch AflNniafis, Hans*
und Ockononileireblindc
in bestem Zustande. Stalliingeu
gewölbt, circi 17 Joch schlagbarer
Wald. Rest Wiesen. Aecker. Weide.
Gemüse, und Lt'stgarten. leckerer
mit übe»' 200 ^7bstv.ilimen, HauS-
miihle mir 3 Oianaer: Stümpfe,
reichlich gnte^ Wasser, auch für
Soniurer-Au'enthalt vermöge de#
nabe am Hause anst. tzmden Walde#
sehr geeignet, i'l iainut i'un6»s
in»truct»s oder auch obue solchen,
je nach Wunsch, unter sehr
ffüusiiffciiZAhliiitrsbedin-
: sunsren verkitnsllcli.
j O.kl.illige Zuschritten unter: ,.j.
W. S.>02“ poste restante
St. Veit au der Cilnn,
üdinten.
Billige blbmiiefet
B ettf e dem!
10 Pfund Ineue.
gute, geschliffene,
staubfreie st. 4.8Q
10Pi. besserest.6.—.
10 Pi. schneeweiße,
daunenweiche, ge­
schliffen fl. S.-
st. 12.—. st. 15.—.
tOPf. Halbdauucu st. 6.-. st. 7.90.
st. 9.—, 10 Pf. schneeweiße Rupf»
federn st. 12—. st. 15—.Daune»
(Flaum), schneeweiße, st. 1.80. 2.40.
3.—, 3.30 per ^ile. Versandt I
franco per Nachnahme. Umtausch und
Rücknahme gegen Portovergütuns f
gestattet. Bei Bestellungen bitte mi'
genaue Adresse.— Bcncdlkt
ÄnehseltnItIatlAn23,iÖol)iun^
mitGcmischtwaaren-Handlunq.
Primaposten, ölte« Geiwaft. neben
Kirche und Schule, wenig Con-
currenz. wegen Uebernahme eine#
FamiUenhauseS zu verkauken. An­
träge unter' „St. 4S 8501" au
da# .Welt-Blatt".
Gutgehendes
Gasthaus,
alterPosten. in einer Sommerfrische.
größerer Ort R.-Sest. ist wegen
cgcn lramlUenverha'tniffe sofort
zu verkau'ell. Unt-rbandler au#*
geichlo'ien. Anfragen nnd zu richten
an den H iu#ei.'.entbü'"er in Mahr.»
Lchonberg. Echlokgasse 85.
bestehend au# 40 Joch Geund. da­
von nnd 20 Joch schöner Wald,
20 Joch Prima-Lecker. schön ge­
legen. Stunden von der Babn
entfernt, ist sofort prciSwurdig zu
verpachten, eventuell zu verkaufen.
Au?kunft bei der Eigentbümerin
Anna Schwarz in Schwarzen­
bach. Post Lt. Bett a. t. 01 neu,
Niederösterreich.— Bei brieflichen
An'ragen ist eine Nctourmarkr bei»
zulegen. 8596
Grosses
Eiukehr-
Gst§t!&au§
mit Fl«lachhanerei t in einer
grösteren Oiemeinde. nahe bei der
Kirche. m ^derosterrc'ch. und
nebstbei ein Vlrihsrhakta»
Irntin mit 18 Joch der besten
Gründe und vielen Obstbänmen.
sowie sämmtlichem Fundus instr.
beider Realitäten um den Preis
von 22.500 fl. wovon 13.000 fl. auf
beiden Realitäten Hegen bleiben
können, wegen Krankheit drö Be­
sitzer# sofort zu verkall'en. Adreffe
unter: „^»582“ b. „Delt-Blatt".
in Gr.iz, schöner Eckposten. mit
koldffal großem Berkebr. ist nur
wegen Fanillienve! hölcnisje um
'20M st sän mt Concession u. schöner
R r stau ra t i on Sein eich tu ng abzulösen,
sevr billiger ZinS. nur 570 fl.
söhrlich. sanimt Wohnung und zwei
schönen Gellern.— Auskunft bei
Jakob Sleiiicr. Geflirgeltiändler
in Graz. Lazarethgasfe Nr. 1.
S. Stock. 8083
1» Droseadors,
Stadt Nied.-Oest.. an der Thana.
romantische Gegend, beliebter
Somineran senk balt der Diener
2", Stunden von der Bahn ent­
fernt, im guten Bauzustande, mit
8 Zimmern. Lüche, Keller. Holz-
schupfen, 120 Quadrat-Meter -n-
stoßendem Garten, ist um 2000 fl.
zu verkaufen. Rädere Au-Skriuft bei
<$maimel Brnefch, daselbst.
8356
Kastdans-
und
Rhrumatismiis
Gegen diele beiden
Leiden, sowie gegen
all: Muskel» und
Nervens'iimerzen.
L' nskelfchwätherc.
brist exact und ncher
die Nöthe schmerz-
stiüeude i> turri*
düng Einzig und
allein zu hoben:
Franziskni-
Apotheke,
Löten,! 2.Schön«
bruttneestr. 107.
wohin alle brieflichen Bestellungen
zu richten sind Preis 1 Klasche l fl.,
per Post um 20 kr. mehr für Packung
und Frachtbrief. Nur echt mit obiger
gesetzl. geschützter Marke.
Katur-lVcin
verwendet gegen Nachnabme von 25
Liter auswärts: Heurigen, mild.
per Ltr. zu 20 kr.. 98er zu 24 und
26 kr., vorzügl. ältere TisLweine
zu 29. 32. 36 kr., Rolbweine zu 22.
26. 32. 3i kr.. Garantie für Echtheit
und Haltbarkeit. C, Stelnlnser,
Weingarten! estyer m Lanien«
lols Nr. 226, N.-Qell. 7667
8 chausi»icler,
Lokalfängerin u. Charakterdarsteller
gegen sixeS Honorar sucht Theater-
direknon Ltezea. Obcrsteier. 8671
Zimmermaler,
tüchtiger, auch in moderner Malerei,
sinbet dauernde Betchoitigunz bei
25. Krub in Mnriazell, Lteierm.
Mnsiker,
für Blech- und Streichmusik ver­
wendbar, sucht einen Posten. Briefe
erb-rcn an das „Welt-Blatt" unter:
"Nr. 8507".
Steir. Belchfleisch
u. Speck vorzugl. Qualität tieiert in
5 Lilo-PostpacketS zu 7‘ i K franco
gegen Nachnahme, iLchinken Kilo
1 E 70 d. sowie rein gekelterten
Ap'elwrin per Liter 20d ab Station
Wilden: Emil Prcsoly. Wildnn.
Steicrmark. 6619
Zuschneider,
in sämmtlicher Civil-Garderobe und
Uni'orm gründlichst ausgebildet,
wenn nothwendig auch mitarbeitet,
wünscht als GeschäfkS-ührer ehesten#
unterznkomwen.Briete erbeten an da#
„Dclt-Blat:" unter: „Nr 8506".
Schönes
Gemischtwaaren-
Geschäft,
lebensfähig, mit anstoßender Woh­
nung, 2 Zimmern, t^eschaftßlocal.
-stüche rc.. billiger Zin#. in einer
^tavt. in der Nahe von Wien.
mit sehr vielen Sommerparteien
und Fabriken, ist wegen Lnstelluig
sebr billig zu verkaufen.
Adresie be,m „Wclt-Blatt" unter
»Nr. 5728".
Sehr schöne
in der fruchtbarsten Gegend Nieder»
Oesterreichs, bestehend au# cii'em
Ilaas im besten Bauzustaude Alle#
mit Ziegeln gedeckt, auch Scheuer
und Stallungcn. mit neun Joch
Aecker, darunter zwei Biertel f'hr
schaue Weingarten, ist sebr preis-
würdig zu verkaufen.— Auskunft
ertheilt der öauftcißcittljümer
in LLullkndorf vrr. 51, Post
ttautcndovf, R.-Sest. 8538
Vorhaut.
Ein Gasthaus mit radicirtem
Gewerbe, knapp an der ReichAllraßc.
in einem Tor'e in Lberstcicr ob
Leoben, 3 Ü^iiuitcn vom 'Bahn­
höfe gelegen, ebenerdig mit schöner
Tachwobnung. 3 Gemüsegarten und
Kegclstötte. N'U gebaut, und mit
Ziegeln gedeckt. Stallnng u. Hau#
und 2 gewölbte Keller. 13 Zoch
Baugrund in nächster Nähe. eben
gelegen, und 4 Zock» Waldung oder
mit weniger Grund, ist zn ver­
kaufen und zwar hieben Familien-
augelegeuheiten.
Wn'rape bei der C^töcntbümcrin
Theresia ROckl in Kais,
Post liauimeru, Qdcrsteier.
8183
Valentin Wigele
Torrn. Josef Erlach
in KorpUfch, Post Vitetirrftborf,
bei Vlllnrh, Äärnten.
empsiehlt asten Sägewerken u. Söge-
bcsitzein seine vorziiglichcu und
bewährten
Sägezahnprm
IN bei schiedenen Größen, b lliflft
unter Garantie der Güte. nebst alle«
Giieuhestaiidtdeileu. mie Sage*
werke l. Sckiaufelzal'f cit. (satter»
kluppe" (<tic'ilarsngcsviiidel.
Lbrei-sägesckiiitter u. s. w.
Preisliste erati# und franco


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 17. Mai 1900.
Der WotWrei des aröeitenden Dolkes.
lerie gegen die Obstruktion.
Die G a
Wenn im Parlament ein Redner sprechen will,
muß er dies dein Präsidenten anzeigen, der dann
sagt: Abg. X hat das Wort.
Am 8. d. M. wurde im Abgeordnetenhause diese Ord­
nung gestört. Als die Czechen mit ihrer jede Thätigkeit
lähmenden Obstruktion das Haus und die nach frucht­
bringender Arbeit lechzende Bevölkerung zu quälen
begannen, da geschah etwas Unerwartetes. Man
konnte sagen:
DaS Volk hat daS Wort.
Nicht weil es ihm der Präsident ertheilt hatte. ..
Den Besuchern der zweiten Galerie, größteutheils
Theilnehmern der in Wien tagenden Versammlung von
Gewerbetreibenden, reifen Männern, die den Ernst
und die Noth deS Lebens kennen gelernt haben,
denen es gewiß nicht um eine leere Demonstration,
um eine bloße „Hetz" zu thun war, wurde es mit
einemmal unerträglich, zu sehen, daß die kostbare
Zeit des Hauses der Volksvertreter mit den endlosen
namentlichen Abstimmungen über Nichtigkeiten ver­
geudet werde, und der Brust eines Mannes entrang
sich der Ruf: Heraus mit dem§ 59 I
Und wie aus ein verabredetes Signal stimmten
augenblicklich Hunderte von Stimmen ein, deren ent­
rüstete Rufe sich gegen die Czechen kehrten. „Hinaus
mit den Czechen! H'" dort durch die erschrockenen Zuschauer, Bekannte und


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 26 ]
Verwandte von Abgeordneten, darunter auch viele
Damen, und rüst i» den Saal hinab: C z e ch i s ch e
Diebe! Ihr stehlt den, Volke täglich
,ehn Gulden! Er wird sofort abgeführt.
Damit bat die aufregende Szene, die der Zeichner
deS „Welt- Blatt" Tür unser obenstehendes Bild
nach 'der Natur dargestellt hat, ihr Ende erreicht.
Man mag sagen, und mit Recht behaupten, daß
es wohl nicht das richtige Mittel sei, durch Tumulte
auf der Galerie die Arbeitsfähigkeit und Arbeitswil-
ligkeit der Parlaments zu erzielen; aber es muß auch
anerkannt werben, daß dieser spontane Nothschrei des
arbeitenden Volkes nicht ohne Eindruck bleiben dürfte
auf Diejenigen, die einzig aus parteitaktischen Gründen
und um ihre Mandate zu retten, die fruchtbringende
wirthschastliche Arbeit im Reichsrath vereiteln wollen.
Was die Woche brachte.
llleberfichtderpolitischenHauptereigniffe.)
Die DelegattonS-Sefsio» ist am Sonntag in Buda­
pest mit einer Thronrede e, öffnet worden, in der der
Kaiser den Fortbestand des Dreibundes betont,
diese- „lang bewährten intimen Verhältnisses zu unseren
Verbündeten", aber auch dar Berhättuist zu Rußland
besonders hervorhebt, wobei sich die Thronrede des A»s-
druckeS bedient, es bestehe ein Einvernehme» mit Rußland
tu allen den näheren Orient betreffenden Fragen.
Auch in dem Expose, das der Minister des Aengeiii
Gras Goluchowski in der österreichischen Budget-
kommiffion erstattete, wird die Zuversicht aus die Dauer
des Frieden- mit dem gleiche» Hinweise und säst mit
denselben Ausdrücken ausgesprochen, so daß man glauben
muß, daß da- Wort vom „näheren Orient" mit besonderem
Bedacht gewählt worden sei, um damit entweder die srllher
ausschließlich sogenannten „orientalischen Angelegen­
heiten" von den ostastatische» zu unterscheiden, die »nS
— säst möchten wir sogen, leider— nicht näher berühren,
oder ober die Bolkan-Frogen, über die ja mit Rußland
ein spezielles Nebei eiukommen geschlossen ivorden ist.
Ueber dos gemeinsame Budget berichten wir an
anderer Stelle.
Bon größtem Interesse ist der Aussall der fran­
zösischen GemeinLewahlen» deren Ergebniß noch den
am Sonntag durchgeführten Stichwahlen nunmehr cnd-
giltig vorliegt. Danach haben in PariS die Natio­
nalisten— unter welchem Namen sich die insgesammt
antisemitisch gesinnten Gegner der gegenwärtigen Regie,
rung vereinigen— die Majorität im Gemeinderathe
erlangt und die sranzösische Hauptstadt hat von jetzt an
ebenso einen antisemitischen Gemeinderath wie Wien.
Die? ist von zwei Gesichtspunkte» von hoher Bedeutung.
Einmal konnte man nach den bisherigen Berichten uumög-
lich voraussetzen, daß die antisemitische Bewegung in
Frankreich eine solche Ausdehnung erlangt habe, und
dann sind eS auch in Paris dieselben Elemente, die sich
ihrer Belämpsmig verbündet haben. In deui offizielle»
Bericht wird allerdings hauptsächlich von den „Erfolge»"
der republikanischen Einigung und Vertheidigung in den
DepartementS gesprochen. Aber eS ist allgemein bekannt»
daß in den Departements die Regicrnngömaschinerie
gerade bei den Gemcindewahle» am sichersten sunktionirt,
denn nur die Kandidaten der Regierung sind im
Stande, die von den Wählern erhofften lokalen Bor-
theil« mit Sicherheit zu versprechen. Darum gibt man
sich auch selbst in den Kreisen des drehsusislüch-sozialistisclieii
Mmistenums keinem Zmeisel darüber hin, daß nicht der
Ausfall der Wahlen in den Departements, sondern
derje» ge in Paris selbst entscheidend ist für deren
Beurtheilung. Und dieser letztere, das kann trotz aller
BeschönignngSversuche keines der Regieruiigsbsäller leugnen,
bedeutet eine Schlappe, wenn nicht eine schwere Nieder­
lage des Ministeriums.
In England bemühen sich jetzt die leitendei» Staats-
Männer— je näher die Entscheidung im jüdosrilauiichen
K reg heranzurücken scheint— in große» politischen
Reden dem Lande ihre Ansicht von der politischen Lage
ja entwickeln und dadurch etwaige gegrntheilige Mei-
»nagen zum Schweigen zu bringen. Die Enlwickiuug der
Dinge ist übrigens wohl geeignet, die Lage des Landes in
trübem Lichte erscheinen zu lassen. Schon seit Monolen
— nicht erst seit der verblüffende» ruffilchc» „Probe-
Cxpcdition" nach Kuscht— bräiigt sich die bange Sorge
über die Unzuverlässig'eit des mit schwerem Tribut erfanfteu
EmirS von Afghanistan auf, zumal Indien in Folge
des Krieges in Sudojrika noch erheblich von Trupp», ent­
blößt worden ist. Der Ausstand an der Goldkttstc, a»
sich ja nicht eben besonders gesährltch, würde doch eine
Expedition erfordern, zumal wenn sich die Eroberung des
Hauptstapelplatzes Knmaffi durch die Eingeborenen be-
stätigea sollte Dazu sind aber keinerlei Truppen disponibel,
dem, alle Streitkräfte des Jnselreiches sind bis aus den
letzten Mann im Burenkriege engagirt. Es begreift
sich daher leicht, daß die Staatsmänner beider Parteien mit
kaum verhohlener Sorge in die Zuknnit Ichauen.
I» Spanien ist die Lage höchst kritisch geworden.
D,e von ver Union nacional angefachte Agitation gegen
das Ministerium Silvcla-Dillavcrde hat bereits die
weitesten Kreise ergriffen. Die im Stcuerproteft-Aufrus
dieses NationalverbandeS angedrohte Schließung der Fa­
briken, Geschähe, Läden, Schlachthäuser n. j. w. ist wirklich
eingetreten lind in Folge dessen rst es bclonders im Norden
und Süden, in Catalouie» und Andalufieu, aber auch
in Madrid selbst zu ernsten Unruhen gekommen, die
von der Regierung nicht anders »irtcrdrückt werden konnten,
ols durch die Verhängiinq des Belagerungszustandes.
Ja, die Regierung hat sich ge,w!»igen gesehen, mit der
Aufhebung der veisossinigsiuäßigen Garantie» fiir daS
ganze Reich z» droben. Vorläufig ist dem Anschein nach
„die R»hc wiederhergestellt". Nnler der Asche aber
glimnit es fort »nd es wäre kein Wunder, wenn es zu
einem hcstigeu allgemeine» Ansbruch künie.
Der amerikanisch-türkische Konflikt hat sich an­
scheinend verschärft. Man drobt in Washington mit
einem Ultimatnm, und in unterrichteten Kreisen wird die
Wahrscheinlichkeit des Abbruches der diplomatischen
Beziehungen zwischen de» Bereinigten Staaten nnö der
Türkei erörtert, in welchem Falle die amerikanischen
Interessen in der Türkei unter die Obhut Deutsch­
lands gestellt würden. Man würde die Nervosität der
Union-Regieriing i» diesem Falle nicht gut begreifen, wenn
es sich nicht ziemlich durchsichtig um einen von Washington
onS vom Zaune gebrochenen Slreit zu Wahlmanöver-
zwecken bandelte. Nachdem Mac Kinley sich mit feiner
in der Burcnfachc englisch-freundlichen Polilik in Gegen­
satz zu der großen Mehrheit der Bevölkerung gesetzt, will
er zeigen, daß er i» auswärtigen Fragen anch Rückgrat
habe» kann und rempelt p ötzlich den Sultan wegen ver­
alt-ter Ersotzaufpi üche an. Daß das mächtige Amerika wegen
lumpiger 90.000 Dollars (400.000 Krauen) E satzanjprüche
der Türkei wirklich in die Haare gerathen sollte, ist schwer
glaublich, selbst für den Fall, daß es die Pforte— wie
seinerzeit bei den Lynchmorde» in NeworleanS
Italien— aus einen Abbruch der diplomatischen Beziehuiigeii
anfoimn i! lassen sollte. Die Washingtoner Regierung hat
sich damals, wie er innerlich, den italienischen Ersatzforderungen
gegenüber nichts weniger als zuvorkommend gezeigt.
Am 30. April hat, wie anS New-Iork berichtet wird,
die Bill GesetzeSkrajt erlangt, durch welche Hawaii in die
Reibe» der Territorien in den Bereinigten Staate»
tritt. Hawaii erhält demgemäß ciuen eigenen, vom Präsi­
denten ernannten Gouverneur, eine, Staatssekretär, einen
Schatzmeister, eigene Richter, eigene, aus Senat und HauS
bestehende Legislative, sowie Vertretung im Kongreß durch
einen Delegate». Sänriiitliche G setze der Staaten, insbe­
sondere auch die Arbeiter» und Zinworiderungsgesetze, sowie
der Zolltarif, werden vollinhaltlich aus das »eue Territorium
aiisgedehnt.
Ueber die fremdenfeindliche Agitation der berüch­
tigte» „Leute vom großen Messer" in China» d>e
einen immer bedrohlickrerc» Umfang annimmt, Wirb berichtet:
Die Mitglieder dieser Sekte befinden sich jetzt in Tsingtau
be-eits mitten in der Chiiiejen-Stadt. Die Mandarine ver­
leugnen zwar die Existenz der Banditen, aber man kann
täglich in den verschiedenste» Distrikten» in der Nähe der
europäischen Niederlassungen Abtheilungen von ihnen dabei
sind,», Zettel zu vertheile», in denen daS Bolk auf­
gefordert wird, der Bereiiilgung unter dem Banner
Buddhas beizutreten, um die dem Lande und der Regierung
übelwollenden Ausländer vertreiben zu helfen. Die
Rekrutirniig geschieht in wohlorganisirter Weis-, »nd in
dem Vereidign» isschwllr, der bunt) Niederknieen und Auf­
schlage» des Kopses gegen den Bodeli in südliche- Rich­
tung bekiästigt wird, ist unter 36 anderen Gelübden anch
die „Vernichtung der Fremden" zu finden. Es liegt
klar aus der Hand, daß die Bewegung die Unterstützung der
hoben lind höchsten Beamten hat, und w-»» die Minister
in Peking nicht bald Mittel und Weg: find-», die besser
als Proklamationen geeignet sind, die Gefahr im Keime zu
ersticken, so bihittn die Ausländer in Kurze suhle», welche
unangenehni« Folgen eine derartige Saumjeligkeit »ach sich
ziehe» kau». Die Bedrückungen vo» christlichen Etu-
geborene» mclircn sitz von Tn-, zu Tag.
Trabfahren in St. P lte».
Am Christi Himmclsahrtstage (Douuecstrg. D.:, 24. d. M.)
beginnt in St. Pölte» daS vom dortigen Trabrennoereine
a iSqcichriebene M a i m e e t i n g. Das Meeting. daS drei
Renntage (24., 27. und 30. Mai) umfaßt, ist insgesammt
mit Geldpreisen in der Höhe von 11.700 Kronen und
7 Ehikiipreisen dotirt.
Am ersten Renntage komiuen solgende Konkurreiizen zur
AnSlragling: Preis von Wien. 1000 X.— HunyadyprciS.
1000 K.— Erzherzog Ottopreis. Ehrenpreis und 800 X.
— Preis von St. Pölten. Ehrenpreis und 300 X.—
Staatspieis. 800 X.— Turspreis. 800 X.
Der zivcite Renntag umfaßt irachbeiianiite Reimen:
Preis von Buden. 800 X.— Kaiserpccis. Ehrenpreis deS
Kaisers und 800 X.— Bürgerpreis. Ehrenpreis und
600 X.— Preis von Anistetten. Ehrenpreis und 300 X.
— Entschädigungsh u„s>cop. 600 X.— Anstria-Handicap,
600 X.
Am dritten Tage finden folgende Reimcii stall: Preis
von Linz. 800 X.— Renue» für Drei- und Vierjährige.
600 X.— Aiuateiir-Haildicap. Ehrenpreis und 400 X.—
Preis vo» KremS. Ehrenpreis und 300 X.— Troslbandicop.
600 X.— Schlußhandicop. 600 X. Nennungsschluß suc
sämmtliche Nenne» ist am 20. Mai.
Kote. sehr dauerhafte
Nähmaschinen
t
baten». Ninaschiffchen, in 2 Wrötzen. Cim'.-
in !! ttfrötzen. Durkopp und Minerva, iu
nun, Piiöiiir in jc 8 Wröijen, ferner $>onS>,
Nühiiiaiustnen in 3 Grützen. Ehliuder-Sohi-
iii.-tirtiiiicii, Salilerniafchincn mit nnb ohne
llcbeiirlfmin. neue Ttickmafchinen kauft man
»„rer '.sarnniic am besten »nd billiaften in
dem altreuommirlen. feit lüg»! bestehende»
Nähmafchinen-Gefchäfte von
A. Gizicki, Wien,
7. Bez.» Siebeustccngaffe 54.
üllle Üi c p n r a t u r e n werden onae-
nvminen und billiaft berechnet, vtene
Maschinen von 25 fl. an. aebranch'e
von 15 fl. an. 7777
Wegen voraernikter Saison
liefere ich von heute ab aanz neue,
sehr ante und dauerhafte Tfahrradre
eomdlrt mit ,1. »O.—. Nelnc Ueber»
vortheilnug, strena solid l
'mtbu) 1 Fahrräder
j fli Um ilnfnrriislsli
Motorräder
Gapäebsrttder. j
Patria
Fahrradwerk
Eommandit-Gesellschaft
Alfred Weidler& Co.,
wiex,
II/7, Handelsguai 92,
Stammhaus in
Solingen.
Niederlage tu Wir« bei:
Valentin KadlcziK,
I., Schwarzenbergstr. 3,
Ecke Leilerftätte.
Glücksrad
ist das beste
Miener Fahrrad!
Tivcft oiu Fabrikanten Joh. <1- Aul. llniink.
VI I, Mui'ialiillcrstrassc JOO. Beste Fitikaulsqiielle l;.«:
Wiederverkäufe!:. Günstige ZipiungSdedingniNe. 1 Jahr iJataiitic.
Occasion in Fahrräder und Zugehör-Artikeln
zu noch nie dagewesenen billigen Tre sen
'.'iaie cvstcliifhi'c ))iaP.v a fl. $o, 0\
n faß neue (tkcp:-r, kastei;. Xärttopv. cotui'irt
a (o, nuii^rrirtiöne ainriikanische
A\ >As w.' v Fahrräder, URiO« 'JPtobeiic, kosteten
V -;t. mit ,^oll fl. 260. liefere roinplet a fl. 90.
V, /m'?‘ y V) .v Acctnlenlaternen.prachtv. leuchtend, »fl. 3.
- v> v vSJ !-• fl. 4..SO, Pneumatik-?, routdecken mit
Ijeitöfchscr fl. 4. feilte;c fl r>,.^0. ?iiftfctiscuiij
fT. 2.50, Gnclometer, frühe: fl. 4, icUt fl. *J. Tele':opvu:iipen 3 fl 1.
Schlösser 80 kr. neuen 91ad)tiaömc. Nichtconvenirendeö wird
umgetauscht. 3abirädev^kiede:lage
M. Ruudbakin, Wicn, IX., Berggasse Nr. 3.
AustchtsKarterr-Kammier?)
In öiefer iUnLnii sind Sammelsportsrruudc verzeichnet,
die sich verpflichtet habe», jede ihnen znadressirte Ausichtskauc
mit einer gleichen zil beantworten. Jedoch sind bei jeder
'Adresse die Beisätze wohl zu beachten. Es ist auch daraus
zu sehen, daß die zugcicildcten Karte» die genaue Adresse
des Absenders enthalten. Ferner ist es rathsai», nicht
mehrere Karten zugleich an einen Sammler zu
richten.
Herr Hugo Rätter, Kttln*Ehrenseld, Körnermtrasio 00,
Xeutfcühinti, revanchirt jede iijm zugesendete OlimAtsrartc.
Fr. HeüMif Fnhsbcrdeu, Köln*Etirfuseld, Hörner«
Ktriksse Nr. 66, Deutschland, icüondmt jeDc i.'c zugesendete
Ansichtötartc.
Herr Anglist Zeldler, Altharsdorf bei Reicheuberf,
Böhmen, cisucht um Annchtskarten au« allen Landern gegen
Rcoanchc.
Herr Josef Horn, Aauniiann in Gastors (Böhmen), beantwortet
aste nn ihn gesandte« Ansichtskarten.
Herr Gottfried Rnrkert, NechiuingSsudrer beim Nordbahn-Kohlen-
bergdau F0A1».«ONlrnu, Ceilcrv. Lchlcfien. revanchirt fich für
jede ihm ulgesandte :'!unä,tSkarte eenen solche von “l'Oln. Cflvau,
Mähr. Cfhau und UaiiKbunfl. Ausländische Karten, sowie solche von
den LUpeuländern werben doppelt beontwolter.
Herr Adolf Mnier in Bladens, poste rest. Nr. 144, Bor»
aillerß, revanchirt jede iljnt zugesandte lünslcht^karte.
*) 0» öic olienftcociiDc Llfle kann fich jeder ^nnuller einschalten
lassen( yuu eine einmalige Einschaltung ist eine InscrtioaSgebuhr
von bll HeUeptt zu entrichten.
lutOEiiobii»Werke
Amitcllnngsloeal: Wieu, 1., rai'ki-iiig
Telephon Nr. 3666,
GefÄlllge Anfragen beliebe
Baden bei "Wien.
m Telepli. Xr. 64.^
arage
man dlrect an das Werk ja
P43*
Wleu, I,uiwengasse 31.
Telephon Xr. 4153.
Waden zu rieliien. ~390


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag fcta 17. Mai 1900.
Zweimal zwei find vier.
Nach dem Amerikanischen von Oskar von Krücken.
Um den Besitz der schönen und vermögenden
Viola Laar wetteiferten Baron Tempe und der
RechtSanwalt Rasp miteinander. Viola war das
einzige Kind. und ihre Eltern besaßen eine sehr
verlhvolle Farm in der Nähe von Philadelphia.
Die Familie Laar verbrachte den «Sommer ge­
wöhnlich draußen auf der Farm und kam nur an
Sonntagen in die Hauptstadt, um. wie dies schon
auf dem Gebiete der Vereinigten Staaten Sitte ist,
den siebenten Tag der Woche in der Kirche ver­
bringen zu können.
Sonnt Tempe war ein wohlhabender Mann,
Rechtsanwalt Rasp war arm. Seine Kanzlei war
schwach besucht, er hatte kaum zu leben. Der Erstere
besuchte die Familie Laar in seiner prächtigen
Equipage, der Letztere kam blos zu Fuß.
Viola empfand für beide Verehrer Sympathie.
Sie fand an Beiden schöne und gute Eigenschaften,
die sie schätzte; doch sie sah auch die Fehler, be­
züglich welcher sie indessen schon deshalb bereit
war, ein Auge zuzudrücken, weil sie gleich jeder
klugen amerikanischen Dame wußte, daß es keinen
Mann ohne Fehler gäbe, und daß es daher Schade
wäre, wenn sie auf etwas Vollkommeneres wartete.
Sie war geneigt, ihre Hand dem Einen oder—
dem Anderen zu reichen.
Der Titel, das Vermögen und die Equipage
des Barons hatten in ihren Augen nicht ein
Atom mehr Werth, als die gemüthliche Jugend
des Rechtsanwalts Rasp.
Als dann eines Tages Beide um ihre Hand an­
hielten, befand sie sich in der größten Verlegenheit.
Die vermochte keine Wahl zu treffen. Sie bat daher
ihre Eltern, diese mögen unter ihren Freiern nach
ihrem eigenen, weise» Ermessen den zum Gatten
Geeignetesten auswählen.
Die Eltern, die das Diplom und den arbeit­
samen Mann ebenso ichätzten, als das im Leben
nur allzu sehr in die Wagschale fallende Vermögen,
beeilten sich nicht, in der schweren Heiratsfrage zu
Gunsten des vermögenden Barons zu entscheiden;
sie begannen vielmehr nachzudenken und die Neben­
buhler näher zu beobachte».
Eines Tages begegneten sie dem Baron auf der
Straße, als dieser sich eben bei einem an der
Straßenecke besindlichen Zigarrenmacher billige
Zigarren kaufte, und dann besuchten sie den Rechts-
anwalt, während sich Dieser eben mit seinen An­
gelegenheiten beschäftigte, und sie waren alsbald
darüber im Reine», wem sie einen Korb geben
sollten.
Lieber Rasp! sagten sie zu dem Rechtsanwalt.
Der Baron ist ein sparsamer Mann, er gibt auf
sein Vermögen Acht. Wir glauben gerne, daß auch
Sie auf das Ihrige Acht haben würden, wenn Sie
eines Hütten; bis dies der Fall sein wird,
wird unsere Tochter schwerlich warten können.
So viel wir bemerken, ist der Teppich Ihres
Empfangszimmers nicht im Geringsten abgetreten,
und Sie haben Muße genug, Ihr Tintenfaß sehr
rein zu erhalten; das Alles zeugt von einem ge­
ringen Einkommen. Wir hätten einen gesuchten
Anwalt einem vermögenden Baron vorgezogen, da
bei uns in Amerika der erworbene Rang mehr gilt,
als der ererbte: wir bedauern Sie daher vom
Herzen, aber wir können nichts thun, unsere Tochter
gehört dem Baron.
Rasp, der Viola nicht um ihres Vermögens
willen heiraten wollte, sondern weil er sie in der
That liebte, ivar in Verzweiflung und setzte alle
Mittel in Bewegung, um den Entschluß der Eltern
zn ändern; indessen war all' sein Mühen vergebens.
^ Der Baron verlebte triumphirend die glücklichen
Tage des Verlobtseins. Sein Wagen stand von
Früh bis Abends vor dem Hause der Familie Laar.
Viola ging nicht mehr auf die Farm hinaus,
sondern verbrachte den Sommer in der Stadt,
damit die Tage bis zur anberaumten Trauung um
so rascher verfließen. Der Baron spielte Klavier,
Viola sang, und bei den fröhlichen Klängen der
Musik schwanden die Tage rasch dahin.
^ Eines Tages brachte man in das Haus der
Familie Laar eine lange Rechnung und forderte
deren sofortige Begleichung. Der alte Laar war
nicht zu Hanse, er hielt sich auf der Farm auf.
Viola aber hatte keine zweitausend Dollars, um
die Rechnung auszuzahlen. Aus Höflichkeit beeilte
sich der Baron, dieselbe einzulösen?
Am nächsten Tage brachte man, während der
Baron dem jungen Mädchen eben den Hof machte,
wieder eine Rechnung auf zweitausend DollarS.
Die Domestiken sagten dem Manne, er möge ein
«lldereS Mal kommen. Doch dieser begann grob
zu werden. Der Lärm drang in die Zimmer, der,
ritterliche Baron verlor die Geduld, griff in die
Brieftasche und warf den gewünschten Betrag hin.
Am dritten Tage kam eine veritable Pfändung
ins Haus, und man pfändete für eine Schuld
von— zweitausend Dollars Alles, selbst die Zimmer
wollte man schon versiegeln, als sich der Baron
ins Mittel legte, für den ganzen Bettag gut stand
und ein Dokument ausstellte, daß er die Haftung
für die Bezahlung übernehme. Er wußte, daß Laar
ein reicher Mann sei, und daß er, wenn er nach
Hause komme, Alles bezahlen werde.
Als das Schriftstück schon in Ordnung war,
kam Laar mit seiner Gattin nach Hause und nahm
voll Erstaunen das Vorgefallene zur Kenntniß. Er
und seine Frau waren niemals Jemandem auch
nur einen Cent schuldig gewesen.
Der Baron zog nunmehr die bezahlten Rechnungen
und die Kopie des Bürgschaftsdokumentes hervor
und bemerkte nun erst voll Schrecken, daß er nicht
für Rudolf Laar, sondern für C h r i st o f Laar
gezahlt, der ein Kaufmann in der Stadt war und
vor einigen Tagen den Konkurs angemeldet hatte.
»L> o geben Sie also auf Ihr Vermögen Acht,
Baron! ?" fragte der alte Laar kopfschüttelnd.
»Ich bitte, ich that es blos aus Höflichkeit."
„Ja, davon kann man nicht leben! Viola kann
nicht die Ihre werden."
Ein Diener brachte einen Brief herein und über­
gab ihn Herrn Laar.
»Wie wenn Sie aus lauter Höflichkeit auch das
Vermögen meiner Tochter einem Anderen hingeben
würden?" sichrer fort, während er den Brief durch-
flog. »Uebrigens erfahre ich da eben, daß das
Ganze ein Kunststück Ihres Nebenbuhlers, des
Rechtsanwalts Rasp, war. Er wettete, daß er das
Geld einer, von Christof Laar unglücklich gemachten
Familie durch einen geschickten Kniff herbeischaffen
werde. Der Kniff gelang.
Er rechnete auf Ihren voniehmen Leichtsinn, und
Sie gingen ihm unbesonnen in die Falle. Heute
sind Sie nach dieser unbesonnenen Handlung ein
des Kredites verlustiger Mann; Rasp hingegen ist
auf einmal berühmt geworden. Die Klienten strömen
nur so zu ihm hin. Viola wird seine Frau. Er ist
der richtige Gatte. Er macht keine Höflichkeiten,
sondern weicht selbst in den glücklichen Tagen der
Liebe von seinen Berechnungen, von dem schroffen
Zweimalzwei, nicht ab!"
Kleine Damen- Zeitung.
Zur Vrrmälnng der Prinzessin Marie von
Griechenland mit dem Großfürsten Georg Michai-
lowitsch, die am 13. d. M. in Korfu gefeiert wurde,
hat der Präsident der französischen Republik den
König von Griechenland telegraphisch beglückwünscht,
desgleichen Herr Telcasse Namens der französischen
Regierung. In der griechischen Kircke in Paris wurde
aus diesem Anlasse ein feierlicher Gottesdienst ab­
gehalten.
Frauenerwerb. Aus Amerika wird gemeldet, daß
eine Frau Mc Crea zur städtischen L a n d s ch a f t s-
g ä r t n e r i n für den Lincoln- Park in Chicago er­
nannt worden ist. Frau Mc Crea nahm Theil an
den Gartenarbeiten ihres Gatten in Denver. Nach
seinem Tode führte sie die Studien weiter, um damit
für sich und ihre zwei Töchter den Lebensunterhalt
zu verdienen. Sie ist in ihrem Berufe jetzt so tüchtig,
daß es ihr möglich ist. den wichtigen Posten auszu­
füllen, zu dem sie bestimmt wurde.
Der 100jährige Geburtstag der Köchin Friederike
W o l i s ist in Berlin gefeiert ivorden. Die Jubilarin
nahn, die zahlreichen Geldspenden und andere gute
reale Gaben mit herzlichem Danke an. Das Stübchen
der Greisin war blitzblank aufgeräumt; gesprächig, in
voller Geistesfrische erzählte sie Allerlei aus ihrem
Leben. Sie ist am 12. Mai 1800 als Tochter eines
Fleiscbermeisters in Wongrowitz (Provinz Posen) ge­
boren; ihre zehn Geschwister sind sämmtlich in jungen
Jabren gestorben. Seit 56 Jahren lebt sie in Berlin;
so lange es in ihren Kräften stand, hat sie sich als
Köchin und K o ch f r a u ehrlich und rechtschaffen
ernährt.
Z»r Frauenbewegung. Kürzlich wurden in Paris
vier Familienmütter in den Berwaltungsrath eines
neugegründeten Bereines, der Society des Amis
de In Classe gewählt. La Classe heißt der Jahr­
gang der Rekruten, die im gleiche» Jahre anSgehoben
werden. Der Verein stellt sich die Aufgabe, mittellose
Soldaten mit etwas Geld zu versehen und dafür zu
sorgen, daß sie wenigstens einmal jährlich ihre
Familien besuche, können. Im französischen
Parlament ist jetzt auch Frauen das Recht zuerkannt,
bei Konkurrenzen um vakante Stellen als Parla-
mentsstenographensichan diesen Konkurrenzen
zu betheiligen, wenn sie die gesetzlich vorgeschriebene"
Bedingungen erfüllen.
Königin und Hauptstadt. Seit 10. Mai haben dir
öffentlichen Gebäude, die großen Gasthöfe, die Klub-
und sonstige hervorragende Bauten Londons die
Königsstandarte oder den Union Jack gehißt, denn
die Monarchin weilte wiederum auf drei Tage in
der Hauptstadt. Alle Welt überzeugte sich schon am
Bahnhose, daß die Königin ungewöhnlich wohl und
munter aussah. Sie ließ sich im Wagen den Stations­
hund Tim vorführen, ber die Sammelbüchse für Witwen
und Waisen der Eisenbahnbediensteten stets dienst­
eifrig dem Publikum vorklappert. Die Herrscherin
streichelte dem Thiere den Kopf, ließ ein Goldstück
in seine Sammelbüchse fallen und dann erfolgte die
Abfahrt nach dem Buckinghampolast. Am Spätnach­
mittag wurde eine längere Spazierfahrt durch die
Straße» des Wcstends und den Hyde Park unter­
nommen. Tagsdarauf war im Buckingham »Palast
großer Hofempfang, der einzige dieses Jahres, bei
dem die Königin in Person das diplomatische Korps
empfängt. Ten eigentlichen Dame «empfang hielt
alsdann an ihrer Stelle die Prinzessin von Wale?
ab. Nach einer weiteren Ausfahrt kehrte die Monarchin
am dritten Tage ivieder nach Windsor zurück. Von
einem weiteren Besuche in der Hauptstadt— man
hatte wissen wollen, die hohe Frau würde dieses
Mal ihren 82. Geburtstag, den 24 Mai, in London
zubringe»— ist es wieder ganz still geworden. Die
Saison verläuft heuer infolge des Krieges ganz un­
gewöhnlich matt und leblos. Alles, was sonst von
einer glänzenden Saison seinen Vortheil zieht, Künstler-
kreise, Theater und die feinsten und seineren Ge­
schäfte, die de» Luxnsbedürsnissen dienen, klagen sehr
eindringlich.
Eine Prinzen-Hochzeit. Wie »Daily Mall" meldet,
waren am 8. d. M. alle in Portsmouth befindlichen
Kriegsschiffe in Flaggengala und lösten Salntsalve,
zu Ehren der Hochzeit des Kronprinzen von Japan,
die an diesem Tage in dem fernen Jnselreiche be­
gangen wurde. Der Name des jungen Prinzen ist
N o s s i H i t o, der kommenden August 21 Jahre
alt wird. Die Braut, Prinzessin Sada, eine Tochter
des Prinzen Kujo, gehört zur Fipuwara-Familie, aus
der schon zahlreiche Kaiserinnen von Japan
hervorgegangen find. Die Neuvermälte ist noch nicht
volle 15 Jahre alt.
Ein Warnruf für Mädchen. Auch das Konnte des
Home Suiffe in Paris sieht sich genöthigt, einen
Warnungsruf zu erlassen. Zur Zeit der Weltausstellung
von 1889 kam das Heim in den Fall, eine groß?
Anzahl zugereister Schweizerinnen, die ihre
Mittel während eines kurzen Aufenthaltes verzehr!
hatten, unentgeltlich beherbergen und ernähren zu müssen.
Es richtet daher an Vergnügungszüglerinnen und
andere Landsmänninnen, welche die Fahrt nach Paris
vorhaben, in der Hoffnung, schnell Beschäftigung zu
finden, die dringende Mahnung, wohl zu bedenken,
daß Wohnung und Unterhalt durch die Weltausstellung
außerordentlich vertheuert worden sind, und den
Rath, zu Hause zu bleiben, wenn sie nicht eine Summe
mit auf den Weg nehmen können, welche ihre sammt-
lichen Ausgaben bis zum Tage der Rückreise oder
während einer längeren Wartezeit vollständig zu
decken vermag.
Kräftige Kost. In einer reichsdeutschen Frauen-
zeitung findet sich die Anfrage: „Kann mir eine der
geehrten Leserinnen angeben, in welcher Wei'e
Suppen von W n r st s ch a l e u zubereitet werden?
Eine Dame der höheren Stände erzählte mir, daß
sie solche Suppe» für ihre Dienstboten bereite!"
— Es wäre vielleicht von Interesse zu erfahre», wie
viele Dienstboten im Jahre jene Dame „aus höheren
Ständen" benöthigt. Die Befürchtung liegt nahe, daß
die Mehrheit den Dienst wegen „Ungenügsamkeit"
verlaffen mußte.
Böhmischer Küchenzettel. Sonntag: Suppe mit
Einband; junger Gansbraten mit Pastetchen nnv
Kompott; Mandelauflauf mit Weinkrsme; Obst;
Kuchen; Käse. Abends: Naturschnitzel; Häringsalat;
Käse; Thee; Bäckereien. Montag: Griessuppe;
gedünstetes Rindfleisch und Knödel. Abends: Kalb­
fleisch mit Paprika; Käse. Dienstag: Nudel-
suppe; Rauchfleisch mit Linsen und Kraut. Abends:
Beuschlmit Erdäpfelschmarrn. Mittwoch: Graupen­
suppe; Lungenbraten mit Blätterteig und Kompott.
Abends: Wiener Schnitzel; Salat. Donnerstag:
Leberreissuppe; gebratene Hühner mit Kraut und
Erdäpfeln. Abends: Krenwürste; Käse; Thee und
Kuchen. Freitag: Fischsuppe mit Semmelwürfeln;
gebratener Hecht mit Sardellen und Kartoffelklößchen.
Abends: Biersuppe; Omelette mit Früchten. Samstag:
Reissuppe; Gullasch mtt Nocken. AbendS: Schinken;
Käse; Thee.


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 28 ]
HerLebny*s uutecphvsphvrigsaurer
Msn-Siro.
Dieser seit 29 Jahren stets mit autem Erfolge I
angewendete I!i „slsxrnp wirkt schleimlösend,
liustenstillend. schweißvermindernd, sowie Die|
bßlust, Verdauung und Ernährung befördernd.i
den Körper kräftigend ind stärkend. Das in!
diesen, Syrnp enthaltene Eisen in leicht asitmilirbarer xs
fiorm ist für die Blntbildnng. der Gehalt an k?
iö-lichen Phosphor- Kalk- Salden bei schwächlichen ?.,<
ftbbern besonders der Knochenbildnng nützlich.£
PreiS 1 Flasche 1 fl. 25 fv., per Post 20 ft. mehr für
Packung.*
Jflp- Ersuchen. fletS nnÄbrötflid) j
Herbabny’9 Hftlk-Elseu
Syrop ru ue’-Iünßi.n. Als I
der £>er»unft ftndet mau in Glase
und auf der Berfchlußkapsel den
Namen Herbabny in erhöbter
Schrift und ist jede Flasche mit
nediger behördlich protokollirter|
Schutzmarke terfe&en, auf{
welche Kennzeichen wir zu achten
l>i:tcn. 50 4‘
Stlleinifje Erzeugung ». Central-VersendungS-Depot:
Wien,Äpotyeke,,zurBarmyerzigLei1",W
VII/l, Kaiserstraste 73 n. 75. |l
Depots ferner In den meisten Apotheken.
Jpeci&lG-escliäft
li-'r* 1» :j! hilf fiir ptiotouropbisehe
V Sa -3523
Das erste allgemeine
Spar- lö Creüii- Institut
des üsrerreiob’ScheQ Bearalen- und CiewrrbostaD'les l'.at seine
Bureaux Wieil, IX., Seuseugasi«« 5, (TvIliHt
und nimmt Spareinlagen, sowie aucii Einzahlungen
für Antheils^beiDe a Kru’u-u entgegen. Verzinsung derzeit
Prospecte hierüber gratis und franco durch die Direotioii,
Wien, IX.. Sensengasse 5. 0427
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
ordinirt läßlich v. 10—12 und v. 2
„I Dr. Burger,
•ff 3 auch für Mund- u. Nasen»
S m U leiden iüblen Geruch),
ultifWien, Stadt. Lngeck 3,
•4. Briefl. Vlnfrjpen weroenbeantwortet
Mum, Cognac n. Thee.
ie>nen Thee-Num b. Lir.. Kv tr.
/einsten, .8', kr.
tarn ft 1» Jauiaira
i» Sit......... 1 n. 10 rt.
erletzt vollständig fcen feinsten Ja*
nioiea>'.)ium._ ..... ..._
berieubet überallhin gegen Nachnah
Cognac, sran,.. der Liter 2 ft.
2 ft. ÜO tr., Ä ft. 60 fr. u. 4 fl- 50 tr.
Thee, ftinften >llrnch-Thee P. So
2 fl. 20 fv. Conoo-TIree 2 ft
50 kr.. feinsten Such 0 l>st»Thc.
3 ft., 1 ft. und 5 ft. der
egen Nachnahnie 7i7"i
vtiiinm atk'aiuuqiii viuufiiuuuii o»
ADOLF DLRZKA, 8. Klauber» Nachfolger
k. u. U. brriti. Illpidiings-KommiNir,
V2B/2, Lerckienrcldorstvotre und üurßflöfie 78
*# B9k4ttv«rkäut«r bedeutend*!* RaltalL
HöibI.zdt Franz Josef-BeM,
Wie», IX., Altanplatx !i,
gegenüber der Ankunftshalle der F. Z.-K.«
niu eröstnct, modern und behagli l> e ngerichlet, Zainnei
von fl. 1.50 aufwärts. Elektrisches Licht. Auszug. Teivicc
l icht beiechnct.
6jrj3 Anna Binderhoser, Bcsii-crin.
Bi3 Riesen-FiSöle (Faba gigantesca).
Tiefe giioU wächst l-,S ,» einer Lade von 5 Meiern, d'koninit!
I Meter lange Hiilien m’ü (leieidit jebriu Otorten zur Zierde, ninfoinrlic
d> sie vr-iu ldili bi« Noaeirber voll der wunderbarsten Blüthen ist und
selir aentnunesüc-Cse Tvvuciit iniunt. I
Ctrfi rmpfeljlc bslljrr "uüh'iii, diese Wltnderpsianzc bei uns ein;n'
f:t!ren un 0 zu innern ^tueeft' eine Probebcsiellung machen.
Der Preis einer Portion sammt ^ebranchSanweisnua ist
I l:ro«e. eventuell and» in Briefmarken. b.,ü3
Bie:e Pflanze ist in Hatur zn sehen u. zn beziehen bei
FeFiMiiaml 'Fraainer
r-pecneiwaarcilgcschsift Wien, II., Pratcrs,raste 48 N.
Vollen Sie sich durch schwindeltafte
Reciaiue und durch echundwaaren-preiie
Nicht stodein. sondern
verlangen Sie den
Preis-Catalog
ber feit 35 Jahren bestellenden, anerkannt
reellen Firma
Carl Mayer,
Aussig; a. d. JEIIie.
llhrmachcr mi» Juwelier.
Versandt von nur erstklassigen I'li»-«»»,
Gold* nnd Silberwnnren.
Taufende 4lurrken uungen:
Zar Ansklürnnt;! ES gibt in ganz Oesterreich keine Taschen-
übten Fabrik, Warnung vor Uhrenschwindel. 6467
Decimal- und Ccntiinal-Briikkenwaagen Fabrik
^olis .1111 voi'inal.ft .1. INIikschitz,
Wien, 11,3. l,oo|,«ldsg:as«e Xr. 3».
timpfieSIt leine destcoustru I nTccimalwaaften
srwic Crntimatwaageu mit u. odn. Vauigewicht
Criulisirwaaft«» für Brubleu und Vogelhäuser.
Pichwaage» u. BrülkeMvaafteu sür Slrahen
sudrwerle. Palancewo-neu aller Lhsteuie.—
llireillcourante ar.rI-S und srauro. 6577
6440 i!
lkuut^llls-lmitfttiviu. Xr>/.u^flll6or.^
.I. W. ÜSiircSiarcit,|
Wie», 1. liez., (il»Idschjiis?'! rcii- Ui'trtivirDcr.
Xlcrßft?iüee-, ürsttm
uitd ictnu.u.^.... st. 4 -VO
.^rrr^,.-r2H>chZ!ed?r-i>-eirib'^tikfeltNeu fl. IV-iO :7.— Auch andere
borken vkUign. ft**r Sdiul) oder Anaide r?r ."stö.liNjic in licntin;.
ßv* hü t. ^alaubt i- v Nr'.chl'.lii .c.
Tchnh-Vcrsaüdt, Wien, 1II.. Westl>a',nsir. 10.
NilsitconvenirenLes wird gerne »,'u«icranscht-
MÄ' nU4 Aiif 'j;be2ic ;i:tcn UinLerwn:ieu
17L.SL8L A.2. kanien. b.na'ü.i-u oder
lanrn 2ie üdi eisen reich *Q::’ti i' t t; <7ata 1 ra
avat öintö franco von de.: neuen kviiettischen
;ttm Vielen und <5u^e.r 'oev*’tv.*u 2o0i'.en
korniuen. Emrsolilen hon ärulicheii ^'avacchälen!^
Größte Slciulirf-Tett! chi. chüc C£Iepar*,:
U,. BAl’MASX.^ MWMchi
k. k. 'ÜvehilcstiumC'- Inhab
lUten, VI/,, ittUuTibiUc 6.
ClÜuf'r. Katalesi? fli.itis u. franco,
C^or tnertMofsit Nachabmuiiflen wird pcmnrnt, nur echt wenn
nedenstedelche Tchklyurarfe am ^oden deö WaaknS ist.
-sSKsA
-HD
WLM»
'nott und voiivt, unter chiiran'ie fiir ItraiitnusstaKnugon,
lAOtels, Vl.l<*u un: fl.i&udhauser in i-tiicc ‘•s.u.l i.it c*
üu*c::t trodentii '.l’iotevtal z.l billigen 'ibetfeu.
Ignaz Herlinger, Tisclilerriieistei,,
ö Wien. V., Huiiddtifiirincvstraste 40.
Ü Preis- (Lonrante nur unter ^czuiknalime nnf kaS
^ ..^euic,kkiro-4.iLelt-'Älatt" eirnt-s und srnneo.
Biisiriie MilWir
Billig 8B=^j
H-- Friedrich j3vuno Aiidricu'g Söh,,,*
J JSinck a. tl. M. 1»
l]U VerBiiikteStuhl-Stncliclzuundrüble Z' 3
ij? gcwbhn'icl.e, suvvio als Neuheit: 5®
Stahl• Simple*- Staclielzaundrahtls-^
J A -r 5 Oedterr.-img, Patout Nr. 49354 n. b 2 ZU 3, Ä J
Jt 5 vierspitiiig, besuuders billig und widerstand:»- j
u/bt Draht-Geflechten.? s j
j /-v tiabeo auch in allen grösseren tlisen-
liandlungen Oesterr.-Ungarns. 8f>0'l
!Dauerhaft
sowie alle einsclilä iiacn 7sabrisatc liefern in vorzüglichster Aussulnung
HÜTTER& SCHEANTZ
k.u. k.Hof-und nusschl. priv. Siebwaaren- Fabrikanten,
Wien. VI., Windmfihlgasse 18 nnd Prag-Bnbna.•
Mit Mustervuchenb Lkiz.^en, Voranschlägen stehen gerne zu Dienste».
!!! Hltle <*jn Versuch genügt! I!
t^rfit orientnlischer
X^e i «:e ii-Iv asle e
bester und gesnudester
Feigen-KalFee
auSgiebiqster
Feigen-Kaffee
daher billigster Kaffeeznfah
'C[3 Garantie für Gchtheit.
Vcberall zn bnbeu. 6(81
Fe>S'n-u.^Inlikafffesabrik M. Fialn, VlUrn,VI/> iUillcrgalTc'20
■Wh iDenriinbet 1HG0. 'W
UM" Fiala
Fiala
Fiala
Pros. Thetle's
Bartzwiebel
’B das hefte und sicherste
Mittel zur if-rlauguna
. eines schönen
Lartvvnolisss.
Dasselbe befördert den Bartwuchs In unglaublicher Schnellig­
keit, so daß selbst lOiahrige Männer in der kurz-sten Zeit einen
vollen und kt^lgen Bart damit erreichen, was bereits durch
Tausende von Zeugnissen brw.esen wurde.
Lerrn ?lpotbeker Joset rttp»t tu Praff!
Die Anwendung nur tiiu'6 Flacon Banzwiedel tief einen
überraschend schnellen Bartwuchs bei mit bcrcor, wofür ich
uieinen Dank aufspreche und es Ihnen freistelle, diese Zeilen
zu veröffentlichen.
Wien. J. K, Slluisold, Südbahnbeamter
Herrn Franz Eder, Apotheker in Brunn!
Die mir gesendete Lartzwiebel bat sich sehr bewährt, wofür
ich Ihnen danke. Bitte vm »c.
Slttstck in Mahren. Otpreda,
Herrn Avotbeker Josef Fürst fn Frag)
Diese Barttwicbel verdient wirklich dcn Namen Wundermittel,
denn seit vier 2r)och:n. seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg
so groß, daß in weiteren vier Wochen mein lang gehegter Wunsch
sicher in Erfüllung fte&t. Bitte mir rc. »c.
Leitmeritz. A. Korn.
Preis per Parket fl. 2.10.
Z» baben in ^Vlen bei Apoth. Pbll. Neustein, 1.. Dlankeng.:
in Pracr bei Jo«. Fürst, i’lp. n. Poeic,- in iäras bei T.
Zetl.’iiy;^, j.s i'iiethüj; tu Hrtion bei Av. Juli. Itr^ ebta,
Eackcrg.: ui Um bei J. L. Friibstüek; tu Wels bei ~tU
t'arl Klcbter: in Preishurg b.i 'Jlu. Stet. Crdy.
S9
V-'-t'i
■ i -i|
•li i
i i j!
Bretichen-
lalousien
aus Nesonancholb rttdi einer
bewährb'uCvmstl'!ttiou bauet'*
haft, und' mit ctitttlun statt
Bänder, gearbeitet, ü). I at» nt-
Borrld'ktlNg verseilen, in n!len
Fa'tben-Tc'sins. per neuster
von si. 3 au'wstnc-
IIoIziRoulciiux
per Neuster Peil 1 st ouft; a: t-3.
AI>. V.F.IIAK.
I>entsch»I.ie*.nu, buibr.
Spez.-Brk!ü.''set te uub M im: r
sie den zu r. ieunen.^ollde ^!b-r-
treter* werden ntgtumt.
r i.iri,i-c.in-et von SO Kerzen.— I I.iter]
Ketro'.eum 1 iiit 16 .Stunden an. Keinweisses, mss-
freie^ u. billiges Liclit für Jedennann, Ant jede Stell-1
oder lliingtlinupe ist dieser Brenner autznsehrnuben. j
Jt-.-r spcrlr
tagir in
Strl)-, tininic-
l.impcn, fnv.i,
U),ui5;ivmr:r.
u. J.1 rri11slr11
i.ralic.
und srüiuo.
„Iiipiter“, Glühüclit'Fabriks-Niederlage|
Julius Schawerda,
_ Wien, VII 3. VcnhaiiKaxse Xr. 71. g
^Ucrhöchste A v. evftnr.urß.
Kaiser* Jubiläums* Ausstellung läus.
%kgh%< x.MaI m
BstumwoII und Wirk«
^ V-vjjiy/ wnai en, Stickpreleu,
sowie u Üo *>l t' ttifnfl*.- n
..,,,,.. 0 IMimcu*. Hprrp«*- n.
oa>t!trivter svntn!o»l ovsttiv. tiiaulpi*vvüsclio eigener
Telephon '.84» Urzeugung.
Joll. Erd an,
Wjrn, VI I..3irsj liu’ti.l 2
KIE1>ERI.AUF. VO.V
Selilesiseli
Reinleinen u.
Damast-
S?Tj3?^7J PS
l -£ P-.S
Älmcriknnisrlic Gishänser
von Aiilon Wiesner, k. u. k. Hoflieferant,
Nachfolger Johann Schmidinger,
Wien, V. 15e*., Slratisseitgasse \r. 18.
y llluslrärtp 1‘rcis f'oiiraute gratis u. franco.
Pliotogmplii«olie Apparate
1 siudi für Nadsalirer- zu allen Breiten. 2 iintmtl.< dortdurnfel fiirAniateurs
Photographen.— BoUständiges 8ager der Eiistman stodak Artikel.
pechitet'S Ntitthellnuaen pbotoar. Inhalts: 12 Äefte.
Breis jährl. 2Kronen.- Btodeheite gratl^.— Neuer
Katalog. ^?.narlbaud. mit TSb leiten und 3C0 Adbill>
a 1 .sttone *Jt» >?eUer. (Blilraa wnd rtufu vnüt''t bei
Anläufen v. lU'tr. an. istratis liniertnli: im Vltelic.:
II. Lieeliner A (Willi. XlüIIcr)
k. u. k. Hof-st)^anu» faclnr für P!tolograph!e'
.s-unsttifchlerei :c.. Photoar. Aielier.
WIEN, Graben Nr. :tl, WIEN.
Tn1i<>iin Nhre.i' FalirikS. Niederlage
doaann JOrgO, 75 rvie» in.. Re.niweg 7.;
88 Ttuiiben gehende »,,te Oiiikel-tticnlviiioiriihr »»>- fl. 2,5<»
Gute yii(fi-I.;Kciiii)iituiviilir fl. 2.50
t' dlt filb. IKcmuiitLiivliliv S.50
C^rtit filb.'Kciiiontointltr.bopt>i-Itorbectt„ ö.—
Echt filb. 7l»kor-i»e»iviito>r„hr, 6cli­
ve It ot-brclt 6.—
Echt 14tarnt, goldene Danic» Ne«
... »lontoirnhr 0.20
8 Lage oelinibc Pendel-Zckilagnhr.» 8.50
tönte Wekkernhr 1.45
Echt «lb. iiette 1.10
14tnrat. Eold-Danienkette ..... 1».—
l lfnrnt Eoldringe :k—
Werkstätte für Reparaturen in seder Gattung. Talchenuhr wird
eine neue Feder fiir 40 tr. eingelebt, für tedc gelauste oder revaiirtc
11 tii- wird streng reelle tstaranlic geleistet, eine UedeivarlheUnng giinftich
ausgeschlossen. Reich iunftrirte PreiSeonrante aller erdentllchen
Ilhren werden aus 'Sertangen gratis n. sraneo jugesendek. 65 llg


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 29 ]
Nachtlager von englischen Hruppen auf dem Marsche.
Die englischen Soldaten sind in der ganzen Welt
bekannt als diejenigen, die den höchsten Sold. die
beste Verpflegung genießen und demzufolge auch
aus die meisten Bequemlichkeiten Anspruch machen.
Das war auch bisher der Fall und selbst in den
indischen und egyptischen Feldzügen brauchte „Tom
AtkinS"— das ist der Scherzname für die englischen
Rothröcke— nicht auf die Annehmlichkeiten zu ver­
zichten, die das in reichstem Maße zur Verfügung
stehende Geld zu bieten vermag.
Im südafrikanischen Kriege ist das plötzlich ganz
anders geworden. Die Engländer werden den
tapferen Buren einmal noch zu großem Tanke ver­
pflichtet sein. Wie auch immer das blutige Ringen
da unten enden möge: es wird die englischen
Truppen zu wirklichen Soldaten gemacht haben.
Schon jetzt klingt es aus den Rede» der britischen
Staatsmänner heraus, daß in der englischen Wehr-
verfassung eine grihibliL,. Reform eintreten müsse,
da das bisherige System kläglich Schiffbrnch ge­
litten hat. Aus ist es wohl für immer mit den
rothen Uniformen, die guten Schützen ein so be­
quemes Zielobjekt bieten, aus ist es mit dem be­
quemen Garnisonsleben, das höchstens durch einige
Paraden unterbrochen wurde, aus ist es mit dem
Luxus von Zelten und Bette», mit den langsamen
Tagmärschen, mit dem siegreiche» Frontangriff». s. w.
An die Stelle der prächtigen Uniform, die wohl
in Hinkunst nur mehr für festliche Gelegenheilen
dienen wird, ist schon längst der erdfarbige Khaki-
Anzug getreten; die tüchtige Ausbildung im Schießen
ist als wichtigstes Erfordernd anerkannt, aus der
Beweglichkeit der Buren haben die Engländer ge­
lernt, selbst hurtiger die Beine zu rühren, und die
blutigen Köpse, die sie sich bei ihren Angriffen auf
feste Positionen holten, haben sie gelehrt, die
Deckungen des Terrains zu benutzen und den Feind
durch Umgehungen anzugreifen.
Auf den schnellen Märschen, zu denen sie ge­
zwungen sind, wenn ihnen die Buren nicht spurlos
verschwinde» sollen, ist es nicht mehr möglich, all'
den Ballast mitzuschleppen, der ihnen ein bequemes
Nachtlager und ein reichliches „Dinner" verbürgte,
und gar oft haben sie in der letzten Zeit das aller-
einfachste Nachtlager gehabt, wie es unser oben-
stehendes Bild nach der Skizze eines englischen
Korrespondenten zeigt: die Gewehre in Pyramiden
zusammengestellt, die Mantel um den Körper ge­
wickelt. der Erdboden als Bett und einige Mann
als Schildwachen.
Taß sich die Engländer so den Verhältnissen an­
gepaßt haben, ist trotz ihrer riesigen Ueberzahl der
einzige Grund für die Erfolge, die sie in der letzten
Zeit— leider— errungen zn haben scheinen.
K. u. k. Hos-Blasbalg», Feldscbmtede-
und Werkzeug-Fabrik !897
108. SCHAUER, WIEN, 2i.
I
t
Gegründet 1825.
€0 Ehren*l)Iploni e, J
«»old, Silber• Medaillen J
and erst« Preise.|
IUustrirte j Blasbälge. (Spitz. Cbal u. Cylinder),
Preislisten !I Feldschmieden. Ventilatoren» Ciserne
grati»« Feuerherde. Patent-Etzeisen für Unter»
I. traue"^ wind. Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 30 ]
Hühneraugen,
harte
feinet
>aut, Schwiele« re.
öirkusg unerreichte Trntoc,
und sicher das aulgrzeichnet«, m
.. agt wird und zu haben ist in der
._ inbrurinerftrahe 107. Preis 60 kr.. per Post als Muster
als rekommandirte Sendung 80 kr. sranco bei Borbersendung deS Betrage- in Brief-
marken vd. vr. iltachu. Probepstaster 35 kr. In Dien zu bekommen: L, Bärenapotdeke. l'uflcd; VU., Kreuz«
apotheke. Mariahilferstr. 72. Wirkung garantirt! Postversandt sofort nach Erhalt des DestellschretbenS.
Franziskus-Äpothcke, Wien
obne Werth Ix
vertreibt rasch, schmerz!»- und
«koczh's Pflaster, welche- erzeugt
. V/2, Schonbrunnerftrahe 107.
Zur Pflege ii. ¥erseSi©ueruug der Maut
ffl
Orientalische <'>cncttö*Gr«‘titc macht Sommersprossen und
^cderüecle gänzlich verschwinden, per Tiegel 80 kr.. die
dazugehörige neutrale Seife '63 kr. Apotheke „«um
beiUK< >n Otlmiar** des Rudolf Schober,
Wien, III., Löwen«»*»« Nr« 24.
ähmaschinen
für Famiiiemtebri
für Consection
für Schneider
für Schnharbeit*
für
lach
alle Zwecke
W Dingschiffmaschinen für Stickereien. W Cl ingermaschinen
“■ Besonders su empfehlen, G Stlcknnterricht für Käufer ffrstl«. 9^ 80n «»fwilit».
0
€fEOB€r HEISS^T, Uiril, VI.,Uarillhilskrstkllßt tD, VI., Kumprildikskrliratzk 88.
tRingfchiffmaschinen
' von 40 fl. auswürt».
Warenhaus
? goid:Pelikan
Wien. Preisbuch gratis,WlSP
TAPETEN-
NiederlHge 6399
von Ferd. AckerKnrcht, Ivien,
VI., Gumpendorferstr. 8^b.
In- nvä Ausländer- Tapeten
in reichfterÄu-wabl.Prvviuzauftrage
prompt. Reellste Effekturrung.
^ rischt
den Mund
k d. ^abn-
^ fleisch, erhalt die
/)ädne gesund u. ich^n.
- L3Ls//j:yr. Au$vo
ffinitralöfpot: iliiion-Agkninr,
Ulicn, MannhUscrstraKc UiO.
llilleinverküiiser u. Vertreter
gesiichi. 0550
Verlangen Sie
illiisir. Prfisfüiivant brr
Il-Glll
* 1U ull Ö
Hugo Poliak,
WIEN,
VI., Wallgassc Nr. 34.
ßiiliijrs frijönri Licht
ohne Installation und Äe-
sahr, Verbrauch 1 Kr.
per Stunde. m0
IMiier
Wb' AusHcloste
nur ganz neue
Goldketten,Pretiosen,Uhreu
staunend biUia bei
Leopold Mayer.
k* k. dreid. Schähmcifter,
Wien, XIV., Mariahilferstr. 187/W,
C£d)t silb. Herreii-Rellioutoiiuhr.. fl. 4.—
Cd)t sild. Damen-Okeaioiitoirnür. fl. 5.—
Echt filb. Äetten fl. 1.10
„ .—.. /Damen-Rem.-iIhr fl 0.25
0«*==^®« iDumenketten fl. 6.50
s lS-rren.«eui..llhr fl. 18.-
■— -- lüerrenketten fl. 14.—
Ohrgehänge fl. a—
_ Mo. mit edjrem Diamant. fl. 8.—
u i Ringe mit beliebigen Steinen. st.
rt--.* ,' D v-«[ dto. mit echtem Diamant, .st. 8.—
löflI4f«tten mit f>er$ st. 9.—
'■ ,o-
ij
MW
lütn
SAZs
5
S:
7.
Eheringe fl. :!."»<)
ll-eiidelnbren wöchentl. aiifjiij fl.
- 1.3«.' •n|Mi.='l}eii,. r, Deckel) N. 5.HO.
«2-4 unter eatasitic. 'i^uUm;juftr.iQc are.npr. 'Jiia)tcoiu>ciuteiibc4 wird
»neitvilltgfl umgilaulchh eventuell dos Geld zurückerstattet. Jllustrirte
Preil-lrouraut««ratis und Irauca.
"UUtuuint üirin-3eUuua
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die
bekannten inltalk-5reichen. reich illn'Irirten. elegant ausgefiatteten und
weitrerbreitcten svadjbIä11ct:
. Jeden
flafi erscheint eine ^luinmer
Pranumcrationspreis. der sranco zu
iendeil ist vierteljährig K 3.—.
Dinier LanLiuirW,Wiche Zntiiug ^^^Ün1n)nn7^'e!n°
Nk seatuliir dig Forst- u«b 3ai\b-3ntnan 'er. lulltest er VludfühtuNZ
Graphit-
gautsptfd)-IHiferotdfpijonr
die besten u. leistungsfähigstenaller
bekannt.Äpparate: über ttOO.OOO
>n allen großr-n Telepdonneyen im
Betriebe, in l(X)verschiedenen INo«
dellen. für olle Zwecke passend.
Kaus-, Aiche^lieits-,
Gruden-, B^hn-Leiegraphku.
Elektrisches Liebt
Kraftübertragung.
Apparate für Physik u.
Oemons trat ioii. Kleb Iro
therapic ele. uffenren:
Deckert& Homolka,
GtaMiiienKiit für Elektrotechnik
W I K \.
I., Kiiriitnersirnsse 42,
IV., Favoritcustrnsselil.
ßlilUPF.ST,
V., Dorotöeogaffe Nr. 8.— VI
Jlobellagasfe Ne. 88. 6GU4
Prag, Altstadt. KleinelkoilSg. 48.
Brunn, Großer Platz Nr. K).
Ikoflenvoranlchlage. Kataloge grat
Hofrnieiäter's
r
von l biS ,%0 Pserdekraste.
Die einfachste und billigste Be»
triebskrast.
V'!,''^d-»^v«?,Bollronnn'.'li gcfchrloS
7-7, ^7^^'- .Wt5oncessionssr»i aufstell-
bar. Patent,el in allen
^ Staaten
Ueber 169VMotoren lm B«> K. k.priv. Rkaschinenfabrik
triebe; feine Dampsaud» M fl M ff 1 i A M
m-uu,, „i. vr H.C.Mni8istflr&Co.
WIEN,
>r f Alciblillg, t)duptflr.ll
Prospekte und Atteste gratis.
Die Fabrik übernimmtferner die Lieferung von Werkzeug-Maschinen
sürHolA'U.Metall-Bearbeitung.sowiePertical-u.Bandsägett.Zrrahnen,
Aufziigen. Staiupfwerken, ganzer Einrichtungen von Färbereien.
Druckereiett. Tischlereien, Padeanstalten :e 5c.: auch werden da­
selbst Transmissionen in jeder Dimension billiast und solid auSgeführ.
8
Litin-Fakihi,
Urzeugungen, Aestikkationen richtet
ein nach rationeller Methode
Carl Philipp Poliak,
6382 Esseiizen-Jadrik iu l*vag;.
Prospect franro. Neue Specialitäten.
75 kr.
75 kr.
seinen Nageii und seine Terdananssorgftne
in Ordnung haben will, der trinke G
l Hirschberger’* Natur-Hopien-Bitter! J
3(u^ reinem Hopfen erzeugt, von ärztlichen 2lntori-^
täten geprüft nnd empfohlen, präuiiirt in Paris,£
Brüssel, London und Perpi^nan mit dem goldenen 4
Kreaie, mit firoldenen MedAilleu« Ehren*^
dlplomen etc., gilt dieser Liquenr alA Appetits
anregendes. Magen stärkendes (Weträuf, von feinstem Ä
Wohlgeschmack Besonders zu empfehlen l! für J
«lie Heise statt Cognac!! Zu verlangen bei Kauf* J
lernen, Delicatc^enhdl. unt> in CasC’«. General-▼
Vertretung: n Depot für Oesterr.-Nngarn Bos- M
nien rc.: I'. HABEN A CO„ Wien, XIII, Schön* J
brunnerstrasse Nr. 248.— Telephon iMr. 4677. J
Sparh 9 clili@rde,
tragbar, mit feuerfester Ausmauerung. Stabile Herde nach allen
Cl'üeinen und in jeder Gruße, (somplcle Itümcuanlagen für jeden
bedarf, skefsclfeuerungen, Aaffeeherde. Ema-.Uirie Gußeisenkacheln.
8.V88MM,
1. L>os!asll>inis»,
WIEN,
Kaiserstrahe 71.
Heiz-Oefes,
unerreicht lange
BrennSaner lur
T ^ncrdrand und 8r-
riodische Seijung.
_ In, Betriebe der
- billiglle Ll'cn StnI-
- vollfle Iornien.scinfle
Ansiiattnng.
svlnster --Bücher
sranco.
In die Provinz werden meine Kachelkierve comhlek montirt versendet,
so daß leibe ohne Sachkenntnis ausflcllbar sind. üsill
Haare im Gt'stchte, an den Händen, Armen rr.
werden auf chemischem Wege mittelst Epllatoire vertilgt.
Tic Procedur ist eim'ach und schmerzlos, die Wirkung langsam, aber
sicher. Epilatuire zersturt nümlich bei Uingereui Gebrauche die
Vuaiwurzeln vollständig: nnd verhindert den Xach-
wnehs sicher.
t*reise aare und Verhinderung des Nachwuchses
1 kleines Flacon st. S.—, 1 große- Flacon. st. 10.—
Teint-Pasta zur fofoc^ocn Entfernung der Laare im
Gesichte, an den ^lrmcn :c., per Stück fl.
SommcrsprosseuCr^m« 1 Tiegel fl-
Ozon, im Nasser iuSpendirt 1 Flacon Liter) ... st.
Blondnasser (Biomiovir^ 1 Flacon i?iter-. ... st.
„Po“, HiMifarbstost', l Carton Blond bis Schwarz zu st.
bi>? st. r.— und st.
Poudre Emnil, Tagespuder, 3 Nuancen, 1 Carton
mit Rouge st. 3.—, ohne Rouge.. st« 2.—
Venus-Wasser zur Erreichung eineS schönen, reinen
TeintS. I Flacon st- 2.—
Mittel gegen rotbe ^!asen. Carton st-
Kosmetischer tluarssand zur Vertreibung der
st* I SO
Broschüren über Oson und die Anwendung der einzelnen Spe-
c>alitntcn graliö und sronco.— Atteste über die Unschadlickkeitder
Vräparate liegen zur Einsicht auf, ebenso Tausende von Dankschreiben
*{ uiicv Welt.— Auskünfte in allen kosmetischen Angelegendeiten
I gratis.— Gprechslnnden von 9 Uhr Vormittags bi- 6 Uhr ÄbendS.
Depot: Apotheker W. Twsrdy, Wten. 1., Kohlmarkt 11.
1.-
2.—
1.25
3.—
1.20
v.-
M. Tonsem, Wien,
VII, Mariahilfrrstr. 88 c
Jll. Preiscoitritit« gratis u. sranco
Für nur
5 fl.
Mittelst ein»
lrblikßbarrit
Notenblattes
kann man lo-
's ort bief cti öti-
stenStncke ohnc jegliche Notenkennt«
Nisse und ahne Mühe spielen. Der
Ton ist prachtvoll, die Ansffattung
eine noble. Preis mit 21 Saiten.
3 Manualen und 3 Noten 5 fl.
(£Br. boncerl-Miiiidlinrmonika
4 Wender, E >>>e,ft,mn!uiia, reitend.
Tonfülle, PaUsand. sll Tone. fl. S.
lAk™—ee™ fl. l .'O
Glocken
1 1 se y/ Plund»
iUilüerwt Sann.
Xovvcl'Ommuno n. '3 Glocken, gut
gestimmt fl. 1.50. •■ r *5B
Versandt geg. 'Jiacbnal! :e. Adresie:
a>;. Runr> dakin, Wien, IX.,
Berggasse 3 W.
Dr. Hirsch,
langjLhriger Epezialarzt für alle
iu^eren und Hautkrankheiten. aU
t^efditmire, Harn-, Blasen-
und Franenleideu, vorzeitige
Nervenschwäche. Selbst der-
«ltete Falle A-^rdtn rasch und
f gründlich ol^ne BcrusSstörung be­
handelt. Adresse:
Wien,l..Kohlmark15.
Ordinirt täglich von 10—4 Uhr.
DE" Briefliche Anfragen »»erden
sofort beantwortet, aus Drms^
euch Medicameste besorgt.
8eme Spielerei!
in Scherz! Keine Täuschung!
sondern die 6537
'V'
I
aipen
aller Arten für häusliche und
öffentl. Zwecke, Landwirth­
schaft, Hauten und Industrie
Inoxydirte Pumpen sind
toi- Kost geschützt.
Röhrrn in allen Dimenfionen.
aagen
neuester, verbesserter
C'onstrnctionen.
64C8
Decimal-, Centesimal- u. Lauf-
gewichts-Brückenwaagen
fuv vandelS-, Verkehrs-, FabrikS-, landwirth-
schaftliche und andere gewerbliche Zwecke.
Commandit-Geiellicliaft für Pumpen
und MMOhinen-Fabrication.
Kataloge gratis
und franro.
W. Garvens, Wien, li.:
Wallfischgasse 14.
Schwarzenbergstr. 6.
Kataloge gratis
und franro»
Alle Lobsprüche übertreffend ist
meine Sensation erregende
WienerCollection
in biet er eine überaus schone, aus
die Minute gehende Udo mit
30 Eegenfliinden um
nur 1 fl. 85 kr. ö. W.
1 vollkommene Uhr mit Seite
feinst ausgeführt,
1 besonders scköne Ciganenlpitze.
1 Eavalicr-Cravake,
k Ring mit imil. Edelstein.
1 Cravatennadel m. imit.Edelstein,
L mechanische Manchekkenknopse m.
Goldplakirung.
10 Stück leine» engl. Brieipapier,
10 Stück feine engl. Couverts,
1 Cigarrentalche,
I brauchbar.DegenstanbalsDeschenk
Alles zusammen nur 1 st. 85 kr.
Gebe das Geld retour, falls die
Uhr nicht gut geben sollte und
Jedermann wird sich überzeugen,
daß die Uhr allein einen haderen
Werth bat, als die 30 Gcgenstiinde
zulanmien.— Die einzige stkieder»
läge und Bersandr per »lachn, bei
I,eoi» Blodek,
Wien, IV., Wledener
Hanptitrene 35/W.
Lchwäche,»stünde, wie alle
Kaut-, grau«n.,Vlalen»flrank»
h-iten.Iowahl srilchentftanden«,
als auch noch so lehr veraltete,
werden entsprechend schnell und
odneBerussstörungdehandeltvon
dem seit 20 Jahren bestbekann-
ten Epezialarzt 5851
vr. Harlmann,
Chef-Arzt d. v. d. h. k. k. n.-d.
Stalth. conc, Wr. allg. Aranken-
pereine«, gew. Mitgl. p.w. med.
ffakultät. Mit,!, d. w. med.
Dort.»Toll«»., Wien, Ttodt,
Mluckgaflr 8. banorar m»ig.
Briefliche Anfragen »erd« «»!
aulflllli, beautworde«.


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 31 ]
K. k. priv.
Patent-Bruchband
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelotte.
Diese ganz oeae Konstruktion kann ich mit Beruhigung jeden, I
Vruchleidenden. der auch mit dem größten und ältesten Leiden be» I
haftet und mit schwerer Arbeit beschäftigt ist, bestens empfehlen.,
indem dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit Tag und>
Nacht getragen werden kann und den sichersten Erfolg bietet. I
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritölevliegen|
Jedermann zur Einsicht vor.
Maßangabe: 1.Umfang in em
um den Körper in der Richtung der
Bruchstelle gemessen. 2. Auf welcher
Seite der Bruch ist.ob recht-, links
oder beiderseitig. 3. Die dciliiusige[
Größe des Bruches, z. B.Hühnercr.
Gänseei oder faustgroß rc.
Einseitig per Stück.. st. -^-50.
Devvelseitrg perStück. st. 10.—.
Illuftrirte 0 ,ebrauchsanwet-
foug auf Verlangen groris.
ß). Ueupert Aachf., Mandagenfabrik.
Wien, I.« Graben Nr. T9-N (ia Hof).[
Versandt prompt per Nachnahme.
KIRCUBAUiri ER
>n Unter.Ferlach bei Klage»
fürt, Kämt. Feindüchlenmacher,
auch tut t. k. Ariern,! geprüft, euch
übcrnelimeaHtt
^Ait Sfleuaratu.
ren. ReichiL
lfrriscourant
? gratis ».franco
prrschwmbe»
gänzlich bei Ge­
brauch der ch ch
orikntalrschni I I
Gesichts-H
pomade.
Preis per Tiegel Kronen 1.60, die dazugehörige Leise 70 Heller
und Kronen 1.40. Nur echt zu beziehen in der Alten k k. Feld­
apotheke» Dien, I.. StephanSplatz 8. Ln^eiinal tLsiier»
L^nstversandL. Bei franco Zusendung 70 Heller mehr.
4^
Eisküsten.
Empfehle mein paäer aller Gattungen Etskäften
sur Wirthe. Fleischhauer, Selcher. Gemischt-
waarenverschleitzer und Haushaltnngen zu den
billigsten Preisen.
Leopold Unsinnig,
GiSkästcner,enger. Wien. HcrnalS. Frauengassc IS.
PreiScouranIc ans verlangen.' ^4
K»ii. n. kön. snssckl. priT.
Billardfabrik Adolf Tölsner* Söhne,
wie«, V., Rüdisergage |tr. 8 \V,
tn jeder Gtylart.
Conditionen nach
Courante gratis und franco
empfehlen iürc neuverbesscrten,
Vatentirten Wende*Rlllardi
von fl. 430 oufiv. Ilebcripielte
Carambol-Billards. kleinster,
modernster ^a'.on. mitL'la» invr-
platte, PrnzisionsuinneinettS
und uut 1: cu c iiT Tüffeituche
überzogen, von H. ISO aufw.
Ganze Kaffeehaus-Einrichtungen
Uebereinkomnien. Illuftr. Preis.
6521
Neuest optische- Taschen-Jnnru-
Ulenr, aus icfcem 2:cck olcr irt:;"-: Ic-'M
anzubringen, zeigt ouf 3—4 Lkunden E..l-
feruung rein und lcutlim. In e:ea..nrem
Etui st. 1.2.?. 1.75, 2.50.
Bester Elektrisier-Äpparat
(Jaductious Apparat). Für Kinder und ErwachirN'. sowie
auch für 'Nervenkranke. Tcr App^r.'l
ist facümonnEL consuuirt.
lator zum verstärken coniplet mit Ele­
ment :c. st. 4. —. Größere Äppar-ike
iNeffscherHau,nier nr.El.' entst.7.25
Illustr. PreiS-Coinant über Zauber.
Bexir- und Iurgegenstcnide. l'amprcns.
Luftballons, Fcuerw-rlc-k^rvcr gratis
und franco.— Erste Wiener
Zauber-Apparaten-Fabrik R. MUTftsCiili,
TOicn. I Mnvicdc orisse 8. „äck,'' ►t f. T. vvn-r'-r
Beziehen Sie
gesucht.
Han(schnk>Typen«
gratis.
DM-Aiarate
in jeder Spruche und Große,
fawic 8t»m»ptglte»» und
nur dirrlt von,
Erftudrr n. Patentinhab.
d.PrLcifions-TrUlt-Apparates
'wiA M. Hammer, M
«ieu.Vraterftr.LS/II.2
Uoydllos. 6443
nit 80 Type» fl. 1.— I mit 190 Tvpea st. 2.501 mit 320 Typen st. 3.75
Bit 130 Typen st. 2.—I mit 225 Typen fl. 3.— I mit 400 Typen fl. 4.56
Friedrich* und
„Unienm^.Dampsmolor
von 2—80 HP. und darüber.
Neuester »Heureka"»Kessel u. Motor
mit 3V« m^Heizst.» resp. 2^—3 HP., ohne
geprüfte« Hetzer zu warten, für oll'
Industrien :c. vorzüglichst geeignet—
Concesponsfreie Zwergkefsel bis zu 25 m-
Heizfläche.— Kleinkeffel bis 46 m 2 Heiz
fläche, isexplosibel. leichtest zu reinigen.—
Dampfmaschinen jeder Größe.
Transmissionen. Pumpen. Fabriksanlageu.
St. f. auSschließl. priv. Maschinenfabrik
Friedrich Nachf
(iBha^er: Tb. Gras),
Wie«, 1111» Landstraße. Haupt­
straße Nr. 10V.
Bemtpeete gratiS und franco.
Zur Firmung!
Uhren
M.HerzLSohn
bürgerl. Uhrmacher
Wicu. Stcphansplatz 6
(Uhrcnlager) und Kärntnerstraße 3b
fauch Schmuck).— Zahlreiche Be­
lobungen von Sr. Majestät; amtliche
Anerkennungen und solche von vielen
hervorragenden Personen, sowie
lausende aus allen Ständen.—
Billige Preise.— Katalog gegen
10 Heller-Marke.
Ant. Tsclaier im,
Jalousien- Fabrik
Braummi.B.
empfiehlt seine
prämiirten,
ne n artigen
SolzrouUauz
u, Jalousien.
Agenten
für Privatkuuden allcrwöris ge'ncht.
Preitblatt gratii. 6öS9
OlRlIlt»,
fltsargeB
(Bierkäse).
Die trfle Olmütier Quargel*
käse*Crceu^uns von
C. HAASZ,
Olrnüf}, Mähren,
»fferirt feinste Olmützrr Quargel
ob Qlaiütz ffstochnohme): ll!r. II.
»2 kr., JI1. 4S hr. IV. 60 Irr.,
V. 75 kr., per Schock. Ein Pest.
kistel von eirca 6 Kilo franco jeder
Poslstalion Oesterreich- Ungocn.
1.00. 9430
Carl Jahn,
K?tcn, JIJ.,> au pt st raffe 1^;>
Gegründet 1872. 57*
Mit den 1. Prei'7!'
ausgezeichnet. S?etra*
t:gt ,n sol'bce Aus-
führung u. hält r
feuerfester, einbrui'!!-'
i.cherer Eassen i:-ic
O'afsetten. Panzer«
(lassen und Panzer»
Tresor-(.^insahc.
Illustr. Katoloagrat>S.
?spier- Säcke,
Patent, per 1000 6liilind.'r-
wagen,Kastcnbetten.Koyen^eppiche.
Roßhaar. 6331
Adolf Ultmann, Wien,
V., Lchönbrunncrftr. 46,
XIV., Rcindorfgassc 13.
Arbeiter 5% Rabatt.
Billigster
Einkauf
f. Hausfrauen u. Hausirer
nur garantirt echtfärbiger
Letuen» und Baumwollwaareu
vorzüglicher Oualität:
OR Mtr. 75 Stm. br. echte Garn»
0%ß leinwand fl. 7.70 franco jeder
Poststation.
00 Mtr. 78 Ctin. br. feinst Rum»
60 burger Webe fl. 6.50 franco
jeder Poststation.
3C Ditr. 90 Stm. br. Vorzug!.
00 Hemdenleinwaud st. 8.50
franco jeder Poststation.
OA Mtr.bettdrctt ZichenkanafaS
Ow (112 dtat. breit; fl. 9.90 franco
jeder Poststation.
Ost Mtr. bettdreit Inlet -Ängi»),
Ow H6 Ctm. breit, sehr dicht, rosa
oder blau. fl. 12.40 franco
jeder Poststation 6582
4K Mfr garant. echtfärb.
»v lUll» graste Reste in vor-
züglichevi Hemdoxforb. Kleider-
,flephir, Kanafas u. Leinwand,
fl. 9.— franco jed. Poststation.
Größte Auswahl i.Hemdoxfordeu.
ä tchenzeug.schmalu.breit.Gradl.
amane. Zephire. ktoper. La-
tine. Barchente, Hofenzeuge.
Leiuwauderi, (Lhifsoue, Griset,>
Bett- u. Tischwäsche. Hand-u
Taschentücher u. s. w.
Muster auf Verlangen gratis und
franco. Nichtconvenirendes nehme
retour u. erstatte das Geld zurück.
MAX PICK,
Leinen» u.Baurriwoll-Weberei.
IKacbod (Böhmen). 1
Möbel
ou« Butftn und irockkUem Matrriol
ertrugt, kouit mon am besten und
billigste» in der
Tischler» und Tapezirer-
Marktha lle
J. Zeisler, Wien,
XV *?, Stdi#l)Qi[str(lr. 10 u. 12.
Reich illustrirter Preis-Courant
gegen Einsendung von 40 Heller in
Briefmarken.— Prov nz-Auiträge
werden streng reell und prompt
ausgeführt. 6605
ir.
Feuerspritzen-. Pumpen- nnd
Maschtnen-(?krzeugung von
Stefan Droschak jun.,
WIEST,
V;2, Nnnprkchlsdvrstrstriilie 56.
(Tutuflt al? Sfriilitdt:
Gurten- u. Fcuerspritzcu.
Brunnen-Pumpen rc.
in bester Tonstructivn. für den
Versandt.— Äuf^röge werden
prompt, solid und billigst effectuirt.
^llnstrirte Preis- Gonrante
gratis und sinnco. 6549
mmmv m»LU*Mim
Billigsle u. reellste
Einkanssqnelle für
Weine, geschlissene
Gänsefedern per
Kilo 40. 60 kr.,
Halbstaumen 1 fl..
1 fl. 20 kr. bis 2 fl..
Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 3 fl. ssertige
»vedernpolster 1 fl. 20 kr. bis 1 fl.
lX) kr., fertige Tuchent 4 fl. 20 kr.,
5 st. Halbflaumen- Tuchent 6 fl.
30 kr.. 1» ^lanmen-Tuchcnt 8 fl.
-.IlleS maschingereinigt und staub­
frei versendet per s)7achnabnie
Keinrich Sußman«,
Wien,^ 5782
II., Novaragassc Rr. 86.
NichtkonvenirendeS wird anstands­
los i.'m?7fau'ch'
»5
=.4
aus fiijiunrjtm o. blauem Thepiol v. fl.
„ ., >, Kammgarn ,,,,
- ,,,,
peruuiknilk.
m
13|s
l.Wiedener Herrcn- n. Knabenkleider-Etablisiement
,,Lun> Matrosen“
Leon Abrahamer, Wien,
VI., Favnriienstrasse 41. «512
Filialen: I.inz, SalEbnrg, Innshrnck.
Frühjahrs u.Sommersaifon
1000.
Echte Krünner Stoffe
tbo-pouMtr.S.lstill. 2.75.3.7».4.8«p.a„t„i.
lang, conipl. Herrc»»Ifl- 6.— u.6.90 pou bessererI ^ihtkT
Anzug cpcr::isit!)j
o.'nc ^orlcnntmnc
■ r•/
coruxr. fertige Pho-
tograpblenherstellen
,'' 1 1
kann. Reichte, ein­
fache Handhabung!
Grösie 5X5. Preis
per compl-fn vdo-
li'./,ra!chffch Appa»
lltensilien mit
I; ueutlielirliches Ilausiuitiel!
reller’sEL^A-FlATD!
b;e*:r wolstriechende Pflanzn E''eu;en s^luiü ist sin!t.i!^deliordlicki
’iuj be 'n'.nck tei. isi besonders gur der Kopfschmerzen,
degen Haarausfatt, wie auch bei t:ük:i?ltigeln Ergrauen, stärkt
wundlkvar den Haarboden und Nerven. Bestes, erprobtes Mittel 1
znr Pflege des Mundes. Veilt jedwede Zahnschmerzen sicher,
stärkt das Zahnfleisch. Reinigt^ das Gesicht von Wtmmerln,
Flecken. Gegen Sommersproncn unerreichbar, .^ualeich beste,
schmerzstillende Einreibung bei rdeumachicheu. durch ^ilallung oder
^ngluft^entstan^l neu. selbst veralteten Leiden Preis: 12 ^laschen
sammt Gebrauchsanwklsnng 5 Kronen, »vranro per -','achn.ib'ue oder
nach Bercinsendung des Betrages versendet es der alleinige Erzeuger
T*rio*£*n V T'pIlAf Apotheke in Slnhica
XaUgea V» X euer, >r. 139, Croatien.
Genaue Prospecte und Eopien von Dankschrerben gratic
Geheimniff eines altru Mannes. Erradlun? aus
is. -- Das\
dem [ele-J
fl:r (>Y'\
\ lerchtfaßUcher Beschreibung
| in eleganter daifettcH 3>0.
'größerer.'lvparat m Cbi^etiü
! und zaülrclchen Utensilien
\ K t».—. Nach Auswärts Kiste
h Alleiniger Befleflort:
\ 2». Nund'uakin. B>ien,
j IX., Veraaass«? 91 r. 3 IV.
Ilireu,
Gold- n.
Wien, XIV., PereiragassG 12,
verschickt die fernst n Kaffee- n. Th.esorten ur i est.r u
verzollt und franco der ^bn.-^nic ten 5 Kilo K.-ffcc
rtrat m Vo'J'osli,
i i 1 Kilo Tbc:.
von der einsamsten bis zur feinst'-n
Ausführung direct beim
zeuger siarmend billig
aufwärts
Echt stlb. Remontoir-Uhr v. fl. 4.—
Eckik silb. Tamen-Rem.-Uhr ..* 4.80
Echt ulb Ketten 1.10
I4kar. Gold-Rc mo ntoir-Uhr H „10.—
14hr. Gold-^brringe..„ m 2 50
14far. Gold vcrzsmt.Kette^ 8.—
14kar.Golbringin.bel.§tein, 3.—
14f.ir. Goldring mit echtem
Diamant, 7—
Alles unter streng reeller Ga­
rantie— Provinzallfträge
prompt und gewissenhaft.
auch 'iir Händler u. Geschä'tsleutc!
S.Keftenberg,
Juwelier u. lSoldarbeitcr
Nie», VI.,
Gnmpcndorfcrstraße Nr. 6
(Rahlhof). 6620
Reich illustrirte Preiscourante auf
Berlangen gratis und tronlo.
per Kilo
Honduras fl.1.50
(inalemala 1.50
Xellsherjr, kra't'g. edel.» IM
* 1.55
Portorico, sehr k aflig.^ 1 65
orte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo per Kilo
fiT. C ongo... fl. 2.8)! ff. Melange fI.4..V
Ist iSonchong: .. 3 20 1 feinst .Mandarin...„ 5.5s
ff, Packiing.• 3 85 bocltfst. Handarin..„ 6.75
I^'vilL'kErr'-llaS'Ov ist eine der besten tot Handel vorkommenden
Änffee'orten. 6646
pcr Kilo
r.ckel 8antos,brasil Kaffee fl. 1.15
Hin I.avck »1.20
ff. Itomin^o 1.2>
ff Jamaica 1.30
ff. Cnrncas 1.40
,stcde
UUi kauft man seine Bedürfnisse
am killigjten? In der Wiener
Trödterhalle ((tanödmarkt),
IX., Rohan, Berggasse.
ölet linden Sie alles Erdcnlliche, als Lerren- nnd TamenNeider
u„l> 2S.:fchr< löerren. und Damensckuhwacren oller lfluttungen.
Unifornirn für M:l,:4rr und Beamte, alle mörl.>ten llfeife. und
»lagdarNlel. i» an» 'Aabel. «ülbengerarblit'-rrn. fll«b:rwage« und
2efe». Bclkuchlnngöuvvaralc, 2-iICer unk Spiepel, fc^nsUf neu. al4
actunudu. Mnnllnslruineuie und Äukiuuilaien. Faknoder und opi'fche
Gereob.«!»». Äuck, -mbet bier jede- Smk'uf und Umtoufch flatt
Geost'uei uou 6 Ull.' ^lrüll biZ K lll'r Abends, a~^
lnS 11 K. r 2: o::u:Tta0
:onn« linb Feier
6434
dn« Neueste und Beste der Gegenwart, ohne Eonrnrrenz, Iie; crl die Lleickma>»uikn-Febrck
M. VVedermann, i'irfmint de> il.n.k.tlriegsmarine, Wicn, I I., Mariahilferstr. 45.


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 32 ]
ine Ä n z e
e si.
Gute und billige
Bedienung*
io g^raniirt waschechten Laue-
fassen iBettzeugen), Hemden-
oxforden. Kleiderxepbi-
reu, Kleiüer-Bar dienten,
Arbeiter- AiiKUgsluffen,
Blaudruck, Weisswaaren
in Baumwolle und Leinen,
Hand-, Tisch- u. Taschen­
tüchern U. s. w. versendet gegen
Nachnahme die Weberei Jose!
>eii£ebaner in Sattel hei
»ustadt a. M, Böhmen.—
Muster und Preisliste sende gratis
und tranco.— 45 Meter obiger
Waaren in Kosten von 6—8 Meter
lang franko für 16 K- 0 b. 5726
Provisiousagent.
Einer Vüi jcben orößeren Crf,
erbau lohnende 2$evtrctinift. Ios
Wimmcr. Salzbursi ZL 5521
Lllhiihal-^kstüliratisn,
sammt Hau§. mit mehreren Frein-
dennmmern und Perron-Bnffet,
 h per
Citcv gegen Baar und Nachnahme.
5336
Pferdegeschirre
und Reitzeug. alle Fahr- u. Reit-
Neautsiten bei 2tuq. Itika.
LSie», VH., Zollcrgafse .»».
7217
RochnaHme-Bersandt dorzugltcher
Haiser- Webe
per Stück 2.10& 10 Mtr.
durch dos reelle PeriandtHaus:
Kartiu Sporn, Linz a. D.
52-3
Cellist
und Kontrabassist, bei Blasmusik
erste Trompete, eventuell Batz-
slugclhorn sucht Posten.— Briefe
erbeten an das „Welt.Blatt" unter:
„Musiker 8053".
WlHriMrKüilsrr
sür einen patentirten Artikel in
ollen Qrten oefudtt: guter Ler-
dtenst.— Anfragen bet Ioffanu
Proscha? ut (Krostarl. Ponaau.
6415
Häsnerei,
wo auch Ceicit gemadjt werden,
ohne (Soncmten.v wegen Todes­
falls sofort zu verpachten. Aus­
kunft: Tt. Peit o. d (hülfen'
N.'Qefl.. bei der Eigenthünterin..
81C3
Schönes Hniis
foriiut lebensfähigem Geschält und
'Pferden, itti flotten Gange, ist um
40 000 fl. zu verkaufen. 100)0 fl.
kennen zu 40, liegen bleiben.
Briele sind zu richten an das
..Wett Blatt" unter: „Nr. 5697".
In den srrüssereu
Orten werden Gc>
wscSiattssiibrer lnr
•die n. ö. Landen-,
fl.ebenn- und Ilen-
teil versichern» er
?unstalt, W ien, I,
Hen*eiiffa*se 13
(Landhaus), bestellt.
Anmeldungen nur von geachteten,
euir'lufti cidii-u P^ci fönlichkelten
werden benies lull ti(U. 0475
.Ti? evite ostslcicrmür-
klNHii* Obstwein-Kelterei
Schaff ler in Harthcrg,
ifciciniaif, pffcnvt unter Qjarontte
nalurecht n, reuten
f. Magenleidende ä.zllich empfohlen,
n Vlr. 14 u. 10 Lieber {7 u. 8 kr.).
femcrc Specialitäten. alSauchLirn-
weine, sowie billigere a Vtr. 8 und
10 geller (4 und 5 kr.), sür Hans-
trunk vorzüglich geeignet. 'Preisliste
mit 'Angabe über Behandlung d r
Cbftmcuic sende auf Wunsch gratiö
und sranco. Bei 'Lorhcreinscndung
der Gebinde bis 300 Liier gebe 5%,
bmubet li)'Rabatt. Bei vorheriger
Eoüa h n„ S.t-ulo. kleinste Abgabe
lOl'iter. Gebinde berechne zu Sttbsl-
kasten u. werden inncrhoid 3 Monate
sranco Ha.lderg zu demselben Preis
retourgenonnnen.
Lpke 1- 8 edclMMii
(fbnnipaguer), 1 Probe Post-
rollt mit 2 Flaschen f, Packung
3Kronen '1 fl.öOfv.). bei Abnahme
von 25 Flasdfen a l Krone 2'> Heller
«tiO kr.) sranco Packung u. unserer
Station. Bei soudl per Eajia oder
Nachnahme. Bet Bestellungen wird
uu, möglichst genaue Adresse u. Post-
uvd Bahnstation gebeten. 5426
i fischt zarZeit der
29unsch eines We­
delt. doch Bieten
durch die größeren
An'dwff'ungSkosten
unerreichbar.
TLir aber wolle«, datz Jeder»
nutnii in einem Dauoenbetie
schlafen soll und deshalb offcriren
wir zum Selbstkostenpreise ein
Qbcrdett. IO5 Cm. lang. 120 Em.
breit, Füllung reichlich mit eohTen
Daunen, hiezu 2 Aopspolfter.
80 (int. lang und 60 (im. breit.
Füllung neue Schleisssedcrn
und Gesa') aus einem feinen, echt-
farbigen Inletstoff, für nur
14 fl. franko
gegen illachnahme. aber DorouS-
bczahluug. überallhin die bestrenom-
n.irte Stadlerische federn-und
Bcttensabrik in Drosau 199,
Böhmen
Preisblätter auf Bcrlangen gratis
und franko. 5707
Einkehrgastliaus
sammt Fleischhauerei. in einem
belebten Psarrorte u. Bezirköstrasie.
ist zn verpachten, evcntttcll auch zu
verlaufen. Adresse ertheilt das
„Veit Blatt" unter „Nr. 8389".
Wiener Salami
versendet in 5 Kilo-Postpacki t zu
3 st. geint Nachnahme Peter
Psttzell, Flend's Icher. Wien,
XI V.» Wieninge* platz 5.
555S
Eigenban-Wein!
Lersende von 25 Litern auswärts
gegen Nachnahme ab Bahnstation
LansteuloiS vorzüglichen, garantirt
retnen. alten Natilrlvcii» zu
30—34 kr.. 98er zu 24—26 kr per
i'ilcr. Iäjjer werden zurückge­
nommen. Leopold Tecllaut.
Weingärtenbenyer. Langenlois.
Nieder-L)esterreich 6730
Haiis-u.bescnattsverKaiiT
mit nettem Derrenhans sür Private,
zu kleinen Beschäftigungen g-cignet
auch passend für Fleischer, Lelchcr
und Wirthe, mit entsprechendem
Reingewinn und Kunden in 2Oien.
Preis 30.000 fl.— Anfragen sind
diskret zu holten und an dnS
..Welt.Blatt" unter: „Nr. 5S9V"
einzusenden.
Direcl am See,
nächst Salzburg, in schönster
gegen vochmasser gesdtützter 4?.igc,
isolirt. herrliches GebirgSpanora>na.
ist pin fdlöneS Wohn» und
Mübl^ebande, 1(<00 Quadrat«
.stlaitcr Grund, ,,'itten das beständig
lausende Quellwasser, schönste An-
läge zur Fischzucht. olsLsndhwns
vorzüglich geeignet, zu versaufen.
Adreff? beim. -Welt-Blatt" unter:
„Nr. 855.V\
mit coutinuirliehcm Be­
trieb, Kohlenfeuerung:, wo
feilt Hertschlagcn. keine Platten*
wecksSlung gibt. baut
21. Wlacli,
Backofenbalier. HjJay«, DkäHrcn
Prospeele gratis. 8058
v?er an Lallsucfft, 7(ra npfen n. and.
nervösen Zustunden leide:, verlange
Vroschüredari-'ber. Lrh.i! licl'gra is
und sranco dur-h die SchVanen*
Kpothellc, lZsranLfurt er. Ist
Käsc,
kiochsei», i'/' 2 Silo, fl. 4.—.
Neu! IVcn!
JlllIcliS 2 )iegcl
zur sofortigen Untersuchung ver­
fälschter Milch. Keikic BorlennkNiff
nöthig. GinfachcS aber znvcrläniges
Instrument, versendet gegen 'Nach­
nahme franeo fl. 3.-- 6176
Ch. Lelimann,
L'nnereigeräthe. Brctteuz 40.
ffitrrniiiijfn,
Lnnfreisen, fcderknslcu,
KeuiirzUanten, Sulzlassel
:c. :e. nc ei: wiligst I ranz
Köhler Ai SoIiim*, O»».;qe»
birnische Tpiclwonrcn-Inrin'
ttrie in Ober O«i>i‘K 0 iidinl,>
Bohmen. IUiist:. Pr. >s ^onraule I
nur für Wü dcrrerk,.'fcr .', 4 ?^ 1
Die aus den weltberüffmtrU
Warnsdorfer Web- Wanreu
als r Relief. Sammt. Schiffer-
zeug, TaucrfeU. Ecof^.Riclen«
zeug, englische Lederzeug und
Prima Militär- Zwillich ver­
fertigten dauerhaftesten
Arbeits
Hosen
werden in eiuzelncu Paaren
mit reeller Garantie Tiir die
Haltbarkeit an Iedermcum per
lltlichuahme versendet dnteb L. Ro-
•euberger*s Detail• ver­
sandt praktischer Ltlcider in
'Leplitz. Böhuien. SolideBer^
treterauSZlrbeiter'fretsrn wer­
den ausgenommen. Muster und
Preislisten uuisonsl u. sranco. 57*8
Prima Honig,
nÄde-Tofc, 6 Kioucn 40 geller,
vemendel sranco T^irgert Saudor.
Mtcrfchcy, Ungarn. 8l»3l
1
dovpelt wirkend, sammt Presto, ganz
wenig gebrauckN. sehr lnsl.g :u
verkaufen. Briefe unter: »(Gelegen-
heil 8544" an da§ ^Welt-Blatt".
In eine'n sehr belebten Ptarkte
QberösterreichS, Y: Llunde von der
Bahn, ist eme
Seifensiederei
sammt Ccfdltontie zu verkaufen.
Adresse beim „Well-Blatt' unter:
8537".
fl’icbtig für
InBosnten sind 3Ot>Hckiaren
ebenes Land. >n ununtteibarcr
2tahe zweier Städte. Bczirfsstraüe.
um sehr billigen PieiS, zu fehl
günstigen Zahlungsbedingungen au
Ansiedler, die sich sichere ^-zistenz
gründen wollen, zu vergeben.—
Adresse beim ..Welt-Dlatt" unter:
„Nr. 8595".
mein ncugebauteS. kleincS HanS.
zirka 3 Jods guten Oirunb. 2 gute
.stulw haltei-d, nebst klclnem Feld­
bau fiir (^etieife, dann bereits
tragfähigem, edlen Qbftgarten. be­
sonders geeignet für Kur- und ^>uf-
ichmiede, auch für AiiSzügler. eine
halbe Ltunde vom Bahnhof Uttcu-
dorf. an der Strafe liegend, preis-
würdig. Auskünfte ertbeckt d
dorf, JunkreiS. iD.*Ccst. 8518
Verkaufe oder
verpacidc
mein bcqucn ci’ HanS smt. schöner,
neueiugerichteier Fleisch Hauerei
nndSelcherei. Balmstalion Nieder^
Qcilemcichs. zirka 2 '»u st. Ziusein-
nähme, sehr schöne Otegend. wo sebr
viele 2omim:vnrt:icit fuib, ist auch
noch Pla^ für Frucht 9N>chl und
Bierdepvt. da schöner Ltall. Keller
und gefüllte EiSgnibe vorhanden
sind, Anzallung nach Uebcrein«
kommen. Audi zn einer Fabrik sehr
geeignet. Adieiie beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 8477".
An Her
anlff.
iörse
kl'M
nr
s
für christliche Blätter seit mehreren
I cklien thätiger Journalist erbietet
sich P. 1, t^ttt^brstllern. iVlii!»
levti. lauTOrirtlischaftlichen n Siinen-
brnnn Nr. tt an der Nordbaun.
'.>< i e d e r ö st c r r e i ch. 8669
Ein kräftiger
yA
aus gutem Hause, mit entsprcdwndcr
Ldnilbildiina. wird in dcr Spe-
ictei». Eisen-, Schnitt» und
Modewaa-en- Handlung des
Emanuel Schneider, Drosen-
dorf. Nleder-Qestcrreich, aufge­
nommen. 5757
Um 1 sl. 60 kr.
versende ,ch überallhin portofrei
ein seines
Firiluiiiy!;- Grbktliuch,
wett;. Garnitur od. 2eder. Wieder-
vcrkanfer Nabotl. tSohneidsr,
Buchbinder. WiEN, XIV 2,
bechsbanserstrasse 40.
2414
Aus Görz.
Lautos
o Äilo
6 fl.,
P-rl
5 Kilo
7 fl., opci col, feinst, ö Jlilo
’numit Samte 3 fl. empfiehlt
Alles sranco 51. Rosen»
kränz, Görz. J5ü|teiilmtt\
8tOT
Hans
sammt
Etmisililluiliirnl-Handlung,
ohne (soneulrenz. in einen: Pfarr-
orte, nahe der Bahn, schöner Qbst-
garten, knapp neben der Kirche,
4 Jod» gute (''ttinde. dreiklaiiige
Polksjchulc, znr Pfarre gehören
16 groste Dörfer mit 1000 Ein­
wohnern- ist um 7COO fl. zn ver­
kaufen. 23nare gegen Ablösung.
Abreiste beim „Welt-Blait" unter:
»Nr, 8682".
k k k
»» m
Fiir Bücher• Eolportcurc.
Illciscnde u. stlgentcn leder Kate­
gorie sowohl in ül'icn als auch Pro­
vinz hielet nch ein dauernder, ansterst
lohnender Ei wer b; auch als '.stehen,
beidiäktignng. üttftectantcn erhallen
AnSkunit.
Drie'e unter: „Wichtig für
Jedermann Nr. 8005" an das
„Lrekt-Blatl".
in einem schönen belebten Nlarkte
2ttedel oster reichS, in gutem Bau-
zustande. Zinscrträgniß und Qeko-
nomie, 5 Pttmrten zur Bahn. ist
sammt Kamins instructu« um
13.5UU ll. zu verkaufen.— Adresse
beim „21nlt Blatt" unter: „4^17".
Agenten anögesdflossen.
2OO Joch Feld, Lücingartenbodcn.
mit 5 Häusern in verschiedenen
Olebieten. sind zu verkaufen. Kapi'-
talisten, die <§um nnd ruft für
26ei„oartenknl!lir im Grosteu be
sthcn. hätteu hier die beste Olelegcn-
hr i t, s;. rtj b'efcm stultnrzweig zn
widmen. Aniragen: 8^«t«»:ar
Uorovac JS'<*h 8 IriiIw«iiis um 7000 fl. verlaust. 2(HX> fl.
bleiben darauf. Auskunft: Müller,
RatzerSdocf 3 bei Et. Polten.
8603
Postkarten,
frodltche Pftu^ stell und
andere sii» Wirderverkäufer
billigst. M'.ftcr gratis und
sranco. Schneldei*, Wien,
XIV 2 Secltsbaiiserstrasse
Xr. 40. 2415
Waldbonssole,
DombrowSki's Encyclopädie der
Forst- und Iagdwissenschast billig
zu verkaufen. Zuschriften unter:
„Wald" an daS Annonccn-Bureau
Ztienrcich. Graz. 8668
mit radicirtcm Gastqcwerbc:
dazu gcdörrg ca. 42 Joch Aeckcr,
23 Jods Wiesen, 52 Joch Wald und
160 Klafter Gemüsegarten, eine
Gchstunde von Knittrlfeld ent­
fernt. in ebener b'age. Alles im
besten Banzustande, ist wegen hohen
Attcis und Kränklichkeit des Be­
ugers preiowiirdig zu verkauf-n.
Ansknns! erti eilt aus Gefälligkeit
Herr Teriedrich Teutsch in
si'.itttelseld, Ste ermark. 8^'94
Hiisstiillis- Minis.
Alles (Hefdiaft, stockhoch. mit
Ziegeln gedeckt und int besten Bau
zustande, mit Garten und etwas
Grund, ist weaen Familienangelegen-
betten zu verkaufen. Anökunft gegen
Nctourmarke bei Karl Klirr
reifer, Gaüwivtl, in Rohren-
dorl, Post Pulk an. N.'Q est.
8692
lebensfähig und grostcr ZukunftS-
postcn. ist wegen Uebernahme deS
vaterUdfcn Hauses sofort zu ver­
kaufen. Für 'Aniänger besonders
geeiauet. Auskunft aus Gefälligkeit:
Wie», XVI,, Pcjerlgasse
Kr, 11, 4-as(liAiis. 2413
am (ande. ebenerdig. Umsatz im
Geschäft 25.003 fl. labvlirti, Preis
8000 fl., Oasteu 2000 f[„
Backliaiui.
Südbolinstakion. aj/slrrt, täglich
30 fl. e’cfunn, PreiS 11.000 fl.,
SmUlImiB !> -300(1 fl.,
Schwar/.l*Äokerei,
JBien, besteht 40 Jahre, auch für
Wcistbälkerci geeignet, täglich fünf
Oalblchicht. Ji»S OOO fl., Pre>S
üövO st.
I'ai'litbäckerei,
ZinS 100 st. Ablöse 400 st. AuS-
funft bei Frau* liotr.niawn,
Wien, Fiiiifhaii«, Rosina-
(RSie 3, Briestich Olctouvunufr.
8077
Himscriicrkauf!
Zwei im besten Bauzustande sich
befindliche llttnser suminl
Oekonomie im belebten Markte
PriiftAftei», Qber-Qesterreich,
sind wegen hohen Alter- der Be­
sitzerin billig zu verkaufen. Aus
dem einen Gebäude wurde durch
längere Zeit das Kaufmanns-
ffeschiU't betrieben und hat zwei
sebr sdn'ne O'asscnladen. Ein Tbeil
d:S Kaulpreises kann liegen bleiben.
2.'ai,eil- Alkskuufl bei Frau Anna
Ge7.eU, PriiK'nrteu, od. Herrn
ilnftti. uexek, Waldueu
kirchen, Cbev-C rfteneirt).—
Permritler ausgeschlossen. 8682 I
j Xatur-Weine!
i Heuriaer. mild a 20 kr.. 1898er
; a 24, '26 und 28 kr.. alter Taset-
I wein a 32, 36 uvd 40 kr. von
56 Litern auswärts. LZein-Estig
echt a 14 kr. per bstter von 25 Litern
! aufwärt- versendet per 'llachnahme
, Josef Liebenauer, Haus- und
■ 2llemaart.nbentzer in LavgenloiS.
'^.-Qest Für Echtdeit und L'a'l»
barkeit wird garantirt. 8703
StenlidU!
In einem großen Markte C6cr-
östcrreichs. an der Bahn gelegen.
BezirkShauptmannschait. Bezirkß-
gerichtrc.. ist eine Weinhandlung
sammt SauS. gut gebaut, schöner
.Geller, wcsien Todesfalls zu ver»
kau'en. Adresse bcim „2bclt-B!att"
unter: ..Nr. 8705".
40 Joch nrroitbirtc Grundstücke,
in der Olahe bei St. Volten, »st
um 12.000 fl. zu verlausen. Abreise
beim,'Dcll-Blatt" unter: „8700%
Flora
im Hochgebirge!
Berkanfe mein: 4ial)uftc
Braqaeliüudin.
sehr schöne-. sdllankiS Tdrer mit
prachtvollem Bedang, semluelfärbig.
sehr gute Stöderm, sagt fedeS
Wild. weit anhaltend und scharf (Oft
meine Niedenagd nullt ge-iguet.
für daS Hochgebirge seyr zu empseh.
Ien. Preis nach Uedercinkommen.
Anfragen bei HannS Nupcr.
Hl.-Kreutz bei Landstratz. Unter«
Krain. dd95
Mau§
mit Epecereigefchäft in €<■!&*
bürg, ftcquenttt 'i'oilen, steuer­
frei. mit geringer Anzahlung, wird
wegen Todesfall« unter dem
SchätzungSwertbe berfnnft. Tidrefje
b. ..Wclt-Blat!" unter „87U9".
Gelegenhelts-
liaus!
Haus sammt gutgehender
Gemischtwaarenhandlung. am
besten Peisten. in einer der schönsten
u. romantfschesten Gegenden Wieder*
Qesterrcichs. fünf Minuten vom
Bahnhof. Industrie, neu u. feuer­
sicher gebaut, sedoch ein alteS Ge­
schäft. besonders >ür tunge An-
ianger geeignet, wird wegen an­
dauernder Krankbeik und Zurück­
ziehung voui (6eschaf'e aus freicr
Hand billig verkauft. Adresse beim
„Welt-Blatt" unter: Nr. 8708
Uhrmachkr-Geschllst,
langjähriger gut. Posten,
im besten Betriebe, elek­
trisch beleuchtet, in einer
belebten, von Sommcr-
frisastern sehr stark be­
suchten LtadtKärntcns.in
fchöiicr.bcutschertScgcnd.
ist sofort vrciswürdig ab­
zulösen. Damit wäre auch
mit gutem Erfolge ein
Gold: u. Lilberwaarcn-
Gcfchäft zu verbinden.
Anfragen erbeten unter:
„Sichere Existenz
Xr. 8708“ an das
„Welt-Blatt".
Billigste Bezugsquelle in
biihmlfche»
Gänsefedern I
(Preise per 1 Pfund -- V t GiltO
9 Psund gute. neue. geschlissene
ll. 4.5O. 9 Psund bessere ll. 5.40.
9 Pfund schneeweiße, daunenweiche
geschlissen, fl. 8. 10.80. 12. 13.50.
Bcrs. freu. pr. Nach«. Umtausch
nnd Rücknahme gestattet. Bei Be-
steUungen bitte um genaue Adresse
I. Krasa. Bcttsedernhandlung in
Prast 1, 57. 8714
Tcrkaus.
Eine im besten Betriebe siehenvc
Mautlintühle mit fünf (fangen,
geräumiger Wahnuug.gi os:erWa!ser-
Traft r zu verschiedenen Industrie-
Unternehmungen geeignet, in u».
mittelbarer Nähe der i>tadt und
der Cisenbahu gelegen, nebst einer
Hammerschmiede mit drei
Feuern und einer BrettersJige
ist vreiSwürdig wegen AltcrS und
Kränklichkeit deS BefiperS zu ver
kaufen. Alle Qbiekte sind im guten
Bauzustandc und vollkommen ein­
gerichtet.
AuSkunst crtbeilt der Eigen­
thümer Job. Kainer, Müller-,
mästet in Stras9burfc, stainten?
67


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 33 ]
„Neuigkeits-Welt-Blat t“.
Wie», Don»l«rstag, -e» 17. Mai 190o.
9. Bogen des
Ar. Jokann Katschthaler,
der neue Fürsterzbischof von Salzburg.
Der durch den Hingang des Kardinal-Fürst-! Ziehung den höchsten Anforderungen entspricht, die
erzbischofs Dr. Halter verwaiste fnrsterzbischöfliche
Stuhl von Salzburg ist durch die am 9. d. M.
erfolgte Wahl des Weihbischofs Dr. Johannes
Katschthaler zum Oberhirten der Diözese
Salzburg wieder besetzt worden.
Beistehend bieten wir unseren Lesern das Porträt
des nunmehrigen neuen Fürsterzbischofs von Salz­
burg und betonen neuerdings, daß der aus der
Wahl hervorgegangene Kirchenfürst in jeder Be-
an den Vertreter eines so hohen Amtes gestellt
werden können. Ein Gelehrter von großem Ruf,
ein eifriger Priester von seltener Hmgebung an
seinen heiligen Beruf, wird Fürsterzbischof Doktor
Johannes Katschthaler dem ruhmreichen
Bischofssitze von Salzburg, der einst das Primat
von ganz Deutschland führte, zur größten Zierde
gereichen. Das walte Gott!
Aie Delegalions-Zieryandtttngen.
Am 12. d. M. traten in Budapest, wie wir
in unserer täglichen Ausgabe ausführlich berichteten,
die beiden Delegationen zu ihren Berathungen
zusammen.
Zum Präsidenten der österreichischen Dele­
gation wurde Ritter von I a >v o r s k y, zu jenem
der ungarischen Desider von S z i l a g y i
gewählt.
Gleich nach Eröffnung der Delegationen wurde diesen der
gemeinsame Staatsvoranschlag pro 1801
vorgelegt. Derselbe weist lolgende Hauptziffern a»i:
Ministerium des Aeußern: Ordentliche Aus­
gaben 10,530.784 Kr., außerordentliche Ausgaben 208.295 Kr.,
zusammen 10,739.079 Kr.
KriegSmini st erium: A. Heer. Ordentliche Aus­
gaben 278.649.953 Kr., oußerordentliche Ausgaben 25,168.528
Kronen, zusammen 303,818.481 Kr. 8. Kriegsmarine:
Ordentliche Ausgabe» 28.741.660 Kr.. außerordentliche Aus­
gaben 14.969.160 Kr., zusammen 43.710.820 Kr.
G e s a rn m t e r s o r d e r n i ß des Kriegsmini­
steriums: Ordentliche Ausgaben 307,391.613 Kr., außer­
ordentliche Ausgabe» 40,137.688 Kr.. zusamure» 347.529.301
Kronen.
Gegenüber dem Vorjahre beträgt doS Plus des
Nettoersordernisses des Ministeriums des Aeußern
300.748 Kr., dos Mehrersordernrtz des HeeresordinariumS
beträgt 4,272.996 Kr., das der Exlraordinarjums 11,096.000
Kronen. Das G e s a m rn t- N e l t o e r s o rher n i ß des
KriegSministeriumS erhöht sich gegenüber dem
Vorjahre um 15,368.996 Kr. Dos ordentliche Ecsorderniß
der Marine weist gegenüber dem Vorjahre eine Er­
höhung von 2,965.610 Kr., das oußerordeiuliche Ersordcr-
rnß eine solche um 1,058.710 Kr. aus, so daß sich doS
Gesommt-Netloersorderniß der Marine um 4,024.320 Kr.
erhöht.
DaS grsammte Nettoerforderniß deS ge­
meinsamen BndgetS beträgt 357,034.706 Kr., das
ist um 19,687.205 Kr. mehr alS im Jahre 1900. Die
dräliminirten ZollgesällsÜberschüsse pro 1901
sind gegen doS Präliminare pro 1900 um 89.160 Kr. höher.
DaS Gesammlersorderniß sür die Truppen und Kommanden
in BoSnien und der H e r z e g o v i n a ist mit 7,302.060
Kronen präliminir». Nach Abzug der eigenen Einnahmen
verbleibt ein Ersorderniß von 7,302.000 Kr. wie im Vor­
jahre. DaS Budget für BoSnien weist einen Ueber-
schuh von 198 403 Kr. auf.
Las Budget wurde den Budget! om Millionen
der Deiegalionen zugeioiele» und der Budgetausschuß der
österreichischen Delegation hielt bereits vorgestern
Montag eine Sitzung ab, in welcher der Minister des
Aeußern, Gras Goluchowski zunächst das übliche Expose
erstattete, das aber mit Rücksicht aus die kurze Frist >e>t der
letzten Tagung der Delegationen sich daraus beschiänlte, die
allseitig g» tenBrziehungen Oesterreich.Ungarns
zu den Mächten hervorzuheben und insbesondere den
Besuch unseres Kaisers in Berlin als eine
neue Kräftigung für den soliden Bau des mittel­
europäischen Frieden-bundes darzustellen.
Der Minister betonte auch die Uebereinstimmung
zwischen dem Wiener und Petersburger Kabinete
in der Behandlung der Orieni- und Balkanfragen und
wies weiterS daraus hin, daß die K o n s l a g r a t i o n in
Südasrika keine geiährliche Rückwirkung ans die Be­
ziehungen der Großmächte herbeigeführt habe. Gleichwohl
sei eine sreundschastlicheVermittlungsaktron
vollkommen ausgeschlossen, die nur Aussicht ant
Ersolg hätte, wenn beide kriegerische Theil« geneigt
wären, sie oiizurulen, woS bekanntlich nicht der Fall ist.
Nach dem Epvfe des Ministers wurde die Generaldebatte
über den Etat des Ministeriums des Aeußein eröffnet und
t»r Te egiite Dr. Slama lüudigte soiort in längerer Rede
Namens der c z e ch i s ch e n Delegirtcn die vollste Oppo­
sition dem Minister des Aeußern an, der dos M r ß<
trauen der Czechen durch seine Einmengung in
die inneren Verhältnisse heroorgeruscn habe.
Redner bezeichnete den Grasen Goluchowski als den
Urheber der Aushebung der Sprochenverordnuiigen und alS
Denjenigen, der den Gras.» Thun, wie den Grasen
B a d e n i gestürzt habe.
Der Minister Gras Goluchowski bezeichnete die Aus-
sühiungen Slama'S als Unterstellungen, denen er
bereits wiederholt entgegengetreten sei. Die Generaldebatte
wurde hieraus geschlossen und in der Epeziatdebatle dem
Minister das Vertraue» volirt und der Titel „Dispositions-
fond" mit els gegen eine Stimme und hieraus alle anderen
Posten des Etats sür da? Ministerium des Aeußern ange­
nommen.— Die n ä ch st t Sitzung des BudgetaiisschuffeS
findet am Montag, den 21. d. M., Nachmittags statt.
Die Delegationen bciut Kaiser.
Am Tage nach der Eröffnung der Delegationen
fand der feierliche Empfang der letzteren in
der Ofener Hofburg durch den Kaiser statt. ES
wurde zuerst die österreichische und hierauf die
ungarische Delegation empfangen. Beide Präsidenten
dielten patriotische Arspracben, auf die der Kaiser
mit der Thronrede erwiderte, die gleichfalls den
erhebenden Eindruck des K ai s e r b e f n ch e s in
Berlin besonders hervorhob und das Einver­
nehmen mit dem russischen Reiche und die
vortrefflichen Beziehungen zu allen Mächten betonte.
Vo» besonderem Interesse wäre» aber verschiedene
Bemerkungen des Kaisers bei dem an den
Empfang sich anschließenden Cercle.
Der Cercle der österreichischen Delegation war diesmal
ausfallend kurz. Sehr bemerkt wurde, daß der Kaiser
die Czechen außerordentlich kühl behandelte.
Dem Delegirten Dr. Kramarsch gegenüber gab der
Kaiser der Hoffnung Ausdruck, daß die Sitzungen des
Reichsrathes schon demnächst einen normalen Ver­
lauf nehmen werden.
Zum Delegirten Dr. Pacak äußerte der Kaiser: Sie
waren zu wiederholtenmalen in den Delegationen?
Dr. Pacak: Jawohl Majestät, sehr ost.
Der Kaiser: Im Reichsrathe wurde bisher nicht
gearbeitet.
Dr. Pacak: Das ist nicht unsere Schuld. Majstät, wie
wurden in die Kampsesstellunz geradezu hineingedrängt
und mußten sie einnehmen, keineswegs leichten Herzens.
Trotz unserer jahrelangen Haltung wurde uns das uns
gebührende Recht widerrechtlich entzogen und wir
müssen dieses Recht unseres Volkes vertheidigen.
Der Kaiser: Es loll und wird aber Ihrem Volke
nicht nahegetreten, doS versichere ich Ihnen.
Dr. Pacak: Das odstruklionistische Vorgeben der Mino­
rität würde aber jede Arbeit einer jeden Majorität im
Parlamente unmöglich machen, wenn nicht ein äqniparateS
Gegengewicht ausgestellt würde, wodurch dieses Kamps-
miltel aus beiden Seiten unmöglich gemacht wird.
Der Kaiser: Ja, ich will aber, daß im Parla­
mente gearbeitet wird.
Dr. Pacak: Wir sind bereit zu arbeiten, aber wir ver­
langen auch unser Recht. Wir wenden »nS an das Ge­
rechtigkeitsgefühl Euer Majestät, aus daß uns das ent­
zogene Recht restituirt werde» und zur Beruhigung der
Gemüther vorläufig die innere czechische Amtssprache
eingesührt werde.
Der Kaiser: Ich wiederhole» daß Ihnen nirgend-
nahegetreten werden soll.
Zu dem schlesijchen Delegirten Dr. o. D e m e l sagte der
Kaiser: „Sie sind Bürgermeister von Teschen? Ist eS
wieder ruhig in der Bergarbeiter 5 $a11?
DaS war eine böse Zeit."
Delegirtec v. D e m e l: Die Stimmung hat sich wieder
beruhigt. Die Zeit war in der That sehr böse, denn unter
dem Streik haben Handel und Gewerbe sehr gelitten.
Der Kaiser: Sie hoben damals eine ausgezeichnete
Rede gehalten; sie war sehr gut, und unter den herrschenden
Verhältnissen gehört Muth dazu, so zu svrechen.
Dr. v. Demel: Ich danke Eurer Majestät erzebenst. ES
ist so viel Unrichtiges und Unwahres in der Bergarbeiter»
frage verbreitet worden, daß dies einer Richtigstellung
dedurste.
Der Kaiser: Ja, das ist wahr. Es war sehr gut und
nothwendig, daß dem entgegengetreten wurde; daS wird
allgemein anerkannt.
Zum Delegirten Kaftan bemerkte der Kaiser: „Der
böhmische Landlog ist mit seinen Ausgaben auch nicht jertig
geworden." Kailan: „Die Seffion »and unter dem Druck
der traurigen innerpolitischen Verhältnisse. Ich wage hier
an Eure Majestät die ergebenste Bitte zu stellen» gnädigst
nicht zuzulassen, daß die verbrieften Rechte deS böhmischen
Volkes, welche in Betreff der Gleichberechtigung der böhmi­
schen Sprache selbst durch den Ariikel XIX der Staat?»
grundgesetze und durch kaiserliche Patente anerkannt
worden sind, verletzt werden. DaS böhmische Volk
u> a r st et s ka i j'er t teu.- Der Kaiser: „Es gilt,
daS jetzt zu beweisen; der Augenblick ist
sehr e r n st."
Gegenüber dem Delegirten Dr. Stronsky drückte der
K a i s e r den Wunsch aus, es möge auch im Reichsrathe
vorwärtsgehen. Delegirter Dr. Stransky antwortete: „Maje­
stät, nicht wir sind schuld, wenn es nicht gehen sollte."
Den Delegirten Hintcrhnber fragte der Kaiser,
ob er dos erste Mal in der Delegation sei, und bemerkte,
daß der Kärntner Landtag in der Erledigung wiithichast»
licher Angelegenheiten sehr eifrig thätig war. Der Monarch
suhlte unter Anderem als zu loben die Flußregulirungs-
acbecken, die Wildbachverbouiingen und insbesondere die
Gailreguliriing an, die viel Arbeit und Geld ersordert.
„Und das Larid"— so schloß der Kaiser— „hat kein
Geld." Aus die Bemerkung des Delegirten Hinterbuber, daß
Käniten eine Hebung seiner Industrie und dir Gewerbe
durch den Ban der Karawanten» »nd Tanern-
bahn erwartet und die Jnangrrsinahme dieser Bauten heiß
ersehnt, erwiderte der Monarch, daß der Reichsrath
nur die Mittel hresür bewilligen möge,
dann werde die I n a n gr i ss» a h m e dieser
Bautenrajchersolgen.
Den Delegirten W en g e r fragte der Kaiser, ob in
Oberösterreich ancr, die Kälte Schaden angerichtet
habe; ferner wie viel Oberösterreicher na.1i Jerusalem
gefahren, und drückte seine Freude aus, daß auch der Bischof
die Pilger begleitete. Zum Schlüsse sagte der Kaiser, daß er
sich srpon sehr freue, wieder nach Jichl zu
kommen.
Mit d,m Delrgirten Maulhner unterhielt sich der
Kaiser über die Pariser W e l l o n S st e I l u n g.
m*
*
Der Cercle der ungarismen Delegation nahm
dreiviertel Stunden in An'vrnch. Der Kaiser sprach als
Ersten den Präsidenten Desider S z 1 1 a g h i an, dem er
jür seine a»sgezeich»ete Rede dankte. Sehr warm sprach sich
der Monarch Herrn von S z i> o g y i gegenüber auch über
den Empfang rn Berlin aus.
Mehrere Delegirte fragte der Monarch, ob der Frost
in den letzten Tagen großen Schaden verursacht habe.
Mit dem Grafen Albert Apponyi »ntcrbirlt sich der
Monarch längere Zeit. Der Kaiser leitete das Gespräch mit
folgenden Worten ein: „Nun, Graf, seitdem wir un« das
letzle Mol griehen, ist auch in der ä u ß e r e n P o l i r r k
nichts beionders Wichtiges oorgekommeo."— „O
doch, Majestät," bemerkte der Angeredete, „d>e Berliner


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 34 ]
SRt-Me." Der ftaiiec erwidert« daraus: „Ja, da haben Sie
recht, die w a r s e h r I ch ö n. Die Berliner haben sich ober
auSgezeichne t."
Eine bemerkenSweithe Aeußerung machte der Kaiser gegen-
über dem Deiegirten Baron Friedrich Harkanyi. Der
Kaiser mit ihm iihrr die Arbeiten und den wabr»
__- .QKicn «OUIlMl Ijmiwuw V u 1 1 w 11» E,»»
sprach mit ihm über die Arbeiten und den wahr­
scheinlichen Verlauf der Delegationen und schloß mit den
Worten: „Ich glaube nicht, daß die Verhandlungen sich
verzögern oder aus Schwierigkeiten stoßen werden. Wollte
Gott, er wären jenseits derLeitha auch
schon solche Zustände."
**
Der Beschluß der Quotendeputatroue«.
Die österreichische und die u n g a r i s ch e
Ouotendeputa'.ion faßten vorgestern, wie
auS Budapest berichtet wird, den Beschluß, an den
früheren Vereinbarungen der Depu­
tationen festzuhalten und die Quote in der Höhe
festzustellen, wie fie zuletzt vom Kaiser bestimmt
wurde, nämlich 65'6 t 34.4.
Warenumsatz des Verbandes länd­
licher Genossenschaften in Wieder-
österreich.
Der LandlagSbericht über da? ländliche Geno fferischasts»
wesen in Niederöslerreich enthält auch Angaben über den
Waarenumsatz des Verbandes ländlicher Geuoffen»
schasten in Niederösterreich seit Beginn ieiner Thäligkeit
(September 1899.) Wir lassen diese sehr beachlenswerthen
Angaben hier folgen.
—
Für dos
.*5
Lagerhaus
beziehungsweise
Genossenschaft
13
1 a
A.
Land
& L
©=
-
ei
Verkauf
4G3
Weisen
&
>5
S
,50
Nordböbmen
50
Dodnen
GO
81-
Bohmen
20
Äaffecfl.
90
8
-
Oberbollabrunn'
7
«tee
üo
G->
Niederöslerreich
300
Wetzen
GO
'<
200
Gcrsle
6
45
G
Banern
622
Korn
G
50
G
l(
Wachsen
210
Weizen
H
C
1U
Dostmcn
iäUO
90
8
95
^beränerr.u.Nkähren
295
Korn
0
70
SG
Nordbödmcn
315
6
G
75
Dachsen
Miftelbach..'
210
C
s*Ü
G
0.
Nordböbmcn
500
G
50
G
70
5uo
Gerste
G
G.)
G
200
e|4u
G
ÖO
Bayern
400
Hafer
5,40
t)
Mayren
103
Korn
10
20
500
7
7
1(J
Cachien
103
7
10
Badmen
Echwadorf..-
2u5
0
80
Lacbicn
:^o
Niederösterreich
iooo
G
00
G
90
Eöhmcn
1000
G
50
G
80
Bayern,
lu2
Gerste
<
50
I
101
30
7
40
103
7 30
7
40
l
1000
7'
20
‘i5
Eb»»ichsd»rs.<
lÜUO
1000
-
r
20
20
-i
45
"
1
1000
7
1
500
Korn
6'Ö»
6
80
Böhmen
(
100
6 GO
Norddöljmcn
100
G GU
7
Lberösterreich
Sänserndorf..
105
Weizen
6 70
G
80
Böhmen
ZlerSdorf..
102
8t
8
10
200
7'80
8
Niederösterreich
200
Korn
H
Tachien und Böhmen
Etoikerao... I
3100
G
70
5
Linsen
14
h>
Bödmcn
l
Kilb
200
Wetzen
50
70
Niederösterreich
200
8
ZittrrSdorf...
200
Äovn
G H>
G
85
Böstmen
Allenlkteig...
400
Hafer
5
40
—
Slciermark
Summe.
17175
*) Loco Laflkrhaus.
"I) Noch nicht genau berechnet.
Für das
S
?agerhans,
be?,ikhungowriir
Genosscnschaft
Gattnng
A
Gekauft in
c
■l-e
Gemeinschaftlicher
Einkauf.
Ziersdorf.. -s
100
100
Malzfeime
4
4
5.1
90
Dien
Vuunfl
Miftelbach..{
100
475
Kleie
4
GO
Dien
Brunn
Schwadors..^
:4oo
100
Hafer
G
5
5
Wien
300
5
75
I
3o0
G
EbretchSdorf.<
200
200
Eaattartoff
3
3
30
Dröi'iedl
Wappoltenreitd
1
Schwadorf...
100
Mais
5
45
kllnflarischer landw.
iGrnvssensch.- Berb.
Dien
50
Wicke
50
r^iiederöfterr.
Molkerei...
200
Hafer
C
n|
Zusammen.
2525
I
17)57 Meterzentner
18000
Hieraus ist ersichtlich, daß
noch Bayern 4706 Meterzentner
„ Sachsen 3458„
„ Böhmen 6660„
m Mähren 203„
„ Obeiösterreich 200„
m Sleirrmark 800„
» Niedeiösle. reich 1130„
zusammen.
dann an das Militärärar
also insgesammt. 35)67 Meterzentner
Gelieide d u r ch d e n B e r b a n d (in dieser Summe sind
die Ge'an,mt»insäye der einzelne» Lagerhäuser n i ch t
inbegriffe») verlaust winden. Wenn man beiücksjchtigl, daß
sich einerseits der Be kauf im Lande AniangS schwielig
gestaltete n»d daß anoeijeitS N i e d e r ö st e r e i ch ein
staik konsumncndcS Land ist, von welchem eine Getreide,
ousiuhr nach anderen Ländern bisher kaum vermiithct
werden konnte, so zeigt sich. daß die Thäiigk-il des Ver.
bände« nach mancher Richiung werihvoll gewesen ist. JiiS.
besondere ist eS de Ausjuhr von Gerste noch Bauet,-,
von Korn nach Sachsen und Böhmen, welche auch in der
Zukunft im Auge zu behalten sein wird.
Der Werth deS Umsätze» erreicht folgende Ziffern:
Getieide 277500 fl,
Kartoffel 20000
gemeinsamer Einkauf 12345
Summe... 309846 fl.
Prüfungen aus der Staalsrechnnngs
Wissenschaft.
Die Anmeldungen zu den Prüfungen an­
der StaatSrechnung s-W i s s e n s ch a f t im
Juui-Juli-Termine 1900 werden in der Zeit vom
7. bis inklusive 9. Juni 1900 im Rechnungs-Depar
tement der k. k. »iederösterreichischen Statthaltern
(1. Bezirk, Herrengasse Nr. 11, I. Stock) entgegen
genommen.
Beginn der Prüfungen: Montag, den 18. Juni
Die vorschriftsmäßig instruirten Gesuche um Nach
ficht vom Besuche der öffentlichen Vorlesungen find
bis längstens 31. Mai 1900 bei der k. k. nieder
österreichischen Statthalterei einzureichen.
SLempetbehandlung von Hingaben
an Gemeindevorssehungen.
In letzter Zeit sind mehrfache Zweifel darüber
aufgetaucht, ob Zuschriften von Handels- und Ge­
werbetreibenden an Gemeindevorstehungen, welche die
Anknüpfung von geschäftlichen Be­
ziehungen mit der Gemeinde bezwecken, wie zum
Beispiel Anfragen einer Firma, ob die Semeinb
bereit sei, die elektrische Beleuchtung einzuführei
и. dgl., der Stempelpflicht unterliege» oder nicht
Das Finanzministerium hat zur Beseitigung diesei
Zweifel eine allgemeine Weisung an die Unterbehör
den dahin erlassen, daß derartige Eingaben keiner
Gegen st and einer Abgabe bilden.
Zur Heßaltsfrage der Leyrer.
Der verstärkte Bezirksschulrath in M i st e l b a ch
in Niederöslerreich hat in seiner Sitzung ain
10. Mai 1900 einstimmig folgenden Beschluß ge­
faßt: „Der Bezirksschulrath anerkennt die volle
Berechtigung der Bestrebungen der Lehrerschaft
nach Aufbesserung ihrer Gehalte und
befürwortet die G l e i ch st e l l u n g in ihren Be
zögen mit jenen der vier unteren Rang
Nassen deck. k. Staatsbeamten, stellt
aber gleichzeitig den Antrag, daß mit Rücksicht auf
die hiedurch eintretende Belastung des Landesfonds
ein entsprechender Beitrag aus Staatsmitteln an
gestrebt werde.*
Die Forderungen der Herichts-
Kanzlissen.
Eine Abordnung des Zentralverbandes der
к. k. G e r i ch t s k a n z l e i- und Grundbuchs-
Beamten Oesterreichs erschien beim Finanzminister
und beim Justizminister und sprach auch bei zahl-
reichen Reichsrathsabgeordneten vor. Die Herren
überreichten ein Memorandum, in welchem folgende
Wünsche ausgesprochen werden: 1. Schaffung
besserer Avancementsverhält Nisse
durch Einreihung von 10°/» der sämmtlichen Ge-
richtskanzlei- und Grundbnchs-Beamten Oesterreichs
in die 8. Rangsklasse; die übrigen 90 u /« sind
gleichmäßig, d. i. zu je 80 °/„, unter die 9. 10.
und 11. Rangsklasse auszutheilen. 2. Die G e»
s ch ä f t s st u n d e n seien bei den Gerichten mit
ununterbrochener Geschäflsthütigkeit auf sechs und
bei Gerichten mit zweimaliger Taaessregncnz auf
sieben herabzumindern. 3. Die vollständige
S o n n t a g s r» h e sei durchzuführen und eiuzu-
halten. 4. Die B o r r ü ck n n g von der 10. in die
9. Rangsklasse, welche Jedem der Kanzleibeamten
erreichbar gemacht werden soll, soll gerade so, wie
es bereits bei der Borrücknng aus der 11. in die
10. Rangsklasse der Fall ist, nur nach der Raugs-
erfolgen, und endlich 5. die Urlaube sollen
nach Rangsklassen, sondern nach den Dienst-
jahren bemessen werden, und es sollen Beamte
unter 20 Dienstjahren 14 Tage, Jene von 20—30
Dienstjahren drei Wochen und Jene von über
30 Dienstjahren vier Wochen Erholungsurlaub er­
halten. Die Abgeordneten, bei denen die Deputation
vorsprach, sagten die Befürwortung der Wünsche
der Beaniten zu.
Wenssons-Wünfche der Landposs-
Wediensselen.
Der Pension Svereiu für Laudpostbedienstete
entfaltet, da der Staat für Altersversorgung berLaud-
posibediensteten keine Verpflichtung übernehmen will, eine
sehr rührige Thätigkeit im Interesse der Selbsthilfe und
erläßt folgende Ta gesordnung zu der am 18. Mai 1900.
um 10 Uhr Vormittags, im Saale der n.-ö. Handel», und
Gcwerbekammer zu Wien stattfindenden XVII. ordentlichen
Generalversammlung eine» PeusiouSvereineS:
Jahresbericht deS ZentralauSschufftS. Bericht über die
Kofsaaebahrung. Präliminare pro 1900. Bestimmungen über
den Effekteuankaus für da» Jahr 1900. Resolutionen über
Aenderungen der Statuten, welche über die Anträge
aus den Jahren 1896 bi< 1899 zu lassen sind »na in Wirk­
samkeit dann z» treten haben, wenn der PensionSvereia
tm kommenden Jahre in einen Fond mit staatlicher
Versicherung umgewandelt wird.
Zu Punkt 11 der Tagesordnung lautet ein Antrag der
Herren k. f. Postmeister Franz Stoiler tn Wi don, Jolrs
BaarinWiltingau nnsKoulorten: Die Generalversammlung
wolle beschließen: Er werde denjenigen Postmeistern rc.,
welch« tu der k. k. Armee aktiv gedient haben, gestattet
sein, di- aktiven nachweisbaren Dirnstjahre in die Pension
gegen Nachzahlung einzurechnen.
Antrag der sämmtlichen k. k. Post» und Telegrapben»
Manivulantiunen drr PoslbireklioiiSbezirke Wien,
Prag, Lemberg, dann der k. k> Post- und Telegraphen»
Manipulanti» Fräulein Emma Angercr in Graz: Die
Generalversammlung wolle beichließen: Daß die Post»
und Telegrapheu-Manipuloniinnen ihren jeweilig beziehenden
Gehalt zur Pcnsioiiirung mit Beibehaltung der jetzt üblichen
Zahlungsmodaliläien ohne neuerliche Nachzahlung
der verflossenen Jahre anmelden können; daß die Pension
in ZukunN nicht von fünf zu fünf Jahren steigend, sondern
nach dem Pension-normale der k. k. Staatsbeamten
berechnet werde.
Antrag der k. k. Post» und Telegravhen-Manivulonlin
Fräulein Emma Angerer in Graz (Stadt): Es möge den
Post. und Tklegravben-Manipnlantwnen g«stattet fein, sich
ihr durch eine zehnjährige Dienstzeit erworbene- Pensions-
lecht iui Falle eines freiwilligen Austritte- zu wahren
Aulrog der k. k. Post- u»d Telegrapheii-Manivulanlianen
des PostdirektioiiSbezirkeS Prag, dann der k. k. Postämter
in Krakau, Biola, PrzemySl, Wadowice, JaroSIau, Strhj,
Diohobhcz, Sambor, Breszow, Neusa-dez und Tarnow:
Die Generalveisammluug ivolle beschließen: Daß in Hin-
kunlt bei A e» d er u n g der Stellung der k. k. Post- und
Teiegraphen-Manipulanliiinen durch eventuelle Berehe»
lichung es ihrem Ermesse» überlaffen wäre, entweder io
wie jetzt die eingezoblie QuoIe zu bebeben. oder diese.be
dem Vereine szur Bildung ein?» Reservefonds mit der
Bestimmung zu überlaffen, damit die Erlegerinnen bei
eveniuellen Schicksalsschlägen oder bei Wiedereintritt in den
SiaaiSdieust Nutzen tneooii ziehen können.
Antrag des I. k. PostiueislerS Herrn Franz Pnhl auS
Bürastein: Die Generalveisammluug wolle beschließen: Daß
zur Vermeidung aller Sireitsälle bei der Pensionsberechnung
die anrechenbare Dienstzeit der 1877er Mitglieder
durch Beidringuag der ihre ältere» Mitgliedsrechle be­
gründenden Dokumente ein für allemal tm Voraus voll­
kommen klargestellt werde.
Antrag deS f. k. Postm isters Herrn Wenzel Plotzek in
LiSpitz: Die Generalversammlung wolle beschließen: Wenn
ein Mitglied der Vereines (Fonds) das 60. Lebensjahr
erreicht hat, sich verehelicht, nnb die Gattin pensionS-
berechligi mache» will, so muß es, wenn die Gattin doS
30. Lebensjahr noch nicht erreicht hat, für dieselbe 20 Jahre
znrückkauseu und ucbst der EiiitrittSgebühr noch 4 Perzeni
Jahresbeitrag zahlen. Habe jedoch die Gattin da« 30. Lebens­
jahr übe»schritten, so müssen für dieselbe zehn Jahre zurück-
gesaust und nebst der EiiNrillsgebühr noch 3 Prrz. JahreS»
beilrag gezahlt werden. Hat ein Mitglied das 66. Lebens-
jähr übei schr itteu, so kann für die Gattin nichts megr
getliau werden.
Aulrog der k. k. Post- und Telegraphen-Manipulantinnea
des Präger PostdiieklioiisbeziikeS: Die Generalversammlung
ivolle beschließe»: Daß jenen Hi nter b li eben en der Post»
iiud Telegrophen-Maiiipulonlinnen, welche vor erreichter
PclisionSsähigkcit steiben, wenigstens zur theilweiscn
Deckung der Leichenkosten ebenso die Hälfte der g-machien
Einlagen, wie etwa den Ausgetretenen, ausbezahlt werden.
Auliug deS k. k. PostuuistetS Herrn Franz Spalny in
Krocehlow. Die Gene,alveisaminlu»g ivolle beschließen: Die
Jnvalideupensio» der Mitglieder wird in der Art b.»
messen, daß jedes Beceiusinitglied nach Ablauf einer im
Pos:» und Telegiopdeudieuste oder in der VereinSkauzlei
zugebrachten: 10jährigen Dienstzeit 40°,„, dann für
jedes weitere Dleustjahr 2°, 0 mehr bis zum 40. Dienstjohre,
wo es dann die volle Pensioii mit IM"/., der an-
genirldelen PeufionSquole crdäll. llebeischiitttiie 7 Monate
Dienstzeit werden siie 1 volles Jahr gerechnet.
Antrag des k. k. Postmeisteir Herrn LadiSlauS Hanu»
in Poiicka und Fiäulem Ro>a G toi er, k. k. Post- und
Telegravheu-Mauipuloutiu in Wie». Die Geuetalversamm»
lung ivoste briichließeii: Daß die niederste Penjions-
quotc vou 45 ü, u aus 50°/ 0 erhöht ivird.
Präsident: Oskar Hoppe.
Spezinl-Lurs für Aienenzucht.
stllit Geuehniigung der n.-öst. Slatlholterei wird auch
Heuer in der konzessionirte» Lehranstalt sür Bienenziicht,
XVIII., Gersthoserstiore 56 in Wien em theorctilch»
piakiischer LehrkurS obgehalien. Beginn desselben am
4. Juni, jeden Mittwoch dou 4—6 Uhr Nachmittags, E,de
24. Juli l. I. Besondere Aulmerksainkeil wird dem
prakistchen, sowie technischen Theil von Seile deS Kurs-
leite,S R. Friedrich ziigeweubet werd-n. Für technische
Aiileitniigeii sind 4 Stunden in der Woche b.stimmt. ES
haben hiez» olle Berulsliasseii, Lehrer »nd Slndicende der
Landwiilhlchast Zutritt. Uubemitielte habe» l r e i e n Zu­
tritt. Die Einschreibungen werden vom 25. Mai an, jeoen
Nachmittag im Lehisaal, XVIII., Gentzgaffe 82, vorge­
nommen. Programm gratis.
SlaaLsyilfe für durch Elementar-
fchäden betroffene Ortschaften im
südlichen Wöjimen.
Wir erhalten folgende Zuschritt: Abgeordneter K l e tz e n-
bauet hat es durch sein fortwährendes Drängen tm
Parlamente in Form von DringlichkeilSanträgen und ver«
iöulichen Besprechungen mit dem Ministerpräsidenten Doktor
v. Koerber und dem Statthalter zuwege gebracht» daß sich
die Regierung heibeiluß, die schwerst betroffenen Ortschaften
und Bezirke. mit SloaiSonshilsen, und zwar den Bezirk
Kaptitz mit 40.000 Kronen und den Bezirk Krumau
mit 9000 Kronen jii bedenken, von welch' letzterer Summ»
die Abbrändler in Höritz 2000 und jene in Kirchschlag
4000 Kronen erhielten.
Wir erblick'» in dieser Thal der Regl-NiNä. obwohl sie


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 35 ]
10. Bogen des „Neuigkeits
Wie«, Donnerstag der» 17. Mai 1900.
nur Iheilweile die allgemeine Noth unserer Gegenden zu
liadern vHrmog, für unteren Abgeordneten Kletzenbauer
sowohl eine Anerkennung seine» ehrlichen gemeinnützigen
Streben» unsere materielle Lage zu verbessern, al» auch für
unsere Verhältnisse ein offene», verständige» Auge an maß»
gebender Stelle.
Wir können daher nicht umhin, aus diesem Wege, einer­
seits der Regierung unseren wärmsten Dank, anderseits dem
Herrn Abgeordneten Kletzenbaner unter vollste» Vertrauen
auSzusprechen. Er hat durch sein Auftreten in dieser Sache
bewiesen, daß er weiß, wo un» der Schuh drückt und ferner,
daß er e» versteht, in würdevoller Weise sür unsere Jnter-
essen einzutreten. Wir verurtheilen zugleich das lärmende
Auslreten gewisser Parteien, die, wobl wissend, daß solche
Mittel nie zum Ziele führen, jetzt schon Jahre lang, jede
parlamentarische, fruchtbringende Thätigkeit unterbinden und
so dem armen Volke die letzten Heller au» der Tasche ziehen.
Wir erwarten von unserem Herrn Abgeordneten, daß er
diesen Leuten immer mit der nöthigen Schärse entgegen»
trilt, solche Individuen müffen ausgeräuchert werden.
Gemeindeamt Obergellisch
Mathia» Mauthoser m. p. GB.
Johann Quatember w. p. GR. Joses Pichler w. p. GR.
Johann Köpl m. p.
Bürgermeisteramt Unterhaid.
Kaspar Schmid w. p. GR. Franz Tnschrr m. p. ER.
Vinzenz Wagner w. p. GR.
Gemeindeamt ZeilleSdors. Joses Handlo» m.p.Gem.-Vrrstehe.«
Die Auswanderung aus Ungarn.
Aus Budapest wird vie zunehmende Aus.
Wanderinn) aus dem Zipser Komitat qe.
meldet. Die Erscheinung ist, wie sogar ein reich--
deutscher Blatt bemerkt, keine vereinzelte. Im
ungarischen Parlament Hot der Präsident des .Land-
wirthschastlichen Vereines". Abg. Graf Alexander
Audrässy, auf die in erschreckender Weise zunehmenden
Auswanderungen aus Ungarn aufmerksam gemacht.
Namentlich sind es, wie die .Korr. Hungaria*
schreibt, junge, arbeitskräft ige Menschen,
welche ihre Heimat verlassen. Daß dies der
Fall ist, tritt besonders bei den Assentirungen
in die Erscheinung. So fehlten bei der letzten
Slssentirnng in S a t o r o l j o»U j h e l y von 280
Stellungs.Pflichtige» nicht weniger als 118, welche
sämmtliche nach Amerika ausgewandert sind. Durch
diese Auswanderung ivird namentlich Oberungarn
e n t v ö l k e r t. insbesondere die Komitate Saros
und Zips. Aus dem Abanjer Komitat sind in
jüngster Zeit aus dem Orte allein, der 6000 Seelen
zählt, 2000 Personen ausgewandert. Nicht besser
liegen die Verhältnisse in den Komitaten Gömör
und Borsod, während aus dem Banal die dort
ansässigen Schwaben in Massen noch Deutschland
zurückkehren. So wie in Ungarn, so nimmt
die Zahl der Auswanderer auch in Kroatien
und Slavonien in erschreckender Weise zu.
Hier wurden im Monat Jänner allein 3520 Aus»
l a n d>P ä s s e verabfolgt Im Monat Februar
sind von Karlsstadt und Agram allein 1300 Per.
fönen nach Amerika ausgewandert, darunter
400 Stellungspflichtige. Dazu kommt
noch, daß in letzter Zeit viele Hunderte von
Bergarbeitern ebenfalls Ungarn verlassen.
AnS den Komitaten Gömör, Bars und Baranya
allein sind in den letzten drei Monaten 500 solche
Familien ausgewandert. Es wäre gut, wenn ein­
mal über dieses Kapitel genaue statistische Daten
veröffentlicht würden. Helfen könnte da nur ein
entsprechendes nationalfortjchrittliches
Agrargesetz.
^ülksstimmenüberdieBauernnoth.
Ueber die Lage und die Bedeutung des
Bauernstandes äußerte sich anläßlich der Berathung
der bäuerlichen Genossenschaften im ober-
österreichischen Landtage der LandtogS-Abgeordnete
Häuser, der Bauernstand brauche neues Blut,
sonst gehe er zu Grunde und mit ihm auch die
Stände, welche auf ihm aufgebaut sind. Es ist daher
die gebieterische Pflicht aller berufenen Faktoren, jenen
Stand zu schütze», der den Grundstock der ganzen
Staates bildet. Immer noch hat;wau. keine richtige
Vorstellung von der wahren Lage des Bauernstandes
und glaube, er müsse nur noch mehr besteuert
werden, damit er ja nicht etwa zu reich und üppig
werde. Weil der Bauer die Sprache der Straße
nicht versieht und weil die Versteigerung eines
Bauernhofes nicht so viel Lärm macht, wie der
Zusammenbruch eines Bank- und Handelshauses,
deshalb ist man geneigt, die K l a g e n des Bauern»
stände- zu überhören.
Wer ober weiß, »aS in jener großen Anzahl von
Bauerngütern» die alljährlich unter den Hammer
kommen, für eine Summe von „nverschulderter Tioib, von
Schmerz und Thränen ist, wer den Stand der Getreide»
preise kennt» der ein solcher ist, daß e» sich vielfach schon
fast nicht mehr rentirt» Getreide onzubanen, wer die
Schwierigkeiten beachtet» welche die hentige oknle Dienst»
botensrage in der Bewirihschaftung unserer Bauerngüter
bereitet, wer sich vor Augen hält. daß die Losten von Jahr
zu Jahr wachsen nnd daß speziell die Grundsteuer nicht
nur eine drückende, sondern geradezu eine ungerechte
Steuer ist, der kann sich der traurigen Wahrheit nicht ver­
schließ'», daß e» unter solchen Umständen für den
Bauernstand kaum mehr möglich ist, sich auf die Dauer
zu holten.
Wenn einmal der wirthschaftliche Krach beim
Bauer auSbricht, dann wird er umso furchtbarer sein, weil
er sich vollzieht im Herzen und in den Grundfesten des
Staate». Ein Krach im Bauernstande, der kann nur die
Wirkung einer Lawine hoben, welche in ihrem Sturze alles
Andeie mit fort in da» Verderben reißt. Dann werden die
Städter sehen, was sür gute Abnehmer sie an dem
Bauernstand« gehabt hoben» dann werden sich besonders die
kleinen Meister out dem Lande überzeugen können, daß
die besten und fast einzigen Kunden die Bauern gewesen
sind. E» werden bann aber auch die Arbeiter daraus
kommen, was sür eine Konkurrenz der proletorisirte Bauern»
stand machen kann.
Redner wünscht, daß die Genoffenschaftsvorlage
durchdringe und dem Bauernstande die ersehnten
Erleichterungen bringe. So kann dar zersprengte
Heer wieder gesammelt werden und durch Zusammen­
schluß Einfluß gewinnen auf die Preisbildung.
Der Zwischenhandel kann ausgeschaltet und
daS nationale Bewußtsein gehoben werden, denn
der beste Hort für deutsche Art und Sitte ist ein
kerniger deutscher Bauern st and.
Dem „Welt-Blatt" gehen aus Leserkreisen folgende
Ausführungen zu:
Das lanvwirthschaftl. Versicherungswesen.
DoS k. k. Ackerbanministerium hat dem ReichSrathe einen
Gesetzentwüi f über die landwirthschatttichen
Beriitsgenostenschaften vorgelegt. Diese That
ist wohl mit Freuden zu begrüßen, aber allzu große Hoff»
nungen braucht man keineswegs zu hegen; denn die Ein»
sührnng von landwirthschastlichen ZwongSgenossenschatlen
wird noch immer nickt die soziale Krisis beseitigen. DaS
GenossenschastSsystem bewährt sich ganz voilheilhast beim
Einkauf »nd Veikaus; eS wird jedoch nur unvollständig
simitioiiiren, wenn ihm die nöthigen Geldmittel schien.
Da sind bie piivaien Genossenschaften in Verbindung mit
den Borschnßkassen schon vorlheiihaiter. So erzielen z. B.
die einzelnen L o g e r h ä» j e r Durchschnittspreise, welche
um 50—70 Kreuzer höher stehen, als der Marktpreis.
Nun, da daS GenossenschastSsystem zum Ausbau gelangen
toll, ist eS an der Zeit, auch an die Organisation deS
gesammten lan dwirthf chaftlicken Versicherungs­
wesens zu schreiten. Hier bleibt der Regierung noch ein
fruchtbares Feld sozialer Arbeit.
Zwar ist schon wiederholt in den einzelnen Landtagen
die Errichtung von ZwangSoersicherungen erörtert
worden, aber über die Stellung von Anträgen kam man
mit Ausnahme von Nnderösterreich nirgends hinaus. Wohl
bestand in Mähren in den Achtziger-Jahren die zwangsweise
Biehversicheriing. welche sich recht segensreich erwies, aber
sie mußte schiicßiich wegen ungünstiger finanzieller Lage ans»
gelosse» werden. An der ungarischen Grenze häuiten sich
die Seucheniälle derart, daß dar Land allzährlich lehr hohe
Zuschüsse z» den Schadenersatzleistungeil beitragen mußte.
Doch der eine Mißerfolg ist noch kein Grund zu einer ab­
lehnenden Haltung gegenüber der Zwangsversicherung.
Hält« man nach der Ursache deS AnSlalleS geforscht, lo
wäre man zur Ueberzeugung gelangt, daß dieselbe nicht im
Versicherungswesen log, ivndern in höchst unreellem Spekulo-
tionSsiiine einiger Versicherungsnehmer, welche nicht insek-
tionslreies Vieh aus Ungarn einführten, in Mähren ver­
sicherten und dann bei einer Keilung einen hohen Schaden­
ersatz hiesür einstrichen. Der Landesausschuß war diesem
Gebühren gegenüber machtlos, da die Regie,ung sich wei­
gerte, die Grenzsperre gegenüber Ungarn auSzuipreche»,
und so blieb ihm also nichts anderes übrig, als bieZwangS-
versicheruug, welche in den erste» Jahren mit großen
Ueberlchüssen obichloß, wieder auszulasten.
Diese Uebelstände käunen bei einer ZwangSversich-rung
gegen Fe» er! ch a den nicht auslreten. Wohl wird von den
Gegnern der Zwangsversicherung hervorgehoben, daß ein
solcher Versicherungsapparat zu umständlich »nd kostivielig
zu stehen käme. Man verweist da aus die obligalorischen
AibeNer-Unjallverficherungsonstalten, deren Regieauslagen
fast die Hälsle der Einnahme verschlingen und mancheS
Jahr sich hyher stellen, als die Uiisallvergütungen. Ueber
die Kvmplizirlheit dieser Versicherungsanstaiten ist jeder
Sozialpolitiker genau unterrichtet; eS ist wiederholt der
Anlrag aus zeilgcmäße und zweckentsprechende Umgestaltung
der Unsallversicherung gestellt worden; doch konnte ivegen
nationaler Reibereien diele brennende Frage noch nicht
ivrer Lösung zugelühit werden. Im deutschen Reiche be»
währt sich die Zwangsversicherung vortrestlich, weil man
dort allen unnötyigen Formelkram ganz verworlen hat.
Durch die Privotversicherung wandern alljährlich
viele Millionen, anstatt den heimatlichen Boden zu be­
fruchten. iuS Ausland. Durch vertragsmäßig gesicherte
Gegenseitigkeit ist eS sremdeu Gesellschasleu gestaltet, in
Oesterreich Aslekuranzen zu gründen.
Daß solche Anstalten aus G winn berechnet sind, ist
wohl Jedem einleuchtend.
Je mehr Reineiträgniß ein solches Unternehmen abwirst,
d sto werlhvoller sind die Aktien. Mau wild in der Thal
finden, daß die einzelnen Piämieusätze viel z» hoch be­
rechnet sind. Vergleicht man den Schaden, welcher all­
jährlich durch Viehseuchen veranlaßt wird, mit den
durch Feuersbrünste verursachten, so wird man die Wahr­
nehmung inachcn, daß ersterer den letzte, en beoenteud über­
schreitet. Und doch betrug in Mähren die Prämienzahlung
bei der zwangsweise» Aiehversicherung in
einzelnen Bezirken blos ‘! w 0 /o, sage Einzehutel Prozent.
Freilich wurden keine Dividenden und Tantiemen gezahlt;
AllcS, die gesammie Berwaltuiig geschah unentgeltlich. Die
Gegner der Zwangversichelung behaupten nun, daß die
privaten Assekuranz-Anstalten wegen der freien Konkurrenz
iftie Prämien möglichst lies herobietzcn müssen, um eben
Geschäfte machen zu können. Man verweist da auf den
Motivenbencht deS Bund.SrathcS der freien Schwe'«,
Welt-Blatt“.
welcher sich gegen die Errichlung von ZwangSoer-
sicherungen ausipricht.
Aber. muß man immer die ungünstigen Ergebnisse iuS
Treffen führen? Gibt nicht die Zwangsversicherung
im Deutschen Reiche den besten Beweis sür die
Nützlichkeit dieser Anstalt? Zehren nicht bei der Privatve»
sichernng die BerwaltunqSräthe, Generalagenten und ein
Heer von Agenten und Subagenten vom Marke des Volkes?
Daß die freie Konkurrenz bei der Herabsetzung der
Prämie» äußerst wenig mithilft, wird Jeder bestäliqen,
welcher bei veischicdenen Assekuranzen versichert hat. Wohl
schwanken einzelne Prämienjätze »m einen oder zwei Kreuzer,
aber eine solche, geringfügige Differenz spielt wahrlich keine
Rolle. Die Affekuranzgefellschaste» sind schon so vorsichtig»
die Prämiensätze derart hoch zu bemessen, daß sie ihre Rechnung
finde«. Da giebt eS kein Unterbieten. Sollte wirkstch einmal
ei» Jahr ungünstiger ausfallen, so werden nickt geringer«
Dividenden ausgezahlt, sondern höhere Prämien einge.
hoben.
Günstiger gestaltet sich sür den Versicherungsnehmer
eine aus Wechjelseitigkeit beruhende Versicherung,
weil hier noch Abzug der Dividende nnd RegieauSIagen
ein olleusollsiges Reinerlrägniß den Vesicherungsnehmern
zugute kommt. Einige Privat-Ajsekuranzcn gewähren bei
längerer BersicherungSdauer ein« niehrprozentige Refaktie;
ober dicier Modus bat wieder doS Uebel im Gefolge, daß
bei einem Brandschaden ein bedeutender Abzug auS dem
Titel „Abnützung" gemacht wird.
Ueberbaupt ist eS eine himmelschreiende Ungerechtigkeit,
auS welchen Gründen allerlei Abzüge gemacht weiden.
Meistens unterläßt eS der V.'rsichernngsnehin r, s ine
Objekte noch vor der Eingehilnz deS Versicherungs-
veitrageS fachmännisch abschätzen zu lassen und so einen
Maßstab sür die Präinienleistiing zu erhalte». Die Assekuranz
streicht wohl den höheren Prämienbetraq ein, wenn es aber
zur Zahlung kommt» lo wird sie nicht den versicherten Be»
trag voll auszahlen, sondern blos den durch Schätzleute er­
mittelten Schaden.
Gesetzt den Fall, ein Landwirth läßt seine Getreide,
vo rräthe noch vor der Fechiung versichern, und bestimmt an­
statt der ganzen Fechsung blos drei Viertel. Nun sollte man
doch meinen, daß er im Falle eines Brandschadens den
ganzen Versicherungsbetrag ausbezahlt erhält.' Mit nichte»!
Die Assekuranz sagt da: „Du hast blos drei Biertheile
Deines GetreidevorrotheS versichert, ergo erhältst Du auch
nur drei Viertel der Versicherungssumme ausgezahlt."
(Forljktzung folgt.)
Gewerbe-Angelegenheiten.
Wiener Glaser-Kompagnie.
DoS AstozialionSwesen schreitet aus allen gewerblichen
Gebieten vorwärts. So bildete sich auch in der Wiener
Glaser-Genoffeiiichost aus die Anregung deS Vorstehers Kar!
G l ö ß l ein Komile, welches sich mit den Vorarbeiten zur
Gründung einer Wirthschattsgenoffenschast beschästigte«
Dieser Gedanke fiel auf fruchtbaren Boden, denn in kür»
zester Zeit meldeteu 73 Glasermeifter ihren Beitritt an und
zeichneten 75.000 Kronen. Die Hamburger GlaS-Verfiche»
rungSgelellschast „Hammonia" erklärte, sich bereit zur Förde­
rung deS Unternehmens 200.000 Kronen zu den gün­
stigsten Bedingungen zur Verfügung zu stellen. Auch die
GlaSsabrikanten zeigten sich dem Unternehmen nicht ab­
geneigt, so daß die „Wiener Glaser-Kompagnie", wie diese
WiithschastSgenvssenschast benannt wird, als bestehend anzu­
sehen ist.
Zu dem Zwecke, um über die Statuten, den EinzahlungS»
termin schlüssig zu werden, fand kürzlich in Schindlers
Restauration „zur Ichönen Schäferin" in der Gumpendorfer»
straße eine zahlreich besuchte Versammlung ßalch welcher
auch der Genossenschastsinstruklor und Handelslammerrath
Adler beiwohnte.
Nach der Begrüßung der Anwesenden seitens des Ob-
mannes deS Gründlings» Komiies Karl Glößl widmete
derselbe dem verstorbenen Förderer des Unternehmens Herrn
Kuba l in Hamburg einen warmen, tieiempsuodenen Nach­
ruf, wobei sich die Versammlung zum Zeichen der Theil­
nahme von den Sitzen erhob. Sodann wurde zur Tages,
ardnung übergegangen und ziiiiächst das an die Fabrikanten
gerichtete Memorandum zur Verlesung gebracht. Die For»
dcruiigen, welche ia demselben ausgestellt wurden und dahin
lauten, daß 1. das bisherige Zollsystem außer Kraft zu
setzen wäre; 2. das Lagerglas nur »ach dem Metermaße
einzukaufen sei; 3. die größte Breite des Taselglales nur
63 Centimeter und die größte Höhe nicht über SO Centi-
meter betragen soll; 4. daß die Fabrika ten den Einze n»
verkaus von Tafelglas, sowie die Abgabe desselben an
Private ouslasien uiögen und schließlich 5. die vorbczeich»
neten Forderungen am 1. Jänner 1901 Bereits in Wirk-
samkeit treten sollen, wurden seitens der Fabrikanten mit
AnSnohine einer kleinen Aenderung bei Punki 3 voll und
ganz anerkannt.
Bei der sodann erfolgten Verlesung des Stalules, sowie
Erklärung der einzelnen Bestimmungen ergriff Genossen-
schasts-Jnstrukior H.-K.-R. Michael Adler zu kurzen Aus-
sühruugen das Wort iin6 bemerkte, es möge daS Muster­
statut in Druck gelegt und an die einzelnen Mi'glieder
veiiandt werden. Weckers sollen im Statute, bezüglich deS
Reservesondes und bezüglich des zur Vertheilung gelangen­
de» Perzentlatzes nicht so genau präzisirte Angaben ge»
macht werden, nachdem dies geeignet wäre, böses Blut zu
erzeugen. Betreffs der Zahlpflichtsdauer sei es empjehlenS-
werth, um eine beffere Kreditwürdigkeit zu erzielen, dieselbe
von 2 Jahre aus 4 Jahre zu erstrecken. Außerdem wäre e»
nothwendig, damit der Genoffensckattsoorst-Her und bissen
St-Übertreter sowohl Sitz als «timme im AujsichlSialhe
erlangen, einen Theil deS Genoffeiischastsoermögens dem
Fände der Kompagnie zuzuwenden. Zum Schlüsse wies der
Redner noch aus die Nothwendigkeit hin, daß zur Aus-
arbeitiiUg Uiid genauen Festlegung deS Elaiutes ein Komile
gewählt werde. (Beifall.) Es werden sodann die Herren
Glößl. K r e i b i ch, I a n k ö, Sannt, Umlauf,
Aumayer, Iakobi. Elend und Graudhäser in
dos vom H.-K.-R. Adler angeregte Komile gewählt.
Bezüglich deS letzten PunkleS der Tagesordnung: „Ein-
zahlungslermin der gezejchnelen Beträge" wurde seitens des
KomilemitgliedeS Umlauf beantragt» eS seien binoea


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 36 ]
s Wochen 50 Perzent be* gezeickineten Srttafle* bet der
Postsparkasse als vorläufig unantastbares GründnngSkopttol
«rnzvzablen. Komtte-Obmann G l ö% l beantragte, eS seien
an Deckung der Gründungsspesen per Mttglred zu Handen
des Konnte« 10 Kronen sofort zu erlegen. Beide Antrage
wurden mit überwiegender Majorität angenommen und
sodann die Versammlung geschlossen.
Verbandstag der tirolischen Gewerbe­
genossenschaften.
Die diesjährige ordentliche Verbandsversamnilung des
tirolischen Gewerbegenossenschaftsverbandes, zu welcher
namentlich von Auswärts, fast aus sämmtlichen politischen
Bezirken Teutschtirols Telegirte der Berbandsgenossenschaftcn
erschienen waren, fand Sonntag, den 22. v ®?. Vor- und
Nachmittags im Gaslhofc zum „weißen ft rcuz" in Innsbruck statt.
An derselben nahmen außer den Delcgirten Theil: in Ver­
tretung des Landesansichusscs Herr 'Abgeordneter Professor
Karl Panr. ^Nachmittags auch Herr Rcichsrathsabgeordncter
Heinrich Förg, welcher gleichzeitig ein Referat übernommen
hattrft Herr Gewerbe-Inspektor Ernst Cziha, Herr Genossen-
schaftsinsrrnktor Dr. Friedrich Rücker, der eigens aus
Marburg hicher gekomnien war, und als Vertreter der Ge­
werbebehörde Herr Magistratsrath Gschließer,
Der Herr Verbandsobmann Roman M ö ß l begrüßte die
Herren Gäste und olle Bersamrnelten auf das Freundlichste
und gab in gedrängter Kürze einen llcbcrblick über die
Bemühungen des Verbandes im Interesse der ihm einver­
leibtes Genossenschaften und der Gewerbetreibenden im All-
gemeinen während des abgelaufenen Jahres.
Aus dem zum 1, Gegenstände der Tagesordnung vom
Verbandssekretär Herrn P. II n t e r k i r ch c r vorgetragenen
Thätigkeitsbericht ist zu entnehmen, daß neben 3 Vorstands­
sitzungen und mehrerur gruppenweisen Besprechungen von
Genosscnschaftsvorstehungen hier und auswärts auch im ab­
gelaufenen Jahre das Gebiet der Auskunftsertheilung von
Sefte der Verbandes an die einzelnen Berbandsgenossen-
schaften ein sehr weites und mannigfaches gewesen ist.
In energischer Weise hat der Verband sich bemüht,
^egcn das Hausirunwesen aufzutreten, und mit unermüd­
licher Ausdauer hat er sich eingesetzt für die Errichtung von
Rvhstofsmagazinen, z. B. für die Textilgewerbcgenosscn.
schaff in Kirchbichl und die Schuhmacher und Schneider
in Küsst ein, dann für die Errichtung von Werkgenossen-
schaften für die Tischler der Baugewerbe in Kitzbühel, der
Tischler in Brixen und die Holzbearbeitungsgewerbe in
Brixlcgg-Rattenberg; endlich für die Abhaltung von
Schuhmacher-Fachkursen in Jmst und Reutte. welche beide
in zufriedenstellendster Weise mit einer Ausstellung der
Resultate des Lehrersolges ihren Abschluß gefunden haben
und wofür der Verband auch je eine Subvenfton von 100 fl.
aus dem Lande sgewerbeförderungskreditc erwirkt hat. Eine
Subvention von 200 fl. erwirftc der Verband weiters aus
dem gleichen Kredite für das erwähnte Rohstofflager in
Kirchbichl, endlich eine solche von 150 fl. für die Er­
richtung einer Mcisterkrankenkast'e in Fieberbrunn.
Auch in humanitärer Beziehung ließ er es an der ge­
eigneten Fürsorge nicht fehlen, und so wie es ihnr gelang,
von Sefte des Landes eine Kredit-Eröffnung für die Er­
richtung von Meister- und Gehilfcn-Krankcn- und Unter-
ftützuugskassen zu erwirken, dürfte es ihm nach den bis nun
erlangten Zusicherungen voraussichtlich möglich werden, auch
jm Staatsvoranschlage die Einstellung einer hinreichenden
Subventionssumme für humanftäre Einrichtungen der Ge­
nossenschaftsmitglieder und Angehörigen zu erwirken. Dem
Berbandssekretar, Herrn P. Ilnterkircher wurde einmüthig
der Dank und die vollste Anerkennung für sein aufopferungs­
volles Wirken im Interesse des Verbandes zum Ausdrucke
gebracht. Der Laadtagsabgeordncte der Handels- und Gc-
werbekammer in Innsbruck, Herr Professor Karl Payr,
besprach sodann die Gewerbeförderungsaktwn des Tiroler
Landtages. Der Rechnungsabschluß, welcher einen Uebcrschuß
von 450 fl. ergab, wurde genehmigt.
Bei den Wahlen wurde der Obmann Buchbindcrmeister
Roman Mößl und dessen Stellvertreter, Bäckermeister
Johann Theuerl einstimmig wiedergewählt und an Stelle
des Afters halber zurückgetretenen Herrn Schlossermeisters
Franz Kirchner, Herr Spänglermeister Lconhard Kircher
als Kassier berufen: Weiters wurden in die Vorstehung des
Verbandes als Mitglieder, beziehungsweise Stellvertreter
berufen. Für den polftischen Bezirk Innsbruck, Stadt: Heinrich
Förg, Weißwaarenerzeugerund Anton Franzelin, Schuh-
machcrmeistcr hier; Innsbruck, Land: Ferdinand Sauer-
wcin, Bäckermeister in Hall und Franz K i r s ch n e r,
Schlossermeister hier: Kitzbühcl: Franz Hatzl, Tischlermeister
in Kitzbühel und Johann Rößler, Schuhmachermeister hier;
Schwaz: Johann Biskus, Schlossermeister in Schwaz und
Leonhard Kirscher, Spänglermeister hier; Kufstein: Johann
Pcrtl, Schlossermeister in Kirchbühel und Thomas
Greiderer, Malermeister hier; Brixen: Josef Barth, Bild­
schnitzer und Vergolder und Leopold Rudolf, Schlosser-
meister hier: Bozen: Karl Simon, Tischlermeister hier;
Meran: Johann Maresch, Schneidermeister hier; Lienz:
Joses P attis, Malermeister hier. Als Kassarevisoren wurden
pro 1900 per Akklamation bestimmt die Herren: Josef
Pattis. Malermeister, Ferdinand Hiecke, Schuhmacher-
meister hier.
Ueber Anregung des Herrn Baumeisters Franz Mahr
wurde der Vorstehung der Dank für ersprießliches Wirken
im Interesse des Handwerks und der Frsude der Wieder-
bcrufuiig der bewährten Leitung des Verbandes dürr.) ein-
mllthiges Erheben von den Sitzen Ausdruck gegeben.
Was die Arbeitsvermittlung des Verbandes an­
belangt, war aus dem Referate des Vcrmittlungsvorstandcs
Herrn SchnhmachcrmeistcrS Johann Rößler zu entnehmen,
daß die Erfolge dieser Einrichtung auch im abgelaufenen
Jahre wieder jede, auch die kühnste Erwartung, weit über-
troffcn haben. ES haben im Jahre 1800 diese Vcrniittlnng
04,0 Personen in Anspruch genomnien. Hievon waren
Stcllciuchende 2200, Stellenangebote 1240. Vermittelt wurden
1002 Stellen Innerhalb der ersten fünf Jahre >1. April
1*95 bis Ende 1800, wurde diese Vermittlung von 15.280
Personen in Anspruch genoniincn; Stcllcsuchcndc haben sich
10.107 gemeldet, offene Stellen waren 5086 zu besetzen, und
vollkommen unentgeltlich Arbeit verschafft wurde innerhalb
dieser kurzen Periode 4200 Arbeitern.
In der nachmittägigen Berathung Iprach Herr Abgeordneter
Förg über die geplante Reform der SS 50 und 60 der
Gewerbeordnung, Genosscnschaftsinstruktor Dr. Rücker über
die Zwecke dieser Justitutio», Herr Verbandsobmann M ö ßl
über die geplanten Aenderungen der Handels- und Gewerbe-
kammer, endlich Herr Hinke über gcivcrbliche Kredit­
beschaffung. Zum Schlüsse brachte Herr Malermeister Pattis
in JmEuck mehrere Klagen- gegen die Härten der Unfall»
Versicherungsanstalt vor.
Landes- Verband der Handels-Gremien und Ge­
nossenschaften NirderösterrrichS. Die Generalverfamm-
lung deS Landes-Verbandes der HandelS-Gremien
und Genossenschaften Niederösterreichs findet Fr eila g,
den 25. Mai, Nachmittags 1 Uhr, im Festsoole
de? kaufmännischen VereinshouseS, Wien, I., Johannes-
gofie Nr. 4, statt. Nebst dem Thätigkeitsberichte des
Verbandes pro 1899 wird auch eine Beschlußsassung
über den neuen Hausiergese tz-E n t w u r f
erfolgen.
MLllcr-Genossenschaft im St. Pöltener Bezirke.
Kürzlich fand die Generalversammlung dieftr Müller-
und S ä g e m ü l I e r-G e n o! s e n I ch a s t statt, die be­
sonders stark besucht war. Aus dem oussübrlichen Recken-
ichastSberichte, erstattet vom Obmanne der Gmoffeulchaft
Herrn Josef Zwetzbacher. war zu entnehmen, daß die
Vorstehung zu olle» einschlägigen Fragen Skclluug »ahm
— sowie dev großen Müllertag veranstaltete— und e8
konnte mit Genugthuung konstatier werden, daß sich die
Thätigkeit der Genoss nsckiait bedeutend gehoben hat; dies
verouiaßte Herrn L i st, Kunstmühlenbesitzer in Pottenbrunn,
im Namen der Generalversammlung dem Genossen! chasts-
voisteher Herrn Zwetzbacher für bie großen Mühewaltungen,
sowie für die innsterhaste Leitung der Genossenschaft den
Dank durch Erheben von den Sitzen a»szu!prech-n. Nach
dem Berichte der Kassarevisoren, welche die Bücher und
Belege in bester Ordnung fanden, wurde der Vorstehung
der Dank und daS Abfolutorium ertheilt. Zum Voranschläge
pro 1900 wurde die Einhebung eineS Mitgliederbeitrage?
bis auf Weiteres beschlossen, ebenso auch, daß die Mit­
glieder der Genossenschaft, solange keine Gcwerbe-Kranken-
lasse in St. Pölten besteht, mit ihren Arbeitern bei der
Bezirkskrankenkasse verbleiben. Bei den stattgehabten E r-
gänzungSwahIen wurden gewählt: Zum Borstaiid-
istellverlreter Herr Adoli ffiimmer,. Kunstmühlenbesitzer
in Oberg-ofendors, zum Schristsührer und Kassier Herr
Heinrich P r a n z I, Kunstmühlenbesitzer in St. Pölten, zum
AiiSichußmitgliede Herr Franz B a ch l, Mühlenbesitzer in
Frida», und z» Revisoren die Herren Hermann Schrecksun.,
Dampsmühlenbesitzer in St. Pölten, »nd Franz Erlacher,
Mühl- und Sägewerksbesitzer in Kasten. Nach Erleb«giina
mehierer interner Angeleaenheiten schloß nach zweistündiger
Dauer der Vorstand dir Versammlung mit der Aufforderung
zum regen Anschlüsse an die Genossenschaft und an den
niederösterreichischen Mühlenverband.
Die Conntagsarbcit beim HandelSgewerbe. Die
Vorstehung des Gremiums der Kaufmanuichost in Groz
berief eine außerordenlliche Greniialversammlung mit der
Tagesordnung: „Stellungnabme zur Kundmachung der
k. k. Statlhaltcrei vom 16. April 1900 betreffend die Sonn-
tagsarbeit beim Handelsgewerbe" ein. Den Boisitz führte der
Vorstandstellvertreter Herr A. A ß m a n », als Vertreter bet
Gewerbebebörde intervenirte Herr Stadtralhs-Kommiffär
Dr. Komm erhübe r. Herr O. Wunsch wies darauf
hin, daß die in Verhandlung stehende Frage für die Kauf»
Mannschaft von aroßer Wichtigkeit ist, da es sich darum
handelt, die Ausrechthaltung der bereits gefaßten Befchlüffe
anzustreben und nochmals klar und deutlich die bezüglichin
Wünsche zum Ausdruck zu bringe». Redner bezeichnet daS
Ansuchen der Angestellten als gerecht und billig und ersucht,
den Wünschen derselbe» Rechnung zu tränen, damit die
Handelsangestellten nicht den Reihen der Sozialdemokraten
zugeführt werden, welche gerade in den letzten Tagen
wieder gezeigt haben, mit welchen Mitteln sie die Erfüllung
ihrer Forderungen zu erzwingen suche». (Beisoll.) Herr
Jenko erklärte, daß er sich der Bewegung der Ange­
stellten in Bezug der Sonntagsruhe voll und ganz ange­
schlossen habe »nd die Forderungen derselben als voll­
kommen gerechtfertigt finde. Redner wies auf die Siebziger-
Jahre hin, zu welcher Zeit die Geichäste schon um halb
9 Uhr Vormittags am Sonntag gesperrt wurden und der
damalige Verein der Kausleuie und Industriellen Beschlüsse
bezüglich der Maximal-ArbeitSzeit der Angestellten gefaßt
hat. Er befürwortete die Bewilligung des Ansuchens des
Verbandes der Angestellte». (Beifall.) Herr ii o d» e r,
Obmann deS Verbandes der HandelSaiigestellten, begründete
daS Ansuchen des Verbandes und besprach den Erlaß deS
Handelsministeriums vom 28. März d. I., von dem, wie
Redner mittheilte, der Herr Handels,uimster nichts gewußt
habe. Herr Wunsch beantragte eine Resolution, in
welcher die Versammlung erklärt, sie erblicke in dem Erlasse
deS Handelsministeriums vom 28. März d. I. eine will­
kürliche AuSlegung des Art. IX des Gesetzes vom 16. Jänner
1895 und fordert die ehethunlichste Autbebung des vorci»
tirten, nur für Steiermark giftige» ErlasseS. Die Berfomm»
lung ersucht die k. k. Statthallerei, sobalv als möglich Alles
zu veranlassen, um der Forderung, betreffs Eiwcilerung der
Sonntagsruhe im Sinne deS GremialbeichluffeS vom 7. Juli
1899 Gesetzeskraft zu verleihen. Herr K l i v i n y i erklärte,
daß die Versammlung nicht berechtigt sei, im Namen von
600 Kaufleuten zu sprechen. (Lebhafter Widerspruch.) ES
sprachen noch die Herren Jenko, Hoffman», Faiching, Wunsch»
Lockner, Klivinhi und Wagner, woraus die Resoluiio» mit
ollen gegen eine Stimme angenomnieu würd.
Gcnosseiischaft der Grazer Gnsiwirthe. Am Freitag,
25. b. M., um 3 Uhr Nachmittags findet die Plenar-
Versammlung der Genossenschaft der Grazer Gast-
wirthe statt. Auf der Tagesordnung stehen u. A.:
Ergänzungswahlen, Berathung und Beschlußsassung
in Angelegenheit der Krankenkasse, Stellungnahme
und Beschlußsassung wegen der Kundmachung gegen
die Einrichtung der Wasser-Reservoire, Eingabe au
den Gemcindcrath in Betreff des nöthigen Schutzes
von Seite des Stadtrathcs für das Gastgewerbe,
Stellungnahme gegen den Auftrag deS Stadtrathes
in Betreff der Brodfrage.
Zur Jischerci-AnSsteliniig in Salzburg. Das Ehren»
Präsidium zu der unter dem Protektorate des Herrn
Erzherzogs Ludwig Victor stehende» in den Ta­
gen von 2. bis 10. September dieses Jahres
anläßlich der Versammlung des VII. österreichischen
Fischereitages statlfindcudcii allgemeinen Fi­
scherei-Ausstellung, besteht aus den Herren: Clemens
Gras St. Julien-W a l l j e e, k. u. k. Laudeepräsid ent
zu Salzburg, Franz von P i r k o, Präsident des
österreichischen FifchereivereineS in Wien, Hvchwürde«
AloiS W i n k l e r, Landeshauptmann und Konststorial-
rath zu Salzburg und Eligius S ch e i b l, Bürger­
meister zu Salzburg. Zur Ausstellung selbst find be­
reits viele Anmeldungen von verschiedenen in« und
ausländischen Fischzüchtern, Fischhaudlungsficmen und
von Fabrikanten der Fischcreigeräthschasten ;c. einge­
laufen. Da? k. k. Handelsministerium bat mit Rücksicht
auf die große volkswirthschafiliche Bedeutung, welche
die Veranstaltung der 'Ausstellung hat, eine Sub­
vention von 1000 K bewilligt, und wäre e» nur
sehr wüuschenswerlh, daß die Zeichnung zu dem noch
nöthigen Garantiesonde von ollen an der Ausstellung
intereffirten Kreisen in ausgiebiger Weise erfolgen möge.
Das große Konnte Hot die Abhaltung eines Glücks-
Hafens an den Ausstellungstagen beschlossen, wozu von
zahlreichen Vereinen, Handelsfirmen. Privaten:c. die
Spende von schönen Besten in Aussicht gestellt wurde.
Von sehr vielen Verkehrsanstalten von Oesterreich-Un­
garn und von Deutschland sind schon Fahrbegünsti-
gungen sowie Gebührenermäßigungen für den Frach-
tentaris zugestanden worden. Jm Ausstellunqkomite
herrscht in allen Richtungen schon die regste Thätigkeit,
um dem Unternehmen einen schönen Erfolg zu sichern.
FachkurS für verfeinerte Handschnhnaht. In
P r i b r a m fand am 6. d. M. eine Versammlung
der Inhaber von Handschuhfaktoreien auS
Pribram und Umgebung statt. Diese wurde von den
Delegirten des archäologischen GeiverbemuleiimS in
Prag Herrn Dr. W e i d n e r zu dem Zwecke einbe­
rufen, um die Errichtung von Lehrkursen für Ver­
feinerung der Handschuhnath in Pribram zu ermög­
lichen. Nach längerer Debatte wurde beschlossen, nach
Pfingsten in Pribram derartige Kurse in drei nach­
einander folgenden Zeitabschnitten zu errichten. Zu
diesem Behufe werden von der Leitung des archäo­
logischen MuseumS biezu befähigte Lehrerinnen aus
Prag entsendet werden, welche die von den einzelnen
Faktoren bestimmten Haiidschuhnäherinnen i» gemein­
samen Kursen unterrichten werden.
Weberei-Ausstellung in Schlesien. Jm Laufe deS
Monates September findet in Morowka
eine Weberei-Ausstellung statt, in welcher
die einschlägigen Erzeugnisse der dortigen Gegend in
übersichtlicher Weise zur Anschauung gebracht werven
sollen. Gleichzeitig sollen auch Rohstoffe, Geräihe und
Werkzeuge der Weberei zur Ausstellung gelangen.
Der Landeshauptmann Graf Larisch hat in bereit­
willigster Weise das Protektorat über diese Ausstellung
übernommen.
Wikitär-Aeteranen-Mreine.
Die Einhcitsadjustirung für die öster­
reichischen Militär-Veteranen-Vereme
Ein Tönst eifthnftr Wunicki ber österreichiiche» Militär-
Veteranenschast ist nun endlich erfüllt worden. Der Kaiser hat
für die Milglieder der der ReuüSorgonijotion dem k.! Mi»
lilär-Veteranen.Reichsbund angehörende» Vereine
die Eiiiheitsadjustiruiig in Verbindung mit mehFachen aus»
zeichnenden Vorrechten zu bewilligen gerubt. Diele
Entscheidung ist nicht nur als ein entschiedener Fortschritt
lind als Förderung der Brauchbaik it der Verbände der
ehemalige» Soldaten, die ja als Körperschaften schon land-
sturmpflichtig sind, für den Kriegsiall zn bezeichnen, sondern
ist als ein deutlicher Beweis der WillenSnieinung a»
Allerhöchster Stelle über die Zweckmäßigkeit und die
Bedeutung d r Reichsorganlsation zu betrachten, der in be-
nierkenswerther, nicht iiiißznverstehender Weise de» Wunsch
eines gemeiuiamen Aneinauderschluffes aller österreichischen
Mililäroereinskörperschasten im Interesse des StaateS und
dieser Körperschaften selbst zum deutlichen Ausdruck bringt.
Diese Adjustirungs-V«rschrist, die selbstverständlich nur
für die dem t. k. llAilitär-Bereranen-ReichSbu' d
angehörenden Körperschaften zu Rch
bestellt— andere» dem Reichsbunde nicht angehö .r>
M,l itär-Veteronen-Verelnen ist daS Tragt» einer derori
Adjustirung untcriast— entnehmen wir folgende Detaft.
Wie wir bereits gemeldet, ist den Mitgliedern des k. k. Rci ps-
buudcs das Tragen deS Reichsadlers mit dem Alle-
höchsten NameeSzug in der Kovpenrosette und in
der Kugct der Granate des Hnteiiibtems Niitlelit
Allerhöchster Entschließung vom 19. April l. I. gewährt
worden.
Die »»» genehmigte AdjustirungSvorschrift enthält fol­
gende Punkt«: Der Hut aus schwarzein Filz mit
schwarzgoldener llnilaufichnnr mit Eicheln, trägt einen
duiikelgrüiieii Federbnich mit der oben beschriebenen Granate
als Huteiubleni. Der Wasfenrock ist von staatsgrünei»
Tuche mit zwei Reihen gelber, mit einem „V" versehenen
Knöpft, Stehkragen mit kirschiothen Tnchparoli mit gelber,
metallener Granate und kirschrothen, die Aermetanffckläge
inarkireiide» Passepail. Die PantalonS sind von schwarzem
Tuche, Halsbinde und H a n d s ch u h e wie bei ber
Armee. Der Maiifel ist von schioarzem Tuche, mit zwei
llieihen gelber Knöpfe, Krageurand und Aeruieloufichläge
mit k rickrothein Paffepoil, rückwärts mit einem mir einem
Knöpft versehenen Dragouci. Bezüglich der D> st i nklionS-
abzeichen und der Cbargenbenennunge» in den
V reinen sind solgende bchöidlich genehiiiigte Bestimmungen
eifchienen:
Jedes Mitglied trägt als gemeinsames Abzeichen am
Kragen des Rockes wie deS VtonlelS eine flammende
Gionale, bei de» Funktionäre» von Goldstickerei, bei olleu
ander?» anS gepreßten, Metall. Die Fuiiktionäie tragen zur
Bezeichnung ihrcS EhargeugiadcS am linken Acrmel de»
Wiffeniock'ck s chwa-, z-g v l dene Arnistreisen in der An»
oidiiniig und Form, wie die längerdieuenden Unteroffiziere
der Armee, »nd zwar: der Ber e in t so mm anbant: eine
Stabsoffizrersborte am Acrmc!, tine ichwar-zoldene Achsel»
ipange und einen kleinen gclbnielolleiien Knaps hinter bei
Granate am K-agen. Der Verein? kommandant-Stell


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 37 ]
Die Megrüßimg der Schiffsörigade des „Mwerful" in London.
Im Anfang deS südafrikanischen Krieges, als die
Engländer nur eine geringe Landarmee auf den
Kriegsschauplatz zu dirigiren vermochten, mußten auch
die Mannschaften der in Kavland postirten Kriegs­
schiffe einspringe^, um die Reihen der Kämpfendcn
zu verstärken, und besonders wurden auch die Schiffs­
kanonen in Verwendung gezogen, die allein int Stande
waren, den weittrage, den Geschützen der Buren halb­
wegs die Spitze zu bieten.
So kam es, daß die Marine-Brigade des großen
Kiegsschiffe s „Powerful" mit General White in
Ladysmith eingeschlossen wurde und die ganze Zeit
der Belagerung mitmachen mußte. Erst nachdem die
Einschließung von Lodysmith in Folge der bekannten
Ereigniffe auf dem Kriegsschauplatz von den Buren
ausgegeben worden war, konnte auch die Mannschaft
des „Powersul* die hartbedrängtc Stadt verlassen,
und sich wieder an Bord ihres Schiffes begebe», da
ihre Mitwirkung in der mittlerweile durch die Nach­
schübe aus England auf einen hohen Stand ge­
brachten Feldarmee nicht mehr nöthig war.
An Bord des „P o w e r s u l" sind die Leute nun
zu Beginn der vorigen Woche nach England zurück­
gekehrt, wo sie bei der bekannten Kriegsstimmung
der Bevölkerung mit dem größten Enthusiasmus be­
grüßt wurden. Ganz besonders großartig war ihr
Empfang in London. Ihr Morsch durch die
Straßen der Millionenstadt gestaltete sich zu einen,
wahrhaften Triuwphzug, wobei der Umstand, daß» sie
dabei in Ordnung und nach den Vorschriften bei>
einer Landung aufgezogen, noch dazu beitrug, die
Begeisterung der Menge zu erhöhen, die überall auf
dem meilenlangen Wege ein dichtes Spalier bildete.
Es würde zu weit führe», all die WillkommS-
feierlichkeiien, die für die heimgekehrten „Seehelden"
veranstaltet wurden, aufzuzählen; wir begnügen uns,
Bilder von dem Zuge zu bringen, die von Londoner
Zeichnern aufgenommen und für das „Weltblatt"
reproduzirt worden sind.
Das größere Bild zeigt den Moment, wo die
Mannschaft des „Powersul" die Victoria-Station
verläßt, nm nach der Admiralität zu marschiren.
Man sieht da, wie die Straßen mit einem wahren
Wald von Fahnen und Flaggen dekorirt sind, wie
die Schiffsbrigade ein Ehrengeleite von der Cold-
stream-Garde erhält, deren Musikkapelle sie mit den
Klängen des „Rnle Britania" begrüßt hatte.
Am interessantesten war es, daß die Mannschaft,
wie erwähnt, i» jener Formation marschirte, wie dies
für Landungen vorgeschrieben ist. Wir sehen also auf
dem kleinen Bild, wie sie an je zwei Stricken ihre
Londungsgeschutze ziehen? eine 4°5 Centimeter Schnell-
seuer-Kanone und zwei Maxime-Geschütze, was selbst­
verständlich riesigen Applaus und endlose „Cheers"
hervorrief.
Ein kleines Detail wollen wir nock erwähnen.
Der „Lleyds", diese Zentrale aller Schiffsrheder
und Kaufleute Englands, machte jedem einzelnen
Mann des „Powers»!" eine silberne Tabaticre znm
Präsent mit der Inschrift „Lloyds 7 May 1900."
Wahrhast bewunderungswürdig! Und bei uns geschieht mit s denen Heere der be reuende Unlerstütznngsiverber znr Zeit
Ausnahme von allerdings dankeuswcrthe» Versuchen, die I t>e- FeldzngeS angehörte. Nur im stk-ll der Ueberstedluug
. ... .. m.. r- c.., in das Reichsans and eciischt ein derartiger Anjprnch.—
der ständige MiIilac-Beteraaen-AuSschug ,n dieser Hinsicht zze, uns grschi-ht da,cge» nicht einmal etwas sür d,e mit
macht, Dank der Unthäligkeit unseres „Rothen Kienzes" Dekorationen für bewiesene Tapserkeit ausg statteten, be-
soviel wie gar nichts. dürstiaen, ehemaligen H.eiesangehörige,,.
Vertreter: ebenso» jedoch ohne gelbmetalkene» Knopf
am Kragen.
Der Verein-adjutant: Zwei schmale Goldbörtchen
am Sermek» eine schwarzgolbene Achselspange und einen
keinen gelbmetallenrn Knopf hinter der Granate am
Kragen. Der Rechnung-führer: zwei schmale Gold»
börtchen am Bermek. Der ZugSkommandant: zwei
schmale Goldbörtchen am Aermel und eine lchwarzgoldene
Dchselsponge. Der Fähnrich: drei schmale, schwarzgelb«
Seidenbörtchen und eine ebensolche Achselspange. Der
ZugSsührer: zwei schmale, lchworzgelbe Seidenbörtchen
und eine ebensolche Achselspange. Der Komeradjchasts-
führer: ein schmales, schworzgelbeS Seidenbörtchen und
eine ebensolche Achselspange. Der Tambour: zwei kleine,
gekreuzte Trommelschlägel aus gepreßtem Metall hinter der
Granat« am Kragen. Der Hornist: ein rbensolcheS
Waldhorn.
Die vorstehende Vorschrift bringt endlich in die bei den
einzelnen Vereinen bisher in dieser Hinsicht bestandene Ver­
wirrung die längst erwünschte nothwendige Ordnung und
ist im Jnteresie dieser Sörperlchoslen schon deshalb mit
Freuden zu begrüßen. Die Adjustirnng verschafft sowohl dem
einzelnen Manne, sobald er in der VereinSunisorm erscheint,
ein schmucke?, properes Aussehen, sührt die nothwendige
Gleichmäßigkeit bei sämmtlichen Vereinen herbei, die dem
sich über ganz Oesterreich erstreckenden k. k. Milrtär-Veke-
ranen-Reichsbund angehören, und ist vollkommen geeignet,
da» Ansehen dieser gemeinnützigen Körperschaften auch
äußerlich bedeutend zu heben. Die Benützung der Adjustirnng
und der von Er. Majestät dem Kaiser gewährten Ans»
zeichnungen wird seitens der politischen Behörde überwacht
und daS unbefugte Tragen beider seitens dazu nicht be-
rechtigter Körperschaften aus daS Strengste untersagt und
bestraft werden.
KorpS-Abtheilung „FZM. Erzherzog Rainer"
Militär- Veteranen- Verein. Dem Jahresberichte des
Vereine- zusolge Hot der Verein, sowohl was die Mitglie-
deranzahl, als dos DereinSvermögen anbetrifft, eine ziemlich
bedeutende Vermehrung erfahren. Ein Umstand, der erfreu­
licher Weise bei. sämmtlichen MilikSr-Beteranen-Dercinen zu
verzeichnen ist und der die von sozialdemokrotischer Seite
mehrfach ouSgestreute» Gerüchte über den Rückgang deS
Militär. Vetera enwesenS Lügen flrast. Die loyalen und
patriotilch gesinnten Vereinigungen der Soldaten gewesenen
Bürger nehmen in höchst befriedigender Weise stets ja n
Umfang und Bedeutung zu. Die Anzahl der
Mitglieder deS unter dem Protektorate deS Erzherzogs
Rainer stehenden Vereines beträgt 1120. Neu beigetrelen
find im abgelaufenen Jahre 241 Mitglieder. Inner­
halb WienS besitzt der Verein 24 Zahlstellen. DoS DereinS­
vermögen hat »ach zehnjährigem Bestände die Höhe von
21.476 Kronen erreicht. Einnahmen hatte der Verein im
Betrage von 22.463 Kronen 90 Heller, denen Ausgaben mit
20.335 Kronen 96 Heller, von dnren die Summe von
14.387 Kronen 30 Heller für humanitäre Zwecke als ver-
ausgabt erscheint, gegenüberstehe». Der tüchtigen VereioS-
leitung gehören dir Herren Karl G e y als Vorstand, Franz
M e l i ch und Georg H r a n a t f ch otS Stellvertreter und
Joses S p a i n k als Schriftführer au.
Der Militär-VcterankN-Vereiu in Jglau, Mähren,
unter dem Piotcktorote der Herrn Anton Grasen Wid-
m an n-S« d l n itzky, Grasen und Herrn von Ch oltitz rc.,
begeht am 29. Juni d. I. dar Fest der vor 25 Jahren er­
folgten Weihe der VereinSsahne» welche eine Spende
Er. Majestät des Kaisers Franz Joseph I. ist, ferner
weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth als
Fohnenpathin, welche durch die Frau Anna Gräfin Wid-
m an n-Sedlnitzky» geborene v. L a z a r e f f, bei der
Weihe om 29. Juni 1875 vertreten wurde, daher der Verein
diesen würdigen ErinnerungStag festlich begehen wird, und
folgender Programm festgesetzt hat: 1. Tonnerstag, den
28. Juni: 8 Uhr AbendS Zapfenstreich und Fackelzug.
2. Freitag, den 29. Juni: 5 Uhr Früh Weckruf durch die
DereinSkapelle. 3. Empfang der onkommenden Brudervereine
Uiid Deputationen; Versammlungsort: Brauhausrestauration,
dofelbft Fahnenobgabe und Frühschoppen. 4. Rangirung
und Ausstellung der Vereine in der Wallgrabengaffe, Sachsen-
thatgasse und Gelnbaiisrngafse und Abholung der Fahnen.
5. Abmarsch zum FestgotieSdienste, sodann Defilirung vor
den Ehrengästen und Honoratioren. 6. 12 Uhr Mittags
gemeinsames Mittagessen in der BrauhauS-Restauralion.
7. 2 Uhr Nachmittags Ausstellung der Vereine, hieraus
Festzug durch die Stadt, sodann Festkonzert in der BrauhauS-
Restauraiion. Die gefertigte Vereinsleitung beeh,t sich daher,
die geehrten Biudervereine zu bicfer Festlichkeit herzlichst
einzuladen. Jglan im Mai 1900. Mit kameradschasilichem
G>uß und Handschlag: Der I. Vorstand: Jas. Kcatschmar.
Der II. Vorstand: Leopold Strauß. Ter Schristsührer:
Binzenz G a l l a p.
Die große Sauitätskolonoenübung der ostpreußi-
schen Kriegrrvereine» weiche, wie wir bereits gemeldet,
vom 9. bis 11. Juni I. I. zu Thor» stattfindet, verspricht
nach jeder Richtung hin outzerordentUch lehrreich zu werden.
ES werden hiezu über 400 SanitälSIolonoenmitglieder, so­
wie «ine große Anzahl Abgeordneter auS allen Theilen des
Deutschen Reiches etworlek, sogar Gäste aus dem benach­
barten Rußland sind zu der bemcrkenswerthen Veran­
staltung angemeldet. Die Uebung, durch einen Feld-
g o t t e S d i e n st eingeleitet, wird nach nachstehendem Pro-
giomwe abgehollen werden: Aussuchen Verwundeter durch
SonilätShunde, daS Anlegen der Verbände und der Trans­
port der Verwundeten noch der Wosserverladestelle, daS
Verladen aus Uebersetzmaschienen und daS Uebersrtzeii, die
Hinrichtung einer FlußhooteS zu einem schwimmenden La-
zaielh, daS Ausladen der Verwundeten und die Bergung
derselben in Eisenbohnwagtn, endlich die Speis,nig sämmt-
icher Mitwirkenden a»S einer zu errichtenden Feldküche. I
Staatöbeihilfe für Kriegövcteiancii in— Deutsch-
land. Wie enlwickül und glänzend die Fürsorge iuibeach-
baiten Teutschen Reiche für die K> rrg-lheilnehmenden ,st,
beweist nachsiehuide Verordnung: Richt nur, daß bieie_ nm
den iSloat verdienten Männer> egelmaßiq aus den ö»cnt-
lichen Kaff» Unieistützungsbeiträge erliali cn, ist im Gesetz-
wege nun auch seiigestellt wo,den, daß diese Veteranen auch
in Fällen der Uebeisiedlung Anchruch auf staatliche Beihilfe
besitzen. Diese Beihüse ha! jener Bundesstaat zu leisten,


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 38 ]
Tages-Ueutglreiten.
(Fortsetzung)
Preußische Courtoifie. Nach dem „Berliner Tageblatt"
meldete selbst ein österreichisches halbosfiziöjeS Blatt, daß
das iu der Berliner SiegeSallee gelegene Denkmal des
deutschen Kaisers und KönigS von Ungarn, Siegmund'S,
Sonntag, den 6. Mai l. I., 9 Uhr Vormittags» in Gegen­
wart des Kaisers Franz Joseph enthüllt werden sollte.
Dieses Telegramm batikte vom 3. Mai I. I. Der Festtag
kam, und unser Kaiser wohnte der „Enthüllung" nicht bei.
Nun schreibt doS Berliner Blatt in seiner Ausgabe vom
7. d. M. unter dem Schlagworte: „Denkmalsenthüllung in
der Berliner SiegeSallee" wörllich Folgendes: „Der Kaiser
von Oesterreich, dem unser Monarch mit der Enthüllung
eigentlich einen Akt der Courtoiste zugedacht hatte, wohnte
der Feier nicht bei." Ja, weiß denn in ganz Preußen,
dem Volke der Denker, Niemand, daß dieser Kaiser, König
und Kurfürst, ein Hauptschädiger der Habsburger
war, und ihie Stammburg, die seit dem Jahre 1020 be­
stehende Habsburg, durch die ausgehetzten Schweizer, im
Jahre 1415 brechen ließ! Begreift nun das genannte Organ,
warum unser edler Monarch dieser „Conrtoisie" auswich
und sich dann in die heiligen Hallen der St. Hedwigs-
kirche flüchtete? Jeder österreichische Patriot beglückwünscht
sich und seinen edlen Monarchen, daß dieser der so heiklen
Situation mit kaiseilichem Anstaube zu begegnen wußte.
Gräfin Stefanie von Orfini und Rosenberg ■{•.
In Klagensurt ist am verflossenen Sonntag die Gräfin
Stefanie v. O r s i n i imd Rosenberg, Schwester deS
Grasen Felix v. Orfini und Rosenberg. k. k. Kümmerers
und Feldmarlchall-Lieutenants, des Grasen Lothar,
Ebrenrittcr des hohen Deutschen Orden?, der Fran Gräfin
Adelgunde, k. u. k. Stistsdame des Thercsianjschen adeligen
DamenstisleS aus dem Hradschiu zu Prag, und der Frau
Johanna v. Karolyi, k. und k. SterukreuzordenSdame,
im 55. Lebensjahre gestorben. Die feierliche Einsegnung
fand am 15. d. M. im Trauerhaule statt, und wurde sodann
die Leiche behusS Beisetzung i» der Familiengrust in
K t. Philippen bei S o n n e g g aus den Südbahnhos
überführt.
Neueröffnetes Telegraphenamt. Bei dem k. k. Post.
amte in Weiten, Niederösterreich, wurde am 13. Mai der
Telegraphendienst eingeführt.
Vom Schnellzuge erfaßt. Unweit von Stockerau
wurde am 15. d. M. Nacht» ein dem Franz Kurz auS
Königsbrunn gehöriges Fuhrwerk, dessen Kutscher ge­
schlafen haben mochte» und das hiebri aus den Bahnkörper
gelangte, vom Wien.Berliner Schnellzuge ersaßt und total
zertrümmert. Der Kutscher Franz Reichbauer wurde in
der abgerissenen Flechte 250 Meter weit von der Maschine
geschleppt und schwer verletzt. Der Zug hielt an und
brachte den Verletzten nach S i r n d o r s, von wo aus der­
selbe Nachts in dar Spital nach Stockerau gebracht
wurde.
Der Tod im Bergschacht. AuS Köflach irird ge­
meldet: Am Abend deS 12. d. M. verunglückte
knapp vor dem Schichtwechsel im Mitsch'schen Berg-
bau zu P ib erst ein der 25jährige ledige Häuer
Vincenz G s p u r n i n g, indem er von einer nieder­
gehenden Kohlenmenge begraben wurde. Er erlitt so
schwere Verletzungen, daß der Tod sofort eintrat.
Der Verunglückte hätte in einigen Wochen Hochzeit
halten sollen.
Bosheit eines jugendlichen Arbeiters. In der
Leopolds-Hüite der Bergbau- und Eisenwerkschaft in
Zöptau ging am 8. d. M. NachtS das große An-
lriebrad der Dampfmaschine plötzlich in Trümmer,
was nebst einem materielle» Schaden von zirka
4000 K. eine dreiwöchentliche Betriebsstörung dieser
Hütte zur Folge hat. Die Gendarmerie stellte nach
eingehenden Nachsorschunge» fest, daß der 16jährige
Eisenwalzer Franz K r a n n i ch aus PeterSdorf
der Urheber dieses Betriebsunfalles ist, indem der­
selbe aus Bosheit zwischen die Zähne dieses Antrieb-
rades, als dasselbe i» vollem Schwünge war, ein
Stück Eisen steckte. K r a n n i ch wurde verhaftet und
dem Bezirksgerichte Wiesenberg übergeben.
Ei» tausendjähriger Baumriese. Die Gcmelude
Brod in Kroatien halle die Absicht, aus die Paiiser Welt­
ausstellung einen Eichenstomm zu seudeu, der wohl einzig
iu seiner Art dastehen dürste; doch konnte diese Absicht
wegen der kolossalen Dimeiisiouru diese? Waldriese» nicht
durchgeführt werden. Derselbe flammt aus den Wäldern von
Jasenovac unb hat bei einer Länge von 80, Metern,
einen Durch»,esser von 3 Meter 20 Centmieter un^ »msaßt
der Koloß 60 Kubikmeter. Die Kosten der Besördccuug deS
KolvssiS au? dem Walde bis zur Bahn, etwa drei Kilo-
meter. bcliei i! sich aus rund 800 Kronen. Nun zeigte eS
sich aber, daß der Koloß auf keinen Eisci,bah,,lvaggon ver.
lodcn und daß er nicht weiler befördert werden kann, luelt
er durch die verschiedeueu Tunnels nicht durch könnte. Der
Riefe, der ein Aller von über 1000 Jahren hinler sich hat,
wird in ein geräumiges Lilsthaus umgewalldelt werden.
Begräbnis rilikS ZigeuiicrrichtciS. In Belovar
fand am 10. d. M. das Begräbuiß des in G» d o-
v a c im Aller von 70 Jahren tjcrflorbeiien Zigeuner-
richters Marko Gjurgjevic »ach griechisch-orien-
ta'ischcm Nitns statt. Der Verstorbene, der vermögend
war und bei seinen Stammesangehörigen in großem
Ansehen stand, hinterläßt eine Witive und zehn Kinder.
Zirka 80 Zigeuner und Zigeunerinnen bildeten den
Leichenzug, der sich in guter Ordnung durch die
Gossen bewegte, wo überall zahlreiche Neugierige
versammelt waren. Auf dem Sarge, der von Zigeunern
eetraeert wurde, vranate als Svmbol der Herrschaft I
eine goldene Krone. Nach dem Begräbnisse
versammelte sich die Trupp« in einem Wirthshaus«
zum Leichenschmaus«.
Blutthat auf der Jsonzo-Brückr. In GSrz erregt
das spurlos« Verschwinden deS 20jährigen Triester
SpänglerS Pontoni. welcher in der Nacht von
Samstag auf Sonntag Monfalcone verließ, um
Palmanova jenseits der italienischen Grenze,
woselbst er eine Zahlung zu leisten hatte, auf dem
Fahrrads zu erreichen. P o n t o n i'4 Rad wurde
beschädigt auf der Jnsonzo-Brücke zwischen PieriS
und F i u m i c e l l o, seine Brieftasche in der Nähe
davon gefunden. Quer über die Brücke war ein
starker Eisendraht gezogen. Die Umstände
lasten auf einen Raubmord schließen. Die
Behörde läßt im Jsonzoflusse und in den umliegen­
den Feldern nach der Leiche suchen. Auf einen
Pferdehändler auS R u d o, der in jener Nacht über
die Landstraße von PieriS fuhr und besten Hut
und Peitsche, ersterer blutbefleckt, auf dem Boden
lagen, lenken sich Verdachtsmomente.
Der jüngste AuSbruch deS Vesuv. Ueber den
kürzlich stattgehabten mehrtägigen AuSbruch deS Vesuv wird
auS Fiorrnzo berichtet: Der Vulkan ist von Fiorenzo
auS aus dem neuangelegten Reitwege fast bis zum Aschen-
kegel passirhar. Dort allerdings ist er mit gewaltigen Lava-
btöckeii geradezu Übersät; die starken Wellblechdächer der
Führerhänler sind von den Blöcken durchschlagen,die Bahnstation
liegt in einem wüsten Trümmerhansen, tast wie nach einem
Bombardement. Alle Seile der Drahlseilbahn sind durch­
rissen »nd doS eiserne Untergestell der zerschmetterten
Schienen ist i» die Tiefe gesaust. Die Bahn ist aus Monate
unbrauchbar geworden. Im Umkreise der zerstörten Häuser
liegen Blöcke und Lavomossen von rieienboste» Dimensionen
und znm Theile noch warm. AuS dem Krater steigen koloflale
Mafien von schwefelgelbem Dampf aus; sein Rand ist um
einen Meter gewachsen; der zusammengebrochene innere
Kegel verstopft bte Mündung. Die anSgangsuchenden.Gase
haben den Berg an mehreren Stellen gespalten; den drei
neuen, bis zu einem Meter weiten Oeffnnngen des inneren
KraterrandeS entströmen die Dämpfe unter kolofioler
Spannung. Durch den Zusammenbrnch deS inneren Kegels
besteht die große Gefahr einer völligen Svoltung deS
ganzen Kraters, wo» stündlich eintrete» kann, vielleicht aber
auch erst nach Tagen.
Siebzehn Personen ertrunken. Vom L ü s e r o r t e r
Leuchlthurm wird gemeldet, daß am 15. d. M. bei
der Insel Orsel das Schiff „Johannes" ver­
unglückt ist. Von neunundzwanzig Mann der
Besatzung wurden zwölf gerettet.
Haben Sie Kahlkopf oder Haar anSfall, gebrauchen Sie
nur Berthalin, da» einzige sicher wirkende Bart- und
Haarwuchsmittel der Welt. Haarwuchs selbst aus kahlen
Stellen garontirt. Flacons ä 2 fl. l0 kr. und 1 fl. I0kr.
nur beim Patenlinhaber Hubert Laß, Wiesenberg in Mähren.
Erzherzogin Maria Josepha in der
Franen-Gewerlie-Ausliellung.
Gestern Vormittags besichtigte die Protektorin der
Franeu-Gewerbe-Ausstellung Erzherzogin Maria
Josephs eingehend diese Exposition und verblieb
nahezu zwei Stunden in derselben.
Die Erzherzogin wurde von der Präsidentin auf das
Ehrfurchtsvollste begrüßt, welche der hohen Besucherin
ein prachtvolles Rosenbouquet überreichte.
Allgemein bewundert wurde von den vielen an­
wesenden Damen die prachtvolle Robe der Erzherzogin
und der äußerst geschmackvolle Capotehut, den sie trug
und der vollständig aus Knnstflieder gefertigt war.
Die Toilette bestand aus einer Schoße au» tauben­
grauem Over coat mit Spitzen besetzt und die
Taille aus einem Fichu vollständig aus Spitzen.
Mit unverkennbarem Jntereffe besichtigte die
Erzherzogin jedes einzelne Objekt und es gibt keinen
Aussteller, keine Ansstellerin, die nicht angesprochen
worden wären.
Die Erzherzogin schritt direkt aus das von der Firma
Pb. Haas »nd Söhne prachtvoll ausgestattete und
von uns bereits beschriebeKaiserzelt zu und wurde
hier vom Direktor der Aktiengesellschaft Eugen U h l
ehrfurchtsvollst begrüßt.
Die Erzherzogin ließ sich eingehende Details über
die Erzeilgnng und den Absatz der Teppiche geben,
bewunderte sehr die an den Wänden außerhalb deS
Zeltes angebrachten Gobelins und sagte: „Ja, daS ist
eine ganz neue Art."
Der Direktor entgegnete, daß diese Technik jetzt
modern sei, da doch Alles im Zeichen der Sezession
stehe. Das dortselbst ausgestellte wohlgetroffene Por­
trät der Erzherzogin fand ihren lebhaften Beifall.
Noch wiederchol'.cr Anerkennung gegenüber dem
Dir,klor über die hübsche Exposilion verließ die
Erzherzogin doS Objekt und ging zunächst auf da­
von ver Sonnen- und Regenschirm-Fabrik M. Wos-
piei's Witwe und Sohn ausgestellte Objekt
z». Hier war Frau Fanny Wospiel selbst
anwescnd, welche lie Fragen der hohen Frau be-
c»itivo>teie.
Die Erzherzogin besichtigte eingehend die hübschen
Sonnenschirme, insbesondere gefiel ein prachtvoller
Spitzcnschirm. Die Erzherzogin sagte: „Sel« schöne
Schirme sind da! Haben Sie auch Verschickungen?"
— Frau Wospiel erwiederte, daß der Export ei» be­
deutender, ebenso aber auch der Detailoerkauf sehr'
günstig sei.
Die Fabrik besteht seit dem Jahre 1843 und be­
findet sich Mittersteig 17 und die Niederlage Wiedner
Hauptstraße 23.— Mit den Worten: „Ich danke
sehr," verlieb die Protektorin das Objekt.
Durch eine äußerst huldreiche längere Ansprache
wurde Frau Thekla Schneider in Firma
Karl »nd Thekla Schneider, V., Schön-
brunnerstraße 37. ausgezeichnet. Hier wurden die
Arbeiten aus dem Atelier für tauschirte Kunstgegen­
stände und antike Metallarbeiten eingehend von der
Erzherzogin besichtigt. Der Protektorin gefiel die
Jagdschüffel, welche mit Kronen geätzt ist, ebenso die
tauschirte Schmuckkaffette, welche mit Gold und
Silber tauschirt ist.
Die Erzherzogin sagie: „Ja, daS muß eine sehr
kunstvolle Arbeit sein"— worauf Frau Schneider
entgegnete: „Ja. daS ist eine der kunstvollsten Arbeiten."
Die Erzherzogin sagte hierauf zu ihrer Obersthof­
meisterin: „Auf diese Arbeiten kommen wirnoch zurück."
— Auch der Ehrenpokal, sowie die von der Fürstin
Liechtenstein angekauften >Schmuckkaffeten erregten bei
der Erzherzogin Bewunderung.
Besonderes Jntereffe erweckte auch bei der Erzher­
zogin das vom Tapezirer Franz D t e t l, VI., Wall-
gaffe 35, ausgestellte Bettsopha. Die hohe Frau er­
kundigte sich um die Konstruktion dieses Bettsopha.
ließ sich dasselbe in die sechs verschiedenen Möbel­
stücke umwandeln und sprach dem Firma-Inhaber für
diese» praktische Möbelstück, welche« sich überall bald
eingebürgert haben dürfte, ihre vollste Anerkennung auS.
Auch bei dem Objekte des Herrn Karl Schel-
b er, Fabrik hygienischer Artikel, I., Freiung 2,
verweilte die Erzherzogin längere Zeit.
„Das sind sehr wichtige Artikel." sagte die Erz-
Herzogin zur Frau Scheiber. „denn zur Kranken-
pfleg: find hygienische Artikel immer nothwendig und
die leidende Menschheit muß davon Gebrauch machen."
Auch in der Bilder- und Literatur-Abtheilung
hielt sich die Erzherzogin längere Zeit auf. ebenso bei
den Arbeiten der Haushaltungsschulen der Marien»
anstalt.
Cin angeklagter Kapitän.
Der Untergang ver „Jka".
Der königliche Gerichtshof in Flume befaßte sich am
14. b. M. unter dem Vorsitze des Gerichtspräsidenten Ritter
von Tbierry mit dem Strafprozeß de» Schiffskapitän»
Roman Forempocher, ver angeklagt erscheint, weil er am
21. September 1897 als Kommandant der „Jka" durch
ungeschicktes Manövriren mit seinem Schiffe beim Eingänge
deS Fiumaner Hafen» mit dem nach Venedig steuernden
großen englischen Dampfer „Tyria" karambolirte. Der Zu.
jammenstoß der Schiffe hatte furchtbare Folgen. Die „Tyria"
fuhr mit solcher Gewalt in den Schiffskörper der „Jka"
hinein, daß dieses in der Nähe der Kommandobrücke
förmlich entzweigeschnilten wurde und einige Sekunden
später versank.
Durch diese Katastrovhe gingen 22 Paffagiere und eine
Perlon von der Schiffsmannschaft zu Grunde. Noch am
selben Abend wurde der Kapitän der „Jka", welcher an­
geblich durch Nichteinbalten der im internationalen See­
verkehr gütigen Vorichrüten und Nichtbeachtung der Signale
den Ziisammenstoß verursacht hotte, vom damaligen Fiumaner
StaatSanwalt Dr. JulniS Paiaky verhaftet, jedoch nach
mehrmonallicher llntersuchungShalt wieder aus freien Fuß
geflrllt. Laut den Erhebungen der Seebehörde hat die „Jka"
beim Eingang der Hasen»— obgleich sie bisher parallel
mit der „Tyria" vorwärts steuerte— urplötzlich und ohne
zwingenden Anlaß den Kurs geändert. Die» geschah in dem
Moment, als die „Tyria" beim Hasen anlangte, deren
Weg von der „Jka" versperrt wurde.
Kapitän Forempocher mußte— laut der Anklageschrift
— den englischen Dampfer gesehen hoben, denn er gab ein
Signal, das auch erwidert wurde. Al» e» durch die KurS-
veräaberung dem Kapitän Forempocher offenbar wurde,
daß Gefahr vorhanden sei, verlor er die Geistesgegenwart.
Der Maschinist der „Jka" Emil Boccich und der Heizer
Franz Kiieljak gaben in übereinstimmender Weise an» daß
in rascher Folge— kaum in Intervallen von einiger»
Sekunden— sechs verschiedene Kommandoworte hörbar
wurden. Man vernahm erst „fertig", bann „halber Dampf",
„langsam", „stehen bleiben", „mit ganzer Kraft rückwärts"
»nd im nächste» Momente „mit ganzer Krall vorwärts".
Der Maschinist ahnte Böse» und schickte den Heizer auf da»
Verdeck, wo Forempocher ganz verwirrt aus der Kommando­
brücke herumlief und jede Sekunde neue Kommandorufi
hören ließ. Im nächste» Momente ereignete sich der Zu­
sammenstoß. Forempocher erksärt selbst, er habe in jenem
Momente die Geistesgegenwart verloren, aber er schiebt die
Schuld o»s den Kapitän Bocon von der „Tyria".
Der Angeklagie Forempocher, welcher wegen gemein»
gefährlicher Handlung unter Anklage gestellt wurde, gibt an,
daß er beim Einiahren in den Hase» die „Tyria" bemerkt
habe. Er ließ da» vorgeschriebene Signal geben, doch habe
die „Tyria" daS Signal nicht erwidert. Wenn aber von
diesem Schiffe dennoch ein Signal gegeben wurde, so hab,
er e» wegen der scharfen Bora nicht gehört. Er gibt zu,
daß er in der allgemeinen Verwirrung die Geistesgegenwart
verloren habe, stellt aber in Abrede, dem Maschinisten da>
Kommando gegeben zu hoben» mit „aanzer Kraft vorwärts".
Diese Worte dürste einer der Paffagiere geschrien hoben.
Die» war auch die Ursache de» ZnsammeustoßeS. Beim
Verlassen de» Hasen» dampfte die „Tyria" in unrichtigem
KurS, der dann denjenigen der „Jka" kreuzte. Der Ange,
klagte erklärt sich nichtschuldig. Der GerichtShos vernahm
dann acht Zeugen» durchweg» Paffagiere der „Jka", di«
den Kapitän stark belasteten. Ebenso ungünstig lauteten di«
Gutachten der Sachverständigen, welche von der Seedehörde
und von der Lloydgesellschaft zur Verhandlung deleglrt
waren. Da» Urtheil lrogeu wir »ach.


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 39 ]
Gerichts-Verhandlungen.
Renitente Arbeiter.
Am 2. März d. I. sollten in der Station Hrauß-
nitz Waaren eines Fabrikanten verladen werden. Da
der hielür bestimmte Waggon noch mit Getreide»
söcke» pefsillt war. forderten die mit dem Abladen
beschäftigten Stotionsorbeiter. die Arbeiter Franz
Langer, Franz Löset und Franz Jlle, auf, ihnen
behilflich zu sein. Die Aufgeforderten thaten dies
auch, verlangten aber von ibren Kollegen Schnaps,
der gebracht wurde. Noch Beendigung der Arbeit
waren die Arbeiter, die sich wiederholt Schnaps
holen ließen, in nickt mehr ganz nüchternem Zustande.
Sie verlangten von dem amtirenden Beamten die
Erlaubniß zur Fahrt mit dem Lastzüge nach Politz
und als diese verweigert wurde, äußerten sie sich
wie: ,Da werden wtr gor nicht fragen." Langer
stieg auch sofort in den Hüttelwagen; die Weisung
deS ZugssübreS, den Wagen zu verlassen, ließ er
nicht nur unbeachtet, sondern packte diesen und suchte
ihn in den Manipulonten-Raum zu drängen, wobei
er ihn mit der Faust bedrohte. Der Manipulant
Wedrich, der Packer Töpper und der Stationsvor»
stand eilten nun zur Hilfe herbei und entfernten
nun den Rauflustigen aus dem Wogen. Töpper
forderte Langer und Lösel auf, sich vom Bahnkörper
zu entfernen; die Beiden griffen ober den Packer an,
so daß Jener genöthigt war, sich zurückzuziehen. Langer
suchte nun auf die Maschine zu gelangen und als
ibm dies verwehrt wurde, lief er dem bereits im
Fahren begriffenen Zuge nach, um zu versuchen, den
Packer Töpper vom Trittbrett des HüttelwagenS
herunter zu ziehen; er packte Töpper am Pelze, so
daß der Angegriffene sich nur durch rasches Zurück­
stoßen des Angreifer? vor dem Hinunterstürzen retten
konnte. Bei der Hauptverhandlnng am 9. Mai vor
dem Gerichtshöfe in Leipa wurde Franz Langer
aus Oberpolitz, 28 Jahre alt, eine achtmonatliche
und dem Franz Lösel aus Neustadt. 30 Jahre alt,
eine viermonotlicke Kerkerhaft zugemessen.
Die Nasenspitze abgeschnitten.
Der 27 Jahre alte in Preschen wohnhafte Emil
Anbrecht hatte vom Fasching 1898 bis Ende
Juli 1899 mit der Bereinskassierin Anna B r i e I»
m otier ein Liebesverhältniß, das von der Letzteren
abgebrochen wurde. Anbrecht, der dies nicht wollte,
fuhr der Brielmoyer, als dieselbe am 13. August v. I.
von Brüx gegen Aussig fuhr, auf einem Fahrrade
nach und traf dieselbe auf einem Felde zwischen
Prödlitz und Herbitz. Er sprach die Brielmoyer an
und bat sie, dos Verhältniß fortzusetzen; dieselbe
lehnte dies jedoch ab, woraus er sich aus sie warf,
mit der Hand die Nasenspitze der Brielmoyer er­
faßte und ihr dieselbe mit einem Taschenmesser ab­
schnitt. Anbrecht erscheint außerdem beschuldigt, in
der ersten Hälfte deS Jahres 1899 die ihm von
einigen Mitgliedern des Wiener Leickenkostenvereine S
zur Abfuhr an den Agenten Ferdinand Beer in
Brüx übergebenen Beiträge in der Höhe von 20 fl.
vorenthalten und sich zugeeignet zu haben. Bei der
am 3. Mai stattgefundenen Hauptverk andlung vor
dem Gerichtshöfe in Leitmeritz wurde der Angeklagte
zu zehn Monaten schweren Kerker, zum
Ersatze der Kosten und zur Zahlung von 100 Kroneu
an die Anna Brielmoyer vernrtheilt.
vom rigcnkn Sohne bekohlen.
Vor einem Erkenntnißsenate des Kreisgerichtes in
Znaim hatten sich am 7. d. M. der 33 Jahre alte
Grundbesitzerssohn Leopold B a c a k in Jarmerjtz und
der bei dessen Vater Leopold Barak sen. bedienstete
Knecht Einst M a I a s ch k a wegen Verbrechens des
Tiebstahls zu verantworten, weil Beide am 27. Feb.
l. I. Nachts aus dem verrsperrten Schüttboden
des Leopold Barak sen. 6 Säcke Gemenge und 4 Säcke
Weizen im Gesammtwerthe von 71 K entwendeten,
welches dann Leopold Barak.sun., noch in derselben
Nackt ebenfalls gemeinschaftlich mit Molaschka >oeg-
fübrte und angeblich Einem um den Preis von 60 K
verkaufte. Leopold Barak suu., hatte sich außerdem
auch noch wegen Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit zu verantworten, weil er an einem Tage
im Monat Februar l. I. seinen 70 Jahre alten
Vater in die Düngergrube stieß, wodurch derselbe
leicht an seiner Gesundheit oder seinem Körper hätte
Schaden erleiden können. Leopold Barak juu, wie
auch Cirill Molaschka wurden im Sinne der Anklage
der impntirten strasbaren Handlungen für schuldig
erkannt und Jeder zu sechs Monate schweren
verschärften Kerker verurtheilt.
Widersetzlichkeit gegen die Amtsgewalt.
Am 18. April l. I. erhielt der Geineindediener
Ferd. Brvdeffer in Frain, von dem Gemeindevorstande
Ernst Czeloth den Auftrag, den Matthias Pelzer der
in Gesellschaft der Toglöhnerin Aloisia Weber ex
zedirt hatte, in seine Heimotsgemeinde zu verweisen.
Da Pelzer dem Auftrage nickt Folge leistete, holte
der Gemeindediener z»r Affistenzleistung den Gen-
darmerie-Postenführer Josef Kosch herbei, um Pelzer
zum Erscheinen vor den Bürgermeister zu bewegen.
Schon wollte Pelzer der Aufforderung der beiden
Sicherheitsorgane mit ihnen zum Bürgermeister zu
gehen, nachkommen, als sich Aloisia Weber auf den
Postenführer Kosch stürzte, ihm einen Stoß i» die
Brust versetzte und den Sicherheitsorganen zurief:
»Ihr werdet mir meinen Motzl nicht wegführen!"
In Folge dieses ihres Benehmens gegen die
Sicherheitsorgane, wurde die Weber für verhaftet
erklärt und dem k. k. Landesgerickte in Frain ein»
geliefert, während Pelzer willig zum Bürgermeisteramt
folgte. Aloisia Weber, welche sich am 9. d. M. beim
k. k. Kreisgerichte in Znaim wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit durch gewaltsame Hand-
anlegung gegen obrigkeitliche Personen in Amtssachen
und wegen Uebertretung der Wachebeleidigung zu
verantworten hatte, wurde dieser strasbaren Hand­
lungen auch für schuldig erkannt und zu sechs Mo­
naten schweren verschärften Kerker verurtheilt.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr in Mödling hat jüngst
folgende Funktionäre in die VereinSleitung berusen: Karl
Müller (Hauplmonn), Leopold Deisenboser und
Leopold Meyer (Haiiptmonn-Stellverlceter), Franz Rocke
(Requisite,-meister), Philipp Müller (Schrisiwarl), Josef
R o a b (Kassier), Johann H o cd m e i e r, Anton Rochen-
z e n t n e r, Johann R a o b (Zugssührer), Anton P ax a,
Kart Loderen. Karl Lochmayer (Svritzenmeistei).
Jgnoz Mahl (Obmann der Schutzrotte), Karl Seipl
und Joses Knill (Stellvertretei). Tie Herren Leopold
M a y e r, Anton W e i ß, Alois Bern er wurden mit der
silbernen Feuerwehr-Medaille der Stadt Mödling für
zwanzigjähiige ui>u»te> krochen« Tiensizeit ausgezeichnet.
Der Feuerwehr-Bezirksverband in LangenloiS
hat die Herren Jakob M i ch e r o l i, Ferdinand M o y r
und Karl Wilhelm wegen ihrer Verdienste um den Ver­
band einstimmig zu Tbienmitgliedern ernannt.
Die freiwillige Feuerwehr von SchlanderS in
Tirol veranstaltete am 6. d. M. ein Frühlingsiesi mit
Glückslopf, wobei die Musikkapelle als Feuerwehrkopelle
mitwirkte. Zu dem Feste waren auch die Feuerwehren von
L o a s und Latsch, letztere mit Musik erschienen.
TaS Feuerwchrweseu in Teutschböhmen. Die
letzte statistische Tabelle des Lande s-Zentralverban»
des der Feuerwehren Teutsch böhmens weist
folgende interessante Zahlen aus: Dermalen bestehen 1875
W.hrcn; dieselben leisteten Hilfe bei 203 Tochbränden,
851 totalen Bränden, 8313 kleineren Bränden, 155 Wald-
bränden und 191 Schoberbränden (884mal war blinder
F-nerlärm). Der Mitgliederstand betrug: 22.310 Steiger,
55.458 Löschmänner, 9270 Schutzmänner und Mitglieder
der Reserve, 2938 Sanitätsmänner, 4568 Signalisiert,
94 598 wirkende, 30.376 beitragende Mitglieder und 12.163
Eh-enmitglieder. Abgehalten wurden im Jahre 1899
7210 Lteigerübnngen, 8175 Spritzcuübungen, 3440 Sani-
tätsübungen, 6390 Signalübungen, 9486 Gesammtübungen,
7715 Veriammlungen, 8519 Sitzungen und 13 Vortrüge.
Die einz-Inen Gemeinden leisteten on Beiträgen 107.892
Krone» 98 Heller. An Geiäthea wurden verzeichnet: 55
Dampssvritzen, 1570 vierräderige Wagenipritzen, 675 zwei-
räderige und 519 vierräderige Abprotzsoritzen, 484 Spritzen
ohne Saugwerk, 236 Hydrophore, 453 Trogspritzen, 1286
Handipritzeo; zu diesen Spiitze» gehören 485.786 Meter
Druckjchläuchc, 1239 Ober- und 2571 Unterflurhydranten.
An Steigergerälhen waren vorhanden: >55 mechanische
Schiebeleitern, 316 Anstellleitern, 6895 Sleigerleitern, 3688
Dachleitern und 342 sonstige Leitern. Die sämiiitlichen
Feuerwehren besitzci, ferner: 391 Tragbahren, 833 Apo­
theken, 111 Sanitätstaschen, 77 Rutschtüchei, 75 Sprung­
tücher, 48 Rettuiigslchlänche; 506 Rauchapparaie, dann 406
Reanisitenwagen. 976 Schlaiichwagen, 126 Wasserwaaen,
161 Mannschastswagen und 102 Hydranlcnwagen. In 1793
Spritzenhäusern werden die Requisiten aufbewahrt; über­
dies gibt es noch 859 Steigerhäuser. Die Zahl der Octs-
mitqliedschosten beträgt 596; 153 haben Bibliotheken mit
4565 Bänden. Die Feuerwehren Teutschhöh,neas belhei-
liglen sich hilleleistend auch noch in 127 Fällen bei Hoch-
wostcr, bet 49 Häuscreinslürzen, bei 2 Erdbewegungen. Die
Thätigkeit derielben ist im Hintlicke aus die vollständige
Unenlgelllichkeit sicherlich eine sehr anerkennenswerthe.
Die freiwillige Feuerwehr in Liebruau, Böhmsn,
hielt am 10. d. M. unter dem Borsitze des Kommandanten
Herr» Josef 5W aIhes eine lehr gut besuchte Hauptver­
sammlung ab. Der Verein zählt 8 Ehren-, 140 wirkende
und 12 Reservemitglieder. Reu ausgenommen wu,den
8 Milgtieder. Der Kassebericht weist 956 K Einnahmen
und 899 K Ausgaben auf, so daß eine Kassebaorschaft von
57 K verbleibt. Dos Vereivsvermögen beträgt 302 X. Der
Veranügungsabtheiluiin steht der Betrag von 261 X zur
Verfügung. Der Herr Stadtrath F. Schueuder wurde in
Anerkennung seiner großen Verdieuste um die Feuerwehr
und seiner langjährigen Mitgliedschaft zum Ehcenmitgliede
ernannt. Hieraus ersolgte die Bekanntgabe über den Stand
der Sterbekasie deS LaudeS-Zentralverbandes im letzten
Quoitale; lerner über daS provisorische Programm über
den Mitte Juli in Liebenau stattfindende» Abgeordneten tag
deS Reichendergcr Bezirtsscucrwehrverbandes. Mit der
weiteren Durchsührnng wurde der Ausschuß betraut.
Neue freiwillige Feuerwehren in Böhmen. Die
k. k. Statthalterei in Prag Hot die Statuten der srei-
willige» Feuerwehr in Leitooaitz, Bezirk Budweir, und
Altschokau, Bezirk Tetfchen, bestätigt.
Tie freiwillige Feuerwehr in Eisgrub hat folgende
Herren in die Vereinsleilung gewählt: Johann Biet och
(Konrmandant), Johann G o i d o s ch (Stellvertreter), Franz
I e r a b c t (Kassier), Leopold Charvot (Schrislsührcr),
Anton Till (Rüslmeister), Karl Zouzal (Lleiger-Zugs-
sühier), August Bayer (Stellvertreter). Karl Wols
(Spritz n-Ziitzssührer), Florian Trecha (Stelloertreier)
Martin Gaidosch undJoh.Keck (Schutzmannjchastssührer)'
Mittheilungen aus dem Wnölikum.
RcucstcKlciderstoffcL°!,?^L
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H.Fritsch, Wien,V., Margarethenstraße 69.
Tb" Aus das Jnsi-rot: „Herbabny verstärk­
ter Sarsaparilla- Syrup“ der Apotheke „zur
Barmherzigkeit", Wien, VII., Kaiserstraße Nr. 73 und 75,
wird aufmerksam gemacht.
ftlATTOlvr.
reinster
alkalischer
S A \3 ERB R\) W u
Heinrich Matten!. Karlsbad und Wien.
Centrale: I., Fleisch markt Xr. 7.
Jlan achte auf die Firma.'QQ
ftlebermorgen Ziehung! J
Lose Tonot Kried. Weckiseiftube. toten. VI.,|
... ÄMliahilserftrastc I«»:!.— Paul Vjehavn. j
tmpfe&ltn: ja,., t! r iutr, Wien. IX.. 9(l(crftrafte 2S
listnn man prünumeriren das
Wien, VII.. Kaiferftrane 10.
(Herausgeber August Üivfdi-)
Dasselbe kann in dreifacher Wei'e bezogen werden:
1. JFajylioil (mit Ausnahme des nach einem Sorrn-
und Feiertage fallenden Tagest Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 14. 70 b.— >, Jahr 8 K.— *;« Jnhr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. Dreimal in der Woche (jeden Dienstag.
Donnerstag und Samstagb Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 K. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal. Partofre,
zugesendet: Bieneljährig 2 X. 80 b.— Halbjährig 5 K.6Üh.
Ganzjährig 11 K.
Ulan kamt bei jeder Post abonnireu.
Tie Administration des „Neuigkeit^- Welt- Blatt",
Wien, VII., Kaisersnaße 10.
Lluslands-Abonnement Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9 K. 70 h oder Reichsmark 8 25.—
Dreimal: 6 8. 50 h oder Reichsmark 5 50.— Wochen­
blatt: 3 K. 80 h oder Reichsmark 3 25.
II.
Für dos übrige Ausland:
Täglich: 11 K. 60 h oder 12-20 Francs, 4 55 Rubel,
2'/ s Dollar, 9 Shilling 8 Pence.— Dreimal: 7 K. 70 h
oder 8 Francs, 3 Rubel, 1'60 Dollar, 6 Sdrllrng 5 Pence.
— Wochenblatt: 4 K. 50 h oder 4-70 Francs, 1-75 Rubeh
1 Dollar, 3 Shilling 8 Pnr«.


[ 2023-06-29 10:44:39.753 - 19000517 - Seite 40 ]
An alle P. T. Leser!
Ein Lehrer o. D.> ftit 7 Ial.ren
tranrticitS6alt er olme Slitft.IluMi
un6 etlnSit I’üflicb. ein
jeder P. X t'efcr wolle iijui ciitißft
ein disponibles Exemplar
eines wtsienscha'tlichen. eventuell
vadagogtschrn Werkes oder Lehr
duch-S oder eines belletristi'chen
Büchleins als Spende, nulcr der
Adresir: Ferdinand Laurencak.
Vetrer o. D., Nann in ^rkicr-
matf, einsenden. 9979
'»i »i^ujmwwi i p<: ^nhjhijm*m wimm
*w&*i9**m* i} j.^w»
fifiTi^
i!*U!i mwm
MUBSOBfetffiäSii
3
Globus
??
von fallitcrr Firuien werden lief
unter dem Preis verkauft im 4?kö«
delgclchäft des Michael BZallis,
k. k. beeideter Schatzmeister. Wfsn.
^1.» Maria!,ilferttratze 117.
im vofe. 811H
IST
:. 35.S0 F,
Die rühmlichst bekannte TLertsteim (^lectra.
vorzüglichste aller s>anulienll>aichinen. so i elend
leichter Gang. absolut geräuschloses Naben,
mit allen Berbesierungen der Neuzeit ausge­
stattet. lieiere ich zum ermäßigten Preis von
Q K 30 T«te Probezeit.
• 5 Jatire Gnrnut
j„ rautfe.
^Wertheim-RingscLlff fl. 61-
m i»i_ Jede ^amilienmaschine, die sich in der Probezeit nicht als
läJöy vorzüglich bewährt. nehme ich auf meine Kosten, unter Rück»
Vergütung aller gehabten Auslagen, anstandslos zurück.
-j miwi Biele 1000 nach allen Cvtcn der 9)»onarluc gelieferte
TYertheim-NnKmaschrnen können fast überall desichtigr
und nähere Ldressen auf Wunsch angegeben werden.
Verlauste» Sie Preisliste, Nähmnfter und
Slnerkenuunstcn. 6650
.Xähmasdiinen-Versandlliaas
Strauss, Wien, IV., Hargaretlienstrasse 12 w.
Lieferant von Beamten- und Lehrcr-Berciiicii.
Verkauf ohne Aaenten. daher billiaerer Preis, wodurch die
sonst übliche Aac»te„vrobi,ion dem Publikum ,u blute kommt.
Kudolf Msiferböck "Ä
Mechaniker.
Witn, VII., ^ikglrrgallr 41 (Ecke jsianMgalTt 7).
Fahrräder bester Marke von 90 fl. auswärts.
I Auch überführte Fahrräder. I
Nur im
Seilsria«
sind Pros. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichromalische Augengläiec zu haben.
'X Verordnung der Gläser unter
^kl^tNUIl Leitung des Oerrn Dr. Ludwig
P o b o r s k i im Institut
kostenlos den ganzen Tag idurcli.
Brillen unbZwickert>.fi. 1.50 an.
Kärntnerstr. 39,
2404 Eingang: Annagasse l.
in Wien, I., Frans Josefs-Qnai la
(im eigreneii Hause)
bietet in seinen dem Bedürfnisse des Publicums angepaßten Einrichtungen die
günsrigste Gelegenheit zur
Lebens- und Renten-Versicherung
in allen Formen und Combinationen. Prospekte und Tarife werden gerne kosterloS«
zur Verfügung gestellt.«
Anständige. intelligente Personen aller ErwerbSstLnde in Dien und auSwürtS finden Lurch B
Vertretung des „Globus" lohnendes Einkommen. 6651 9
Kunst- n. Möbel-
I tischlerei
ptirijudlUfißiiinjr.
I— Hien,
VII., Brcitcgassc 20.
Tierrige Möbel in großer 2lus»
Wahl für Hotels. Villen und
, Landhäuser, sowieB)ob«ungS»
Einrichtungen und Braut»
! aussrattungen.
Politirte Einrichtungen 75—180 fl.
altdeutsche, 150—0.0 fl.
Barock- m 220 —800 fl.
Salongarniti."en .... 75—4u0 fl.
Deoorationdtivan.. 50—200 fl.
Öerrenzimruer, Saloneinrtchtungen.
Boudoir. AnticbambreS in allen
! modernen Strflarten vorrätdrg.
IpeolnlitUt: Braut• Aon*
Stauungen, Spe-fezimmer. alt­
deutsches Lchlafzimmer. eng! »ich.
Talon, modern, Suche. Borzimmer,
I Alle- in gediegener reicher Arbeit,
. zusammen fl.
[ Büreerlielie Braai-An*«
j stattnnipen, 1 c*1 it, in aUfceuOÄei
I Arbeit. matlnu|, complet 265 fl.
| Bestellungen jeder Art werden
^ übernommen. Skizzen und Äu'«
j stellungen bereitwilligst. Preis»
courante auf Wunsch unter Bezug-
j «ahme auf daS »Welt-Blatt- gralrS.
' Lelrvdou Nr. 4535
Kundmachung.
Die erste Ziehung der J nvalidendan k-T.ose ä\ Krone
finde t_^ JOb eri norg-en im Ziehungssaale der k. k. Staats-
schuldencassa, Wien, I., Singerstrasse Nr. 17, Abends 8 Uhr,
öffentlich statt.
fl
.Mi.«!L-GrWtr
1(1
'.nwwmwiDwm «».»,>>>. m>
—
UfitMi
eudn:m liaben
lediglich ar:ut SchuUebrerssübue.
welche ein Handwerk erlernen oder
e'Ner .flliirst oder eine'il teckiniichen
Fache stch widmen wollen, o-eiuche
sind bis zum 20. Mai l'.tu.l bet dem
Gcmeiilberatl'e tn Brunn. 'Kiütnen,
einzudringen, wo alles Nähere zu
erfahren ist. 045
Gntmanii'ichcS.
Im laufendrn Fahre gelangt ein
von Max Ritter von t>»utmann an-
lastlich des lOchbrigen :NegierungS-
Jubiläums 'sr.Rtajestät de-.> Kaisers
grsnftetcS Rciieslipendium im Be
trage von 2U») K für nbsvlvirtc
JC^örer der k. t. Bergakademie in
Veoben, und zwar diesmal für einen
Hüttenmann. zur Berleibung. Tie
Geiuche und bei dein Rektorate der
f. k. Bergakademie in Veobcn bis
Ende Iuiu 190^ einzubringen. 640
t xwi jMii
Kliftnnge n.
Dusy von Laczkowa'iche.
AuS der Eugen Tusp von kacz-
kowa'fchen Ltijtung sind an drei
k. I. Staatsbroutte zum.^urgebrnnche
ün Bade Füred iu Ungarn Beträge
zu vergeben. Die (Ersuche sind bis
l. Iuui 1900 im Wege der vor-
acieytcll Drenstesbedorde bei der
l. k. Statthalterei m Wkrn zu über-
reiebeT». 628
^-citz'iche.
"Tcr am 21. Februar 1^41 zu Prag
verstorbene Ebiruraiae- T'oktor.
Präger Univerütäts-Prvfesi'or und
"1'rimarchirurg im allgemeinen
Krankenbausc daielbst Ignaz »rnO
bat in seinem Testamente die >>älftc
seines Rachlanes zu einer Stiftung
gewiduiet. welche die praktische
Ausbildung der bereits gradutrten
Aerzte nach vollendeter theoretischer
Ausbildung zu fordern bestimmt ist.
Tie auf das Tolariabr ent­
fallende Oiebülir iu, 'Betrage von
!!<*> K gelangt dermalen zur Per
l e t ti 11 n n. T i i‘ Bew e v b u n g s g e s u cki e
stnd bis zum 20. Riat l^A» bei der
k. k. Ttatthallerei m Prag einzu­
bringen. 63»j
Lichtendern'ichc.
Bon deut f. k. 2andcsgerichte in
Laibach wird bekannt gegeben, das;
aus der Adjutenftiftung des .Herrn
Erasmns Oirafen von 2ichtenbcrg
fiir angebende Ltaatsb-amte aus
adeligen .vunnlien. und zwar für
Aus kut tauten und .4on zevts prall i-
kanten ein Adintum m jährlichen
Betrage von 14o0 K zu verleiben
ist. Zur Erlangung des Adnttums
stnd vorzugsweise Berwandte des
Stifters berufen, "'efnche sind durch
die vorgesetzten Belivrden bis Ende
Juni 15XX) bet deru t. f. Rindes-
gerichlc in Laibach zu überreichen.
632
Steilen.
Schuldicncr.
Am k. f. Llaals-tÄymnastum in
Wiener-Neustadt, N. »Best., ge­
langt die stelle des LÄuldieners
mit einem Iahresgctzalte von X10 K,
einer Attilntätsznlage jahrl. 200 K,
dem Orennsse einer Dienstwohnung,
dann dem Ansprüche auf Eilangung
zweier Dicnstalterszulagen je 100K.
Mub auf Dicnstkleistung. in desinit.
Weise zur Besetzung. Anspruchs-
bertchtigte Unteroffiziere haben Bvr-
zuH. Eiesuchc find des 16. Irmi 1000
be\ der Direktion des Staars-
Gymnasiun.s in Wiencr-Neustadt
einzubringen. 6!11
Leerstellen.
Oberlehrer in ülussee. Steicr-
mark. I. Getialtsklane. 2. )uni.
Qrtsschulratl!.— Oberlehrer,
eventuell Vebrer in Ried bei
Mautl,Hausen. D -Dest.. 1400 K,
Wotnnnlg. 2.«» K "unktionszulage.
2:5. .i.'toi, Bczlrksschulratb Perg.—
Nnterlehrer oder Unterlebrerin
in 4lspern a. d. D.. Leopolds
dort und Trranzensdorf. zst'. Dest..
5. Oiebalkskalegorte, .". Iuni.ilrts-
schlllratb.— Lehrer oder Lehrerin
ui fl)ri,tlberst und Unter-Ravels-
dach. N.-Dest.. event 4. oie-
Hallskategorie. Hh.) K D.uartiergelb,
10. v wini, Drtsichiilrath.- Lehrer
»gleich Schulleiter in Klotlau.
k.'Dest.. 3. (steboltSkategorie und
Wohnung. 9. Juni. »Drrsschnlratd.
— Lehrer in 'Bni-schlug, Steicr
mark. 2. chtzbaltsNasse. 10. >>unr.
Ortsschulrath. —Religioasleh er
an den Bürgerschulen tu Lvieo,
VIII,, Beltgaste 7 lind stangcgasse :36,
26oi) K, D-ninguennaUen. 8. Juni.
'Drtsschulratll.— Oberlehrer tn
Taubendorf, N.-^est.. Ge-
l'altsilasiü. s. Juni. CrtsMmlrath.
— Lehrer für Mathematik und
darstellende ('U-onctru' an der ?. t.
Dtaatsrealschule in Wie», XVIII.,
10. Juni. 2andesichulrath Wien.
Präfekt.
An der k. k. Lherestanischen Aka­
demie in Wien kommen mit Be­
ginn des nächsten Dchtiliobres,
eventuell mehrere Prüfeklensteilen
zur Besetzung. Gehalt 1400 K. fiMoic
Kost. Wohnung. Beheizung. Be-
leilchtung. Bedienung und ärztliche
Pflege, (besuche und bis 1.5 Juni
1000 bei der Akademiedirektivn wo
möglich persönlich zu überreichen.
620
Arzi.
Zur Wiedcrbcsetzung der erledigten
Stelle etucs leitenden Arztes
> Direktors^ der i?andes-)rrenanstalt
Baldnna bei Rantweil in Borarl
berg wtrd hicmit die Bewerbung
ausgeschrieben und Ijiefür ein Hach^
mann gefordert, der in der Anstalt
zu wohnen hat. JahreSgeholt 4800K
und Wohnung. Olesuche sind bis
Sl. Mai 1900 beim LcmdeSausschnsse
in Bregenz tu überreichen. 627
0» ttitatSofsistknt.
Bei der k. k. Statthaltorei in
Linz. eventuell bei einer Bezirks-
hanptniannscha't in ^betösterrerch
kommt die Stelle eines SauitatS'
ast'istenten mit dem Adintum jähr­
licher KUX) K zur Besetzung. tÜe-
suche stnd bis 2". Mai 1^>00 beim
k. k. Statthe.Hcret Prastdium in
Linz einzubringen. 619
Polizcideamir.
Bei der k. k. Polizei-direktion
Wien gelangen in nächster Zeit:
■>, event. 4. Polizeirakl'sstellcn mit
den spsteinistrten Bezügen der
7. Rangsklasse. 7. event. 8 Polizei-
r?berkommist'arsstellen mit den shste-
mifirten Bezügen der 8. NangSklast'e.
7. event. !-> Polizeikommlstarsstellen
mit den svstennstiten Bezügen der
Rangsklasse und 4. event. 5 Po-
Uzeikonzipistenstellen mit den Be­
zügen der 10. :lfangsklaste zur Be
setziinq. Ost-suche stnd im Dienstwege
bis 25. Mai 1900 bei der Polizei«
direkliou in Wien einzudringen,
^ür alle diese Stellen wird juridische
Borbildung verlangt. 640
Gemenide -Srkiriftführer.
Bei der (Senteindc Barzdorf,
Schlesten. gelangt die Stelle eines
^chnstiuhrers sofort zui Besetzung,
(behalt llt'O fl. und freie Wohnung.
Selbstgeschriebene istesuche mit be­
glaubigten Zengnistadschriften über
bisherige Berwendnng und bis
l. Juni 1R») an den Gemeindevor­
stand Johann .>öohlbaum in Bnrz«
dors einzudringen.« 618
StaatSunwult- Snbsnlul.
Eine Staatsanwalt Substituten-
srelle in^torneuburg mit dem stkange
und den Bezügen der 8. Rangsklasse.
ost'snche sind bis 2st. Mai 1900 im
Dienstwege bei der Oberstaats'
anwaltjchaft in Wien einzubringen.
638
BeztrkSarzt.
Bcvufg Bcscduna ciner im
kramischcn 2>eterinärdienfte er­
ledigten k.-f. Bezirks-Lhierarztes-
stelle der 11. Rcm^klasse wirbdiemit
der KortkurS bis zum D. Mai 1900
ausgeschrieben. Oseiuche sind bei dem
k k. VandeSprustdium in Laibach
einzubringen.
Knnzlist.
Bei der k. k. ,7ei st ii"d Domänen-
Direktion in Wien ist "Oic .stanz-
liflcnüeUe der 11. Rangs'lasse zu
besetzen. Gesuche stnd bis 20. Mut
1900 bei dem Borstande der obae«
nannten Direktion in 'Wien !>.,
Gußdausstratze 27, cinzureich.n. i‘>24
Gkf»»gcn-tVberonfschcr.
An der k. k. Männer-Strafanstalt
Karlau in Graz. Steiermark. ge­
langen eine Ou-fünflen Cberaufieber-
stelle der 2. tstebaltsklasse, eveutuell
eine t'^efangenanfseder Stelle der
4. Olehaltsklafse zur Besetzung. Die
Gesuche sind b's 23. Mai 1!'<>0 bei
der Direktion daselbst einzureichen,
llnteroffizicre, die eines in der
Anstalt betriebenen Handwerkes
kundig sind, genieüen den Borzug.
625
Kanzlist.
Zur Besetzung einer Kanzliften^
stelle beim t. k. Bezirksgerichte in
Bistriodei Zglau mit den Bezügen der
11. Rangsklasie wird hiemrt der
Konkurs auSgeschrieden. Cstesuche
sind, versehen mit Anspruchsderech-
tignngszertlstkat bei dem Präsidium
des k. k. Kreisgerichtes in Jglau
bis 28. B»ai 1900 einzudringen. 642
'»
Forftwart.
Be» der p'' 'chen Berwaltung
des >>erzogt!^' ?al;burg kommt
eine s>-orstioalt!.>.ile Salzdurg dritter
Klane mit den jal'tltefien Bezügen
von It^io K. der gesetzlichen 20verz.
Aktivitatszulagc per ‘JOO K. 200 K
Ositnggeld und der Blontur nebst
Diensiausrils'silng zur Besetzung,
lsiesuche sind bis 25. 'Mai 1900 bei
der f. k. Landesregierung in Salz­
burg einzubringen. Anspruchsberccb-
tigte UnleroffiZlcre haben Borzug.
629
Mcfangcn-lvbernufsctier.
In der k. k. Skrasanstalt Suden
ist die Stelle eines Gefangen Cber
aufsebers zweiter Gehaltsstufe mit
dem Zadresgebalte von 12t.lO L nebst
20 Proz. Altivitarszulage, eventuell
eine oder mehrere Aufsederstellen
vierter Gehaltsstufe mit dem Ge­
halte von 8(0 K nebst 20Proz Atti-
vitatszulage »n echer der Manuer-
Slrafanstaltcn 2kieder- oder ^der-
österreichs erledigt. Gesuche sind bis
22. Mai 1900 bei der k. k. Sraf-
anstaltsdirektion Suden einzu­
bringen. 630
(j 680 häft 8-
V« r b© 1* u li g e ii*
Tabak-Hauptverla«.
Der Tabak >?auptverlatz in Wien-
Rudolfsheim, XIV., Braundin'chen-
gasie 2er. 32. gelangt iw Wege der
öffentkichen Konkurrenz zur Be­
setzung. Der 'Berlag ist tn etnem
hie.zu geeigneten, ungefähr im
Zentrum des 14. Bezirkes gelegenen
Hause auszuüben. Der Berlog ist
mlt einer BerlagStrasik verbunden,
welche derzeit im 15. Bez., Maria
hilferftrasie 140 ausgeübt wird. Die
BcrlagStrafik ist auf dem bisherigen
Standorte oder in unmittelbarer
3kähc auszuüben. Der Traflkanten-
gewinn in der Berlagstraftk betrug
in einjährigem Zettranme 1780 K.
32 h, der Absvtz an Werthzeichen
dcS GebübrengefäUcs 9975 tt 44 b.
Die Offerte sind bis 22. Mai 1900
Bormittags 11 Itbr bei der Finanz-
BezirlSdtrektion in Wien, Koonntf-
sionszimmer 15. zu überreichen. 632

