
[ 2023-06-29 10:37:09.569 - 19000314 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
L-s .Ncuigteiis-LDclk-Dlam ,-i«Iieli. Es I-mn in d 7 1 i.fadwr Weise liezooen werden. I. DäLllrk (mit Ausnalimr des nach einem Tonn. und Feiertage fallenden Tages) per Monat S K. "0 b
viertcliäbrig 8 K. Halbjährig *16 K. 1 Jahr 32 K. L Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Salbjähri, 10 K. 40 b. 1 Jahr SO K. SO b. Einmal in der Wache jeden Tonnerftag. Bierteljädrig 3K.»h
s'aldiähiig 5 K. 60 h. 1 Ialir 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien. KaiserHraße 10.- Stadt-Bnrean: I., Zchulcrllratze 1g.- Inserat« n»«b Tarif. Manuskripte werden nicht retournirt. A nf r a g e i ch r e! b e n nur fr.rnko
Yr. 59. W i e «.Mittwoch den 14. März 1900. 27. Jahrgang.
Die hrulige Kummer ist& Bo^en stark.
Ueneste Depeschen.
(^ri^in^s-Berichtc vnd Informationen deS »NeuigkettS-Wett-Matt")
Sydney. 12. März. Hier sind zwei neue
Pesterkranknnqen vorgekommen. Seit dem
Ansbruch der Seuche waren 15 Fälle z» ver­
zeichnen, von welchen sechs tödllich verliefen, während
acht noch in ärztlicher Behandlung stehen; in einem
Falle trat die Hnl»ng ein.
Sän Arancisco, 12. März. Hier ist ein
P e st f o l I mit tödtiichem Ansgonge zu verzeichnen.
Strenge Maßregeln sind im Zuge zur Verbesserung
der gesundbeitlichen Zustände in dem von Chinesen
bewohnten Viertel.
Tie alb iriesische Bewegung.
Konstantinopel, 11. März. Tie Age? ce d?
Coustantiuople bezeirlniet aus Eirund einer ihr aus
amtlicher Ou^lle zugekommenen Mittheilung die Mel­
dung eines Berliner Blattes über Verhaftungen
zahlreicher türkischer Offiziere und Zivilbeamten als
reines Phantasiegebilde. Buch wird erkläit, daß den
Vorgängen in U e s k n b eine durch die Lage der
Dinge nicht gerechtfertigte Bedeutung beigeniefsm
werde, und der festen Ueberzeugung Ausdruck ge­
geben, daß die an leitender Stelle keinerlei Benn-
ruliignnq einflößende Bewegung bald bei­
gelegt sein wird.
Wie», 13. März.
Kaiser Wilhelm hielt geüe.n in Pcrlin au den
Llindwirihiehofisrnth, der gküeni «eine Sitz inarn schloß,
eine Ätnfvroctic, in welcher er es ol■? Ausgab? r er
denlsciun Regirrim; bezeichnete, der Nolhlngc derLnd-
wirihschnft Hilse zu bringe». Znqleicv aber rti'MOe er
du? rrffent.n, fiJi in den Frag?». meicöe die Rcthlcig-
der Laudwiithichatt betriff.-n, immer z»»ä-tch an die :>t e-
1 i nn n o zu wenden. In dielen Weilen des St iii> s
li gl eine deutliche B e r II r t !>? i I II II q ter ag>arijcheii
A g i i a l i o n des Bundes der Lauüwiitrr.
5» Willielmöhnvrn halte Kaiser Wilhelm bipier
Tage o?i die uoch Stinotirilöu geheudcn Ablöfi-ngs-
mnnntdiaftrn gleichiaUs iine Siniproche gehalten, been
Woillaut uunmehr vorliegt. Der Skalier jagt? ctwa F >l.
gendes: »Wenn ich Euch heute aus d r Heimat e iNasie,
um in der Ferne Tiensl zn ttiiin, erwarle ich von nid* 1,
vor Allem a» das Eine z» denken, an den Gehorsam lind
die Tieue, die ihr im Eide beschworen habt. und daß idr
im Nebligen dazu beitragen werdet, daS dciiischc Ein­
sehen im NnSlande zn fördern d»r» Disziplin mib
freudiges Lchasfen und Aibeiien in bet selben. Ich hasse, dost
ihr bind) tadelloses Veipaiie» und durch eiiie Ti'ziplin
dem deutschen 'Jiomeii da diaußen Ehre machen loerdel onf
sriedliche Weis. Tolltet ihr aber dazu bmiteit ieist, mit den
W asfen d'r e t n z n l ch l a g e n, sp erwarte ich, daß
ihr dieses thun werde!, wie ich das von meinen deutschen
Soldaten verlange. Adien, Kautetaden!- Die Matiiischallen
etwiderien mit einem lrästigen »Ädieu Majestät!"
Dos französische Ministerium siegte gestern in der
Kammer, welche die Anträge der B il d g et-Stom in i fi i o n
aus Einbeziehung der Reformen, btiicffenb die ©etiänfe»
fi e ii e r, die E r b s ch a l 1 s st e u e r und Hypothekar-
gebühre», in das Finanzgesetz ablehnte und sich
tüc die T r e n n n n g der drei Steuern oom F i n a n z-
g e j e tz aussprach.
Das englische Unterhaus beri-th gestern in eistcr
Listing über die Cenfus-Bill für Irland, serner über
den Gejetzenlwurt, durch welchen das in Großbrilann en
geltende Geletz bezüglich der laiidwirtlischafiliGen Pacht-
giiter abgeändert und die Lage der Pächter Hinsicht.ich der
Enllchätignngen süi Meliorationen t>e>b.ffert werden soll,
und ireiters bestimmt wird, daß im Falle von Si, eiligkeiten
die betreffende Angelegenheit einem Schiedsgerichte zn
unterbreiten ist.
Wie man aus Konstniitinovel mcldet, sind in Uesküv
drei Bataillone aus Koprülü eingetroffen. MiUtä:»
Kommandant M e m d r n ch Pascha, w>Ichir, ei itin Ge.
rüchle ziuolge, die Lberauisicht über lämiut ichc Bilcchts des
wkstlichrn Tbei es der Ballon.halbinje! irbollen lest, ver­
sucht die Unzufiiedeneu durch das Beripiewen zn beruhigen,
daß der Bali nächste Woche abreisen werde. Einig- bT N-,
zustiedenen wolle» sich bainit begnügen, während die Mehr­
heit erk ört, auch der Gewalt n i m t z u weichen, bis
der Bali abgeletzt sein würde. Der Bozar ist noch ge»
sverrt. Tie serbische Gesandlicholt stellte an die Psorte
dos Ersuchen, die Ruhe iin Orte Wutschiten nächst
Mitrooltza wieder herzustellen. Tjemil Pascha soll zum
B o t s ch a i t s r a t h bei der kaiserlich otiomanischen Bot»
schas! in Wien ernannt worden sein.
Wie aus Petersburg v-rlautet, soll d?e Frage wegen
ein r Rnse des SlatscrS Nikolani> zur Parifer Wclt-
ansstellinig gegenwäni,' on maßgebender Stelle ernstlich
erwogen iperden. Der Minister dcs A,ußciea Gros M u r a-
wtew sei gegen dicle Rctie des Kaisers, die von anderer
Seite, auch vorn Finonzmiiuster Witte, betürwortet
und g e w ü n s c!i t werd?. Eine endgiltige Entichei-
d» n g ist noch nicht getroffen. Der Kalter trähll vielleicht
den Seeweg lür die Hin- tute die 9i tieft eise.
Die Arbeitszeit im Verhaue,
Mit einer f o z i a l p o l i t i f ch e u T h a t
! sollte das Parlament seine .Thätigkeit" vor Ostern
beschließen, und zwar anläßlich der Berathung der
Bergarbeitervorlage. Die Erwartung, der Reichs-
r a t l) werde mit möglichster Beschleunigung ein
Gejetz über die Abkürzung der Arbeitszeit fertigstellen,
ist jedoch nicht in Erfüllung gegangen, weil die
Vorarbeiten im sozialpolitischen Ausschüsse■ ohne
ein festes Ergebniß geblieben sind. Dagegen hat die
Regierung die Erklärung abgegeben, sie selbst wolle
nach Ostern über die Abkürzung der Schichtdaner
dem Hanse einen Gesetzentivurf vorlegen in der
Erwartung, die Arbeiter würde» den Streik beenden
und wieder znr regelmäßigen Thätigkeit zurückkehren.
Das Streik-Kowite in Teplitz hat jedoch die im
Vereine für bergbauliche Interessen abgegebene Er­
klärung der Werksbesitzer, den streikende» Kohlen-
aiifit'.rii wohl unter der Bedigung Generalpardon
zn geben, daß sie binnen drei Tagen die Arbeit
ausnehme», die übrigen Fordernnge» aber abzu­
lehnen, nicht a n g e n o in in e n. Die Ztreilenden
habe» ihre Lohnsordernugen fallen gelassen, halten
jeso.h die Bedingung der Achtstundenschicht auf­
recht. Damit ist der todte Punkt der Krise noch
lange nicht überwunden, die Sitnation, wen» auch
wesentlich gebessert, doch noch immer ungeklärt und
die erhoffle Wendung zum Friedensschlüsse nicht
deffiiiliv eingetreten.
Die letzte Woche des Reichsrathes ivird also die
gen'ünschte Lösung nicht bringen. Obzivar das
Snbkomilc des sozialpolitischen Ausschusses die ein»
geleitete Expertise mit dankenswrrlher Energie und
Rajchheit 511111 Abschlüsse gebracht hat, ist der Aus-
schuß iiieht iu der Lage, dem Hause eine» inerito»
rijchen Beucht über foufrele Anträge zn erstatten.
Das rasche Zustaiidekouiuien einer Geteücsvvrlage
über die A b k n r z» n g der A r b e i t 0 z e i t im
Bergbaue ist sohin vereitelt mid auch die Regierung!
befolgt eine zuwartende Haltung. Allerdings ivurde
konstalirt. daß die Aussagen der organisliten und
nichtorganisirten Arbeiter über die Mißstände im
Kohlenbergweseii übereiustiminteu, daß die Arbeit
so mit Pansen durchietztsei, daß durch deren Wegfall
die Arbeitszeit verkürzt werden konnte, daß ferner die
Unternehnien, in deren Betrieben eine achtstündige
Schicht eingeführt ist. bis auf zwei keinen Rück­
gang der Leistungen berichten konnten und daß
endlich bei der zehnstündigen Arbeitszeit viel ge-
bnininelt werde, weit viele Werke auf schlaffe»
Betrieb eingerichtet find. Tiefe Angaben genügten
jedoch dein sozialpolitischen Ausschüsse nicht, nni
ihn zu einem feste» Beschlusse zu bestnumeii.
Wie der Obmann Freiherr v. D i p a u l i gestern-
im Reichsrathe ausführte, mußte sich der Ausschuß
mit einem kurzen Arbeitsberichte begnügen, worin
dargelegt wirb, weshalb es iinmöglich gewesen sei,
bis 12. März bestimmte Antrüge zu forinuliren.
Doch erachtet der Ausschuß mit diesem Thätigkeits-
berichte seine Ausgabe noch nicht snr erschöpft,
sondern will die Arbeiten uiientwegt fortsktzen. um
dann bei Berücksichtigunq der Konkurrenz-
s ä h i g k e i l und der wirthschastlichen Sondcrver-
hältnisse in den einzelnen Revieren einen den
humanen Intentionen des Hauses ent­
sprechenden Gesetzentwurf vorzulegen. Ebenso wie
eine zufriedene, ihre Lage verbessernde Arbeiterschaft
die Grundlage des Gedeihens und der Entwicklung
der Industrie sei, ebenso bilde auch die Erhaltung
loirthschaftlich starker Arbeitsge­
legenheiten die unerläßliche Voraussetzung
auch der ruhigen Jnteressinpolitik einer intelligenten
Arbeiterschaft.
Der Ausschuß war nach den Worten des Bericht­
erstatters Dr. K r a m a r z der Ansicht, die Re­
gierung müsse über eine solche Machtfülle in
adniiiiistrativer Beziehung verfugen, daß es ihr
möglich wäre, eine Pression auf die Berg­
werksbesitzer auszuüben behufs Erfüllung
gerechter Forderniigen. Eine Ueberstürzung liege
nicht im Interesse der Arbeiter. Bestünde ein wirk­
sames Kartellgrsetz, dann konnte auch die
Regierung besser eingreifen. Doch wünscht der
Ausschuß, die Regierung möge alle ihr jetzt zn-
stkhenden Mittel ergreifen, um diesen unleidlichen
Zustand zu beenden, zumal ja auch die wirth-
schaflliche Lage der Werksbesitzer eine Abgabe aus
ihren .sehr reichen Erträgnissen" an die Arbeiter
ganz gut ermögliche. Die Regierung hat es auch,
wie Dr. v. Koerder versicherte, a» Bemühungen
znr baldigen Beendigung des Streikes nicht fehlen
lassen: dieselben scheiterten aber an der generellen
Forderung der sofortigen Abkürzung der Arbeits­
zeit. Die Regierung wird die Vorarbeiten zur Ab­
kürzung der Schichtdaner ehestens zum Abschlüsse
bringen. Der Ministerpräsident kündigte sodann den
schon oben elwähnten Jnitiativ-Vorschlag für die
nächste Session an.
Bis dahin kann aber der Streik unmöglich fort­
gesetzt werde», so daß also die Arbeiter gezwungen
sind, unter den von den Kohleumagnaten ihnen
vorgeschriebenen Bedingungen wieder znr Arbeit
zurückzukehren. Der Nebergang von der Zehnstnnden-
znr Achtstundenichicht ist damit wieder auf die lange
Bank geschoben, m-il, wie der sozialpolitische Aus-
schuh fand, der obligatorischen Einführung der
Achtstnndenschicht bisher schwerwiegende ökonomische
und technische Bedenken entgegenstehen. Die Vertreter
der Arbeiter machen vornehmlich Wohlfahrtsgründe
für die Herabsetzung der Arbeitszeit geltend und
behaupten, daß in der achrstniidigen Schicht ebenso
viel geleistet werden könne, als bei der zehnstündigen
Schichtdaner.
Wenn der Staat selbst mit der Einführung
der Achtstnndenschicht auf seinen Werken die Lebens-
bedingnngen seiner Produktion aufrechterhalten kann,
so sollten dies auch die ohnedies überreichen Privat-
riiileriiehnier thun können; ebenso wäre die 2Oper-
zentige Lohnerhöhung und die Feststellung von
Miniinallöhnen bei einiger Nachgiebigkeit der Kohlen-
indnftriellen wohl erreichbar. Der Kampf zwischen
den Kohleiiarbeitern und den Kohlenmillionüren be­
rührt ein wichtiges Volksinteresse, denn dieKohlen-
noth bedeutet die Noth der gesammten Bevölkerung.
Lcider hat die Bewegung unter dein Einslntze
der Sozialdemokratie Formen angenommen, die
den Interesse» der Bergarbeiter nicht zuträglich
und mit schuld daran sind, daß auch die Regierung
nicht ihre volle Macht den Kohleumagnaten gegen­
über znr Anwendung gebracht hat. Zeigt sich doch, daß
die rothe Internationale den Streik nur zn Partei­
zwecken und sogar zur Agitation gegen das christliche
Gemeinderegime in Wien ausnützt!
Der Krieg in Südafrika.
Wäßreiid ciiierseits Marschall Roberts noch
dem Gefechte von Drietsontein am 10. d. M. seinen
Alarsch gegen Bleemfontein forlietzle, »nd am 12. d.
bereits om AoSoogrlk»v etwa noch 15 Meile t von


[ 2023-06-29 10:37:09.569 - 19000314 - Seite 2 ]
Bloemsontein entfernt, angelangt ist, nahmen
andersei s die Friedensgerüchte ihren Fortgang.
Allerdings haben bei dem momentanen Standpunkt
der Tinge die seitens der Buren gemachten Fricdens-
versuche wenig oder gar keine Aussicht aus Erfolg,
so lange man in London auf der Forderung der
bedingungslosen Unter iversnng beharrt
und somit das Recht des Siegers bis zu seinen
äußersten Konsequenzen gelten lasse» will. Möglicher­
weise hat PräsidentKr ü g er sein Friedeusanerbieten,
von dessen Erfolglosigkeit er wohl schon im Voraus
überzeugt war, blos deshalb gemacht, um den Buren
wie der Welt zu zeigen, daß es England thatsächlich
nur um die Annexion der Republiken
zu thun sei.
Anderseits vermuthet man, daß das Friedensan­
gebot der Präsidenten Krüger und S t e j n
hauptsächlich auf die Juitative des Letzteren zurück­
zuführen sei. Es hatte bekanntlich sei erzeit großer
Anstrengungen des Präsidenten S t e j n und der
ganzen diplomatischen Kunst Krüger's bedurft, um die
Oranje-Buren zum Anschlüsse an die Sache Trans-
vaal's zu beivegen. Jetzt aber, da ihre eigene Frei­
heit auf dem Spiele steht, sind die Freistaatler jeden
Augenblick bereit, die gemeinsame Sache preiszu­
geben, um sich selber zu retten.
Wie wenig man in London selbst zur Zeit noch
auf den Frieden hofft, geht daraus hervor, daß die
Truppentransporte nach Südafrika in unverminderter
Weise fortgehen. So ist das Transportschiff „Greet"
mit sieben Kompagnien Freiwilligen am 8. d- M. in
Capstadt gelandet. Am gleichen Tage sind die
„Alsatia" mit Truppen von Gibraltar und der
„Dictator" von der Tablebai in Durban eingetroffen.
Drei große Transportdampfer sind in de» nächsten
Tagen in Capstadt fällig, und es wird kein Tag in
diesem Monate verstreichen, der nicht neue Veniär-
knngen nach Capstadt oder Turban bringe» wird.
Die Statistik der Truppentransporte seit B ginn des
Krieges zeigt folgende Daten: Vom 9. November
bis Ende Dezeniber 1899 ivurden 70.086 Btann
gelandet. Vom Beginn des neuen Jahres bis zum
8. d. M. wurden auf 72 Schiffen zirka 60 000
Mann nach Südafrika gebracht. Insgesammt ist so­
nach seit Beginn des Krieges eine Armee von 120.000
Mann nach Südafrika transporlirt worden. Rechnet
man hievon die Gefallenen, Verwundeten und Kranken
ab, so bleibt gegenüber der verhältnißmäßig kleinen
Armee der Buren noch immer eine erdrückende
Uebermacht zur Versügung.
Vermittlnngs- und Friedenssragen.
Ueber den Stand der Versuche zur Anbahnung
des Friedens lagen heute Morgens folgende Be­
richte vor:
In Londoner wohlunterrichteten Kreisen herrscht
laut einer Meldung des Reuter'schen Bureau aus
London, kein Zweifel darüber, daß die Regierung
der Südafrikanischen Republik jüngst
einen Vorschlag an die britische Re­
gierung gelangen ließ; es ist aber nicht bekannt,
wie derselbe formulirt war. Von offiziellen Stellen
ist jedoch irgendwelche zuverlässige Mittheilung nicht
zu erwarten, ob die Regierung einen derartigen
Vorschlag erhielt. Die Meldung, daß der in der
letzten Woche abgehaltene besondere Minister­
rath diese Angelegenheit erörtert habe, ist u n b e
gründet.
Eine an vertrauenswürdiger Stelle im Haag
eingeholte Information b e st ä t i g t, daß der Präsi-
dent Krüger durch die Veriuittlnng der Kon-
s u l n der auswärtigen Regierungen in Prätoria
an die Großmächte, gleichwie such an die
belgische, holländische und schweize­
rische Regierung die Bitte um deren I n t e r-
v e n t i o n gerichtet habe.
Im englischen Unterhause fragte gestern
Harry F o st e r an, ob der Erste Lord des Schatzes
ohne Beeinträchtigung der öffentlichen Interessen die
wesentlichenBedingungen mittheilen könne,
unter denen allein die Regierung irgend welche im
Zusammenhange mit dem jetzigen Kriege gemachte
Friedensvorschläge in Erwägung ziehen
werde. Der Erste Lord des Schatzes, B alfour,
erwiderte, daß dies nicht möglich möglich sei; jedoch
würden dem Hause sehr bald Schriftstücke über
diesen Gegenstand vorgelegt werden. Dalziel
richtete an die Regierung die Anfrage, ob die Mel­
dung, daß Präsident Krüger an die Regierung
Mittheilungen gerichtet habe, irgendwie begründet sei.
Balfour erwiderte, er habe bereits gesagt, daß
dem Hause demnächst die Schriftstücke würden vor-
zelegt werden.
Einer weiteren Mittheilung aus London zufolge
bestehe die dem Parlament vorzulegende Korrespondenz
über die Friedensvorschläge nur aus zwei Tele­
grammen, nämlich der Depesche der Transvaal-
Regierung und der Antwort der britischen Re-
gierung. Letztere enthält eine unbedingte Ab-
leh n un g.
Aus Washington meldet man, daß sich der
dortige niederländische Gesandte Weckher lin in
einer Unterredung geäußert habe, er wisse nichts
von Unterhandlungen zwischen europäischen Mächten
im Hinblicke auf eine Intervention in der südafri­
kanischen Frage. Der Stand der Tinge liege leider
so, daß es für jede europäische Macht wahrscheinlich
u n m ö g l i ch wäre, an England ohne die Gefahr
der Abweisung heranzutreten. Wenn eine mit Eng­
land auf dem Fuße herzlicher Intimität
st e h e n d e M a ü; t Unterhandlungen beginnen und
den Weg für eine Vermittlung eröffnen sollte, würden
nach seiner Ueberzeugung alle europäischen
Mächte diesen Plan fördern.
Vormarsch der Engländer.
Vom Aasvvgelkvp wird unterm 11. d. M.
Abends gemeldet: Marschall Roberts setzte seinen
Vormarsch ostwärts fort und ist heute bis Aasvogel-
kop gelangt. Auf dem Wege dahin wurden keine
Buren gesehen. Die englischen Truppen sind nur
noch fünfzehn Meilen von Bloemfotein
entfernt. Marschall Roberts telegraphirt weiters:
„Wir hatten während des gestrigen Marsches keinen
Widerstand. Die Verlustliste vom 10. d. ist noch
nicht vollständig bekannt. Zwei weitere Offiziere sind
todt, drei verwundet.
Vom General Gatacre.
Der im nördlichen Caplande vordringende General
Gatacre berichtet, daß er sich am 11. d. M. eine
Meile von der B e t h u l i e-E isenbahnbrücke
entfernt befand. Letztere sei t h e i l w e i s e zerstört.
Der Feind hatte das gegenüberliegende User inne.
Eine zerstörte Wagcnbrücke.
Wie a? Colesliera gemeldet wird, wurde am letzien
Samstag die mliibai? Brücke über den Ora'.jesluß von vc»
Buren zerstört. Diese auch Dir Fuhrweik possirbaie
Brücke war die zweitgrößte B licke in der Cavkolonie.
1610 Fuß lang, und Hot deren Erbauung mehr nls.100.009
Pnnid Shr iug gekoste«.
Der Ausstand in der Capkolonie.
Aus dein Avssiaiidsgebcete von L a d y q r e y, H e r s ch e I
und A l i w a l N o r t b sind in Capstadt Meldungen
eii'ge anest, welche dahin gedeutet wenden, dost die A N t»
st ä» d l s ch e N in große! A»zrlst die Waffen nieder­
legen und daß sich die Buren überall an den Grenzen
i» ernster Verlegenheit besiucei. Aus Herschel wird ge­
meldet, daß die lohal gesiante» Einwohner den von de»
Bii'kn cingcietzten 2 a n d d r o st von A l i w a l N o> t h
er.» ifsen und in dos G e i ä n g» i st g e iv o r s e n haben.
In B a r k i 1) e o fl und A I i ,v a l N olth lege» die Bu: cn
die Waffe» nieder »ud keh:e» nach ihre» Forme» zurück.
Ein Deveschenreiter aus Ladygreh niclsct,
daß bei B a n d e r w o l t S i o r m ein heiliges Gesecht
stallgesunde» habe, wöbet viele Aulsläudnche gelödket n»d
verivundet winden. Wie veilaulei, beabsichligeu touseud
Ausstäudische, sich dem (üciieial B r a b a» t zu ergeben.
Die Buren seien in großer Ausrcgung. Einige hißten eng»
lischt Fahnen. Das Kommando von ÖtivierS bezog bei
A 1 b e r t-J u n t t i o >r ei» Lager; ein Theil ruckt nach
B et h u l i e und R o u xv i 1 I e vor. ‘i'i; Kommandanten
von Z» ström sind nach Aliwal North marschirt,
wo sie beebnchligcn, weitere» Widerstand zu leisteu.
Aiele Au'siSiidnche höre» aus, in Oianje-Fceistaate zn
kämpfen.
5rämpfe im Westen.
Wie aus B r i t s t o w n unter 9. d. M. gemeldet
wird, kämpfte am letzten Dienstag eine britische
Abtheilung den ganzen Tag milden Aufständischen
und kehrte Mittwoch dorthin zurück. Aus englischer
Seite wurden vierzehn Man» verwundet, nenn Mann
werden vermißt. Auf Seite des Feindes betrug der
Verlust fünf Todte und mehrere Verwundete. Die
Aufständischen räumten H o >i w a t e r und zogen sich
nach Prieska zurück.
Der Kamftf bei Drietfontein.
Ueber den am Samstag stattgehabte» Kamps bei D r i e t-
s onte i» liegen aus englischer Onelle iloch folgende Nach­
richten vor:
Die englische Kavallerie stieß »in 10 Uhr Früh unverhoffl
aus den dort in starke> Stellungen posinlen Feind. Der
Versuch, südwärts auszuweichen, unser hestigem GeschnN-
(euer der Buren nuteruommeii, mißlang, da sich die
feindlichen Stellungen liieilenweil nacT. Silben ausdehnten.
Deshalb »nißleu um V,2 llhr zwei Brigade» der inzwischen
avgeiückten sechsten Division einen Frontangnff wagen, wobei
sie zeitweilig zwischen zweiFeuergeriethen. Schließ-
jich nahm das Wellichregiment unter dem Schutze des über­
legenen biitiichen ArtillerieseuerS das Alexande,köpfe im
Centrum der feindlichen Position, jedoch nicht, ohne daß die
Buren aus dem Rückzug ihre Geschütze in Sicherheit brachten.
Die Beweglichkeit des Feindes bei Bergung seiner Artillerie
war diesmal wunderbarer a l s j c. Die seitlichen
Kopfes ivurden von den Verbündeten mit eiserner Zähigkeit
behanptet.
Dieser Kamps bei Diieisontein kam den Engländern völlig
überraschend, da sie den Weg „ach Bloemsontein bereits frei
glaubten. Diese latsche Jnsormat'.on wird dein Umstand zu-
geschitebe», daß Roberts gegenwärtig K i t ch e n e r's
Rath entbehrt.
Ein anderer Bericht aus London fügt dem noch bei:
Im Allgemeinen war der B erlauf des Kampfe« sehr
verworren. Die Buren kehrten mehreremale aus die
geräumten Positionen zurück. Ihre Geschütze
waren den englischen überlege», die engli>che» Schiffs»
geschütze kamen zu spät ai'. Die Buren entsernten ihre Ge­
schütze erst im letzten Augenblicke. Einmal ver­
suchten die Buren die Engländer mittelst Heliographen
zur Besetzung einer von den Buren gehaltenen Kopfe zu
a e r l e i t e n und die Engländer rücklen schon dorthin
vor, bemerkten dann aber die Täuschung und
zogen sich zurück.
Kriegsmüdigkcit der Buren?
Bon der augebtichel! Kriegsmüdigkeit eine» Theiles der
Buren wird bekanntlich schon seit gelaumer Zeit in der
englische» Presse viel gesprochen. Wenn mo» zwar annehmen
darf, daß auch in diesem Falle der Wunsch der Pater des
Gedankens ist, so scheinen sich doch in letzirr Zeit im Lager
der Buren gewisse Vorgänge abgespielt zu haben, welche
die Vermuthung einer gewissen Kaiiipsniüdigkeit, die ja nach
sünimonatlicher Kampagne bei de» von Haus und Hos ent­
fernten Buren nickt so ganz unerklärlich wäre, nicht ganz
von sich weisen lassen.
Der vom Kriegsschauplätze nach London zurückgekehite
Gras Adalbert Siernberg erzählt in dieser Beziehung
folgende interessante Episode aus dem seinerzeitigen
Rückzug der Buren unter Cr-nje bei MagerSsontein
am 11. Februar: eiz..
Als um 2 Uhr Nachts b' tf ^^riid} des Lagers erfolgte,
hatte dies einen schweren mc.stachen Eindruck auf die ganze
Burentcuppe gemacht, und als am folgenden Morgen der
Feind zeillich Früh seinen Angriff erneuerte, merkte man
die Unlust, mit der die Buren kämpften. AIS ich hinaus»
ritt, begegnete ich überall fliehenden Buren, die ich ver­
gebens zurückzuhalten Vers >chte. Die Panik war allgemein,
und sein Heil suchte Jeder hinter den Schanzen von Magers-
fo>stein. Da gar kein Oberbefehl mehr wirkte, ja sozusagen
zu existiren ansgehö't hatte, !o konnte an diesem Tage auch
keine einheitliche Aktion ousgetührt werden. Zu Mittag,
nachdem schon ein großer Theil der Buren weggelaufen
war. begann im Kriegslager eine sehr schlecht« Stim­
mung nm sich zu greise». Dr- Feldkornet» drängten in
Cronje, einen Kriegsrath ziiiammenzuriisen, und obwohl
die meisten und besten Buren-Osfiziere, weil durck'S Geiecht
in Anspruch genommen, nickst zugegen waren, beschlossen
die Anwesenden, daS Lager zn räumen und den Rück­
zug über Olisaiitssouiein nach Bloemsontein anzutreten. In
diesem KriegSrothe. welchem auch VilleboiS und ich zuge­
zogen winden, ging es sehr heiß z». Die meisten der
anwesend n Freisiaatler, besorgt um ihr Pieh und ihr
Hab und Gut, verlangten kategorisch den Rückzug.
Angesichis der Situation konnte ein Rückzug über Olisauts-
sonlein »»möglich gelinge». Die einzige Möglichkeit war
ein Ang iff o» der Pardebergfurih, welcher zu dieser Zeit
»»bedingt gelungen wäre, weil am 15. Februar, dem Tage,
von dem ich rede, der yivßle Theil der Engländer hrnteim
Flusse einerseits und in Kui'.bcrley andererseits sich befand.
«-*
*
NerrestesvomKriegsschanplatze.
(Telegramme.)
13. März. Nachrichten aus Prätoria zufolge,
ivird demnächst General I ändert dortselbst eintreffe»,
um mit dem Präsidenten Krüger sich über die KriegS-
laze zu besprechen. Krüger ist in Begleitung des Generals
G r o b I e r, Unteistaatssekretärs der ouswäitigen Angelegen­
heiten, von Bloemsontein nach Pcäiocia zurückgekehrt.
Am Sauislag hat ein neuer Transport von 2000 Mann
Sonthampton mit der Bestimmnng nach Südafrika
verlasse».'
Cecil Rhodes, dessen ehrgeizige Pläne schon so vielen
Tausende» das Leben gekostet, hat sich nach England ein­
geschifft; er wird dortselbst gegen E n d e dieses Monats
riutreffen und sich den „Ovationen der Menge" darbieten.
Kimberleh, 12. März. Die von den Buren
bei ihrem Rückzüge am 7. d. M. zurückgelaffenen
und dann vom Marschall R o b e r t s aufgenommenen
Militärattaches Rußlands und Hollands,
Oberst G u r k o und Lieutenant Thompson, be­
finden sich« gegenwärtig in Kimberley und dü.fcn
sich einer Verfügung des Oberkommandirenden zufolge
nur über C a p st a d t und die Delagoabai
nach Transvaal begeben.
London, 13. März. Obwohl die Föderirten nicht auf
der Straße nach Bloemsontein, sondern bei Win­
kn r g vermuthet werden, fühlt man doch, Lord Roberts
werde an de» Usern des Kaallvinit und am Aasvogelbeig
den Weg verlegt sehen. Der britische General zieht
deshalb neue Ber stör Lungen heran, so die Division
Warren von Natal. Frisches Pserdematerial ist aber nirgends
ausznireiben. Der M n t h der Bure» ist völlig unge­
brochen.
Die Schlacht bei Poplar Grobe.
London, 13. März. Die Schlacht bei Poplar Grove stellt
sich nach der Londoner „Kriegskorresporidenz" als das
Gegentheil ri»es englischen Sieges dar. Lord Robert- hatte
sich in dcn Entfernungen verrechnet und sah seinen
Uniziiigliingsplan vollständig vereitelt. Kavallerie und
Jmant>>ie versagten und trascn theils zu srüh, theils
zn spül ein. So brach die ganze Opeiation zusammen. Daß
die 12.000 Buren den 15.000 Engländer» gegenüber keine
offene Feldschlach! anbiete», ist nur begreiflich.
Noch immer aber haben die Engländer die Haupt­
macht der Buren nicht a» s g e s n n d e n, ge­
schweige denn gebrochen. Die Buren lallen plötzlich zurück,
wenn die englischen Reiter sie zu »msoss-n drohen, weil ja
doch die englijche Hauvltcuppe nicht nachkommen kann. Der
Vorma sch ber Kavallerie wird aber von den Buren stets
durch schwere- Gewehrseuer abgewiesen.
Englischer Vormarsch anf Bloem-
fontein.
London, 13. März. Reuter'- Office meldet aus
Beutersvlei vom Gestrigen Abends: Seit dem
Gefechte bei Drietfontein marschirtr die
Streimackit Roberts' schnell hierher, wobei die
Kavallerie vor demHanptkorps avaucierle. Heute Früh
wurde berichtet, daß ungefähr 12.000 Buren mit
18 Geschützen eine Position auf einer Reihe
Kopjes halten, welche den geraden Weg nach
dem nunmehr blos 15 Meilen entfernten Blorm-


[ 2023-06-29 10:37:09.569 - 19000314 - Seite 3 ]
2 Bogen des „tfenigkeits-TKTelt-BIatt«.
Wien, Mittwoch bett 14. März 1900.
fontein beherrscht. Die englische Streitmacht u m«
ging bie feindliche Stellung.
Die Buren überlistet?
London, 13. März. „Daily-News" melden aus
VenterSylei vom 12. d. M.: Die englischen
Truppen marschirten den K a a l s p r u i t entlang.
Alle Divisionen betheiligen sich jetzt am Vormärsche
deS Hauptkorps. Durch das Vorrücken längs
des Koalspruit hat Marschall Roberts wieder die
Buren überlistet, welche längs deS Modder»
Ziffer verschanzt waren in der Annahme, daß die
Engländer in dieser Richtung vorrücken würden.
Gegen daS Einrücken in Bloemfontein
wird jetzt kein großer Widerstand mehr erwartet.
Amerika und der Friede.
Washington, 12. März. Man bat gute» Grund zur
Annahme, daß die Bereinigten Staaten Groß,
britannicn und den Südafrikanischen Republik n ihre
gute» Dienste anboten. Es bandelt sich bis jetzt noch
nicht »m eine Vermittlung i in eigentlichen
Zinne, welcher Großbrilannien widerstreben und die von
den Bereinigten Staaten aus eigenem Antriebe nicht eher
angeboten würde, als man wüßte, daß sie beiden
Kriegführenden annehmbar wäre. Doch glaubt
man, daß die Vereinigten Staaten ein sehr passender Ver­
mittler wären, um eine A u> s o r d e r u n g zum
Frieden oder eine Antrage bezüglich der B e»
dingungen, unter denen der Friede wiederhergestellt
werden könnte, zu übermitteln.
Deutschland vermittelt nicht!
London, 12. März. Reuter's Office meldet aus
Durban vom Heutigen, die Regierung von
Transvaal babe DeutschlandsBermitt-
lung oder Intervention angesucht, die
Deutschland mit der Erklärung abgelehnt hätte,
daß es der Konflikt nicht berühre.
Kiiegsfortführung 'mit voller Kraft.
London, 12 März. Unterhaus. Pailamentssekretär
des Kr eges Wyndham gibt Eiklärnngen über die
A r m e e s o r d e r ii u g e u sür das kommende Jahr und
logt, es sei zu erwäge», daß die Kolonien auch seruerbin
aus einer systematische' Grundlag- militärische Hisse
leisten sollen. Die Kolonien ei füllten keine verlnasmäßige
Verpflichtung, sondern solgten deni Reich-instinkte.
Man müsse einige Zet> wollen, bevor man in die Details
der Fragen eintrete» könne, die aus der Verwendung der
Kolonialtrnppe» Schulter o» Scku'tcr mit regulä en
Truppen eiwachse» würden. Küuslig werden die Kolonien
vielleicht ibr g geuwörtiqrs Berhalt-n nicht nur zu einem
dauernden z» gestalte» such n, sondern auch bi? Nieder»
botnng durch eine Organisation aus voiher fest»
g stellten Grundlagen e leichter».
Die jüngsten Ereignisse rechtierligen keinerlei Der»
Minderung der Vorkehrungen sür die
Führung deS Feldznges. Redner habe daher den
Voranschlag derjenigen Geldmittel ausgestellt, die genügen
werden, um den Krieg mit voller Kraft weitere
sechs Monate fortzusetzen, und e? sei auch lür die
Mittel vorgelorgt, um noch weitere sech? Monate
Anstrengungen mit voller Kraft lortletz'N zu können.
Windham geht dann aus die Voranschläge im Einzelnen
ein und erllärt, daß einige Offiziere nach dec Schweiz
entleiidei werden würden, vni die dortigen Schieß stände
zu studrrcn, und daß die Freiwilligen mit einer
modernen Artillerie ausgerütt- t werden sollen.
Falsche Anschuldigung.
Berlin, 13. März. Die „Ralionalliberale Korre»
spondenz" veröffentlicht ein Schreiben des Kommer«
zievrathes Mauser, in welchem aus Grund authen­
tischen Maleriales erklärt wird, daß nach Trans­
vaal und O r a n j e st a a t zu den dort im Ge­
braute befindlichen Mousergcmehren keinerlei
Hvhlspjtzengeschosse oder H a l b m a n t e l-
g e s ch v s s e, sondern lediglich Bollmantel-
patronen geliefert worden sind.
Wetterleuchten in Krankreich.
Ein sehr kriegerischer Wind weht zur Zeit
in Frovkreicb, namentlich England gegenüber, und
nur die bevorstehende Ausstellung läßt die Revanche
noch etwas verstummen. Der allgemeine Haß gegen
dos „perfide Albion" nimmt ober beständig zu und
verschiedene Blätter versichern ganz ernsthaft,'daß man
in den Äreiien des Herrn Chomberlain „eine eng-
Nsch-sranzösische Boxpartie" plane. Um diesen gefähr­
lichen Aspekten entgegenzuwirken, bat Herr Teschanel
den Deutschenhaß neu zu entflammen gesucht und
damit seinen sämmtlichen Landslenten vor den Kopf
gestoßen.
Tie Regierung Waldeck-Rousseau befindet stcb in
einer sehr mißlichen Lage. Tie Radikalen «vollen noch
vor der Ausstellung einen Miinsterwecbsel herbei­
führen, und so regnet eS jetzt Interpellationen zu
dem ausgesprochenen Zwecke, das Kabinet zum Falle
zu bringen; bisher ist es ihm jedoch immer noch
geglückt, heil durchzngleiten, und auch gestern wurde
ein Berschleppuvgsanlrag bei der Budgelberathung
von der Kammer mit knapper Noth zurückgewiesen
und damit das Kabinet neuerdings gerettet.
Trotzdem will man einige gar zu kompromiitirte
Minister, wie Millerand, de Lancsson, Tecrais und
Moeis durch „hoffähigere", tüchtigere urd populärere
ersetzen. Als Marineminister wünscht man wieder
L o c k r o y, der schon zur Zeit der Faschoda-Affaire
die Rüstungen gegen England geleitet nnd
dabei viel Energie, Umsicht und Geschick bewiesen hat.
Zum Heburlsfeste des Brinz-
Wegeilten von Bayern.
Prinz-Regent Luitpold van Bapern ist be­
kanntlich gestern in sein 80. Lebensjahr getreten. Er ist
jetzt nächst dem Großherzog Karl Alexander von Weimar
der älteste der deutschen B»ndes>ürsteii, von erstaunlicher
körperlicher Svaiivkrolt und geistiger Frische. Selbst an der
Abhaltung von Gemssaaden hindert ihn sein hohes Alter
nicht. In den vierzehn Jahren, seitdem er in Bayern regiert,
bat er seine feste nationale Gestirn» na bewähit, »nd
keine vvn den skeptischen Weissagungen, die sich bei seinem
Regierungsantritte an seine kirchliche Gesinnung knüpiten,
bat sich ersüllt. Auch der Psleqe der Knust hat rr sich
gemäß den Traditionen seines Hanse? mit Lebhastigkeit
rewidmet. Die ost an ih» bcrorgetretene Versuchn».!, sich
mittelst einer Versassnnasändernuz anstatt des iirünnigen
Königs Otto, seines Neffen, die RöiiigSkrone aus§ Haupt
zu setzen, hat er standhaft von sich gewiesen.
Hegen die 1,6* Keinze.
D r deutsche Reichskanzler Fürst H o l, e n l o h e empfing
aestern in Berlin Vertreter der Kunst und Wissen-
schalten, um sich über die Bedeute u gegen die Lex
Heinze zu unterrichten. Es wurde seslaestellt, daß über
die Absichten eiheblich- Mißverständnisse obwalten. Reichs-
kanzler Fürst H o h e n I o b e erklärte, e? sei weder seine
Absicht, noch die Absicht der Verbündeten Regie­
rungen der künstlerischen und wiffenschostlichen Thätigkeit
h e m m c n d e S cd r a n k e n zu setzen. Der Theater-
Paragraph sei in der Fassung der zweiten Lesung sür
die Reoicruiig nnannehmbar. Der R ictiskanzler sagte
seinen Schutz geg'n etwaige Uebergriise der Gefitz-
eebnn! aus dem Gebiete der Literatur und Kunst zu, be»
merkte aber, daß die Regierung nicht lediglich ant die
Anschauungen der von den Anwesenden vertretenen Kreise
Rücklicht rebmen könne. sondern sich auch erinnern
muss-, daß weite Volksschichten von anderen theils
entgegengesetzten Empfindungen geleitet würden, die
ebeniolls Anspruch auf omtliche Beachtung erheben. Ausgabe
der Gesetzgebung sei e?, die richtige Mitte zu halten,
ohne in Extreme zu verfallen.
Zur Situation
in Oestcrreicli-Niiaartt.
Im österreichische» Abgeordneten­
hause wird heute voraussichtlich das Rekruten­
gesetz zur Annahme kommen. Damit wird diese
alljährlich wiederkehrende Regierungsvorlage zum
erste» Male seit dem Jahre 1806 wieder auf
parlomel'toxischem Wege erledigt werden.
Zugleich wird damit die hauptsächlichste Aufgabe, die
dem Reichsrathe in diesem Sessionsabschnitte zuge­
dacht war, beendet sein und der Vertagung des
Parlaments stünde nichts mehr im Wege.
Jndrsscn dürsten noch einige A u s s ch n ß b e-
richte zur Verhandlung kommen nnd möglicher­
weise auch noch die Delegationswahlen
vorgenommen werden. Ueber das wenig befriedigende
Ergebniß der Berathungen bezüglich der Set g-
arbeite r-S treiks sprechen wir anleitender
Stelle.
Wie bereits gemeldet, wird in nächster Wache
wieder die V e r st ä n d i g u n q s-K o n f e r e n z zu­
sammentreten. Es verlautet, daß die Regierung die
Ausgleichung der Gegensätze mit der Vorlage eines
Sprachengese tz-E n t w u r s e s anstreben werde.
Tos ungarische Abgeordnetenhaus
trat gestern in die Debatte über das Budget des
A ck e r b a u m i n i st e r i u w s ein. Die Verhand­
lung ergab keine besonderen Momente und wird die
Debatte heute fortgesetzt werden.
Vom Reichsrathe.
Das Abgeordnetenhaus hat in seiner gestrigen
Sitzung die Generaldebatte über das
Rekruten gesetz
beendigt und ist in die Spezialdebatte eingetreten, in
der die beiden Minorität-berichterstatter, die Abg. Dolezal
und Lang zum Worte gelangten.
Aus der Generaldebatte ist hervorzuheben, wie die
beiden jur■gcjetildun Redner sich über die Lage äußerten.
Abg. Engel erklärte» die Jungczechen hä'ten beschlossen,
die Rekrutenvortaae nicht zu odslruiren, weil sie e? nicht
für gut halten, die trcie Botieiing über jene Machtmittel,
die die Integrität und Gioßmachtstellung des Reiches er-
beit'chkn, unmöglich zu machen. Ileberall dort. wo es die
Partei des Redners jnr Erreichung ihres politischen Zieles
für zweckmäßig hallen werbe, werde sie ober alle entsprechen­
de» Komvsmittel anwenden.
Abg. Herold hat selbst seine Rede am besten mit den
Worten charakterisirt. daß er wieder die alte Fahne aus­
gerollt habe. Seine Aus'übriingen aipselten in dem Wunsche
nach Regelung der Oroanilation Böhmens auf Grund der
Autonomie und des Sta atsrechtes.
Während die Redner der deiittchen Bolkspartei, die
Abg. Herzmanöky und Tschernigg verkündeten, daß sie
gegen di e Borlage stimmen werven, ricbtele Abgeordneter
Scheicver eine ernstc«Moynung o i das Haus: Wir wüssm
dasjenige, was nnS nennt und immer und immer wieder
zur Obst iiktion treibt, für gewisse Zeit ausschalten »Ulü znr
wirthscbaltlichen Tl'ätiqkeit übergehen. Denn wenn eS f®
fortgeht, wie bis heute, stirb! daS Reich an Marasmus,
wir hoben dann nicht nur ein todtes Parlament, sondern
auch ein todtes Vaterland.
Außerdem svrachen noch die Abg. Bcrks und Pogacnik
(Slovenen), Oknuietvöki (Ruthen?) und Abg. Schücker
(Deutichiortichnttlich), der die Armee als einzigen Hort
für den Reichsgedaiike» bezeichnete.
Die Regierung und die Kohlenarbeitcr.
Die Verhandlung wurde hierauf abgebrochen, und Abge»
ordneter Baron Tipauli crstattete den Bericht über die
bisherige Thätigkeit des Sozialpolitischen Ausschusses in der
Frage des KohlenarbeiterstreikS. Freiherr Dipauli
fügte seinem Berichte bei, daß der Ausschuß seine Arbeiten
fortsetzen werde und hoffe, in einem späteren Zeitpunkte
meritorische Ant'öge vorlegen zu können.
Aba. Kramarz emplahl im Namen d-S Ausschusses die
Annahme des Dringlichkeitsantrages Slama, wonach die
Regierung autgesordert werden soll, alle Mittel anzuwenden,
damit dem Kohlenarbeiterstreike bald ein Ende gemacht
werde.
Nach den beiden Bcrichterstattern ergriff Ministerpräsident
Dr. Kocrber das Wort, um anzukündigen, daß die Regie»
>u»g bereits in der Selsio» nach Ostern mit einem
Vorschlage über di: Regelung der Arbeitszeit in den
Bergwerken hervortreten werde, der den in Betracht
kommenden Interessen Rechnung tragen soll. Der Minister­
präsident gab der Hoffnung Ausdruck, daß m t Rücksicht aus
dielen Staub der Angelegenheit die Arbeiter in ihrem
eigenen I u t e i e i i» z» ihrer r e g e l in ä ß i g c n
Thätigkeit z n r ü ck k e h« c n werden.
Nah der Erklärung des Minisierpräsidenten wurde die
Debatte abgebrochen.
Tie Neutralität Oesterreichs im Burenkricqe.
An, Schlüsse der Sitzung beantwortete Ministerpräsident
v. Koerber die Interpellationen, die die Me.dunge» be­
trafen, daß in jüngster Zeit von der Monarchie au- Liese»
rungen von Pferden, Pferde fälteln. Waffen
und Munition für das englische Heer slattqe'unden
hoben. Der Ministerpräsident besprach eingehend jeden
einzelne» der inknminirlen Fälle und kam zi»i> Schlüsse,
daß von der Regierung weder etwas uuternommen, noch
etwas uiiterlaffen worden sei, was auch nur im Entferntesten
als eine Verletzung oder Beeinträchtigung der der Monarchie
obliegenden Neutralität-pflichten gedeutet werden konnte.
Abg. Wolf beantragte, über dtt Antwort des Minister­
präsidenten die Debatte zu eröynen, der Antrag wurde
aber abgelehnt.
* u*
Aus dem Einlaufe.
Regierungsvorlage.
Der Minister sür Kultus und Unte.richt übermittelt einen
Gesetzentwurf, betreffend die Bezüge und Pcusiansbehand-
lung des systemisirten Lehrperjonales an der griechisch-
orientalijchen theologischen Lehranstalt in Zaca.
Tie Weiuzollklausel.
Die Abg. Gcstmaa», Leop. Steiner» Taschl und
Genossen fordern in einem Antrage die Regierung aus»
dafür Sorge zu tragen, daß bei einer Erneuerung der
Handelsoeitcäge in den Vertrag mit dem Königreiche
Italien die Weinzollklausel keine Ausnahme finde.
Interpellationen:
Zcller, lSonntngsarbeit im HandelSgewerbe);
Lndwig: (der österr'ichil'chen Zündwarenindnstrie
in Ungarn droht der Boykott);
Kittel: (Anwendung des Vagabundengesetz-s gegen
Zigeuner);
Türk: (Zuwendung öffentlicher Arbeiten an die Klein­
gewerbetreibenden in der Leinen- und B a u m w o l l-
wooren erzeugn» g);
Toblhofcr: (Arbeiter- Unsalloersicheciingsansta t in
Salzburg);
Hinterlniber: (Unlauterer Wettbewerb);
Okartewski »nd Genossen: (Mihbräuchliches Vorgehen
der politische» Behörden in Golizien);
Leopold Steiner: (Verbot der Schweiueeinsuhr aus
Ungar»);
Krcmpa und Genoffen: (Mißbrauche bei der Stener-
eintreibung in Gnlizien);
Berner: (Wünsche der Piibiamer Berg- und Hütten­
arbeiter);
Schlestnger: (Ausgabe von Jnvesticungsscheinen);
Novak: (Refvi M des Unsallversicheruuzsgejctzes);
•*
*
In der heutigen Sitzung wurde »ach Mittheilung deS
Einlanses die Spezialdebatte über das
Rekrutengefetz
fortgesetzt.
Es haben sich zu Artikel I mehrere Redner zum Worte
gemeldet.
Abg. Horica polemisirte gegen den Abg. Schücker. Die
österreichische Armee sei unter der Herrschatt der deutschen
Sprache herabgejunken.
Fiaker und Einspänner.
Abg. Schlestnger inteipellirte die Regierung, ob dir
Statthalterei mit der Hinausgabe neuer Fiaker-Lizenzen
einhalten und die sixen S t a n d P l ä tz e beibehalten wollen.
Derselbe Abgeordnete kragte, ob die Regierung geneiqt
sei, die dem Wiener Einspännergewerbe dioheude
Gesahr, dem Großkapitatismus ansgeliesert zu werden, aus­
zuhalten, ehe es zu spät sei, um die Existenz Tausender
von Familien zu reiten.
***
Der JmmunitätSansschust
erledigte in seiner heutigen Sitzung eine Reche von
Reteraten. Bezüglich des Abg. S t o j a l o w S k i wurde in
drei Fällen die A u S I i e f e i u» fl beschlossen, in einem
.vierten Falle verweigert. DieAuslicserung des Abg. Wohl-
meyer wurde über sein eigenes Ansuchen bewilligt.
Tie Ausliesernng der Abg. Jro »nd Wolf bewilligt, die
des Abg. Ud ezal verweigert. Ein Ansuchen um Aus-
lielerung deS Abg. Schönerer wurde wegen eingetretrn«c
Beriährung abgewiesen.^


[ 2023-06-29 10:37:09.569 - 19000314 - Seite 4 ]
Parlamentarisches.
x,r Justiz-AuSschuß der österreichischen Abge-
ordnetenbaulc? bat qefleiti eine Sißnng obgririiten und in
bcildbin die (Regierung!Dorlagf, betrrssenb die kennend,
baikei! der SNiiiIdverlibreibniigeii des Wosserleitnngs-An-
lebens der Stadt Kro kau znr Anlegung von Pupillar.
gelber», nach d.m Relerate bis Abg. Gizowski ange.
nommen.
**
*
Vor der heutigen P'evaisitznng hielten die deutsche
BolkSpartei und die Junaczechen Klnbsttznngen
ob. Desgleichen traten der I m m» n i t ä t s-A n s i» n ß
und der U nt er s» ch un g S- A uS Ich u ß zusammen.
Abends versammelt sich daS S» b k o m i t e dcS sozia U
politische» AuSschuIseS.
* ck
Der Landeshauptmann von Oberösterrisch, Abgeordneter
Dr. E b"e n h o ch, hat die Abgeordneten von Oberösterreich
für"6ente zu einer Besprechung üb.r diePyhrnbahn
eingeladen.,.
Die Mitglieder der interporlamentoriichen
Union iür Schiedsgerichte halten beut' eine
Besprechung ab; aus der Tagesordnung stehen: Bericht
über die Konierenz in Chriitiania und die Beschlusse der
Flicdenskonserenz im Haag.
**
*
Bischosskonferenzen in Wie».
Heute Vormittags begonnen im Wiener sürsterz-
bischöflichen Palais unter dem Vorsitze des Kardinal-
JürsterzbischosS Dr. G r n s ch a die Bischofs-
konferr uzen. Aus diesem Anlasse sind im Lause
des gestrigen Tages nachbenoni te Kirchenfnrsten hier
eingetroffen: Kardiual-Fürflbischvf M i s s i a (Görz).
Fnrslerzl'ischos Baron S k r b e„ s k y (Prag), Fürst-
bischos Pezi» a (Krakau), Fürstbischof N a v o t n i k
(Marburgs. Bischof I. Rößler (St. Polten). Bischof
Rziha (Bndweis) und Bischof Bauer (Brünn).
Heute traf auch der Fiirstbischof S ch u st e r aus
Groz hier ein.
Der Tank der Postsvarkaffen.Hilfsbeamten.
Der Ministe, Präsident Dr. u. K o e r b e r empstna gestern
eine Deputation der P o st i v a c k a s s e n-H 1 1 s s»
b e o ni( e welche dem Ministelpiäsibrnten den Tank ihier
Kolligen sür die enbli.i>e Regelung ihrer male-
Hellen B e z n g e abstalteten. Dr. v. Körber sagte, er
wisse, welch' iclroeren und veiontwoitungSnollen 3'ie'fl
ge ade die e Deaivte ikalegorie z» leisten habe, lind ver»
sichelte, daß diese Bean-leii jede zeit ani seine Unterstützung
rechnen könnte». Die Depiitalion sprach todan» beim Finanz-
minister Dr. B ö b w-B a w e r f vor und ei stichle denielben,
die 91 sltou des Handclswtcifteiinnis in Betresf der Re»
oe'iing der mateiiellen Bezüge der Hilssbeamten dieses
Ministeriums zu nute, stützen.
Slmncstic für czechische Demonstranten.
Tie „Lidi ve Neviny" melden in einer Wiener
Tevesche, der Justizminisler habe dem Abg, Doktor
S i l e n ff mitgcfsicilt, daß sechs wegen der vor­
jährigen rzcchischen Temonsiratioilcii verurtheilte Per«
sonen a m ii e st i r t wurden.
Aus Tiros.
Das mit der Verfassung der n e u e n G e m e i n d e»
Wahlordnung für Bozen betraute gemeinde,
rälhli e Konnte hat seine Arbeiten beendet und auf
Grund seiner Berathungen eine geänderte Gemei'de-
Wahlordniing zusammengestellt, welch? schon demnächst
dem Landtage vorgelegt wird. Die wichtigsten Neue­
rungen der geänderten Wohlordnung sind salzende:
Wahlberechtigt sind alle eigenberechtigten Gemeinde,
angehörige» männlichen Geschlechtes, ohne Rücksicht
aus die Steuerleistnng. Körperschaslen, Vereine und
Geiellschasten, die ihren Sitz oder eine Niederlassung
im Geiueiudebezffke habe», sind wahlberechtigt, wenn
ihnen in Bozen eine direkte Staotssteuer vorge-
schrieben ist. Ausgenommen von der Ausübung des
aktiven Wahlrechtes sind Mitglieder geistlicher Orden.
Der erste Wohlkörper muß aus wenigstens achtzig
Mitgliedern bestehen.
Der Ausstand der Koykenarveiler.
WaS wir vorausgesagt haben, trifft ein. Nachdem
der günstige Augenblick verpaßt worden ist, müssen
jetzt die Streikenden, von der Noth gezwungen, bei
den Gewcrken bitten, daß sie wieder in die Arbeit
aufgenommen werden. Wie aus B r ü x gemeldet
wird, Hot eine Deputation, in welcher olle dortigen
Arbeitervereinignngen— bei 25.000 Arbeiter stark—
virlreteu waren, beim k. k. Revieramte vorgesprochen
und um b7rabehördliche Vermittlung ersucht, daß
sämmtlichen Streikenden Generalpardon er-
theilt werden möge. Die Arbeiterschaft oller dortigen
Kohlevwerke würde ihre Forderungen mit A u s«
n a h m e d e r A ch t st r: n d e n s ch i ch t zurückstellen
und sofort in die Arbeit zurückkehren.
T-e Gewerken beschlossen, ohne irgendeine
Konzession jene Arbeiter, ivelche auf den Werken
des Revieres bei Beginn des Streikes bedienstet
waren, aus diesen Werke» wieder in Arbeit zu
nehme», sofern sich die Arbeiter binnen drei Tagen^
Vvm 13. d. M. a» gerechnet, zur Wiederaufnahme
der Arbeit im ganzen Reviere melden. Das Streik«
Komite hat-zwar diese Antwort der Geiverken
als ungenügend e, klärt und fordert neue Berhand-
lungen, welche vou den Werksbesitzern abgelehnt
k werden. So wird den armen Arbeiter« wohl nichts
anders übrig bleiben, als aus Hunger in diesen
sauern Apfel zu beißen.
Auch im A rissiger Reviere ist ein namhafter
Zuwachs von Arbeitenden zu verzeichnen,
ebenso im R o s s i tz e r Reviere. Tie Wiener Sozial»
demokraten hielten gestern Abends fünf Versamm-
lunaen für die streikenden Kohlenarbeiter ob, in
welcher auf die Regierung geschimpft wurde, die
nichts für die Streikenden gethan haben. Die Arbeiter-
fi'ihrer, welche bei diesem Ausstände in so glänzender
Weise ihre Unfähigkeit und Eneraielosigkeit bekundet
haben, wollen die Regierung als Sündenbock be-
nützen, um ihr die Schuld an dem Mißlingen des
Ausstandes aufzubürden.
(Telegramme.)
Brüx, 12. März. Aus 28 Schächten sind z>ir heutigen
Tagschicht bei einer Belegschalt von 3639 Plann 2154 Mann,
bnrnnter 455 Häuer angesahren. Aul 25 Werken wi d
gelöi Veit.
Falkenau, 12. Mä z. 3980 Mann streiken, 2012 Mann
sind angefahren. Gestern wurden 222 Waggons veiladen.
Donnerstag und Freitag finden vier Volksversammlungen,
». zw. in Choda», Nensaltl, Zwadau und Reichenau mit
der TageSordiiniig: „Bergarbeuer »nd Parlament- statt.
Sclilan, 12. März. Es streiken 74'5 Perzent der
Arbcilecschast.
Schutz den Aaugeweröetreiöendeir.
Auch in Ungarn ist man daran, den Bangewerbetreibenden
gegenüber den unreellen Baiiipeknlanten Sebntz angedeihen
zn lassen. Der Landes-Jndnstrievereiii hat bekanntlich an
bei' HaneelSminister eine diesbezügliche Eingabe gerichtet.
HandelSminister Alexander Hegedü? erlnchle in Er»
ledignng diese: Unle breitung de? Landes-Jndnstrieverein?,
er wolle bei den interessirten Fakloren Erhebungen ein.
leiten und feststellen, welche Umstände bie Krise
der Bau gewerbetreibenden bei Ursachen, in
ivelchem Verhältniß die G w, ri ct, eibenden zn den Untei.
nehme,» n»d zu den Gi nndbesitzein sich befinden» wttche
charakteristische Merkmale die mit den Gewerbet'eibe de>
abgeschlossenen Berliäge haben und aus welche Wttse die
Fridrinna n der Gkwerbclreibendeii gesichert wenden
könnten. An!" soll darüber Bericht ei stattet werden, welche
Wunsche die Bauoewerbetrejbenden hinsichtlich der Besje rung
ihier Lage hegen.
Dachtvags- Depeschen.
Koiistaiitinovel, 12. März. Mit Bezng aus den B r o-
tcstder Botschafter gegen die nenen S t e in p e!-
gebühren, deren Ertrag sür die Ansiedlung »lohamme.
dänische! Emigranten bestimmt ist, sowie gegen die
von den Blättern angekündigt: Maßregel, daß christlicher,
an mnhammedanische Fried böse angrenzender Besitz
nni an Mohammedaner verkaust werden könne, erklärte
die Pforte, daß beide Maßnahmen »och nicht beschloisen
seien und daß die Pforte vor einer eventuellen Beschluß,
sgssniig mit den Botichosten verhandeln werde.
Konstnntinopcl, 12. März. Wie aus Uestnb gemeldet
mird, haben der kaiserliche Adjutant, Divisionsgeneral
Edib und Generalmajor Salih, ivelche dortselbst ons
Salonik eingetrossen sind, die Ilnziii,»ebenen ansgesordert,
eine Devntation zu delegicei'. Diese Abordnung drückte ihre
Loyalität sür den Sultan aus, beharite jedoch aus
dei Absetzung des Bali vo» Ilesküb. Letzterer drohte
durch eine ueucrtlic öffentliche Kundmachung die Berhän»
aung einer Geldstrase von 5 Pfund Jedem an. der sein
Gelchäit wcht ivieder ei öffnen würde. Von Seile der Mol-
kontenten ivnide dagegen verloutbart, daß Jcd.'r, d r der
allgemeinen Verabredung zuwider handeln sollte, gelyncht
würde. In, Allgemeineu hat sich die Lage weder ver»
schlimme, l, noch gebessert.
Mit 16. März
eröffnen wir ein nenes ^i>onnemen-.
Für Neneintretenve bemerke» mir, daß die
ausführliche» neuen Präiiililleratlolls.Bedilignisse
am Titelkvpse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz z» richte» a» die
Ailniinlslrnlloii deS ,,tV t I t•© 1 n tt* 4
SO i( II. VII.. Kaiserstrasie 10.
Tnges-Denig!reiten
rottn, allen Sündern Cefterrel«< Ungarn»
un»
auf allen Weltlhelles.
W i e ti, 13, März.
Tie Kronpriuzesiin-Witwe in Miramaie. In Folge
des andauernd schönen Wetters macht die Kronprin»
zessin-Witwc Stefanie mit ihrer To l ter Erzher­
zogin Elisabeth täglich Spoziersahrten in offenem
Wagen aus der S traße M i r a m a r e- T r i e st.
Ueber den Tag der Trauung verlautet noch nichts
Bestimmtes.
K. ii. f. ’llrnici*. Der Kaiser hat die Uebernahme
des Frldinarjchall-Lieiitenanls Gustav v. Szakonyi,
Kommandaiiteii der Kavalleiie-Truppendivision in Krokau,
aus sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet „nd d:m-
ielden bei diejem Anlasse das Ritterkreuz des Leovold-
Oidens vei liehe»; feiner ei nannt den Geileiakmajor Rudolf
Rilter v. B r n d e> m a >i », Kommandanten dcc >5. Ka­
vallerie-Brigade, zum Komiiiondanlen bei Knvalleric-Trnppen-
Dioision in Krakan, den Obersten Litokar Klinisch von
R o t t e r a ii. Komn.andonten des Uhlanen- Regiments
Rtkolans IJ. Kaiser vou Rußland Nr. 5, znni Kom­
mandanten der 15. Kavallerie-Biigade, und den Oberst,
lientenant Richard C l o» S n i tz des Uhlanen-RegimentS
Nikolaus II. Kaiser von Rußland Nr. 5. zum Kom­
mandanten dieses Regimen'S: iveiters bat der Kaiier
die Uebernahme de^- A i ea v. Zietkiewicz. Kim-
mondanten der 16. Kav Ulerir.Brigade, nach dem Ergeb, i je
der aus sein Ansiichen durchgeführten Superarditrirunz a S
dienstuntauglich in den Riih'stard angeordnet und dem.
selben bei diesem Anlaste da? Ritterkrei'z deS Leopo d-
Oidens verlieben, die Transjerirung des GeneralmajoeS
Josef Freund v. A r l h a u s e n, Kein Mandanten der
11. Kavalleiie-Brigade, in gleicher Eiienschast zu der
16. Kavallerie-Biigade angeordnet und ernannt den
Obeisten Julius L o n a a r d v. L o» g g a r t> e. Kam.
Mandanten des Uhlore Regiments Alexander ll. Kaiser von
Rußland Nr. 11, znni Kommandanten der 11. Kavallerie-
Brigade, den Oberstlieutenant Vtaximiäon Freiherr» von
Falken st ein des Dragoner-R-giments Kaiier Nr. 11,
z»m Kommandanten deS Uhlanen-Rrgiments At xandec II.
Kaiser von Rußland ßtr. II und den Obersten Johann
Cvitkovic des Generalstabskorps, znr Disposition deS
Cbefs des Generalstabes— zum Ch s de? Bureaus für
iiistrnkiive Arbeiten und Uebungen des GeneralitabeS;
endlich bat der Kaiser die Uebernahme des Odeistcn
Eduard II r b n» l), üb'rkomplet im Jnsanterie-Reaimente
Ernst Ludwig Großherzog von Hessen und Rh,ii Nr. 14,
beim Reichs-Kriegsministeiiiiiu aus sein Ansuchen in den
Ruhestand ang-midii-i, demselben bei diesem Anlasse den
Generalmajore-Cliaiak er »ct bcmores verliehen nud an»
besah en, daß ihm der Aiisdruck dcr Allerhöchsten Zu»
sriedenheit bekanntgegeben werde.
(Ernennung. De, Kaiser hat den mit dem Titel und
Charakter eines RegiernngSratheS bekleideten Gewerbe-
Oberinipektor Friedrich Mahl znin Hosrathe und Zentral-
Gewerbe.Jiiipeklor ernannt.
Erzherzogin Marie Ttakerie hat am letzten Sonntag
Vormiitags in der Wiener Hofburg den Minister­
präsidenten und öciter des Ministeriums des Innern
Dr. v. Koerber und die Minister für Knltns »nd
Unterricht Dr. Ritter v. H a r t e l und Ackerbau-
minister Freiherr v. G i o v a n e l l i empfangen.
Erzherzog Rainer »nd Gemalin sind aest^r» von
Wien zn längerem Aufenthalte nach Cannes
abgereist.
Der Gcbiirtstag v, s Prinz-Reaenten von Bayern.
Anläßlich des 79. Gebnrlstagcs des Prinz-Regenten L n i t-
v o I d von B a n e r n land Sonntag Abends >ni ..Hotel
Krautz- .in vom Ve ein der Bayern in W^en veranstalteleS
F st,ffen unter dem Errennoisitz des bayerischen G sandten
Klemens Fieiberin v. P o d e w i I s>D ü r n i z statt. A'.S
Gäste war.'» Mitglieder der hiesigen d-ntichen Bo'tcha't, der
bahenlch i, Gewndts 1-a't, der> eichsdentichen Vereine in
Wien :e. eilchiinen. An der Längenseite des Fellsoalcs stand
die lvi beeriiinrantte Büste d s P I j n ,-R e g c n t c n, zn
chrer Rechten die Bitte »nsereS Kaisers und zu ihrer
Ll keil jene des Kaisers W i l n e l m. Während des Fest.
mahle? erhob sich F h. v. P o d e w i I s.D ü r n i z n d
biaä.ie mit dem Hiniveise auf die innigen verwandlschgit.
lichen Bande zwischen den beiden Herischcrbänsern einen
begeistert aufgeiionimeiie» Trintspruch aus Kaiser Franz
Joses an?. Diesen, tolgten noch Toaste aus den Prinz.
Regenten >'un Bayern und den deutschen Kaiser.
An den Prinz-Regenten wurde ein Hnldigiiiigs.TelegramiN
abgeschickt.
Hochzeit im Hause Lavoyen. Der Graf von Turn
der Ncjse des Königs von Italien, ioirbt um dir Hand
der sponischci, Pttnzeisin Maria de ta Mercedes.
Die königliche Foniilie von Spanien hat aber ihre Tiii-
willignng zn dieser Verbindung von der Z n st i ui m u n g
5sS Papstes abhängig gemocht, da sie mit der dem
Hanse Savoyen abgeneigten Politik des PalikanS nicht in
Widerspruch gerathen wollte. Nn, scheint aber Leo XIII.
nicht gesoniien, in dicl'ec Herze,isangrlegenheit die Politik
mitrede» zu lass n, und hat, wie jetzt aus R o in gemeldet
wiid, zu dieser Heiiat seine Zustimmung gegeben.
Füistkiche Gäste in Abdazia. Der Erb groß.
herzog von Baden mit Gemaiin und Suite in gestern
zu längerem Aufenthalte i, Abbazia eingetroffen und
in der Villa „Amalia" abgestiegen. Dort ivohiien seruec
der Großheizog Adolph von Luxemburg und
Gemalin.
Prinzessin Marie Hohcnlohc, die Witioe des vor­
maligen Erste» Obersthosmeisiers, ist gestern von Wien nach
Schloß F r i e d st e i n in SiciermaT oagereist.
Der türkische Botschafter am Wiener Hose. Mahmoud
Nedim Bey, der on einer starken Jnstneiiza cifranst war,
befindet sich aus dem Wege dir Besserung, doch wi d die
RckonoaleSzcnz noch einige Zeit in Anlprnch nehmen.
Feldzcugmcister Scudicr. Das Befind n der Feld»
zeugmeiiiers Send ter hat sich so weit gebessert, daß der
Kranke gestern bereits einige Stunden außer Bett zubringen
konnte.
Der General-Genie-Inspektor Feldmarichalllieiitenant
Olto von B e ck hat sich zur Erholung auf den Seniuicring
begebe».
Kardinal stlloysius Canofla H. Gestern Vormittags
ist in Verona der Kaidinal Aloynus C a n o s s a im
91. Lebensjahre gestorben. Er war zu Verona am 20. Avril
1809 geboren, hat in den Jesnitenoiden, mußte denielben
ober aus Gesundheitsrücksichten wieder veilassen. Er winde
Kanonikus o» der Kathedrale zu Verona und übernahm
186t das Bisthnm seiner Vaterstadt; vor genau 23 Iah en»
am 12. Aiäiz 1877 wurde er Kaidinal.
FML. Freisterr v. Sacken H. In Wien ist gestern
Nachmittags der FML. deS Rnhestandes Aüols Frh. von
Sacken im 70. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird
am 15. d. M. um 1 Uhr lltachmiltags in der Votiokirche
eingesegnet und auf dem Doinbacher Fricdhose beerdigt.
Bildhauer Professor Düll f. Gestern Früh ist in
Wien der auch in den katholische» K,eisen bestens bekannte


[ 2023-06-29 10:37:09.569 - 19000314 - Seite 5 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Biatt 8 *.
Wien. Mittwoch den 14. Mrz 1900.
Ociginal-Ronmn des „Neuigk.i!s-Welt-Dlalt" von F. K.
(Nachdruck verbeten.) 1401
Ein liebeleeres Leben.
Drohend flammten seine Augen auf.
, Sie lachte verächtlich— und dann ging sie, und
dieses Lachen war das letzte gewesen, welches über­
haupt der junge Mann von seiner Mutter ver­
nommen hatte— er hat sie nie mehr gesehen im
Leben.. .*
Der Greis machte eine Panse, seine Hand strich
energisch über Stirn und Augen.
Lucy bog sich vor und legte eine Hand auf des
Alten Kniee.'
„Onkel— was geschah weiter?' zagte sie
schier athemlos.
„O, nicht viel— das ist bald erzählt... Man
umspann den jungen Mann mit einem feinen,
seidenen Netz... Weißt Dn, wie man's mit ihm
machte? Man that, als fügte man sich in diese
nun einmal vollendete Thatsache seiner Heirat—
man ließ ihn ruhig, ohne Aufsehen das Haus
verlassen.
Sein Vater, nicht minder starr und unbeugsam,
trat nur einmal noch vor ihn hin.
»Kurt— eines wünsche ich noch von Dir, bevor
Du— mein Haus für immer verläßt." wandte sich
der alte Kaufherr so ruhig und in einem solch' ge­
schäftsmäßigen Tone an Kurt. als wäre nicht
zwischen Sohn und Eltern ein scharfer Riß geschehen,
»ich habe mit dem französischen Handelshause
Soriat Verhandlungen angebahnt. Ich wünsche die­
selben auf mündlichem Wege erledigt und erörtert
zu wissen und ich hatte Dich gleich von Anbeginn
als meinen Vertreter auserkoren. Man erwartete
Dich schon verflossene Woche in Bordeaux— nun,
da kamen Zwischenfälle, es ging absolut nicht. Dies
ist mein letzter Befehl an Dich,— denn dann hat
mein Haus nur mehr einen Sohn. Du verstehst
mich?"
Die Blicke des Handelsherrn durchbohrten förm­
lich den Sohn, der nun bald nicht mehr sein Sohn
sein wird.
„Diese Angelegenheit wird Dich höchstens fünf
Tage dortselbst in Anspruch nehmen— dann kannst
Du zu Deinem jungen Glücke heimkehren. Wir
werden Dich nicht mehr aus den Armen Deines—
Weibes reißen."
Es war ein böses Lächeln, welches bei den letzten
Worten die Lippen des Handelsherrn umspielte.
Ein Lächeln, welches den jungen Mann hätte
warnen sollen. Doch der war noch zu weltunerfahren,
so scharf und klar auch sein Verstand gewesen. Nun
denn— zwei Tage später reiste er, als Bevoll­
mächtigter seines Vaters nach Frankreich ab.. .*
Abermals machte der Greis eine Pause, es schien
ihm unendliche Mühe zu kosten ruhig zu bleiben,
um seine Erzählung vollenden zu können.
Endlich, nach einem scharfen Blick in das gespannt
zu ihm aufsehende Mädchengesicht, sprach Konrad
langsam, mit seltsam müder Stimme weiter:
„Also, Kurt reiste ab, nachdem er von seinem
jnngen und schönen Weibe innigen Abschied nahm.
Ich habe gesagt, Liebe und Zärtlichkeit lag nicht in
der Natur des jungen Mannes— doch sein Weib
hatte es verstanden, die Glut anzufachen, die tief
verborgen in seinem Herzen begraben lag. Nie hat
Kurt jemals ein zweites Wesen so glühend geliebt,
wie dieses Weib! Und nie vielleicht auch ist ein
vertrauender Mann schändlicher hintergangen worden
wie er."
Da sprang Lucy hastig empor.
„Onkel Konrad— Dein Weib hat Dich nicht
geliebt?"
„Und wer hat Dir denn gesagt, daß sie mein
Weib war?" schrie er nun wild auf.
Furchtlos stand sie.
„Deine sprühenden Augen, Onkel, Deine bebende
Stimme —"
Da blieb er stumm und barg sein Antlitz einen
Moment lang in den Händen.
Endlich hatte er sich gefaßt.
„Ja, Lucy, jener reiche Patrizierssohn bin ich
gewesen. Und nun höre mich weiter an. Statt fünf
Tage hielt mich diese Angelegenheit zehn Tage fern
von meiner Heimat. Ich schrieb oft an mein Weib
und bekam auch die zärtlichsten Briefe als Antwort.
Und ich sehnte niich fast krank nach ihr und nach
meinem tränten Heim. Geld hatte ich ja— mein
Pflichttheil hatte man mir nicht vorenthalten können.
Endlich kam auch der ersehnte Tag meiner Heim­
reise und als ich mit jubelndem Herzen mein Heim
betrat— da glaubte ich, wahnsinnig zu werden.
Ich fand nur meine Wohnung mit den eleganten
Möbeln— mein Weib war nicht mehr da!"
„Und wo war sie denn, Onkel Konrad?"
Ein böses Licht flimmerte in den Augen des
Greises auf. Dann bog er sich zu dem Mädchen hin.
„Als ich noch wie betäubt dasaß und die leeren
Kästen und Laden anstarrte— mein Weib hat
jedes kleine Fähnlein initgenommen— da öffnete
sich leise eine der Thüren und als ich aufschaute,
kam ein Schrei über meine Lippen. Dort stand die
schmächtige Gestalt meines mui gut sechs Jahre
jüngeren Bruders. Sein sanftes und mildes Antlitz
war schneebleich und aus seinen stillen Augen sprach
unverhohlene Angst.
In Sturm und Wetter war er zu mir gekommen
— das Wasser troff von seinem Havelok.
„Leo— Tu?" mehr konnte ich nicht sagen. Ich
war auch nicht im Stande ihm entgegen zu gehen
Er jedoch kam auf mich zu, nachdem er seinen
nassen Mantel abgeworfen und die Eingangsthür
abgeschlossen hatte.
„Kurt —" er bot mir seine beiden Hände dar.
Es war seltsam. Wir hatten nie viel Gemein­
sames im Valerhause. Er faß am liebsten hinter
gelehrten Büchern und dicken Manuskripten und ich
lieble das Treiben der Welt, doch hatten wir uns
immer lieb....
„Was willst Tu nun bei mir, Leo?"
Er zog sich einen Sessel dicht an meine Seite
und schlang einen Arm um mich. So hatte ich sein
liebes Antlitz dicht vor mir.
Da kam mir ein jäher Gedanke.
„Weißt D n von meinem verschwundenen Weibe ?"
„Ja, Kurt. Ich weiß Alles. Und hast Tu
Kraft auch Alles von mir zu vernehmen?" fragte
er ernst, niich angstvoll anschauend.
„Hast Tu mich jemals pcbwach »»b feige gesehen,
Leo? Sprich! Ich bin auf B.stcs gefaßt... ."
Der Greis legte nun seine leichtzitternde Hand
auf die Achsel des Mädchens.
„Gewiß, Lucy, ich mußte auf Böses gefaßt sein
— doch das, was mir mein Bruder verkündete,
schmetterte mich, den Starken, der nie feige fein
wollte, förmlich zu Boden. Lucy, mein Weib hat
sich von mir losgesagt, um ein paar elender Tausend
Thaler willen.... Meine Mutter hat sie zu sich
rufen lassen— und da wurde ein abscheulicher
Handel abgeschlossen. Ich kann heute kaum noch
entscheide», wer elender und gemeiner handelte:
meine Mutter, die es wagte, einen solchen Handel
vorzuschlagen, oder mein Weib, welches auf einen
solchen schiiiachvollen Haiidel einging. Leo war nur
durch Zufall geheimer Zeuge dieser Verhandlung
— sie zu verhindern wäre nicht in seiner schwachen
Kraft gelegen, wenngleich er den Muth dazu ge­
habt hätte.
Meine Mutter bot nun meinem Weibe die Summe
von zehntausend Thalern an, wen» sie auf mich
und auf alle Rechte verzichieii wolle— meine
Mutter mußte mein Weib scharf durchschaut haben,
bevor sie es wagen durfte, einen solchen Vorschlag
zu machen.
Tann sprach sie langsam und wie spielend weiter:
„Sie müssen sich in Erinnerung halte», daß—
Ihr Gatte nun nicht mehr der künftige Chef des
Handelshauses sein wird— seine Heirat mit Ihnen
hat ihn davon ganz ausgeschlossen. Auch wird er
keinen Thaler mehr von dem großen Vermögen
erben.».das geht Alles dann auf unseren jüngsten
Sohn über: die Firma, das Vermögen, Alles.
Stelle» Sie sich nun vor, welch' eine Zukunft Ihrer
wartet, denn er wird dann, wenn Sie ihn nicht frei­
geben, genöthigt sein, sich eine kleine Stelle z» suchen.
Dazu wüßte er mit Ihnen auswandern— denn hier in
seiner Heimat, wo man seinen Namen weit und breit
kennt, kann er unmöglich bleiben. ... Dos werden
Sie hoffentlich einsehe»? Ich will Ihnen bis mor­
gen um dieselbe Stunde Bedenkzeit lassen... ."
mit einem lauernden Blick schloß meine Mutter,
indeß es im Herzen meines Bruders wild stürmte
und er sich seiner Ohnmacht vollständig bewußt
war— wußte er doch, daß die Mutter im Auf­
trage des Vaters handelte... ."
„Und was that Dein Weib, Onkel? Wies sie
nicht mit flammender Entrüstung diesen schmach­
vollen Handel zurück? Dachte sie nicht an Deine
Liebe und an das Glück, ivelches sie mit frevler
Hand zeisiören würde?" rief L»cp mit blitzenden
Augen. Der Greis lächle hart und kurz auf.
„Meinem Weibe waren die zehntausend blanken
Silbergulden lieber, wie meine treue Liebe, wie
meine ehrliche Schlichtheit- sie hatte Angst vor
der Zukunft.
„Gut —* sagte sie als Antwort zu meiner
Mutter, „morgen genau um dieselbe Stunde, werde
ich kommen, um Ihnen meinen Entschluß mitzu­
theilen... ."
Dann soll sie wie zögernd stehen geblieben sein
und halb scheu, halb trotzig hat sie gefragt:
„Und —und wenn ein Kind einstmals da ist?"
I Da schnellte meine Mutter förmlich wild empor,
i „Ein Kind? Sie glauben— daß —" sie kam
nicht weiter— die Erregung erstickte ihre Stimme.
Mein Weib hat dazu nur leise genickt. Dann
ging sie und ani andern Tage traf sie pünktlich
wieder ein. Mein Bruder hat sein Versteck wieder
aufgesucht und hat Alles gehört und auch gesehen.
„Ich habe mich entschlossen, Ihren Vorschlag an­
zunehmen, meine Dame," begann sie nun. „Nur muß
ich Ihnen noch erklären, daß ich auch die Zukunft
— des Kindes in Ihre Obhut stelle.. ."
Meine Mutter wurde todteubleich.
„Ich werde streng Ihre Schritte verfolgen, Sie
sollen uns nicht betrügen .... dann werden wir
für dieses Kind auch die nöthige Sorge tragen.
Sie müssen diese Gegend verlassen. Den Wohnort
iverden wir Ihnen zuweisen -- und dort weiden
Sie abwarten, bis Ihre Stunde gekommen ist. So
— und nun sind da die zehntausend Thaler— und
hier unterschreiben Sie."
Was es war, das konnte mein Bruder natürlich
nicht sehen, er hörte nur, wie mein Weib flink, ohne
zu zögern, unterschrieb.
„sie werden nun nie mehr den Weg meines
Sohnes kreuzen, schwören Sie dies uns."
Wie widersinnig! Ein Schwur von einem Weibe,
welches in derselben Stunde einen anderen Schwur
perfide brach.
„Und nun noch einen Moment."
Meine Mutter setzte die Klingel in Bewegung.
Eine robuste, noch nicht alte Frau trat fast sofort ein.
„So— Therese, da ist die Person, von der ich
zu Dir sprach. Du wirst sie nicht einen Augen­
blick mehr von Deiner Seite lassen... Die ge­
ringste Unachtsanikeit kann für Dich die schlinimsien
Folgen haben. Und nun geh."
Das elende Weib stand wie betäubt.
„Was soll diese Frau bei mir?"
Meine Mutter lachte leise und höhnisch.
„Sie wird Ihnen Gesellschaft— und dann Bei­
stand leisten, meine Liebe ... So und heute noch
werde» Sie die ehemalige Wohnung verlassen und
dieser Frau folgen."
„Onkel, und was geschah dann? Was hatte
man mit Dir selbst im Sinne?" rief Lucy außer sich.
„Ich weiß es nicht und ich fragte auch nach
gar nichts ... Ich war dem Wahnsinne nahe,
über den Verrath eine» Weibes, dem die erste,
einzige und letzte Liebe meines Herzens gegolten hatte.
Denn von jener Stunde an wurde mein Herz todt.
... Um elendes Geld hat sie mein Glück ver­
schachert. Als mein Bruder zu Ende gekommen
war. wollte ich nur Eines ivissen: ihren Aufenthalts­
ort. Ich glaube, ich hatte sie wild und nnbarm-
herzig zu Boden geschlagen, wenn ich sie gefunden
hätte... Mein Bruder, der wußte es nicht, wohin
man sie gebracht hatte, und dann stürmte ich wie
rasend in das Haus meiner Eltern. Mein erster
Weg von, Bahnhöfe hatte ja meinem eigenen Heim
gegolten. Mein Bruder blieb zurück. Er hatte mich
flehentlich gebeten, ihn zu schonen ...
Man hatte mich offenbar erwartet— das heißt,
mein Vater.
„Wo ist mein Weib? schrie ich donnernd, ver-
gessend, daß der Mann, der vor mir stand, mein
Vater war.
„Zuerst möchte ich um Mäßigung ersuchen. Ich
denke das Geschäftliche komme in erster Linie.. ."
Diese zynische Ruhe war nur noch mehr geeignet,
meine Wuth zu inimer höheren Flammen zu schüren.
„Nun— das Glück meines Lebens steht mir
höher— wo ist mein Weib? Ich weiß Alles!"
schrie ich, mich vergessend.
Mein Vater lachte höhnisch.
„Dn weißt Alles— und Tu frägst nach ihr?
Ein Weib, welches um Geld den Gatten so leicht
hingibt! Pah!"
„Mein Kind will ich nicht verlieren— mein
Kind laste ich mir nicht rauben. Nehmt sie, diese
Elende, ja! Aber mein Kind will und muß ich
dereinst habend*


[ 2023-06-29 10:37:09.569 - 19000314 - Seite 6 ]
We man Millionär wird.
Wenn Einer so 'ne Million vor sich gebracht hat
(bie anderen folgen dann schon rascher und leichter
nach), so gibt eS immer eine Menge Leute, die sagen:
Der Glückspilz! Der Emporkömmling! Im Schlafe
ist ihm das Glück geworden! Na freilich, der Dumme
hat's Glück! oder: Ünsereinem passirt so was nie! rc.
Redensarten, die man bei solchen und ähnlichen Ge-
legenheiten tagtäglich hören kann. Und doch pflegt
die Sache so gar plump einfach nicht zu sein. Es
soll übrigens gleich zu Anfang betont werden, daß
wir hier nur erarb eilet e. also wirklich „ver­
diente" Millionen im Auge haben und keine er-
spekulirten oder sonstwie ergatterten.
Der Fall also, daß ein Mensch unter den eben
angedeuteten Voraussetzungen so ganz ohne sein Zu­
thu» zu Vermögen komme, ist völlig ausgeschlossen.
Ein altes, aber gediegenes Sprichwort sagt: Von
Allem was aus der Welt einem Menschen pafliren
kann, ist es gewiß das Allerseltenste, daß Einer, der
die Hände im Schoß liegen hat, zu Vermögen oder
zur Geltung kommt!
Und so ist es auch. Von nichts wird nichts. Thätig
sein, findig sein, „kleinthiin", im richtigen Moment
eingreifen, die Situation erfasien, seine Zeit und ihre
Bedürfnisse oder Schwächen erkennen und benutzen,
das ist's was Erfolg bringt und damit auch das
von allen Seiten so heiß ersehnte Gold, den richtigen
vervrrs rerum.
Aus Amerika kommt uns Nachricht über den Lebens­
lauf eines der dortigen Millionäre, eines richtigen
Selfmademans, des Mr. Thonias L i p t o n, und
fürwahr, seine Geschickte ist interessant und lehrreich
genug, um sie zu Aller Nutz und Frommen auch
unseren freundlichen Lesern zu erzählen, und das
umsomehr, als es selbst von seinen Neidern und
Gegnern anerkannt wird, daß sich unter all' seinen
Millionen nicht ein Schilling befindet, der
nicht auf durchaus reelle, „faire“ Art in seinen Besitz
gelangt wäre. Und das will heutzutage schon bei
uns, geschweige denn drüben in Amerika bei den
spekulationswülhigen Jankers doch etwas heißen!
Thomas Lipton ist der Sohn eines schottischen
Lohndieners in Glasgow und begann seine Karriere
als Lausbursche mit einem Geholt von 2 Schillings
6 Pence (3 Kronen) per Woche- Doch schon hier
zeigte sich sein Ehrgeiz und der eiserne Wille, es
weiter zu bringen. Wenn er Abends todtmüde und
hungerig aus seinem „Office" kam, da war sein
erster Gedanke nicht etwa essen und ruhen, sondern
die Schule, wo er sich im Lesen, Schreiben und
Rechnen, später in den Handelssächern weiter aus­
bildete. Bald führte ihn sei» Drang nach Amerika.
Er nahm ei» Zwischendeck-Billet und landete drüben
in Charleston (Süd-Karolina), wo er in einer Reis-
Plantage eine bescheidene Stellung fand. Das Land
hatte noch stark von den Nachwehen des verderblichen
Bürgerkrieges zu leiden, die Löhne waren niedrig
bei viel Arbeit, weshalb es Lipton vorzog, nach
zwei Jahren nach New-Iork zu gehen.
Da er kein Geld hatte ersparen können, so ver­
dang er sich als Heizer auf einem Postschiffe und
langte glücklich an seinem Ziele an. Auch hier wollte
es ihm nicht recht gelingen, Boden zu fassen. Er war
mittlerweile 18 Jahre alt geworden und vermochte
auf dem Lebensmittelmarkte New-Iorks wieder nur
eine ziemlich untergeordnete Stelle zu erlangen. Nun
entschloß er sich zur Heimkehr. Er brachte aus
Amerika wohl kein Geld, aber Erfahrung und ein
gewiffes „Training für den Handel", wie er selbst
gelegentlich bemerkte, mit.
_ Seine Eltern empfingen ihn voll Freude und er­
hielte» von ihrem Sohne, seinem Ernst und den ge­
äußerten Ansichten einen solchen Eindruck, daß sie
ihm ihr ganzes, langsam und mühevoll erspartes
Geld, 400 Dollars (gegen 1800 Kronen) ein­
händigten, damit er etwas unternehmen könne. Lipton
eröffnete auch mit dem Gelde einen Viktnalienladen
in seiner Vaterstadt und kaufte am Eröffnungstage
ein Paar fette Schweine, die er reinigte und mit
Plakaten versah, worauf mit großen Buchstaben ge­
schrieben stand: „Lipton'S Waisen". Das sollte nun
weder ein Witz, noch sonst etwas besonders Geistreiches
sein, sondern hatte einzig nur den Zweck, die Auf­
merksamkeit und die Neugierde der Leute zu erregen.
Und der angestrebte Zweck wurde auch voll und
ganz erreicht. In Amerika hatte er eben gelernt,
daß eine originelle Idee, die allgemeine Aufmerksam-
feit zu erregen, oft mehr werth sei als Kapital, und
dieses Wiffen trug schon seine Früchte, denn sein
Laden wurde von Kunden überlaufen, und das blieb
auch für die Folge so, da man bei Lipton immer
gut, rasch und höflich bedient wurde. Brillante Be­
leuchtung, peinliche Reinlichkeit, hübsches Arrangement
und tüchtige Hilfskräfte thaten das Uebrige.
Bald errichtete Lipton in Glasgow einen zweiten
Laden mit demselben Erfolge, dann einen dritten und
zuletzt einen vierten. Dann ging Lipton nach London,
und von da aus, nachdem er in kurzer Zeit 6 Ge­
schäfte eröffnet hotte, errichtete er seine Filialen in
allen größeren Städten Englands, bis er deren 420
befaß! I» allen seinen geschäftlichen Unternehmungen
aber blieb strengste Solidität seine alleinige Richt­
schnur. Das „Glück" kam denn immer hinterher.
Wieder begab er sich nach Amerika. In Chicago
errichtete er nun eine Metzgerei, wo tagtäglich 3000
Schweine geschlachtet wurden; bald daraus ein gleiches
Etabliffement in Omaha. In Verbindung damit baute
er eigene Waggons zum Transporte seiner Produkte
und heuerte Schiffe, die sie nach England verfrachteten.
Auch bei diesen Unternehmungen blieb ihm das
„Gluck" treu. Er verstand es ober, es an sich zu
fesseln, indem er wieder beste Waare zu billigen
Preisen lieferte, und indem er alle, aber auch alle
Neben- und Abfallsprodukte zu verwerthen wußte,
und beim Schweinefleisch allein blieb. Viele Rind-
fleischlieferanten gingen nämlich zu Grunde! Aber
warum? Lebendes Rindvieh kam z. B. aus Amerika
regelmäßig in jämmerlichem Zustande in Europa an.
Wurde es drüben geschlachtet und in Frigorifecen
(Schiffe mit Eiskammern) herüber und zu Markte
gebracht, so war es binnen 10 Stunden schwarz und
„zerfiel" dann auffallend schnell. Das hatte Lipton
rasch erfaßt. Er blieb beim Schweinernen, bei dem
kein Risiko war und fuhr gut damit.
Mehrere Londoner Kaufleute und Gcldmänner, die
sich in Ceylon in Thee engagirt hatten, kamen eines
Tages zu Lipton, um ihm ihre Aktien, beziehungs­
weise Plantagen in Ceylon anzutragen, aus denen
sie keinen rechten Ertrag zu ziehen vermochten. Lipton
erbat sich Bedenkzeit. Der nächste Tag fand ihn schon
im Eilzuge nach Brindisi. In drei Wochen war er
in Bombay und in einer weiteren Woche in Ceylon.
Hier heuerte er sofort einen tüchtigen Fachmann in
Thee (da er vom Theegeschäste auch nicht die „blässeste
Ahnung" besaß), bereiste alle offerirten Plantagen,
kehrte sofort nach London zurück und machte den
verblüfften Offerenten seine Anbote, die schließlich
auch angenommen wurden. Nun war Lipton auch
Engrossist in Thee. Er stellte sofort seinen Fachmann
in Ceylon an, ließ unverweilt neue verbefferte
Avparate und Maschinen bauen zum befferen Trocknen,
Reinigen und Rösten des Thees und wurde in kurzer
Zeit der erste Theehändler Englands.
Infolge seiner wirklichen und bedeutenden Verdienste
um den Handel und in besonderer Anerkennung
seines humanitären Wirkens (Lipton hat seit 20 Jahren
mehr als 1'/, Millionen zu wohlthätigen Zwecken
gespendet!) wurde Thomas Lipton von der Königin
Victoria zum Ritter geschlagen. Auch seine Adoptiv-
Landsleute, die Amerikaner, anerkennen die hervor­
ragende Tüchtigkeit und Redlichkeit Lipton's und
wünschen ihm alles Glück zur demnächst stattfindenden
amerikanischen Jacht-Regatta, zu der Lipton nicht nur,
ohne Verpflichtung hiefür. prächtige Preise, sondern
auch seine eigene Jacht „Erin" gesendet hat.
Das ist die interessante und lehrreiche— vom
Zeichner des „W e l t-B l a t t" illustrirte— Geschichte
des Laufburschen, der eS durch Bravheit, Fähigkeit
und Rechtschaffenheit, gepaart mit Herzens­
güte zum Millionär und schließlich zum Edelmann
gebracht hat, der er eigentlich schon sein ganzes
früheres Leben hindurch, in des Wortes schönster
Bedeutung, war.
Die vii. Ausstellung der Sezession.
Die Hausherren bei KunsttempelS in der Wienzeile haben
uns derart verwöhnt, daß wir mit immer weiter gesteigerten
Erwartungen die Stufen hinanjchreiten, welche in da»
Allerhciligste moderner Kunst führen. Daß sie un» nie ent­
täuschen, tpricht für ihr Talent, immer Neue» zu zeigen
und wenn nicht den Inhalt so doch den Rahmen zu
wechseln. Denn auch dar n liegt das G hcimniß ihrer E^-
tolge. Wenigstens zum Theile. Man hat nie dieselben
Wände, nie dasselbe Arrangement vor sich, die Räume
fügen sich immer anders an- und ineinander, die Wirkung
des sanstgetönten Oberlichtes wird unter immer anderen
Bedingungen ausgenützt und diese innere Veränderung de»
Raumes kommt auch den Kunstwerken z» Gute.
Die neueste VII. Ausstellung prositirt von dem geist­
vollen Arrangement und der klugen Emtheilung der Räume
durch Adolf Böhm wesentlich. Fast scheint eS, als ob eS
daraus angelegt worden wäre, manche Aussteller durch dar
Nebensächliche uud Zufällige zu unterstützen. Man nehm«
einzelnen der Werke diese Unterstützung, betrachte sie
unbeeinstußt von deren Umgebung und man wird ihre
Wirkung und ihren Klangwerth in dem Gesammtakkord
wesentlich zusammenschrumpfen sehen. Dar gehört zu einer
der künstlerischen Großthaten der Sezession, daß sie Ein»
zum Andern zu stimmen versteht, daß sie das Kunstwerk
ausschließlich wirken läßt, wenn e» diesen inneren Werth
besitzt, dagegen in weiser Berücksichtigung seiner dekorativen
Qualitäten es oft nur diesem Zwecke opfert oder gar nur
einiügt in ein Ensemble als Baustein zu einem Gesammt-
werke von höherer Wirkung.
Mehr wie sonst, haben diesmal die Wiener Künstler in
dieser Ausstellung mitzureden und der erste Präsident der
Sezession spricht am lautesten. Laut sein heißt nicht deutlich
lein; man kann den Mund sehr voll nehmen und doch
nichts sagen. Bei dem großen Bilde für di: Universität» in
welchem Klimt die Philosophie allegvrisiren sollte, wird
Einem Hegelisch zu Muthe. Dialektik erschlägt den Tiessinn;
eS bleibt nur die Phrase. Biell-icht hat sich Klimt
übrigens auch in des mystischen Schusters Jakob Boehme
„Schiedlichkeit" versenkt und in Verzückungen gerathend
das llrnichts gesehen, aus dem heraus er mit Boehme'S
„umgewandt-» Auge" Philosophie zu malen begann. ES
scheint wenigstens, daß er die Hegel'sche bewußtlose
Vernunft als Substanz deS Weltprozesses in ihrer
Eichvereudlichung darstellen wollte. Das Absolute soll
durch die Vielheit der realen Erscheinung, da» an und
für sich Seiende au» einer Summe von Phantasmen exemvli-
fizirt werde». Der langen Rede kurzer Sinn: man hat hier
in Blau, Grün und Gold die Antithese zum Plakat der
Metternich'schen Richardquelle. Es gurgelt von Kohlensäure-
bläschen, Sonuenthierchen und Schemen in Waschblau. Da­
mit kann man vielen Leuten allerdings Manche- weis
machen, aber— ein künstlerischer Hokuspokus, der etwas
Psychovathiichcs hat, bleibt eS allerwegen. Eine beruhigende
Notiz gibt der Katalog. „Tiefe- Bild bleibt nur bis Ende
März ausgestellt, da eS für die Pariler Weltausstellung
bestimmt ist." Gut so— eS werden in Wien viel weniger
Leute närrisch werden.
Auch Max Kurzweil, der einfach und wahr sein kann,
wie in seiner „Bretonin" oder „Spiegel im Sumpf", glaubt
phantasiren zu müssen. Er will uns eine Seipentintänzerin
in blauen Schleiern und einem grünen Gesicht al« „Dämme­
rung" einreden. Irgendwo dämmert 'S, o ja; ich will nicht
sagen wo, denn Morgendämmerung ist es keine. Und
Engelhart, der ein reizend und künstlerisch vollwerthig
gemalte? aites Paar ausstellt, -kommt uns gleicherweise mit
einem „Blasel" in Rampenbelenchtnng, der zwar bekannt
anmuthet, dessen sarbenzaubergewaltiger Erscheinung wir
selbst beim beste» Willen aber keinen rechten Glauben
scheuten können. Es Niag den Künstler reizen, Lichteffekte zu
malen— dem Laien müssen sie aber verständlich scheinen.
Für Expcrimentalcxzesse hat das Diiblikum gewöhnlich gar
kein Verständniß und dieser „Blasel" ist so ein Experinient.
Im Uebrigen scheint (selbst bei den Fremden) die Problem-
malerei jetzt schon ziemlich vernünstige Bahnen zu wandeln.
Koloristische Ausgaben lösen Wilhelm LiSt und Karl Moll
mit verblüffender Geschicklichkeit. Des Letzteren „Dämmerung"
ist so seiii, wie lein „Bauernhof im Marchselde"; dort die
nahenden Schatte», hier die leuchtende Sonne sind mit
vollendeter Kllnstlerschast wiedergegeben. Bernatzik ist frei,
leicht und nobel im Ton geworden. Sehr gut ist bcispieis-
weise „Das Steiufeld bei Neunkirchcn". HanS Tichy»
Charlotte A n d r I-H a m p e l, Antoii Nowak und Otto
Friedrich zeigen ganz reizende Sachen.
EinNeucr indcr Sezession istderin DreSden lebende Wiener
mit dem italienischen Namen Pepino. Seine Fortschritte
sind bedeutende. „Blick aus Meißen" ist da» Werk eines
anderen: Kueh l. Ein keckes Porträt voll modernster Eleganz ist
G. v. Kemps's „Damenportrait", sehr gut sind Friedrich
König's Aquarellblätter zu Müller's „Winterreise" und
viel Talent verräth ein Bild „Marchufer" von Ludwig
S> g m n n d t.
Daß neun kolorirte Zeichnungen Ferdinand Aiidri's.
die durch ihre präzise kräftige Act so sympathisch wirken,
alle mit 1900 siguirk sind, beweist, daß der Künstler sehr
fleißig ist. Das Jahr hat ja kaum z»>ei Monate hinter sich
gebracht. Er wird sich doch nicht aus Dampfbetrieb einrichten
wollen?
Gut sind I. M. Augenthaller (Aklstudie), Eugen
Jettei, N. v. Ottenseld, Julie v. Myrbach und— wohl
nicht zuletzt der stets bewunderungswürdige Altmeister des
Aquarells Rudolf Alt, der nicht alt wird.
Die Fremden, von denen uns Rasfgeli, ,Drklmaao»


[ 2023-06-29 10:37:09.569 - 19000314 - Seite 7 ]
Armand SB er ton und mancher Andere, bei vielem Reiz des
Gebrockten dach niat» Neue- zu sagen habe», reden diesmal
inSbelonderS durch Ludwig v. Hosmann, den man jetzt
eigentlich erst so reckt kennen lernt und durch Gras Kalk-
,reuth, der einsach schlicht und groß seine einsamen Wege
geht. Hon» Tboma wird durch ein alte- Bild vertreten,
der Engländer Walton gibt mit zwei guten Landschasten
den Rahmen sür des Poriiers John Alexander seine
Spielerei »Die blaue Schüssel-, John Lavery ist hart und
keineswegs sehr geschmackvoll und Slevogt, dessen kolo­
ristisches Talent nicht in Abrede zu stellen ist, mutzt uns
einen »Verlorenen Sohn- aus. DeS Letzteren Naivetäts­
heuchelei mit dem Schielen nach der Drostik der alten Meister
ärgert. Dieser verlorene Sohn ist al- Crctin entlausen und
kehrt als Idiot zurück. Don einem Idioten steht jedoch nichl-
gelchrieben bei LukaS 15, 21. Ja, wa» wissen dic Slevogt'S
ober auch von den Evangelisten!
Mit Ion Toorop und Ferdinand Khnopsf, unähnlich
in der Weise aber einer Mutter Kinder, mit Charles
Eottet, der in dem einrn Bilde wahr und stimmungsvoll
ist, um in dem anderen das Gegentheil zu zeigen, und end­
lich mit Paul Signoc, dem braven Manne, dessen Bilder
an die gestickte Reisetasche meiner lieben Großmutter er­
innern, scheint die offektirte Moderne auch in der Sezession
erschöpft. Man begegnet dem zahmen, hier fast altväterisch
anwuthenden Wilhelm Leib! mit seiner gesunden Farbe,
Fritz o. Uhde, dessen bessere Werke bei Miethke zu sehen
sind, dann Falat, Leistikow, Skarbino, von denen ich
nichts Sonderlicher zu berichte» habe. Ein Neuerer ist Max
Liebenwein, der sich in der Salzochs sie Bnrgbausen nieder»
gelasienhat und— eine sonder bare Zusammenstellung— Thier-
studien und einen Parsifal ausstellt. Thor und Thier. In der
mittelalterliche» Burg lernt man das Alliteriren. Die Ar­
beiten zeigen Talent und man wird auf weitere neugierig.
Sehr interessant sind de» neuen HosburgbauleiterS Friedrich
Oh mann Architekturen. Das ist ein in allen Sätteln ge-
rechter Boukünstler von Geschmack und Erfindungsgabe und
man folgt seinem Stifte immer mit Vergnügen.
An Skulpturen ist die Ausstellung immer ziemlich reich.
Hat doch van der Stoppen» den das Küustlerhaus dem
Wiener Publikum zueist bekannt gemacht hat, allein einen
Wald von Bronzen und Gipsen ausgestellt. Seine Art ist
eindringlich, viele seiner Werke athmen ruhige Größe. Von
Canciani ist der Entwurf zu einem Tantcdenkmal da,
der trotz der Absonderlichkeit der Idee viel Sinn sür
monumentale Wirkung verräth. Ein Rodin, gute Porträt-
büsten SeNncr'S, unter denen die deS Pros. Wiedemann
und Max Klinger'S besonders ansprechen» die Sachen von
Dejeau und Nocq sind durchwegs schöne Arbeite», und
indem ich ihnen mein Kompliment mache, verlasse ich auch
die Ausstellung.
Ich wiederhole» daß sie sehr interessant ist und man sich
darin ebensowohl erbauen als ärgern kann. Vielleicht wird
gerade der letztere Umstand sie sür Viele anziehend machen.
X. v. 6u^rsper§.
Kevokver und Kochzeilsschmaus.
Eine sezessionistische Heirats-Getchichte.
»Sezession" heißt beiläufig: daS Weggehen, die
Trennung und bedeutet dem Sinne nach die Los­
lösung von dem Herkömmlichen. Das Wort wird in
neuerer Zeit gerne sür alles Absonderliche gebraucht.
Man kann demnach die tragikomische Geschichte einer
»zurückgegangenen" Heirat— die wir im Nach-
stehenden natürlich ohne Namensansührung wieder­
geben— schon als höchst sezessionistisch bezeichnen.
Sezeffionistisch gestimmt ist der zurückgetretene
Bräutigam, sezesiionisiisch angehaucht die sitzengebliebene
Braut, obwohl Beide sonst recht alltägliche Typen find.
Die Affaire, die übrigens in dem Vorstadtbezirke,
in dem sie sich zutrug, viel besprochen wird, ist bald
erzählt. Ein Fräulein, das ihre besten Jahre in
treuer Pflichterfüllung bei einem alten Pensionisten
verbracht hatte und von diesem mit einem kleinen
Legate bedacht worden war, fühlte in ihren alten
Tagen ein heißes Liebessehnen.
War es Ehefeindlichkeit der Männer, war eS ihre
Schüchternheit, oder trieb Amor nur ein freventliches
Spiel mit dem Herzen der alten Jungfrau? Sie konnte
sich nicht klar werden. Trotzdem sie häufig Festlich­
keiten und Unterhaltungen besuchte, fand sich kein
Mann, der das erlösende Wort von Liebe und Hoch­
zeit gesprochen hätte, doch eher wird man Gold aus
Pech machen, bevor man einem alternden Fräulein
die einmal gefaßten Heiratsgedanken au- dem Kopfe
bringt. Fräulein A. sann hin und dachte her, bis
sie endlich des Räthsels Lösung gesunden zu haben
glaubte. DaS altmodische Meublement ihrer Wohnung,
das noch von ihrem verstorbene» Tienstgeber her­
rührte, war offenbar schuldtragend an dem Verhängniß.
Eine- Nachmittags führte ein Trödler die ganze
Einrichtung weg und aus dem Stadtatelier kamen
moderne englische Möbel im sezeffionistischen Styl.
Und nun begann sie ein »HauS" zu führen. Man
weiß ja was das heißt. Fräulein A. lud sich Gesell­
schaften ein, bewirthete ihre Gäste reichlichst, sprach
geheimnißvoll von ihrer Erbschaft, kurz, sie machte
einen »Pflanz", wie sich ihre Freudinnen ausdrückten,
aber dar wirkte; es fanden sich alsbald Freier ein.
Natürlich gab es ebenso viele Ent- als Verlobungen,
denn immer, wenn sie die— Gewiffensfrage be­
antwortet hatte» lockerte sich das Liebesband. Sie
konnte auch ihre Schuld nicht leugnen; sie hatte ihre
Sparkassebücheln längst eingelöst.
Endlich hielt doch einer fest: der Dreizehnte!
Ein tüchtiger Schlossergehilfe, den der Glanz der
sezeffionistischen Möbeln derart blendete, daß er den
Altersunterschied, der zwischen ihm und seiner Braut
bestand, gar nicht merkte und auch die übliche Vorsicht,
gleichrtach^erÄeilobung utwdie »Mitgift" zu fragen»
außer Acht ließ. Er drängte sogar selbst zur Hochzeit
und zog auch sein Wort nicht zurück, als sie ihr „Ge-
ständniß" ablegte. »Mein theures Herz", sagte der
Biedermann, allerdings etwas orakelhaft, »wir werden
auch ohne Geld glücklich werden!" Seine Worte
waren Musik für ihr Ohr; sie war schon unendlich
glücklich, als er vom „glücklich werden" sprach.
Und der Ehrentag kam. Die Hochzeitstafel war
gedeckt. Schleier und Myrthenkranz zierten bereit?
die Braut. Die ganze große Hochzeitsgesellschaft hatte
sich schon versammelt, nur der Bräutigam ließ noch
auf sich warten. Immer näher rückte die Bermälungs-
stunde, doch der Bräutigam ließ nichts von sich
hören. Alles zweifelte schon an seinem Kommen, nur
die Braut nicht. Endlich klopfte e§, doch eS war
nicht der Bräutigam, sondern ein Dienstmanu, der
die Meldung brachte, daß ficb der so sehnsüchtig
Erwartete im Spitole der Barmherzigen Bruder
befinde und schwer krank darnieder liege. Die Braut
war einer Ohnmacht nahe.
Rasch wurde die Trauung abgesagt und die zwei
Beistände fuhren in daS bezeichnete Krankenhaus.
Sie brachten der bestürzten Braut die Nachricht, daß
er einen Selbstmordversuch unternommen habe. Der
Ehrenmann hatte sich nämlich eine Revolverkugel in
den Kcpf gejagt, weil er die alternde Dame ohne
Geld nicht heiraten wollte und nicht den Muth hatte,
das zu sagen.
„Jedenfalls ein sezeffionistischer Bräutigam, der
anstatt zur Hochzeit in den Tod gehen will!" meinte
eine gute Freundin der Schwerbetroffcnen. „Das ist
auch stark sezeffionisiisch, wenn Einer von zwei
Uebeln just das Größere wählt!" sagte eine
andere Dame aus der Hochzeitsgesellschaft. Die Un­
glückliche empfand den Hohn, der in diesen Worten
ihrer Freundinnen lag, sehr bitter und in ihrem
Schmerz fand sie ihren gesunden Sinn und ihren
Frauenstolz wieder. Schlagfertig rief sie: „Nun, so
will ich auch eine sezeffionistische Braut sein, indem
ich entgegen allen meinen Schicksalsgenossinnen von
zwei Uebeln das Kleinere wähle und— ledig
bleibe. Das Heiraten will ich Jüngeren überlasten.
Dann lud sie die ganze Gesellschaft zu der Festtafel ein.
Revolver und „Hochzeitsschmaus!" Auch sezeffionistisches
Ende.
Geschichten aus allen Ländern.
Die Prügelstrafe
für Verbrecher war vor Kurzem Gegenstand eines
Antrages im deutschen Reichstage. Die Richter und
die Praktiker des Strafvollzuges seien sür die Prügel­
strafe, meinte der Abgeordnete Oertel aus Sachsen,
wenn auch die Theoretiker bislang sich noch dagegen
sträubten. Die Zahl der Rohheitsverbrechen
habe sich, entsprechend der Mtt>e der Bestrafung,
ständig gesteigert. Die Verbrecher würden in den
Gefängnissen viel besser gefüttert, als die Nahrung
sei, welche sich der Arbeiter durch seine schwere ehr­
liche Arbeit verschaffen könne. Erzieherisch zu wirken,
seien die Gefängnisse am wenigsten geeignet. Die er­
zieherische Wirkung der Prügel sei dagegen für ge­
wisse Arten von Verbrechen nicht zu bestreiten.
Humanität gegen Bestialität ist Inhumanität! Ihm
wurde entgegnet: Die Hände des Vaters und der
Mutter sind doch etwas Anderes, als die Hände der
Büttel, die zur Strafvollstreckung gedungen sind!
Und die Lehrer, die viel prügeln, gehören zu den
besten ihres Faches nicht! Daß die Prügelstrafe ver­
rohend wirke, ist längst anerkannt. Der Prügelkoller
ist eben so gut eine Krankheit, wie der Tropenkoller.
Auch das Zentrum sprach sich gegen die Prügelstrafe
auS, die das feinere Ehrgefühl vernichtet.
Zur Irauenftage.
Die Fraiiensrage, sagte kürzlich ein deutscher Reichs-
rathsabgeordneter. wird uns noch viel Kopfzerbrechen
machen. Sie wissen ja, daß die Zunahme des weiblichen
Geschlechtes in Deutschland eine verhölinißmäßig große ist
und darum stehen wir auch vor der Nothwendigkeit, den
Damen eine immer größere Anzahl von Bernssarten zu
eröffnen und ihnen so Gelegenheit zu geben, sich wirth-
schastlich selbstständig zu erhalten. Weshalb sollen ihnen
nicht auch die philosophische und juristische Fakultät offen
stehen? Wie jetzt die Dinge liegen, sind die Zustände aus
den Universitäten unhaltbar, nicht allein sür die Studentinnen,
sondern auch sür die Professoren. Wenn man unter Frauen-
emonzipation versteht, daß man den Frauen mehr als
bisher ermöglicht, zur wirthichastlichen Selbslständigkeit zu
gelangen, sagte ein Zentrumssprecher, so bin ich damit voll­
ständig einverstanden. Ich weiß zu gut, daß daS alte
deutsche Wort: „Die Frau gehört ins Haus- in
unserer Zeit seine Bedeutung verloren hat, baß die Wirth,
schostliche Lage die Frau aus dem Hause herausgeriffen
und gezwungen hat, sich selbst durch harte Arbeit ihr
Brod zu verdienen und daß in den Familien die
wirthichastlichen Berhällnifle häufig so liegen, daß der
Vater seine unverheirateten Töchter nicht ohne deren
eigene wirihschastliche Thätigleit beherbergen kann. Ich weiß
viel zu gut, wie sehr ein talentvolles Mädchen empsänglich ist
für alles Große und Schöne in,der Well, wie ihr Geist bil-
duagssähig ist nach allen Richtungen hin und wie sie bäuftg
on Fleiß die Knaben überragt. Also eine geistige Hebung
der Erziehung der Frauen hat auch an mir einen warmen
Bejürworter; aber waS ich nicht wünsche, das ist das schab,
lonenhaste Hineindrängen der Frauen und Mädchen in
all, mäanlichen Berufe. DaS kann auf die Dauer nur zur
eigenen Niederlage der Frauen uud Mädchen anSschlagea;
denn damit »ehnien wir den Frauen ihre Weiblichkeit und
Alles, waS sie vor uns auszeichnet. Wir haben ja Vieles
hingehen sehen, was uns früher lieb war. Die sozial«
polilische Gesetzgebung selbst hat dazu beigetragen. Das
Verhältniß des Brodhercn zum Aibeiler u. !. w. Es gibt
aber doch unverrückbare Grenzen in der Gesellschaftsordnung.
Man sagt, die Natur hat sie gesteckt; ich sage, Gott hat
sie gesteckt. Der weibliche Organismus ist eine laiche Grenz?.
Machen Sie nicht aus der Frau, der ergänzenden Ge,
fährst» des Mannes, dessen Konkurrentin. Da muß die
Frau unterliegen. Bon den weiblichen Post- und Telc»
graphenbeamien werden säst doppelt 10 viel lionf roi? van
Männern. Wir wollen aber die Fronen nur da beschäftigt
wissen, wo es ihren körperlichen Fähigkeiten entspricht.
Eine Taucherglocke für eine Million.
Eine Taucherglocke, mit der jetzt seit einiger
Zeit schon am neuen Trockendock der Werst in
Kiel gearbeitet wird, ist eine der größt >1 ihrer Art.
Es sind in ihr fortgesetzt 30 bis 40 Mann, Maurer,
Zimmerer und Handlager thätig. Jede Arbeiter-
schickt arbeitet acht Stunden, während welcher Zeit
die Taucherglocke nicht verlasse» wird. Um die Arbeiter
bei Kräften zu erhalten, wird ihnen in der Glocke
Thee und Butterbrod gereicht. Das Aus- und <51-
treten erfolgt durch einen Schabt, eine sogenannte
Schleuse. Bei der Arbeit ruht die Glocke auf dem
Meeresgrunde. Der Boden wird ansgegraüen, der
Grund mit Beton ausgefüllt und auf diesem Unter­
gründe das Dock auf- und ausgemauert. Der Arbeits­
raum ist elektrisch beleuchtet. Der ganz; Apparat der
Taucherglocke hat mehr als eine Million Mark ge­
kostet. Tie Fertigstellung des Docks wird 17 Mill.
Mark Kosten veruriacken..
Der Esel im Wagen.
Ein komisckes Intermezzo ereignete sich dieser
Tage im buntbewegte» Panier Straßeiilcben. Ein
Rentier hatte nämlich einen Esel gekauft, auf dessen
Rücken sich seine Kinder im Bois und in den breiten
Straßen vergnügten. Kürzlich trabte das Granche
mit buntfarbigen Bändern gar herrlich aufgevutzt,
unter Führung eines Dieners über die Place de la
Concorde. Auf dem Rücken des Esels saß der
jüngste Sohn des Rentiers. Plötzlich erschrak das
Thier vor einem Automobil, sank in die Knie und
war nicht von der Stelle zu bewegen. Da es schließ­
lich den Verkehr hinderte, waren sofort mehrere
Paffanten bereit, mit Sckirmen und Stöcken auf den
Esel einzuschlagen. Doch vergeblich! Die Kinder aber
weinten und schrien vor Angst. Endlich erschien ein
Schutzmann auf der Bildfläche, welcher besseren Rath
wußte. Er requirirte eine Droschke, mit Hilfe des
Dieners wurde das störrische Thier in das Gefährt
geladen, die Kinder stiegen dazu, und unter lautem
Halloh der Paffanten ging es nach Hause.
Spiknengewelik.
Mau schreibt aus Paris: Von der Insel Mada­
gaskar hat man gegenwärtig einen gewaltigen Ballen
Seide eingesandt, die als Baldachin über einem
Prunkbette Verwendung finden soll, und zu der eine
nur auf jener Insel vorkommende große Spinnen-
art das Material geliefert hat. Der französische
Missionär Pater Cambone hat diese Gewebe ent­
deckt, die sür die Industrie nutzbar gemacht worden
sind. Eine Spinnsädenweberei i» Madagaskar verfügt
schon jetzt über einen Vorrath von 200.000 m Fäden,
die auf zwölf niächtigen Spulen ausgewickelt finb. Tie
aus Spinnenfäden hergestellten Stosse besitzen einen
ganz wunderbaren goldgelben Glanz und ihr
Schillern gemahnt an das Farbenspiel des Regenbo­
gens. Die Kolonisten der Insel holen diese unschädlichen
Riesenspinnen zu Tausenden von den weilästigen Brod­
fruchtbäumen herunter und liefern sie der Weberei
ab, wo sie sieben» bis achtmal soviel an Gespinnst
produziren als die Seidenraupe.
Die parifcr Claqur.
Ein ehemaliger „Claqueur" der Pariser Theater
schreibt über diesen Punkt: Die Claque besteht aus
einer kleinen Schaar von Leuten, die uuter dem Be­
fehl eines „Chefs" stehen. Die Chefs nehmen, soviel
sie bekommen können, während die Claqueucs nur
das Vergnügen haben, das Stück zu sehen, ohne für
ihre Plätze bezahlen zu brauchen. Die Chefs der
großen Pariser Theater werden von den Direktoren
bezahlt. Sie agire» im Parterre, wie die Schauspieler
auf der Bühne. Dafür beziehen sie ein monatliches
Gehalt von 300 bis 500 Francs und müssen zu jeder
Vorstellung eine bestimmte Anzahl Leute mit großen,
starken Händen mitnehmen, die nur soviel Klugheit
zu besitzen brauchen, dann zu klatschen, wenn ihr Chef
das Zeichen dazn gibt. Der Chef macht bei den Proben
des Stückes umfangreiche Notizen. In der jetzt ab­
gebrannten Comedie Fran^ais gab es 16 Claqueurs,
und ihr Chef Dorlot besaß eine Liste von ihnen und
paßte genau auf, daß sie Alle erschienen. Einige waren
Krämer, andere Studenten. Tie Oper hat 30
Claqueurs. Unter ihnen befinden sich Doktoren, Advo­
katen, Schüler des Konservatoriums, die nicht viel
Geld sür's Theater ausgeben können, u. A. Jeder er­
hält ein Metallbillet mit der Nummer des Platzes.
Ernsthafte Versuche, eine ständige Claque in Pari-


[ 2023-06-29 10:37:09.569 - 19000314 - Seite 8 ]
zu organisiren, wurden erst zür Zeit Napoleon'- 1.
gemacht. Zur Zeit der Restauration befestigten die
Kämpfe zwischen den Romantikern und Klassikern ihre
Stellung. Die Claque setzt ein, z. B. wenn eine Szene
zu lang ist, und das Publikum ohne den ermunternden
Beifall ermüden würde. Ueberdies gibt ein Beifalls­
ausbruch dem Schauspieler Gelegenheit. Athem zu
schöpfen. Oder wenn junge, unerfahrene Schauspieler
oder Schauspielerinnen nervös sind, stärkt der Applaus
ihr Zutrauen. Die Stellung der „Chefs* der Claque
ist an großen Theatern sehr einträglich. Von den ihnen
zur Verfügung gestellten Billets verkaufen sie einige
an englische Touristen »nd „andere unerfahrene
Leute* zu unerhörten Preisen. Einige Chefs* haben
bei ihrem Tode ein immenses Vermögen hinterlassen.
Es gibt in Paris Claque-Chefs, die von Schau,
spielerinnen monatlich 100 bis 300 Francs bekommen
dafür, daß deren jedesmaliges Auftreten aus der
Bühne mit Beifall begrüßt wird.
Ein lausendes Dorf.
Aus Tarbes im französischen Departement Ober»
Pyrenäen wird geschroben: Die Bewohner des
nahegelegenen Dorfes Viella befinden sich gegen»
wältig in lausend Aengsten, da eine mächtige Thon»
schicht, auf der die Grundmauern ihrer Häuser ruhen,
sich langsam zur Thalsohle hiuuntecbewegt. Das
Schmelzen und Durchsickern ganz ungewöhnlicher
Schneemossen hat diese unterirdische Minirarbeit, die
sich durch die allmälige Senkung der Landstraße be-
merklich machte, in höchst gefahrdrohender Weise
beschleunigt.
Ideale der Mädchen.
Miß Dornig, eine Lehrerin, hat von 1000 Mädchen
recht interessante Antworten von ihrem Ideal
erhallen. Unter diesen waren 600 Mädch n, deren
Eltern zu den arbeitenden Klasse» der Bevölkerung
gehören, während die übrigen 400 Kinder wohl»
habender Eltern sind und höhere Schulen besuchen.
Kinder der ärmeren Klasse bekundeten ihre» Wunsch,
Spielsachen und gutes Essen zu haben, während jene
aus den besser situirten Familien eine deutliche Neigung
für mehr bleibende Gegenstände hatten. Beinahe
12 Prozent der Kinder niederer Schulen drückten den
Wunsch aus, eiu K l a v i e r zu besitzen. Auf der
anderen Seite drückten 47 Prozent der Kinder der
wohlhabenden Klassen ihre Liebe zu den Thieren aus,
während dies nur 8 Prozent der anderen Klasse
kundgaben. Gesundheit, Wissen, Schönheit und Güte
wurden von den Kindern besitzender Eltern eifriger
als von den ärmeren Kindern begehrt. Die befrie­
digendste Autwort war von zwei Mädchen gegeben
worden, die Beide eine» guten Charakter haben wollten.
In der Berufswahl machte sich in aussallendem Maße
der Wunsch, eine große Künstlerin zu iverden, geltend.
Her ichts- Aeryandiungen.
Beim Fensterputzrn aus Lein Fenster gcstürzt.
Gegen die Hoteliers Franz I a u tz und Wilhelm
Nowak in Groz wurde die Anzeige wegen Ueber»
trctnng gegen die Sicherheit des Lebens beim Bezirks-
gerichte Stadt Graz eingebracht, weil dieselben es
unterließen, die bei ihnen kebienstete Magd Mazda»
lena S t i e g l e r zu veranlassen, beim Fensterputze»
einen Sicherheitsgürtel anzulegen.
Dadurch geschah es, daß die Stiegler eines Tages,
Anfangs Februar d. I., beim Putzen eines im Hoch­
parterre gelegenen Fensters gegen die Hofseite des
Hotels hinabstürzte und fi.h einen doppelten Bruch
des rechten Oberarmes zuzog. Magdalena Stiegler,
die sich noch gegenwärtig im Städtischen Krankenhause
in ärztlicher Behandlung befindet, dürfte »och etwa
vier Wochen brauchen, um vollkommen hergestellt zu
sein. Dieselbe gab an, daß sie von einem Sicherheits»
gürte! nie etwas gehört habe, daß ihr auch Niemand
sagte, sie solle ein solches Borsichtsrequisit anlegen,
sie habe sich an dem Fensterkreuze angehalten, dieses
habe nachgegeben und sei mit ibr hinabgefallen.
Die genannten Hoteliers gaben zu, die Magd nicht
verhalten zu haben, einen Sicherheitsgürtel anzulegen,
weil sie meinten, es sei dies bei der Arbeit an
einem Hochparterrefenster mit so geringer Höhe nicht
no thwendig; übrigens habe ein unglücklicher Zufall
mitgespielt, darin bestehend, daß das Fensterkreuz,
an welches sich die Stiegler jedenfalls kräftig an­
lehnte, beziehungsweise anhielt, nachgab und die
Genannte so die Stütze verlor, von jetzt werde Vor»
sorge getroffen werden, daß bei jeder ähnlichen
Arbeit die weitgehendsten Sicherheits maßregeln in
Anwendung kommen.
Der Richter am 10. d. vernrtheilte die Herren Jautz
und Nowak zu je einer Geldstrafe von hundert
Kronen und Beide zusammen zu einer Pcivatent-
schädigung von 300 Kronen an Magdalena Stiegler.
Ein flotter Diurnist.
Am 28. Mai v. I. übergab der Kassier der
Sütbahnstation Franzensfeste dem, den Kussteiner
Perionenzug begleitenden Gepäckskondnkteur Hosp
einen an den Stationschef in Kusstein adressirlen,
versiegelten, mit 13.400 sl. deklarirten Geldbries der
Wiener Südbahnhauptkasse, damit er ihn dem
Adressaten einhändige. Es war der Betrag für die
Löhne und Gehalte. Hosp traf in Kusstein den
Stationsches nicht; anstatt nun den Bries dem
Magazinschef zu geben, überreichte er ihn dem im
Sekretariate beschäftigten Tiurnistcn Ottomar P f a n»
n e r e r. welcher, obwohl ihm verboten war, Gelder
in Empfang zu nehmen, die Sendung doch über-
nabm und den Empfang auch im Diensibnche Hosp's
bestätigte, dann aber mit den 13.400 fl. verschwand.
Am 20. Oktober wurde bei Regen in Bayern ein
Landstreicher aufgegriffen, der sich Anfangs für einen
Berliner Kaufmann, Namens Rosenberg, ausgab,
nach einigen Tagen aber doch seinen wirklichen
Namen angab und auch seinen Diebstahl bei der
Südbohn eingestand. Von dem gestohlenen Betrage
hatte er nur noch 64 Pfennige. Das Uebrige hatte
er in den fünf Monaten durchgebrat t. Am 7. d. M.
stand nun Psannerer, 22 Jahre alt, aus Auschitz
in Böhmen, vor dem Schwurgerichte in Innsbruck
wegen des Verbrechens der Veruntreuung und des
Betruges und der Uebertretung der Falschmeldung.
Psannerer halte nach seinem großen Diebstahl Süd-
deutschland durchreist, war dann nach Oesterreich
zurückgekehrt, hatte Linz, Wien, Klagenfurt, Trieft rc.
besucht, zwischen Wien und Triest mit von ihm
selbst geschriebenen, in Kusstein bei Seite geschafften
Freibilleten wiederholt Fahrten gemacht, auf Renn­
plätzen gespielt, war unter falschen Namen stets in
großen Hotels abgestiegen— kurz, er hat äußerst
flott gelebt, bis Ende September die Baarschast zu
Ende ging.
Psannerer war schon 1894 in Klagenfurt wegen
Diebstahls bestraft worden, »nd hat, wie sich jetzt
herausstellte, im Jahre 1897 in Bayern auch schon
verschiedene Betrügereien und Diebstähle verübt. Er
würd: im Sinne der Anklage schuldig gesprochen
und zu drei Jahren schweren Kerker
verurtheilt.
Das unterschlagene Segelboot.
Der wiederholt wegen Veruntreuungen nnd Betruges
vorbestrafte Händler Ernst Straffer befand sich
am 8. d. M. vor dem Schwurgerichte in Klagenfurt
unter der Anklage, daß er in den letzten Jahren
unter listigen Vorstellungen in F r i e s a ch und
Bill ach 16 verschiedene Personen zur Gewährung
von Darlehen, Lieferung von Waaren auf Borg und
Gewährung von Wohnung und Verpflegung bewog
und yiedurch dieselben um eiuen Betrag von 1175 fl.
schädigte, außerdem sich auch Veruntreuungen da­
durch schuldig machte, daß er ein ihm anvertrautes
Segelboot im Werthe von 80 fl. uud Geldbeträge
von 43 fl. vorenthielt uud sich zugeeignet hat. Der
Angeklagte leugnete die Absicht, daß er bei Kontra-
hirung der Schulden die Geldgeber schädigen wollte,
mußte jedoch endlich zugestehen, daß er gänzlich un­
wahre, schwiudelhafte Angaben gemacht habe. um
dieselben zur Kreditgewährung zu bewegen. Straffer
wurde nach dem einstimmigen Schuldsvruche der
Geschworenen wegen Verbrechens des Betruges und
der Veruntreuung zu sechs Jahren schweren
Kerker vertheilt.
Dom Anest in den Kerl:er.
Der 22jährige Taglöhner Franz B o r t l i k aus
Alt-Podworow wurde im vorigen Monate
aus Wien hrimgeschoben und bekam beim Bahuboue
nächst Landshut eine Beschäftigung. Er veruntreute
eine Schaufel jm Werthe von zwei Kronen, weshalb
er von dem Ingenieur Andrlik zur Rede ge­
stellt wurde.
Der Hiebei erschienene Gendarmerie» Postenführer
Albert D o st a l bemerkte an Bortlik eine Sträf-
lingshose und konstatirte, daß sein Arbeitsbuch nicht
in Ordnung war, weshalb er ihn für verhaftet er»
klärte. Bortlik brach sodann aus dem Gemeinde-
Arreste aus, wurde jedoch abermals festgenommen,
wobei er sich dem Gendarmen gegenüber thätlich
widersetzte und denselben beleidigte. Mit Beihilfe
einiger Arbeiter wurde Bortlik überwältigt und zur
Haft gebracht.
Das Landesgericht in Brunn, dem Bortlik über­
liefert wurde, verhängte in der am 8. d. M. gegen
ihn durchgeführten Verhandlung wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit rc. eine schwere
und mit Fasten verschärfte Kerker-
strafe in der Dauer von einem Jahre und
zwei Monaten.
Wichtig für
Lebensmittel-
Handlungen I
Direcler und billigster Bezug.
L.»argel !»r. 8 ». 4, 5, sifant
fi6,*;•».o-jIr. per Laieck; Tchmetten-
kasel 75 kr. vet Sitiod; Harzer
Kümmelkälel 84 !r. »cv Srtiorf;
lflomadoiir-SNiinettenkäsc, 0,
in stimmt, N4) «tuet fl. 18; Siliitcv
Säte, l'iiilutifn tiiis 4 K.. l
00 tr. Peilnndl in Crinin.iI.Jtiftttien
nb ifotin. (fiiiOntlanc nrntiH. mir per
SKmtiniiliir.c. Rudolf Kollier.
Kolin, älteste® Kase-tsxporl-
lm»®. spOhmen®. 5 Kilo Piode-
Postrotli fl. 2 franko |Ct>er'ie» Mittel!v mell»
Huaressenz
besonders kür 000 Wachsthum tn
flennt das Vliiösaklpn der Haar
Die Essenz enthalt keinen Fetlsto
ist rett, auS Kräutern uud tpi
rot dem Schlafensiplien von d
Stl'ite blS zum Wirbel stark eing
rieben, ebenso bei Kindern. Na
deut Einreihen wird der Kopf ve
bunden, bis er trocken ist. Daj
di« Ebinapornade. welche die Haa
seidenweich macht, einen wunde
baren Glanz verleibt nnd das Grat
! werden bis ins hohe Vlltcr verhüte
; Emc Bierlelliter-FIasche 2 fl., eil
LlchleHiter.^luschc 1 st. Ein Ticfl
l Pomade 30 kr.. 6 Tiegel 1 fl. 5i
Zu haben bei H. Hobel, Vli., Mc
riobilferstrafle Nr. 120. 4. Stiege
5. Stock. Thür 40. und bei Herr
! Josef Müller. Kaiserstrahe Nr. 4
provinzversandt fc!r Nach,ahml
ch
Schutz markes
Wege» Nachahmung unserer Muster bitte«
wir stet® diese Schutzmarke zu beachte».
Pate8it»Essliestecke
n S°-n-. »eintieften, 1 Dutz. Paar
.'».MO. 6.6(1, 7.3«, «.40, 8.60, 13.
! Fuji (sMlvtskl sl. 1.80. 3.—, 3 30. 3.48,
1 Dutz. Phänix.staneelanel fl. -.80. l.—. I. 30. Kuchen-
meiler 1 sluck fl. —.4«, —.68. —.8«. I.—, 1.30.
Ersatz für Cliinasilher
J?!* 1 **relse bieten die »eilen Pateut-Tbio-
S 5.4«,, 6.60. I Dutz.
ein fl .1.40. 6—, 0.60.1 Dutz. Patciii-Daselnieffer
U"' "■»«. ?.30. 1 Dutz Kaffeelöffel fl. 3.40,60.
Prima Chiiiasllher-Iiöflel
garontlrt sctTwoTHt versilbert, 1 Tugend tgfjlüffcl
1 Tut?.
Tassen,
' >41110-, vuHciuuc 11. Jtujrigevütije.
M™"n"»brJw !r Ockermüller& Co.
Niederlage: Wien, VI., SchlelssnUlilg-aase Nr. 6.
n i>‘ »wsiiwen, I -cuirenv 18
m! 1 Tuij. (Ztzgabeltt fl. 12— 15.-
N. 1 3.-, 15.-. Tafelaufsätze.
Brotkörbe. Feuerzeuge, Essig«. Oelgestelle it. Taselgeräl
PreiSdlätter gratis.— FabrikSprrise.
Die
dreissigste ordentliche General-V er Sammlung
findet am
10. April um 11 Uhr Aorsaiitlag '§ 9
in Wien, I., llerrensasse Nr. 8, statt.
V erliamllungs-Gegenstämle:
1. Jahresbericht des Administrationsrathes.
2. Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluß
Pro 1899 und Beschlußfassung über denselben.
3. Beschlnßfasinng über die Verwendung des Reinrrträg.
nisses des Jahres 1899 (tz 58, lit. c der Statuten).
4. Statutenänderungen (§§ 5, 8, 58 nnd 62).
5. Wahlen in den Administrationsrath.
6. Wahlen tn das Ccnsoren-Collegium »nd den Auf­
sichtsrath für die Filialen.
Nach 8 46 der Statuten sind zur Stimmführung in der General-Bersammlung nur jene Aciiouäre berechtigt,
welche seit wenigstens 14 Tagen vor dem Zusammentreten derselbe» mindestens fünfundzwanzig Aktien nebst
Coupons bei der Gejellschastscasse oder den sonst hiezu vorn Adlinnistratlvnsrathe bestimmten Stellen erlegt haben.
Je fünsundzwanzig Vlcticn geben das Recht aus Eiue Stimme (47 der Staluieu).
Die stimmberechtigten Her.en Activuäre werden daher eingeladen, ihte Actien sanimt Coupons bis spätestens
am 27. März d. J.
in Wie« bei de> Liquidatur derCcntralesl., Herreng. 8),
in Frax, »rnnn, Oraz II. Aussig a/E. bei den
Filialen des Wiener Bank Verein,
in Uerlin bei der Deutschen Bank,
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen BcreinSbank.
in 8« attxart beider WiirttembcrqischenBerciuSbank,
in Alnnelien bei der Bayerischen Filiale der
Deutschen Bank
zu devouiren. Die Actieu sind vo» arithmetisch geordneten und vom Einreicher eigenhändig unterzeichtieteii Consignaiionen
I bei der Liq ädatur in ii6icn von zwei, bei den sonstigen DeponirungSstellen jedoch von drei Exemplaren begleitet, eiuzutktchen.
^ Ein Exemplar der Consignationen eihält der Deponent mit der Empfaiigsbestätiguiig versehen zuiück und gleich-
z>iiir wird gemäst§ 54 der Statulen die Pegitimativn?!arte sür die Theilnahme an der Geueral-Bersammlnng erioigt,
toelche aus den Namen des Deponenten lautet und nur sür die bezeichnete Person oder deren gehörig legitimirten Bevoll-
I mächn^tei, Geltung hat. S887
> Wien, den 12. März 1900. "lViener Bank- Verein,


[ 2023-06-29 10:37:09.569 - 19000314 - Seite 9 ]
Bildhauer 55rof-ffot SlloiS Tüll im 67. LebeuSjahre an
Gehirnschlog gestorben. Tüll war zu Wien am 28. Juni 1843
geboren, Schüler der Akademie der bildend-n Sf surfte unter
Professor Franz Bauer und Ka,l K u n d m a n n, sowie
unter Professor Hähne! in Dresden. Pros ssor Tüll
war auch Mil^lied vieler kalholil1er Vcr- in^, d:s Jüngl uzs-
vereines, der Morionischen Herren.Kongregation, der Leo-
Gesellschaft rc. »nd nahm an allen Beranslalinrne» dieser
Bei eine den regsten Antheil. Anläßlich der Pater Tendier.
Feier des Katholischen JnngiingsvereineS halte Pro! ssor
Tüll ein? sehr gelungene Polräi büsie des auch von ihm
hochverehrte i Jubilar? angefertigt. I> ähnlicher Weife stellte
D ül l auch anbcren Vereinen sein künstlerisches Kämen
zur Ver!ügnnq. Die Leiche wird morgen Mittwoch, 14. d. M.,
in der Elil'abetbkirche auf der Wieden eingesegnet und aus
dem ZenPo'friedbose beerdigt werden.
Militärische Leichenfeier. Gest, r» Nachmittag; wurde
im ungarischen Gardepalais in Wien die Leiche des Magnaten»
hausmilgliede', Gardewachtmeisters und Majors der unga­
rischen L ibga.de Joses Baicsah von N n g y-B a r c f a
nach evangelischem Ritus H. B. eingesegnet. Die Beisetzung
der Leite erfolgte provisorisch in einer Grust aus dem
Zeulrolsriedhose.
Der Fechtlehrer der Kaiserin Elisabeth als
Jubilar. Heute feiert der in Wiener Holstcbul-, wie in
sportlichen Kreisen besibekannte Fechtmeister Ludwig Hand­
mann das SOjährige Jubiläum seiner Thätigkeit in Dien.
So lange wirkt Handmann als Fechtlehrer an der
Wiener Univeisiläk. Zu seinen Schülern zählte in den
Jahre» 1878 und 1879 auch Kaiserin Elisabeth, der
cr Unterricht in der Fechikunst rrthciite. Bor zehn Jahren
linterrichtele Handmann auch den jetzigen Khe'live von
Egvpten, AbbaS Bey,sowie dessen Bruder am Theresianum
in Wien.
Der Bürgermeister von Vozen» Julius Pera.
thoner, traf am Sonntag in Wien ein »nd loziri im
„Hotel Elisabeth".
Ministerielle Ernennungen. Der Ministerpräsident
a'i Lecker des Ministeriums des Innern hat die Skock-
holterei-Sekretäre Jol,f Ritter S ch m a i g e r von Man»
t e v e n t o und Giisiav Gmien S ch m id e g g zn Bezi.ks.
hoiiplmäiin rn, baun die Bezirkskommissäre Joses H» e b e r,
Alexander Wagner, Roheit P r n ck m ü l! e r und Jose!
Grasen Waldcrdorss z» Stalthaltc:ci-Srkretärcn in
Lber-Oesterreich ernannt.
Bestätigte Handeiskammerwagt. Der Handels,
minister bat der Wohl des Jakob Piepe s-P o r o 1 1) n f f i
znm Piösidenle i und des Karl Schayer zum Vizepräsi-
deuten der Handels» und Gewerbekammer in Lemberg
für das Jahr 1900 die Befläiigung erlhcill.
Don der Kriegsmarine. Laut telegraphischer Nach­
richt ist dos Scknff „A l b a t r o s" am 10. d. M. in
N a v a r i n eiugelau'en und am 11. d. M. nach C o r su
Wirte'gefahren.
Eronjc n»d Krüger in englischer Aussvrnckie.
Ei» Deutscher Nameiis A b el hat in England ©ei i äs e.
Da alle Leute, denen er seine Karte vorweist, ihn Mister
Ebel nennen, denkt er sich: Muh ihnen die Mühe eOpa-
rrn, den Namen anders ousziisprechen, als er geilnieb n
ist, »nd läßt sich Kailen auf den Namen „Ebel" tvndeir.
Das spreche» sie aber „I b e I* auS und als er feine Karlen
nochmals au! „Jbel" ändert, wird gar ei» „Ei bei" draus.
Da wird es ihm endlich zu dumm und rr kehrt wieder zur
Ursprünglichen Schreibart zurück. Die Anekdote ist sehr alt,
ober sie ist charakleiistüch jür die englnckie Aussprache und
die englische Orthographie. Die deutsche Rechtschreibung ist
zwar auch nicht so einjach, wie der daran Gewöhnte g'aubi,
ober doch lang nicht so verzwickt wie die eng'iirde, wo ein
Woit enongk, cdesp, Jowa, Leicester geichri-ben und
iji i) f, I s ch i v, Eioä, Lestr ausgesprochen wird. Ti se
Lchwieiigkeit mag es wohl mit sich gebracht haben» daß eine
Kunst, die bei uns sehr gering geschätzt wiri, ja die sei! der
Einführung der sogenannten Lautirmeihode bcim Leienle neu
sän nur wehr die alten Leute dem Namen nach kennen, das
Blichstabiren,— spell nennen eS die Ei'gländer mit einem
Worte, das ousnaiimsweise so gesprochen wie geschrieben
wird,— in England hohes Anseben genießt. Es gibt in
England und Amerika, sowie bei uns Lesezirkel und Dilettanten»
Theater, Vereickgirngen, die sich ausschließlich mit dem
Buchiiabiren beschäftigen. Was dabei sür ein Vergnügen ist.
kann sicb der Fernstehende allerdings schwer vorstellen. Wie
nützlich und nothivendig es aber sein muß, erkennt man so»
fort, wenn man sich der Orthographie ungebildeter Lenke
bei lins ziibniise e-innert. Wie muß erst der Liebesbrtes
eines enalrschen SüchendragonerS aussehen! Es ist gor nicht
oiiszndeiiken. Man wird es nach dem Gesagten verstehen,
daß den Engkäiivern Fremdwörter und fremde Nomen noch
viel größere Schwierigkeiten machen als anderen Völkern,
weil sie daran verzweiscln müssen, die Regeln oder vielmehr
die Regellosigkeit und Unberechenbarkeit ihrer Aussprache
aus di je anziiwende». Als eitrige und veiblssene Buchsiabirer
halten sie aber besonders viel daraus, jedem Namen sein
Recht z» geben urid ihn aussprechen zu können, wie sich's
gehört. So lang sie in ihrem Alphabet die einsprechenden
Zeichen haben, geht eS noch halbwegs an. Schlimmer wird
aber die Sache, wen» der einer anderen Sprache eigen­
thümliche Laut im Eng'ischen fehlt. Da ist dann guter Rath
theuer. Natürlich wiiit sich im gegenwäiliqe» Augenblick
die briiilche Buchstabirkunit mit ivahrem Feuereifer, mit
förmlicher Wuth, aus die Burea-Nameu. Seitdem Cronje
sich uiilerwors,» hat und die Londoner überzeugt sind, daß
Präsident Klüger sich über kurz oder lang dem englischen
Machigebot wird beugen müssen, möchten sie gor zu qsrne
wissen, wie man diese Name» richiig ausspiichi. Diesem
Wunsche kommt die Presse in vollstem Maße entgegen. Mit
einem Erlist, der aus »»? ganz komisch wirkt, schreibt gestern
ein Blatt einen gauzenA ckikel über die AnSivrache des NawenS
Krüger, ohne zu einem gedeihlichen Resultat zn konimen,
weil leider der Lou> it im Englischen gänzlich sehn. Nicht
besser ergeht es iijimi mit dem Racker Cronje, der ihnen
schon fruU;t so viel zu schassen machte. Das englische Alphabet
■ enthält wohl ei i j, aber dieses wird wie das französische j
mit ein'm vorg jetzt:v d ausgesprochen, kann also rn diesem
Fall absolut nicht verwendet werden. Die Engländer müsse«
sich also mit den vertracktesten Umschreibungen behelfen, auS
denen wahrschemlich erst recht Niemand klug wird, um so
wenig r als sich heute auch daS Publikum hineinmischt und
in Zuschritten an die Redaktion verschiedene Vorschläge
macht, wie man dte Worte Kruge' »nd Cronje richtig apell
kann. Das ist überhaupt rine Eigenthümlichkeit der eng­
lischen Zeitungsleier» daß sie sich bei jeder inieresjanten
Zeit- und Streitfrage beruf n sühlen, ihre Meinung kund­
zugeben, die auch von den Blättern jedesmal pflichtschuldigst
veröffenlli t t wird. Mag auch eine helle „Stimme auS dem
Publikiim" gar oft recht „unmaßgeblich" iein, es zeugt doch
für das große Interesse, das den öffentlichen Augclegen-
heiten entgegengebracht wird, und sür den innigen Kontakt
zwischen Presse lind Publikum. In dem Falle, der uns
heute beschäftigt, schaut dabei allerdings nicht viel heraus.
So schreibt ein Leser: Die richtige Ansiprache deS
Namen? E onje sollte „Lrouier" sein. Ein Anderer zieht
vie Schreibung „Cronyay“ vor, was wieder von einem
Diiiien mit dem Hinweise Saroni bestritlen wird, daß der
Laut ay in der Sprache der Buren durch ee ausgedrückt
wird. Fast noch vicliälliger sind dte Schreibungen sür
„Krüger". Da finden wir: „K r u g h b er“, „Kree-er“
„Krnyger“ und „Kroogher“. Bei der letzten Version
zeigt der Einsender seine bifo:ibere Gelehrsamk it, indem er
von den zwei Punkten aus vem n spricht, die im Deutschen
die Aussprache des sonst ren. weichereu Vokals bedingen.
Hoffen wir, daß die Engländer nicht später mit dieser
wichtigen Frage fertig werden, als der traurige Krieg in
Südafrika kein Ende findet.
Eine« schrecklichen Selbstmord beging am letzten
Sonntag— wie aus Baden berichlet wir— der Eisen­
dreher Joses Broschek: Während der Fahrt
sprang er nächst der Station Triestinghof puS dem
Coupefenster, ohne sich jedoch zu verletzen; dann lies er
quer übe; eine Wies: und durchschnitt sich daselbst den
K e h l k o p s. Man b; achle ihn in sterbeiidem Zustande in
das Badcuec Spital. Unglück in ter Ehe wird als Motiv der
That bezeichnet.
LanveSIehrerseminnr zu St. Polten. An dem
niedeiösterreichilchen Landcslevrerse>n;nar zu St. P ölten
kommt die Stelle eines Gärtners mit einem Jabresgehalt;
von Eintauiendzweihundert (1200) Kronen nebst einem
O orckiergclde von drrihiiiideri (300) K;onen mit 1. April
1900 provisorisch z» b-letzen. Bewerber um diese Stelle
baden ihre theoretische und praktische Besähiaung in der
geiommten Gärtueikultur. insbesondere ixi Obst» und Ge­
müsebau nachziuveiscn. Gesuche sind bis inklusive 20. März
b-i der Trrettwn des uiederösterreichlschen LandeSlehrer-
semiiiars in S t. P ö 1 t e n zu überreichen.
Erdbeben. In Arco wurde am verflossenen Sonntag,
9 Uhr 20 Min. Abends, eine heftige Erderschütterung
verspürt, welche acht Sekunden lang dauerte. Die
Häuser erzitterten in ihren Grundfesten.
Selbstmord eines Dozenten. In Krakau hat sich am
8. d. M.— rote uns gem-ldkt wird— der Augenarzt und
Dozent Dr. Franz S r o cz y n s I i durch einen Revolver-
schuß entleibt.
Schließung der Lcmberger Technik. Wegen der am
Polytechnikum in Lemberg veranstalielen Studenten»
demoi stralionen hat der Rektor am 12. d. M. bis
aus Weiteres die Schließung dieser Hochschule ver­
fügt.
Eine siebzehnjährige KindeSmörderin. Dieser Tage
wurde— wie man lins meldet— die 17 Jahre alte
Franzisko Senort in Ludwin verhaftet »nd dem Be­
zirksgerichte in Podgorze eingeliefert, weil sie ihr neuge-
borenes Kind ermordet hat.
Ein Dorf in Flammen. In Czorna, Ungarn,
wüthete am 11. d. M. Nachmittags ein furchtbarer
Brand bei heftigem Orkan. Mehr als achtzig
Objekte und zwei Frauen sind verbrannt und hundert
Familien obdachlos. Die Rettung der Ortschaft war
wegen deS Sturmes, der die Funken selbst aus Ge­
bäude in entlegenen Gassen trug, unmöglich.
Selbstmord oder ErfriernngStodi? Der vor Kurzem
flüchtig gewordene Direllor der Bornbußbank in Sedziözow,
Galizien, Dr. Franz S e u d z i e l o ro§ I i, ist am I I. d. M.
in P r z e m y s l in dcr Nähe des Fciedhoses todt in
einem Schneehaiisen ausgesunden worden. Es ist noch nicht
festgestillt, ob sein Tod durch Eisrieren oder durch Selbst­
mord erfolgte.
Mit der Trinkgeldfrage beschäftigte sich der zur
Zeit in Berlin versammelte Kelluerkongreß. Für die
Beibehaltung des Trinkgeldes sprachen nur sehr
wenige Redner, alle übrigen wandten sich sehr
energisch dagegen. Mit großer Majorität wurde eine
Resolulion aus vollständige Beseitigung der
Trinkgeldes angenommen. Bei der Lehrlingsfrage
führte der Referent aus, unbedingt müsse der Nacht-
beschäftigung der jungen, gerade in der körperlichen
Entwickelung 'befindlichen Menschen entgegengetreten
werden.
Znm Thcaterbrande in Paris wird gemeldet:
Am 12. d. M. brachte der Unterrichtsmipister
L e y g u e s in der Deputirtenkammer eine Kredit»
sorderung von 2,200.000 Francs zum Zwecke der
Wiedelherstellung des Tbeatre sran^ais eiu. Tags-
zuvor veranstalteten die Mitglieder des abgebrannten
Theaters im Opernhause eine Matinee, wobei das
Publikum den Schauspielern, insbesondere Madame
Dudlay, die bei dem Brande dem Tode glücklich
entronnen ist. lebhafte Ovationen bereitete.
Ein hcldenmüthiger Missionär. In Frcjus, einer
Küstcnstadi in der Proouce, üarb vor Kurzem ein sranzö-
siicl:er Missionär, der hochw. P^t r D o r g e r e, seit seiner
Rückkehr aus Asiika Abbe Dorgerc, in welcher Eiqenichait
er ein bescheidenes Seeljocgeramt versah. Bor zehn Jahren
war -r mit anderen sranzöstjchen Missionären an der West­
küste Asrikas, als Admiral dr Euvirrille den König B e-
h anzi» von Dahomey auffordern ließ, die Geiseln heraus­
zugeben, deren er sich bemächtigt hatte. Da keine Antwort
erfolgte und man um das Lebe» der Gefangenen belorgt
war, machte sich Pater Dorgere anheischig, mit einem
anderen Priester nach A b o m e zn geben und mit dem
Despoten zn unierhandOn. Ohne Waffen, das Kreuz am
Gürtel, die dreilärbige Cocarde am Hute, traten die Beide«
di^ Wanderung durch Sumpf und Busch an, und ihre
Kühnheit erfüllte B e h a n z i n derart mit Bewunderung»
daß er die Gesaugenen, die er schon hatte sollern lassen,
herausgab. Der Abbe Dörner« ist einer Krankheit er­
lege», von der er bei der Pflege eines dnrch FrejuS
reuenden Fremden, dessen Niemand sich annehmen wollte,
ergriffen wurde.
Bicrzig Personen verbrannt. In Newark in New»
jersey, Nordamerika, brannte am 11. d. M. ein
von Italienern bewohntes MielhhauS ab, wobei
vierzig Personen, zumeist Kinder, ihren Tod fanden.
Das Feuer wurde, wie man vermuthet, gelegt.
Stevbefälle. Im 13. Wiener Bezirke Hütteldorf
isi am 12. d. M. das ungarische MagnatenhouS-Milgiieb
Paul Luczenbacher von Szo b, einer der größten
ungarischen Judnstri-llen, im Aliec von 83 Jahren ge-
starben. Die Leiche wird morgen Mittwoch. Vormittags
10 Uhr. im Trauerhaule, Linzcrsiraße Nr. 466. eingesegnet
und sodann in der Familiengruft aus dem Hüiteldorfec
Fciedbose beigeietzt.— In Weisirach. Niederöfterreich,
ist am 12. d. M. Fron Theresia Oberndorser, Gattin
des Bürgeimeisters und Abaeordneten Oberndorser, an
Herzsrhlog verschieden.— In Graz ist am 10. d. M. der
Gutsbesitzer Herr Franz Brandstätter im Alter von
85 Jahren gestorben. Der Verblickiene war durch eine lang-
Reibe von Jahren Mitglied des fteiermäikischen Landtages.
— In Trieft starb am 11. d. M. Frau Witwe Eugenio
R i ch e i t i, die Mutier des kais. Rothes Herrn Edmund
Rickietli, Generalsekretär der k. k. priv. ^ssiourariom
Oenerali, in ibrem 69. Lebensjahre.— In Brunn ist
am 9. d. M. Herr Alois E n d e r S. Borstand deS Hau-
delsgreniiums in Brunn und DirekiionSmttglied der Ersten
Mähnsche» Sparkasie, im 76. Lebensjahre gestorben.—
In Lemberg starb dieser Tage der Oberingenieur
beim Landesansschusse Herr Jgnaz ChvlewSki in
eivem Alter von 56 Jahren.— In Krakan sind
kürzlich dee Jes,üte„vat-r hochw. Herr LadiSlauS Za-
borski im 70. und der Stadtrath und Färbereibesitzer
Herr Vllalis Szpokowski im 62. Lebensjahre ge­
storben.— In Tarnow sind letzter Tage der Minortten»
ordenspriester hochw. P. Alhanasins Sah und die LandeS-
gerichiscathsgattin Frau Louise Soncka verschieden.—
In Brody starb dieser Tage der emer. Gymnasialdircvor
Herr Franz Ablas im 64. Lebensjahre.— In Neu-
S a n d e c ist kürzlich die Bezirks-KommiffärSwilwe Frau
Eleonora Lö>ch gestorben.— In PrzemySl ist dieser
Tag' der hockw. Herr Julian Gladylowicz, griechisch»
kaibolnchec Pfarrer aus Lubaczow, in« 51. Lebensjahre
verschieden.
Für die afrikanischen Mijfionen.
Se.t fünfzig Jahren besteht in Wien ein Verein,
der unter dem Protektorate des Kaisers eine
segensreiche Thätigkeit entfaltet hat. Es ist dieS der
Marienverein für Afrika, welcher sich die
Aufgabe gestellt hat, die Verbreitung deS christlichen
Glaubens in Zentralafrika zu fördern uud der daher
die Misiionen, die mit wahrhaft christlicher Nächsten­
liebe Sklaven anS ihrem Joche befreien und den
Negern ein menschenwürdiges Dasein zu bereiten
streben, kräftigst unterstützt. Seitdem Kardinal Doktor
G r u s ch a der Diözese Wien vorsteht, wird der
Verein in jeder Hinsicht gefördert. Orts-, respektive
Pfarrgruppen erstehen allenthalben und trachten durch
ihr Scherflein den schwarzen Mitbrüdern hilfreich bei«
zustehen.
Eine solche Psarrgruppe hielt am 11. d. ihre erste
Jahresversammlung ab. Die Psarrgruppe von Favo­
riten, im vergangenen Jahre gegründet, erblüht
unter ihrem Präsidenten Herrn Kooperator Peter
Sir in erfreulichster Weise. Derselbe war denn
gestern Abends auch in der Lage, anläßlich der
Vereinsversammlung ein ebenso zahlreiches als distin-
guirtes Publikum, darunter Vertreter vieler Korpora­
tionen und Vereine zu begrüßen. In der Versamm­
lung, zu welcher die Kommune den großen Saal deS
Gemeindehauses des 10. Bezirkes überlasten hatte,
hörte man interessante Schilderungen über die Thätig­
keit der Missionen in Afrika.
P. Karl Friedrich ö. J. sprach über die
Missionen am Zambess in den portugiesischen Be»
sitzunge». Bruder Karl K l o b t F. 8. C. über die
Missionsthätigkeik in Zentralafrika. Beide erzielten
durch ihre Vortrüge großen Beifall; ebenso auch
Kanonikus Anton Schöpfleulhner, welcher
unter Anderem an die Versammlung die Bitte richtete,
den Marienverein für Afrika zu unterstützen.
Im Lause des Abends wurde auch die Neuwahl
des Ausschusses vorgenommen. Gewählt wurden die
Herren Peter S i r, Leopold H r u z a, Johann
C y m b a l, Josef Hakbgebauer, Johann
Schacher!, Franz T i p p m a n n, Hans F r i t s ch e
und zu Revisoren Herr Pfarrer EduardKarabaczek
und Herr Wilhelm B e r g e r.
Ter Abend brachte auch einige gelungene Auf­
führungen der Jünglingsvercinkapelle unter der Leitung
ibres Musikdirektors Baxa, sowie humoristische
Vortrüge der Herren R i -st t e r und Scheiringer.
Hochw. Herr Sir leitete die Versammln g mit einer
Ansprache ein und brachte bei seinen Schlußworte»
ein dreifaches Hoch auf den Kaiser aus, welche-
lebfjaften Widerhall bei den Anwesenden, die die
von der Kapelle intonirte Volkshymne sangen, fand.


[ 2023-06-29 10:37:09.569 - 19000314 - Seite 10 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
~R a n k e n.
Sie Bilanz dcS Wiener Bankvereines. Die in der
gestrigen Sitzung des Administiationsrathes der Wiener
Bankvereines in Vorlage gebrachte Bilanz des Jahres
1899 era'bt einen Brnilogewinn von 6,068.049 fl. (gegen
4,857.495 fl. tm Vorjahre) und ein Reinerträgniß
von 4,544.371 fl. (gegen 3,452.365 fl. in, Vorjahre). 9lnf
Antrag der Tircktion tat der Abministrotiousrotv beschlossen,
der auf den 10. April d. I. einznberusendrn General.
Versammlung vorzuschlagen: Nach der statutenmäßigen
Dotation des Reservefonds mit dem B>trog von 184.195 fl.
und »ach Abzug der stalvten- und vertragsmäßigen Tan­
tiemen eilte Eesammtdividcnde von 8 Per»
z? n t— 16 fl.— 32 Kronen per Aktie zn bezahlen»
200000 fl. der bereits gebildelen Banreserve zuzuweisen
und den Betrog von 670.067 fl.= 1,340.134 St.onei! aus
neue Rechnung vorzutragen. I» der Bilanz erscheiiien ver­
rechnet: die Gewinne an deni Konsortium skic die Fal­
ke, iauer Kohleuwer'e, für Oesterrcichische Elienbohn-Veikehrs-
Aktien, für Wiener Tiamwoy-Aktien, für den Rest der
Eskoel chir- Koma- Obligationen und die Aktien der E> f»
Iriichen Licht» und Krastanlagen, sowie verschiedene kleinere
Geschäfte. Hingegen bleibt das Eracbniß aus dem Syn­
dikat für Bosnische Landesbank- Aktien und der Central-
Pacisic- Bonds späterer Verrechnung vorbehalten. Das
Gewinn- und V e r l u st k o n t o weist aus in Gulden:
Erträgnisse: Gewinnvortraa 702 412 (mehr 88.456),
Zinsen 3,105.980 (mehr 739.208), Gewinne an Weitb-
papieren 406.029 (nichr 39.223), Gewinne an Valuten und
Deviien 166.058 (mehr 57.218), Provisionen 858.779 (mehr
99.969), Gewinne an Konsortial- und andere» Geschüsten
404.565 (niehr 7593), Gewinne der Filialen »nd der De»
positenkasjen und Wechselstuben in Wien 424.225 (mehr
178.884), zusammen 6,068.049 (mehr 1,210.554). Losten:
Conto der Geha!te521.126 (mehr 53.037),Spesenkonto352.453
(mehr 40.709), St.uern und Gebühren 588.977 (m°br
5341), Veilitsic an Forderuiiaen 61.120 (ruehr 19.459),
Summe der Lasten 1,523.678 (niehr 118.548), Summe der
Eitiägnisse 6,068.049 (mehr 1,210 554), Reingewinn
4,544.371 (mehr 1,092.006).— In der gestrigen Sitzung
des Adniiiiislrotions,athes wurde der Entschluß des Direktors
Dr. Joses I o I y, aus Gesnndheitsilleksi'! teil mit 15. April
vieles Jahres seine Stelle niidcrzuleg-n, zur Kenntniß ge­
nommen. Es besteht die Absicht, in der nächsten ordent­
lichen Generalversammlung Herrn Dr. Joly in den
Admiiiistratioiisrath zu wählen.
Kreditanstalt. Die Oesterrreichische Kreditanstalt steht,
wie aus Lemberg geimldet wird, in zi mlich weit ge-
diehenen Verhandlniige» wegen Gewährung eines Dar­
lehens von 1'6 M i I l. 'M u lb e ii an die Grasen Casi-
mir und StaniSlans B a d e n i, sowie die Fürsten S a n-
guSzko und Sapieho, welches auf die B o r y s-
lawer ErdwachSgrube» der Galizischen Kreditbank
sichergestellt weiden soll, deren Großaktionärs die genannten
Kavaliere sind. Der Kreditanstalt soll überdies sür längere
Zeit eine Optio» aus die Boryslower Gruben angeblich um
den Preis von 2'8 Mill. Gulden eingeräumt werden. Man
hofft bei Vornahme von Bohrveisuchen in giöfterer Diese
aus Petroleum zu stoßen, in welchem Falle die Er-
wetbung der Gruben der Kreditanstalt voraussichtlich kon»
veniren dürste.
I. allgem. Spar- und Krcditinstitut des östcrr.
Beamten- und GcwerbcstandeS. Ein Kreditinstttut,
das die Jnlercssen deS Beamten- »nd Gewerbestandes ver­
tritt und welches in der ganzen Monarchie Berbreitiilig
finden soll, kann da? I. abgenieine Svar» und Kccdit-
Jlistitnt des ösierr. Beamten, und Gewerbestandes genannt
werden. Die eminent wirthschaitlichen Projekte, welche die
Leitung des Institutes in, Auge hat. rechtjeriige» i,n vollen
Maße die gehegten Hoffnungen. Die A» t h e i l j ch e i n e
im Betrage von 20 Kronen dürste ein gesuchtes Anlage­
papier des sparende» Publikums sein.
Mährische ESkomptcbnnk. Mau beiichiet aus
Brunn: Gestern fand hier die Generalvcrsaminlnng
der Mährischen Eslouiptebauk statt. In bei selben wurde
unler Hinweis al,s die Insolvenz»» Heinrich Koska und
Sohn und W o h l m» t b und Kamp. di: Bilanz mit
einem Verlust von 64.209 fl. genehmigt, sodann wurde
beschlossen, den Couvoii mit 3 fl. rinznlösen und die vie»
perzentige (im Vorjahre 6 Peizeni) G e s o m m t-
dividende dem Reserveiond zu entnehmen, sowie
auch den Verlust aus vielem Fond zu decken. Derselbe
wird demnach 414.000 fl., d. i. 27 fl. 50 fr. per Aktie, be­
trogen. Zum Präsidenten wurde Gustav R. v. Schoeller,
zu,» Bizepiäsideulen Dr. Friedrich M. Klvb wieder­
gewählt.
Landwirthschaftliche Kreditbank für Böhmen. Die
Verwaltung der Landwirihschasllirlieii Kredilbank sür Böhmen
hat beschlossen, der am 5. April d. I. stallfindendk» Geueral-
Veilamuilung die Einlösung des A l t i c n c o n p o n s pro
1899 wie im Vorjahie mit 20 Kro »en per 'Aktie vor­
zuschlagen.
Hageloersicherungs- Gesellschaft „Meridionale".
Wie aus Trieft gemeldet wird, wird der Generolver»
sautmlung der „M e r i d i o n a l e" die Verlheilung einer
Dividende von 16 fl.» gleich 8 Perzent, und die Do-
tirung der Reserve mit mehr als einer Million Kronen
vorschlagen. Ii» Vorjahre hat die Gesellschast bekanntlich
große Veiluste erlitten und war nicht in der Lage, eine
Dividende z» zahlen.
Begebung der Budapester Stadtanleihe. Aus
Budapest wird vom 12. d. gemeldei: I» der heutigen
Sitzung der hauptstädtischen Anlehenskommission ist mit den
Vertretern der Bn dope st er Banken folgt,ibe
Vereinbarung getrosten worden: D,e Banken über­
nehmen Obligationen im Nominalwerthe von 11,560.000 X
zum Kurse von 96'/a inklusive Zmsloupon ab l. Jänner 1900.
Die Haupstadi zahlt am 1. April d. I. die schwebende
Schuld von 12 Mill. Kronen zuiück, van welcher 8'/»
Millionen lhailächlich Itquibiit werden. Hingegen st-llen
die Banken b>:r Haupisladt neuerlich den Betrag von 12 Mill.
K'onen mit einer Verzinsung von 1 Perzent über den
Bankzinsfuß zur Beifügung, Den Banken wird bezüglich
ver Flnavzoperatkone« der Hauptstadt bktz EnbeMSrz 1802
bei gleichen Bedingungen die Priorität vor jedem anderen
Offercnten eingeräumt.
Industrie und Handel.
Niederösterreichische HaudelS- und Gewerbe-
kammer. Die Wiener Handelskammer hielt kürzlich eine
Plenarsitzung. Der Bericht der Sektion, betreffend die
Abänderung des KammergesetzeS »>id die Re­
vision der W a h l o rd n u n g sür die Kammer, sowie die
bisherigen Anträge wurden nach einiger Tisknsiion ein­
stimmig angenommen und dem Referenten Dr. SJi a r e s ch.
sowie dem Konnte sür daS ansgezeichneie E abo at der
Dank derKamnier ausgedrückt. Die Firma Strasser und
König hat sich mit einer Eingabe an die Kammer g-
wendet, dieielbe möge die nöthige» Schritte betreffs der so
nöthigen Regelung des Getreide-Umschlag»
Verkehres in Wien einteilen. Die Firma strebt zunächst
die Abstellung des Uebelstandrs an, day die aus d-m La».
dungsplotze der Donaii-DauivflRifflahrt-Gcsellschajt zur
Ausgabe gelangenden GetreidewoggonS ohne bahnleitige
Gewichisgarantie abgefertigt werden. Die Sektion beantragt,
die Kammer möge an das Handelsininistennm eine Ein­
gabe richten, in welcher um Einleitung der ersorbeilichen
Schrille eisucht werde, damit erstens auch die am Lnndungs-
platze der Tonau-Dampsschiffsahrt-Gesellschost in Wien zur
Ausgabe gelangenden Getreideiooggons unter beiderseitiger
GewichtSgarantie abgefertigt werden könne», zweitens, daß
auch den am Piaterqual befindlichen Lagerhäniern von Seite
der betreffenden Boh, Verwaltungen die Rückvergütung aus
den Manivillations-Gebühren als Ersatz der von den
Bohnen erspaiten Ladnnzskosttn zugestände» weide. (Auge-
nommen.) Aus die öffeiilliche Sitzung solgte eine ver­
trauliche.
Allgemeine österreichische Baugesellschaft. Die
Bilanz der Allgem. österr. Bangesellschait pro 31. De­
zember 1899 ergibt zuzüglich d-s Vortrage» aus dem Bor-
jähre einen Gewinn vo» 460.006 X gegen 477.273 X im
Vorjahre. Der VerwoliungSraih Hot beschlossen, der Gc-
neralveisamniluug den Antrag zu stellen, die Dividende
sür das Jahr 1899 mit 10 X per Aktie zn bemessen,
wofür in. Ganzen 333.333 X c, forderlich sind, und de»
Betrog von 126.673 X aus neue Rechnung vo,zutragen.
Im vorigen Jahre betrug die Tividcude 5 fl. Die Gesell»
schasi hat kürzlich ihren landläfliche» Besitz in Jnzersdors
(den „neuen Stcinhos") verlaust.
Gewerkschaft Union. Die leit ungefähr zwei Jahren
im Besitze des Herrn Douglas z» Berlin best,blichen
Sie nkoblenbergioerke i,i G r ü n b a ch am Schneeberg sind
in de» Besitz einer Gewe, iscbalt übergegangen, welche sich
gestern unter der Firnia „G e w e r k s ch a s t Union"
konstitnirt hat. Gleichzeitig hat die neue Gewerkschaft auch
die in Ritzing bei Oeteniurg liegende» „Oedenburger
Glanzkohlenbergwerke" erworben. Dielelben werden noch in
diesem Jahre durch eine Diahiseilvob» mit der Station
A g e n d o r s der Südbahn verbunden. Der im oorigen
Frühjahre begonnene Tiesbouschachi von zirka 330 Metern
Diese ist seit etwa einem Monate fertig.
Insolvenz. Vom hiesige» Landesgerichie wurde der
Konkurs verhängt über das Vermögen des Albert Fisch-
bach, Handelsmann und Reolilälenbesitzer in Himberg b-i
Wien. Aumcldungetermin bis 21. April.
Ein nencS Wasscrrad. Du,ch dir Tanipskrast und
die verhächnißinäßig billigeie Kohle wurde die Waffe,krast
durch Jahrzehule vernachlässigt und gelangt erst jetzt wieder
durch die Elektrizität in den Bordergnind, so daß
viele neue Projekte zur Ausnutzung der vorhandene»
Wasserkräste anftoucheii. Herr Gustav Marburg, Fabrikant
in Wie» hat ein Wasserrad erfunden und hieraus von
fast allen Kulturstaaten die Patent-Urkunde erhalten. Dieses
Wasserrad, welches zur Ausnutzung der Stromkraft dient,
kann übiigenS auch an kleine!en Bächen, Wasier'ällen und
bei Meeres-Ebbe oder »Fluih benutzt werden. Nich Auf-
sossung des EifinderS birgt zum Beispiel der Douaustrom
mehr Kraft in sich, als Oesterreich-Ungarn zuc Beleuchtung,
Beheizung und zum Geschäslbetriebe braucht.
Ueber die wirthfchaftliche Zukunft TalmatienS
hirlt in der Irtzicn Plenorversammlung des niederöstcr-
rcichischen Geweibevcrcines Herr Alexander König einen
sehr interessanten Boitrag, dem u. A. der Eisenbahuminisler
Dr. v. W r t t e k, Sckiioiisches D,. S t i b r a die Herren»
hausn,itglicder Gras Lanckoronski und Dr. Mit-
l a n i ch. ferner viele Reichsrothsabgeordiicte, insbesondere
aus Talmoiicu, beiwohnte». Heir König besprach zunächst
die vielen Versäumnisse, die man sich hinsichtlich der wirth-
Ichasllichen Erschließung Dalmoliens zu Schulden komme»
ließ, indem erst kürzlich die r e i ch e n unterirdischen
Schätze dieses Kronlaudes iozuiogen entdeckt wurden und
nunmehr gehoben werden. Er verwies besonders aus die
reichen Lager Asphalt, Bauxit, K o h '. e und anderen
werthvollen Mineralien, ferner daraus, daß sich in Dalmatien
noch zahlreiche Industrien werden eiabliren können, da in
tiefem Lande Kohle, natürliche Wofleikräsie und Effenerze
nahe bei einander vorkommen. Die gründlichen Gutachten
erster Fachautoritäten hätten bewiesen, daß in der nord-
dolmaii»i,chen Mulde sevr mächtige und aus Jahrhunderte
hinaus ergiebige und leicht auszubeutende Kobienflötze sich
befind, ii. Dieser Reichthum des Landes a» Natuiprodukieii
werde auch bewirken, daß unser Außeuhalidel I» ivichtigen
Aitikeln, wie Asphalt, Bauxit, chromsaures Blei rc. attiv
werden könne, ja, daß wir sogar in diesen Artikeln de»
Wclimarkt beherrschen iönnien. Außer den angeführten
Artikein könne man in Dalmatien auch »och eine Reihe
anderer wichtiger Prodnkie gewinnen; so werde sich eine
bedeutende C e m e» t i n d u st r i e etablicen lassen, ferner
soll demnächst daS Heilmittel Jllhrin auf den Marti
gebracht werden u. A. m. Der Borlragende verwies aus
die viele» Mängel und Fehler in der Verwaltung Dal-
matiens und aus die Vernachlässigiing seiner von Natur aus
so vorzüglichen Häfen, aus die uiige, ügende Banverbtuduiig,
aus die uiiglückiich gewählte Eadstalion M e t k o v i c, welche
de» Adriavertehr brachlege. Auch die A u s s o r st» u g
DalmatienS sei unzulänglieli. Wenn man eine positive
und weitblickende Wieihschastspoliiik in Dalmatien »ia»-
guiirt, werde statt de, Answandeinng eine starte Zu­
wanderung vlatzgreisen. So stelle sich Dalmatien gleichsam
olS östeireichisckie Kolonie dar, deren Entwicklung im
eminenten wirthichastspoliiischcn Interesse ganz Oesterreich?
Hege, Die Auksühmngen bei Vortragende» fände« leb«
hasten Beifall.
Verkehrs-Nachrichterr.
Douau-Damvffchiffahit-Gesellschaft. Die Bilanz«
sttzuog dieser Gesellschaft findet uächiien Donnerstag statt.
Gestern winde eine Vorbesprechung abgehalten, in welcher
die Ergebnisse deS obgelaiiiene» Jahres den Gegenstand
der Erörterung bildeten. Man schätzt die Dividende
aus acht Gülden, gegen 16 fl. im Vorjahre. Bei einem
Einnahmen-AuSsall von I., Mill. Gulden, hauptiächlich in
Folge der Mißernte in Rumänien, kann da« finanzielle
Resultat nicht üderraichen.
K. k. öficcreistilfsfie StaatSbahne«. Die k. k. SiaalS»
bahn-Direkiio» gibt bekannt, daß init dem 15. März d. I.
der Verkehr der gemischten Züge Nr. 2352 und 2355 i»
der Stricke Ko lo mea—Sopow der Lokalbahn Kolomeo—
Sloboda runguiska Grobe eingestellt wir d.
g andels- achrichten.
Wiener Börse für landwirthfchaftliche Produkte.
Während die Tendenz noch in den ersten Stadien de»
Verkehres unter dem drückenden, Einflüsse der herrschende«
GeschäiiSstille eine leichte Abjchwächung erfahren hatte»
hoben sich die Kurse im weiteren Verlause wieder erholt
und schließlich noch fast durchwegs einige Heller Avance be­
haupte!. Die Anregung zn dieser Besserung gab Budapest,
dessen^ mit Klagen über durch Frost angerichtete Schäden an
den Saaten im Banale erklärte festere Haltung hier eben
Deckung?,rage heroorries. Mai-Juni-Welzen wurde zu
K_ 7- 70 ', Herbstweizen zn X 7,92, Moi-Juni-MaiS zu
X 5.49—5 50 iiniqeietzi. Sonst Halteten: FruhjahrSweizen
X 7.66—7.67, Früdlahrskorn X 6.60—6.62, Moi-Juai-
Korn X 6.69-6.70. Herbstkorn 6.82—6.84, Frühjahr«,
haser X 5.28—5 30, Mai-Juni-Haier X 5.32—5.33, Herbst-
haser X 5.60—5.61 »nd August-september-RepS X 12.50
bis X 12.95. Für efsektiv« Waare mangelte rS an
Rauflust und bei fast vollständiger Geschästsstille war deien
Tendenz unveräudert ruhig.
Getreide.
Budapest, 13. Mä z. Weizen per April X 7.54 big
X 7.55, per Oktober X 7.76—7.77, Roggen per April
X 6.31—6.32, per Oktober X 6.51—6.52, Hafer per April
X 4.95—4.97, Mais per Mai X 5.18—5.19, KohlrovS per
August X 12.50—12.60. Weizen-Offerte genügrad, Kauflust
gut, ruhig, 25.000 Meterzentner Umsatz, unverändert.
Roggen lest. Geiste angenehmer, Hafer preiSholiend, Mais
steigend. Termine b i mäßigem Verkehre anfangs flott,
später Ichwächer, Schluß behauptet.
Tclcijvup!ji|(1)e i)tut els0 epejchen.
Prag. (Zuckermarkt.) Piompt setzte zu X 25.80 ein
und besserte sich bis X 25.85. Letzterer Preis blieb bis
Maikischlntz ausrecht. Umsätze mäßig.— (Spiri t uSmo rkt.)
Konflnst schwach. StaiioiiSwaare unverändert X 37.50 Geld.
Triplo Hot bei X 111.50—111.75 geringen Abzug.
Trautenau. (Garnmarkt.) Garne sehr fest, sür Export
gesucht. Steigend.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisiigal-Pile ruhig, prompt
X 26.25—27.50, per März-Juli X 27 1 /»—28.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
(Regiiliiungspreisj per März 18.75, ver März-Spiil
18.75, flau, per April-Mai 18.75.— Petroleum loko
8.15 M., Hausse.— Kaffee. EantoS Good Average per
März 36.—. per Mai 36.25, per September 37.—, per De­
zember 37.50 Geld.
Telegrapyrscher Wetteröericht
der t. r. Zentratanstalt für Meteorologie in Wien von, 12. März 1800
7 U»r Morgen?.
Etationen
1
«2
Z!
eiationcn
£ c.
1
*1
5fc>
■S®
"I
bf
i
§1
w
s
Prag....
—
1
-‘ibbima..
«'2-
0
ffislTau...
- l-S 'W
1~
flgrani...
Z0N
1
l'cmbcvfl..
"-
Budapeft.
— 0 2 TE
I
3avuopo(.•
0—
Ungilvar..
— 3 2 2lE
3
Ih’lUil....
o— I
Skrmannstadt
— ü°> 5o:
i
Bregrnz..
0-0>
ll -.
erzegidiu..
o-r -c
1
kalzbnrg..
0 2-
o 1-
^arajevo..
— 6-s> e
i
still» ....
— H*4,—
o-
Vinf inpiccoto
7-S-
0
Wir» ....
- 00-
0,
tlina ....
10-42J23
4
KlaAhvfnrt.
— 5-S^ -72
ll-
@rnf ....
4 0—
0
Graz ....
— i; -.','<5
München..
2 l LW
I
koibach...
o o
Sonnblick..
— 7 8-
0
Siör, ....
0, -,
Obir...
— 4 0 W
I
Tricst...
70-
°l-
Sckinecbcrg.
HO—
0
Polo ....
3-1 G
1-
Lemmering.
14-
0
—
P
t 0 B n o f t:
W ien» nd N i cd e rö stc rrc ich: Zunehmende Bewölkung, wärmer.
Tages-^alender.
Mittwoch, 1-1. März. Katholiken: Mathilde.—
Protestanten: Zachorios.— Griechen: Eudoxa.—
Israeli!en: Jahr 5660, 13. Beadar.
Wiener Borstenviehmarkt.
Angemeldet waren sür den heutigen Marti 9805 Stück
Schweine, z» Beginn desselben jedoch nur oufgetrieben:
4622 Stück Frischlinge, 2658 Stück mittelschwere und 2202
Stück schwere, zusammen 9482 Stück Schweine.
In Fettschwemcn war die Tendenz in Folge verminderter
Zuinbr eine teste »nd haben die Preise hierin um 2 k per
Kilo angezogen. Jnngschweine haben sich bei gestiegener
Zusnhr Iheiiwrise «m 2 Ii per Kilo im Preise abgeichwächt.
Man verkaufte: Prima-Schweine von 9t—96 b, au«.
nahmSweise 98 st, mittelschwere 86—92 d, leichte Schweine
von 76—84. h und Jnngschweine 68—82 b, ouSnahm«.
weise— h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ver»
ze hrniigSsteucr.
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per IM Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasis Aussig X 25.80 G., X 25.90 W., ruhig; Raffi­
nade priina piompt ob Wie» in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, >uhig; PileS Ceiilrisiiggl pri»»a
prompt ab Trieft iransilo X 26.50—27.50, inyig.
Petroleum» ver 10» Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß.
piompt ab Trieft transito K 15.50- Iv 16; piompt


[ 2023-06-29 10:37:09.569 - 19000314 - Seite 11 ]
ab Wien per Waggon: galizisches, Stand, white» X 40,50 G.
X 41.5!» 29., dto. wasserhell K 41.50 G., K 42L0 SB.; fest.
Fettwaarcn, per 50 'nlv. prompt, prima Roste» ab
Li«r»: oajuifiiiffeif, inländische-, inkl. Faß, X 54.50 G.,
X 55.— W.; Speck» weiß, exklusive Packung, X 46.— G.,
X 47.— W.; Unichlitt, Ausschnitt» X 36.— G., X 36^0
Waare;
S»lo«ialwaare«: Raffet per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: Saiuoe >uperior X 50.— G« X 54.— W.; detlo
good average X 46.— G.. X 49.— W.; bet o regulär
X 46.— ©., X 47.— 23.; dto. ordinär X 44.— G^
K 46.— 23.; westindischer je nach Sorte X 58.— ®.,
X 145 23.; Guatemala je na n So le X 56 G„ X 128
Waare; Portorico je nach Sorte X 84 ©., X 110 ©.;
Ria lavt je nach Sorte X 55 K 75 23; Java gelb,
mittet X 76 •»>. K 120 23.; Menad» je nach Sorte
K 155 G.. K 198 23.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
Vr« g« r Börse.
Prag» 13. Mäiz. Uuioubank 134.25, Eskomptebonk
450.—, Londwiithschaitliche Kreditbank 92.75. Zionostenska
Banka 133.25, Koliner Kreditbank 163.50, Ruston —.—,
Daniek'jchc Maschinenfabrik 240.50, Elfte böhmisch-mährische
MolLininiabrik —.—» Rückoerftcherun- 99 50, Böhmische
Zucker-Jiidustrie 125.—, Fünsperz. böhmische Hypothekar»
Psandbriese 103.—, Bieiperzenlige böhmische Hypoihrkar»
Psandbriese 97.50, 3'/,perzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75, Böhmische LandeSbank: FondSfchuld-
Icheiue 99.—, Kommunal-Schuldicheine 98ch0, Meliorations­
Schuldscheine 96.50, Eisenbahn-Schuldscheine 9650, Böhmi­
sche Jndustrialbonk: 4'/,Perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Lebhafter.
Trt e st er B ö rse.
Trieft, 13. März. Zwanzig- Franc»- Stücke 19.24,
Wechsel per London (kurz) 242.70, (lang) 242.35, öster­
reichische Papierrente 99.20, Italiener 93.15.
Budapester Börse..
Budapest, 13. März. Oesterreich,sche Rreditaktien 753.80,
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.—, Ungarische Kreditbank
749.—, Ungar. Hypothekenbank 464.—. Ungar. E-kompte ank
499.—, Bierperzentige Rente 97.25, Ungar. Koninierzial»
dank 2750, Elektrizitäts-Aktien 267.—, llngar.J d,-stiie» und
Handelsbank 195.—, Ungar. Kronenrente 93.75, Oesterr.
Golbrenle 98.25, Oesterreichische Kronenrenle 99.» Pest»
Straßenbahn 670.—, Elektrische Stadtbahn 339.—, Ganz und
Komp. 3760» Salgo-Tarjaner 615, Riina-Muranyer 632.50.
Berliner Börse,
Berlin» 13. Marx. Kredit-Aktie» 235.40. Lonibarden
29.10» StaatSbahn 139.60, Italiener 94.90, Diskonto-Kom-
mandit 197.—, Mittelmeerbahn-Akticn 101.—, Türkenlos»
122,90. Schwankend.
Fra« ksnrter Börse.
Frankfurt, 13. März. Oesterr. Kredit »Aktien 235.80,
Laura.v»tte —.—, Harpener 229.75» Umrechnungs-Kurs
118.40. Fest.
Wiener Börse vom 12. März.
Die Börse eröffnete heute in fester Haltung, doch war
das Geschäft weniger lebhaft als in den l tzten Tagen, da
die gestrigen Gerüchte über die Beseitigung der Differenzen
im Schoße des Eisenkarlells keine Bestätigung gesunden
haben und auch der Streik der Kohlenarbeiter in Böhmen
entgegen den gestrigen Voraussetzungen noch nicht lein
Ende gesunden hat.
Einer gesteigert'» Nachfrage eifceuten sich vorübergehend
Kredilaktien Hinblicke aus das neue Petroleumgeschäst
der österreichischen Kreditanstalt.
Den Aktien des Wiener Bankverein» kamen die günstigen
Bilanzresultate dieses Institute zu Gute.
In den Lllpinen Aktien nahm die Coulisse Realisicungen
vor. Der Gesammtverkehr gewann keinen größeren Umfang.
Im Schranken kamen überhaupt blos vereinzelte Abschluss.'
vor. Valuten bliebe» steif.
E» notiren: Rreditaktien 235.80, ung. Kreditbank 187.—,
Lodenkceditakt,en 252.—, Unionbank 1542)0, Länderbank
118.75, Anglobauk 125 20, Bankverein 136.—, Staatsbahn
136.90, Lombarden 26.30, Eibethalbahn 124.50, Dampfschiff
72.40, B.ffchtiehroder Babn lit. B 302.50, Straßenbahn lit. A
136.—, Alpine 288.50, Rmia 316.25, Präger Eisen 584.—,
Baiesec Cije» 195, B0!i»,. Montauqes. 411, Brüxer Kohlen
399.—, Westböhmische Kohle» 150.90, Triiailec 326, unga­
rische allgcm. Kohlen 95.25, Königshoser Cemenisabrik 185,
Tabak-Ackien 143. —, Mairente 99.30, österr. Kronenrente
99.45, ung. Goldrente 97.40, ung. Kronenrente 93.70,
Türlenlose 124.50, Zwanzig.Francs-Slücke 19.28, Reichs­
mark 1182)0.
Kurse au der Wieuer Börse vom 13. März 1900.
Ilwrecdmuvxssätre für Kapital und Zinsen: 1 Ü. ü, W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h. t 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark“ 1 K. 18 h«, 1 Franc oder
& Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K,
(Notirungeu um 17» Uhr.)
A. AUgemeinr Staatsschuld.
L trn Noten Mai-November f. lOOst.
^ I in Noten Aebruar-Anaust»
8?lin 2*lbcr Ianuer-Iuli H»
silin Silber fltJtil Crtobcr„ m
Vff* v. Jabre 1854 525 St.»„
l'oie v. Jahre 1860 1000 Ä.„»
^oit v. *obre 1860 *200 K.„«
8oie v. sUbre 1804 2uO K.„„
Voie v. ^abre 18<4 100 K
Ttaats-Tomön.-Pfandbriefe 288 K.
Geld> Waare
99.30
99.50
99.25
99.45
99.20
99.40
90.20
99.40
165.—
162.—
136.2.5
137.25
16(1.25
»».7.1
sno.rio
201.50
ano.rio
■201.:70
10:; .«0
104.40
L. Slaatsschnld drr im Krichs-
ralhk vcrtrrtrnrn Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrente steuert. 2404. 4 °o
Lest. iWcntei. .Qtid. steuers. 2Ü0£. 4®*
Ccft. Inv.-Rente jteuccf.2Ü0jt. ‘6%%
Eisenbahn- Ltaatsschuldder-
fchreibuugen.
Albrechtbatin i.2ilb.200n.2000A. 4%
Elisabetbdabni.G.(div. Lt.)240K. 4°«
?lrunz-.Ioscsb. i. Silb. t biu.'St.Kj’V©
n»i'ricicnst?abn 4O0».2U0Utf. 4 °o
Rudolfd. i.strw. ftcucrf.ibiw.St. )4?«
Vorarkd.-V.l.^nv.srs.4Mil20t/-.^. 4
98.35
98.50
99.45
98.65
87.—
87.20
96.25
96.75
96.60
97.30
122.80
123.40
97.—
98—
!>6.40
96.50
97.25
3u Staatöschuldderscheeibun-
fl. tierf. 4°o
Gal. Lanb.-B.d.K. Gcil.u. Lob. 4Y 2 °o
dto. .5tomm.*Cbl. 11. Ein. 5"o
Jftrianer Bobencr.-Anstalt verl. 5"»
^ündesbunk f. Bosnien u. Herzeg. b 0 o
M.ir'r.Lppotv.-Banr i. 36 F. v. M"»
Arälfr.Hppotd.-Bank i. 36). verl.
Mui'r. Hvpotkielen-Bank verl... 4^-
Mribrische Lpo.rkasse, erste verl. 4 U»
Niederöst.LanbcS-Hyp.-Anftaltv. 4 V»
Cbcröft. ^andeS-Hyp.-Anüall v. 4°o
Qefterr. Hlfpotbekenbank verl... 4*»
Qeft.-scl'lei. Bobencr.-N.nüalt v. 5*<»
^ esl.-scblei.Bobencr.-A'inaltv.4'H«,
Qesl.-schles. Dobencr.-Nnstalt v. 4^»
Qenerr.-nngar. Bank40^J.veit. 4 '»
Oesterr.-ungar. Bank 50 ). verl. 4"»
Lparkusje erste österr. i.OOJ. verl. 4*»
Lteierm. Lparkafse i. 53 I. verl. 47-
Vom Staate znr Zahiunn über­
nommene Erfendaha- Prior»«
täts-Obtigarionen.
Llbrecktbabn 600K. 57^
Aldrechtdadn 480.^. h n 0
Lldrecdtbadn.... 400u.20ff:b. 400,2tXiüu.l(XWjf. 4--
Badm. Westd. 4<>0.2'»0!l.l0000.'t. 4"-
Eisener^.Borberub.^okld.,d.Lt.)4"-
'Llt'abctbbabn .... 7<,^u..'L>4i>>i. 4*»
(iliiübftbbiihn .... 472u.236L>ä!. 4°*
Jranj• 1884i'blu.5t. i 2. 4"*
Galiz.^art-Vudwiad (öio.Ztj Z. 4»
8üibdc^»2teiiiVoffllb.400i!.2UOOÄ.47#
rvkaleiienb.-(>les.,ösrerr.sdrv.Lr.-3"o
lKalir. Gren^bavn (4uo u. 200E.- 4"-
dbr.= ictjlctitrjsO.^iUDu 4" ö
Äubolfb.» ^Ufa.)472,lläiru2360^.4^
Rudolfbabn if. 1»X4 ^dio. 3t.) Z. 4"«
Borartd. B. (r. 1884 (bio. 2t.) S. 4"-
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Rente i. Gold 24.000 St. \°' 0
Ungar. Reute i. .st rw. feuerfrei
Ung. LtaatH-Eiscnb.i.Ä. 240K. 4*/."a
£110. in 2»ll>cr 41'««
Unfl.C ftb.' 2taatS'C-W. i.Kolb 240.^.
Ung. Lchiiutregal 4 y» 0
Uug.Eis.Tuor R.G.-2l.-A.-Ob. ?t u, t
Ungarisches Branlien>:li.let,cn 200 >s.
U.fgarifchcS Brutilictl-Nnl-.-hen 100 X.
Uti'.7. TlltiiZ-R. h. 2'. verl. \" 0
Äa-ar. iluu. liiip. (Vrnndabl.-Qblia.
Ü roar.'>lav.2cha„kt. O'.^ st'. 4 y,°«
Ungar. Orruidc'nltastunflS-Qbtia. 4 v,
Kroa!.-ilav.(Ärmldcntlast.-^blig.47'>
D. Andere üffenllicheAnlrhen.
Bosni'cheSrandeS-Anleben(div.) 4-»»
Bosn.-t'c:.;.(50'enb.-rond.''?lns.4^t's
Ivn-.iu Rcgttl.-Anlebrnl878vers/5»»
^0ilun^Regul.-Änlcven1^»0vkrl. 4%
Öiencr Bertebrs-Anlagen-Anl. 4%
Bakowinaer Prop.-2ch,lldverschr.5-^
Ä.ilizilchrS randes-Änleüen 1803 4»»
tri.rl.;. Brov.-2chr:Iöverichr. 1889 4?-
Arami'ches kandes-Anleben 1888 4?-
Atäbriichcs Landes Anlegen lrKill4»»
Ri:0ervsterr.randcS-''!n1et'enl8N64-»
Ebei östrrr. ^'andeS-*?li:Iel,cn l?»i74«-
Ltetcrnk.L'and.-Ei«enb.-Anl.l8s>54«»
Tiroler Landes- Änleven 1895 4»»
TemeS'Begürb.'Waner-Regul.-Ge-
frUfchait (km. 1897 sdiv. 2t.) 4»»
Anl. d. 2tadt Briinn v. ). 1875 6*«
d.2tadlBudapestv.J.18s>0 4>',o-
Änl. d. 2tadtBudweis v. 1.1893 4--
Anl. d. 2tadt ^emberg v. Z. 1896 4° 0
Anl. ö. 2tadt Trieft v. ^Z. 1870 6»»
Aul. d. 2radt «. HandelSk. Trieft 4 ?»
Änieben der 2kad! Dien 0%
drc>. 1874* Silber 0. GoId)240R. 0%
dto. 1894 (Wasier-Anleben).. 4%
ö:o. Iby8 (Gas-Anleüen- 4 u 0
SUener ^Tienbaw'änlehrn ÜabtO^
Wiener Srncktu.M.-Dörskb.-A. 4-»
Bulgar. 2taats-F.-Hr>v.-?l.240K.6^
Bulgar. 2taats-Hvv.-Anl.24otk.6?L
111.-
tt lz
9tj'.60
97.20
96.:50
97.50
96.90
97.60
96.75
97.75
94.70
95.20
98.,50
99.—
97.—
97.80
96.70
97.40
Wi.50
100.50
76.25
77.25
96.:50
97.25
96.60
97.40
98.20
98.M
96.75
97.25
96.75
97.25
97.40
97.00
93.70
93 90
100.75
101.7:5
100.10
101.—
99.40
100.30
98.40
99.—
80.—
80.50
164.—
164.75
163.—
164.—
141.35
142.35
98.70
99.50
99.—
rrJ.üTi
93.05
93.25
94.25
91.—
92—
98.75
f»9.10
108.—
108.75
98.50
99.50
97.75
98.-
102.25
103.25
93.50
94.20
96.60
97.:*0
98. Ü5
96—
96.50
f»7 50
98.50
99.50
100.—
97.50
98.—
92—
92.25
102.50
97.80
98/20
96.00
92.50
91.—
962*0
9r!l0
102.80
103.50
102.—
95.—
95^65
97.40
97.90
100.—
100.70
15.—
8).—
83.50
8.5.75
83.25
Schwarzenb.A.,38J.N80u.2360K.4
Commerzialb. Pesterung.4lI.v.4'r?ö
Herm.Bodcn-Cr.-A. i.3lI. verl.67-
dto. i.38§. verl. 5?»
dto. i.40/J.v.4^^
Herm. Sparkasse lO^Pr. i.3lJ. V. 5^-
Sparkasi'e-A.-Ges. Arabcrbürg.5^r"-
SparrasscBudapestb.v.46^I.v.4<2^-
dto. i-.HI. vcrl-4°-
Sparkasfcr-Verekn Pestcr.vat. I. CO.
in 50 Jahren verlosbar... 4°o
dto. Pfandbr. i. 50I. v. 4"-
Sparkasse nng.Land.-C.40I. v. 4^?-
dto. i.50I. v.
Temesvarer Sparkasse 1.^ I. v. 5"-
dto. 40I. v.4^^-
Ungar. Bodencr.-Institut verl. 4*4*»
dto. in 50I. verl. 4^-
dto. in 63 j. v. 3 V t a 'o
Ungar.HyP.-Bank i. Pest i.40I v. 5"-
dto. i.42^;I.v.4!/z»-
dto. i.5oI. verl. 4"*
dto. Kom.-Sch. i.'iOI. 4%*»
dto. Äom.=0.10M'.500:.4 6 -«>
Ung.Landesb.Kr.-I.f.^lb.aiI.v.5'^s
Ung.tkokaleisb.-A.-G.50 ,J. v.4^?^
Y. Eisenbahn-Prioritäts-
Kbligationen.
Bozcn-Mcraner B. 200 u. 1000fl. 4%
Bnb.-Iünfk. Bahn E. 188lf 200st. 4^-
Buschtiehrader Babn 150 st. S. 5°o
Tur-Bod.E.l.E.1860(div.2t.-2.5,"o
Dnr^^od. Eis. E. 1891 3u)il. 2. 4%
Ierd.-:7orddabn Gr.1886 (div. Zt.)4"o
F.*rd.-Nordb. E.1887(div.2t.) 2.4"»
slünfkirchen'Barcser B.200st. 2. 5°»
Graz >töflacher Babn 1.»st. Z.4\°.o
Kaschau-^ derb.Eiseiib.C. 18892. 4°i>
dto. ©.1889^.119.9.4^
Len,b.-Czern.-I.-E.-G.18843ri0st.S.
4 ab 10?«
dto. 1884 300 fl. 2. 4%
Leoben-Bord. Eisend. 1893(ö.St.)4
5Rabr-Bndw.-Iamn.200tt.l0l)0st. 4®#
Nordweftdahn, österr. 200 ft. S. b°»
dto. lit. B 200 st. 2. 5"-
dto. E. 1874 708 8.
dto. 1885 200u.l0u0ft.2. 4%
Qstrau-Friedl. (rifenö. 3O0st. S. 5®«
Brag-TuxerE. 3r4,1770u.354u^. 3°»
Reichend.-Gabl.-Tannw.Cisenb. 4 "»
Scknceberg-B.A.-G.400n.2l)0o.'t 4"«
Schwarzenan-Zwettl vokalbabn 4"-
2taatSeisenbabn-Gesellsch.48'6d. 3"-
Staarseisenbahn-l^.C.1874 480>e.3-«
2taatseisenb.-G.X.C.l8854^,»r.3^
Ltaatseisenb.-Ges.Crg.-N.480>?.3»^
Ltuatseisenbabn-O-es. 1. G. 48k-.^.5",
2taatseisenb.-G. ll.E.18744^Bk.5'»»
Lildbatm-Ges.Iarner-Iuli480.tk.3",
2üdbadn-Grl.Aprik-Oktob.480K.z«',
Sübdahn-GeseUichast.... 48o>7.5^
Sudbapn-GeseUsch. 472 u.
Sridn.Berbdgsb.200 l«)0a.50rn>n. 1»
Ungar.-paii*,. Eisenbalin 200st 2 5"-
Nng.«eftb.(Stdl.-N.Or. i200st. 2.5--
Untcrkrainer Baimen'div. 2tücte^ 4»«
BalsuaanaEo'b.2ÜO1000n.lo000K.4«L
Geld| Waare
Pö!90
96.90
100.50
101.50
103.-20 HU.—
97.55
97.80
l('.i.20
103.70
95—
95.40
100.40
101.30
98.50
99.50
100.50
110.-
98.50
99.—
.4"-
Tonau-Tainpfsch.-G. l00n.20l»st. 6'-
dto. 472u.N.8O0>r.4c«
dto. Em.1886 118K.4-»
klovd. österr. (5m. 1881 1200.8s. 5 y ->
Llovd österr. Em. 1884 1200.V. 4^"«
Llond.vst.E m. 1895 2400«. 12. OOOK. 4 »«
Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Gan^LCo.Cisg.u.M.-A.-G.200-'K.4^'«
Präger CtscN'I.-G. 1873.'-Ost. 2. 5"-
Rudc>lf§butte.Ieinblechwalzw. 57« P.
400, 20.-0 u. 50^> >t 4 °; 9
Steierische Eisen-Ind.-G. 200fl. C"«
I. Diverse Lose.
Per 2tiick.
n; Verzinsliche Lose.
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.l8803"-
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.1889 3-'-
Tan.-Damvss.-G.10<'s1.CM. 4adl0^ä
Denau«Reg.«2ose v.I.1870 lOÜfl. 5°i
Hyvotb.-B.nng..Präm.- 2chulc>v. 4%
Tricner Stadt-Anl. lOOst. C2)c. 4Y 2%
Triefter 2tadt-Anl. 50 9. ö. 2B. 4 W«
SerbischePramien-Aul. 100Irc. 2?-
Türk. Eisend.-A. Präm.-Lbl. 400Ir.
d) Unverzinsliche Lose.
Bnbavest-Daülica(Tombou''5st.ö.D.
Creditanst. f.Hand.u.Gew.lMst.ö.W.
Clarn. 40 st. CM.
Innsbrucker2labt-Anlci)cn20st.ö.W
.(trakaucr Lotterie-Anleben 20st. o.W.
LaibacherPrämien-Anlehcn2>)sl.ö.W.
Ofen.Stadtgenleinde... .400.4**.
Palsfn 40st.CN.
RothenKreuz, österr.Ges.v. lOst.ö.W.
.. .. ungar. Ges.v.5st.ö.W.
Rudolf-Stiftung lOst.ö.W.
Salm 40 f l. CM.
SalzburgerPrämien-Anleh.20stö.W.
St. Genois 40Ü.CM.
Stanislauer(St.-)Pr.-Anl.20fl.ö.W.
Waldftein 20 fl.CM.
Wien.Com.-Lose v.1.1874 lOOst.ö.W.
Gcwinnslscheincb.3^«Präm.-Schuld-
versch. b. Bodencr.-Anstalt E. 1880
dto dto. E. 1889
Gewinnftschcineb.4^oPräm.-2chuld-
verschr. der ungar. Hppotyctenbank
Actien.
K. Transport Ilniernehmungen.
„Adria". k.u.S eeschiff-Okes. 400K. b° 0
Aussig-Tevtit-erCisendnbnlOOoK. .5"«
Kau-u.Btcbg.f.sl.St.i.Wienlit.Ao"«
blv. dto. lit.B 5 1/
Böhmische Nordbalm:400 Rronen 5"-
Bozen-MeranerBabnkk.pr. 2l»K. 5?«
Brünner Lokaleisb.-0>. 20OK. abg. 57«
Buschliehraber Eisenbahn 105»»#. 5®«
dto. lit. B 400 r. 5o-
Donau-Dampfschiff.-Ges.lt'50-e. 5»«
Tux-Bodenbacher Enendh. 4O0>d.
Ferdinands-'Nordbabn.. 210<)5f. 5?«
Kriauler Eiscnb.-Pr.-Akt. 400>K4%
Fünfkirchen-Barcs.Eisenb. 400>t.
Graz-Köft.Eis.n Bergv.-G.4«»iK.5-«
Kahlenberg-Eisenö.-(Äes.( Lyst.Rigi)
Kaschan-OdcrbergcrEisenbalm 200rk.
Lemb.-Czern.-Ias.-Eis.-G.400st.5?«
Lcoben-VorbernbergerEii'b 4<^'i.5»«
Llond, österreichischer 1050 st. 5%
Nordweftdahn, österr. 41 *) St. 5*«
dto. lit. B chy 8. 5°«
Ostrau-Friedlanderbisenb.400H. 5°«
Prag-TuxerEisenbahn2">»st.al'g A n >,
Prag-DuxerSis.Prior..Akt.300^.4H
SalzdurgerEisu. Tram.-G.400k. 5%
Sübbahn-OZesellschaft.... 480t.5««
Transporl-G..atlg.öst. 2"('K.abg. 5?»
Ung. -gal,zlscheEisenb.,erste4oOK. 5^»
Ungar. Weftbabn(Rd. Graz.'40l»k.5?«
Wien-Pottd.-Wr. Neust.B.4M.)>k.
142.-
142.50
91.75
92.50
Coiilmercial-Bank.Pesler ilng.IOx'st.
274.—
275—
Crebitanftait s. Hand. n. Olew. .320 >t.
235.89
236.10
Credildank, ungar. aU^cmcmc 400 st.
187.—
187.50
Depontenbank, nllgemeine.. 4t«o >d.
110.—
111.—
Escompte-Gei., n:ed.-österr. 1000 >t.
144.—
145.—
99.30
99.90
Escaiupte-u.Wechslerbank.una.^ON.
124.—
125.—
95—
96.—
O'nro- u. -taffenverein, Wiener V> >>f.
128.—
130—
105—
105.50
vstvotbekeubank, österr. i’O'i. 3'> E.
1-2 >50
121.50
92.75
93.25
ÖDPoti cfcnlMnf, ung irische 210 .st.
192.50
192.75
92.75
93 25
.st roat.lav. Landes- stnsv-Bonl_")<-st.
106.—
luS.—
Lailderbauk. österreichische öd.
118.75
119.—
Lanbesd.r.Bosn.u.^cec.ABst. 40 3.E.
112.50
113.50
95.50
96.50
„Mercur" Wechselstsiben-A.-Oi. 4'st>.st.
217.—
219.—
Srslrrreichlsch-UngarijcheBaukl^.'.st
128.80
129.40
■ Ung.Bank f.Ind.u.Hand.Ä.-G. 2"".st.
9,\—
96.50
Umondank 40 i't.
154..VI
08 VI
Unionbanf, böb-n-s.he 2"0st.
VA 25
135 25
93.50
94
Lerkebrob-mk, augruirine... 28091.
123.50
123.75
100—
100.75
Versichcrunasaiistliltcn.
101.50
—.—
ÄÜlanz.Leb-'lls-u.Nent.-A.-Or. .J/Y6?.
112.50
Anker. Lcbrns-n. Ok?,'.t.-V.-or.iOü-)^r.
6-»0.—
640.-
93.50
Assieuraziont'Ge ;it'raÜ-, |0 i‘f E
465.25
106.75
„Tonan".öst.Vernch^Atl -Osts
V.O.—
195.—
Ccft. „Pbönix", ft. vriv. P.-G.
SO.—
85-
Unfa6vernch.-Gcs.l.öst.6flae!li.4t.>0st
G >0.—
Wiener Lebens-n. Nent.-2>.-A. 4<«>6k
135.—
1.50.-
Wicuev cv 11 :ifl&=<5jcftUi. 406,4.
103.—
107.—
237.-
239.—
237—
M. Siitnillnt- Ilntcrnchnmiigr».
335.—
345—
Daugesetlscha't. allgem. österr. 200$.
95.25
96.—
257.50
278.75
Brürer.stoblenvergbau-Gesells »st
399—
400.—
•239.50
241.50
Dlmaulit Nobel, Attien-tKes. 4k<>st.
325.—
329.—
370—
rtnbici- Chini. it. 2t.iblinb -(>!. 200.9.
102—
103.50
160.—
171—
eifciibaDio2n, tHiu-ö.iiist.öilm.3(H>J?.
219.50
220.—
76—
78—
Elsk-nbabn-Attien-l^c-s. ungar. 200>k.
301.—
302.—
124.50
124 75
Eisenbalnlwageil Vc:feil».,1
17^.50
179.—
Elektrizitats-«^es., aUg. vfterr. 40»i>d.
13.0..50
134.75
13.—
ElektriOtätsst^cs.» inkernar«on.40ost.
141.75
142 50
14.—
Elcllrl>stals-6»e'ell'ch.,Wicner400K
106.—
108.—
3!»:».—
397.—
EIekNtzitats-Aklien-Ges..nng. 200st.
1X5.—
124.—
130.50
132.—
tzso^er Brauerci-Attien-Ole'. 400tf.
Uß.—
165.—
65.—
67.—
Gr.^er Altieik-Brauerci I. 10U) .0.—
51—
L>!rrrnl>rrg.Pa»r..-i»Ii.u.M.-F.40!>.«.
188.—
190.—
133.—
135.—
Kaltcnlentgevener n.E.-F. 4'KJ'f.
126.—
126 50
132. --
133.—
d!0. Mo. (2.1819
123.50
124.50
43.—
4-1.—
Lokoinotiv-^abr.-A.-0.—
210.—
22.20
23.-
dto. vorin.G.Schi.Wr.'N.4<.io.st.
103.—
197.—
64.-
66.—
3RontnimefeIli.l)L'!iiii.t!.S. ^.®.40O9.
411.-
411.50
172.50
174.50
Montangesellsch..österr.-alvinc2ol»st.
Nest'elsdoefcrWagenb.-iv.-Ges. 400.st.
268.50
269.—
58.—
60.—
180.—
184.—
Nordbötun. stobleuwerks-Ges. 4'»0st.
4.50.—
l;W.—
Pcelmooicr IN,dr.Kalk n.portl. 200>t.
237.50
234.50
178.—
184.—
„Poldibüttc", Tieq.-.v..A.-G. 40"st.
i:w.—
133.80
391.50
393.59
Präger Eiseil-Illdilstrie-Ges. 40l)st.
584.—
586.—
29.—
Riinamur.- Salge- Tarj.Ei'en. 2^»^
316 25
316.75
30.-
Salgo-Tarjaner Steink.-Bgb. 2^'iOst.
307.—
310.-
50.50
52.50
„Schod»ica"2i.-K.s.Pi?Ir.-Iiid.5t)00^.
180.—
182.—
Tcpvich-u.Ästöbclst.-,7.vv>.u.^ *1411 sf.
30.—
42.—
Trifarier^oblenwerks-O!. 14«'st abg.
3*»6.—
Türkische Tabakregie-(Gesell s.b.
143—
144.—
Uug.aUaeiti. st aNenbergb.-Ges. 2k»>st.
9.,.25
96—
2 ).).—
Union-Bauaese stich alt 2 »off
117.75
118.75
316 50
317.50
Waffenf.ibrlts-i'st se'lsÄ.österr. 200st.
188.50
190.50
136—
136.50
Waggon steil', ei.internat.4l»i.1.st.
204.—
20 t».—
151.25
173.—
WcftüöhlUlsche Vergvau-A.-V. 2l*/st.
150 90
151.50
171.—
Diener BaugescU'äiast 200.^.
95.50
96.50
1. 1.
171.--
315.—
Wienrrb.Llc,.-».Kau,.400.>t.üo^E.
228.—
229—
302.50
303.—
N. flfuisfll. vista
72.40
72.80
TeutichkBiinHn.Cü.ii.k 100-9! ’,V,
118.50
118.65
139.75
140.50
kondonChcilii.lz. -. ltci'fb.Sterl. 4
242.85
243—
295.—
295.50
9!ero-;5orf loo roUnri f,
96.—
97.-
Ital.Bankpl. Edeüu f. S. HDvirc 5
Ou.lO
90350
106.40
107.40
Parisu.fr.Bankpl.Eb.u.k.S.l'»Os\ 3^
96.35
96.45
131.50
132.50
PeterSl-z.u.r.Pl.Cd.u.k. s.looSi.'iV;
42.—
44—
SchweizerpläbeEb.u.t.S. 10 U jv.]j
95.65
95 80
i£
1!
90.50
141.70
0. Voluten.
485.—
500.—
Kaiserliche Münztnkaten per Stück
11.42
11.46
78.—
Kaiserliche Nanb^utalen
11.38
11.42
119.75
120.25
^est.-ung.8st.-«Ävidstlicke„
124.50
125.50
Zwanpq- ikrnnc-4 Ztudc
19.28
19.30-
200 .—
ZwanOa-'-Nark-Stücke..
23.64
23.72
<12 äO
93—
.NunischeHalb-IniperiakS
93—
93.50
Sovereiqns„
24.26
24.34
77.-
80.—
Türkische Goldliren.. .. ..
136.90
137.20
DeutscheOkeichsb.-N. f.lOOM. ,.
118.50
118.65
26.30
26.60
Italienische Bank«, f. 10!» L.„
90.10
90.30
92.75
U6.-
94.—
93.50
118.-
95—
Rubel-Noten .... ver Nuliet|
2 55»
2.5>)»
Dir Notiruna sämmtlicher Osfickten mit
Aus.
107.50
108.50
naljme der per ©tuet notirten T lversen tose“ und der
104.-
10.7.—
(äenuciebeine, oerfitlit üch für je lOO Kronen des
]01).—
107.—
Nominales.
104.-
Um den Werth eines (Effektes Per Etück i»
ermittctn, ist der für je IM Kronen notirte K'llrS mrt
dem in Kronen ausgedrückten Noulinalbetrage der
125.20
125 70
TitreS ru muttivliurcu. Las N.'iiltat
durch
lüü zu
dividiren.— Bei den nicht voUgezahlten Aktien
13o.—
136.50
ist von denl auf diese 26cu'e ermiUelten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag rn stlbzuq zu bringen.
-stCiies-t
„Mercur“ 1
I., Wollzeilr 10. IV., Mieden,
Hauptstr. 14 .VII., Mariahllfer-
straße 74 L. IX., Alserstraße 32.
Am. h» fwkHf
aller im oto(« (UurMUM
n.tirten ffffectr« anb ©olntne.—
Soalantefie SnAfslinre« alle»
W BfiracAaftrftKC.


[ 2023-06-29 10:37:09.569 - 19000314 - Seite 12 ]
‘•Bref«- Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schritt 4 Heller. Nur daS Titelwort. welcher ausfallend sein soll, kostet 20 Heller,
«nkündiaunaen im W e l t-B l a tt" haben wegen der größten Berbrcitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und Mcdrausgabcn an
Postvorto zn ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „NcuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Kaiscrstraste 10, einzus:-den.
" Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
in den 40er» Jj&reii, mit Baarver-
mögen. lo.inM’t ttck *:iit_einer *i5e-
>ctjäftStfe’11 ei:n o^'-t nnt
Baarveruit-.iei! zu peret flirten.
Urne,: „Wadrvcit Wr. 77:1«"
on daS j
Kinderlose
Witn C?
in den 40er fahren, mit ciniaei.t j
Sperlingen, wünscht sich mit einem
soliden Herrn mit gesicherter Lebens>
ftcllung. solcher der SkaatSbadn de-^
vorzugt. zu verehelichen.— triefe;
unter: „fräitSlirfl Glück" p««te
reitante Knittelfeld, Steiermark. i
Eier-Lieferanten j
»kluckt Don Landes-Prodxkten»
Tlmport-Nirmn. Wien, XVI.,
aiückertqaile 1 '4. 7vll
Schöne, trockene
A.meiseneier,
3 Kronen per Klar,. empriebtt
Garl Beller in kafchau, Ober-
uugarn. 7908]
Brückenwaage,
40! 0 Kilo. neuester (ionstruction,
sofort b.Uia abMiäeben bei ftva»
rockiwill itüicti. VI.,2lmerlingr
strafte 9. 7911
Bimmihmis
mit 46 jrdi iHmnb. out arroiiCirt,
vcei°würdm zu vcrkaujen. .'luskunit
im Pfarrhofe zu §t. Martin
bet 2)ddS. Post Neumarkt 77eX>
Pächtev
für Huf- n. Wagenfchmicde,
mit cttiVttKteieb, für Cberstciet*
mark gesucht, 'pacfit sehr piinftifl.
Knrschmied bevorzugt. CTfrrte an
das..Welt-G!att" unter: Nr 5 >06
Femeten Blüthen*
II O IG,
5 Kilo« nie fl. 3.— verkendet franko
Sav* Seherban, Öienenjüthter,
Gr.-Kikinda, Ungarn. 7919
Besseres
(T)iiiii[d)tinnnrrn(irfd)iift
mit anstoßender Wol nuug. 50 fl.
<>»ct»äcf, 000 Vtter idi per Woche,
nebst anderen Virtifeln, ist wegen
Krankheit d. Be>. zu verkanscn.-
Johann Pascha. Wien, X»,
Puchobaumgafsc -14. 7832
die sich im Stillen mit ihren Gläu­
bigern ausgleichen wollen, onerirt
sich bewährte Kraft.— Sluek,
TU. Dreilnusergasse 5.
7944
Landwirthlchatt
zu verkaufen, HauS mit Scheuer
und großem Garten, nebst 12 Joch
Grund, in Loosdorf Nr. 15,
Staatsbahn. Station Frttttings«
dort. Auskunft beim Gigemhumer
daselbst. 7946
2 große Gewölbe,
eitler mit Backofen, am Hauvtplatze
des qroßcn MartteS älfburn an
perZaha su omnictiien. Haralde.
Wien, V., Am Hundsthurm
Str. 4. 1. Ct. 1$. 7M
Darlehen
»er 4000 fl. auf Realitäten. sichere
Pest, wird gesucht. .guichriften nnr
direkt von Darleihern an dos
»Welt-Blatt"unter: „Sir.5508."
NetteS'
arbeitsames Mädchen
'auch Anfänaerin) wird gesucht.—
Wie», XTI1I» Wahriuger»
strafte 17*. 1. Stock. Th 1*
Thürridl. 4180
TttchtlKe
werden auf Kircbenarbeit sofort bet
llobert Hanel, Bergolder in
St. Pttlten, Niebcr-Sesterreich.
aufgenommen. 5526
Mädchen,
15 bis 16 Jahre olt, wird zur l>r-
lerniina der Permischtwaaren«
t andlung sofort ausgenovimen.
elbes wird auch honorirt. Abreise
b. „Welt-Blatt" unter: Nr. 7871.
Zn"
liinderu
wünscht ein Fräulein in gutem
Hause aufgenommen zu werden.
Gefällige Anträne werden erbeten
unter „B. N. Nr. 1232« post­
lagernd Jnworiooi Gali.zien.
7914
Die Firma Fonlan»& Co.
in Klingenthal, Elsas«, sucht
einen tüchtigen, ivuden
8 lvdsl-
Essmeister,
welcher die Sicheln von Anfang bis
Ende fertig machen kann. Lohn
110 Mark monatlich. Wohnung und
Reisekosten frei. Bewerber wollen
sich virect an obige Firma wenden.
5525
& um pendoeß!zdtzattell5.
mit 4 Zimmern, 1 Kürte. 2ge des
KamvtbaleS. In TT'Bgsoheid
an» Kamp, ist öaö in Reu-
berrichtung begriffene Hotel, be­
stehend aus Gast- und Frtrazimmer,
rrücde, Speise, Wohnung für den
Pachter, 11 fremden- Zimmern.
Gartensalon mit Kegelbahn, eigenes
Badehaus, Stallnngen und Wirth-
schafkSgebände. 2 Kellern sammt
gefüllter EiSgrubc, sammt Benützung
von 6 Joch Aecker- und Wiesen-
qi ünbe, sogleich zn verpachten,
eventuell auch zn verkaufen.
Allskunst hierüber ertheilt die
IMrectlon der Sparcnssa
der Marktgem?inde Gross»Sle^.
hart«. N.-Qest. 5518
Aeltere Haine
oder Herr,
welche auf 1. Satz nach der Spar-
cassa 8 die 10.000 fl. leihen,
werden von einen Fabrikanten nach
Steiermark in schöner Gegend
gesucht; nebst 5% Zinsen, freie
Wohnung und Kost. Briefe erbeten
unter: „(christlich Nr. 7941"
an daS „Welt-Blatt".
Dampsmiilllc,
Niederösterreich, Iabresertrog 8600
Gulden, um 40.0011 st. mit 10.000 st.
Anzahlung zu verknusen. Concessia-
nirte AgentieSchöttwetter. Lvien,
Töbltng.Pantzergasse 1-1 7949
Bermischlwaarengeschäst
in großem Orte, mit schöner Woh­
nung und Garten, ist zu verpachten.
Adresse beim „Welt Blatl" unter:
»Nr. 7901".
Kostkind,
aus besserer Familie stammend,
wird in liebevolle'ttsteae genomoien,
gegen einnmlige oder monollickie
iilbnnbung bei einer höchst anstän­
digen Familie in Steiern'art, 'tlnch
wäre daselbst eine n><>t,Iji-t«
SammerftohKnng; ober se<
parirtes /.Immer zu ver.
mietben. Adresie beim „Welt Blatt"
unter: „Nr. 7770-,
Eine fchöne
wirb am 27, b. M. br ijnhrig,
Kreuzung, die Mutter Ungarin, der
Bater aerarilch, Oberösterriich,
mißt I5S Cm, Söhe, 181 Cm,
Mitienmaß, 60 Cm, ikunimetluge,
auf der Albe über den Sommer
erzogen: indem das Bterb nur für
bessere beute und nicht für uns
Bauern geeignet ist, wie z, B als
»utichier. und beiaaberS als Re>>.
bferb, in der Ebene, sowie auch im
böchsten Gebirge für Jagd,wecke, so
will ich das Thier an laiche Derren,
die das auch zu benilyeu wissen,
auf daS sicherste enipieblen, daS
Pserb bah: auch für jeden .ft’unfO
reiter, weil sehr gescheibl und ab­
gehärtet. Reelle Anfragen an den
Eiaentbiinier »ehoftkti "irund-
besiyer in Mitterdorf, St. Peter,
Post iiomerSbarg. Lbersteiermark,
stö3l
Ich licrhaufr
meinen in sehr gutem Betriebe
fleh end»'ii (ilafrhof mit Fleisch-
haucrei. Oekonornie. mit zirka
c/O Iech, 12 000 fl. Anr.ahlung, drin­
gend wegen Famllienangcl.'gen
het ten billig,- Adresse beim
„Welt'Blatl" unter: „Nr. 543C".
Für
Käse und sonstige Landesprodukte
werden bei guten Preisen gegen
Cassa aus der Provinz regelmäßige
Lieferanten gesucht. Briestichc An­
träge an 45. Elchberger,
postlagernd Wien, XVI 2,
Thaliastrasse« 7891
Gute
Wiener Salami
in5 Kilo-Paftpocketenzu 3 fl. 20kr..
Speckfilz 54 kr.. mit Schwarte
5’J kr.. zum Selbstschmelzen. Gutes
Se'chsteisch 70 kr. Bersandt gegen
Nachnahme.— ^osef V^eher,
Wien, XII., Schonbruttner-
straüe 18». .'.432
Wollen Sie Geld
ersparen?
Dann laufen Sie auS erster
C.uellc: Bl.iudrucke, Bastene und
Kleiderkov^r Mtr. 18kl.. laOxforde.
Hemden- r:hirtina. deinen- Hlind-
tücher Ditr. 20 kr.. Piodekleider-
Seidenzephire. broschirt.Bitr.22kr,
Atlas- und Damastgradl und Atlas
Satins Bi'tr. v. 24-30 kr. 14 lUtt.
" 4 Be'ttuchleinwand für Leintücher
fl. 5. 23 Mtr. Irish- u. echte H.kus-
leinwand fl. 5.50. 8 2 Mtr Stitke-
reien, weiß 48 kr., rotbe. blaue
Dovveldruck- Mänuertaschentücher,
Köper- Kopftücher, Flanell» und
Itipan-Betkdeck?:'..alleSortcnIäger-
vnd Toui-fleu Hemden liefert per
Nachnabme GduardNivd,
Geschäst. Budweis. 5511
Lrsmsrdslls
in rin-.-m größeren kondorte Salz-
burgS ist nni 60>X) K. zu DcrfnOen.
Anzahlung nach lUbercintomnen.
Abresie unter: „Nr. 7V08" an
daS „Welt-Blatt".
Edr-Speceiki- u.
Lmllrnngeschnsl
Klcincs Hans
in Trelsteln, *iir Sommer
Diirteicn, ari der Tbaua, sedr
s.l'öue Geftcnd, daielbst s-dr v>^!e
W'-ener, 'st vreiswürdig an ver»
kanten. Adresse unter: „78-3.V
b. im „Welt Blatt".
Gelegenheits
Kauf!
Mühle nnd Sägewerk,
durch 35 Zabre im eigenen besten
Betriebe, Winter und Sommer mit
vollständiger Wasserkraft, Mühle
und Wohggebäude, I Stock hoch.
neugebaut, die Mühle niueiiii-e-
riebtet, das Sag werk 1S8S ncuqc-
baut— dazu gcboren 5 Joch Grund
— ist sammt runiliH in-lrm-tus auS
freier Hand rn verkaufen,
A uSkunst ertlieilt die üiflen-
thümerin Johanna Seh’.vnig:
hoser in üresten, 91. Cest.
7590
Eise Bafnerei,
im besten Betriebe, wird nur wegen
Kränklichkeit des Cig.'i'.tl'umers ver­
pachtet.— 2i'abere Aussunft beim
Besitzer in St. Beil au der
Gulscu 9»r. £5, N.-Oest. 77ül\
Haus mit Krämerei
und großem Garten, guter Posten,
'A'.-O^st.. ist um .5200 st. zu ver­
kaufen. Adresse beim „Welt-Blatt^
unter: „Nr. 742-1".
Laibkäse, a 'Tilo 80 h. Back«
steinkäse, -r Kilo 60 b. bat per
almie abiuzeben Molkerei
Wartenberg bei Niemes,
Böürnen. .5459
in der Stadtgemeinke Kostel,
gut gebaut, mit hübschem Cbü*
garten. Stallungmi rc., an der Labn
gelegen, für Pensionisten und auch
Wirtbschastsbesitzer geeignet, ist zu
verkalken. Schri'tlrche Anfragrn an
A. Ivaiiovicb, Wien, VII.,
»nbaugasse €S. .545t
Kausmanns-Geschäst,
ohne (ioncimen;, sammt schönern
/lmshaus, sofort zu verkaufen.—
Erforderlich 28.«.»*0 st. An'ragen
beim E'gentl'ümer mit Netourmaike
unter: „2l. P." poste restnntc
Pordrrbrurk, yi.’Oeft. 7826
Mühle.
mit Uemischtfraarenhand-<
luiitf ist aus freier Hand zu ver­
kaufen Beide Gesiiiaste clme n
schöner groß-r P^arktgememde nächst
Gra;. ist mit L-4G^»fl. Anz.stsiung
zu verkau'en— Ab'esse unter:
„Nr. 7745" beim „Welt Blatt".
berühmt weit und breit, weg.n
Alters d. Des. sammt Haus
mit flerinv'r Angabe sofort zu ver­
kaufen. Auskunft in Oberliolla«
brnnn Nr, 273. 7746
Erste
Tepliher
Schurzen». Wasche» und Arbeiter«
wä'che-Erzeugung 2lrnold EiS-
ner T'evlitt. Böbmen. ver'enber
auf Wunsch AuswulUendnua obiger
Erzeiignine gegen iichiiulune Bei
Angabe von ül'eferenzen o 1;itc sfislu»
nähme. 2iichtvasjeiide- wird zurück«
genouimen. 5-423
Hans-Vcrklins.
Znei 7.inshän«er sind in
Knitfelseld auS freier Hand
billig zu verkaufen. Dieselben sind
zn jedeni tMe» tfctif re geeignet.—
Nähere Anfrage beim Eioen'b'imer
unter El'if're: „Xr. 29i»2 ,< :n
Knitfelseld, poste rest.
7709
9 raturwein,
Heurigen, mild, ü 20 kr.. 18-8er,
24, 26 und 28 kr., alten Tafelwein
32. 36 und 40 kr,, eckten Wmnenig
14 kr. versendet ver Nachnahme
von 25 8>tern aufwärts Josef
Liebenatier, Haus- und 29ein»
gänenl': sitzer in Langenloi9,
Nieder-Eesterre ch. Für Eck't!i it,
Haltbarkeit und 'jieint>e11 garautirc.
7714
größeres Gemifchtwaaren* vd. svnfli»
ge§<>>e>ckäft in einem größeren Orte
zu kaufen oder zupackten, eventuell
einzuheiraten. Unt. „H.Ö 791^"
an das „Welt Blatt".
Bllliue
'. Stunde van Nnter-E-ansern«
vort. an bei Nardbadu, mit zebn
^ioch ''slunde. -a Fock Wein?e,rtcn.
grosirs Haus. Ziegeldach. 3 Zim­
mer, B.'ibaus Kucke, p-o£e
ctadurgfn. Sck, NchH'.e:' 22 aocn-
ichup'e. Sck'U r. scueisicker
gedockt, gi ovei Hos. S dstgartrN,
PienbauS und Keller, um •i&XI fl.
v:rkaustick. A n; ihlung 20-HJ st.,
Svirkasie ‘J6ä0 fl., durch Hart
'.Keifentjofer, 'binnen. 7937
Ein fast neagehauter
grösserer
Gasthof,
nn einem Idcbttu S e KÜrntenS,
2 Minuten von Post- und Baliu-
stattn, .5 Minuten vorn 2:e und
'JiQbelrralti entfernt, mit Fremden­
zimmern, Gastzimmern und Sveise-
salon :c.. sammrlickc voeale elegant
eingerichtet, ist sehr preiSwürdig
r.n verpachten entweder für
die Saison oder das ganze Iadr
luv durch. D.'zu a eböri g Seebad,
Giut.'brstaU. HiskeNer, 2 Zech de-
pstanztcr Gar'en u-'d >r>emüsegarten.
Zu auch verkünlllch und würde
sich nuÄ ci!S Privat 'Billa eignen.
Aufragen unter „Günstlsee
Gelegenheit Är. 7397“
poste restnnte Tillach«
Villanyer
Gebirgswein
Iu Folge der audaltend günstigen
und trockenen Witterung >m Ber-
laii'e des SommerS sind Heuer die
iPtiUi-.m- Weine gut ausaesollen,
alkodolreich und mehr als 18ÄZ.
Hier waren von siinz lind Wien
Hirren bei mir. welche groste Ein­
käufe bei den Produzenten gemacht
baden. Nothweine sind verkauft
worden: 24,20 31 tt. per Hekkoltr.,
tbeuerste. SckttUerweinc: 18 st,
19, 20, 22 st. ver Hektoltr.. Weist-
weilte: 20. 22. 26 st. per Hektoltr.
Ät Hektvltr. Rotd.wein 1899. Prima»
waoie. mochte ich auf ^ctrtniol oder
auf zweimal verkaufen. Xtcfc Partie
iKcUmein sammt (jjcbtnJe 26 fl.
per Hektoltr.. N'ustcrgetreu Ich bitte
die Committenten, wenn Zeuiand
eine grvstere Partie wünscht, selbst
zu kommen und sich die Weine bei
den Produzenten auszuwählen.
Bersandt gegen Nacknadme von
50 Litern auswärts. Gebinde nebme
ich um den Kv'tenpre's zurück. Für
echte Nakumveine iviid garantirt.
Vock stTicbael. Wembergdesitzer
und Wcinjeusal in Tillany« M69
mit anstoßender Wohnung, belebte
Straße, zu verkaufen. Briefe nur
direkter Käufer unter: „O. V.
Nr. 56" poftlag. XTI 2. 4491
mit <Äold- und Srlbepwaaven-
Hanvel. in einem Pkarklstecken INI
Salzkarnniergut «Sommerfrische),
wird billig verkauft 'Näheres aus
(ttefälligkeit: F. Pachinger in
Timelkam, O.-Sett. NT>. Pkarke
für Antwort beifügen. 7'.!02
Gafthmls
in Eisern b i Troseudorf. be­
liebte Sommerfrische, wird ver
kauft. Auskunft gegen Marke ertheilt
Lehner, Glaser in Trosendorf.
Nleder-Lrsterreich. 791)0
in einem Markto stllttel-
Stelermarks, 5 Minuten von
der Bahnstation, gnte W T a*ser-
fcrast, bolz,eiche Gegend, auch zu
jeder anderen VuterneU-
mting geeignet, ist billig in
verkanten.
Aufragen erbeten unter: „8. R.
Air. 7899“ an baS „Welt BlaU".
Wer von
derFrovinz
auS Wien in was immer für einer
Geschäfts» oder Prwatangelegen-
beit eine streng verlähl»che ÄnS»
kunst erhalten will oder in irgend
einer Angelegenheit eine Bermitt­
lung benötdigt. wende sich ver­
trauensvollbrieflich an z-. Nother»
postlagernd Wien. XII 2.
Schönbrunnerftraste 39. 7881
Wohngebäude. 17 Joch Grund, auch
cm ergiebiger Wuft-Bruch anbei,
l 1 /« Stunden von der Bahnstation
entfernt, in gutem Zustande, ist auS
freier Hand um 4600 fl. zu ver­
kaufen. Briefe unter: „Tuft-Brnch
53H8" an das „Welt-Blatt".
kediger, kantionSfähiger Müller
kann sofort eine gut eingerichtete
Mublc in Pacht nehmen.—
Anträge an das „Welt- Blatt"
unter: „Nr. 7S93".
mit Brettersiiste am gr. Kamp.
neu gcbaut, 25 Pferdekraft, sehr
gute Malter- und Holzlagc^ lau
grenzend drei Herrschaften). 1.5 Joch
arroi'd'rtem Grund, ist Familien--
derhaltnn'ie halber frei zn verkaufen.
Autzkunft beim Elgentiiünier
Johann stlnhnbrr, ^1-'aldrcich8,
Post Franken, N.-Scst. 77le2
^mrWckigrs flnns T
an einer sehr belebten .Hauptstraße
Salzburgs gelegen, nur Garten,
Tabak-Trank und Gemischt-
Waaren- Handlung, ist wegen
Todesfalls sofort zu verkaufen.—
Adresse im Annoncenbureau Zion»
rath in Salzburg. 7^72
U'M" Eier,
jedes Ou'intnm wird gegen Gaffn
regelmäßig gekau't und auch Lie­
feranten für ftäfc und Butter
gesucht. Offerte unter: „Klise»
Handlung" Wien, 1., hauptvostl
7882
:0cd gesucht,
welches sich als Mehl-Niederlage
eignet, in einem Orte. wo für Mahl­
produkten Ab'atz vorhanden, kann
auch Wohnung dabei fein.
Briefe unter „Nr. 7905" an
das „Welt-Blatt".
Wiener
Kauf und Verkauf aller brauchbaren
Waaren otne Beschränkung, auch
Musikbranche.ebenf 0 alleBorm erklin­
gen,Bcrmittlungen u.Auskünfte aller
Art, Gebühr 30Heller in Postmarken
für Aufragen, durch die k. k. proto-
kollirte Firma Anton Iakoubek.
Wien. XV,, Neubaugürtel 28.
7107
Geurnner Heizer,
durchaus verläßlicher Mann. der
auch den großen schweren Betrieb
dorsteben kann. wünscht seinen
Posten zu verändern.— G.'iällrae
Offerte erbeten unter: „Tüchtia
Nr. 7924" an das „Welt-Blatt".
Mrrss8,
sebr geeignet für ei::e Sommer»
Villa, in der schönsten Gegend
Krnmbachs. ander Hauptstraße ge
legen, bestehend aus 3 Zimmern,
2 Gabinetcn, l Küche, sehr schöner
Garten mit 20 Stück großen, alten
Odstväumen. »st mn den Preis von
.'1500 fl. 111 verkaufen. An
zahlung noch Uebereinkomuieu.—
Zuschriften erbeten und mündliche
Anfragen h Hrn. Josef ELiglu,
Wieu, VIII., BlittdcNga'sc 4.
7859
Verkauk oüer
VerpaebiaaZ.
F.ino schbne Isandwirth-
Schaft mit circa 140 Joch guten
Äeckeru und Wiesen, in nächster
Nähe von Lina, CvCeft.. mit
großen Wirthschaftdgebänden und
gutem Milchabsatze nach httnz, wird
unter günstigen ZaölungSbedin--
gungen preiSwürdig verkauft oder
auf mehrere Jahr: verpachtet.—
Gefällioc Zuschri'ten erdeten an daS
„Well-Blatt" unter: „4. B.
Ä>. 7923«'.
mit guten Referenzen
werden für Holz-
rouleaux in Dou­
ble-Damast und Jalou­
sien bei höchster Pro­
vision aufgenommen.
A.Hausdorl
in Barztlorf bei Braunau
Böhmen. r.jbS
Brut-Eier
von pviifiter Gattung, weiße Nieien-
Enten Stuck -l> kr.. Peking-Entei:
Stuck 20 kr., große sicirische C-nten
SlUck 1.5 kr.. -rlorentiuer weine u.
gröfite Gattung herrische Gänse
Stück2.5kr., weine ^rutluii'ner Stuck
25 kr.. graue, fchwnze, gelbe ^rut^
Hühner, größte Gat'.unn. Stück 20 kr.»
Cochiuchiua Stuck 20 kr.. NotbhalS-
Miliner Skück 15 fv.. tfanpftian
20 kr.. Zwcrghulmer. Spa­
nier. Stiick 20 kr., '.'lndalusier'
Zwergbübner stiick 20 kr.. Anles'
buni-Riesen-Gäuse. die größte «stat
tung der '.'6elt.^lezt Leu ganzen
Sonimer bis 80 iSier, Stück 70 kr.
Ich versende irische Brut-Gier nur
von rcinrDiiflin 2diereu und leiste
für Reinheit der Riisie und gute
Ankunft jede Garantie. Bei Porein
fkNdung des 'Betrages Bervockung
frei. f?lttton 20'Iineritsth in Nad
kerAbueg, Steiermark. 0483
Theater
für Mittwoch:
jft. h. jflüflmirt-ltlKrtUc.
Krau Susanne.
A. h. fflofinifvii-tMifsttcc.
Die Alebrrmaiis.
CnOMifa llv'llvf'tifuUv
31 t tf 6er g ciincnleite.
j6niffviabUäu:HÄ-S'tstMtbfatce.
Der Sa bn im Karb»^.
ilrtimmib-O' hf'öev.
Die dritt e b^kadra».
«>,e»>cr km iir Mtr».
Brigitte.
y arl-ö liealrr.
Zwei Blii(tlid)c Tage.
eiitoUt >» der ?o|,|flobt.
Unsere^tSusti
Suulsdi-eiinilrv im b- l;- !'«>«•
Hlinsel und Kretet.
1H |8egs ÄÄ ic»Wn*6a»B<ei**.-'
3®^ Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich "NTI
flhet alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt*. Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken ^ZFulegn«
«iaeMum and lerlag von Auquft Kirsch.— Berantw. Redakteur «?mll Boladek.- Druck von A. Kirsch <k?

