
[ 2023-06-29 10:36:58.175 - 19000516 - Seite 1 ]
Das „9imig!(itJs£uiditirt Ittglicb. b; kann in d r e i-iaLir D-ür bk-aakn wilden, k. VitgNrb (mit AnSnabme teS nach einem Sann- und Feiertage fallenden Taget) per Monat 2K. (0 h
Slerteliädrig 8 K. Haldjahrig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteijadrig 5 K. 30 b. HafbiLhrig 10 K. 40 h. 1 Jabr 20 K. M h. Einmal in der 2öaLr jeden Donnerstag. Bierteljäheig 2 L. 80 t>
Halbsädrig 6 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einiklne Nummer 12 h.
Bedaktlon, Administration: Wien. Saiscrstrahe 10.— Stadt-Bnrean: 1., Schnler>kr,g- 19.— Inserat« noch Tarif. Minnikrivte werden nicht retournirt. A nk ra g e f chre ib e n nur frank«
Flr. 111. Wien, Mittwoch den 16. Mai 1900. 27. Jahrgang.
Die heniige Hummer ist 3 Bogen stark.
Neueste Depeschen.
(Oriainas-Berickte und ^n'vrl'.llitioiien deS „NeuigkeiLs-Welt-Blatt*.)
Konstantinopel. 14. Mai. Der gestrige
Ministerratb beschäftigte sich abermals mit dem
Projekt deS französischen Syndikats betreffend den
Eisenbahnbou in Syrien. Der Entwurf
der diesbezüglichen Konvention wurde dem Sultan
zur Sanktion unterbreitet.
London» 15. Mai. Die „Times" meldet aus Peking:
.«Die von der chinesischen Regierung ernannten StemmiiiSre
Xsür die Revision des Zolltarises werden vor.
schlagen, daß für die Anssuhrzölle der S«tz von 5°/ n ad
valorem beibehalten, dagegen die Einjichrzölle von wenig-r
als 6°/„ aus 15 u /ü ad valorera ecbüht werden sollen, da die
Litin-Steuern und andere die Einfuhr lreffcnden Steuern
abgeschafft wurden.
Zufall oder Absicht?
Paris, 15. Mai. Gestern Abends um 9 Uhr
erfolgte in der Avenue des Champs Elysces eine
ziemlich heftige Explosion. Einige Blätter
sprechen von einer Höllenmaschine, während
die Polizei versichert, daß es sich um ein Stück
P i k r i n s a l z handle, welches zufällig auf die
Straße gefallen und von einem Wagen zerrieben und
so zur Explosion gebracht worden sei. Es wurde
Niemand verletzt und auch kein Schaden
angerichtet.
Wie», 15. Mai.
Wie man au« Berti» vernimmt, soll dem Reichstage
noch eine Nachtrogesorderung i:,m Postulat zugehen.
Es leien noch zwei Millionen Mark zur Erweiterung der
deutschen Kabelleitungen nothwendig.
Wie man an- Konstantinopel meldet, ist der öster­
reichisch-ungarische Militär-Altache Oberst Baron G i es l
ohne den k o i j e r l i ch en I ra d e mit dem Lloyddamvser
„Aurore" nach Trapez unt abgereist. Als die Polizei
siw austickte, seine Ernschiff'nng zu verhindern, begab
sich Baron GiesI aus dos österreichiich-nngaiische Stations-
schiff »T o» r u i“, dessen Kommandant ihn aus der Dampf-
pinosse, welche soioit die Kriegssiogge hißte, zur „A u r o r e"
dinluhe. In diplomatischen Kreise» verursachte der
Borsall lebhafte Erörterungen und nicht geringe
Berwunderuug, zumal sich der österreichisch.unga i>che
Botschoster Baron C a l i e e des Wohlwollens deS
SnlianS erjreut. Man glaubt on Intriguen von
fremder Seite, die zu verhindern suchle, baff ein so bedeu»
tender Kenner der Tü• fei und genauer Beobachter, als der
Ob.r» GieSl Besannt ist. einen binblick in dte Ver­
hältnisse der erwähnten Gebiete bekommt.
Wie aus Paris gemeldet wird, konstatiri der o s s i z i e I l e
Belicht über die Munizipolwahlen den Ersolz der r e p u b l i»
koniichen Pürteien in den meisten große» Slädlen, ins­
besondere in Lilie, Lyon, Nimes. St. Etienne, S.Vontpellier,
Tours. Poiliers, NanleS. Rochefort, Bourqes und B lanoon.
Die neugewählten nationalistischen Munizivalräthe
in Paris betheuern ihren Willen, sich nnr den G e»
meindegeschäftea zu widmen und zur Beruhi­
gung der Gemüther beizutragen.
In Rom landen gestern zahlreiche Wählerveriarnm-
lange« statt. Fast alle Abgeordneten der vereinigten
LolkSporteien iviachen über die p a r I a m e n.
t a r i s ch e Lage, vertheidigten ihre bisheiige Haltung und
erllärien, in derselben bis zum Wegsolle der nrue» G e-
s chä s t s 0 rd n u n g zu verbnrren. Tie AnhSnger Zanar-
delli'S sind nach unschlüssig. Die Regierung hofft, daß es
bei der Drohung fein Bew-nden haben »no die Taqunq.
ruhig veransen weide. Die äußerste Linke beschloß die
Obstruktion wieder aufzunehmen.
Im Prozrste Tauschanowitz wurde gestern in Belgrad
dos Urtheil verkündigt. Der in Folge der Rnsregiiog der
legten Tage ei krankte Angeklagte erschien nicht. Der Ge­
richtshof verurkheilie Tanichanowitz aus Grund des§ 148
Strafgesetzes wegen Urkuubensälschung zu süuf
Jahren Kerkers in leichten Fesseln. Da Tauschn,iowitz
zur Stunde eine neunjährige Geiängmßsirose abbüßt, wird
im Sinne der serbiichen Strafprozeßordnung diese leichtere
Siralart unter Abkürzung der Dauer i» die schwere Ait
umgewandelt; er hat daher insgesammt eine eil' j ä h r i g e
Kerkerstrase in leichten Fesseln abzubüßen.
Der griechische Gesandte in Konstantinvpel wird
heute den Boischoslern der Großmächte eine Rot» der
giiechischen Regierung überreichen, in welcher die Mächte
ersucht werben, in der Frage deS Abschlusses der in dem
griechisch-türkische» Frieden vorgesehenen Kousulor-
Konvenlion zwischen Griechenland und der Türkci als
Schiedsrichter zu interveuiren, nachdem die zwischen beiden
Regierungen gepflogenen langen Verhandlungen zu keinem
bejriedigenden Resultate gesühit haben.
Wtfmw der Mädchenschulen.
Eine im großen Umfange geplante
Reform des höheren Mädchenbildungs- und -Schul­
wesens in Oesterreich beschäftigt derzeit im Hinblicke
auf die schwierigen Erwerbs- und Existeiizverhält-
nisse der Gegenwart die leitenden Faktoren im
Unterrichtsministerium. Es wurde zu diesem Behufe
von der Regierung eine eigene Speziab-E n q u e t e
einberufen, um die Grundzüge einer umfassenden
Reform auszuarbeiten. Tie erste Sitzung hat bereits
gestern unter Theilnahme der Präsidentin des
Wiener Frouenerwerbvereines, der Frau Ober­
vorsteherin des Zivilmüdchenpensioiiales, mehrerer
Uiiiversitätsprosessoren, Landesschulinspektoren und
Direktoren von Mädchenliieee» und höberm Töchter-
schulen, sowie des Vizebürgermeisters Dr. Neumayr
als Vertreters der Stadt Wien stattgefunden, in
welcher Unterrichtsniinister Dr. v. Harte! in
längerer Rede ein vollständiges Bild der veränderten
sozialen Stellung der Frau in den letzten Jahr­
zehnten entwarf und die Bestrebungen aller Kultur­
staaten erörterte, durch lrrrichtung entsprechender
Mittelschulen den Frauenunterricht zu erweitern und
den Frauen auch alle von akademischer Bildung
abhängigen Derufsarteii zu ermögliche». Tie Bewe­
gung behufs Zulassung der Frauen zum Hoch­
schulstudium, namentlich zur philosphischeu und
medizinischen Fakultät, ist überall eine lebhaftere,
als jene, den weiteste» Kreisen der Bevölkerung
eine über das Ziel der Volks- und Bürgerschulen
hinausgehende Bildung zu verschaffen. So lange
indeß für das Gros der Bevölkerung nicht gesorgt
ist, kenn auch dem Wunsche der Beniittelte» »ach
Errichtung staatlicher, aus öffentlichen Mitteln
erhaltenen Mädchengymnasieii nicht entsprochen
werden.
Die Regierung hat aber auch vorbereitende
Schritte unternommen, um weiters den mittleren
weiblichen Unterricht, der keine akademische» Grade,
also keine Gelehrteuberuse anstrebt, sondern aus
Vermittlung einer gründlichen höheren allge­
meinen Bildung abzielt, zeitgemäß zu orza-
nisiren. So wurden von den Landeschess Erhebungen
über den Stand der höheren Töchrerschnlen, über
die Vorbildung. Lehrmittel und Fregnenz dieser
Anstalten, sowie über die den Absolvent«»»?» zu-
gänglichcn Bernsszweige gepflogen; außerdem
werden von berufener Seite die einschlägigen Ein­
richtungen und Erfahrungen in Tentschlano stndirt.
Hiedurch hofft man die jetzige Desorganisation und
M ä n g e l dieses Unterrichtes zu beheben, ins­
besondere die Verschiedenheit der Lehrpläne und
Lehrmittel und der Beschaffmheit der Lehrkörper,
da ja viele Personen den Unterricht an Mädchen nur
als Rebeneriverb betrachten. Demnach soll der
Typus des s e ch s k l a s s i g e ii Mädchen-
Lyceums einer völligen Neugestaltung zugeführt
werden, um so die Grundlage zu bilden für die L chaffung
von weiteren Anstalten zur höheren und allgenieuien
Berufsausbildung der Mädchen.
Durch eigene «schulen »nd Kurse au besonderen
Anstalten soll den breiten Schichten der Bevölkerung
Gelegenheit zur allgemeine» Fortbildung »nd znr
sachlichen w i r t h s ch a s t l i ch e» Ausbildung
der Mädchen »tid Frauen gegeben werden, weshalb
der Eiiguete behufs Festüellung der Organisarion
der neuen M ä d ch e n-L y c e e n folgende Fragen
vorgelegt wnrdeii:
Ist eine Neuorganisation »niereS liölnren
MSdLe>:-Di!dunzs. und. Schulwesen; ini Sinne einer
Vereinheitlichung wünjche:>?a>e!lh? Jff der schon
best hende- TyvuS des j e ch s k l a i j i g e n Mädchen-
Lyceums zur Grundloge der Reuorganiioiio» und der
Aunielluiig eineS Normallehrplanes zu nebmen?
Wenn ja, hätte als Hauptzweck dieser höhere» Mädchen-
Ichuie die VeimiitliiNg einer gewisseii Grades gründlicher J
»allgemeiner, der weiblichen Eigenart angepaßter
Bildung mil besonderer Beiücksichtigung der modernen
S p r a ch e n, als Nebenzweck die Vorbereitung für berufliche
Ausbildung zu gelten? Welche Segen stände sind am
Mädchen-Lyceum obligat zu lehren? Inwieweit sind die
sogenannten r e a l i st i i ch e n D i s z i p l i n e n zu be­
rücksichtigen? Sind Erziehungslehre und HauShaltungs-
künde als besondere Gegenstände in den L-Hrplan ous-
zunehrnen? Ist d>e Heeanziebuug von Lehrerinnen
für alle weltliche» Gegeiistände dieser Schulen wünschens-
werih? Welcher Art soll ihre Vorbildung sein?
Gewiß muß vor Eröffnung der Hochschulen für
die Frauenwelt vor Allem die Vorfrage erledigt
werden, welches das Maß von Kenntnissen sei. das
Frauen znr Gleichberechtigung für die höheren
Studien befähige und auf welchem Wege jene
Keiiiitniffe zu erreichen seien. Wenn man neben den
höheren Mädchenschulen weibliche Gymnasien ein­
richtet— daß die erstgenannten Anstalten eins ad)
zu Gunsten der Gymnasien verschwinden sollen,
wird kein Vernünftiger verlangen— so entsteht die
Frage, welche Mädchen sollen die eine, welche die
andere Anstalt besuchen? Immer soll jede Unter­
richtsanstalt die speziffsch weibliche Ausbildung und
Erziehung im ?luge behalten. Wenn die höhere
Mädchenschule eine Stätte ernster Geistesarbeit ist,
so bildet sie auch eine geeignete Grundlage für den
weiteren Ausbau des wissenschaftlichen Könnens
und Strebens.
Ein Mädchen, das sich durch längeren Aufenthalt
in einer erweiterten höheren Mädchenschule
das Wichtigste in der Muttersprache, in den
modernen Sprachen, im Rechnen, Geschichte, Erd­
kunde und Naturwissenschaften angeeignet hat, wird
auch im Stande sein, ihre ganze Kraft auf die­
jenigen Wissenschaften zu werfen, deren sie znr
Vorbereitung auf das Studium bedarf. Aber nicht
nnr für Weiterstrebende muß gesorgt werden,
sondern auch für die große Masse Jener, die sich
ei» erweitertes Wissen ohne nachfolgendes Hoch­
schulstudium aneignen wolle», um ihre vermehrten
Kenntnisse dann desto besser im praktischen
Leben verwerthen und hieraus eventuell ihre
sichere Eristenz schöpfen zu können.
Auch in Preußen war seit Jahren die Förde-
rnng »och endlicher Regelung des höheren Mädchen-
schulwesens erhoben worden; man forderte Berichte
ei» und veranstaltete eine Enquete, und so entstand
die Verfügung vom Hl. Mai 1894, die weder den
Erwartungen der Fachmänner noch den Vorkämpfe-
riniien der Frauenbewegung entsprach. Die Kurs-
dauer wurde von zehn auf neun Jahre herabgesetzt:
die zehnstnsige Schule blieb, aber der Lehrplan war
auf nenn Jihre zugeschnitten und die Lehrziele
wurden eingeschränkt. Die wahlfreien F o r t b i l-
d n n g s k u r s e galten als kein entsprechender
Ersatz für die verminderte Ausbildung.
Der Grund der höheren Mädchenschule, wenn
aus ihn ein gewichtiger Oberbau aufgeführt werden
soll, muß so beschaffe» sein, daß sie den Schülerinnen
ein tüäitiges Wissen und Können aus den Lebens­
weg niitzugeben vermag. Alle Mädchen sollen, ehe
sie sicli jur einen besonderen Berns vor-
bliiiten, eine allgemeine gründliche Ausbildung er­
holte». Für jedes wissenschaftliche Berufsstudium
der Frau soll die zum Mädchen-Lycenm ausge­
staltete höhere Mädchenschule der Ausgangs- und
Dnrchaaiigsort sein. An den berufenen Faktoren ist
es nun, sich darüber zu entscheiden, ob sie ent­
weder mit der Errichtung von Mädchen-Gymnasien
vorgehen werde», oder die höhere Töchterschule
derart ausbilden wollen, daß ihre Leistungsfähigkeit
erhöht’ und so einer möglichst großen Zahl von
Lsiadchen die Gelegenheit geboten wird, den Kamps
um die Versorgung mit gesteigerten Ersolgserwar-
tungei: anszunehnien und zu besteh en.
Der Krieg in Südafrika.
Tie Erfolze der Engläi'der im Oranjesreistaate
haben endlich auch den in Natal weilenden General


[ 2023-06-29 10:36:58.175 - 19000516 - Seite 2 ]
Buller zu neuer Thätigkeit veranlaßt. Wie eine dies­
bezügliche offizielle Depesche meldet, soll es diesem
General nunmehr gelungen sein, den Nebergang über
die Pässe der Biggarsbrrge zu gewinnen, um
von da aus daS Transvaalgebiet zu erreichen. Heute
dürfte Buller bereits D u n d e e erreicht haben. Die
Buren, welche durch Abgabe von Verstärkungen nach
dem Oranjefreistaat sich bis auf wenige hundert
Mann reduzirt halten, dürften sich, wahrscheinlich
ohne besonderen Widerstand, bis an die Grenzpässe
von Transvaal zurückziehen, und erst dort den eigent-
kicken Widerstand leisten. Der Rückzug der Buren
dürfte wohl auch zum Theile eine Folge des Ver­
sammlungsbefehles gewesen sein, den Präsident
Krüger an alle Tronsvaaler erlassen hat, um die
Vertheidigung auf heimatlichem Boden auf­
zunehmen.
Wie aus den heutigen Berichten hervorgeht,
marschirte Buller mit seinem Korps von Ekands-
laogte an der Hauptstraße Ladysmith-New-Castlr in
östlicher Richtung bis Helpmakaar an der Straße
Dnndee-Pietermaritzburg und von hier gegen Norden
auf Dundee loS. Dadurch hatte er den Buren die
linke Flanke abgewonnen und sie Sonntag zum Rückzug
gezwungen. Den wie gesagt schwachen Kampf führte
rechts die berittene Infanterie Bethnne's und die
2. Brigade Hildyard's von der Division Clery, im
Zentrum die 3. Kavallerie-Brigade Tundonald'S.
Den neuesten Berichten zufolge soll der Sitz der
Regierung des Oranjesreistaates nicht, wie es gestern
hieß, nach L i n d l e y, sondern nach der weiter
nördlich gelegenen Stadt H e i l b r o n n verlegt
worden sein. Präsident S t e j n hat sich nämlich
nach Heilbronn begeben und diese Stadt zur vor­
läufigen Hauptstadt erklärt.
Der Rückzug der Buren.
Wie man jetzt aus dem Burenlager erfährt, be­
absichtigten die Buren sich auf den waldigen Höhen
deS Boschrand demVormarfcheRobertS'
gegen Kroonstad entgegenzustellen, aber diese Position,
deren Verschanzung bereits begonnen hatte, erwies
sich als unhaltbar, da sie leicht umgangen
werden konnte; sie mußte daher von General Gordon's
Kavallerie geräumt werden. Inzwischen marschirte
General F r e n ch im Weste» schon um Kroonstad,
kam aber zu spät, um B o t h a's R ü ck z u g ab­
zuschneiden. Auch der Versuch, die Zurück­
ziehung des Fahrbetriebsmaterials der Eisenbahn seitens
der Buren zu verhindern, mißglückte. Eine Patrouille
wurde englischerfeits ausgesandt, welche fünfzehn
Meilen nördlich von Kroonstad die Eisenbahn­
brücke in die Luft sprengte, aber die letzten
Burenzüge hatten die Strecke schon passirt. General
F r e n ch ist bereits mit der Vorhut fünf Meilen
nördlich von Kroonstad bei Jordanstation eingetroffen.
Der Vormarsch Buller's.
Ueber die Vorrückung des Generals Buller
wird aus Stonchillfarm unterm 14. d. M.
gemeldet: Nach viertägigem Marsche in östlicher
Richtung, der sich bis zum Fuße der H e l p m a k a a r-
höhen erstreckte, welche die Front und den linken
Flügel der feindlichen Stellung bilden, griff die
zweite Brigade Sonntag den Feind auf der linken
Flanke an, während die Kavallerie D u n d o n a l d's
die Buren im Zentrum bedrängte und die berittene
Infanterie Bethnne's auf dem äußersten rechten
Flügel gegen Pomervy vorging. Der Feind wartete
jedoch den Angriff nicht ab.
Eine offizielle Depesche des Generals Buller
berichtet weiterS, daß es ihm gelungen sei, den
Nebergang über die Pässe der BiggarSberge
zu erzwingen.
Ans dem Volksraad in Prätoria.
In Brüssel sollen Nachrichten aus Prä-
torio eingelangt sein, nach welchen eS in der letzten
Volksraadfeffion zwischen Krüger und
mehreren Abgeordneten zu heftigen Auftritten
gekommen wäre. Krüger wurde beschuldigt, durch
seineStarrköpfigkeit dos Unglück Transvaals
heraufbeschworen zu haben. Krüger verließ
mehrmals den Sitzungssaal in größter Erregung. Die
Nachricht von der Einnahme Kroonstads rief in Prä­
toria großen Schrecken hervor. Präsident S t e j n
wird in Prätoria erwartet.
Pferde für Süd-Afrika.
Ani dem in F i u m e verankerten Dampier „S u s s e x"
werden für die englische Regierung 980 Pferde
nacl, S ü d-A srika verladen. Die bis jetzt von Fuime
abgegangenen 3800 Pserbe sind bis auf 240 gesund an
ihrem Bestimmungsort angekommen.
**
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
(Telegramme.)
LondvU, 15. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet a»S Prätoria vom 12. d. M. Die
Buren griffen heute M a f e k i n g mit Geschütz-
und Gewehrfeuer heftig an. Das Eiogeborenenviertel
wurde durch eine Feuer-brunst, welche durch
das Einschlagen einer Granate verursacht worden war,
zerstört.
Das Verbot der Einfuhr von Lebensmitteln durch
die D e l a g o a»B a i wird am härtesten die eng­
lischen Gefangene» treffen, da die Leben-mittel
zunächst den Burghers. dann den Angehörigen der
neutralen Mächte und in letzter Reihe den Gefangenen
zugewiesen werden sollen.
London, 15. Mai. Die Engländer richten ein
Gefangenenlager für 6000 Buren auf
Ceylon bei Dihatalawo, 160 Meilen von Colombo,
ein. Die Errichtung von Gebäuden hat bereits be­
gonnen.
Die Oranje-^reistaatler.
Brüssel, 15. Mai. Dos hiesige „Petit Bleu"
glaubt nicht an die Gerüchte von einer angeblichen
Demoralisation der Transvoalbure», da dem die
Treue- Versicherungen des Präsidenten S t e y n
gegenüberstehen, der erklärte, den Kampf bis zum
Ende ausfechten zu wollen. Am Abend der 10. d. M.
endigte der siebente Monat der Feindseligkeiten.
Jetzt, im a ch t e n M o n a t e des Krieges, haben
30.000 Bure» 200.000 Engländer vor sich,
und noch immer trennen den Marschall Roberts
große Hindernisse von Transvaal.
Die Gefahre» des Vormarsches.
London, 15. Mai. Marschall Roberts wird
auf seinem Vormärsche weder von General
M e t h u e n zur Richten noch von General Buller
zur Linke» ausgiebig unterstützt, was hier großes
Befremden hervorruft, da er leicht i s o l i r t werden
und hiedurch in Gefahr gerathen könnte.
Lord Methuen ist nach Boshos zurückgekehrt
und hat dort ein Burenlager getroffen, was auf
keine besondere Aengstlichkeit General B o t h a's
weist, alle seine Truppen hinter dem Vaalfluffe
zu vereinige».
Die französischen Hemeindewaljken
haben klipp und klar erwiesen, daß Paris gegen das
Ministerium Walde ck-R o» s s e a u ist, das de»
Sozialismus begünstigt, weshalb denn auch öifle
Republikaner den Nationalisten ihre Stimmen gaben.
Im republikanischen dritten Wahlbezirke unterlag der
Präsident des Munizipalrathes L u c i p i a seinem
nationalistischen Gegenkandidaten D a u s s e t. Fast
überall drangen prononeirte Nationalisten und Anti-
Dreysusards durch. Der neue Gemeinderath besteht
aus 51 Nationalisten und Monarchisten, 16 Radikalen
und Nadikal-Sozialisten und aus 13 reinen Sozialisten.
Der Sieg der Nationalisten wird allseits ganz
unverhüllt als eine Absage an die Republik und die
parlamentarische Korruption aufgefaßt. Man berechnet
die Mehrheit der Nationalisten auf 51 Stimmen, die
sämmtlich auf das Programm der Liga des fran-
zösischen Vaterlandes z»r Bekämpfung der internatio­
nalen Fremdherrschaft gewählt wurden. Zugleich
bilden die Wahlen eine» flammenden Protest gegen
den Komplotprozeß vor dem Staatsgerichtshofe.
Man verlangt schon die Demission des
K a b i n e t e s, welches Dreyfus begnadigte, da das
Volk von Paris sich nun gegen diese vaterlaudslose
Clique ausgesprochen habe. Die am 22. Mai wieder-
zusamnientretende französische Kammer wird also eine
akute M i n i st e r k r i s e vorfinden und ans dem
Wahlsiege der Patrioten die nnabweislichen Konse­
quenzen ziehen inüßen.
Zur Situation
in Ocstcrrcicki-Nuaari».
In den Berathungen der österreichischen
Delegation tritt nun eine Pause bis zum
nächsten Montag ein, damit die Reserenten für dar
Kriegsbudget ihre Berichte fertigstellen können.
Der BudgetauSschuß der ungarischen
Delegation hält heute Sitzung.
Die Versuche, die C z e ch e n zum Aufgeben ihrer
Obstruktion im Reichsrathe zu bestimmen, sind
auch in Budapest fortgesetzt worden, doch ist sehr
wenig Aussicht auf einen Erfolg dieser Bemühungen
vorhanden. Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
verbleibt znm Zwecke von Besprechungen mit den
Führern der Rechten noch heute in Budapest, allein
in parlamentarischen Kreisen glaubt man nicht, daß das
Ministerium Koerber im Stande sein werde, eine
Vermittlung herbeizuführen, und es dürste derReichs-
r a t h Angesichts der ezechischen Obstruktion wohl
nach einigen Sitzungen, sobald nur die Delegationen
ihre Aufgaben beendigt haben werden, wieder nach
Hause geschickt oder, wie auch verlautet, direkt auf-
g e! ö st werden.
Oesterreichische Delegation.
(Sitzung deS Budget -Ausschusses.)
In der gestiigen eisten Sitzung deS B u d g e t-A u S-
I ch i, s! e S der ölterreikbikchen Delegation hielt zunächst
Graf GvluchowSkt sein von unS bereits mitgetheiltes
Expose.
Ezechische Opposition.
Del. Dr. Slama erklärte hierauf Namen» der czechikchen
Delegiiten, daß sie gegen da» Budget de? Ministeriums
des Aeußera stimmen werden. Dieses ablehnende Botuw
beruht, sagte Redner, einerseits aus unserem vollste»
Mißtrauen gegenüber dem gegenwärtige»
Leiter der Auswärtigen Amtes. andererseits
aber aus dem Mißtrauen gegen die von dem Minister be»
Aeußern verfolgte Richtung i> der auswärtigen Politik.
Bon dem Minister der Aeußera kann man mit Recht ver­
langen, daß er sich jeder Einmischung in die
inneren Verhältnis je vollständig enthalte und
die auswärtige Politik nicht zu Gu ften oder Unguostea
eines Bolksftammes treibe. Dieser Grundbedingung bat der
Minister leider nicht entsprochen. Gros Tönn wurde der
Obstruklion ebenso dingewoisen. wie srüher Gras B a d e n i,
dessen Name beim czechischen Bolle in dankb irer Erinnerung
leben wird, während der gegenwärtige Minister d e»
Aeußern als Urheber des Gewaltakte»
vom 17. Oktober 1899 (Autliebniig der Sprochen»
verordnungen) sich nicht wu.ivern knin, daß zwischen ihm
und uns kein anderes Verhältniß platzgreijeo kann, al» der
Kriegszustand.
Del. Gras DziednSzhcki föbrfe aus. im Gegensatze zu
seinem Borredner müsse er dem Minister des Aenßer> da»
volle Vertrauen und die Anerkennung dafür
aussprechen, daß er auch i» dieser schwierigen Loge nicht
nur den Friedrn Euiopas, sondern auch die Machtstellung
»nd die volle Würde der Monarchie zu wadren verstaade»
babr. In diesem Sinne begrüße ich. sagt Redner, da»
Festhalten au dem Dreibünde unddaSio-
time Berbältniß zu Rußland und die Politik im
europäischen Osten. Die Fortdauer des gegenwärtigen dSd»
misch-mährischen «prachenstreiteS und der höchst unerquick­
lichen Verhältnisse im Parlamenie mutz ober auch dir
weiseste äußere Politik lähnieu und der Monarchie die
größten Wi,thjchaj0ich-u Schäden zusügen. T.slxrb muß ich
bin wärmsten Appell au die Verlr ter der nu mittelbar be-
theiliglen Parteien richten, daß sie sich nicht durch Leiden»
schalt, sondern durch das richtige Verständniß tür das Wohl
des Staate» und ihrer eigenen Völkir leiten lassen und
durch kiuen billigen AnSgleich d e 11 n n i 1 1 i g e n
Verhältnissen im ö st e r r c i ch i j ch e u Parla­
mente endlich st euer«.
Del. Dr. R. v. Kozlowöki besprach die Auswande-
rungssrage, seiner die Zot loerl rüge. wobei er
die Nolbweudigkeit der Bi düng einer milleleuropäiichen
Zoll-Liga betont.
Del. Dr. R. v. Demel schloß sich den Ausführungen des
Grasen Dziediiszvcki vollkommen an. Ich glaube, daß die
Partei, in deren Namen Dr. Slama gesprochen bat, nicht
blos in Oesterreich, sondern auch in der ganzen Welt mit
ihrer Ansicht über tue Politik de» Ministers des Auswär«
tigen allein steht. Alle Parteien Oesterreichs, und ich cüaub-,
auch die Mehrheit des czechischen Volkes sind der Ansicht,
daß die auswärtige Politik, die von dem Minister
des Aenßeren inaugnrirt wurde, gewiß ein Lichtpunkt
in unserem politische» Leben ist. Die Ereignisie
der letzlen Zeit— ich meine de» Besuch S r. Maje­
stät in Berlin— haben einen mächtigen, j rc u di g en
Wiedcrhall in ganz Oesterreich gesunden und
dies »m so mehr, als wir erst gestern und beute wieder ge­
bärt haben, daß die Beziehungen ziini rnjsi'chen
Reiche die besten sind.
Hieraus winde die Generaldebatte geschlossen.
Die Erwiderung deS Ministers de» Aeußern.
Der Minister Gros Golnktiowski eriib?rte zunächst dem
Delegirlen Dr., S I a m a. Es stelle I drin frei, Vertrauen
oder Mißtraue» z» zeigen. Ter Delegirke spreche immcj
von einem E i n g r e, s e n des Mi n, st e r v des Aeußeren
in die innervolitiichen österreichischen Verhälliiisie. Der
Minister sei dieser ll n t e r st e l l n» q wiederholt entgegen-
getreten, trotzdem weide sie immer ivieder vorgebracht.
Dr. Slama spreche von einem KrieqSzustand zwischen
seinen Äoiinolioiialeir nnS dem Minister. Zu einem Kriege
geliörc» aber doch Zwei. Was ihn, den Minister anbelange,
habe er keine Lust. Krieg zu führen. Er babe auch n i e
etwas gethan, waS der czechischen Nation schaden
könne. Das sei eine so tendenziöse Erfindung,
daß er daraus nielit weiter einzugehen b auche.
Trr Delegirte habe weiter? die Besorgniß zum Aiiskiruck
gebracht, die innigen Beziehungen ,z n uns, r e„
Verbündete» könnten eS bewirken, daß die Mittellinie,
welche der Minister seit Jahren einzi,hallen bestrebt sei,
nämlich gleichzeitig glite Beziehungen zu unseren Vcr-
kündeten und zu de» anderen Nachbarstaaten zu
pstegen, verlassen werde. Der Delegirte hab- wohl weder
der kaiserlichen Ansprache nach den Ausführungen des
Ministers die nöthige Ausmerksomkeit zugewendet. In beidei,
Enunziolionen sei mit oller Deutlichkeit betont worden, daß
das St l I i a n z v e r h S l t» i ß eine h ö ch st e r s r e
liche Ergänzung linde in den guten Be-
ziehunge» zu Rußland nnd den anderen
Staaten, und baß da» ständige Bestreben der gemeinsamen
Regierung daraus gerichtet sei, diese Konstellation
zu erhalten.
Derselbe Delegirte habe von Bulgarien und
Serbien gesprochen und bemerkt, baß dort keine
Austrophilei, mehr vorhanden seien. Wenn er da» so
verstehe, daß es da» Ziel unserer Politik sein soll, dort
Parteien z» schaffen, die für uns arbeiten, lo müsse der
Minister ihn darauf ausmerksam machen, daß das Wesen
unseres llebereinkommens mit Rußland eben
darin bestehe, daß wir nn» in die inneren Ver­
hält n i s i e nicht einmischen. Gerade dadurch werde
die Möglichkeit von Zusammenstößen vermieden.
Der Berichterstatter Marquis Bacquehem eiklörle in
seinem Schlnßwoite, daß der Budgetausjchuß in der Lage
sei, die Aussührungen de? Ministers, die Ergebnisie seiner
auf die Erhaltung de» Frieden» abzielenden Politik
wie auch den sördersamen Schutz, welchen er den wirth­
schaft l i ch e n Interessen zu Theil werden lasse, mit leb-
hafter Befriedigung zu begrüßen »nd seiuem
Vertrauen in die Thätigkeit des Minister» Ausdruck
zu geben.
JnderSpezialdebatte bemerkte sodann beim
Titel Dispositionsfonds Obmann Freiherr v. E.HInmecky,
daß er bei der Abstimmung über Diesen Titel, welcher ein
Vertrauensvotum für den Minister involoire. die
Konstotirung de» Stimmenverhältnisses


[ 2023-06-29 10:36:58.175 - 19000516 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt".
vornehmen werde. Der Titel «Dispositionsfonds«
wurde mit elf gegen eine Stimme angenommen.
Beim Titel KonlulotSauSkagen verlangte Del. Kozlowöki
eine größere Rührigkeit bei dem in Bezug auf leinen meti»
torffchen Jnbalt sehr werthvollen Informationsdienst.
Del. Dr. Slama fragte, ob e» nickt möglick wäre, daß
die Konlularbebörden in R u ß I a n d, wo bekanntlich die
Geschäftsleute blos gegen präfentirke Rechnung zahlen, so
daß unseren Staatsangehörigen daraus die Zahlung von
Jnkoffogebühren erwächst, bei der Einkaffirung von solchen
Rechnungen aus irgend eine Art behilft ch sein könnten.
Minister Gras GoluchowSki erwiderte, eS seien ihm die
Verhältnisse zwar nicht genau bekannt, er werde aber kaum
in der Lage sein» auf diese Anregung deS Del. Slama ein­
zugehen, da den ikonlulorämtern dadurch eine Beront-
wortnng zugeschoben würde, die sie doch nicht leicht aus sich
nehmen können.
Der Titel SonsulatSauSlagen, sowie der restliche
Theil de» Voranschlages iür baS MinisteriuniS deS Aeußern
wurden hierauf unverändert angenommen und sodann die
Sitzung geschlossen.
Die nächste Sitzung deS BudgetauSschusseS findet
Montag, den 2l. d. M., Nachmittags statt.
»»
*
Der Beschluß der Quotendeputanou««.
Die österreichische und die ungarische
Quotendeputation faßten gestern, wie aus
Budapest berichtet wird, den Beschluß, an den
früheren Vereinbarungen derDevu-
tationen festzuhalten und die Quote in
der Höhe festzustellen, wie sie zuletzt vom Kaiser
bestimmt wurde, nämlich 65'6: 34'4.
In der österreichischen Quotendeputation stimmte
der jungczechischeTelegirte Forst, in der ungarischen
der Delegirte der Katholischen Volkspartei Buzath
gegen diesen Beschluß.
Bei der vorher abgehaltenen gemeinsamen Be­
rathung der beiden Sieben« r-K o in i t e S wurde
ein Antrag deS Abgeordneten M e n g e r ad refe-
rendum genommen, welcher dahin gebt, eS mögen
die beiderseitigen Regierungen aufgefordert werden,
für die Zukunft Berechnungen auszustellen,
welche eine geeignete Basis für die
Quotenbestimmung abgeben können.
AuS dem ungarischen Abgeordnetenhanse.
DaS ungoriscke Abgeordnetenhaus hat
gestern die Vorläge, betreffend die N e» a u s t h e i l» n g
deS Spirituskontingentes, auck in der Spezial-
tebatt« angenommen. Sodann wurde die Borlaae
betreffend die Einsüdriing de- B ö r s e n st e u e r, in Ver­
handlung gezogen. (Referent Einerich S z a b o.) Abgeord­
neter R a k o v S z k y begrüßte die Vorlage, welche einen
Programmpunkt der VolkSvariei verwirkliche. Er halte eS
gerne gesehen, wenn in die Borlage auch Bestimmungen
gegen die Auswüchse der Börse ausgenommen
worden wären und verlangt die Reintearirung deS Steuer,
sotzr- von 10 Hellern statt 8 Heller. Auch ein Steuersatz
van 10 Hellern sei bei den horrenden Ilm'ätzea !ä lerlich
klein gegenüber den viel höheren Steneifötze», welche von
Kr^iumortik-ln gezahlt werden muffen. Redner reihte
schließlich 0>ti Beschlußanträze ein, wonach auch der
Woarenveckebr beLruert »ud das Termin-
iviel ohne Deckung verboten w» rden solle.
Nach einer erregten AuSeinaiideriktzung zwischen den Abae.
ordneten Beszi »ud M e z e i, zu der die Red- des
klbg. Rakovszky Anlaß gab, wurde die Sitzung geschlossen.
Zur Streikbewegung.
Der in der Baumwollweberei der Firma Johann Liebig
»nd Kamp. in Swarow seit End? April herrschende
Aib nteraiisstond wurde, wie onS Gablonz berichtet wird,
in Folge der bedingungslosen Aiffnohme der Arbeit ieilenS
der Arbeiter beendet.— Die Stotlhallerei gab der Ab-
ocdnung des Genieinderathe» von A l b o n a die Zusiche-
»iiiig, für die Beilegung der Lohndifferenzen, welche der
St o f) I e i: ft r e i l herbeiführte, zu wirken. In L a i b a ch
unterhandeln die Arbeilervertreter mit der Direktion; im
Lause dieser Woche bürste eine Einiauna erzielt werden.—
In B r e s I a u ist ein allgemeiner Streik der B a »- und
Möbeltischler au-gebrochen» der ungejähr 1300 Mann
nnijaßt.
ZmKerversammlung.
An> 6. Rloi hielt die Ortsgruppe Schön ering in
Obei österieich die diesjährige sehr gut besuchte Versammlung
ob. Nachdem der Oomonu Herr Pfarrer Franz VieihueS
die Anwesende», wie üblich, begrüßt, hielt Herr Klinger
m;8 Linz rinen ausiübrlichen Vortrog über das Schwärmen
der Biene», Einsangung und Behandlung des Schwormes,
über jluuiilchmn-nie und deren Behandlung und fügte sehr
eiwü»sch!e SBiiil? bei über die Behandlung der bei Ueber-
ichweinmunge» mit Wasser getränkten Stöcke. Sodann fand
die Wiideimohl bis bisherigen Vorstandes statt.
Mittel Offiziere und Jinanzwache.
TaS gemeinsame Kriegsministerium hat mittelst
eines ErlosseS verloutbart. daß sich der königlich
ungarische Finanzministrr bereit erklärt hat, geeignete
a u st e l l u n g s b e r e ch t i g t e II t: t e r o s f i-
ziere ausnahmsweise auch direkt als O b e r a u f.
s e h e r in die kön. ung. F i n a n z >u a ch e unter
der Bedingung aufzunehmen, daß dieselben binnen
sechs Monaten die für Oberaufseher vorgeschriebene
Fachprüfung mit Erfolg ablegen. Jene, welche dieser
Bedingung nicht entsvrechen, werden nur als A u f-
scher in der Finanzwache belassen oder aber aus
Wien, Mittwoch den 16. Mai 1900.
derselben ausgeschieden. Dr« Bewerber haben ihre an
den kön. ung. Finanzminister z» richtenden Gesuche
bei ihrem vorgesetzten Kommando einzubringen.
Tages-Aenigkriten
*nf EÜi,», illti glibcta CefUrtelft, Ungar»'»
u»d
Katbotikeu-Aulonomie in Zlngarn.
Im ungarilcken Kultus« und Unterrichtsmiiiistertnm finden
jetzt tögNck Vormittags unter dem Vorsitze deS Minister-
Julius W l a s s i c S Berathungen in Angel-genheit der
katholischen Autonomie statt. Den Berathungen
sind beigezoaen: die Ministeriolräihe Julius T o j S und
Emanuel M a d a ch, die SektionSräthe Dr. Arpad
B a r a d y, Dr. Ludwig T o t h, Dr. Franz C S o r b a
und Dr. Ernst F i n a c z y. welche das Kultusministerium
bei den demnächst stattfindenden Verhandlungen mit den
Delegitten des Autonomie-Kongresse? vertreten werden.
Ulnlltrags-Deveschen.
Odessa, 15. Mai. Der Dampfer .Petersburg"
der russischen Freiwilligenflotte geht demnächst mit
etwa? mehr als 700 Soldaten nach Wladi­
wostok ab.
Konstantinopel. 14. Mai. Die Bei suche des Dildiz»
PaloiS, Ismail Kemal Bey, der sich noch in Athen
onsbölt. zur Rückkehr zu bewegen, wurden wieder auf.
genommen.
Stimmen zur Thronrede und zum ExposS.
Berlin, 15. Mai. Das .Kleine Journai-- schreibt: Die
bedeutsamen Worte deS Kaisers Franz Joseph dürsten
überall als gewichtige Bürgschaiten hingenommen und alS
rine Beruhigung empfunden werden. Auch dir ergänzende
Rede deS Minister» de» Aeußern Grasen GoluchowSki
steht unter dem Eindrucke der Berliner Festtage und klingt
in eine Bekräftigung deS FriedenSbnndeS onS. Diese Dar.
legungen beweisen die starken Friedenstendenzen Mittel»
eurovaS, zu denen sich sowohl die Dreibundstaoten, alS auch
Rußland. England, sowie die kleinen Staaten beglück-
wü scheu dürfen.
PariS, 15. Mai. .GauloiS« hebt die Bedeutung deS
PaffuS der Thronrede, betreffend dos Einvernehmen Oester­
reich-Ungarns und Rußlands im Oriente, hervor.
London, 15. Mai. Die „Morning Post" sagt, daS Expose
des Grasen GoluchowSki befinde sich in Ueberein­
stimmung mit dem allgemeinen Charakter der Delegationen,
welche biS jetzt nationale Streitigkeiten z» ver»
meiden vermocht und sich daraus beschränkt haben, für die
öffentlichen Bedürf aisse mit Umsicht und Svarsamkeit Sorge
zu tragen. Die vom Grasen GoluchowSki gegebene Ver­
sicherung. daß der allgemeine Friede werde ausrecht erhalten
werden, sei aus Thatsachen gegründet.
.Daily Chronicle" meint, der bedeutendste Theil der Rede
deS Grasen GoluchowSki sei die Hervorhebung der jüngsten
Berliner Entrevue alS Bekrästigunq des Dreibünde»
und die Anspielung aus letzteren alS Garantie deS Frieden»
in unruhigen Zeiten. ES fei ohne Zweifel ein offenkundige»
Zeugniß "der Solidarität der euroväiichen
Interessen, daß die volle Inanspruchnahme der Streit,
tröste Englands in Südafrika seit 7 Monaten keine
Macht verleit-t hat, England anzuareisen. Die
Haltung des Graten GoluchowSki in Betreff der Inter­
vention bezeichnet das Blatt alS eine durchaus korrekte.
Griechisch-türkische Konsular- Konvention.
Konstantinopel, 14. Mai. Die hiesige griechische
Gesandtscha'1 überreichte beute sämmtlichen Botschaftern
da- angelündi te Memorandum über die Frage der
Konsular-Konvention. Das Memorandum be­
leuchtet jene Punkte, welche zn Meinungsverschiedenheiten
zwischen den griechischen und tütfifcbeii Unterhändlern
Anlaß gaben nnb besag!, daß, nachdeni eine direkte Einigung
nickt erzielt werde» konnte, die griechische Regierung gemäß
dem betreffenden Artikel des Friede nsvertrageS
beschlossen hab-, behnis Herbeisühriing einer Losung daS
Schiedsgericht der Botschaiter onzurusen.
Gleichzeitig überreichte die griechisch: Griandllchait der
Pier!- ein: R o t e, IN welcher sie die -cwlgt- u-bergab c
des Memorandums an die Boiichaster bekanntgibt.
Die australische Kolonial-Verfafsung.
London, 14. Mai. (il» t e r h o n s.) Koloi,ie»niinist-r
Cbaniberlain unterbreitete die Vorlag-, betreffend die
Benoswng für die australischen Kolonien, und sogt.
sie bedeute einen wichtigen Schritt nach vorwärts in der
Organisation des britischen Reiches. Werde sie angenom-
men, so werde Rustrolie» einen gemeinsamen Toris, einen
interkoloiiialen Freihandel, sowie eine gemeinsame Vermal-
tung und LcndeSvertdcidigiing haben.
Die Bestimmung der Vorlage, welche sich aui die Be-
rusung an d:n Geheimen Rath bezieht, würde aber
zu Komplikationen sühren und iür die Einheit deS Reiches
ichädlich 'ein. Die Regierung eriucht daher dos HauS. die
Vorlage dahin zu verbessern, daß der gegenwärtige Appel-
hoi> eibchaltcn werde.
Er ichlage vor, dem Hause der LordS »»verweilt den
Blau zur Ernennung je eines R e p r S i e n t a n t e u für
Canada. Australien, Südajrila und Indien als Mitglieder
des G.-h-imen Rathes aus 7 Jahre vorzulegen. Diese neuen
Mitgärder solltrn oi:* alS LoidS of Appeal thätig sein
und die lebenslängliche Pansch,st eihalte».
C a m p b e l l»B a u n e r m a u n begrüßt die Vorlage,
verwirft aber die von der Regieiung voigeichlagene Ab-
änverarg und kündigt S gen.AmendemenlS der Oppo-
fition a :.
Räch -.iner mehrstündigen Debatte wurde die Vorlage
säließnch i» -istel Lesung angenommen.
Sodann nahm das Unrerhaas die M a r i u c»R e s e r o e-
b i I! lii dritter Lesung on.
Mit ltt M(!i
(lüftn» ii'ii ein iitu» Aiio»»(»i(»t.
«ui allen SS e I t theile».
Wien» 15. Mai.
Die Budapester Kaiserparade findet am 18. d. M.
Früh statt. Derselben wird außer dem Kaiser auch
der zur Disposition des kaiserlichen Oberbefehls ge­
stellte G. d. K, Erzherzog Franz Ferdinand
beiwohnen. Der Erzherzog reist am 17. d. M. von
Wien »ach Budapest ab. Die Ausrnckung kommandirt
FZM. Prinz Lobkowitz.
Kaiser-Reise nach München. Kaiser Franz
Joseph wird sich am 2. Juli zur Hochzeit deS
Prinzen Rupprecht nach München begeben.
Spende. Der Kaiser hat iür die griechffti.katholiich-
Kirche und Schule in SeleSzto, Ungarn, 200 Kronen
gespendet.
Ein Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal. E zhnzog
Franz Ferdinand hat gest-rn die Präsidenten deS
vorbereitenden Komite'S lür das Erzherzog Karl Ludwig.
Denkmal, die Herren Hofroth Pros. Dr. T s ch m e r m a k
und Hoiralh Dr. o. Catbarin, in Audienz emvsonqen
und aus ihre Bitte das Protektorat über das aus einem
öffentlichen Platze WienS zu errichtende Erzherzog Karl
Ludwig-Monument übernommen.
Erzherzogin Maria Josefa rn der Frauengewerbe»
ousstellung. Die Protektorin der Wiener Frauenge.
Werbeausstellung Erzherzogin Maria Josefa
hat heute Vormittags die Ausstellung besucht. Aus
diesem Anlaste fand ein feierlicher Empfang statt.
Der Protektorin wurde durch die Präsidentin daS
Ehreudamenkomite, das im Kaiserzelt versammelt
war, vorgestellt.
Der König von Schwede»^- Doktor der Rechte.
König Oscar von Schw««en stattete kürzlich der
Universität in Cambridge (Englands einen Besuch ab
und wurde mit großer Begeisterung emviangen. Gleichzeitig
verlieh die Universität dem König den Titel eines Doktois
der Rechte.
Die Hochzeit deS Prinzen Maximilian von
Baden mit der Prinzessin Maria Louise von
Cumberland findet am 10. Juli in Gmunden statt.
Gräfin Stephanie Louhay. Heute Früh ist die
Frau Gräfin Stephanie Lonvay mit ihren Gatte«, von
Bozen kommend, mit dem Eourierzuge der Westbahn in
Wien eingettoffen und hat sich vom Bahnhöfe mittelst Wagen
direkt noch Kalksburg begeben, woselbst ein längerer Aaseat-
holt iu Aussicht genommen ist. Im Lause der nächsten Tage
wird Gräfin Lonyay noch einmal ihre früher itttie.
gehabten, jetzt ihrer Tochter» Erzherzogin Elisabeth, zu-
gewiesenen Appartements in der Hosöurg aussuchen» um
an Ort und Stelle Anordnungen bezüglich der noch zurück-
gebliebenen, der Gräfin gehörigen Gegenstände zu treffen.
Morgen wird auch Erzherzogin Elisabeth von Gries
in Wien eintreffen, in der Hofburg absteigen nnd vom
nächsten Samstag ab den Sejour inLaxenburg nehmen.
Leichenfeier deS Grafen Moriz Eßterhazy. Unter
sehr zahlreicher Betheiligung deS österreichiich.angariichen
Adel» wurde gestern Nachmittags im Palais am Schwarzen-
bergplatz in Wien die Leiche des am 11. d. M. Abends
verblichenen Grasen Moriz Eßterhazy eingesegnet. Der
Einsegnung wohnten u. 21. bei: Der Erste Obersthosnieister
FML. Fürst zu L i e ch t e n st c i N, der zweite Obersthoi-
meister Alfred Fürst Montenuovo und Ge.nalin,
Statthalter Gros K i e l in a n s c g g, Oberstküchenm-ister
2lugust Gras B e l l e g a r d e, Oberzereiiioilleiimttiter G. tz. K.
Kolinan Gras H u n y a d y und die Mitglieder der in Wien
wrilenden 2lristokratie. 'Nach beendeter Einsegnung wn.de
die L iche behufs Uebersührnug nach P a p a zum Slools.
bahnhoj gebracht.
Oberst Bauealari -s-. In Linz ist vorgestern Stachts
der Oberst d. R. Gustav B a n c o l a r i, Berwaltunzsrath
deS Museums Franc sca-Earolinum, irüherer Gemeinderath
und Obmann deS Deulschen B-rcioes» im Alter von
58 Jahren on einem Schlaganfall- gestorben.
Hofrath Wilhelm v. Totzerer Sonntag Abends
ist in Wien der Hosrtth und frühere Pcosessor an d:r
techni'chen Hochschule Architett Wilhelm Ritter v. D öderer
im 76. Lebensjahre einem Schlagansall erlegen. Ritter von
Doderer war auch als prallischec Architekt hervorragen-,
thätig und hat alS solcher u. A. das Korpskommando.
gebände rn der Unioersitälsstraß- in Wien und die Sien»
bauten im Herkulesbad in Mehadia errichtet.
Der Bürgermeister von Ehrudim -f-. Am 11. d. M.
ist iu Ehrudim. Böhmen, der dortige Bürgermeister
Herr Joses Kliines, im Alter von 72 Jahren gestorben.
Der Verblichene war längere Zeit Landtags» und Reichs»
rathS-Abgeordneter.
Trauung. In ?.'!äbrisch.Weißkirch en wurde am
5. d. Al. der k. u. k. Hauptmann H-rr LadiSlauS S r p
des 14. Div.>Art.«Reg. mit Fräulein Sophie H e r r m a n»
getraut.
Die Firmordnung in der Ltefanskirche während
der Pfi igüwoch- lautet: Ansang: Pnngsts nn>tag um 4 Ui:r.


[ 2023-06-29 10:36:58.175 - 19000516 - Seite 4 ]
am Pfingfllonotag und Pfingstmontag von 6 Uhr Früh bi«
halb 12 Uhr Mittag» und von 1 bis 5 Uhr Nachmittags,
am Dienstag, Douneistag und Samstag von 9 Uhr Vor­
mittags bis H Uhr Mittags und von 2 b>S 5 Uhr Noch.
mittag?. Schluß am Dreifaltigkeitssonntag Mittag?. Aul
Mittwoch und Freitag findet wegen der strengen Fasttage
keine Firmung statt.
TaS Wiener Schützenpräsidium beim Bürger«
Meister. TaS mugewähtte Präsidium des Wiener Schütze»,
vereine», bestehend ou» dem Oberschützenmeister Prosest'or
Dr. Jasef Ritter v. Metnitz und den beiden Stellver.
tretern kaiserlicher Rathv. Ziegelmayer und Wetzelr-
b e r g e r. erschien gestern im Rathbause, um sich
dem Bürgermeister Dr. L u e g e r vorzustellen. Der Bürger-
iiieister sicherte dem Vereine auch sür die Znkunst seine
Unterstützung zu.
Ministerielle Ernennungen. Der Fl n a nz m i n> Ner
hat dr» Finanz-Obeikowniisiär Karl Kobn zum Finanz,
rathe sür den Bereich der Fiiianz.LandcSbirektion in Brünn,
den Rechnnngsrath Johann B r a d e I zvm OberrechnunaS»
rath im Finanzministerium, bann die Rechnung-räthe Joses
Gchödl, Karl Girkchik. Gustav Pin ko und OSkar
Macher zu OberrechnungSrätben im Personalstande der
Rechnung!» und FachrechnungsdeparlementS der Finanz.
Ministeriums ernannt.
NaturhistorischeS Hofmuseum. Der Oberftkäninierer
hat den Volontär beim naturhistorjschen Hoinwseum
Dr. Arnold Pen t hc r zum Assistenten an diesem Museum
ernannt.
Zu den Unruhen nu der Wiener Universität.
Die Vertrauensmann r der deutschen Studeutenscha>t haben
beschlossen, bis aus Weiteres den DemonstrationS-Bummel
vor der Universität zu sistirc» und dem Rektor Hoirath
Professor Dr. WieSner ein Memorandum zu über.
reichen. Eine Deputation ivird beim Rektor vorsvrechen,
um die Bitte der Aushebung der Farbeiiverbotes vor.
zubringen.
Große Waarendirbstähle. Der in Hernals. Gebier«
gösse, etablirke Kaufmann Gustav EiSler konstotirte
seit einem Jahre Woarenabgänge, ohne baß es ge»
lungen wäre, die Thäter zu eruiren. Als in letzter
Zeit sich die SchodenSsumme bereits aus weit mehr
als 20.000 Kronen bezifferte, erklärte er. die An.
zeige machen zu wollen. Am selben Tage hat siü
der bei Eisler bedienstete Kommis Jakob L u st h a u s
durch einen Sturz vom zweiten Stockwerk getödtet.
AuS einem zurückgelassene» Briefe ging hervor, daß
er mit mehreren Genossen diese Diebstähle verübt
hat und aus Furcht vor Strafe in den Tod ge»
gangen ist. Die Genossen wurden verhaftet und dem
LandeSgerichte eingeliefert.
Ein verhafteter BörsckomptojrS '. Inhaber. Der
Inhaber eines Börse-KommiffionS-GeschästeS Ludwig Dux,
welcher sich vor Kurzem insolvent erklärt hatte, wurde am
12. d. M. wegen deS Verdachte» einer begangene» Ber.
uutreuung in Host genommcu und dem k. k. Landesgerichte
in Wien eiugeliesert.
I« der Narkose gestorben. In Prag ist ani
13. d. M. dem Proseffor Wölfler auf seiner
chirurgischen Klinik ein bedauerlicher Unfall vor.
gekommen. Vormittag? sollte ein 16jäbriges Mädchen,
Emilie I e l e n, wegen eines Halsabszesses operirt
werden und mußte zu diesem Behufe narkolisirl
werden, aber daS Mädchen gab noch vor der Operation
in der Narkose den Geist aus.
Exhumirung. Wie a»S Prag berichtet wird, hat an;
14. d. M. die Uebersührvng der exhnmirten Leiche d;S be.
rühmten Slavisten Sasaiik und seiner Gattin von dem
ausgelassenen evangelischen Friedhose in Karolinen-
th a l nach den neiien evangelischen Fricdho, in W o t-
s ch a n »i scierlichec Weise stattgesnnden.
Bahnverkehr. Die Direktion der Böhmischen
Nordbahn theilt mit, daß der Gesammlvertehr in d°r
Theilstrecke W r„ t n v-L o b e S»M s ch e n o dir Lokalbahn
Mjcheno.Unler.Cclno nach Behebung der Damniriitschlingen
unbeschränkt wieder aufgenommen worden ist.
Der Streit der SpttolSärzt«. In Krakau waren
bekanntlich ro> Kurzem die SvitalSärzte wegen gänzlich
ungenügender Entlohnung teitenS deS Landesausschuffes in
de» AuSstand getreten. In der letzten Ptenarveisaminlung
de! Zentralaiisschuff-S des Verbandes der Aerzte WienS.
dem olle ärztlichen Vereine ohne llnlerschied ihrer volitischen
Parteisärbnng ongehören, gelangte einstimmig eine Reso-
lutiou zur Annahme, die den Krakauer Aerzten die o o l l st e
Sympathie auSspricht. Dieser Unterftützimg soll, wenn
eS noth thut, die materielle folgen.
Einundzwanzig Gebäude riugräschrrt. Im galizischen
Torfe Stechnikowce sind am 12. d. M. 21 Gebäude
mit Getreidevorräthrn verbrannt. Die eingeäscherten
Objekte waren unversichert.
Einweihung des neuen UniversitätS-GebäudeS. In
Budapest hat am 13. d. M. in Gegenwart des
kön. ungarischen Minister» sür Kultus und Unterricht
Dr. von W l o s s i c s die Einweihung des neuen
UniversitätS-GebäudeS stattgefunden.
Ein Bolkssänger verbrannt. Am letzten Samstag
ist in Dudapcft der 94jährige Volkssänger David
Neumann von einem tragischen Schicksal ereilt
worden. N e u m a n n wollte Feuer anmachen, wobei
deffen Kleider durch unvorsichtige Hantirung in Brand
geriethen. Auf die Hilferufe des Greises eilten Nach.
barn herbei, welche denselben zwar »och lebend, aber
halb verkohlt antrafen.
Verhafteter Deserteur. Au» Prefiburg war am
11. d. M. der Ersotzrejervist im Jnsantcrie-Regiment Nr. 72
Monz Salz er bejettir». Salzer, als R cUaior uuler dem
Namen Marcell Salzer bekannt, wurde am 13. d. M. in
Prefiburg ausgeforscht, verhaftet und dem Ergänzung»»
bezirkSkommando übergeben.
Eisenbahnunglück. AuS Groß-Karoly, Ungarn, wird
gemeldet: Auf der Groß«Karoly«2omkuter Vizinal»
bahn entgleiste am 14. d. M. ein Personenzug vor
dem Einfahren in die Station G i l v a c S. wobei
mehrere Waggons zertrümmert und neun Per»
fönen, darunter vier schwer, verletzt wurden.
WahnsiiinSthat einer Mutter. I» Leipzig stürzte
am 11. d. M. die Witwe Frau Dr. Sirrig ihre
To.üter aus dem Fenster deS dritten Stockwerkes in
den Hof hinab, woraus sie sich in gleicher Weise
zu tosten versuchte. Die Tochter ist tob t, die Mutter
schwer verletzt. Das Motiv des aufsehenerregenden
Mordes und Selbstmordversuches dürste in einem
WahnsinnSanfalle zu suchen sein.
DaS Gutenberg.Jubiläum. Am verflossenen Samstag
fand in Lcivztg die Eiumeihnng des Deutschen Buch»
gewe, bebautes als Borseier des Gutenberg-Jnbiläums statt.
StaatSsekr-täc Grat P o s a d o w s k y, welcher dem Buch«
gewerbevereine ini Austrage deS Kaisers Wilhelm dessen
Glückwünsche übermittelte und dessen Marmorbüste über»
brachte, feilte in längerer Rede die That Gutenbcrg'S und
die historische und kulturelle Bedeutung Leipzig.
Tätlicher Unfall rineS Radfahrers. Wie auS
BrrSIau gemeldet wird, ist am 13. d. M. der Steuer-
rath Schuchard in Liegnitz aus einer Radtour
vom Rade gestürzt und in Folge innerer Verletzungen
kurz darauf gestorben.
Attentat auf eine untifcmiHfdie Schriftstellerin.
AuS Paris kommt die Nachricht, baß die als Schrift-
stellerin und auch al? antisemitische Parteiaängcrirr bekannte
Gräfin Market (Madame Gyp) am Abend der letzten
Freitag, als sie eben eine Wählerversammlnng besuchen
wollte, von drei unbekannten Herren mittelst Wagen» nach
einem Landhause in der Nähe von Pari» entiührt worden
sei. Nach ihrer Angabe habe man sie in ei» Zimmer de»
sonst unbewohnten Hauses gebracht und abgesperrt, woraus
sich die Entsührer entserntcn. Madame Gyp brnützte jedoch
das Leintuch deS in dem Zimmer befindlichen Bettes als
Seil, um sich durch da» Fenster in den Park hinabzulassen;
vorher wart sie die Matratze hinab, aus welche sie, al» daS
Seil gerissen war, ausfiel, vbne sich hiebei zu verletzen. Sie
überkletterte sodann das Parkgitter und irrte in der ihr
unbekannte» Gegend umher, bis sie schließlich von zwei
Wachmännern auf die Wachstube der Mairie gebracht
wurde, wo sie ihr Abenteuer erzählte. Ueber Intervention
des Deputirte» Panlin M e ry, der ihr« Identität bezeugte,
konnte sie gegen 4 Uhr Morgen» mittelst Wagen» hetm-
kehren. Ohne Zrveiiel hat mau cS mit einem Attentat zu
thun, das sich iu Anbetracht der Pariser Gemeiuderatbs-
wählen als ein Wahlmariöver darstellt; man wollte die
Schriftstellerin, deren Einfliiß aus den antilemitisch qr (innren
Tbeil des Volke« man nur zu gut kennt, sür eine kurze
Zeit unschädlich machen.
Vom Mant-Salkve abgestürzt. Der in Genf wohn­
hafte, auS Oesterreich stammende Wageulackirer Adolf
B a l z a n e ck stürzte am letzte» Sonntag vom Mont«
Salcve ob und wurde mit zerschnictterten Gliedern
todt aufgefunden.
Zwei Schwiegervater.
Ein bekannter Neubauer Bürger, der Liqueurfabri-
kant und Reoliläteu-Besitzer R. K., wurde gestern Nach-
mittags zu Grabe getragen. Der Tod des Fabrikanten
erregte im Kreise seiner Freunde und Bekannten umso
größere Theilnahme, als man das plötzliche Hin­
scheiden des noch ganz rüstige» Mannes— er stand
im 53. Lebensjahre— allseits auf die Kränkungen
und Aufregungen zurückführte, die K. in den letzten
Tagen seines Lebens durchzumachen hotte und die zu
wiederholten Male» das Tagesgespräch im Bezirke
bildeten.
Herr K. halte seine Tochter Leovoldine, die er sehr
liebte, an den Sohn eines bekannten Wiener Gast»
Wirthes, der drei EtabliffementS besitzt, verheiratet.
Das junge Ehepaar, das die Leitung eines im
7. Bezirke gelegenen Restaurants übernahm, lebte
Anfangs in glücklichster Ehe, doch bald erfuhr daS
innige Verhältniß eine Trübung.
Der Schwiegervater fühlte sich berufen, über die
Ehre seines Sohnes als Ehemann zu wachen, und
er trat eines Tages gegen seine Schwiegertochter
als Ankläger auf. Wir haben ja seinerzeit die Ge»
schichte unter dem Titel „Der S ch w i e g e r»
vater als Detektive" erzählt.
Die Affaire war folgende: Der junge Ehemann,
der seine hübsche Frau auffallend vernachlässigt haben
soll und mitten in der Saison eine „Erholungsreise"
unternahm, hatte einen seiner intimsten Freunde in
sein Haus eingeführt, ebenfalls eine» Wirthssoh», wir
wolle» ihn Robert nenne». Im Lause de» ver-
gangenen Faschings soll nun „Freund Robert" der
tjuugen Frau besonders den Hos gemacht haben.
Auf den Kornevalsfesten, ivie bei der Beranstal»
ung „W i e n im Mond e", beim G a st w i r t h e»
ball rc. soll nnn auch die Frau den Freund ihres
Mannes ausfallend begünstigt habe», und schließlich
unternahm die junge Wirthin— wie der aufmerk­
same Schwiegervater entdeckte— mit „Freund Ro-
bert", loührend der Mann z»r Erholung im Süden
weilte, eine kleine Nachmiltagspartie aus die So«
phienalpe.
Der alte Herr fuhr dem Paare mit einige» Zeugen
nach; er riß selbst den Wagenschlag de» FiakerS, in
dem seine Schwiegertochter mit „Freund Robert"
saß, auf und rief die Zeugen herbei. Die überraschte
Frau weinte heftig und betheuerte ihre Unschuld,
aber der gestrenge Schwiegervapa berief seinen
Sohn sofort telegraphisch nach Wien und theilte ihm
den Sachverhalt mit.
Wesentlich auf Grund der „Erhebungen" seine»
Vaters strengte nun der gekränkte Ehemann gegen
seine Frau wie auch gegen seinen Freund durch den
Advokaten Dr. M. G r u b e r eine Ehebruchsklage an,
die bereits einmal zur gerichtlichen Verhandlung
kommen sollte.
ES ist begreiflich, daß dieser Vorfall dem Vater
der beschuldigten Frau sehr nahe ging. Er setzte alle
Hebel in Bewegung, um die Affaire aus der Welt
zu schaffen, doch nur mit wenig Erfolg, denn die
Ausgleichssrage scheiterte immer wieder an ver-
schiede»«! Schwierigkeiten. Nun lieferte K. seiner
Tochter sehr gravirende Momente dafür, daß auch
sie von ihrem Gatten hiulergangen worden sei.
Daraufhin klagte auch die Frau. Jetzt wurde wohl
wieder die Ausgleichsfrage ventilirt, aber da kam die
— Geldfrage ins Rollen. Es handelt sich um die
bedeutende Mitgift der jungen Frau.
In diesem Stadium befand sich die ganze Affaire, als
ein Gebtzmfchlag dem Leben des Mannes, der so
energisch die Rechte seiner Tochter vertrat, ein Ende
machte. Ein Familiendrama!
von der Pariser Weltausstellung.
Von unserem Spezialberichterstatter.
Pari?, 13. Mai 1900.
Jnangurationeu auf allen Seiten.
Heute wagte bei einem wahrhaften Kaiserwetter ein»
zahllose Menge durch da« Monumentalthor deS gestern
eröffneten österreichischen Rcichshauses, ia daß dasselbe
vorübergehend durch den Wache habenden Jäger Maresch ab«
gesperrt werden mußte. Unter den Besuchern besand sich
auch dle granbärtige Reckengcstalt Er. Exzellenz, deS ge.
wesenen sranzösochen BotlchaiterS am Wiener Haie. Loze.
Sichtlich war alle Welt entzückt über da« frcnnblictjc uno
lichtvolle Innere des schonn, Baues, der zum Unter,chtede
vo» andere» Gebäude» sreinder Mächte» die wahrhaste
Muscalausstellunqcn veranstaltet haben, tast aiisich ießlich
nur geschmackvolle Räume repräsenta iven Cha^akierS in sich
schließt.
Auch in den Pavillons NorivegenS und MonaeoS
die ebenfalls seit gestern erst dem Pnblikiini offen stehe»,'
ging es lebhaft zu. JnSbe'ondere zog in erstere», die AuS-
stelluiig der Modelle und Ectiiiierungen, dt; sich au, Ran-
i^n'S nordische Expedition mt, dem „Fram" beziehen, die
Schaiilustigen mächtig an. Ma» sieht da die Büste Nausen'S,
ein Modell des „Fcam“, Schlieeschnhe» einen Schlitten, ein
Kajak, Hunde und kouservicte Thiere der Noidpolar.
gegeuden :c. Manaco prunkt mit einem am User der
Seine hochragenden Thurme gothische» Slvles, indeß der
übiige Bau die zierlichen Formen der heiteren Reiiatffanc«
zeigt; cS ist eine Villa, eine 'Hit Kasino, wie man solche ir
den Umgebungen von Rom und Florenz findet» mit Galerien
»ach innen, ossener Loggia nach autze». Und überall üppigeS
Grün und die sarbenp ächtige Flora des Paradiese» an der
Rivieia. Im Innern sind reiche Sammlvnge», die wissen,
schastliche Ausbeute der Weltreisen deS Füiften van
Monaco und seine? Berathers Doyen, giuppjrt.
Zum ersten Male standeii den Besucher» deute Nachmit.
tags auch die Pavillons der sranzösischen Gciellschast vom
Rothe» Kreuze und die SpezialauSilrllnng der
deutschen Seeschisisayrt am Quai d'Orsay off»
(nächst der Avanue de Bourdonnais); „Beneb g in Paris»
in der „Aveuue de Suffreu“, eine schwache Auflage von
„Venedig in Wien" harft schon leit längerer Zeit eine«
größeren Zuzuges, den die Ausstellung selbst »n den letzten
wagen thallächlich ersieiftichec Weise zu verzeichnen hat.
Die tägliche BesnchSziffec streist in summa derzeit schon
immer gegen 126.000 und dürste heute, da vier Musik-
kapellcn konzeitiren und die allerdings nur partielle Be-
leucht,ing wie an benvarigen Sonntagen erilrahlen wird, be-
deutend höher sein. Das ElekNiziiälsiverk streik', noch immer,
und daher ist allabendlich das „Chateau d’cau“ noch
immer in geheimintzvollej Dnnkel gehüllt.
Nächster Tage wird die Eiössnung des bulgarischen
Pavillons, der Pavillons der Pc.si'e und der Türkei
(15. Mai), des niexikaniichen Pavillons (16. Mai), bei
„Palais du Congres et de 1'Econouiie sociale“ (17. Ma>),
des Pavillons ber HandelSkamiuer von Paris und eines
Theiles des A»» e x e s von V i n c e» n e s (t9. Mai) und
der Eubastchen Ausstellung am Troradero (20. Mast b.ingeil.
Heute 8'/s Uyr wird die Jnangviation des an wiss-n-
schastlichc» Delatis überreichen ovtischen PalaiS itattfinben,
und Mittwoch, 16. Mol, iviib gar noch das Dreher'jche
Bier >m Souffol des österreichische» RcichSgebändes zu
fließen beginnen» wozu die „Schräm,nein" mit B.alfiich al!
Häuptling die Ouvertüre aus gut Wteneiisch ausspielen
werde».
Die österreichische 8 ä n d e r b a n k dan-ben sniiltionirt
bereu! und macht Jedem das Be gnügen, seine Banknoten
in rathes Gold limzuioaiideln. E-- ist auch ein ivahceS Ver­
gnügen» dies thun zu können, selbst w nn man eS, der
Noth gehorchend— nicht dem e,g'»en Trieb'— thu» in iß, um
die luigsame, aber sichere Entwicklung des Kullur oeikeS an
der Seine mit Muße zu studiren.
(Telegramm.)
Hoher Besuch.
PariS, 14. Mai. Erzherzog F e r di n a n d K a rl ist
hier in strengstem Inkognito angekommen und hat heute
das Palais Antriebs i» der Uns des nations und die
Latte dchooveuc (Ehreniaal in ver Gruppe I und 10 tm
erste» Stockwerke der österreichischen Ausstellung aus der
Jnvalideneiplanade) besucht. ES ist d,eS der erste Besuch
der Weltaurstellnng durch eine» Prinzen deS K a i j t r-
ha„ leS. Außer dem österreichischen Reich «Hause
besichtlgte der Erzherzog, von de» betreffenden Kommrffronen
ehrsurchlSvollst degrützt, auch den u» g a r i s ch e n und den
baSnischen Pavillon und gab seiner Znsried.'iiheil über
das Gesehene wiederholt Ausdruck.


[ 2023-06-29 10:36:58.175 - 19000516 - Seite 5 ]
Erii Mesenthurmgebaude.
Man hat oft hervorgehoben, daß eS in Wien
Häuser gibt, deren Bewohner hinreichen würden, eine
kleine Provinzstadt zu bevölkern. Aber daS find
Häuser, die einen großen Flächenraum einnehmen,
mehrere Höfe besitzen u. s. w. Was sagt man jedoch
zu einem Gebäude von verhältnißmäßig geringer
Bodenfläche, ohne Hof, mit einem einzigen Tach, das
gleichwohl in, Stande sein soll, nicht weniger als
400.000 Menschen, also die Bevölkerung einer Groß­
stadt, zu beherbergen?
DaS ist kein Scherz, sonder» eine— natürlich—
amerikanische Idee. Bekanntlich ist das eigentliche
New-Iork, dos Geschäftsviertel, sehr klein und da
es auf die Halbinsel Manhattan beschränkt ist,
auch keiner Ausdehnung fähig. Trotzdem will man
dort den ganzen Verkehr konzentrirt haben. Da dies
sich nun trotz der zahlreichen „Wolkenkratzer" nicht
mehr durchführen läßt, verfiel man aus die Eingang»
erwähnte Zdee. Man plant thatsächlich den Bau
eines „B a b e l h a u s e S", bei dem die Höhe er-
setzen soll, waS an Breite fehlt. Daher soll es 2 00
Stockwerke erholten. Für den ersten Augenblick
hielten auch die Baumeister, die beauftragt wurden,
die „Idee" zu bearbeiten, die Sache für einen Scherz;
mit der Zeit überzeugten sie sich ober zahlenmäßig,
daß die Idee durchzuführen ist und daß sie praktisch
ond lohnend zu sein verspricht. (?!!)
DaS Gebäude soll also im Stadttheil Manhattan
zwischen der 5. und 6. Avenue »nd der 22. und
23. Straße errichtet werden. Die Grundfläche wird
etwa 12.000 Quadratmeter einnehmen, die 200 Stock«
werke meffen jedes etwa 4'/, Meter in der Höhe, so
daß das ganze Gebäude, wenn es fertig ist. etwa
dreimal so hoch sein wird, als der jetzt so angestaunte
Eiffelthurm. (Zur Bergleichung haben wir den Eiffel-
thurm im richtigen Verhältnisie neben da- projektirte
Monstregebäude zeichnen lasten.)
Die rechts gleichfalls ersichtliche Statue der Freiheit
im Hasen von New-Iork ist 86 Meter hoch, das
projektirte Rie!engrbäude wird demnach zehnmal so
hoch werden. Die Mauern werden auS Stohlplatten,
die mit Zement ausgegosten find, bestehen, und zwar
wird die Grundmauer nahezu fünf Meter dick werden.
In jedem der 200 Stockwerke denken die Architekten
ein bestimmtes Gewerk unterzubringen, in einem die
Goldschmiede, in einem anderen die Eisenwaaren«
Händler, die Modewaarenmagazine, die Buch- und
Kunsthändler, die Verkäufer von Hausholtungsgegen-
fländen, dke Moterialwaarenhändler, die Schuhmacher,
die Schneider, die Barbiere, die Restaurateure u. s. w.
Aerzte, Apotheken, Kliniken würden über das ganze
riesige Gebäude, das etwa 100.000 Geschäftsräume
enthalten soll, verstreut anzutreffen sein. Aber noch
mehr, auch zwei Theater, ein Opern» und
ein Schauspielhaus, zwei Barietebühnen,
ein Ballhaus und ein großer Konzertsaal
werden in dem Hause enthalten sein, das außerdem
noch Räumlichkeiten für 10—12 Klubs erhält. Statt
der Treppen sind 50 elektrische Elevatoren vorgeseheu.
Wenn dies Rtesenhaus zur Ausführung gelangt,
so wird es 400.000 Menschen beherbergen können!
Unter den Anstalten fehlt nur noch das Narrenhaus!
Aber nein, das fehlt nicht! Denn das Ganze wär'
ja ein Narrenhaus, und ein Narr wäre Jeder, der
sich in ein solches Vogelhaus setzt!
Kleine Aamen-Ieitung.
Moderne Wohnungs-Einrichtungen. Was ist mo­
dern? Für den Einen sind nur „englische" Einrich­
tungen „modern", für einen Zweiten „Wiener" Ge­
schmack. Der Dritte läßt gar r.ur Möbel gelten, die
Der und Jener gezeichnet hat, ein Vierter weiß nur
von „sezessionistischen" Kunstgegenständen. Wir haben
ja glücklich die „Rcnaiffa»ce"-Möbel überwunden,
mit ihren aufgeklebten Ornamenten, ihren gepreßten
„Schnitzereien", ihren Ricsendimenfionen. Heute haben
wir zwei „moderne" Richtungen, die „moderne", wie
sie sein soll, und diejenige, wie sie nicht sei» soll. Tie
Erstere nennt man am einfachsten die Kunst des
Zweckmäßigen l Modern sind einfach gegliederte,
einfach aufgebaute, wenig verzierte Möbel! Kästen,
in die man etwas stellen kann, Stühle aus denen und
Tische an denen man sitzen kann! Ein modernes
Möbel im guten Sinne wirkt durch sein Material,
durch die schöne Maserung und Behandlung des
Holzes, durch seine Form, „die einfach und rein ist,"
und durch seine Zweckmäßigkeit. Der bequemste
Stuhl ist der modernste. Ein Sopha soll groß sein,
weich, einfach, farbenschön! Ein mooeener Bilder­
rahmen ist gemacht, um das Bild zu heben, nicht um
als Ding an sich aufdringlich zu wirke». Ein moder-
uer Teppich hat ruhige Farben, wenige ornamentale
verschlungene Muster. Ein modernes Ornament wirkt
durch den reizenden Fluß einfacher Linien. Auch gibt
eS keine Fenstervorhänge mehr, die von geschickten
Tapezirerhänden in hundert Falten und Jältchen gelegt
werden, und das Tageslicht ängstlich ausschließen. In
das moderne Zimmer fällt durch möglichst kleine
Vorhänge, die mit einer kleinen, glatten, dunklen
Stoffborde eingerahmt sind,. das helle Tageslicht.
Tie sezessionistischen dürftigen Möbel mit den auf­
dringlichen Beschlägen, die Teppiche, aus denen sym-
bolistische Sonnen im Meere untergehe», sind die
mißrathene» Kinder des modernen Geschmacks.
Weibliche Protektion. Tie „gesellschastlichen Ein­
flüsse", das weibliche Protektio^swesen, nennt ein
höherer britischer Ossizier die böse Krankheit, au der
die englische Armee seit Jahre» leidet. „Es ist ein
notorisches Faktum, schreibt er, daß die sicherste Me-
thode für einen Offizier, ein gutes Kommando zu
erholten, ist. seinen Nan>en aus c er Liste zu haben,
die eine bestimmte Dame von Rai g hält; ein gutes
Wort von Seite dieser Dame wird das Avancement
ihrer Schützlinge viel sicherer bewerkstelligen, als »och
so harter, langer und verdienstvoller okiiver Tienst."
Dr. Treves, der bekanntlich die weiblichen Kriegs-
bummler in Südafrika kritisirte, macht einen sehr
scharfe» Unterschied zwischen Frauen und Frauen. Es
gibt Frane», die Engel sind, und es gibt weibliche
Müßiggänger, elegante Damen, die nach einem neuen
Reizmittel jagen. Dieser Krieg gibt ihnen die
Bazars, die RecitalionSobende, die lebenden Bilder,
alle Dinge, die eine prächtige Entschuldigung für ein
nenes Kleid bilden. Diese Frauen erniedrigen
ihr eigene- Geschlecht.
Sozialdemokratische Frauenbewegung. Ei» reich?-
deutsches Blatt schreibt: Bor dem snzialdemokratis t en
Parteitage soll bekanntlich in Mainz eine sozial-
demokratische Frauenkonferenz stottfinden. Die Ge­
nossinnen haben immer niehr und mehr die Wahr­
nehmung mache» müssen, daß^ mit der iozial-
demokratischen Frauenbewegung rückwärts geht. nic-
werkschastlich organisirte Frone »Vereinigungen sind
wieder verschwunden und die »och bestehende», welche
nur einen einzigen Prozentsatz der in der betreffenden
Branche thätigen Frauen umfassen, vegetiren eigen!»
lief) nur, in keiner einzigen Branche sind die ge-
werblich thätigen Frauen auch in einer nennens-
werthen Anzahl „organisirt" (sozialdemokratisch). Die
weiblichen Agitatoren, die im Abhalten von Ver­
sammlungen das Möglichste geleistet und trotzdem
keine Erfolge auszuweisen haben, sind nun auf den
Gedanken gekommen, weibliche Vertrauens-
Personen überall zu installiren. In Mainz will man
sich über diese neue Art der Propaganda klar werden
und dann mit den entsprechenden Anträgen an den
sozialdemokratischen Parteitag herantreten. Es gibt
unzählige bekannte Genossen, die ihrer Frau dos
Besuchen von Frauen Versammlungen nicht
gestatten und umgekehrt gibt e» zahlreiche sozial
demokratische Frauen, die absolut nicht zu bewegen
sind, sich das Geschwcfel am Biertische anznbören.
Thatsache ist. daß die sozialdemokratische Frauenbe­
wegung in 10 Jahren nicht einen Schritt vorwärts
gekommen ist.
Eltern nnl» Kinder. Aus S ferfmfen gehen dem
»Welt-Blatt" soiaenve Anssüvrnngen zu: „Sehr geehrte
Redaktion! J„ Ihrem g schätzten Blotte habe ich als ein
eitriger Leier vor einiger Zeit e»ien Artikel von Pauline K.
über „Mutterliebe" gelesen, welcher sehr zutreffende An­
schauungen enthielt und mir aus der seele gesprochen war.
Die meisten jetzigen Kt'der, wenn sie cinmal flügge geworden
sind, hören cewöhnlich nietet ni-dr aus die ernsteu War­
nungen der Eltern, sondern handeln nach imem eigenen
Ermessen— eigentlich sog es heißen Leichtsinn— rennen
ober dadurch oft ins Berderlieu und sallen dann ihren
Eltern erst recht znr Laii. «ie suche» sich „änl ich eine Ehe.
gesponsin; ob es die richtige ist. welche sie sich erkoren, wird
vorher nicht erwogen, soll; sie nur ein hübiches Gesicht be­
sitzt, und wenn sie auch von der Han-wirthschast keine Idee
hat. Die E tern, besonders die Mutter, dürsen in ihre äugen-
srdeililiche Mißwirthschast nichts dreinreden, weil die jungen
Leute eben Alles besser verstehen wollen; es sotgt dann
Zank und Streit im Hanse, die Eltern, oder vielmehr die
Mutter allein werden dann nicht nur nicht geehrt und ge­
schätzt, was doch Kindesoflitt sein tollte, sondern es
komme» sogar mitunter thätliche Mißhandlungen vor. Daß
dann kein Funken von Liebe snc die Eltein i;i solchen
Herzen mehr Platz findet, kann tür sicher angenommen
tverde»; wenn aber die Wirthichait zu G unde gebt, wohin
nehmen sie dann ihre Zuflucht? Tech immer nur zu ihre»
Eltern, diele sollen der Mißwi thscha t wieder aufhelfen, und
so müssen sich diese, so lange ihre Augen offen sleh-n, nur
Inr ihre Kinder op ein; Anerkennung und Dank finden sie
aber niemals. So manche Ehelente, welche tu den gegen­
wärtigen tristen Verhältnissen keine Kinder besitzen, sind die
Glückiichsten, sie haben schon d-n Hiuimel aus dieser Eide,
weil sie weder Leid zu tragen, „och Freude zu erwarten
haben."— Ein eifriger Leser.
Die schwere» Verdoiiungstöriiiigen im SäuglingS-
altcr beruhen in vielen Fällen auf durch Bakterien
veranlaßte Vergiftungen; in vielen anderen Fällen
si d derartige Verdannngskrankheiten des Säugling?,
alters, insbesondere von Brechdurchfall, als rein
chemische Vergiftungen anzusehen, deren Entstehung?»
iveise aus den Thatsachen basirt, daß dir Milch
sowohl als Sekret (Absonderung), als auch als Exkret
(Ausscheidung) des thierischen Organismus zu be­
trachten ist, und daß daher Gifte, die sich in vielen
gangbare> und gebränchlichen Futtermitteln vorfinden,
bei ihrer Darreichung an das Milchvieh in der Milch
ausgeschieden, mir dieser in die Vcrdounngsorgane
der künstlich ernährten Säuglinge gelangen und hier
schwere Störunge!', die sich hauptsächlich als Darm-
katarrhe und Brechdurchfälle kundgeben veranlassen.
Derartige, in die Milch gelangte, Gifte können durch
das Sterilisationsoersahren nicht wirkungslos gemäht
werden. Diese „Intoxikationen durch Milch" spielen
bei den künstlich ernährten Säuglingen eine große
Rolle und müssen iu Zukunft umsomehr betrachtet
tverden, als in vielen Gegenden die Vcrnnkcautung von
Wiesen und Kleeäckern in Zunahme begriffen ist.
Eierkuchen. 1 kg Mehl mit Backpulver vermischt,
10 Eier, 125 g Zucker, 60 g Butter, etwa 1 Liter
kaltes Wasser, quirlt die Gelbeier mit der zerlassenen
Butter und dem Zucker, schüttet nach und noch Mehl
und Wasser dazu, bis zuletzt die zu Schnee geschlagenen
Weißeier unter den Teig gerührt werden. Nun gibt
man halb Schweinefett »nd Butter in die Pfanne,
und bäckt »iigesä .r 12 Eierkuchen von dieser Masse,
die. mit Zucker nnd Zimmt bestreut, mit geschmortem
Obst oder Fruchtsance zur Tafel gegeben werden.
Versen,tc Wäsche. Man bereitet aus 100 Gramm
Chlorkalk »nd 900 Gramm heißem Waffer eine
Chlorkalklösnng. Nachdem diese sich geklärt hat, taucht
man in dieselbe einen Wattebausch oder ein kleine»
Läppchen »nd bestreicht damit sanft die versengten
Theile der Wäsche. Hat man versengie, g e st ä r k t e
Wäsche, znm Beispiel Oberhemden, Kragen, Man-
chettcn, muß vor der Behandlung der Wäsche mit
der Chlorkaiklösu' g die Stärke mittelst heißen Waffers
beseitigt werden. Sobald die versenate Stelle ver­
schwindet, und die Wäsche wieder weiß wird, wäscht
man mit kaltem Wasser gründlich die Chlorkalk­
lösung aus.
Gegen die Kahlköpfigkeit wendet ein holländischer
Arzt, Namens Richeina, Milchsäure i» einer fünfzig,
perzenligen Lösung an. Zwei andere Aerzte haben
Erfolge mit der Anwendung einer Lösung von nur
eineni Drittel der Stärke gehabt. Tie Kopfhaut
wird vorher durch eine Mischung von Alkohol und
Aether entfettet und dann mit einem Wattebausch
voll Milchsäure eingerieben, was vorübergehend eine»
leichten Schmerz verursacht. Wenn die Haut zu stark
gereizt ist, so reibt man sie mit Boroaseiine ei»,
außerdem wird eine tägliche Waschung mit ei'er
Sublimatlösnng von 1: 2000 empföhle,'. Am beste»
soll eine Lösung von einem Drittel Milchsäure in
Alkohol sein, die weniger reizt und zweimal täglich
zu gebrauchen ist.
Aufgewärmter Braten ist hart, infolgedeffcn schwer
verdaulich; er hat auch bedeutend an Saft, Kraft
und Wohlgeschmack durch das Wärmen verloren. Kalt
hingegen ist jeder Braten verdaulich und bekommt
Gesunden wie Kranken gleich gut.


[ 2023-06-29 10:36:58.175 - 19000516 - Seite 6 ]
Finanz-, Blink- und Eiscubahn-
Nachrichten.
X» a 11 k e n.
Akiionökomit^ zur Wahrung der Rechte der
Berftchertcu dcS „JanuS". Dieses Koinile versendet
anläßlich der liic den 26. d. ?.'i. embenifenen die-jShiige»
Generolveriamniliing der LebensversjcheruiigS» Gesellschaft
„I a n u e" eine» Bericht über seine bisherige Thätigkeit
und theilt gier! zeitig mit, daß es auch sür die diesiährige
Generaive, s a m i» l it n g mehrere Anträge. die Aende­
rung einzelner Bestimmungen der Statuten betreffend, bei
der Verwcltnng angemeldet hat. ES fallen noch diesen An­
trägen den Versicherten männlichen und weiblichen
Geichlechtes gleiche Rechte eingeräumt werden, da sie
ja auch gleiche Pflichten baden, den we,blicken Versickerten
d»S „IariiiS- also da-jclbe Wahl- »nd Stimmrecht zustehen
wie den männlichen Mitgliedern. Weiter wird angestrebt,
daß die Bedingungen, »nrer denen die jeweilige Beisichcrung
abgeschlossen wurde, nur mit ausdrückflcker Zustimmung
jedes einzeli en Versicherten obgeäiibert werde» darf.
KapitalSvermehrung der Ungarischen Eisenbahn-
BcrkehrSanstalt. Die Ungarische Eisenbahn-Verkehrs-
anstait bat beschlossen, dos Siammkapitul durch Ausgabe
von 10.000 Stuck neuer Aktien von 4 aus 6 Millionen
Kronen zu ei höhen. Ja die Direktion wurde der Direktor
des Wiener Bankvereins Karl Slögermayer neugewählt«
Industrie und .Handel.
Der Saatenstand. Die Eismänner haben ihrem
Namen alle Ehre gemacht; im Gesamnflgebiete unserer
Monarchie ist eine ziemlich namhasle Abkühlung der
T e ui h e r o t u r eingktreten, die in Böhmen zu Reis und
Nachtfrost, in vielen Distrikten Ungarns zu Schneefällen
geführt hat. Nichtsdestoweniger sft keine Ursache dazu vor­
handen, die Situation ernster zu beurtheilen, a!S b'Sher.
Die Saaten sind Heuer in der Entwicklung wohl allgemein
sehr zurück, ober dies braucht ichließlich höchsten- eine Ver­
zögerung, nicht aber eine Schmälerung der Ernte zu be­
deuten. Beruhigen muß die Thalfache, daß die Käufe der
böhmischen Händler, die den ersten Anlaß zur Besorgniß
geboten haben, nunmehr wieder aufgehört haben.
Gremium der Wiener Kaufmannschaft. Heute,
Dienstag, findet im gießen Saale der uiederöslerieichischen
Handels- und Gewcrbekommer die Gremial-Bersammlung
der Wiener Kaufmannschaft statt, auf deren Tagesordnung
sich nebst den RechiiiingSabschlüssen Uiid Voranjchlägen und
den alljährlichen Ersatzwahlen in die Vorstedung auch die
Wahlen des Präsidenten und de? eisten Vizepräsidenten,
ferner die Borlage eines neuen Gremialftatuts, sowie eines
neuin StatutS für den schiedsgerichtlichen AuSschuß befinden.
Weiter soll eine Resolution der Wiener Kausinannlchost
betreff» der parlamentarische» Lage zur Beschlußfassung
gelangen.
Pferdeschau in Bruck an der Leitha. Vorgestern
bat tn B ru ck a. d. Leitha die diesjährige Pferdeschau und
Prämürung durch die sechste Lektion der k. k. Londwicth-
fchaflS-Sefellschaft stattgesuuden. Zu dieser hatten sich dort­
selbst eingesunden: der Präsident der sechsten Sektion Seine
Exzellenz Gros Dominik Hardegg, der Kommandant des
Etaatk-Hengstendepots Stadl Major Gras H u y n, Land-
tagS-Abgeordneter Dr. L u st k a n d l, Bezirkshauplmann
von Ratzesberg u. A. Gras Hardegg h.elt eine An­
sprache, in der er die Zuchtrichtung im Bezirke besprach und
darauf hinwies, daß dos Ziel der sechsten Sektion in dem
dortigen Distrikte sei, massige und edle CarossierS zu ziehen.
Hieraus erfolgte die Prämürung, bei welcher Staats-,
Landes-, SektionS« »ud Piivatpreife im Betrage von 2000
Kronen zur Bertheilung gelangten. Besonderes Aussehe» er­
regten die dreijährigen Nachkommen von „Ncd Laue".
Verkehrs-Nachrichten.
Geschäftsbericht der Nordwestbahn. Gestern ist der
Geschäftsbericht der Nordmestbabn sür daS Jahr 1809 ver-
sendet worden. Der Berietst erläutert die m ihre» Haupt-
ziffer» bereits bekannte Bilanz. Die Betricbseiiinahiuen
sind bekanntlich um 237.000 st. bei dem gaianlirten Netz
und um 41.000 fl. bei dem Ergäuzuiigsnetz gestiegen. Da­
gegen habe» si v die Ausgaben »m 436.000 st., be­
ziehungsweise um 183.000 st. erhöht. Bon der Ausgaben-
steigern,ig entfallen 156.000 st. n»f S t e n c i n ollem, die
Kosten der Unfallversicherung sind um 30.0Ü0 st.
gewachsen, die Ausgaben für 2 ch» e e b e s c i t i g u n g
und H.rsicllunge» m Folge von E I e in e ut a r j ch ä d e n
habe» sich um 108.000 st. erhöht. Der Betriebs-
Koessizient betagt bei dem goiaiitiite» 2letz 49-23
(tu, Vorjahr 48 05) Verzeut. bei dem Ergäuzui-gSnitz 43- 17
(im Vorjahr 41 37) Pcr. eui. Die B a» a» s g a b e u habe»
bei dem gaianlirten Netz 108 Millionen Gulden, bei
dem ErgänzungSnetz 1'77 Millionen Guide» criordett. Die
Deckung der 3 ansoffen ersotgte zum Theil durch Obli­
gationen, von deren Ende 1899 »och 395.000 st. »»be-
ucbeu waren, zum Theil durch Aulnahme schlv eben der
Schulde». Die tctzleren haben bereits die Höhe von
5 65 Million,n Gulden erreicht, von denen nur 665.000 fl.
ous dos garaaiiite Netz, der Rest aus das ErgänzirngSnetz
entfalle». Zur lhcrlweiscu Deckung der schwebenden Schulden
diene» übrigens auch die 10.000 Stück Aktien lit. B, die
bisher noch »»begeben sind. Die Di v ivei, de „>„rde bc-
lannilich mit 11 fl. für die Aklicrr lit, A und 12 fl. für die
Aktie» lit. B bemesse».
Tie Affaire der Bau- und BetricbSffesellschast.
Die Wiener Bau- und Betricbsgejellfchajl hol die -Absicht,
ei» Schreibe» a» die Vertreter der hiesigen Banlfiimcn zu
richten, welche die Aktion zur Resorm der Berwaltnirg be­
gonnen haben, und die Erklärung abzugeben, daß sie gegen
dieEinberusnng einer außerordentlichen General-
V e r s o nr m I u i, g keine Eimvendung erhebe. Mit der Ver-
t'etung dieser Interessen iui VeiwaltungSrathe fei die Ge-
srllschojt vollkommen einverstanden und ersucht nur Nr,,„j.
uiruog geeigneter Mitglieder. Inzwischen ist auch die An-
regnng «folgt, an die Deutsche Bank mit rinem neuen Vor-
schlage heranzutreten. Derjetbe soll dar,» b,steheu» daß den
Atttonäre» der Bau- und Betrieb-gesellschast das Bezugs-
recht aus die Aktie» der in eine Alticu-Gcselltchaft um-
zuwandelndeu Firnis Sienrens& Ipalfte in Wien ein.
geräumt werd.» solle. Rachdern die Firma Siemens »nd
HolSke au» den Bau. und AuSrüstungSverttägen bei der
Herstellung de» elektrischen Netzes einen Gewinn zieht, so
würde den Aktionären der Stroßenbahn durch dieses Be»
zugsrecht ein Theil dieses Gewinne- zugewendet werden.
Das sind die Motive deS Vorschlages, welcher der Deutschen
Bank zur Kenntniß gebracht werden soll. Direttor Bauer
von, Bankverein ist heute »ach Berlin gereist und dürfte
diese Frage mit den Direktoren der Deutschen Bank be­
sprechen.
Besserung der Nordbahu-Einnahmen. In der
ersten Matdekade hat die Nordbahn eine neuerliche Mehr­
einnahme in der Höhe von 314.000 X erzielt. Die Gelammt»
einnahmen seit Jahresbeginn beziffern sich aus 26'5 Mill.
Kronen und haben damit die vorjährige Höhe wieder last
vollständig erreicht. Bei Berücksichtigung deS UmstondeS,
daß die buchhalterische Richtigstellung der Einnabmen sür
die letzten drei Monate noch aushustet, gelangt man zu der
Annahme, daß die Norddahn mit ihren heurigen Einnahmen
gegenüber dem Vorjahre bereit- beträchtlich im Borspbunge
sein mag. JedensallS ist in den Betriebsausweisen von den
Folgen des KohlenstreikS nichts mehr zu bemerken.
Elektrischer Stellwagendetrieb in Wien. Eine
hiesige Lokal-Korrespondenz bringt die Meldung, daß die
Firma Siemens L HalSke in Unterhandlungen stehe»
um die Majorität der Aktien der Wiener Omnibus-
Gesellschaft z» erwerben. ES soll ein Versuch gemacht
werden, die Stellwagen durch Automobile zu ersetzen. Für
den Fall» al» dieser Versuch gelingt und die Verhandlungen
mit der OmnibuS-Gesellschast zum Ziele führe», soll auch die
Maiorltät der Aktien der Vienna General OwnibuS Company
erworben werden. Vorläufig ist jedoch der elektrische Stell­
wagen wohl nur der Gegenstand eine- Exverimentes.
Betriebsausweise der SchifffahrtS-Gesellschaften.
Die Betriebsergebnisse der Donau-Dampsschiss-
s a h r t s»G e s e 11 s ch a f t sind auch im bisherigen Ver­
lause der diesjährigen Schiffsahrtsperiobe entschieden u n-
günftig. Schon bis Ende März ergab sich ei» Rückgang
der Einnahmen um 116.000 K; im April aber hat sich
derselbe aus 270.000 X erhöh,. Die Vergleichs,iffern der
Vorjahres sind schon on sich sehr niedrig; der neuerliche
Kurssall trifft daher doppelt empfindlich.— Der ,,L l o y »»
bot im März eine Mehreinnahme von 52.000 X erzielt.
Für das erste Quartal aber ergibt sich insgesammt ein
R ü ck a a n g der Einnahmen um V» Million gegenüber
dem Vorjahre. Dabei muß jedoch bemerkt werden, daß die
im Vorjahre ausgewiesenen Einnahmen zum weitaus größten
Theile in Goldgulden berechnet waren. Ein direkter Ver-
gleich derselbe» mit den diesjährigen, in Kronen berechneten
Einnahmen ist daher nur dann zutreffend, wenn auch die
vorigen Beträge mit der entsprechenden Relation zwischen
Goldgutdcn und österreichischer Währung umgerechnet werde».
Neueröffnetes Telegraphenamt. Bei dem k. k. Post-
omte in Weiten in Niederösterrcich wurde am 13. d. M.
der Telegraphendienst eingeführt.
K. k. österreichische Etaatsbahne». Die k.k. Staalk-
bahn-Direktion Pillen gibt bekannt, daß die bisherige Be-
triebsousweiche Schönwehr der Eisenbahn Marienbad—
Karlsbad am 15. d. M. sür den Personen- und Gepäcks-
verkehr eröffnet werden wird.
Reichenberg- Gablonz-Tannwaldrr Eisenbahn.
Gemäß der in der Nummer der „Wiener Zeitung" von,
13. Mai erschienenen Kundmachung der Reichenberg»
Gablonz-Tannwalder Eisenbahn werde» die Aktionäre dieser
Gesellschaft eingeladen, das B e z u g S r e ch t auf 3640 neue
Prioriiäls-Attikn zum Kurse von 385 X per Stück nebst
den laufenden fünspcrzeutrgen Stückzinse» in der Zeit von,
15. bis 25. Mai d. I. bei der O e st er r ei ch i sch e n
Länderbank in Wie» »nd dcreu Filiale in Prag,
ferner bei der B ö h m i s ch e n U n i o» b a n k ru Prag
und deren Filia'en in Reichenberg »nd Gabionz anszuüben.
Je siiiis alle Stamm» oder PrioriiätS-Aklier, berechtigen
zliiri Bezüge von zwei neuen Prioritüts-Aktien zum Aus-
baue der gesellschaftliche» Linie bis znr Landesglenze bei
Grünthal.
Böhmische Nordbahn. Der Verwaltnngsialh der
Böhmsichen Norddahn hat i» seiner gestrigen Sitzung be­
schlossen, der am 21. d. M. stattfindende» Generalversamm­
lung die Berlheilniig einer Dividende vo» ll st. gegen
11 «/* st. >m Vorjahre vorzufchloge >. Der R e i n g e r» i n»
sür das abgelaujene Geschärtsjahr beträgt l,154.570 fl,,
das ist rund um 61.000 fl. Heiner als im Vor) ihre.
Neue BauherslcNniigcii auf der Südbahn. Be­
kanntlich ist in diesen Tage» der Geschäftsbericht der Sud-
bah» für das Betriebsjahr 1890 heiausg komme». Wir tut-
nehmen demlelben die nachstehenden, in vielfacher Beziehung
lehr intcieffonlen Daten, die wir— bezüglich deS Bau-
p r v g r a ui m e S pro 1900— aus Grund von Mit»
therluugen ergänze!!, rnelche «nS vor, gut nioratirte, Seite
zukoniincn.— Die Ba»h-rstell»»gen nif den österreichischen
Linien der Sudbab» haben iin Jahre 1899 die Summe
von rund 3,310.000 Krouerr erfordert. Nach dem Baupro-
granrrne sür doS Jahr 1900 werden für diese Zwecke im
lausende» Jahre ui.1t weniger alS 8.870.000 K, also
nur 5,560.000 X, d. >. »irr 1 67-97 P e r z e» t m t ti t ver­
irrend I werden. Vor. vbioeu 8,870.000 X euN'lleil airi
Etoflansbaiilen 5,550.009 X, Streckcnbaulcn 3,280.000 X,
fl inete Bauarbeiter, 40.000 K. Es bmf Wohl angenommen
werden, daß bei 'Auswendung solcher Summen eine ganze
Reihe bisher sühlbarec Mangel i» teil Saltons- und Moga-
ziiisräurncii der Südbahn und damit i» der Abwlcknirig des
Verkehres gründlich behod-n werden dürste».— Nicht ohne
Interesse sind die weiters folgende» Einzeldalc» zu obigen
Gesammtziffer». So ei sahnn wir, daß unter der, Stations­
bauten insvesondeic Neubauten, Erweiterungen, llmbautcn
und G e l c i I e v e r m e h r u» g e >r in de» Stallone» Wreu-
Motzleiriedois, Wieuer-Neustadt, Bn ck an der Mur, Graz»
Marburg und Inusbruck iabegrissen sind und überdies noch
in nahezu 50 anderen Südbahnstatiori-n weitere, mehr oder
mirrder umfangreiche R e k o» st r u 1 t i o n S» A r b e i t e n
theils r» Aussicht qeuolumcu. theils bereits in Ausführung
begriffe» sind. Was die „Slreckeribautcn" beirifft, welche»
wie vbrN erwähnt, eine» Betrag von nahezu 3h'., Million:»
Kronen ersorde.ii, so betreffen dieselbe» h.inpllachlich Sicher-
heitsvorkehrungcu. Brlrachlet wa» drr Ziffern, die vier
in Frage kommen, so »>»ß mau lüglrch dem Gedarckcu nahe
treten, daß bei sortdaucrnden Juveslitioueri vo> solchem
llurfauge die lchurale Kost rikäilich wird, aus welche die
Aktionäre der Südbol,» derzeit gesetzt sind. Aride crseils
aber ist rs gewiß z r begrüßen, das, dre Beiwallung di'les
Institutes nun doch ernjriich daran >,el! der: Wrurlchcu lind
Beschwerden der reisenden und versrochlenden Publikums
läng- ihrer Linien nach Kräften entgegen zu kommen.
gandels- Uachrichlerr.
Wiener Börse für landwirthfchnftliche Produkte.
In Berlin ist wegen deS vorgekommenen Nachtsroste» eine
mäßige Besserung zum Durchbrüche gelangt und auch die
Belichte au» London la.rtete» fester. Weizen und Kam
haben sich daranshin von der eilitienen leichten Abschwächung
wieder zu erholen vermocht und schließlich noch 1—3 h
Avance behauptet, wogegen Haier um 3 h und Mai» um
1—2 h niedriger uotirte» olS Samstag, Rap» aber eine
KurSstrigemng von 15 li erzielt halte. Herbstweizen wurde
zu X 8.18. 8.23, 8.22, Herbstkorn zu X 7.42—7.43 um-
geletzt. Sonst gab er keinen Abschluß. Notirt wurden:
Mal-Juui-Wcizen X 8.05—8.07, Mai-Juni-Korn X 7.28
bis X 7.30, Mai-Juni-Hafer X 5.45-5-47, Herbfthaser
X S.6l— 5.62, Mai-Junr-Mais X 5.81—5.82, Juli-Auguft-
Mais X 5.92—5.93 und August-Seplember-RapS X 13.20
bis X 13.30. I» effektiver Waare war der Verkehr wegen
Mangel- on Kauflust ganz belanglos und die Tendenz
malt; in Weizen war um 5 d billiger anzukommen.
400 Meterzentner Parkanyer 76-25 Kilo wurden zu X 8.15
per drei Monate ab Wien verkauit. Eine Partie hier
lagernder Szarvaser Gerste, 4000 Mzir., wurde zu X 6.60
ab Wien van einer Malziabrik ausgenommen.
Getreide.
Budapest, 15. Mai. Weizen per Mai X 7.74—7.76,
per Oktober X 7,94—7.95, Roggen per Mai X 6.85—6 90,
ver Oktober X 7.03—7.05, Haler per Mai X 5.03—5.05,
per Oktober X 5.27—5.29, Mai» per Mai X 5.59—5.60,
per Juli X 5.65—5.67, KohlcapS per August X 13.—
bis X 1305. Weizen-Offerte genügend, Kauflust mäßig,
ruhig, 18.000 Meterzentner Umsatz, drS 5 h billiger. Gerste
fest, Roggen gefragt, Haier behauptet. Mais fest. Termine
auf maltcS Ausland bei schleppendem Verkehr beinahe un­
verändert, blos Vlois fester. Gekündigt wurden: 17.000
Meterzentner Weizen und 8000 Meterzentner Mais.
Tclkgrtlphi/che HattSelsükpeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Selig. Prompt, Ansang» mit
X 27.55 beboten, wurde paritättsch X 27.55 Aussig v?>-
ernzelt umgesetzt. Für Herbst ist bis X 24.85 erreichbar.
Traotenau. (Garnmarkt.) Die Garnpreise vermögen
den weiter steigende» Flachspreisen nicht zu folgen.
Trieft. (Zuckermarkt.) Eenlrisrigal-Pile, lustlos,
prompt X 27—28 50, per Mai-Juli X 27 s /.—29.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sReguliruugspreisj ver Mai 17.75. per Mai-Junr 17.75,
still, per Juni- Juli 17.75, per Juli- August —.—.
— Petroleuin loko 7.05 Mark, geschä tsloS.— Sasse?,
Santa» Good Avcrage per Mai 36.75, prr September
37.50, per Dezember 38.—, per März 38.50 Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.15.
Antwerpen« Petroleum 19.75. Baisse.
Gla»gow. Roheisen Mixed Rnmbre WarrantZ
72 Shilling 2 Pence.
Tekegrapyrscher Wetterbericht
dcr k. k. Zenlralailiialt lilr Mctcoroloiilr », 3Bteu uo;u 1J. l'tai 1500,
7 11 hi' '-Viorqenö.
felüttoutn
**®
etauoutn
h'Z
LiS»
tot
2 --
|S:
3®
i
Pr°g....
411 S
_
«bbajia..
UM
— 0
!>
ctralatt•..
4*s e
i
Ü graut...
•.'iß i
l'embevft..
6'0 R .'t L)
üubabei!..
3!
4
Tarnopot..
7 3 3! Sä
1
Ungtzrnri..
3!G 3
8
Riva ....
1:5 jk—
ll
vermannftabl
JO'3
SE -J,
Brcfleu;..
1» 3 'S
Szesebin..
1-J-O
en!itv.nO..
S *J Üb
^arajevo..
n;-i
—
5 Ich, ....
7 4 ?!E
1
^usiinpiccolo
U-o
'J,
Sälen....
.V2 :*r
r
viif-i ....
ltiSG-i- 3
Klagenfnrt.
111 rSä
1
Senf ....
Uo
‘•i lf: Ü
Smz ....
10.1 'l 5
5
Müncden..
4S
31 ß 5.
9
l'n i br» cfj..»
11-1 .'!<••
Sonndlick..
'"örr ....
lH- 7
•>
Cbir...
4 rikft...
l.vo-
0
^chneeberq.
30
— nl
Pota....
w; 'H
4
i
Lcmntering.
Ob
— o\
9
1! egg im (e:
Säten und ?! i c 5 e vö fi f i r e i cli: Xvuü mit ic t c rf rMäcrn unt
Uinl aitiialteub.
Tages-Nnlettder.
Mitttvockt» 16. Mai. K r thol iken: Jvh. v. ??.—
P rote stauten: Peregriu.— Grieche»: 3.-Mai: Waffe,-
weihe.— Jsraeliteu: Jahr 5660, 17. Jjar.
Wiener Borstenviehmarkt.
Angemeldet ivaren fitr den heutigen Marti 10.435 Stua
Schweine, zu Beginn desselbc» fedach nur auf getrieben.
4787 Stück Frischlinge, 2787 Stück mittelschwere und 2158
Stück schwere, zusammen 9729 Stück Schweine.
Trotz wefentrich veriingerter Zusiihr war die Tendenz in
Folge schwacher Kauflust stau und haben sich vorwü.hent-
liche Preise nur schrvach behauptet.
Man verlauste: Prrina-Lchweine von 97—99 li, ai,»-
nahinSwcise 1 X, mittelschwere 90—95 li, leichte Schwein
von 80—83 li und Jungschweine 64—82 li, ausnohi»«
weise— Ir per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ver
zehruug-stciiei.
Mittlieitmigr» aus dem Publikum.
Letzte Woche!|
r In?a]idendank.Lose
k 1 Krone.
Jede» Lo» kann;
»mal ((Hinnen.
H-iupttrcrtcr
« 0.000
15.000, is.ooo
Kronen Werth
Lose
[ e»tpfel!lru:
Robert iWfitlfr, SBertj'einutf, 41'ien» IV.,
roaupt'tras.e r<»— I. <<tni:tovd.
ftllt-. ll** itfistrirtötlferftTiifje 55.|


[ 2023-06-29 10:36:58.175 - 19000516 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frachtdast» Aussig K 27.60 (8., K 27.70 SB« iletij; Raffi»
uade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bi; K 85.—; Wiuielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons£ 86.75 bis K 87, >uhig; P>l«S Centrijugal prima
pronipt ab Trrest traiisito K 27^10—28^0, gelchaliclos.
Eptrit«-, per 10.000 Literverzent: prompt kontingentict
ab Wicn ^41^0 Ä.. L 42.20 45.; fest.
Rübol» per 50 Ki!»: prompt ab Wien K 36.— ©.#
K 38.50 W.; fest.
Oelsnate», per 50 Kilo: Kohlraps per Augnst-Sepiem»
der ab O-re» 1< 13.15©., K 13.ü5 W.: beieliint.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 13.50 «., K 14 iö.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischeS. Stand, white, L 38.50 Ä.»
K 39.50 W., dto. wosserhell X 3n.bO W« bl 40.50 W.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
Pr»a»r Cltf».
Prag, 15. rma>. iluioubai.l 263 50, Esko »iptebank
,900, Landwirthschaltliche Kreditbank 359.—, Zivnosienska
Bonka 260.—, !16 ager Kreditbank 680.—, Ruston —.—»
Doniek'jche Maschinenfabrik —.—» Erste böhiuisL-möhrische
Malmininlabrik —.—, Rückversicherung |80 —, Böhniiiche
Zucker-Industrie 248.—, frlinfperzeiiiiqe böhmische Hyvo-
ivekar-Pfandbriefe 103.—» Bie> perz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 87.30, 3>/,pcrzenlige böhmische Hypothekar»
Psaudbriese 91.75, Bvhniische Landesbank: Fondsfchuld-
Imerne 99.—» Kommunal-Schiildlcheiiie 96.—, Melioration?»
Schuldicheine 96.—, Eisenbahn-Schuldscheine 98.—, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,Perzentige Bank-Schuldveischrri»
düngen 99.—. Schwach.
TrtosterBSrse.
Trieft, 15. Mai. Zwanzig»Francs» Stücke 1927,
Wechsel per London (kurz) 242.70, (lang) 242.40, öfter»
reichische Papierrente 98.70, Italiener 93.20.
Budavrstor Börse.
Budapest» 15. 'Ytai. Oesterreichifche Nredilaktien 728.50,
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.—, Ungarische Kreditbank
704.50, Ungar. Hypothekenbank 459.—, Ungar. Eskompleauk
492.50, Lieiperzentige Rente 97.40, Ungar. Kommerzial»
bank27>5,Elektrizitäts»Aktie»254.—, Ungar.I vustrie» und
Handelsbank 189.75, Ungar. Kronritrente 92.50, Oesterr.
Golbrente 97.40, Oefterreichische Kronenrenke 98.—» Pester
Straßenbahn 636.—, Elektrische Stadtbahn 329.—, Ganz und
Komv. 3540, Salgo» Tarjaner 643.—. Nima- Pluranyer
613.50,
Berliner Bürie.
Berlin, 15. Mai. Kredit-Nktieii 226.75, Lombarden
26.10, StaatSbalm 137.—, Italiener 95.10, Diskonto-Kom»
mandit 185.90, Miitelmeerbahn-Aktien 100.75. Fest.
«?r« n tf» «t er BSrse.
Frankfurt, 15. Mai. Oesterr-. Kredit-Aktien 226.10.
Ctaotsbahn 137.—, Loinbaiden 26.25, Harpener 229.50,
Laura-Hütte 262.25, Italiener 95.10» Ungar. Go.drente
97.50, Ung. K onenrente 92. Fo'i. UuirechnungS-KurS 118.40.
Wiener Börfc vom 15. Mei.
Die freundlichere Stimmung übertrug sich auch auf die
heutige Börie, da vom Auslande befriedigende Notirongen
vorlagen und dcc amtliche ungarische Saalenbericht nicht so
ungünstig gelautet hat. wie befürchtet wurde. Im weitere»
Verlause des Verkehres haben sich jedoch die erhöhten Kurse
nicht voll zu bevaupten vermocht.
Die Abschwüchung ging von dem Montan markte, speziell
von den Aktien der Präger Eiieniudustcie- Gesellschaft anS.
Gerüchtweise verlautete, der morgen zur Beröffentlichung
gelangende Ausweis der Präger Llienindustrie-iSeiellschost
für das drille Quartal werde einen namhaften AuSsall
gegen vas Vorjahr zeigen.
Auch jch echtere amerikanische Nachrichten und die Er»
höhiing des Berliner Pivatdi-kontes übten nachlheiligea
Ei.fluß.
Aiidauernd begehit blieben blos Strastenbahu-Attien und
einige Kohlenwerthe. Brüxer Kohlenaklie» wurden von
privater Seite gelaust.
Weiden und Saluten ersuliren keine Veränderung.
S» notiren: Kreditaktien 724.25, ung. Kreditbank 727.—.
Bodenkreditaktien -.—, Unionbank 587.—» Länderbani
446.—, Anglobank 287.50, Bankverein 516.—, Elaatsbahn
636.75, Lombarden 1l0.—, Elbethalbahn 474.—, Buschlie»
hrader lit. B 1199, Straßenbahn lit. A 360.—, lit. li 350.
Groz-Köflocher 529, Dux-Bodeubacher 615, Alpine 524 —,
Veilscher Magnesit 620, Schoduica 1705. öäerr. Eietlrische
516, Perlmooser 398.75, Tabakakli-n 298, Maireule 98.45»
österr. Kroneureote 98.—, ungai. Goldrenle 116.75, »nga>.
Kionenrenle92.—, Türken ofe 115.25, 20-Francssiücke 19.26,
Reichsmark 118.32.
Kurse an der Wiener Börse vom 15. Mai 1800.
llwreednunesoütre kür Kapital nnd Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber
Lira
2 K„ 1 fl. C.-M.
— 96 h., 1 Liv. Steil.— 24
2 K. 10 li,, 1 Goldgulden— 2 K. 49 h„
*•’— *1 K.
1 Mark= 1 K. 18 b., 1 Franc oder
Meld| Waare
P6.4.Ü
99.07
s>e'.40
; ti.ijo
ES.O.Ü
98.25
56.10-
!6.30
108.-
17o.—
135.50
17.7.50 i mf»0
20> •>;> 1
205.25
2E>
2^H.77,
300.7.7
nü.eo
116.80
08.—!
W. 20
8S.!>.->'
84.15
!ü.A>
96.—
1‘20!90
121 !60
!>>.—
96.—
P4.Ö0
95.:'/»
Sä.-
95.75
414.—
500.—
44».—
445.—
4:40.—
4:2—
42 5.—
427.-
W.-20
94.90
fti.sili
95.50
s‘4.r0
97».7iO
95.7X)
113.7',
114.25
«!so
96.40
05.25
95.75
'S.-'O
76—
0;5.—
9»j.—
Äi.75
94.75
115.7.'»
1 16,’m
54.77»
95..V)
w.—
9.;.50
116.75
110.95
92.—
92.20
120.20
121.—
50.20
100.—
H7.-.'.'>
117.75
97.80
96.60
77.50
78.,0
i:Ä25
98.60
99.70
sn 7.0
93.40
9-.'..»0
93.50
89.-
94.—
^6.75
99.10
108.30
98.—
99.—
9.7.30
95.77»
102.75
f»-> 9(J
95.20
9.7.80
96.80
98.^5
97.nO
r^.^»
97 50
98.ryj
99.50
100.—
95.25
96.25
91.77»
92.25
100 ..70
97.-
97.60
93-
95.—
91.50
92.—
9', Oft
9t;.:t0
101.50
102-
1-»> 40
92.50
93—
96.50
97—
99.75
100.25
95-
97.75
98 75
98.—
99.—
Gelb
Waare
99.7-0
95—
96.—
10V.40
101.40
1l.<'.70
1111.70
163.20
1»3.70
95.—
0.5.40
im.—
!>8.—
99.—
109.50
uo.-
9.4..5ft
99.50
94.25
N.6 0
94.60
9f».—
100.—
1,>1.-
lt)1.50
103.-
104.-
102.50
105.50
—'
9rJ.—
90.40
90.20
9H.50
97.: 50
97.80
9-4. Xi
sH.'iO
98—
5-8.40
im!—
95.75
96-
98.90
99.90
s-ft s«)
99 90
w.75
99.75
96.7,0
97.50
115.50
117-
99—
99.75
105.—
106.—
101.50
102—
i<8.75
99.77»
ho-
—.—
94.75
s-8."7.
99 ->'»
91.10
91.70
96.2.)
99.25
92 -'5
9?..—
98.2.5
99.25
98.25
9!'.2.5
!»>.-
162.—
99.27»
99.75
92.77»
98.7.5
6I..50
82.—
98'.50
99—
9«».—
97—
98.—
99—
1'*'.-
lsk.1.50
10i.7.7
9 2.75
95.7n
96—
96.—
97.—
91.75
9.'. 7'»
101.75
102. .'jO
9454)
95I0
98-
97..'» 1 98.50
inj.75
191. s»U
UH.25
95.80
94—
114.2« i
115.29
87.20
87.80
94.—
94.SO
98.—
Is.O^TO
1V7.50
106.40
107.20
127.50
128.50
95.—
96.-
102.—
106.-
95.25
95:75
94.—
95.—
416—
413.-
357:-
4^14.—
1.
127.—
v**—
127-
225.50
119.25
120.25
169.40
110.20
91.50
9.».—
105.—
106.—
105.25
196—
i**».;/)
n*>.—
94.77.
95.50
96..'0
97.50
Geld
I Waare
105.—
105.50
92.—
i r jS>o
94]—
105.—
166-
169.15
109.75
108.75
109 50
112:20
113:40
97.50
98.50
9S.25
94.25
96 20
96.80
101.70
k/2.70
90—
91.-
106.-
107.-
234.50
2:36.—
3:4.5—
-U5.—
254.—
254.50
370.-
179.—
74-
115 25
116—
13.—
14.—
10,).—
401.50
131.75
61.50
71.—
73—
49.—
50.-
134.—
1:3.3—
132-50
13.3.50
41.20
42—
20.2.5
21.2»
65.50
65.'4)
175.25
177.25
.59.7/1
60.50
183.—
185.—
17^—
—
389.—
50.-
52.—
23-
25.-
494—
49.1.-
5130
3149
361.—
362 --
:>*>u—
3.52—
440—
544.-
:uo—
342—
336.—
5270
ll!i9
1264
705.—
7lo.—
617.-
618—
6 >45
62 »1)
.581.-
3*S.—
420.—
424—
'-9—
74.—
7)4 X—
746—
2214)
25(0
790.—
794.—
462.50
464-
474.—
476—
S
9: >0.—
1 8 5.7)0
187—
270.—
2^0—
:>ii—
637.50
110-
J11.—
379.—
.181.—
219.—|
179.50
w.—
214.—
216.—
414-|
418—
426—
125.—
2^7.56
2>9—
516.—
7,18.—
956.-|
93*.—
558.—
!
.»6.1.—
Geld
] Waar»
2695
2700
724.25
725.25
726.-
439—
441.—
14:iO
113,5
4^1.50
492.—
4M—
4»,.-
im7.—
200.—
452.—
455—
211.—
219.—
446.—
448.—
106.—
10 s.—
823.—
83.3.—
1775
17801
187.-
189.—
587.—
589-
262 50
263.50
330.—
3:15.-
440.-
8000
730.-
750.-
160.-
2400
534.—
594.—
415.-
417.—
186.—
188.—
885.—
887.—
1090
1100
191.—
193.—
413-
415.—
576.—
580.-
337.—
341.—
516.—
519.—
540.—
548—
410.-
415.—
248.—
252.—
V4tz.—
651.—
1080
1100
520.-
530.—
680.—
682.—
506.—
511.-
810:-
«6»:-
765—
4 <5.—
1530
524.—
525.50
915.—
92Ü.—
1710
1730
383.75
405.—
499—
495.—
2155
2160
598.50
6U).—
63«».—
1765
mo
371.-
377-
343.—
347.-
74—
415.—
420.—
-'93.—
300.—
190.—
192.—
238.50
240.7)0
264.—
207.—
2 jO.—
2J1.—
Vl>20
To:io
1965
1077»
273.50
276—
162.—
1S4.—
760.—
7.O.—
118.27
118.45
242.70
242.90
90.70
9K90
h;.4o
!*-i.7)0
95.65
97,*80
11.38
11.42
11.34
11.0«
19/26
If#
23.66
2.1.74
24 22
242»
118>2
118*00
90.70
91.90
2..X2- 1
2.57—
ifi in »krönen-
Aktien
mit der
per 3 rlitt.
ö. W.
OO K
.»t» g..
enden für 50 ft.
Wart, M-ranc*,
$)la rt, Kranes,
,:ap.'!!S^
irrt:.::
(7io wnntgtit »in 1',» Mir.’,
A. Allgemeine Staatsschuld.
“ lin Noien ManNovember f. lOOfl.
Z I in Noien Februar-All!!»sl„»
?i»la Silber Zänner-Jul,»^
Ä iin Silber Ävril.Oktober..
bei, v.Iadrr 1881250ii,,>k:>1l.»»
:'i>it» '\aarclSOi .Vnfl. b. SS.„ .,
Vi'if b. 0 alirel860 U»fl..
l'oiev. stabre 16(741(>0ü. ...»
'".'if v. Satire 1864 50 st. .. .»,»
Llaar».D»m.-Pianbdr, l'.'ln.b. 2L.
L. Ataatrlchuld der im Ueichs-
rathr vertretenen Königreiche »nd
Länder.
CV:ftT. ©otbreiitf fteiterf. ("'lelB 4f»
Certcrr. Renle i, Atm. fteiiftrrci 1".
Cefterr. Jnb.-Aenle steuerfrei 3X»,
(kilenbahn- £tnat#fdmlbtoet*
fdirtlbunqen.
klbrechiballv i.Silb. liOu.lOfOil. 4’i
(iiiial'etiibuhni.®. ftit. 10.000 fl. 47»
3ranj,3oiefb. i. gilb. ibio.
tilfni"l‘HlileK.
ilifiibttbbabii -.>00 fi. C.->y.
, fii!3--3ui)n)tiä2 l JJ3.»f»
, 2a:;bu;(i‘3ivol ‘A«Ist. f,’»
S.iliv ««l.‘:tb»iel>. OOOf..«-!'!. 5:,
vom Ciaate z»r 3 »b ung über-
uemmeiir t» »fenbahn- 'Priori-
tlfts»Lbllgat>o»e».
rubeeitCbalUl ",Ä u. 5. ">%
lubreatbabii f>f,
!l'.i)vcaiiba. n... •jOOu.lO'fm.2.4'’,
iJiibm. SSc’x-j» 11,1 t.«jou4
S'öbm. SStilb. 4KJ,-J'«xw.l« OOft. 4".
Itifrnr i j.Utovi .-ui t». eoTib.' S>. «t.)4 ■>»
eliisboiobübii ... 4/ :»
: liiaberbbabit... 4".
,rran;-6o>efo.C-.i884(dlb.gI.-L. 4->-
>ta>>,.feari-Sudwlgb (bib.Tl.^L. 4->»
i-albach-Slelnra.'alb.AOu.IOOOf,^?»
l-oraiel>enb.-®el.,ofterr.(bl-a. LI. jll-v
.Viiibr. oirrmbalm (4'.W >l. ‘.’nO'J'?.; 4°.,
?>!afir.-ictI.iiri:tral6.iÄ.4 <,„
Siubolib. i g l-.fB. 4 1.> MHAiuAMWJi 4 ".
•Unbolrbabn i£. 1SS4 'bis. 21 .) 5. 4“«
Oorarlb. B. G. 18M (Pl». Li.,> L. 4?»
9. Staalsschiltd der Lander der
»ngarischen Krone,
llüc-ir. Reute i. (ttotb 10.000 fl. 4 «i
Ungar. »ieiUe i. Krw. steuerfrei 4".
Ur.e.gteai# li:jri!b.-Sni. i.04. 4 *'.»»
OU. in g ■:ürr
Und. C üb.--trat?. CM.i. (Salb lOfjil.
Ung. ga]anirtgaI»Sibliii.-CbI. 4^«.
Uux.Eik.ruor.R.L.« Lr.-Ä.-L b. :r-,
Ungarilch-s Pr 4 m>ei,-A>Ue».ii v»
Ungarin!-!'«• 8 .amir:i>aiilc!ni: >l u.
Ung. rbeiv-R. ». Z\. 'S.-C. uctl. 4-,
«roat. Uat. brib. oiru.ibabl.= CbIis.
Äi-aat.-iL’.?. £Cbantc.»vf.-C .fl’. 4 V,?#
Ungar. Wranbintlastunn« C blisl. i;
ftroat..ila!i.(?tiinbini[as:..£Si;g. 4 '’,
D. Andere össeutUcheAntehe».
^osnifLcS^ündeS-Änlcüctti.Piv.) 4"j
Lo-n.»tzen.Eisenb.-^and.-Änl 4 ‘.;^
LonLU-N.gul.-Anl?denl878verl
Lonan-Regul.-AnIkvenI 8 Nverl. 4 -.
Wiener Bcrkehrs-Aulagei:-Anl. 4 --
VukowinaerProp.-Lcdutoverschr.-',-'',
f-aliziscbe- ''tindes-Änlet'cn 4 ».
Piop.-Schull'verfcdr. 4 "»
ikrcnnisches tzandeS-Anleven 1888 4-.
Ma^rn'cdeS l'anbf--AnIet,en
^iederösrcrr.^andeS-ttnleüenrtz'*)4-,
Qdrrosterr. Lander-Änlelien 4 -»
5teifnn.Van&.^h>nb.*änUÄ%4«,
Tiroler kandcs- Änleüen l&jj 4 -,
remes-VeoorL.-Wnsfer°Reguk..Ge»
ÜUicbaft  A^o
Änf. d. Lradr Brilnn v. ). I 875^ 9
dnl. d.TradlBudoveKv.I.itz<<)4Z.,**
Änl. d. 'LtabkÄudweis v. I. U&34%
SjnLö. 9taöt Weinberg v. J. 1896 4 --
Lnl. v. Llidt Trieft v. 1979 ,;e^
Snl. d. 'Sf.ibr u. Handelst. Trieft 4 **
SlnUhcn Per rtJfcf Äien 5^
bto. 1874( silier ober Golpi.^ 5 *^
dto. J 8 W Lrimer-Anlehrn)... 4 -.
Pfo. Itz ^-<8 iGas-AnIeüeni.... 4%
Diener Börsenbcin-Anlel-en 5, ab I 0 --
WienerFruLt-u.M.-Börseb.-A. 4 --.,
Bulgar.Ltaars-(7..Hyp.-A.l»io!d6L
«iilgar. LtaarS-Öyp.-Ans. OlolP^
L» psanLbritsr, Commiinal-/
EisrnliahncrrdU- und ^ankkn-
OdligationkU.
Anglo.-ösierr.Bank AV%
Kobenc -Äuftolt alig.vft. 4"*
Bodrucitdii-Anft.'. TtUmcinen 4Jy^>
Bvlnuische vlwol!>i kenvaiik vert. 't ,J o
L^küifä'e 'iiüiii’f IktI. 4%
Bukorv: na c 1 Bcdeuc 1.- §nft. veri. 5»"»
dlo. dlo. verl. 4 o.
Centr.-^odencr.-B.i.4.'iIi.verl.4'-
dto. i. fiO o- verl. 4%
Öflt. Akt.-HNP.-Bankniil U> .>%
dto. i..'tl>I.verl.4^s
(Bill. Doden-Creditv. t'crl.
dro. i.41 v >. peil. 4 0
Tal. >aud.-B d. K. Gal. u. ^'od. 4^^«.
dlv. KvMM.-^Ps. 1l. ^'lN.:'>"->
Jftrianer Dodencr.-Anftalr vcrl.
Bundesbank i. BoSnicn u. Herzeg. '>°, 9
M ii.i.Lnvorb.-Eank i. ''/> I. v.
Mi7vr.5>livotb.-B2nk i. TjG3- fccvl. s» 7«
Maar. .Hhvotdeken-Bank ncrl... 4fi
Mtüiri'äie Lvnrkasie, eine verl. 4"-
Riede ruft. Oculde-'.'ünp.-Anftoltv. 4"o
Qberdft. ?andeS-Öuv.»AnüaU v.4^»
2 esterr. Liypotbckenbankverl.. .A°o
^eft.-icdlei. Bodencr.'Ansli.H u. Wo
^eft.-ialei.L'odent.r.-A'knc'.irv.4'>»
Cc't.*irtilei. Bodencr.-Anüo.lt u. 4%
Ceüetr.-unflar. Bank4i>^7>.vcrl. 4->
Qeftz'rr.-iingar.Bank oO I. verl. A b o
Tvarkassc erne üfterr. verl. i° 9
3 teievm. Tvarkafte i. sjii o. verl. 4?*
Lchwarzenb.Ä..^^.1('Mu.2Ms.M.4 7-
Commerz'alb. Pefterung.4lI.v.4^< °, 0
Hcrlii.Ävden-lir.-A. i.ölO* yi'vl. H'v
dto. verl. W J .j
dto. i.4oy? ,‘>.l'.4 1 ,^
Herm.LpaikafselO^oPr. 1.31I.V. 5"-
Spaikasse-Ä.-l^es. Araderburg. 5%*"
SvFikas,'eBudaveftb.v.46^ ^.v.4
dto. i. 5>i.i verl.4"»
Sv^. u. 4"»
Sparkasseung.l'arid.»<5.4l>^.v. 4 ''- r o
dto. i.sx»'r. v. 4 Vi°..
Temesvarer Sparkasse I. .'itz I. v. W-«
dto. 40 I. v.4^"»
Ungar Dodencr.-Institut verl. 4^7'.»
dto. in.7} X T t>cvl. 4"o
dto. in i». v. V'z“ v
Ilngar.Hrv.-Bünk i Pesr i.400- d.
dto. i.4^-^I.v.4^,''s
dto. k..»). verl. 4° a
dto. Äom.s^rfi. 4^^
dto. Kotti.-Q.10 7 „B. V
Uno,?.?ndeSb ^r.-^.'.Klb..^H.v..'.^
1uig.r:'rareisd.-A.-(tz.iI0.2. v. 4^7.
r. Elstnbak,n-Priorillit»-
Lldligatioiirn.
Bo;cn-Meraner B. 2Mh. IOX/tI. A°o
Bild.-Ailnfk. Babn G. JjsSJ» ^00Tl. 4%
Bm'ckitietiiader Balm IsiO^L 2. W»
Tur- Bod.C.I.E. 18oH<'bu, .2t.; 2.Wo
Tur-Bod. (sif. (r. 18^1 :->*) ft. 2- 4"»
iverd.-Rordbabn (bin. 2t. -4 '0
^'rd.-RLrdv. (i.1887 ''l. 4» 0
Nardweftbabu, öftcrr. LWfi. 2. Wo
Lto. lit. B ‘Juufl. D. 5%
dto. C. 1874 5»»
dto. I8L» ‘jrx)u. ioo».i?i.3. 4%
Cftran-Hedl. (kisenb. 2. W- 0
Prag-TnrerC.'-'s».1.'i«0n.:40«', r« t *. Wo
Reichend.-Gabi.-Tonnn'. Er send. 4°o
Schneel.'erg-B.A..(i;.4s/'ll.^x>,f.ft' 4-^
^Lchwar;eua'a-Zkvt lt! kolaibobn 4°o
>2tL2rSkisend..Gcselisch..'»«»,'wc..V«
Ltaatseisend.-l^.E. 1874 ,M«)
2taalSeisenb.-G.X.E.Itz.<».'re..j*-
2taatseisend.-6>. l.E. W<\. 0». W„
'Ltaatseiid. (8.11.E. 1874in. 1,).'»-^
'2 u C b a h n»0>. 7\ ;i n n t r -111 i ~aa\ >.v. ?,
2iiddadN'Ores.April ^71t.
2udbadn-<8(i'rllschau..
2iidbatm-ltzks. 4' rr. ^>»>0 v.'lirk 4:' u
2udn.Berbbg-b.^10 It.OOn.50MN 4".,
Ungar.-gali.'., Eisenbabn ÄX, ft 2. W„
ltnst.®eftb.i 2lbl.-'^.•(8. .’*ionfl.2.iV*
llntcvbrainor Bt'bnen >,v. riticfr .4»,
BalulgonaEisb.^-<.i«^-u.1l4-,
Wien-Aipang-Eisknb.^nÄ>tft.7.4'-„
Dien-Bottend.-W.»R.B.ÄX)ft. 2.5®*
Diener kokalb.-Aktien-0^.4?o
?)bb5ti)üibstb»äo0u.... 4"-,
6. Obligationen von sonstigen
Lransport-^lnlernkl,inungcn.
,.Adrict"k.uuqar. 2eeia'iff.-Gcs.4^^
Budave,'ier LtriiN.-E.-l'ies.l'» ri>A°o
Tonau T^ltip'sch.'O;. lo>"sr. Wo
dto. 4i«Un.lo.ouo:bi.4 0*
bto. (im.1880 10>m.4?#
klopd. bfievi-. Em. 1881 siOOfl. (8. W' 9
klovd öftere. Gin. 1S84.VHIM. 6». 4V° 9
xlond,öft.Cil.l8?SlO'.^:r. >o<)0ft.G.4.0
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
G>anrLCo.Eisg.u.M.-A.--(H.?t'. 12.'»01.vv-.4 %”0
Prnger Gi'tn-I.-G.1873.--t)»'l. 2. Wo
Rndol si ukte. ed kinblechlval^w. Wo ’i'.
4t«>, -JtuVi u. :<>00 Ä 4 °o
2teierische Ctieu-?>nd.-G. 6"-
I. Diverse Lose.
Ber Ltiick.
ri) Verzinsliche? 0\ t.
Bed.-G.-A. c.ü. Vr.-2ch. G. 1SS0.V*
Bad.-C.-A. a.ö. Pr.«2cv. (5.1889
T on.-Dcunpn.-G.O>Nl.CDk. 4abl0^»
Donau-Reg.-^ose v.I.l>>70 lOOft. Wo
.^iWvtli.-B.ung..Präm.- 2chnibv.4Ä'
Trieftcr 2tadl Anl.
Trleftl".- 2tadt-Anl. ’xj fl. 0. D. 4^«
Serbl'che Prämieu-Anl. iMIrc. 'i°, 9
Tiick. Giienb.-A. '4..räln.-Cidl.4iX)i)r.
l>. Unverzinsliche Lose.
Bildaveft-B'.ulicc^T'omb'Mö.D.
Greöitauft. s..-dt'.-!d.u.Gc!0.lt»t^'i.v.D.
Glani 4!>lt. C'.R.
IruiSbruSerLlarl-Aniebcn^i I.v.W
Krakt'.ner kvttcrie-AiUclieu 2>»ü. v.D.
5'ai dach e rBram reit'Aul ei'enLn'i.ö.D.
Cs'ft.ö.D.
2t. (8e>'.ois 40'j.G'R.
2k.n::slaver' 2t.-)Br.-?Inl.^'ft.i'.D.
Dai>fte:n ^) '..G 'ft.
Di2U.Gl"ti.-.'osf v.I.1874 !«>*»!.i- .S.
Gewlimft'chein;^ ch.ild
ve. »ch. d. Bodeiicr. 'Anft?.ll G°. I881I
bto bu\ G. 1v-v*5i
Gjewiii ifttch-inc'd.l''.Brä.i:.-2sNlld
r. 1 '.7'r. der uujsi-r. >>-.ive.'b?'c.lv>iiik
Actien.
K. Transport-1l»leruel)iu»iigeii.
„Abria".k ii. 2eescbift' iHci. JO'Jn. W J 9
Auntg-Tevliver E-ü nbari: sVK> »L W»
Bari-u.Btrvg.s.ft. 2l.i.Tv!cnUk.A 7»"»
drv. dlv. Ul.N.'i's
Daln-fi'che RorSbaim.. l.*0 fl Wo
B 0;rl: era 11 e rBabnkk.pr. Il O ft. W»
B:..::;icr V 'tälei'l'. G$. 1(<» f;. .li'.s. Wo
^j 1 ’11■ r:cInarlrij'ifr.;i 1. .'.Aill.G'"i- 'Wo
dto. li:. B -_">Oil. G^','. W’o
TonMl ^aiüvsich. f'i' .>»>'!. G:’ 1 '. Wo
Tu:- Eedrubachor GiMtbh. 4 n ft. G'”:.:V»
7> ria ". r> -, Ei suj... r.- Ait. ft. 4° 9
»viliikkirchen Barcs.Gls. *4“0 ft. 2. W‘o
<8'.a; ^iift.Gli.n B.rgb.-E. l'-'h-rl. W'o
.ftal lklibei a-Eisenb.-iftes.i 2nft.Rig:)
.3crE't-nv. 2 -jfl. 2.
Lemb.-Eiserii.-I iftn.-EO.^i''ft 2.'«"-»
Leoden-BordernvergerGifv. L'^ft ~i%
Livnd. öfterrr-jchischer.VX'ft. G* H i W 9
Rordwtftba!ijfKrr. &*Ml. 2. 5»»
dui. lit. B_ ft. Wo
Qftrav-HriedlailLerElienl.'. -'<> -ft.
Prag-T nrerEli'enbaün MOft.abg. 4^
Prag-Til5erGis.TE.<'ill. 1'. "l. 2.4&
LalchnraerGls.n.Tram.-ch.LO'ift. Wo
OK-i.'Jf«t‘i. 2 f>"<*
>2n^bal>u-Ees6ilsch.i'l.. W\> »>rc. W/ 2
Süd-norvd. 5ond.,eri'e8 >'!. 2
Ul!g.Dc"'tdalM> 'ftb.'!".'o' '.it >ft. 2..‘‘ j 9
Dt6i. 4>ano.»'4.'7.-.ftnift.B
Dicnerrokakdadn.-Akkien Oes.LMft.
I. sanken.
Analo-öftcrreiLifche Bank .. 490 ft.
Bankverein. Diener
Bobencl.-Aiift.aUa.t- 'X^ft.2.tl- -G.
CerUinl-Bodenciedil-Bank oft. 'XXo'i.
Gominereial-Bnnk,Hefter ung.."/») ft.
Creditunftall f. >?and. u. (8ew. IM ft.
Greditbank. nngar. allgemeine 'X-0 ft.
Cepoukenb-inft allgemeine.. LOO ft.
G?eompte-OE's.. med.-vfterr. .X>i> ft.
(5»comvlc-u.Dechs1erbai:k.nug.
<8irci- u. /d.-.ft'cn'.-.erein, Diener -JUOfl.
Hr'vorbckeill'ailk, öftere. L-0ft.
>?!wc>idcker!dank, uu^ariia'e lO'ft.
.^roat.-stav.Landes->)nv.'Bank lnuii.
Läiiderbank. vftcrreiansche. ft.
Landesb.f.Bosn.u.>oerc.L'i>'?. 4>^«,E.
^Mercnr- Dechselftuben-A.-G-. 4')ft.
Anker, Lcbcns-u. Rcnt.-B.-G. :X») ft.
>ssicurLr1o2eOeQ.1(«>ft.G^c
^Donau".öft. Berück.-Akt.-Eies.2o«-ft.
Oeft. „Bpönir". kk. priv. B.-G. 100ft.
HnfaÜvernäi.'Ge'.I.vst.a!!^eln.2t.'"ft.
Diener Ledrns-u.Rent.-B.-A. 200ft.
Wiener Bcrsicherungs-Gesells. 20ost.
Ll. Industrie -UntenieljimingeTi.
Laugcscllschaft. attgeoi. öfterr. 100ft.
BruxerAodlenbergbau-Gesells. KXnl.
Tonamit Rodel. Aktien-Ges. 2(X) fl.
Egydier GsKn* n. 2tablinö -G. lijöfl.
Giienbatm-Berkebrsanft. öfterr. 1l>«ft.
Gisenbachl Aktieu-l8es. nngar. 2N0-k.
Erfcndaanwagen-Leibgeseits..1.200-^.
Elektri.;itats-Ges., aUg. öfterr. 20oft.
Elcktri'Itats-lftes., internatioll. 2<10ft.
Clektri^tats-ch..'sellsch..Wiener200ft.
Elektri',itatS-Ai:ien ls>ef.,ung. 2U0S.
<8ößer Brauerei-Aklien-Orci. 20>) ft.
Gramer 2lkticu-Braiu.rei 1... r«nu ft.
Gummifabriks-A.-0)..öft.-am. 200ft.
Hirtenberg.Patr.,Zdb.u.M.-§.4'>>.«b.
^altenleutgebenern.E.-1.40U.ief..Wr. 201) ft.
dto. vorm.G.2lgl.Wr.-:'t.2lXfti.
Montangesells.böNm.v.^..t.^'?.2^n'i.
Montangescl1sch..vftcri Ealvineloift.
n^eftelsdorferDag. nl'.-.'v.-i'rei. 2iM'l
Roeddviun. .^olftenweiks-Ges. 2 i Mfl,
Berlmoofer ltnbr.itals n.Boi tl. *0?»fi.
„BoldimlNc-, Tieg..,v..A. <>).
Brae.er Eisen-Induftric-(8ef. iMiu.
NiFiamnr.-2aiao-Tarj.Gl'en. l'«;ü.
2alac>-Tarsancr ?tcink.-2ü^'.
„ 2choduic2"A.-(8.7.^'err.-Ilid'^0Tl.
2te:,rermu!ft2'vs.!l.2-cil.-t^l s. ](,*r‘l.
T?vvich-u.ifttöl-ft.-7v.r.>ö.u.2. l«-ft.o>
T11'aier.ft! 0!ftei: 1 veiks> 0;. 70 ft. avg.
TurklicheTabateeale-ifteselli. 2>^>,vrc.
Uua.al!aem..ftc>lfteilbergb.-G^e'. H*»fl.
Union-Bangesellschast n/»ft.
U.tivi'. B-5'.iMliteetlUten lt'O ft.
detlv Gm. IHOOiMfOfr.
D.iftenfabrikS GieseUsch.öfterr. ll"ft.
2L.tgac>n-r'elil.-:'i.-(ii..iuternat.4'/."t.
Daoaon-Leitia.. aftgem. incheft -Inl'ft.
^2.-'ivvIi"li'a>e 'B e. >-i'an-A.-2'.
^.ftener LftlNifs: N'a'a?: I'oü.
D-euerft'-I:-?.). u.Banq. 2h»ft.Oft-G.
N. Devisen. vi S e a
DeurscheHanlvl.Et'.u.k. S.lUoW. ’>,/ J
Lende-ilEP^n.k;. 2.10 4''d.2leU. 1
:-/ew-2»ork Ion Tonars
Ilal.2ft.: ki !. Cdeckn 5. 2. l'Oftire .'>
B.kris:l.sr.Baiifv;.^ji.^.f, 3.|.v
Beteisvg.n.r.Bl.Cl'.u.k. 2.1""R.
2ch>rei-eeviai-eEv.u.k.2. UX'^e. 7,
O. Valuten.
.(kaiserliche 2'.än^diikalen per 2f:ii!en II rrerden die
oder Lilder laurei.de:, E'
die an' oder<^4o1V
de>' :re->. ..)en 'r..' 1
Virc u.tb Viu. ^r.i
Vite ifio. «r. ro
l l.i4 ge
; E"-!iedi.^
1 Mldr rr? b0' f 1 «I>K0?
I., Wsllzeile 10. IV., Wieder,,
Hanptstr.14.VII., Mariahilfer.
straße74ö. IX., Alserstraße32.
Tirkus
aller im odiAS Laur-dl«tt»
nottrtev Effecte» >nd Volute».^
Coukantefte Lsrch'übrung olle«
bC Bbne*>ostrk|«.^|


[ 2023-06-29 10:36:58.175 - 19000516 - Seite 8 ]
Preis: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nnr das Tilclwort, wel»!s nuffallcud sein soll, kostet 20 Heller.
Ankündigungen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung demselben in allen Landern den größten Eriolg. Um Berzögcrnngen und lVkestrauSqabe» an
Postporto zu ersparen» wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „Neuigkeits-Welt-Blatt", LLien, Kaiser,trasie 1«, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
>> i ifTi—
Suche e'n: Tvroit, so in d.n
H)er*Jahren. ältere# Fräulein.
Witwe, ohne .Minder. ßetcSjäftlicb
unD häuslich bewandert,
10—15.0 V ft. gtüchert.— Emsige
meinte eintrüge üdernimnlt das
»WeltDlan" unter: „Sichere?
iSlück Nr. 5742".
An alle P. T. Leser!
Ein Lehrer o. D.. feit 7 Jahren
krankheitshalber ohne Anstrllusig
und Berdienst. ersucht höflich. e:n
jeder P. T i’eser wolle ihm gütigst
ein disponibles Exemplar
eines wiiienschn'Hlchcn. eventuell
pSdagogischen Werkes oder Lehr­
buches oder eins# belletristischen
Büchleins als Spende. unter der
Adresse: Ferdinand Lanrencak»
Lehrer a. T.. Nann in Fleier-
mark. einsenden. 9979
Sehr rentnhles
Geschäftshaus,
(ftnftbof und Fleischt,aueret.
giinftigftt «lielchäflSverdalwwc. su
tcrtauf.n. Srirff unter: „Salz-
lammtrgut Nr. 8591" an das
,,W-i;.Ll-m'.
iibtrH'ielt. ist tiliia sit mrnuifn.
S- äveslelti, IV., Hrumiibl-
gaffe Nr. 4. 8676
Gesucht Mitbewohnerin
Alleinstcbende. pensionirte Be-
amtens Witwe. 7>3 Jahre alt. mit
freundlich mobUrter Wohnung,
Veranda, Garten, sucht anständige
Person lcvent Bensionistin) zum
gemeinsamen Haushalt. Wun»
rramsdorf bei Mödltng, Lieh-
leneckergane Nr. 18. 8680
Sägemeister
u Siigefchnetder nirBoll- u.^tn-
fach^atter wird ausgenommen. An­
träge an das „Welt Blatt" unter:
..Nr. 575»'.
Brathühner,
lebende, 5 Kilo- Postkorb, 8 bis
10 Stück liefert w 8 Kronen franco
überallhin Jeglltsch in ttranlchs-
frld. Steiermark. '-744
Wirthsckftshaus-Verkauf!
- (ZnStSgeffrtigtf vertäust aus freier
Hand daS WirlbsNostsdauS Nr. 4
in Echlaales Pfarre Puch. Be-
zirlsdauptmannschast Waiddosen an
der Lbada. Tasselbe dested, auS:
Bauarea 440 □stifte.
Garten 645„
Waide 817„
Wiesen.., J»ch 4.1579„
Zieaelafen und
Stecker... 33.0501
Haustzrund in
TchlaaleS. Joch 40 IIOI^ÜIftr.
Urbertaud in
^chtaderstecker
und Wieien„ 3 1112„
Wald 9.0,l’>
Zusammen Joch r.3.04,-9 □stlstr.
Auskunft «rtbeill die HnuS»
besttzerin Lrovoidine Höbingrr.
Echlagle» Nr. 4, Post Puch.
Niedcrösierrrich. 8668
Aus einer aufgelassenen
Kleinen Brauerei
werten verlaust, billig argen sofort
baar. eine kleine siebende Tamps-
uiaichtne. e,w n-SWaimwasfer-
reservotr, I'. H Indal,. neue
lärchene Maischbottich mit Riidr-
werk, Maichinen ob.r Handbetrieb,
Transmissionen, Laqersaki, out
«rdalken, von 13-80 Hetloliler,
Priese an da» „Welk Blau" unter:
„Nr, 8875",
und 5 Jach 547 Cuobrot.stlafter
Lecker und Weinaä.Ien, sowir
Watdnntdcit in Z-'efNI», Bewirk
wird neuen Auzatiliing
von 1500 st, un, 3500 st, aus lang
1 übrige Raten, 5. Zinsen, rer-
Das Hans. sowie sammt
liche Dkalltinaen u'ld Tcheuer tiegel.
gebaut und zicgelgedeckt. Näbeees
bei E-genIistl.nerm Spnr und
VoruhnH-Casia Laa an
der Ttia.va, tK.-Ctst. 5688
ea
ifoflywndoz/ezdtzaäiellS,
feinst Halb-bmmeiltkialer.5 Kilo-
Poükollis 7 K 60 h. franko per Nach­
nahme. ohne weitere Spesen, bei
größerer Abnahnie billiger, versendet
die Käserei von Jos. Michelitsch
in TLildon, Steiermark. 5« 13
Porzellan -Walzegstuhl,
kleinster Gattung, gut erbatlen. zu
kausenarsuchtvomGuiPaltaliof
Kumberg *-ei töraz 8666
Junge Bernhardiner,
sehr ede! und schön, edlcr Ab­
stammung. sowie auch eine l'„ Fahre
alte und eine ganz weine, 3jährige
Berndardin. rbundin abzugeben, auch
wettze Pfauen und zu haben bei
Josef Nnvet in Waldhoseo
an der Tbb«, N.-Left. 5735
Jede Größe
Llillh-Ksilil-Appilllltr
werden qekauft, eventuell auch
von Brauereien-— Kran«
Wlehnrt’s Sohn. .Molkerei,
Wien, XIV-, Schwegler-
9iras9c 17. 5753
Uns
Dans
in Oberretzbach Nr. 55
bei Retz. auf welchem schon acht
Jadre eine gute Gemisclitwaaren-
Handlung ausgeführt wurde, und
wegen Todesfalls auigelasten ist
sammt der Gcschclfts-Einrichtungzu
verkaufen oder zu verpachten. Tas-
selbe ist auch sofort an 2 Sommer«
Parteien oder fürs ganze Jahr
zu veruiiethen. ist neben der Haupt­
straße gelegen und im Orte kein
solche- Geschäft im Betriebe.
Auskunft ertheilt der Eigen-
tbllmer in Retz Nr« 11V. 8673
Ansichts­
postkarten
nach einfachen Zeichnungen oder
Fotogranen werden von 200 Stück
aufwärts angefertigt. Jul. Böhm.
Wicn. Martahilf, Braueraasse
Nr. 3. «644
Partie schmieden. Flantfchenröüren
für Wasserleitungen, 4.5m m weit.
per Meter 1 Krone. Partie alte
Traversen und Bauschienen.
Rollbohnichienen, NoUivägcn zn ver­
kaufen. Josef Lutz. Wien, II 5,
Heistergasse Nr. 12. 8633
Eine icfir schöne und gut a ron-
dirte I.andwlrthscliast mit
50 Joch guten truno .ttr-
renz. ist um 2100 st. zu verkaufen.
8ou st. können darauf liegen bleiben.
Adresse unt-r: „Nr. beim
„Welt-Blatt".
pnntmiirttjsdjnftl.
«
in littrnten, l: Stunde von
einer Stadt und Bahnhof entfernt,
reizend gelegen, arrondirt. mit
94 doch Anamass, Haiis-
nnd Oekonomlevcbünde
in bestem Zustande. Stauungen
gewölbt, circa 17 Joch schlagbarer
Wald. Nest Wiesen, Aecker, Weibe.
Gemüse und Obstgarten, leyterer
mit über 200 Odstdanmen. Hau--
müble mir 3 Gangen, Slämpfe,
reichlich gutes Wasser, auch für
Sommer»Aufenthalt vermöge des
nahe am Hause anstoßenden Waldes
sehr geeignet, ist lammt Fundn*
insfructus oder auch ohne solchen,
je nach Wunsch, unter sehr
günstlffenZatilnnffsbedfn
langen verkäuflich.
Gefällige Zuschriften unter! ,,J.
W, 8502“ poate restante
St. Veit an der ttlan,
Körnten.
werden gesucht prima, haltbar.
Ea"'a wöchentlich. Offerte unter:
„Nur haltbar Nr. 864£" an
daS „Welt-Blatt".
Kleine Nkühle
zu kaufen oder zu pachten gesucht.
Antrage unter: ,Nr. an
kaS .Welt Blatt".
Alte
Gitter,
«Aorten-, Gang- Friifisrgitter.
«Kilterthor s Eäule», »n ter
Saufen.— Jot. Lutz. Wie»,
Bristittena». Hci,',ergösse I-r.
8624
LrSwerdaus
mit schönem Hausgarteo und
Miesennruud ist zu verkaufen
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
Nr. HÖ17".
ichclschmicdc
aller Kategorien, wie: Cßmeister,
Abrichter, üiichtcr, Polirer. Klein-
bammerer :c, nnben ab Johauni
diese- Jahres dauernde u. lohn nde
Beschäftigung bei Redten*
baclier Ar Coinp., Scharn
stein, O.-Oest. 5734
in sämmtlicher Eiv'l Garderobe und
Uni'orm gründlichst ausgebildet,
wenn nothwendig euch rn:t.:rheite',
wünscht als lAe,'ch,,.'.H.u^7si eheüei-.s
unterzukommen.Briefe erbeten ^u das
„Welt-Blatt" unter: „Nr HSlli»**.
Schöne-
Gemischtwaaren-
Geschäft,
lebri'Ssahjg, mit anstoßender Wob-
uung. 2 zimmern, ?!esch,.'tslocal.
Küche :c., billiger ZinS, in einer
Stadt, in der Nabe von Wien.
mit sehr vielen Sommerpartcieu\
und Fabriken, ist wegen Anstellung'
sehr billig zu verkaufen.
Adresie beim ,Welt-Blatt" unter
..Nr. 5728".
Malergehilfe,
st n?ev*-Uatr0iiircr,nj:lcter zugleich
i'►:c*tra11üieidfrr ist. nute: dauernde
uuv lol'neuke Bcschailigun- bei
I. Bohffenerknqel. Maler und
Anstreicher in Broden. Steirrmark
Gasthaus,
gute- Winter. aber vorzüglicher
Sommergeichaft. in einem großeu
Jndustrieorte zu verkaufen. An
Zahlung nur 6iUU K. ?*brcne fceia
..Welt Blatt" unter: ,.Nr. 867S*
Arpsklilikiii,
naturecht, billiges, gesundes
und er'ri'chenbes Getränk, of'erirt
gegen :'tachuahme von 50 Vitcr auf»
mrirtl per Vitcr 12 und 10 Kreuzer.
Mischling- Birnen und klepiel-
ver vircr 6 fr.. Ad. Fischer,
Oefonom in Eserding, Oder-
Oesterreich. üb07
inmmt lücmischtwaaren- Hand»
lung in O berste er ist zu verpachten,
eventuell auch zu verkaufen, daselbst
Bezirksgericht und Ltcueramt. An­
fragen ist Retourmarke beizulegen.
Auskunft beim Elgentbumer M.
Lvastner in ^berzeirtng. 8^09
Schauspieler,
Lokalsängerin u. Eharakterdarsteller
gegen nres Bonorar sucht Theater-
direktion Vtezen. Oderstcier. 8071
Ziiiimeriualer,
tücht.ger. auch in moderner Malerei,
sindet dauernde B-fchä'tigung bei
A. ttrnb in Mariazell, Steierm.
8618
Gasthaus-
Verkauf.
Ein GastbauS mit radieirtem
. Gewerbe, knapp an der Reichsstratze.
in einem Tone in Odrrsteier ob
Leoben, 3 'l’tinuten vom Bahn­
höfe gelegen, ebenerdig, mit schöner
l achwolinung. 3 Gemüsegärten und
Kegelstatte, neu gebaut und u it
siegeln gedeckt. Stallung «. Havs
nnd 2 gewölbte Keller. 13 Fach
Baugrund in nächster N:be. eben
gelegen, und 4 ^cct» Waldung oder
mit rveNiger Grund, ist zu ver
kaufen und zwar wegen Familien­
angelegenheiten.
An'rnge bei der Eigentl'.imerin
Theresia Böclcl in Kelr.,
Post Kammern, Obersteicr.
8483
Musiker,
für Blech und Ltreiehmusik ver­
wendbar. sucht einen Basten. Briefe
erbeten an daS „Welt Blau" unter:
"Nr. 85417".
Stelr. Selfbsteiscli
H. Speck vorzugl. Oualitak liefert in
5 Kilo'W'stpackekS zu 7*2 K franco
gegen '.','achnahme, Schinken Kilo
1 70 b, sowie rein gekelterten
Av'clwein per Liter 20 d ab Skation
Wildon: (fmil Prefoly, Wildon.
Steiermark. 6619
Lehr schöne
LdwirthsU
in Vor fruchtbarsten Gegend Mieder-
Oesterreichs. bestehend auS einem
Unns im besten Bau.',«stände. Alles
mit Ziegeln gedeckt, auch Scheuer
und Stauungen, mit neun Joch
Aecker, darunter zwei Biene! f«*fjr
fchöuc Weingarten, ist sehr preis
wü'.dia zu verkaufen.— Auskunft
ertheilt der HauSeigentdümer
in ^ultendorf Nr. 51, Bost
Kaurendorf, N.-Ocst. 8538
garanlirt echt gebrannten, flova-
tischen, osteriren in bester Oualirät.
Kktrn kr.. jungen HO lr-
per vitcr in T emiiodus und
binden von 3 Viter aufwärts K.
J«llinek d: Co. Brennerei in
TttK.'HradiKcb. Bei größerer
Abnahme billigste BorzugSpre'se.
.5506
Blinkt bthmlRett«
Bettfedernl
10 Pfund *nrue,
gute, geschlissene,
staubfreie st. 4.80,
10Ps. besserest.6.—,
10 Pf. schneeweiße,
daunenweiche, ge­
schlissen fl. 9.—
st. 12—, fl. 15.—
l0P». Halbdauncn st. 6.—. fl. 7.20,
fl. 0.—. 10 i'i. schneeweiße Nupf»
federn st. 12.—. st. 15.—, Daunen
(Flaum', schneeweiße, st. 1.8>>. 2.40.
8.—. 3.30 per*, Kilo. Ben'andt
franco per Nachnahme. Umtau'ch und
Rücknahme gegen Porkovergütunt
gestattn. Bei Bestellungen bitte um
S enaue Adeeste.— Kcnodlkt
iftchielir,UUltftu23|)ai'biui.
Ohne Co neuere uz!
'scher
(nenestc Erfindung)
i M
f'U****^'?.
v’
1 .^v!
,^ T Ä -t
Ayiit *■»>..,
r wuta.se
das einzige Mittel, unz
ein feines
Gulasch
von schönster Färbung, de­
liciösem Geschmack u. ^afk
schnell und begue»: zu he«
reuen. Entbält beste und
T einst* >>ette, die richtige
Menge von Gewürzen, da­
her jede weitere Zuthat
ent'Lllt. Für jede HauS-
Haltung. Restaurants. Ka­
sernen :c. unbezahlbar.
Preis einer Tafel für 4 bis
' Kilo Fleisch 40 sr.. einer
'leinen Tafel für I Kilo
Fleisch 10 kr.
4 Central-Depot
Bcrljnli
v\ ^j UIien, r v Hugln~galTfl
i, a i,fn in allen Specerei-
tt. Telicatessenhandlungen.
Kleinste Probesendung 2 fl-
franco gegen Oiachnadme.
Tüchtige
Wivthsleute
suchen Oasthaus zu kaufen ode
zu pachten. Briefe unter: „v. TS*
tVien, XIV., tlnglgnii«
\r. 1«, Thür ». Agenten ver
leiert. 8v7t
JVIÜch-
»nü
Gelllischtwaarengeschäst
JvtCon sich eine größere Famck:
erhall.n kann. muß sofort verkauf
werden. Näheres der L-rn. Müller
Backeraieister. W i e N, XVI 4
jhtrbftftrafee 42- 4*1:
Hotor-Cycle,
älteres Modell, jedoch sehr gu
rrhalten, verkauft sehr billig £lntOI
Cberletf>ufT in «itnj, Tirol.
574t
Maus
mit Jlrisckibauerei, «rlijfsJi
gtiifetfi Ctt. stiittet ®einjJÜ
um lu.OX) st. ju Oitfiufcn. ier
gaffe Nr. 14.- a-I 1.
olo-Sharjjci,
nur Prima weißdicke Stangen
täglich frisch gesckn-nen. 5 Kilc
5 Kronen 00 Hi Uer: Svargcl
Däiwtelsalat, Karnol. neue Kartcs
sein und Buttkr-Neltige, Alles ;u
famnien j Kilo 3 Vroncn 60 veUer
4 Vitcr eckten Dalmatiner Blut­
wein für Kranke. N'e>.onvaleszent,
und 2lltersichwaLe. 5 Kronen, ver
sendet speienfrei gegen Borein'en
düng oder Postnackinaitme J. Sott«
Der, Reatitälendrsi^er in Ctbra.
Küstenland. 57itl
IVatiir-Wein
bereutet aeaen Nachrabme von 2r.
Vitev cufi’jJTt«: feurigen, nnla.
l-.r i'tr. zu 20 kr., si8n zu 24 u"0
20 kr.. vorzugl. alte'.e Tiichweinc
zu 28. 3,'. "*j fr., Rolbweiue zu 22,
26. 32 1 kr.. Garantie für Echrdeit
und adaltbarkeit. V. Stelnlnffcr,
zi^eingartenvesiver in Lao^D*
lols Kr. 2SÜ, R.-Oest. 76v7
Bettfederii
ganz n.u ge«chli">n. von graue.»
Gänsen. Kilo 70 kr. vers ute
Trove»Posikolli zu 5 *i :Io, o::cki mehr.
gegen Rachunbme. ivetße gefchliuene
ledernst. t.2<> halbst iUt en ü. 1.50,
Bt tinasch'leig st. 2: ochfeine Oalb»
stan'uenst.2 g.aucF'.aumknst. 1.6»>.
bcchseineweiße silaut' en fl. 4. große
Tucheu: auS grauen Flavn-cn fl. 9,
aus H.-.lvstaumcn st. 6.40. >7edkr-
tucd.nl st. 5. arich Be:t-Fe0k:r.'kten
bil!i> er als überall u.ad sicher neu.
1 Böhmische rLrettiedern-Nie-
dcrlaqe von 2ldolf Wanx". Te-
tail-Abti e:luuo LVien. HeraalS
Qttakriusterftrafre Nr. Xu
8r.»r-Berkaufin'Hv:e rechts. ,'u\uU''
Tiefer Graden 17 und Wart-
hilf, 'Jlnicrltnqftrowe>4.Warnung
vor Jrrefuvlung: Nicht zur Gens.
sondern nur bei der a!trc;iom:r■ irt*n
6uma »Jibolf© in*. 777«
Theater
fUr Mittwoch:
M. h. fluUiiuq-ä lindft.
König und 'toutr.
M. h. ('.olistirtu ülitntfr.
ZeSora
PMils.fit* Uoil:»t!ifuUr.
Tcr Probekanbldat.
.tini ftriiiliiliui um-Stilb l llif ntrr.
(stin Ctftr der (ioiifulii.
Iir der Wnü#.-
liniilsjiid-jk straf'- y
^tr dritte Ist4I»Dton
Bstfilln an bn tUtru.
Ge schlössen
md Verlag r>°n Auauft Kirsch.— Berantw. RedaNeur bmil Pnla«,eV- st"" 4l «H-f* (& —r\


[ 2023-06-29 10:36:58.175 - 19000516 - Seite 9 ]
8 Bogen des J^euigkeits-Welt-Blatt”.
Wien, Mittwoch den 16. Mai 1900.
Onginot-Ronian deS „Neuigkeits-Welt-Blatt" von F. K»
(Nachdruck verboten.) [65]
„Harry Wellton."
.Ja— ich habe kein anderes Asyl —" kam
es fast kummervoll zurück. „Und es wird kein süßes
T-ckoice sar niente“ und auch kein „Bneu Retiro"
werden für mich lebensmüden und nach Erholung
sich sehnenden Greis. Das können Sie sich denken.
Und da hören Sie wieder die Fesseln klirren, die
Armuth um unsere Glieder schlingt. Da nützt kein
Knirschen und kein Aufbäumen, da heißt'» kuschen
und man muß am Ende noch froh sein, wenn
man ein kleines Loch hat, wo man hineinschlüpfen
kann.-
Er hatte mit tiefer Bitterkeit gesprochen und
dies schnitt dem jungen Schreiber iu's Herz.
„Ich wollte, ich könnte Ihnen ein glänzenderes
„Buen Retiro“ anbieten, Herr Banmer —* sagte
Harry warmen Tones. „Aber— mein Gott—
wie thöricht! Habe ich nicht einmal eine Hütte,
die ich mein Eigen nennen könnte.. ."
Baumer nickte, wie im Traume.
„Ja, ja— und bis Sie dort angelangt sein
werden, wo die— Ministersessel stehen, bis dort­
hin hat man niir schon längst eine ewige Ruhestatt an­
gewiesen ... und die ist am Ende das wahre „Bereu
Retiro" für uns arme Erdenpilger..
In Wellton's Seele war wieder die alte Zu­
versicht eingekehrt.
„Lassen Sie gut sein, Herr Banmer— ich will
mich nach Thunlichkeit beeilen, um das Minister-
portefeuille zu erringen und dann —"
„Dann," schob Baumer mit seinem gewöhnlichen,
etwas spöttischen Lachen ein, „engagiren Sie mich
als Ihren „Geheimsekretär"."
„Mein Wort darauf— das werde ich thun,"
kam es mit seltsamen Ernste zurück, „denn ich bin
dankbar und werde nicht vergessen, daß Sie mir
so freundlich entgegengekommen sind."
Ein unsicherer Blick flog zu dem jungen Manne
hinüber— Baumer wußte offenbar nicht, ob
Wellton Scherz treibe oder nicht. Aber das junge
Männerantlitz trug tiefen Ernst zur Schau...
Wenige Minuten später und die weiten, düsteren
Räume der Advokaturskanzlei lagen wie ausgestorben
da— man hatte sie verlassen.
Durch die breiten Fenster schaute die tiefe
Dämmerung herein und an den Wänden schienen
schwarze, unheimliche Gestalten hinzuhnschen und
durch die gelben Aktenbündel ging ein leises
Rascheln...
Eine selige Stunde.
Am Bahnhof zu Sch... thal hielt die Holstorff'sche
Equipage, um zwei Gäste nach Jmmenstein zu
bringen, den Herrn Doktor Meinhart und seinen
„Adlatus", wie er scherzweise nun seinen neuen
Schreiber nannte.
Der junge Mann hatte sich mit beispielloser Ge­
wandtheit in die neuen Arbeitsverhältnisse hinein-
gesunden und sich die vollste Zufriedenheit seines
irr puueto „Arbeit" ungemein strengen Chefs er­
worben, zugleich aber auch seine Werthschätzung.
Bor drei Tagen war ein Brief aus Jmmenstein
in der Kanzlei eingetroffen mit dem Ersuchen und
der Bitte, Doktor Meinhart möge sich gefälligst
herausbemühen. Es handelt sich um die Erwerbung
besagten Grundstückes. Und da er, Holstorff, wisse,
daß Baumer nun schon abgereist wäre, so möge
Doktor Meinhart seinen neuengagirten Schreiber
mitbringen, da es voraussichtlich viel Arbeit für
den Letzteren geben könnte.
Und nun— es war einer jener halbverschleierten
Spätherbsttage, die in uns eine etwas sanst-weh-
müthige Stimmung hervorrufen— rollte thatsäch­
lich das vornehme Gefährt die breite, wohlerhaltene
Straße hinab.
Doktor Meinhart setzte sich sehr bequem i» seine
weiche Ecke— an seiner Linken saß Harry Wellton.
„Mit einer solch' vornehmen Nonchalance, als wäre
er vom Tage seiner Geburt an nur in seioenge-
polsterten Karrossen durch die Welt gefahren —"
wie der Rechtsanwalt sich mit einem Seitenblick
auf seinen Schreiber eingestehen niußte.
Er mußte ein leichtes Schmunzeln unterdrücken.
„Hm— nicht alle Rechtsanwälte sind im Besitze
von solchen Schreibern— und ich bin neugierig,
wie die Jnimensteiner Herrschaft ihn empfangen
wird.». Herr von Holstorff ist etwas exklusiv —"
Am Bahnhofsperron war Wellton's Erscheinung
auch Edmund Römer aufgefallen.
Wohlgefällig richteten sich seine klaren Augen
auf die geistvollen Züge des jungen Mannes.
Sprechen konnte er nicht viel mit ihm, denn sein
Dienst hinderte ihn daran.
„Werden wir Sie heute noch auf Jmmenstein
sehen, Herr Römer?" fragte Doktor Meinhart
lebhaft.
„Nein, heute leider nicht mehr.. Mein Dienst
fesselt mich bis in die späteste Nacht. Doch morgen
hoffe ich ganz bestimmt."
Man schüttelte sich die Hände und trennte sich.
„So, Wellton," wandte sich nun Meinhart be­
haglich lachend an seinen Gefährten, jetzt muß ich
Ihnen aber auch sagen, zu wem wir eigentlich
unsere Schritte lenken. Sie sind wahrhaftig nicht
neugierig... .'
„Nein," lachte Wellton, „Neugierde im land­
läufigen Sinne des Wortes hat mich niemals ge­
plagt. Und in unserem Falle— Sie sagten mir
gestern Abend: „Morgen fahren wir über Land,"
das genügte mir. Es galt einer geschäftlichen An­
gelegenheit. wozu Sie jedenfalls meiner Dienste
bedürfen, sonst," und nun huschte ein etwas saty-
risches Lächeln blitzartig über sein interessantes Ge­
sicht hin, „hätten Sie mich ohne Zweifel daheim-
gelassen."
Doktor Meinhart war etwas perplex— und
nicht zum ersten Male seinem jungen Schreiber
gegenüber. Ein Anderer hätte sich wohl kaum diese
freie Sprache ihm gegenüber gestatten dürfen. Aber
es war eben— Harry Wellton, und der durfte
sich's erlauben.
Man tonnte ihm nun einmal nicht beikommen.
Alles, was er that und sprach, hatte etwas
Souveränes an sich. Alles stimmte überein mit
seiner sieghaften Persönlichkeit— und der etwas
hochmüthige Rechtsanwalt, hochmüthig oft seinen
armen Standesgenossen gegenüber, anerkannte diese
geistige Souveränität seines Untergebenen.
Doktor Meinhart fand nicht gleich eine passende
Entgegnung und um seine Verlegenheit zu maskiren»
beschäftigte er sich angelegentlich mit seiner ohne­
dies ganz korrekt fnuklionirenden Zigarre.
Endlich wandte er sich au Wellton.
„Wenn Ihre Gegenwart in der Kanzlei nützlicher
gewesen wäre, dann würde ich allerdings allein
herausgefahren sein— denn, hm, ich kann's ja
offen sagen, Sie sind meine rechte Hand geworden
in der verhältnißmäßig lächerlich kurzen Frist. So
-- unser Ausflug gilt dem Herrn auf Jmmenstein.
Dem Herrn von Holstorff —" er blieb stecken in
seiner Rede und schaute mit großen Augen zu
Wellton hinüber.
Der war ganz blaß geworden, ein dunkles Feuer
sprühte in seinen großen Augen auf und fast sich
überstürzend, fragte er:
„Gibt es nur Eine Familie von Holstorff?"
„Hm, hm— wie meine» Sie dies? Freilich—
es gibt nur diese Eine. Wenn es noch eine Zweite
irgendwo gäbe, dann müßte ich unbedingt davon
Kenntniß haben, denn ich bin immer der Rechts-
anmalt der Holstorff's gewesen."
Mißtrauisch schaute er noch immer seinen Schreiber
an. Dann machte er mit seiner Rechten einen
weiten Bogen.
Die Equipage fuhr nun ziemlich langsam^ das
Terrain begann merklich zu steigen und die Straße
zog sich in Schlangenwindungen, links und rechts
bestanden von Fichteii-Waldnngen, anmnthig dahin.
„Sehen Sie, ein gut Theil dieser Forste gehört
zu Jmmenstein. Bald kann ich Ihnen auch die
prächtigen Grundstücke zeigen, die dazu gehören ...
's ist eines der reichsten Güter im weitesten Um­
kreise. Und man muß sagen, Erich von Holstorff ist
ein tüchtiger Landwirth geworden —*
„Geworden? War er es denn nicht von jeher ?"
fragte Wellton lebhaft interessirt.
„Mein junger Freund, wollen nicht S i e mir
zuerst sagen, wieso Sie zur Holstorfsjcheu Familie
kanien?"
Harry Wellton's Haupt bog sich leicht zurück.
In dieser einen Bewegung lag eine unleugbar hoch­
müthige Abweisung, die der Rechtsanwalt auch
sofort verstand.
Dessenungeachtet aber antwortete der junge
Mann, wenngleich kurz und kühl:
„Ich kam gar nicht in persönliche Berührung
mit der Familie. Mir fiel nur der Name auf, denn
in Abbazia —"
Doktor Meinhart pfiff leise vor sich hin
«Ganz recht, ganz recht —" kam es lebhaft von
ihm zurück, „das sind unsere Holstorff gewesen.
Die Herrschaften waren um der jungen Dame, um
ihrer Tochter Willen dort —"
„Die junge Dame sieht jedoch keineswegs schwach
und leidend aus— zart und fein, ja. Doch nicht
— schwindsüchtig."
Deni Rechtsanwalte stieg eine leise, ganz leise,
doch ziemlich klare Idee auf. Als er ledoch nun
fragte: „Ah— Sie haben die Herrschaften demnach in
Abbazia gesehen? In— der Gesellschaft?" da
klang seine Stimme fast gleichgiltig.
Wellton lachte frisch und ungezwungen auf.
„In der vornehmen Welt? Wo denken Sie
denn hin, Herr Doktor? Ich— ein armer Akteu-
wurm! Man hätte mich ja ganz einfach zertreten,
wie es einem Wurme doch oft passirt..."
„Na, lassen Sie nur gut sein, mein Lieber, Sie
hätten sich nicht so rundweg zertreten lassen. Sie
hätten sich schon gekrümmt," lachte Meinhart.
Der Andere wurde nun jäh ernst. Unwillkürlich
richtete er sich höher in seinem Sitze empor.
„Nein —" seine dunklen Augen blitzten, „ich
würde mich nie gutwillig in ei» solch' elendes Loos
füge». Ich bin nicht hochmüthig und nicht einge­
bildet— aber ich ehre in mir selbst den—
Menschen, das Ebenbild des Höchsten. Es empört
sich auch immer Alles in mir, wenn ich oft Zeuge
sein muß, wie sich ein Mensch vor dem Andern
im Staube beugt und vor ihm kriecht— just weil
der vielleicht um eine Staffel höher steht aus der
Stufenleiter irdischer Größe... und doch dabei
ein miserabler Hohlkopf ist ...."
Doktor Meinhart lachte belustigt in sich hinein.
„Hüten Sie sich, mein lieber Wellton— mit
diesen Anschauungen werden Sie wohl nicht so
leicht bis zum Ministersessel sich emporschwingen,"
meinte er dann.
„Ah— Baumer hat geplaudert, wie?" lächelte
Wellton. „Lassen Sie sich nur sagen, mein verehrter
Herr Chef— ich weiß es nur zu wohl, auf
geradem Wege komme ich allerdings schwerer zum
Ziele. Das macht nichts— dann ist's eben um
einige Jahre später, denn ich werde weder „krumme
Wege" wandeln, noch „Hinterthürchen" benützen .."
Augenscheinlich belustigt, die Sache nicht ernst
nehmend, fragte Meinhart nun:
„Was verstehen Sie denn unter „krummen
Wegen" und unter „Hinterthürchen" ?"
„Nun, ich will Ihnen mit einer Geschichte ant­
worte», Herr Doktor. Ich war noch sehr jung, da
ich sie las. Aber sie hat einen seltsamen Eindruck
auf mich gemacht und ich vergaß sie nicht. Ich kann
mich natürlich nur auf das Nöthigste beschränken,
iudeni ich sie wiedergebe... Da war eine vor­
nehme Familie. Die hatte nur einen Sohn. Der
war nicht geistreich und hatte auch eine große,^un­
überwindliche Abneigung gegen Alles, was Wissen­
schaft sick> nannte.
Man wollte ihn auch nicht quälen mit Lernen.
Wozu denn. Er war der Einzige und man war
reich. Studireu müssen nur die Armen! Nun, aber
einen Hofmeister hatte man doch engagirt. Da kam
Einer, der ehrlich war. Als er sah, daß der junge
Fant zu dumm und zu eingebildet war, ging er zu
den Alten und schenkte ihnen reinen Wein ein. Die
Folge davon war, daß man den ehrlichen Lehrer
— hinauswarf... ihr „Einziger" ein Dumm­
kopf! Unerhört... Die Eltern suchten nach einem
Anderen. Endlich kam Einer. Das war ein flotter,
hübscher Kerl— und sehr klug. Sehr? Verstehen
Sie mich? Der hat in einem Tage durchschaut,
was sein Vorgänger durch ein volles Jahr nicht
begriffen hatte.-. Genug. Der junge Herr von
Malten wurde über Nacht ein Phänomen an
Weisheit und Gelehrsamkeit. Die Frau Mama,
nebenbei bemerkt, noch eine sehr hübsche und
sehr lebenslustige Dame, schwamm in einem
Meer von Entzücken und Wonne... Dann
war eines Tages der junge Herr von Malten
der vollendetste Kavalier, der jemals auf Erden
gewandelt. Ist es wirklich nöthig. Ihnen zu sagen,
was aus dem genialen Hofmeister geworden, der
aus einem Dummkopf ein „weises Haupt" schaffen
konnte? Hm, der Hofmeister war ein hübscher und
flotter Kerl— und verstand seine Sache. Man
protegirte ihn— eine schöne und pikante Frav
vermag Wunder zu thun! Der Hofmeister klettert«
rasch, akrobatengleich von Stufe zu Stufe..
und aus dem ehemaligen armen Hofmeister wa'
ein— allmächtiger Minister geworden ".
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:58.175 - 19000516 - Seite 10 ]
Die Rrflaurirmig des Salchurger
Domes.
Der prächtige Dom der Alpen- und
Fremdenstadt Salzburg, ein beredtes
Denkmal der Macht und des Kunstsinnes
der geistlichen Fürsten, die in vergangene»
Jahrhunderten hier regierten, muß nun
auch einer eingehenden Restaurirung unter-
zogen werden.
Zu diesem Zwecke wurde ein komplizirtes
Gerüstwerk aufgestellt (mit einem Kosten«
aufwand von 40.000 fl.), um allerorts
die Auswechslung der schadhaften Steine
vornehmen zu können. Das herrliche Bau­
werk, bekanntlich eine vereinfachte Nach­
bildung des St. PeterdomeS in Rom,
wurde 1614 bis 1628 von Sanlino
Solari nach dem Plan Scamozzi's
erbaut.
Seine Dimensionen sind groß zu nennen;
so beträgt z. B. seine Länge 115 Meter,
seine Breite 43, die Höhe 74 Meter. Die
Fa^ade und d-e beiden Thüren sind aus
weißem Marmor hergestellt. Von bedeu­
tender Wiikung ist besonders die Kuppel
von Innen gesehen. Der kürzlich verstorbene
Kardinal- Fursterzbischos Dr. Johannes
Hakler verdient Dank und Anerkennung
für seine Initiative zur Erhaltung eines
so bedeutenden Kunstdrnkmales, wie es
der Dom zu Salzburg ist.
Die Iranengeweröc-Ausliessung.
Der Kaiserbesuch am 11. d. lenkte die Aufmerksamkeit weiterer
Kreise aus die gegenwärtig in den Blumensülen unter dem
Protektorate der Frau Erzherzogin Maria Josepha statt-
findende Frauengewerbe-Ausstellung, woselbst die ver­
schiedensten Erzeugnisse zu sehen sind, die Geist, Talent und
Fleiß zu liefern' vermögen, und Alles, worauf das be­
wundernde Auge fällt, ist ausschließlich Frauenarbeit.
Im Galeriesaale hat die Kunst ihr Heini aufgeschlagen.
Bei den Bildern und Büsten findet man die ersten Re­
präsentantinnen der Malerei und Bildhauerei. Die letztere,
die vor Kurzem noch wenig weibliche Namen zählte, findet
immer mehr Anhängerinnen. Bor Allem fällt eine antike
Frauenbüste aus verde antico auf, welche die „Trauer"
darstellt. Frau Elise von Dittrich hat hier ein Meisterwerk
geschaffen, das jedem Museum zur Zierde gereichen würde.
Ihr würdig zur Seite reihen sich Frl. Ella Weber mst drei
Portraitbüsten und Fräulein Anna Prentner mit den
Portraitbüstcn der Kammersängerin Karoline von G ornperz-
Bettelheim, des (strafen Palffy und des Professors
Leschetitzky. Die Schriftstellerin Frau Natalie Bruck-
Anffenberg ist durch die Portraitbüste ihres Lehrers Pro­
fessors Streblow vertreten, ferner hat die vielseitige Dame
»och zwei Pastellbilder „Meine Söhne" ausgestellt.
Unter den Gemälden sieht man viele Kunstwerke, vor­
zügliche Leistungen und thatsächlich nur wenig Dilettantismus.
Die ausgezeichnete Mumen- und Landschaftsmalerin Fräulein
Ebba Kayser zeigt beide Genres ihrer Malrickstiuig. Ein
Motiv aus Miramare in Kohlenzeichnuna und ein reizendes
Frühlingsblumenstück, in dem namentlich herrlicher Flieder
mit darüber gaukelndem Schmetterling auffällt. Mit Blumen-
stücken brillirt auch Fräulein Annie A b d o u l l a h- H a m m e r-
schmidt. Idyllisch geordnete Schneeglöckchen und Hiiiunels-
schlüssel, sowie eine Vase mit Waldpflanzen von seltener
Natürlichkeit. Fräulein Marianne Fürst bekundet chr Ge­
staltungstalent auf drei Bildchen „Levkojen", „Trauben" und
„Schneeroscn". Mit Blumenstücken paradiren noch Fräulein
Marie Egner, Frau Olga Wisinger-Florian, welche
des Lobes längst schon nicht mehr bedarf, Fräulein Anna
Plischke und Fräulein Mathilde von Mestrovicz.>
Fräulein Hermine von Jan da zeigt eine mit Blumen
bemalte Vase, ein Motiv aus Deutsch-Altenburg und ein
interessantes Aqnarellbildchen, welches das Theater an der
Wien zum Vorwürfe hat. Baronin Marianne Eschenburg
ist durch zwei ausdrucksvolle Studienköpfe vcctretcu. Bodiasco
an der Riviera präscntirt uns Fräulein Bcrtha von
Tarnoczy, ein istrianischesDorf Fräulein Elise Schmöch,
eine Altwiener Studie und ein Kardinalportrait Fräulein
Jsa Jechl, eine italienische Gemüsehändlerin und einen
Fischer aus Chioggia Fraulein Hermine Ascher, eine
alte Küche in Südtirol und Frühlingsblumen Baronin Camilla
Possaner, drei Studienköpfe Fräulein Bertha Müller,
einen Studienkops und ein Gemälde „Andacht" Fräulein
Marie Müller, eine Landschaft Fräulein Ernestine von
Kirchberg, einen Studienkopf Fräulein Joscfine Swoboda,
und fünf crwähnenSwerthc Bildchen Fräulein Fanny von
Stremayer.
Die Literatur-Abtheilung ist im rechtsseitigen Nebeni,ale
untergebracht. Alle Gattungen von Zeitschriften, Blöde,
Belletristik und Fachblätter liegen auf, insgesammt 53 von
Frauen geleitete Unternehmen. Dann kommen in leicht zu
übersehender Anordnung die Bücher und Brochüren weib­
licher Autoren. Unter Dielen begegnen wir den -kamen
Marie von Najmajer, Auguste Groncr, Baronin Jose
Schneider-Arno, GoSwina von Berlepsch, Marie
Eugenie delle Grazie, Karoline Mnrau, Auguste Klob,
Hermine von Proschko, Marianne Nigg, Amalie von
Saint-George, Siddy Eisenschütz, Marie von Glaser,
M. Präger, A. von Plankenberg und Aurelie Ober­
mayer.
Einen großen Platz nehmen die weiblichen H a n d-
arb eilen ein. Von der einfachsten Weißnäherei bis zur
großartigsten Kunststickerei sind alle Zwischeustusen vertreten,
dann das Gebiet der Mode mit Toiletten, Hüten, Hand­
schuhen, Schirmen, Wäsche und den unterschiedlichsten
Toilettedetails, kosmetische Artikel, Photographien, Blumen,
Möbel, Papiere, Gnlanteriewaarcn, Schreibmaschinen, künst­
liche Zähne und -lugen, Brand- und Porzellanmalereien,
Uhren, Metallwaaren und alle Arten von Knnstgcgenständeu.
Die Kongregation der Töchter der Göttliche,, Liebe hat
aus ihrer Hanshalliingsschnle „Marienanstalt" die -'--bei!,,,
ihrer Schülcnnnen ausgestellt. Unter Führung zweier
Schwestern waren auch zwölf Zöglinge in weißen Kleidern
und schwarzgelben Schärpen erschienen, die wahrend der
Eröffnungsfeierlichkeit und während des vorgestrigen Kaiser-
besuches Spalier machten. Die exponirten Arbeiten deuten
aus den zielbewußten Lehrgang dieser Anstalt hin und zeigen
die Fortschritte der Mädchen von Jahrgang zu Jahrgang.
Sehr hübsch ist das Arrangement der Säle, die Verkleidung
der Balustraden und Stiegenwände. Am schönsten ist der
Kaisersaal. Gleich beim Eingänge füllt die Büste unseres
Monarwcn aus, mit Lorbeer umwunden, von Blumen um­
geben. In dem gegenüber hergerichteten, mit resedngrünen
und heliotropfarbcucn Stoffdraperieu versehenen Empfangs­
salon prangt das lebensgroße Bild der hohen Protektorin,
Frau Erzherzogin Maria Josesa.^
Interessant ist auch die vom gemeinsamen Reichs-Finnnz-
ministcrium veranstaltete Ausstellung der weiblichen Haus­
industrie Bosniens. Der bosnische Pavillon prüsentirt sich
mit reichen Teppichen und Goldstickereien, ein sarben-
prächtiges Bild des Orients. Nicht minder reich ist die
siebenbürgische Ausstellung, fast alle Provinzen der
Monarchie sind vertreten, und auch unsere Schwestern in
Berlin haben sich bethciligt an den, großen Werke, das jetzt
in Wien für alle Frauen sprechen soll. Xsrnliue lilursu.
Humanität und WitdschnH.
Wir haben dieser Tage aus den Gigensatz hingewiesen,
der dann bcsteht, daß einerseits die wildn, Negerstä,nme
Afrikas in der barbarischesten Weise mißbandrlt werden,
andererseits in London ein nuernatioiialer Kongreß
zusammengetreten ist, der sich den Schutz der wilden Thiere
in Afrika z»r Aufgabe gestellt hat. Wo, sragten wir, liegt
da die Humanität, wo das Interesse der Zivilisation?
Seitdem ist allerdings über die Ziele und Zwccke deS
Londoner Kongresses eine nähere Aufklärung gekommen,
die beweist, daß der beabsichligt? Schutz der wilden Tlnere
an »nd süc sich ein ganz onerkcnnenswertheS Unternehmen
ist, wie unsere Leser aus so genden Ausführungen ent­
nehmen könne».
Der Bleiisch ve>steht es, aus dein Pflanzenkleid der Mutier
Erde immer neue Werlhe heranziizieheu uud hcrauzuzüchle», die
zu feinem Wohlbcsindeii im weiiesten Sinne des Wvites— sei
es als Nahrung, sei es als Heiiinniei, sei es in industrieller
Verwerihniig— beitragen, so daß kanin ei» Jahr vergeht,
wo nicht irgend ein bisher verachlcies Unkraut in der Hand
deS nimmer rastende» Menschen ungeahnte» K»lturwe>th
erhält. Dagegen hat der sogenannte Herr der Schövsnng
eine eistaliiiliche Unfähigkeit darin bekundet, sich die Thier-
welt in ähnlicher Weise dienstbar z» machen. Seit Mcnswen-
gedenken sind dem WirthschaslSbeirieb der Blensckheii säst
gar keine neuen Haiisihierc einverleibt worden; man kann
bicjenigcn an den Finge,» herzählen, die ihre paradiesische
Freiheit aufgeben und sich bequemen mußten, den Adams-
jöhnen Frohndieiisle zu leisten.
Uad doch ist die Thierwelt der Erde nicht weniger
monnigsallig, als das Reich der Pflanzen. Aber der Mc,>sch
Hai von j her die Thiere alS seine Konknr,enten im Kämpfe
ums Dase>n anaejehcn und als dos oberste und nach dem
Dichte,mund gefährlichste der Naublhiere einen Vernichtungs-
kamps gegen sie geiührl, wohin er auch die Schnlie lenkte.
Zahlreiche Tbierg-schlechter sind aus diese Art von der
sorlichrciienden ZiviUsalion vernicklet worden. Man achtete
dessen nicht, wen nian nicht cikaiiilte, daß auch das wilde
Thleran der großen Wcllwirlhscbalt seine» werthvollen Antheil
habe, weil man nicht deiechneie, daß z. B. baß gehegte
Wild dauernde, Wohlseile Fleischnahriiiig verbürge, weil
man nicht wußte, daß aus den wilden Raffen für die
überzüchteten Hausthler-Nassc» die »olhwendige Blut-
aliiirlschnng zu nehmen sei.
Erst in jüngster Zeit ist man dahinter gekommen, daß
der Wildschutz doch noch etwas anderes sei als Humaniläis-
duselei. In Amerika hat man den heimischen Bison (sälsch-
lich Bnssrl genannl), der einst das Land in Millionen
bevölkerte» gänzlich ausgerottet; jetzt hat man allerdings zu
spät erkannl, weich' aiißerordrutlichen Vortheil znr Er­
höhung der Widerstandsfähigkeit gegen klimatische Enflüsse
die Kreuzung des HansrindeS mit dem Bison bietet. Man
hegt jetzt die wenigen noch übrig gebliebenen Exemplare
nebst einigen anderen Vertretern von durch riiei»chl>chen
Unverstand säst vernichteten Thiergaitungen in dem National-
pa:k von B'llonstoue, aber es ist I-kir die Frage, ob e?
«us diese Weise möglich sein wird, daS BersSnmie >oie»«r
g tzumachen.
Ja Airika ist man an! dem besten Wege, das amerikanische
Beispiel zu befolgen. Man wüthet und mordet in der sinn­
losesten Weise unter den Heerden von Eleiauten, Zebras,
Antilopen. AuSgestorben ist bereits das Quagga (Eqaas
quagga), das unserem Pferde ähnlichste Wildpserd, auS-
gellorbeii ist daS Bergzebra lind diese,n Sctuck'ale nahe ist
dar Weißschwcmz-Gnii und die rinderähnlichfte Antilope,
die Elen-Antilope (Los elaphus oreas) sowie die Giraffe.
Man erinnere sich der verheerende» Rladerseuchen, von
denen namentlich Südasrika heimgesucht wird, man halte
sich vor Augen, wie den Engländer» Pferde und Manlihiere
massenweise z» Grunde gehen, »nd man wird erkennen,
was das Ailssterbrn der wilden Verwandten unserer Hans»
tlsiere b-deulei: Man würde einfach darauf verzichten muffe»,
Kolonien in Airika zu gründen und die bestchenden z» er­
halten. Ohne NahiungSmiitel und ohne thierische ArdeiiS-
krälle würde der schwarze Erdiheil dunkel bleiben, wie er war.
Man quält sich, „gesalzene", klimaieste Ps-ide und seuchen»
fteie Rinder zu erhalten,— umsolist. Und doch lassen sich
beide am bellen auS der Wildniß holen. Die allen Egypter,
von denen man überhaupt noch Manwes lernen kann» be­
saßen laniendköpfige He rden zahmer Antilope», die ihnen
in vieler Hinsicht das- Rlnd ersetzten. Selbst in Europa—
in der Krim— ist die Elen-Antilope leicht gezüchtet worden,
die wegen ihres vorzüglichen Fleische» und ihres ruhigen
TemperamenlS gewiß ein werthvolle» Heerdenvieh werbe»
kann und in Airika werden muß» wenn man den Gesah,en
der Rlndviehzlicht vorbeugen will. Wie groß die Wichtigkeit
des Wildeeis, des Ahnherin unserer zahmen Esel, der noch
übrig gebliebenen Wildpserde, die sich nachweislich mit den
eingeführten enropälsche» »nd asiatischen Pserden fruchtbar
kreuzen, die nachweislich auchzähmbar sind,— des Sliarißes,
des schlaiigenvertilgenden Keanich-Gelers ». s. w. zu ver-
a»>chlagen ist, braucht nicht erst weiter ansgesührt zu werden.
ES sei hier nur nebenbei aus die bisherigen Erfolge der
Slroußenziicht und aus die Thatsache hingewiesen, waS für
gute Eigs„scha!lcn das amerikaliische Pferd durch die Kreu»
zling ant der verwild.rlen Mustongrasie erwoiben hat.
Bisher war nur von Thieren die Rede» die durch ihre
Arbeit oder durch ihre Produkte nutzbar zu machen sind;
es gibt aber auch Ranblhre,e, aus deren Züchtung den
Kolonlstcn in Asrika Vortheil erwachien würde. Der
Hpäliciihllnd (Lycaon pictusi, der Siresfenwoll (Canis
adustus) würden, gezähmt und mil europäischen .Hunden
gclr.wzi, wichtig sein, da der Haushund, der nach den
Kolonien gebracht wird, sehr schnell degenerirt, weugslcnS
im äquatorialen Afrika, »nd sehr bald seine Spürnase ver-
Iiert, so daß europäische Jagdhunde i, kü>zeslec Zeit
unbrauchbar weiden. Besondeis der'«,sie der eben genannte»
Wildhnnde zeichnrt sich aber durch he,vorragenden Geruch
a„S „nd ist sckion niehrsach gezähmt worden.
Das Zebra als Arbellsthiec in öquaio,ia!en Gegenden,
wo unser Pferd leine Lebcnsbedingungen nicht mehr findet,
der Büffel als einzig mögliches Ardciisihier in s„,npsizen
Fieberqegenden, wo das HanS, ind be» Krankheiten »nd
der Thelje.Fiieqe erliegt, würden bea, Europäer sonst
unzugängliche Gebiete eriwüeßen helsen. Andee Wildihiere
würden bei ralion-ller Züchluiig für den Handel wichtige
A>tike> liefern, so der Elefant— bissen Zähmnng in Asrika
allerdings nicht z» gelingen scheint, wie die» in Indien
der Fall ist— das Flußpfeid, das Nashorn mit ihrer
z. B. sür den Maschinenbetrieb säst unersetzlichen Haut u. s. w.
Nach dem Gesagte» ist der Wildschutz eine Maßregel vo»
großer volkSwirthlchafilicher Bedetnng, die den nach«
folgenden Generaiionen von nnschätzb.iiei» Wcitbe fein muß,
und es wäre thöricht» die Jöre zu tadeln, die der in
London tagenden interiiaiionalen Kvnserrr.z zugrunde liegt.
Aber,— fragen wir— wen» man sich schon nicht von
Rücksichten der Hnmanilät leiten lasse» will, sind denn dir
eingeborenen Negerstämnie Afrikas von geiinger-r volkS-
wirlhschastlicher Bedeulung alS selbst die wuven Thiere?
Weiln die Herren Kolonisatoren in den Schwarze» schon
keine glcichbereckitigten Mkiljckien erblick n wollen, warum
denkt man bei ihnen nicht an ihre Uneiilbehrlichkeit in
Gegenden, wo der Europäer doch »irr einige Jahre und
selbst da mit Gefährdung seiner Gesundheit auszuhallen
veirnag? Hat mau schon ganz oergessen, daß inan in ollen
tropische» Gegenden z» kiiniafesien nienschckchen Arbeits»
kiäslen, und zivar ganz besonders zu Negern seine Zuflucht
»chnieii mußte?
Wenn also weder Chrlsteiilhum. noch Humaiiität oder
Zivils,ation den europäiichen Gemallbkiren menschliche
Rücksichten gegen die aimen N gervöiker oi»zu liegen
scheine», so müssen sie doch a»s Ergennntz, im Juieresse
der Aiisbreilling ihrer Ge>chäite— die eben säst aus­
schließlich unter dem viel mißbrauchte, Worte „Zivilisation"
verstanden wird, bemüht sein,— sich durch gnle, sreiliidliche
Behandlung die meiischlichen Arbeckskräste zu erhalten,
deren sie ebenso wenig enlraihen könnc,!, ivie der Hans
th'.eie Bei einer solchen Erkennmiß wirb gewiß manche
Gienellhat iu,begangen bleiben, die jetzt leider noch vor­
kommt, und die Kolon'siriing Afrikas lönnte dann auch
»och für die Eingeboienen zum Segen werden. —st.
Geschichten aus allen Ländern.
Ein Jubiläum der Duchdruckerkunst.
In Mainz arbeitet man daran, den 500jährigen
Geburtstag G u t e n b e r g's, der dort geboren wurde
und seine große Erfindung vollendete, feierlich zu
begehrn. Man beschloß die Feier durch ein auf
mehrere Tage sich erstreckendes Fest (23. bis 26. Juni)
möglichst glanzvoll zu begehen. Bor Allem soll ein
hislorischer Feslzug in großem Slyle der Huldigung
das richtige vollsthümliche Gepräge verleihen. Der­
selbe verspricht großartig zu werden, sind doch zur
Durchführung des Zuges bereits 44.000 Mark allein
in der Bürgerschaft gesammelt worden. Der Zug, der
eine Hukdiguiig der große» Geister aller Zeiten und
aller Kul!»rnaiio»en für den großen Erfinder dar­
stellen soll, umfaßt 40 große Abtheilungen, Herren
und Damen aus den besten Kreisen nehmen daran
theil; ihre Zahl beträgt 1400, außerdeni wirke» noch
1100 Statisten mit. 380 Mann Musiker (darunter
80 zu Pferd), die in etwa 21 Gruppen getheilt sind
und in historischer Treue ihre Weise» ertönen lassen,
siub pvi-geseben. 4<1 Wag«", da-nnker 2s Prunk-


[ 2023-06-29 10:36:58.175 - 19000516 - Seite 11 ]
wagen werden mitgesührt und 700 Pferde dabei ver­
wendet werden. Außer dem Festzuge sind in dem
Programme noch eine akademische Feier und ein
Kostümfest in der Stadtballe. «in Volksfest, ein großes
Konzert und eine Rhcinfahrt mit Uferbeleuchtung
nach Bingen und Eltville vorgesehen. Ueber die Zeit
des Festes hinaus bleibt eine große typographische
Ausstellung bestehen, die in außerordentlich reichem
Materiale die Entwickelung der Druckkunst von ihren
Anfängen bis zur Gegenwart, die graphischen Künste
und die verschiedenen Zweige des Buchgewerbes zur
Anschauung bringen wird.
Die Frau auf -er Weltausstellung.
Der Besuch der Weltausstellung wird, so schreibt der
Berliner L. A., oft Borwand zur Zügellosigkeit. Das
Lockmittel ist die Frau, die weibliche Angestellte.
Nach herrschender Anschauung ist Frauen in ab­
hängiger Stellung gegenüber, vor Allem, wenn sie
an einem öffentlichen Platze arbeiten und dazu etwa
noch von angenehmem Aeußern sind, Alles erlaubt.
Manche RegierungSkommiffariate, u. a. auch daS
deutsche, haben deshalb die Zahl der weiblichen An­
gestellten in ihrer Sektion auf daS Allernothwendigste
beschränkt. So finden sich in der deutschen Abtheilung
summa summa*um drei weibliche Hilfskräfte.
Anders liegen die Dinge in der englischen, in der
Schweizer Abtheilung rc. Um den hier zahlreich ver­
tretenen weiblichen Elementen eine» Anhalt zu geben,
sind zwei Unternehmungen gegründet. Ein Heim für
englische Mädchen und eines von der internationalen
Gesellschaft der Freundinnen junger Mädchen errichtet.
Beide Anstalten bieten zu mäßigen Preisen (1 Fr.
50 pro Tag) anständige Wohnung und erstes Früh­
stück. Diese Heime sind vorwiegend für Ausländerinnen
bestimmt. Eine große Anzahl von Französinnen ver­
theilt sich als Kasilerinnen, Schalterbeamte, Auf­
seher auf die verschiedenen Attraktions der Ausstellung.
Diese Angestellten sind um der Sache, um der Arbeit
willen da, sie erhalten 3—5 FrcS. täglich. Anders
liegen die Dinge bei den Verkäuferinnen, die in ver­
schiedenen Nationaltrachten umherwandern. Hier soll
die Frau nicht zugleich auch ein Reklameschild sein.
Und die 103 Montmartre-Theater nun gor, die sich
in der Rue de Paris aus dem rechten Seineuser an­
gesiedelt, haben „ihr weibliches Personal" erst recht
unter Reklamebedingungen angestellt. Diese unwürdigen
Verhältniffe sind tief zu beklagen.
Eine Hochschule für Tanzkunst
des Bundes deutscher Taiizlehrer wird gleichzeitig mit
der Jahresversammlung d:S Bundes in den Tagen
vom 15. Juli in Hannover abgehalten werden.
Sie bietet nicht nur den Mitglieder» des BundeS,
sondern auch demselben nicht angehörenden Tanz­
lehrern Gelegenheit zur Ausbildung in Schul- und
Anfführungstänzen, in ästethischer Körperbildung und
ist bestrebt, jüngere Kräfte aus diesem Lehrgebiete zu
vervollkommnen und zu leistungstüchtigen Kollegen
heranzubilden, solche dann noch erfolgreicher Be­
theiligung durch entsprechende Diplome auszuzeichnen
und dem Unteiricht suchenden Publikum zu em­
pfehlen, und dasselbe auf diese Weise vor der Gefahr
zu schützen, seine Schutzbefohlenen solche» „Tanz- und
Anstandslehrern" anzuvertrauen, welche dieses selbst
zugelegten Titels unwürdig sind.
Kein Alkohol in den Kasernen.
Ein Schreiben, das der französische Kriegsminister
de Galliset an die Generäle gerichtet hat und in
dem er den Verkauf alkoholhaltiger Getränke in den
Kasernen verbietet, sagt u. A. „In der Absicht, die
Truppen gegen die Gefahren des Alkoholiemus zu
schützen, haben die militärischen Chefs die Initiative
zu verschiedenen Maßregeln ergriffen, die den Alkohol-
konsum in den Kasernen betreffen. Um eine gewisse
Uebereinstimmung herbeizuführen, habe ich das abso­
lute Verbot angeordnet, in den Kantinen irgend wel­
chen Branntwein oder alkoholhaltige Liqueure oder
irgend eine der unter dem Namen „aperitits" be­
kannten Mischungen zu verkaufen. Dieses Verbot er­
streckt sich auf alle Kantinen der Kasernen, Monö-
ver-Lager und Felder. In den Kantinen dürfen nur
verkauft werden die gegohrenen Getränke: Wein,
Bier, Apfelwein, Birnenmost und die gewöhnlichen
Getränke (Kaffee, Thee, Milch, Chokolade u.s.w.),
die keine» Alkohol enthalten."
Eine dänische Tifchlermeistenn.
Soeben hielt sich eine dänische Tischlermeisterin in
Berlin auf, welche nach jahrelanger Arbeit sich jetzt
eine geachtete Stellung errungen hat. Fräulein
Kathrine H o r s b ö l l erhielt die erste Anregung
zum Handwerk durch den Handfertigkeitsunterricht in
der Schule ihrer Heimat Ribe in Jütland. Ihre
praktische Ausbildung als Lehrling unv Geselle machte
sie in Kopenhagen durch; sie vervollkommnete sich
dabei aber auch im Zeichnen. Im Jahre 1894 kam
sie nach Berlin, wo sie als G e s e l l e in einer
Tischlerei arbeitete. Obgleich ibr Eintritt das größte
Erstaunen in der Werkstätte erregte, so kamen ihr
doch die Gesellen stets mit Achtung und Ehrerbietung
entgegen. Nackvem sie in Berlin drei Monate ge­
arbeitet, ging sie nach Paris, wo sie in der Werk­
stätte eines deutschen Kunsttischlers eintrat, und dann
kurze Zeit nach London. Ein Darlehen ermöglichte
es ihr, eine Werkstätte in Kopenhagen einzurichten.
Die Kronprinzessin von Dänemark wurde
auf Fräulein Horsböll aufmerklam und regte sie an,
Rokokomöbel für die dänische Ausstellung anzufertigen.
Die ausgestellten Möbel hatten solchen Erfolg, daß
die unternehmende Tischlermeisterin sie für eine ansehn­
liche Summe verkaufte. Ihr Ruf war nun begründet.
Sie eröffnete bald eine größere Werkstätte und heute
beschäftigt sie einen Werkführer, einen Architekten,
der die Entwürfe für die Möbel zeichnet, 15 Gesellen
und eine Anzahl Lehrlinge, von denen drei Frauen
sind. In einer der schönsten Straßen Kopenhagens
besitzt Fräulein Horsböll einen glänzenden Laden.
Trotz ihrer 26 Jahre weiß Fräulein Horsböll sich
bei ihren Leuten in Respekt zu setzen; sie ist überaus
beliebt bei ihnen und verdient dieses Vertrauen und
diese Treue durch ihre Freundlichkeit und ihre sozialen
Bestrebungen.
Eine Damenkleider-Börle in London.
Das Neueste find jetzt in London die Kleider-
„Börsen". Diese Klciderbörsen, die durchaus nicht
mit den Trödlergeschästen zu vergleichen sind, werden
nur von Frauen betrieben und erweisen sich gleich­
zeitig als eine anständige einträgliche Erwerbsquelle.
In den „Dress-Exchanges" erhält man die smar­
testen Straßenkostüme, Ball- und Gesellschastsroben,
Haustoiletten, Jnpons, Matinees und Blousen, für
kaum den vierten Theil, den sie kosten würden, wenn
man sie sich selbst wollte herstellen lassen. Sämmt­
liche Vorräthe der Kleiderbörsen stammen aus den
Garderobeschränken der reichsten und vornehm st en
Damen Londons. Diese Damen, denen es niemals
einfallen wird, die theuerste Robe öfter als drei- bis
viermal anzuziehen, senden die getragenen Kleidungs­
stücke zur „Exchange" mit dem Ersuchen, sie für
den und den Preis zu verkaufen. Ist es der In­
haberin des Institutes möglich, die betreffende Robe
für einen höheren Betrag an de» Mann oder viel­
mehr die Frau zu bringen, so ist das ihr Vortheil.
Können die Sachen innerhalb eines Vierteljahres
nicht verkauft werden, dann gibt man sie der Eigen-
thümerin zurück oder diese läßt sie gegen nochmalige
Einlegung des Einschreibegeldes fernere drei Monate
in der „Börse". In einigen dieser Institute werden
die Toiletten, Umhänge, Hüte rc. den sashivnobl-n
Ladies auch direkt abgekauft.
Cin betagtes Liebespaar.
Aus New-Aork wird folgender Vorfall berichtet:
In Rushville in Jndiana wurde vor Kurzem der
74jährige Farmer William Westerfield mit der
72jährigen Helen Conoway aus New-Iork getraut.
Das betagte Paar glaubte unbemerkt zu dem „Friedens­
richter" gelangen zu können; aber eine groß; Menschen­
menge hatte sich aus dem Wege angesammelt und be-
wars das Brautpaar mit Reis. Nach vollzogener
Trauung reisten sie sofort nach der Farm des Ehe­
gatten ab. Die beiden, jetzt glücklich verheirateten
Eheleute hatten sich schon vor 65 Jahren gekannt
und geliebt. Sie besuchten zusammen die Schule, ver­
lobten sich später und sollten im Jahre 1848 heiraten.
Aber eine unvorhergesehene Schwierigkeit kreuzte
ihren Lebensweg, und sie mußten sich trennen. Im
Dezember desselben Jahres freite Westerfield eine
andere Frau und im Jahre 1851 verheiratete Helen
Thomas sich mit Charles S. Conoway. Vor zwei
Jahren starb ihr Gatte, und Westerfield's Frau segnete
vor einem Jahre das Zeitliche. Als Westerfield hörte,
daß seine frühere Braut in New»Iork als Witwe
lebte, schrieb er ihr, und der Briefwechsel endete
schließlich mit der jetzt vollzogenen Heirat.
Tst-Lst, die Kaiserin von Lhina.
hat durch ihre Lebensgeschichte Anwartschaft auf das
Interesse, wenngleich nicht auf die Sympathien der
Frauenwelt. Die kleine Iin-Ling erblickte vor etwa
ö0 Jahren in Kanton als Kind sehr armer Eltern
daS Licht der Welt. Als sie 14 Jahre zählte, schien
es ihr, sie habe genug gehungert, und sie bat Li-Tzun,
ihren Vater, sie als Sklavin zu verkaufen. Es gelang
ihm alsbald, in dem Vetter des Kaisers, General
Tidoo, einen Käufer für das hübsche Mädchen zu
finde». Noch ehe ein Jahr verflossen war, hatte
Uin-Ling es nicht allein verstanden, durch ihre Schön­
heit das Herz ihres Gebieters zu gewinnen, sie setzte
ihn auch durch ihre Intelligenz in Staunen. Der
General stellte Lehrer für sie an mit dem Erfolg,
daß sie bald nicht nur für das schönste, sondern
nebenbei für das klügste Mädchen Kantons galt. Ain-
Linz wechselte ihren Gebieter und hielt ihren Einzug
in den kaiserlichen Palast. In kurzer Frist hatte sie
den Kaiser bezaubert, der ihr die Stellung seiner
zweiten Frau gab. Nach der Geburt eines Sohnes
wurde ihr der Titel Tsi- Tsi und der Rang einer
Kaiserin zu Theil. Der Kaiser starb, als sein Sohn
das siebente Jahr erreicht hatte. Seine Mutter sicherte
dem Kinde sofort den Thron und trat die Regent­
schaft an. Keine andere Frau in China hat wohl je
in ähnlicher Weise Carriere gemacht. Als ihr eigener
Sohn im Jahre 1875 starb und der Kaiser Kwangsu,
damals ein vierjähriges Kind und Neffe des früheren
Kaisers Hsien-Feng, unter der Regentschaft TsffTsi's
auf den Thron kam, herrschte jahrelang Ruhe. Die
Wünsche der Kaiserin waren dem jungen Kaiser Ge­
bot. Als dieser aber begann, mit den chinesischen
Vorurtheilen zu brechen und den Besuch des Prinzen
Heinrich von Preußen empfing, beschloß Tsi- Tsi.
dem Regiment des jungen Monarchen ei» Ende zu
machen. Ein Kind soll abermals auf dem Throne
sitzen, in dessen Namen sie das Szepter führen wird.
Dieser neue, jetzt neunjährige Herrscher heißt Put-
Sing.
Herichts-Aeröandlungen.
Ein wüthender Galle.
Am 10. d. M. stand vor dem Oberlandesgerichte
in Graz der 43jährige Josef E b e r l, Grundbesitzer
in Steinberg. Derselbe hat ani 22. November v. I.
seine hochbetagte leibliche Mutter Barbara Eberl durch
Niederwerfen, Schlagen und Treten schwer verletzt,
seine Schwägerin Anna Eberl in beängstige idcr Weise
bedroht, mit einer Hacke versehen in das Haus seines
Bruders einzudringen versucht, seine Gattin und sein
kleines Kind schwer mißhandelt. Josef Eberl hat
schon wiederholt Szenen der größten Rohheit und
Brutalität aufgeführt, aber so arg, wie am 22. Nov.
war es früher nie gewesen. Er kam an diesen: Tage
um 5 Uhr Nachmittags betrunken nach Hause und
begann sogleich ohne Ursache zu wüthen. Er trat in
die Wohnstube und schlug seine Frau, welche ihr zehn
Monate altes Kind auf den Armen trug, nieder, so
daß Mutter und Kind verletzt wurden. Geradezu un­
menschlich verfuhr er gegen seine achtzigjährige Mutter,
die endlich bewußtlos zusammenbrach und später im
Stalle auf den Boden liegend aufgefunden wurde :c.
Das ganze Vorgehen des Josef Eberl. seine Drohungen,
seine Ausfälle gegen Mutter, Bruder, Schwägerin und
die Kinder ivaren derart, daß die Verhandlung zum
Zwecke der Erhebung des Geisteszustandes des An­
geklagten vertagt werden mußte.
Vom Meineid freigesprochen.
Vor dem Schwurgerichtshofe des k. k. Kceisgerichtes
in Brnx hatte sich der Bäckermeister Wenzel Flach
aus Schmiedeberg zu verantworten, weil er in dem
Rechtsstreite seiner Schwester Maria Ott gegen Johann
Flach, Müllermeister aus Böhm-.Wieseuthal, als
freiw. Vertretungsleister der Ersteren beim k. k. Be­
zirksgerichte in Preßnitz am 19. Juli 1899 einen
Eid dahin abgelegt hotte, daß er 30 Sack Mehl im
Werthe von 280 fl. nicht erhalten habe, wodurch
Johann Flach zur Zahlung dieses Betrages und der
mit 230 fl. 40 kr. bestimmt-m Gericht-kosten ver»
urtheilt wurde. Bon diesem Eide wurde in der An­
klage über Anzeige des Johann Flach behauptet, daß
dieser Eid falsch sei. Die Verhandlung ergab jedoch
zu Gunsten des Angeklagten derartige Momente,
welche einen direkten Beweis, daß sich der Ange­
klagte bewußt war der Unwahrheit des Eidesichemas
und dafür, daß der Angeklagte selbst das Mehl er­
hallen habe, nicht ergaben. Der Angeklagte wurde
von dem Verbrechen des Meineides f r e i g e»
sprachen, da die Geschworene, die bezügliche
Hauptfrage blos mit 7 Stimmen bejahten.
Eine eifersüchtige Köchln.
Zu Pfingsten 1898 schloffen der Schuldiener Johann
Nagy nnd die Köchin Julianne Kaspi mit ein­
ander Bekanntschaft. Ein halbes Jahr später bezogen
sie eine gemeinschaftliche Wohnung und lebten dann
einige Monate wie Mann und Frau miteinander.
Wiederholt versprach Nagy der Kaspi, daß er sie
heiraten werde, doch wurde aus der Realisirnng dieses
Versprechens nichts, da die .Kaspi fürchterlich eifer­
süchtig war. Am 17. August v. I. bekam Nagy diese
Eifersüchteleien satt und er ivollle den: Verhältnisse
ein Ende machen. Von diesem seinem Entschlüsse ver­
ständigte er auch die Kaspi. die sich scheinbar seinem
Willen fügte, heimlich jedoch ein Gefäß mit Vitriol
füllte und dieses dem Nagy i s Gesicht schüttete. Er
verlor das rechte Auge vollständig, daS linke konnte
noch rechtzeitig gerettet werden. Als die Kaspi die
furchtbare Wirkung ihrer That sah, lief sie in ihrer
Verzweiflung die Treppe zum zweiten Stcckweike
hinauf und wollte sich von einem Fenster hinabstürzen.
Sie wurde jedoch noch rechtzeitig daran gehindert
und zur Polizei geführt. Am 12. d. M. stand Julianne
Kaspi, des Verbrechens der schweren körperlichen Ver-
letzung angeklagt, vor einem Senate des Strafge­
richtshofes in Budapest. Die Angeklagte gestand ihre
That renmnthig ein. Der Gerichtshof verurtheilte sie


[ 2023-06-29 10:36:58.175 - 19000516 - Seite 12 ]
unter Rücksicht außerordentlicher Milderungsgründe
zu eineinhalb Jahren Kerker. Die Verur-
theilte und der Vertheidiger appellir teu.
Dreifache Hinrichtung.
In Setif wurden am Donnerstag Früh drei Araber
guillotinirt, die den Ansiedler Lorochette in Lasayette
bei Setif ermordet hatten. Zweitausend Personen,
darunter viele Eingeborene, wohnten der Exekution
bei, die ohne Zwischensälle von statten ging. Die drei
Verurtheilien gingen dem Tode sehr gefaßt und
muthig entgegen.
Literatur.
Dalmatien. Ter vor einiget Zeit im Niederösterreichiichen
Gewerbe-Vereine gehaltene Söottraq des Herrn AI xander
König über „Die w i r t h s ch a s t l i 4 e Zntunst
DaImotiens' erittien nunmehr in zweiter Aufläge im
Beilage der Monz'schen k. n. f. Hos-VerlagS- und Uni-
versiiäts-Buchtiandlung, Wien, 1. Bez.» Kohlmarkt 20, in
deutscher Sprache, wie auch in kroatischer und italienischer
Ueberletznng und ist durch diese Buchhandlung zum Preise
von 40 ti zu beziehen.
Die Fabrikation der Papiermache- und Papierstoff.
Waaren. Bon Louis Edgar A n d e Mit 125 Abbildungen.
Geh. 5 K 50 b. ©leg. gbdn. 6 K 40 b. Unter den älteren
Industrien ist die Popiermoche-Waareuerzeugung nicht eine
der letzten. Eist in den letzten Jahrz-bnten hat sich die
einfache geweibsmäßtue Erzeugung zur Fobriksindustrie
entwickelt, die ein unscheinbares Material, ivie es Papier»
und Holzstoff ist, zu den mannigsaltigsten Gerathen und
Gebrauchsartikeln gestaltrt. In dem po> liegenden Werke
finden wir die Vorrichtungen für die Bereitung des Papier»
breies und die z»m Formen und Gießen dienenden Geräthe
vorgeführt. An diese Ausführungen schließt sich die Ber»
arbeitung des Papieres in Bogen, Bahnen und Platten zu
den verschiedensten Gebialichsgegeustäuden, zu Baulichkeiten,
zu Kisten, Fässern, Schachtel», zu Spulen, Badewannen
u. s. w. Ein besonder,! Abschnitt ist den mechanischen Hills»
Mitteln für das Formen und Press,n der Papiermache-
Waaren gewidmet und den Schluß bildet die Dekorirnng
der fertigen trockenen Prodiikte durch Lackiren, Vergolden
u. s. w. A. Hartleb en's Verlag in Wien, Pest und Leipzig.
Soeben gelangt eine Gratis-Broschüre, enthaltend
Titel» Vorrede, Jnhaltsverzeichniß und Sachregister des
durch obeihirtliche Empseb nngen meh fach ausgezeichneten
Handbuches der Pastorattheotogie, beotbiitet von
P. JgnazSchüch, Kapitular beS Bcuediktirie,stilles Krems»
Münster, neu herausgegeben von Dr. Birgil Gr im mich
0.8. L.» k. k. UnroeisitätSproiessor in Wien, zur Versendung.
In elfter verbesserter und verweh,ter Auslage erlügt dieses
Werk, deffen Preise: Broschirt 12 Kronen, in Halbiranzband
14 Kronen sind. die Aufgabe, als Vorlage bei den Vor»
lesungen über Pastoraitheologie zu dienen. Das Werk ist in
vielen Piiefterseminarien und sonstige» theologischen Lehr­
anstalten bisher mit bestem Eriolge gebioucht worden. Die
Verlagsbuchhand uog stellt weitere Exemplare der vorliegen­
den Broschüre in beliebiger Anzahl gratiS und franko
zur Versügung, wie jede katholische SortimentSbuchhanbluug
zur Besorgung derselben bereit sein wird.— Fei. R a u ch's
Buchhandlung in Innsbruck.
Das Blatt der Hausfrau. Zeilschrilt sür Angelegen­
heiten der Haushaltes, sür Mode. Kinderga,derobe, Wäsche
und Handarbeiten. Verlag von Friedrich S ch i r in e r in
Wien, I., Nibetungengasse 1 und 3. Die uns vorliegenden
Hefte 14 und 15 enthalten eine große Fülle deS luannig»
faltigsten Lesestoffes, so Ariikel über die Ausstattung der
Kronpiinzessinwilwe, über das Sparen, die zweite Wiener
Modeausstellung, die Hauslranensrage im 20. Jahrhundert,
zahlreiche Notizen über Franenleben und »Arbeit. Nahrnngs-
mittet, Geschenke, Haus- und Zimmergarten, Gesundheits­
und Körpe,pfiege, Erz>ehu»g uiiv Unterricht und einen sehr
reichhaltigen Modetheil: die verschiedenartigsten zeitgemäßen
Saisou-Neuheiteu sür die Damenwelt. Hübsch onsgesuhrte
Illustrationen nebst Schuittmusterbogen und Handaibeits-
vorlagen ergänzen und beleben den Mode- und unter­
haltenden Theil. P,eis eines Heftes 30 Heller.
TaS Hondarbeitenblatt „Frauen-Fleiß", Verlag John
Henry Schwerin, Berliu, bietet eine ganz unerschöpstiche
Fundgrube moderner, dabei leicht herzustellender Hand»
aibeilen. Eine willkommene Beigabe dielet in Nr. 5 die Vor­
führung eines modernen Wohnzimmers mit Erkei. „Frauen»
Fleiß" erscheint in G,oß-Foiio-Formal und kostet nur 50 kr.
vierteljährlich. Grotis-Probeiiunimei» bet Rudolf Lechuer und
Sohn, Wien, I., Jasomirgottstraße 6.
Zur Reisezeit sehr gelegen kommen vielen Damen
sicher die wohlgemeinten Rathschläge und nützlichen Winke
über „Logierbesuch" und „uoffer vockeu", welche dos br-
liebte FiSiienblatt „Häuslicher lliathgeder" in der lo-
eben erschieueueu Stummer 20 veiöffeut.icht. Ter reich-
illustrirte Hondarbeitstheil bringt reizende Muster zu Stick-
»nd Häkela,beite». Jllustiiite Beilage mit Jlliisteationen
von aktuellem Julei esse. Abouiiementspreis Vierteljahr ich
WO Mk. Verlag: Robert Schneeweiß, Berliii-Schöueberg,
Waitburgstiaße 24.
Wiener Schachzeitung. Die vereinigte Apiil- und
Mainunimer dieser von G. Marco restlich ledigirten
Mvnalsschiist ist wieder sehr reichhaltig. Sie enthält nebst
einem inteufjslnten Aussatz über „Die Zeit olS Fakior bei
der Beiveithuiig vv» Schachpartien", M>ttheil„ugeii vom
Wiener Schochtlub, Pereinsnachiichten aus dem In- und
AuSiand, mit Beispielen versehene Belichte vom Jntei»
nationalen Turnier in Paris, vom St. Petersburger Turnier,
vom Kabelwetikampl zmilchen England und Amerika, Piels-
oujgadcu, Daistellung interessaiiter Partien. Lösungen u. s. w.
Dir „Teutselie Kunst- und Musik-Zeitung" bringt
in ihrer jüi>gsie,i Ruinmel unter Andeiem den Schluß des
Artikels: „Dr. Anton Bruckner im Stifte St. Florian mit
dem Bi.be des Komp0i>isten, eine» „Goldmark-'-Iubiläums-
Ariiket aus der Feder des Herrn Dr. Max Dietz, den
Schluß bcs Artikels: „Zum modernen Klavierunterricht"
von Jose- Pcmbaiier und zahlreiche andere höchst inter­
essante Notizen. Die M> sik-Beilage bringt ein Vortragsstück
„Gänseblümchen" Op. 45 Nr. 1 für Klavier und Violine
von Max Joses Beer.— Die nächste Nummer wird als
„HanS Riater"-N»mnier wohl ebenfalls die Aufmerkiamkeit
der Leierwelt aus sich lenken.
Die hier besprochenen Bücher sind in N. Lechner's
k. u. k. Hos- und Uuiversitäts-Buchhandlung (Wilhelm
wr->b-» 01. »>> trnbe”.
Interessantes ans aller Welt.
Taschendiebe in Pariö. Nach einer Ueberlieferung
erhalten die Taschendiebe während der Weltaus­
stellungen doppelte Strafe. In gewöhnlichen Zelten
wird ein Taschendieb mit zwei, drei Jahren Gefäng­
niß abgefertigt. Diesmal ist es wiederum ein Eng­
länder, John Verdier, der die Reihe eröffnet. Er
nahm die fünf Jahre sehr ruhig hin. 1889 wurden
an> Tag; der Eröffnung 47 Taschendiebe gefaßt,
davon fast die Hälfte Engländer und auch einige
Deutsche. Diesmal ist die Pürsch bis jetzt nicht sehr
ergiebig gewesen.
Holzstoffe auf den Weltmeeren. An den Ufern
des Puget-Sundes im nordamerikanischen Staate
Washington wird ein Riesenfloß von 650 Fuß
Länge, das 14 Millionen Fuß Holz enthalten wird,
zusammengestellt. Nach seiner Fertigstellung soll es
mit Dampfern über den Stillen Ozean nach Japan
geschleppt werden. Die Erfahrung hat gelehrt, daß
es sehr schwierig ist, große Flöffe derartig fest zu
bauen, daß sie heftigen Stürmen widerstehen können.
An seinem künstlichen Gebiß erstickt ist am 12. d. M.
ein Ingenieur Wienecke. Er brach auf der Straße
bewußilos zusammen. Passanten und ein Schutzmann
brachte» ihn noch der Unfallstation. Den Aerzten ge­
lang es zwar, einen Theil des Gebisses herauszu­
ziehen, der Unglückliche starb jedoch unter ihren
Händen, bevor sie ihr Werk vollenden konnten.
Ueber die Ernährungsweise deS Volkes in den
europäischen Staaten hat Crowford eine sehr aus­
führliche Abha dsnng veröffentlicht. Es ist daraus zu
ersehen, daß der Engländer durchschnittlich viel mehr
Fleisch genießt, als ein Deutscher, Franzose oder
Belgier, dagegen eine geringere Menge von Brod
oder Kartoffeln. In Belgien wird mehr Brod und
weniger Fleisch gegessen als in irgend einem der ge­
nannten anderen Länder. Für Frankreich ist der ge­
ringe Verbrauch an Milch bemerkenswerth. In Deutsch­
land »nd i» Belgien werden dreimal so viel Kartoffeln
verbraucht, als in England; jedoch wäre der Schloß
falsch, daß nun auch wirklich so viel mehr Kartoffeln
in diesen Ländern gegessen werden, da vielmehr eine
große Menge davon zur Fabrikation von Stärke und
Spiritus verbraucht wird.
Realschüler und Acrztebrruf. Ein Theil der reichs-
deutschen Aerzte gibt jetzt seinen Widerstand gegen die
Zulassung der Realgymnastal- Abilnriente- znm Stu­
dium der Heilkunde auf. Der Ausschuß der preußi-
scheu Aerztekammern erklärte sich dafür. Bei den ein­
schlägigen Verhandlungen wurde der Hanptantrag,
daß das Zeugniß der Reife eines humanistischen
Gymnasiums auch fernerhin alleinige Vorbedingung
der Zulassung zu den ärzllichen Prüfungen bleiben
sollte, mit 6 gegen 5 Stimmen abgelehnt.
Die russischen Temperenz» Gesellschaften haben auf
der Pariser Weltausstellung im Gebäude sür Sozial­
politik und Kongresse eine Ausstellung ihrer Wirksam­
keit und ihrer Erfolge veranstaltet, die am Samstag
durch den Grafen Skarzynski eröffnet wurde. Nach
seine» Aiissührnngeii sind über das ganze russische
Reich 52 Komitcs vertheilt, die den Kampf gegen
de» Mißbrauch geistiger Getränke führen und deren
jedes vom Staate eine jährliche Unterstützung von
50.000 Rubel» erhält. Die Wirksamkeit des Komiles
besteht darin, daß sie öffentliche Erholungsstätlen
schaffen, in denen dem Publikum Alkohol in keiner
Form znr Versügung gestellt wird. Bis jetzt sollen
1713 Theelokale, 747 Lesehallen, 500 Konzert- und
Vortragssäle und 91 Theater eröffnet worden sein.
Der Frühling in Rußland. Auch i» Rußland macht
sich ollmälig der Frühling fühlbar. Die Schiffiahrt
in Kronstadt und Riga ist eröffnet. Der Eisbrecher
„Ledokol* brachte in den Kronstadter Hasen den
deutschen Dampfer „Gibt*. der Eisbrecher „Jermak*
den schwedischen Danipfer „Skjöld".
Wohlriechende Stoffe. Im Orient hat die Vorliebe
für Wohlgerüche nie nachgelassen. Die südlichen
Völkerschaften haben, wohl infolge stärkerer körper­
licher Ausdünstung, von jeder daö Bedürfniß gehabt,
sich mit wohlriechenden Düften zu umgeben. Von
Madame Pompodonr wird behauptet, daß ffe in
einem Jahre 500.000 Francs dafür ausgegeben habe.
Durch die Gewöhnung an stark duftende Effenzen
wurde daS Verlangen nach immer schärferen Reiznngen
der Gertichsorgane hervorgerufen, so daß schließlich
die intensiven Düfte vo» Moschus und Zibet nicht
mehr genügten und man Äsn foetida ihnen vorzog.
Ans jener Zeit soll die Entstehung des Namen
„Pomade" stammen. Bis zit dem Ansbruche der
sranzösisle i Revolution war Pomade ein Bedürfniß
der vornehmen Welt. Standen in früheren Zeiten
die präparirten käuflichen Wohlgerüche der hohen
Preise wegen nur den Reibe» und Vornehmen zur
Verfügung, so ist jetzt der Gebrauch derselben durch
die vielen billigen Fabrikate ein weit allgemeinerer
geworden. Die allzu reichliche Anwendung von stark-
bnstenden, mit Moschus vermischten Pomaden macht
sih oft in unseren Theatern und Konzertsälen un­
angenehm bemerkbar. Eine derartige Uebertreibung
zeugt immer- von Unbildung oder degenerirtem Ge»
r»ichsinn Derer, die den Dust an sich tragen. Eine
wirklich vornehme Frau wird es stets vermeiden, sich
mit aufdringlichen Gerüchen zu umgeben »nd wird
den Dust, der ihr besonders sympathisch ist, in feinster
Herstellung und geringer Menge zur Anwendung
bringen. Die Fabrikation von Pomade hat sür manche
Gegenden, die sich infolge ihrer natürliche» Lage für die
Zucht wohlriechender Pflanzen besonders eignen, eine
ungemei» hohe Bedeutung gewonnen. So für die
Gegenden von Nizza, Cannes, Grosse, wo die Be­
völkerung zum größten Theil von den Einkünften lebt,
welche die duftenden Blumen einbringen.
Heiserkeit nach vielem Sprechen. Arnikatinktur,
täglich zweimal 2—3 Tropfen genommen, hilft bei
wiederholtem Gebrauch gegen dieses Uebel.
K. k. Oesterreichische #$taatsbalinen.
Ab 1. Mni 1900.
Ab 1. .Hat 1900.
Wien— Ailberg—Paris—Genf.
Kürzeste Zugsverhindungen:
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und Mailand—Genua.
05
ab Wieu (Westb.) ....
an Innsbruck
... ab
, Zürich
....
in Rlirn
„ Lyon
... n
„ Marseille
...»
an Paris
*7 50
6 33
10 35
5 oo
12 55
0 52
1(> -1"
9 15
7 40
6 26
1 5.7
10 30
b 35 I 9 24
* Schlafwagen zwischen Wien lind Paris.
Speisewagen zwischen Würg! und Zürich,
l'alirtdaucr: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien— Köln—Brüssel—London.
10
45
**8 25
•
3
Js-
L
12
lS
~l7
"49
12
25
u
*"Ö4~
4
lO
4
43
o
7
52
c»
35
'J
50
10
47
Z.
4
4>
30
2
X
7
15
8
00
| ab Wien (Westb.)... an
k
**6 45
an Passan. ... ab
1 03
an Mainz ...... ai-
1 23
au Frankfurt ..... ab
2 00
„ Köln
9
an Brüssel ...... ab
2 2H
n Ostuude ....... r
fl2 48
„ Londou
5 33
an London fü.Vlissingen) ab
t, London (Eloek v. Iloll.)„
•
^ 5 28
£ 12 In
o. 2 53
3‘3 45
-12 01
g 0 23
• 4 48
4 j 10 oo
** Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f n Ton Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdanert Wien—London 29 l 4 oder 33 1 /* Stunden.
1 45.
24
X 4
Wien—München—Paris.
m 8 35 *823 g ab Wien.. an^[ *6 45, n 5 52,
(Westb.)
an Mtinchen ab
* Strajsbg..„
„ Pari«..„
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
f Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris,
3 l* 03
I l 26! O 7 33
6 30
5 lo
6 35
7 10
920 5*10
9 Soj *"
3 27| 10 54
1025 2. 7 08 I 8
30
.
*9
00
^ab Wien (Westb.)...
. au^
K
*7
50
7
45
- Wien (Siidb.;...
4
27
7
18
an Villach
. ab
9 04
6
02
9
00
n Pontafel ......
33
11
oo
2
15
2
10
6
35
7
35
an Mailand
ah
7
:o
12
00
11
55
, Genua
2
44
1
10
7
35
,an Uom ......
.»i>,
11
10
9 45
1* 20 I
10 2*|
4 45
11 25
6 35 l
• Schlafwagen zwischen Wien (Westbbf.) u. Venedig—Rom.
Falirtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden, Wien—Uom 30 Stunden j
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew n. Czernowitz—Bukarest I
tt
** V (K. F. N. B.)
/*>' tt
**
8 00
12 95
9 30
ab Wien....
9 32
6 40
2 49
8 48
0 31
„ Krakau...
8 24
9 38
8 40
231
1 35
an Lemberg..
ab
8 30
2 55
6 10
7 31
8 02
an Czernowitz
ab
9 43
8 02
7 40
10 io
„ Bukarest...
7 10
5 50
11 :io
0 38
an Pudwotoczyskaab
10 36
8 59
9 13
, Odessa ....
.
8 35
.
7 00
lü üo S
*„ Kiew ....
y
9 00
3 45
C 5
12 4'
7 0>
8 5.|
~5
9 0< I
12 Ü I
ft Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
** Schlafwagen zwischen Wien und Krakau.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35 l (- 6t.» Wien—Kiew 36 St
Wien—(Prag) —Marienbad—Karlsbad C. B.—Franzensbad.
2 4>
~5~i8~
o oi
_e_25
T"öi
3 40
u 29
I K. F. J. B.
ab Wien ...» an
an Prag ... ab
an Marienbad.. ab
„ Kger....^
10 20
7 00,
6;
7 40* i
$ 07| an Franzeusbad ab
8 44 Karlsbad C. B.
1 10 1 9 20 7 25
7 20■.! I
_. __, i: r Ö: L; n>2»I
. i’n i9~|
10 55 j~8 33|
. j 10 05 I 8 2« I
Schlafwagen zwischen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad
Auskunftsbureau der k k österr. Staatsbaknen in Wien, I., lohannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von FahrpUinen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak.Traflken und Zeitungs-Vorschleissen erhiiltlich.
Die Nachtzeiten von 0.00 Abends bis 5.50 Früh sind durch fette MinatcD/iffera bezeichnet.
"»'»I imil* I

