
[ 2023-06-29 10:52:17.236 - 19000313 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Da» .NeuisteiiS-Dkll-BIalt" etfdicirt tätlich. Cä kann irt dre i>fa»er Weise besäen werden. I. Vä^Ilel» (mit Äusnadme de» nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tage») per Monat 2 K. 70 h
vieetkliadrig 8 K. Kalbjadrig 16 L. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Dicrteliäbrig 5 K. 20 h. Halb,ädrig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jeden Donnerstag. Bierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Bcdaktion, Administration: Dien. A-iserstraß- 10.— Stadt-Bnreau: I., Tchulcrstraße 10.— Inserate nach Tarif. Manuskripte werden nicht retournirt. Anf rag e s ch r e ib en nur franko
Yr. 58. Wie n. Iienstag den 13. Wär; 1900. 27. Jahrgang.
Die lirnlige Nummer ifl U Bo^en Par k.
Neueste Drpeschen.
(Original.Berichte und Jnlormationen de» .NeuisieUs-Wclt-Blatt*.)
Kopenbagen» 12. März. Prinz Christian und
Prinzeisin Alexandrine von Tänemark reisen morgen
Abend? via Korso» noch Wie» ab, von wo sie sich nach
Canne» begeben werden.
Tidney, 12. März. Gestern kamen hier drei
Pestfälle vor.
Teschanel für den Frieden.
Paris, 12.März. Kammerprästdent DeSchanel
hielt bei den, Jahresbankette der parla-
mentorischen Presse, bei welchem er den Borsitz
führte, eine Rede, in welcher er sagte, daß die
Gedanken des Redners manchmal schlecht gedeutet
werden. So sei es gekommen, daß man ihn selbst
als wüthenden Anhänger des Krieges
hingestellt habe, weil er der Ansicht Ausdruck gab,
daß die militärischen Fortschritte die
beste Garantie des Friedens, sowie der Würde
und Größe des Vaterlandes seien.
Wie», 12. März.
In Berlin gelten die Aussichten der l?lotte«-Vorlage
noch imm^r als höchst unsicher, ja eher als etwa-
verschlimmert. Die Ursache ist darin zu suchen, daß,
während einerseits der überwiegende Theil deS Zentrums
on der Forderung festhält, daß zuerst die Bedeckung S-
frage zu regeln sei, ein THU der, der Vorläge sonst nicht
unfreundlichen Gruppen der Linken dmiv die Angelegenheit
der Lex Sein}« und verschiedene Vorkommnisse aus dem
Gebiete der inneren preußischen Politik stark ver­
stimmt ist. Kenner der parlamentarischen Verhältnisse
versichern, daß. wenn jetzt abgestimmt würde, die Flotten-
Borloge unbedingt fallen müßte. So wird Alles von den
Verhandlungen mit den einzelnen Gruppen hinter
den Coulissen abhängen.
Gestern Vormittags fand in den Germaniasälen in
Berlin abermals eine Proteftversammlung gegen die
1,exHeinze statt, on ivelcher sich ungetähr tausend
Personen betheiligten. Nachdem mehrere Redner gesprochen
hatten, wU'de eine Resolution, in welcher gegen die Lex
Heinze prot flirt wird, einstimmig angenommen.
Der deutsche Reichstag hat am Samstag den Rest des
FleischdeschaugefeveS in der kommissionssoffiing, sowie
eine Resolution, betreffend die Einrichtung von Schlacht-
oiehversichernngen angenommen.
Wie man aus Washington meldet, haben offizielle
Kreise die Maßregeln einer Erörterung unterzogen,
welche zu ergreifen seien, um die amerikanischen Interessen
zu wohien, nachdem daS tm Deutschen Reichstage berathene
Fleischbeschaugesetz in der gegenwärtigen Form
angenommen wurde. Man beabsichtigt, gesetzgeberische
Maßnahmen vorzu'chlagen, durch welche erhebliche
Disserenzialabgaben auf die Schiffsahrt derjenigen
Länder gelegt werden sollen, welche der Einfuhr amerikanischer
Erzeugnisse unbillige Erschwerungen bereiten.
In Konstantinoprl werden die Vorbereitungen Bul-
garienS, welche aus die Erklärung der Unabhängig­
keit der FürstenthvmS abzielen» schon seit mehreren Wochen
aufmerksam verfolgt. AuS Petersburg sind dorthin
diplomatische Meldungen gelangt, auS denen hervorgeht»
daß Rußland gleichzelt dabinstrebt, eine Art Milbe-
Nutzungsrecht deS bulgarischen HasenS von Burgas
am Schwarzen Meere z» erlangen.
Wie aus Rio de Janeiro gemeldet wird, hat die
Regierung von Brasilien seit einem Monat Kenntniß davon,
baß einige Unzufriedene eine Verschwörung gegen die
Republik im Schilde führen. Die Regierung entschloß sich
jedoch erst einzugreifen, als sie in Erfahrung brachte, daß
von Anhänge,n drr Monarchie herstammeudes Geld
on einige Polizei-Agenten und verschiedene andere Leute
vertheilt worden sei. Einer der Verschworenen sollte sich
deS Präsidenten CampoS SaleS in PetropoliS be-
wächttgen. Für den Fall eines Erfolges hätte eine provi­
sorische Regierung eingesetzt werden sollen.
Ein deutsches Volkshaus.
Eine Reform des Parlamentarismus
in seinen Grundlagen, also eine tiefgreifende V e r-
fafsungsrevifion, wird angesichts der Un-
erträglichkeit der jetzigen Zustände als eine geschicht­
liche Nothwendigkeit betrachtet. Die Organisation
der Nationalitäten aiss der Basis des Selbst-
bestimmungsrechtes gilt als die einzig mögliche
Formel für Oesterreich, wo man jetzt auch schon
bei dem Zwiespalts zwischen Czechen und den übrigen
Rechtsparteien vor dem definitiven Zerfall der
Majorität angelangt ist. Wenn die Jungczechen in
der nächsten Session beim Budget und den Jn-
vestitions-Vorlagen obstruire», dann ist der Rechts­
verband gesprengt. Die katholische Volkspartei
arbeitet auf die Stellung einer Mittelpartei
hin, um sich dem jungczechischen Radikalismus zu
entziehen, der es nun glücklich dahin gebracht hat,
daß auf den neuen Fünf-Kronen stücken
unserer Reichshälfte die Prägeschrift ganz in der
todten lateinischen Sprache abgefaßt ist, während
die ungarischen Münze die volle Aufschrift, auch
den Wahlspruch unseres Kaisers, in magyarischer
Sprache trägt. Und da rechnet man auch den
magyarischen Ausgleich, der Oesterreich ganz
ignorirt und materiell tief schädigt, zu den öster-
r e i ch i s ch e n iLtaatsnothwendigkeiten! Die Re­
vision der österreichischen Verfassung sollte sich von
Rechtswegen auch auf Ungarn erstrecken, eher werden
wir nicht zur inneren Ruhe und zur vollen Ge­
rechtigkeit gelangen. Die Dezemberverfassung mit
ihrem Gleichberechtigungstraum versprach mehr als
sie geben wollte, und dos Ergebniß ist das heutige
Bild der Zerrntterung und Kämpfe, deren Konslikts-
keim in der verfehlten Staatsverfassung wurzelt.
Gleich den letzthin von uns besprochenen Aus­
führungen v. Oft'ermann's gelangt auch Dr. Stein­
wender in seiner Schrift „Parlamentsdämmerung"
zu dem Schlüsse, daß auf Grund der bestehenden
Verfassung und des auf ihr aufgebauten Zentral-
Parlaments die Nationaliläteiifrage nicht zu ordnen
sei. Das Majoritätsprinzip ist in Folge des durch
den Artikel 19 der Staatsgrundgesetze verbürgten
Selbstbestimmungsrechtes der sieben Nationalitäten
auf die N a t i o n a l i t ä t e n f r a g e nicht an­
wendbar. Die Regelung der Nationalitätenftage
kann nur erfolgen durch die Prärogative der Krone»
durch das konstitutionelle Recht des Monarchen
kraft der ihm zustehenden verfassungsrechtlichen
Lrganisationsgewalt. Auch Dr. stemmender will,
daß die Krone schiedsrichterlich und organisatorisch
in der Nationalitätenftage vorgeht und empfiehlt
eine föderalistische Einrichtung des Staates auf der
Basis der gegebenen nationalen Verhältnisse. Die
Nationalitäten sollen eigene Volkshäuser wählen,
während das Zentralparlament auf die reichs-
gemeinsamen Agenden beschränkt bliebe— also ein
halber Schritt zum Föderalismus unter Aufhebung
und Umgestaltung der bestehenden Verfassung und
Ersatz des Herrenhauses durch einen bloß konsul­
tativen K r o n r a t h. Das System ist wohl sehr
komplizirt und eine seltsame Verquickung von
Zentralismus und Autonomie ohne die Garantie,
daß auf diesem föderativen Wege all die Gründübel
beseitigt werden, an denen Oesterreich krankt, ohne
Garantie auch dafür, daß hiedurch die Vorherr­
schaft der 9 Millionen Deutschen gegen 16 Millionen
Nichtdeutsche gesichert werden könnte.
Die deutschen Parteien sind im Verfalle, klagt
Dr. Steinwender, die Sozialdemolraten und Radikal-
nationalen kommandiren, die Einen zersetzen den
Kleinbürgerstand, die Andern die Intelligenz. Der
deutsche Großgrundbesitz und die Christlichsozialen
sind in der Bethätigung ihrer Staats-, beziehentlich
Mittelstandspolitik behindert, die aus Böhmen uud
Mähren sich reftutirende Fortschrittspartei steht vor
der Auflösung, die deutsche Volkspartei erliegt der
allgemeinen Parlamentsmüdigkeit. Das deutsche
Volk ist politisch siech, die Deutschen in Oesterreich
wollen und hoffen nichts mehr» der Staat, in dem
20 Jahre hindurch slavische Politik befolgt wurde,
hat für sie kein Interesse mehr. Da kann nur ein
Neubau und eine Revision der Verfassung
helfen. Oesterreich muß sein Verhältniß zu Deutsch­
land umgestalten und die Teutschen zu Herren auf
ihrem Grund und Boden machen. Wäre vor
30 Jahren Polen abgestreift worden, so wäre die
Vorherrschaft der Deutschen noch möglich gewesen.
Auf Grund der geltenden Verfassung 'sind die For­
derungen dsr Deutschen nicht erzwingbar, ein aus
dem allgemeinen Wahlrecht hervorgegangenes Par­
lament ist von vorneherein arbeitsunfähig und
würde die Deutschen noch mehr in die Minorität
drängen, eine Föderalisirung nach Ländern und
Ländergebieten wird von den meisten Deutschen
auf's Äeußerste bekämpft und auch der Absolu­
tismus würde nur ein gefährlicher Uebergang
und ein Sprung ins Dunkle sein.
Die Befugnisse der Krone, des Parlaments und
der autonomen Körperschaften sind in der Ver­
fassung viel zu wenig abgegrenzt, und während in
den anderen Parlamenten deutsche, französische
oder englische Politik gemacht wird, will man im
österreichischen jetzt deutsche uud slavische Politik
zugleich machen; da beide Theile sich nicht ver­
tragen und das Majoritätsprinzip nur innerhalb
einer Nation gilt, so muß man sich treu n e n.
Also Theilung, Sonderstellung des deutschen
Volkes in einem eigenen rein nationaldeutschen
V o l k s h a u s e mit nationalem Kataster. AuS.
schcidung aller nicht gemeinsamen Angelegenheiten
aus der Zeutralgesetzgebung und -Verwaltung,
autonome Besteuerung, Matrikularbeiträge für daS
gemeinsame Staatsbudget und Krön rath statt
Herrenhaus- das sind die Vorschläge des genannten
Politikers, deren Durchführung ohne Staats-
st r e i ch allerdings nicht zu bewerkstelligen wäre.
Dagegen kaun allerdings eingewendet werden,
daß durch so schwerfällige Verfassungs- und Ver­
waltungsexperimente das ohnehin schon durch den
Ausgleich mit Ungarn gestörte einheitliche Gefüge
des Reiches noch mehr zerbröckelt würde, die Lösung
der österreichischen Krise durch dieses National-
Parlament, nicht G e u e r a l l a n d t a g, wie
von anderer Seite vorgeschlagen wurde, nicht werde
erzielt werden können. Vielmehr würden neue end­
lose Streits gleiten hinsichtlich dessen entstehen» was
national-autonom und was staatsgemeinsam sein
soll. Wenn die Deutschen schon im Zentralpar-
lamente so arg zerklüftet sind, wie sahe es erst aus,
wenn sie ganz unter sich wären, spottet die „Pol."
mit dem Bedeuten, daß diese „Parlaments-Däm-
meruiig" wohl Dümmer enthalte, aber kein—
Licht!
Eine weitgehende »Völker-Autonomie" ist über­
haupt jetzt das Lieblingsthema unterschiedlicher
Staatsretter, während Andere das geplante
500 Millionen-Anleheu als Kriegsfond für den
bevorstehenden Absolutismus ausgeben, da
die Deutschen nicht gewillt sind, durch den Reifen
der czechischen Amtssprache zu springen. Daß eine
forcirte Weitertagung des Parlamentes nicht zum
Frieden leitet, erkennt nachgerade Jeder. Ge­
sichert ist jetzt nur das Rekrutenkontingent für 1900;
die Jungczechen wollen den Konstitutionalismus
nur „moderirt verwüsten"', und so wird die letzte
Woche des Reichsrathes nichts mehr bringen, als
die S t r e i k f r a g e und die Aufforderung an
die Regierung, den Bergarbeiterausstand mit mög-
lichster Berücksichtigung der gerechten Forderungen
der Bergarbeiter und aller Produktionsklaffen
ehestens zu beenden.
Der Krieg in Südafrika.
Bedingungslose Unterwerfung ver­
langen die Engländer von den Buren. Nur auf dieser
Basis könne von einem Friedensschlüsse die Rede sein.
In übereinstimmender Weise wird nämlich auS
Brüssel und London gemeldet, baß die Präsi­
denten Krüger und S t e j n sich mit einem
Friedensanerbieten an die englische Regie­
rung gewendet hätten, und zwar aiss Grundlage der


[ 2023-06-29 10:52:17.236 - 19000313 - Seite 2 ]
Unabhängigkeit der keibeuBurenstaaten. Eng-
land aber habe eine entschieden ablehnende Antwort
ertheilt und die bedingungslose Unterwerfung
verlangt. Wir veröffentlichen weiter unten die beiden
diesbezüglichen Meldungen, deren offizielle Bestall-
qung noch abzuwarten ist, ihrem Wortlaute nach.
Wetters verlautet noch aus Brüssel, daß die Prä»
fibenfen Krüger und Stejn in nächster Zeit,
bevor ein Berzweiflungskampf begonnen wird, die
Friedensvermittlung der europäi»
schenMächtean rufen werden.
In P r ä t o r i a sind die Konsuln der fremden
Mächte zu einer Konferenz von der TranS-
vaal-Rcgierung zusammenberufen worden, um über
die Frage zu berathen, ob nickt durch eine I n t e r»
v e n t i o n dem weiteren Blutvergießen Einhalt ge»
than werden könne.
Ob diese begehrte Intervention eintritt, oder ob
es wirklich ;um Berzweiflungskampfe komme» ivird,
das läßt sich heute noch nicht voraussehen. Aber
selbst wenn der lebte Kampf unglücklich für die
Buren endigt, so bleibt doch der Glaube an die
englische Wehrkraft bedenklich erschüttert und es
dürste außerdem auch zutreffend sein, was ein Lon­
doner Blatt im Hinblicke auf den bisherigen KriegS»
verlaus sagt:
„Wir haben uns", so schreibt dieses Blatt, „in
einen „unvermeidlichen" Krieg gestürzt, um der „un­
geheueren Rüstungen der Buren" ei» Ende zu machen
und um die Gesckäftsprofite und die Lebensbedin­
gungen in einer einzigen Stadt Transvaals zu ver-
bessern— und das Ergebniß ist, daß wir 10.000
Menschenleben geopfert, 100 Millionen
Pfund Sterling ausgegeben, daS Kolonialshstem
Südafrikas über den Haufen geworfen und wahr­
scheinlich unsere ganzen heimatlichen Militäreinrich­
tungen umgestürzt haben werden. Die Unterjochung
eines jeden Tranvaolbürgers wird uns also ungefähr
2000 Pfund Sterling gekostet haben,
und was er unS nachher kosten wird, das weiß noch
Niemand zu sagen."
Unterdessen ist es am 10. d. M. im Oranjefrei-
stoate und zwar bei D r i e t f o n t e i n zwischen den
sich zurückziehenden Buren und Abtheilungen der
ihnen nachdrängenden Armee Roberts zu einem
heftigen Rückzugsgefechte gekommen, wobei die Buren
zwar ihre alte Widerstandskraft einsetzten, jedoch
schließlich doch von der britischen Uevermacht zurück­
gedrängt wurden.
Auch in dem Aufslandsgebiete vou P ri e s ka und
Kenhardt soll es bereits zu Zusammenstößen
zwischen den Aufständischen und dahin abgesandten
britischen Truppentheilen gekommen sein.
Die Friedcnsanträqe der Buren.
Die vorerwähnten Depeschen über das angebliche
Friedensangebot der Buren lauten:
Brüssel, 1l. März. „Petilbleu" veröffentlicht
eine Depesche aus London, welche aufs bestimmteste
das Gerücht bestätigen zu können glaubt, nach welchem
Krüger und Stejn sich an die englische Regie­
rung telegraphisch gewendet und sich zum FriedenS-
fch l u ss e auf Grundlage der Aufrechterhaltung
der Unabhänigkeit beider Republiken e r-
boten hätten. Die Sache habe sich in der Nacht
von Dienstag auf Mittwoch abgespielt. Mittwoch
Früh sei den beiden Präsidenten die Antwort
der englischen Regierung telegraphirt worden.
Dieselbe trage einen unversöhnlichen Charakter
und schließe, die einzige Bedingung, unter welcher
England Frieden mache, sei die bedingungslose
Uebergabe.
London, 11. März. Die Blätter veröffentlichen
eine Mittheilung, derzufolge am letzten Dienstag von
den Präsidenten Krüger und Stejn fünf in
holländischer Sprache abgefaßte Depeschen bei
der englischen Regierung eingetroffen seien,
in denen angefragt wird, unter welchen B e d i n-
g u n g e n die Einstellung der Feindseligkeiten
herbeigeführt werden könnte. Der Mittheilung wird
noch hinzugefügt, es sei Grund zur Annahme vor­
handen, daß die Regierung eine ihre U n n a ch-
giebigkeit bekundende Antwort gegeben habe.
Neue Gefechte im Oranjefreistaat.
In London ist unterm 11. d. M. eine von
7 Uhr 15 Minuten datirtes Telegramm Lord R o-
berts aus Drietfontein eingelangt, welches
besagt:
Die Verbündeten setzten unserem Vormärsche
Widerstand entgegen und bereiteten uns während des
ganzen gestrigen Tages viele Schwierigkeiten, unter-
stützt durch ihre Kenntniß des Terrains. Indessen
sind wir Dank der bewunderungswürdigen Haltung
der Truppen an unserem Bestimmungsorte angelangt.
Eine hervorragende Rolle spielte hiebet die Division
Kelly Kenny, indem zwei ihrer Bataillone
den Feind durch einen Bajonettangriff vertrieben.
Die Buren halten große Verluste und
ließen 102 Todte zurück. Wir machten 20 Ge­
fangene. Die genaue Zahl unserer Verlust« ist mir
noch nicht bekannt. Unter den Todten befinden sich
2 Kapitäns und eine Zivilperson, unter den Ver­
wundeten 2 Oberste, 2 Kapitäns und 5 Lieutenants.
Der englische Berichterstatter des Reuter'schen
Bureau meldet über das Gefecht vom Vortage folgendes:
Die Brigade des Generals Broadwoodist gestern
(Freitag) bei Drietfontein mit dem Feinde in Be­
rührung gekommen. Berittene Infanterie habe auf
eine Kopje gegenüber dem Zentrum der Bnren Auf­
stellung genommen und die Ankunft der Division
Kell y-K e n n y's erwartet. Nach deren Eintreffen
entspann sich ei» heftiger Kampf, an welchem sich das
Walliser-, Essex-, Aorkhire-, Gloucestershire- und
Eastkent- Regiment betheiligten. Kavallerie umging
die Stellung des Feindes. Bei Einbruch der Nacht
war die Umgehungsbewegung noch unvollendet. Der
Feind versuchte das Aeußerste, um die Flankenbe­
wegung der Brigade des Generals Broadwood
zu vereiteln. Die Engländer nahmen 40 Gesangene.
Der Kamps kam ganz unerwartet, da man daS
Gelände bis B l o e m so n t e i n für frei hielt.
Die Buren wurden aus der Kopje im Zentrum ver­
trieben, hielten aber hartnäckig aus den übrigen
KopjeS Stand. Die britische Streitmacht rückt heute
weiter vor.
Englische Proteste.
Die Engländer beschuldigen die Buren wegen deS vor­
geblichen MißbroncheS der weißen Fahne. Lord
Roberts meldete nämlich gestern auS Drietfontein,
er habe den Präsidenten Krüger und Steifn eine
Depesche übersendet, in welcher er neuerlich gegen
den Mißbrauch der weißen Fahne proteststt und ihnen mit­
theilt, daß er im Wicdeiholuiigssalle zu seinem Bedauern
sich gezwungen sehe» würde, seinen Truppen den Auftrog zu
ertheilen, aus die weiße Fahne keine Rücksicht z»
nehmen. Roberts ei wohnt in der Depesche einen Fall,
der sich gestern Abends znirug und dessen inehrere Offiziere
Zeuge gewesen seien. Am Schlüsse der Depesche erklärt Lord
Roberts: Ich habe im Lager C r o n j c's eine große
Anzahl von E x v l o s> v k u g e l» gesunden. Derartige
Verletzungen der K'iegsbräuche und der Genier Konvention
sind lür jede zivilisirte Mach! eineSchande. Ich habe meiner
Regierung ein.' Abichrist dieser Depesche mit der Bitte über-
schrckt, deren Inhalt allen neutralen Mächten
mitzutheilen.
Was wohl die Zukunft bringt?
Wie wir schon Eingangs erwähnt, zeige» sich die
Engländer als unversöhnliche Gegner und
wollen den Frieden nur auf Grundlage der b e-
dingungSloseu Unterwerfung schließen.
DieS kau» von de» Bure» unmöglich zugestanden
werden und falls die Engländer auf ihrer unver­
nünftigen Uuverföhnlichkeit beharren, dürste es noch zu
erbitterten BerzweiflungSkämpsen kommen,
wie die Weltgeschichte keine ähnlichen noch gesehen
hat. Ein Vorspiel hievon gibt bereits eine Meldung
aus Johannesburg, nach ivelchcr die Buren
diese von den Engländern wegen ihrer Goldlager
so heiß begehrte Stadt eher dem Erdboden
gleichmachen, als zugeben wollen, daß die britische
Flagge darüber weht. Die Minen werden bereits
angelegt, deren Zünder mit dem Fort in e l e k-
Irischer Verbi n düng stehen, so daß die
Mehrzahl der Gebäude jederzeit in die Lust ge­
sprengt werden kaun. Die Mehrzahl der G o l d-
m i n e n sei ebenfalls jeden Augenblick unter
Wasser zu setzen und die Geräthschaften wurden
schon größtenlheils unbrauchbar gemacht. Joubert
soll mit der Organisation der großen R e-
servearmee beschäftigt sei».
Im Hinblick auf diese in ganz Transvaal herrschende
Stimmung schreibt uns ein militärischer Leser
unseres Blattes:
Der Jubel der Engländer, seit es ihnen gelungen ist,
mit einer Armee von nahezu 100.000 Mann ein Buren­
kommando von 3000 Mann zu umgehe» und zur Kapi­
tulation zu zwingen, ist ebenso ungerecktsertigt und ver»
siüht» als dies seinerzeit nach der Schlacht von E l a n d i«
loagte der Fall war. Wohl mußte in Folge deS Bor­
kn ingeus so bedeutender englischer Truppen»iass-n im Westen
die Taktik der Buren sich ändern. Den neuen Verhältnissen
Rechnung tragend, mußten sie alle ihre bisherigen Erfolge
opfern, ihre Slreilkräfie sammeln, um entweder zu einem
einzigen, gewaltige» Schlage auszuholen, oder ober in
ungezählten kleinen Scharmützeln den an Zahl weit über­
legenen Gegner in den südajrikanijchen Wildnissen langsam
aufzureiben.
Wenn man bedenkt, daß Oesterreich 260.000 Mann
mobilisiren mußte, um daS bettelarme, schlecht bewaffnete
Bosurokenvolk an der Grenze deS eigenen Landes nieder,
zuriuge», daß die deutsche Armee 145.000 Mann gegen die
mittäiisch gänzlich belanglosen ^rnue-tireurs ausbieten
mußte, daß Rußland ein halbes Jahrhundert brauchte, um
die kaukasischen Gebirqsvölker zu bekämpfen, wie sollen die
Eng änder jene- Hewcnvolk, das ihnen schau unzählige
schwere Niederlagen bereitete, das an Intelligenz, Organi­
sation, Bewaffnung und tüchtigen Führer» ihnen vollkommen
gewachsen, ja zum Theile sogar überlegen ist, mit nur
150.000 Man». Tausende von Meilen vom Mntterlaude
entfernt, endgiltig besiegen?
Biet vorlheilhaster für England wäre es, jetzt» nachdem
sein in> l i t ä r i s ch e s Prestige mit Ach »nd Krach
gerettet ist, die Hand Krüger's, die Vcisöhuung geboten
haben toll, mit Freuden zu ergreifen. Doch dazu scheint
nach den jüngste» AuSlossnngen der Rhodes-Presje, welche
erbarmungslose Vernichtung predigt, wenig
Aussicht zu sein.
Alleidings werden, falls die Buren den Kleinkrieg
wählend, sich d-r Armee Roberte' vorlä. fig nicht entgegen­
stellen, die Engländer in den nächsten Tagen und Woche«
noch mehrere Erfolge erringen, vielleicht ohne Schwertstreich
bis D l o t m f o n 1 1 i n, eventuell sogar bis Kronstadt
gelangen, dann aber werden die Schwierigkeiten mit jedem
Schritte wachsen. Mitten im Fciiideslande, im Rücken und
in den Flanken eine 4000—5000 Fuß hohe, unwirthliche,
Hunderte Kilometer breite, von nur einer, fortwährenden
Unterbrechungen und Störungen ausgesetzten Eiienbahn»
lioie durchzogenen Hochebene, werden die Engländer— mit
den Schrecknissen der Rcgenperiode kämpfen»— einem im
zeiklüiteten Gebirge gut verschanzten, nicht zu umgehenden,
entschlossene», sicher zielenden» mit dem kleinen Krieg ver­
trauten Gegner gegenüberstehen. Im Angriff werden sich
die bisherigen traurigen Ersahruiig-n der Engländrr wieder-
boten, fliegende Blirenkololinen werden die Proviant- und
Munitionszusubr erschwcien, eventuell verhindern; Rekog-
noSzirungSablheilungen, Patrouillen, requirirende Komma»»
den werden übertallen und gejangen genommen weiden»
Mangel un Munition und Proviant wird eintreten, kurz
die Engländer werden alle Einzelheiten des ihnen bisher
unbekannten Guerilla-Krieges kennen lernen und nur sehr
langsam, in kleinen Abtheilungen, wird es ihnen gelingen,
nach Prätoria zu gelangen! Ob tu jenem Sinne» als
mau cS in London erwartet? X—t.
Kundgebungen für die Buren.
In Chicago fand am 8. d. M. eine große, nur von
Deuts ch e n besuchte Versammlung statt. Der Saal,
einer der größten von Amerika, war überfüllt; seit der
Fiiedensfeier im Jahre 1871 war dies die begeistertste
deutsch.amerikaniickie Versammlung. Auf der Bühne, die mit
ameiilanischen, südasrikaiiischen und deutschen Fahnen ge-
schmückt war, besanden sich 700 Sänger. Die Prinzessin
Salm-Salm war auwesend. Der Hauptredner des Abends
war Pfarrer H c l d m o n n. ES wurden Reso­
lutionen aligenommen, wonach die a in e r i k a» i s ch e
Regierung ersucht wird, in Gemäßheit der Haager
Friedenskonferenz den kriegführenden Parteien ihre
guten Dienste anzubieten.
Der Vormarsch Bnller's in Natal.
Aus dem Hauptquartier der Buren beiBiggerS-
berg in Natal wird unterm 8. d. M. gemeldet, daß
angeblich 12.000 Engländer die Stellungen
d e r B ii r e n aus der Richtung von H e l p m a-
k a a r bedrohen. Am 9. d. M. soll dortselbst ein
Kamps stattgefunden haben.
Britische Verluste.
Die britischen Gffammlverluste bis zum 3. März betragen
nach einer amtliche» Zuiaiilmenstelluuq 830 Offiziere und
11.892 Man». Von diele» waren gctödtet oder an ihren
Wunden gestorben 220 Offiziere »nd 1902 Mann, ver­
wundet, aber noch an, Leben, 447 Offizieie und 6794
Mann, gefangen 133 Offiziere und 3191 Mann. Neben
dielen 12.777 Plann ivären aber noch die an Krankheiten
verstorbenen englischen Soldaten einzurechnen, deren Zahl
gewiß mehr als das Doppelte beträgt.
Ein Ausspruch Krüger's.
AuS L o r e n c o-M a r q u e S meldet man: Präsident
Krüger soll tu G l e» c o e vor seiner Abreise nach
Bloeiuioniein i>> einer Ansprache gesagt haben, es sei un»
g wiß, od der Kamps durch einen Schiedsspruch oder
vermittelst einer I» t e r v e» t i o n würde beendigt werden.
Sicherlich werde er i n c i n e m M o n a i e zu Ende sein.
**
*
NenestesvomKriegsschauplatze.
(Telegramme.)
London, 12. März. Die „Times" meldet aus
Sourengo Marques von, 10. d. M.: Gegen­
wärtig kommen Schaarcn von Ausländern
aus Transvaal, da dort infolge der jüngsten
Ereignisse ein Gefühl der U Sicherheit herrscht.
Grubenarbeiter sagen aus, daß Regierungsbeamte
und andere Persönlichkeiten offen den Entschluß aus­
gesprochen hätten, alle Maschine n-A n l a g e n
der H a ii p t in i ii e n und die hervorragenderen
Gebäude von Johannesburg zu zer­
störe n. Man nimmt an, daß die Wemmei-Mine
und andere Minen wegen Abzuges der Arbeiter
aufgelassen werden müssen.
Rückzug der Engländer.
Durban, 11. März. Die Zeitung „Natal
Mercury" erhielt ein Telegramm aus G r e y t o w n,
wonach eine Abtheilung berittener Kolonial-
truppen am 9. März bei Pommery einen Zu­
sammenstoß mit dem Feinde hatte. Auf
beiden Seiten wurde heftig gefeuert; da ober
die britischen Truppen ohne Artillerie waren und
den Feind nicht aus seiner Stellung
zu vertreiben vermochten, zogen sie
sich südlich vom Tugela zurück. Ein
Mann wurde verwundet.
Ei» Gefecht bei Driefontein.
London, 12. März. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Driefontein vom Gestrigen: An
dem gestrigen Gefechte, welches sehr heftig
war, nahm eine große Anzahl australischer
Truppen theil. Als der Feind floh, waren die
Pferde der australischen Kavallerie allein im Stande»
ihn zn verfolgen.
Die Aktion Roberts'.
London, 12. Mäcz. Die Versuche des Generals French»
die Buren abzuschneiven, sind mißlnnaen, wie denn die
ganze Aklion Robert-' stockt. Die Schnelligkeit, mit welcher
die Buren die Roberts'schen Umgehuugsoecwche vereitelten,
hat die Siegeshoffnungen der Engländer wieder staik
herabgestimmt. Auch jede Bewegung der Engländer gegen
Maseking wird selten- der Buren mit Eisolg verhindeit.,


[ 2023-06-29 10:52:17.236 - 19000313 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 13. März 1900.
Entschlossenheit der Buren.
Driinel, 12. Mär». Den Bemühungen der Engländer, Z wie-
fpolt zwischen den Transvaal-undFreistaatburcnzu erwecken
und olle käwpfevden Theile, die Aulständischeu im Eap»
lande und in Natal mit inbegriffen, olS komvseSmüde
erscheinen zu lassen, letzt man hier die Thatsache entgeqeu,
daß die Enlschlofienbeit der Buren unbeugiam ist, fall? e»
aus einen V e r n i ch t u n gs k a m p f abgesehen ist, i nb
daß auch der A'rikanderoiissiand um steh greiit.^
Die englische Forderung derWaifenauSlieferung
werden die Boren nie okzepliren, denn die auf einsamen
Farmen von Wilden und Raubtbieren bedrohten Buren seien
damit dem stcheren Tode geweiht. Dhne Wassenweg-
nähme gibt es aber keine völlige Unterwerfung der Buren,
die ihre militärische Unabhängigkeit mit
Srßrster Zähigkeit vertheidigen werden. England aber will
die Bnrenftoaten nicht weiter bestehen lasten.
Im Felde st ben noch immer nicht olle streitbaren
Männer; eS bleibt also für die Reserve noch genügend
übrig; der Streitmacht ist ständig aus Urlaub und zu
Hause gehen die Arbeiten ihren gewöhnlichen Gang. Es
wird noch großer Anstrengungen dedürien, ehe es gelingt,
das Chomberiain-Milner'sche Raubfystem in Südasrika
durchzuführen und die Burenarmee zu überwinden.
Kriegsmüdigkeit der Buren?
bapstadk, II. März. Aus Ladyqreh, Herschel und
Aliwalnorth vier einqetrostene Nachrichten lasten erkenneii,
daß die Aufständischen in großer Anzahl die W a s f e n
niederlegen und daß sich die Buren überall an den
Grenzen in ernster Verlegenheit befinden, VuS
Herschel wird gemeldet, daß die lcval gefinnten Einwohner
den von den Buren eingesetzten Landdrost von Aliwalnorth
ergriffen und ins Gefängniß geworfen haben. In Barklyeast
und Aliwalnorth legen die Buren die Waffen
nieder und kehren nach ihre» Farmen zurück.
Ein Depeschen! iter» von Ladygrey kommend, meldete»
daß bei Vanderwaltsform ein heftiger
Gefecht statigefundea hab,, wobei viele Aufständische
getödtet und verwundet wurden. Wie verlautet» beabsichtigen
1000 Aus ständische sich dem General Brabont
zu ergeben. Tie Buren seien in großer Aufregung.
Einige hißten britische Fahnen. DaS Kommando von
LlivierS bezog best A l b e r t»J u n k t i o n und Smith»
field ein Lager; ein Theil rückt nach B e t h» l i e und
R ouxvi ll e vor. Die Kommonden von Zostrom sind noch
Aliwalnorth marschirt, wo sie beabsichtig u, weiteren
Widerstand zu leisten. Viele Aussiändische hören
aus, im Oranjc.Frcistaate zu kämpsen.
Friedensvermittlung.
London, 12. März. .Daily Mail- meldet aus
P r ä t o r i a vom 1 0. d. M.; Tie Konsuln
der fremden Regierungen find gestern zu
einer Konferenz eingeladen und ersucht worden,
die Vermittlung der Mächte, deren Ver­
treter fie sind, anzurufen, um dem weiteren
Blutvergießen Einhalt zu thun.
Frankreich und England.
Paris, 12. März. Der.Figaro- veröss nilicht ein Jnlir-
vikw mit einem Staatsmanne, welcher erk.ärt haben soll,
die englaubfeinblitben ttnnbgebungea hätten
die Königin Victoria bestimmt, anzuordnen» daß sich
Botichaiter Monson von Paris fernhalte, und die
Geiüdle der Königin gegen Fiankreich gründlich geändert.
Tie Fortdauer der Kundgebungen würde Delcaffe in eine
schwierige Lage bringen.
Inr Tagesgerichte.
Regierung und Parlament gehen auch
in Deutschland jedes seinen eigenen Weg. In Eng­
land, Frankreich, Italien und Ungarn kann die Re­
gierung sich auf eine sichere Parlamentsmehrheit ver­
losten. In Deutschland ist doS nicht der Fall, wes­
halb die dortige Regierung, trotz der vielbespöttelten
.Machtlosigkeit der Berliner Parlamente-, so oft mit
ihren Gesetzentwürfen scheitert, viele: Zuchthaus­
gesetz und Kanalverlage. Der Reichstag hat nun die
zweite Lesung deS Fleischbeschaugesetzes
laut Kommissionsfostung beendet und beginnt heute
die Berathung der M ü n z n o v e l l e. Ueber daS
Fleischeinfuhrverbot find die Liberalen äußerst ent­
rüstet; die Rezieru-g will aber Pökelfleisch vom
Einfuhrverbote ausgeschlosten misten, jenem von
Würsten und Büchsenfleisch zustimmen und auf die
Fleischbeschau bei Hausschlachtungen verzichten.
In England hat die A n n e x i o n S f r a g e den
Zwiespalt zwischen Chamberlain und Salisbury sehr
verschärft. Sollte Letzterer sich aus Rücksichten der
Ehre dagegen sträuben, so wird er wohl seinen
Posten einem Keckeren abtreten müsten, der auch
durch Beschlagnahme und Brandschatznng der Trans«
voaler Gold minen die für den halbbeendeten
Krieg beanspruchten 720 Millionen Gulden herein­
bringt. Tie Mächte sind durch ihre eigenen Sorgen
und die alte Rivalität den englischen Eroberung?-
Pläne» gegenüber zur Unthätigkeit verurtheilt.
Znr Situation
in Vesterreirtz-Nirancir.
Im österreichischen Abgeordneten.
Hause, das heute Mittags wieder zu einer
Plenarsitzung zusammentrat, steht als wichtigster
Gegenstand die Rekrutenvorlage auf der
Tagesordnung. Diele? Gesetz soll morgen erledigt
und dann dem H e r re n h a u s e überwiesen werden,
welch' letzteres am Mittwoch, den 14. d. M.»
Sitzung hält.
Mit der Beschlußfastung über das Rekrutengesetz
wird der R e i ch S r a t h feine wichtigste Aufgabe in
diesem Sessionsabschnitte erfüllt haben und er wird
sib nur noch mit den Anträgen beS sozialpolitischen
Ausschusses über den Kohlenarbeiterstreik
beschäftigen, eventuell auch noch die Wahlen in die
Delegationen vornehmen. Tie Vertagung
dürste also spätestens am 20. d. M. erfolgen, worauf
am 26. März die größere Zahl der Landtage
ihre Thätigkeit aufnehmen wird und in der Zwischen­
zeit soll auch die V e r st ä n d i g u n g s-K o nferenz
noch einmal einberufen werden. Wozu, ist freilich
nicht recht ersichtlich.
Im ungarischen Abgeordnetenhause
beginnt beute die Berathung über das Budget
deS Ackerbauministeriums.
Vom Reichsrathe.
Tos Abgeordnetenhaus hat beute Sitzung. Da
das Präsidium nm 11 Uhr vom Kaiser in Audienz
empfangen wurde, verzögerte fich der auf halb 12 Uhr
onaeietzte Becffnn säst bis 12 Uhr.
Nach Uebcrgang zur Tagc-orduung wurde in die zweite
Lesung
des RekrutengefetzeS
eingegangen.
**
*
Das Präsidium des Abgeordnetenhauses
beim Kaiser.
Heute Vormittags wurden Präsident Dr. v. Fuchs
und die beiden Vizepräsidenten Prade und Jacek
vom Kaiser in Audienz empfangen, wobei Dr. von
Fuchs seine Kollegen vorstellte.
Der Kaiser sprach bei dieser Gelegenheit den
Wunsch aus, das Parlament möge von seinem
verfassungsmäßigen Reckten Gebrauch
machen und zum Wohle aller Völker des Staates
fleißig arbeiten. Beiden Vizepräsidenten gegenüber
sprach der Monarch seine Freude über ihre Wahl
und den Wunsch aus, fie möchten zur Förderung
des Friedenswerkes keiiragen.
Zu Dr. Z a c e k bemerkte der K a i s e r, er sei
der böhmischen Ration sehr gewogen und bringe ihr
sein Wohlwollen entgegen.
»*
*
Vom Herrenhause.
Das Herrenhaus wird Mittwoch, den 14. d. M.
vnd Freitag, den 16. d. M. Plenarsitzungen abhalten,
um die aus d-m Abgeordnetenhaus eingelausenen Beschlüsse
der Verhandlung zn unterziehen.
Aus der Tagesordnung der Mittwochsitzung steht:
1. der mündliche Bei« 4t der juridischen Kommission, be­
treffend den Ternaoorscbloz rnr Besetzung einer im k. k.
Reichsgerichte ertediglcn Stelle eines ErsotzmanneS;
2. der Bericht der v o I k S w i r I b s ch a f t I i ch e n K o oi-
Million über den Beschluß des Abgeordnetenhauses vom
20. Dezember 1899, betreffend die Anwendung des
GesetzeS vom 30. Juli 1867, R.-G.-BI. Nr. 104, aus
sämmtliche den, G e w e r b e a u S s ch u s s e des Abgeord-
netenbauses zugewielene Anträge und Vorlagen, welche die
Abänderung oder Neuregelung der geiverbcgeirtzlichen Be­
stimmungen bezwecken. Der Bericht empfiehlt dem Herren­
hause, dem diesbezüglichen Beschlnffe des Abgeordneten­
hauses nicht beizutieten.
Sind ReichSraths-Tiiitc» pfändbar?
Ueber diele Frage wird da? Reichsgericht zu ent-
scheiden haben. Der Reichsralhsabgeordnete ?. SianislauS
StojalowSki hat gegsn ben Staat eine Klage auf
Zahlung eine- Betrages von 2425 Krone» an Reichs­
rath s»D täten und Reiiekostenenischödiguugen eingebracht.
Tie zahlreichen Gläubiger des P. StojalowSki haben näm­
lich nicht nur aus die fälligen Diäten Beschlag
gelegt, sondern auch auf die künftigen Diäten ein Ver­
bot erwirkt. Tie Klage vertritt nun den Standpunkt, daß
Diäten und Rcisekostcnenischädigungcn von Abgeordneten
mit pfändbar seien; fie seien nicht ois Erwerb oder Ein­
kommen, sondern als Alimente aufzufassen und bilden
die materielle Seite der persönlichen Immunität des Abge­
ordneten.
Schulhygiene.
Der Abg. Dr. R o s e r hat einen Antrag im
österreichischen Abgeordnetenhause eingebracht, der
bezweckt, die Regierung aufzufordern, dafür zu sorgen,
daß den Kindern schon in der Volksschule die
Elementarbegriffe der Hygiene deS
täglichen Lebens etwa in Form einer G e»
sundheitSfibel beigebracht werden und dadurch
schon frühzeitig im Schüler der Grund für gesunde
Lebensanschauung und Lebensweise gelegt werde. In
Erwägung, daß die Sache des Handfertig-
keitSunterrichtes vom pädagogischen, gesund-
heillichen und volkswirthschaftlichen Gesichtspunkte jede
thunliche Unterstützung verdient und die Verbreitung
desselben in Deutschland dauernd den besten Fort­
gang nimmt, Anerkennung und Förderung findet,
wird die Regierung aufgefordert, dahin zu wirken,
daß der erziehlichenKnabenhandarbeit
die größtmögliche Theilnahme zugewendet werde.
Cauktionirte Landesgesetze.
Der Kaiser bot den vom Landtage deS HerzogthnmS
Körnten lu-idiloi'enen Entwürfen eines Gesetzes, betreffend
die 3 ii( a m ni p n 1 e 9 u» q landwirthjchastlicher
Grund ft ü ck e und eines Gesetzes, durch welches daS Ge­
setz vom 5. Jnli 1PS5 (L. (?. Dl. Nr. ZZ'» betreffend die
Theilung gemeinschaftlich er Grundstücke
und die Reguliriing der hierauf bezüglichen BeiiützungS»
und Berwaltnngsrechte abgeändert wird, Sie a. h. Sanktion
ertheilt.
AnS dem ungarischen Abgeordnetenhaus«.
Dos ungarische Abgeordnetenhaus erledigte
vorgestern die restlichen Kavilel de? Budgets des Hand els»
Ministeriums. Nachdeui noch die Vorläge, betreffend
die K 0 m m >1a l st e :i r c d-r Angestellten der Staatsbohn
erledigt worden und Abg. Kaiman den Jnstizminister
über angebliche Prasaniiung der zehn Gebote durch Kaul-
le»te interpellirt have, wurde die Sitzung geschlossen.—
In der heule Montag stattfindenden Sitzung wird das
Budget des Ackerbau Ministeriums in Verhandlung
gezogen.
Die Ugron- Duelle,
Vorgestern Samstag haben in B n d a p e st die
angekündigten Duelle Ugr 0 n-B a n f f y und
U g r 0 n-R 0 h 0 n c z y stattgefunden. Das Pistolen-
duell zwischen Baron B a n f f y und Ugron ist
bekanntlich unblutig verlaufen; bei dem zweiten
Duelle wurde Rohonczy leicht an der Lippe
verletzt.
Der Honvedminister Baron Fejervary hatte,
nie berichtet, die Forderung Ngron's abgelehnt.
Ugron hat »un daraufhin an seine Kartellträger
folgendes Schreiben gerichtet:
„Hochwohlacboren
Herren Slesan Rakovszky und Fanz Tbally
Budapest.
Nach Eureur gestrigen Schreiben und in Verbindung mit
demselben biite ich Euch um Verzeihung dafür, daß ich
Euch zn Fejervary geschickt habe. Allein ich hielt ihn
don.a s für einen tapferen General und ü b e r-
zeugte m i ch e r st je tzt. daß er ein a lt e s Weib ist.
Mit bestem Gruß
Ugron.»
Ter Ton dieses Schreibens bedarf keiner weiteren
Eharaklerisirung und es sei nur daran erinnert, daß
Baron Fejervary Kanzler und Ritter des
Maria-Thrresienordens, der höchsten Auszeichnung
für militäriscke Tapferkeit, ist. Er erklärte denn auch
im Klnb der liberalen Partei: »Ugron kann thun,
was er will, er wird mich nicht dazu bringen, mich
ihm gegenüberzustellen." Ueber Befragen, ob er auf
die Erklärung Uqrou's erwidern werde, sagte der
Honvedminister, Jedermann kenne ihn viel zu gut,
als daß er es nothwendig hätte, eine Erklärung oder
Aeußerung abzugeben; er halte es auch unter seiner
Würde, auf einen solchen Brief zu reflektiren.
Won den christlichen Aröeilern
Wederösterreichs.
Am Sonntag wurde in Wien, in Hauke's Restau­
ration »zum Kirchnerhos", der dritte Verbandstag
der n i ch t p 0 l i t i s ch e n Vereinigungen christlicher
Arbeiter Niederösterreichs abgehalten. Es waren zahl­
reiche Delegirte aus Wien und dem Kronlande anwe­
send. Der Vorsitzende P a n 0 s ch begrüßte dir Ver­
sammlung, worauf Herr Ander!« den Thötigkeits-
bericht erstattete, welcher beifälligst aufgenommen
wurde.
Die Referats des Herrn SpalovSky, betreffend
»Arbeitsvermittlung", sowie des Herrn Ander! e,
betreffend »Sterbekassa", wurden einstimmig zum
Beschlnffe erhober. Die »Rechtsschutz-Sek­
tion" zeigte eine erfreuliche Inanspruchnahme wäh­
rend des abgelansenen Verbandsjahres. Der Verband
besitzt derzeit ungefähr 3000 Mitglieder, gegen 2230
im Vorjahre, insgesammt heute 26 Vereine und
15 Ortsgruppen, gegen 18 Vereine und
11 Ortsgruppen im Vorjahre. Zum Schluffe wurden
in die neue Verbandsleitung gewählt: Die Herren
Kunschak, Panosch, Änderte, Feilsch,
Dosedel, Jung, Spalovsky, Bittner,
Müller, Hink, Forsthuber und Krajcek.
Wostöeainlen-Werein in Wien.
Dieser ftreblame und unter seiner neuen Leitung wältig
isvlühende Ber-in hielt am 8. d. M. im Festiaale deS
laalsveamten-K^sinovcreines iu Wien leine diesjährige
eiieralveisammlnng ob, deren lebhafter Verlaus ebenso der
flichlir-ue und SoQoIilät dieses Beamtenkörp.ls Ausdruck
>b, alS auch die leiser eing-tieteuea mißlichen Verhältnis,
leuchlcte, deren Verbesserung einen Hauptprogrammpunkt
'S Vereines bilde!. Dem Verlause der Versammlung ist
olgendes zu entnehmen.
Der Leiter des Ve,eines Herr Postdirektionskaffirr Michael
s e r» e r eröffnete ,im >/,9 Uhr die stark besuchte Ver-
mm ung mit einem begeistert ausgenommenen Hoch aus
ijcren Monarchen, dessen huldvolle und hohe Gerechtigkeit
e Gewähr gibt, daß auch die Bitten seiner allzeit getreuen
ostbeamten nicht wirkungslos verhallen werden. Der nun
lgende Jahres» und Rechenschaftsbericht ließ doS mächtige
nwochsen deS Vereine- erkennen, dessen Mitgliederzahl


[ 2023-06-29 10:52:17.236 - 19000313 - Seite 4 ]
sich im abgelaufenen Jahre um nahezu 1760 vermeh>t hat
und der heute in ollen größe i e n Orten der Mon­
archie sein- Vertreter besitzt. Dementsprechend ist auch
die finanzielle Lage ein- günstige. Von gröberen. ,m obge-
laufenen Jahre durchgeführten Aktionen sind hervorzubeden
die an die verichiedensten maßgebenden Vorgesetzten, sowie
an die Parteien des Abgeordneten- und Herrenhauses
überreichten P e t i t i o n e n.,
Wenn auch der erste Theil der Petitionen bisher kemen
Erfolg brachte» so lassen doch zahlreiche dem Vereine von
Seite der Herren Abgeordneten gemachte VeNpremen mit
Sicherheit erwarten, daß bei den bezüglichen Berathungen
in den hohen Häusern die Postbeamtenschast warme Ver-
treter ihrer eb-nlo berichtigten alS bescheidenen Wünsche
finden wird. „Mio mehr» als die Lage eines so überaus
großen Beomtenta'veiA und da^ tadelloie rvunnieniren
uieier so ivichsigcu Veikebrsanstvlt von maßgebendem Ein»
fluff'e aus das ganze öffentliche Leben ist..
Namentlich die in dcn i,iedcrö> 1 ei r.,chi,chrn Poltv»ek1ion->-
bezirken andauernd schlechten Besördernngsver-
hältnisse erheischen eine diingende Abhilse. Nachdem
die im Einvernehmen mit den Übrigen großen Staatsbeamten-
vereinen gemachten Vorarbeiten behiiss Einbeziehung der
Astivilätszulage in die Pension» den Mitgliedern zur reiferen
Berathung kundgemacht worden waren, wurde der Tag-s-
vresse der Dank ausgesprochen, dafür, daß sie nanientlich
in letzter Zeit ihre Theilnahme an den Bestrebungen des
Vereines durch mehrere gröbere Artikel bekundete, in denen
manche Uebelstände beleuchtet wurden.
Die vorgenommene Wabl ergab doS erfreuliche Resultat,
daß die voraefchlagenen Kandidaten theils einstimmig, theils
mit großer Majorität gewählt wiiiden. Mittlerweile von
verschiedenen Seiten eingelansene Begrüßungen erweckten
großen Beifall, insbesondere ein von den Kollegen in Laibach
in den herzlichsten Worten abgesnßtcs Telegramm. Bon den
Anlrägen stich hervorziihcbc» die einstimmig erfolgte Er­
nennung des durch 27 Jahre als Vcreinsvorstand thätig
geivrlenen Herr» Oberpoilralhcs Birnögger zuin Ehren-
mtlgliede, desgleichen der Ausdruck des herzlichen Dankes
an die wegen lleberbnrdmig ausgeschiedenen Leitung?-
Mitglieder Posthouptkossier Kurzweil und Postzahlmeister
H o r n u u g, ferner ivinde belchlossen, dem deutschen Pvst-
aliistentcn-Verbande in Berlin (Glückwünsche zu üb-iMitteln
aulüßlich seiner noch lahiklangeni heißem Stieben nun­
mehr erreichte» Erfolge.
Den ivichliqsteii Theil der Dersainniliina bildete der nach
lebhafter Tebalte und unter stürmilchem Bcifalle einsti nmig
angenommene Antrag, der Verein habe auch an den nenen
Herrn Handelsminister mit einer Petition heranzutreten,
die folgende Forderungen z» enthalten habe:
l. Endliche Herstellung des schon seit einer Reihe von
Jahren von alle» Handelsniiiiisterii veriprorbenen, ober bis
heule noch nicht diirchgelührten Driltelveihältniss's. 2. Um«
Wandlung von mindestens 60 Stellen der IX. in die
VIII. Rangsklasse, und zwar aus Gerechtigkeit?» und Billig­
keitsrücksichten und z»r Gutmachung der dieser Beamtcn-
kategorie zugesügten jahrelanaen Zinückletzung.
Erst »ach Milternocht schloß der Vorsitzende mit kernig"»
Wollen die Veisaminliing und es ist wohl räum denkbar,
d ß die, wie allseitig beiont toulde, nur ollzubescheideiieii
Wünsche nicht ersülll werden sollten!
Der Ausstand der Kojjkenaröetter.
Aus Mähris cf-D st r a n und aus T e p l i tz
wird berichtet, daß die Vertrauensmänner beschlossen
haben, den Streik auch diese Woche noch fortzusetzen.
Ob aber die Arbeiter noch werden aushalten können,
ist eine andere Frage. Wenigstens wird aus B r ü x
gemeldet, daß ein großer Theil der Ausständigen am
Dienstag ansahren will, weil die Noth schon zu groß
ist. Auch herrscht gegen die Führer große Erbitterung.
Aehnliche Nachrichten kommen aus dem P i l s e» e r
Reviere.
In Prag haben gestern cilf Arbeiterversamm­
lungen für die streikenden Bergarbeiter stattgefunden.
Darnach wurden Demonstrationen auf dem Weuzcls-
platze veranstaltet, wobei es zu Zusammenstößen
zwischen der Polizei und den Arbeitern kam. Die
Polizisten wurden mit Steinen und Hvlzstücken be-
worfen. Mehrere Wachleute wurden leicht verwundet.
Die Polizei trieb die Menge mit Säbelhieben aus­
einander.
(Telegramme.)
Briix, 12. März. Aus 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschost von 3622 Mann 2068,
dominier 42b Häuer, angelohren. Aus 25 Werken wird
gesördeit. Die (Situation ist unverändert.
Falkcnau-i§ger, 12. März. Die Zahl der Streikende»
beträgt 3971» die der Arbeitenden 2012.
Nach einer gestern tn Elbogen abgehaltenen Versamm­
lung zog! n 360 Therlnehmer ruhig durch die Stadt und
ztistreiiten sich schließlich unter Hochrnsens er f den Streif.
Schlau» 12. März. Die Lage und die Anfahrtsoerhält-
nisse sind unverändert.
Brunn, 12. März. Im Rossitzer Kohlenreviere hat die
Zahl der Streikenden abgenommen. Bei der heutigen
Frühschicht sind aus dem Julius-Schachte 112 Gruben- und
115 Lberlagsaibeiter und aus dem Ferdinonds-Schachte
125 Giuben- und 60ObeitagSc»beitec zur Arbeit erichieuen.
Aus den anderen die« Schächte» wird normal gearbeitet.
Teplitz-Scdönau, 12. März. Heute sind 797 Maun,
darunter 250 Häuer, angesahren. Im Streik befinden sich
1077 Mann. Samstag wurden 120 Waggons Kohle ge­
fördert.
Budapest, 12. März. Das Ungar. Tel.-Korr.-Bureau
meldet aus R e I ch i tz a: Vor dem Thore der Wohnhauses
des Oberbuchhalter der Bergbau Unternehmung
der österr.-uugar. Staalsbahngejellschaft, Becker, explodirte
Abends dortseibst von ernem bisher unbekannten Thäter
»iedei gelegtes Dynamit, wodurch die Fenster des Hauses
zertiüinmert wurden; verletzt wurde Niemand.
Nachtrag»- Depeschen.
Budapest, 12. März. Das Mognatenhausmitglied Paul
Luczenbacher sen. ist gestern tn Hüttelvors bei Wien
gestorben.
Konstantinopel, II. März. Aus Grund ihr von amk-
licher Quelle ziigegaiiginen Nachiichtc» versichert die Agence
be Eoustantinopke, daß a» kompetenter Stelle die durch ein
belgisches Blatt gemeldeten angeblichen Einfälle auS
Bulgarien in türkisches Gebiet als erfunden be­
zeichnet werden.
Dieselbe Agence tritt ferner den Meldungen eines deutsche»
Blattes über angebliche aus ein Erschütterung der D> s»
zip lin in der türkischen Armee hinweisende Voisälle mit
der Versicherung entgegen, daß diese Disziplin ihren alten
musterhaften Charakter überall bewahrt hat.
Die albanefischen Wirren.
Konstantinopel, 11. März. AuS Vera na wird «ine
Bewegung unter der christlichen Bevölkerung gegen den
Metropoliten von Prirrena gemeldet, der statt die
Kandidaten der Bevölkerung angeblich seinen Schützling
z»m Prffster von Berana weihen will. Der montenegrinische
Gesandlc wurde beaiiitragt, be: der Psorte auf die Gefahren
der Bkivegiing binzuweiien.
Nach einer Meldung aus Prischtina ist dort in der
Ilnigebnng der be üchtirte alba esisäie Bauditensührer Dim
B ii r i a n in einem Rencoutre g e t ö d t e t worden.
Zur Lage in China.
London, 12. März. Die »Times" meldet auS Hong­
kong vom 10. V. M.: Französische Beamte haben Ver­
messungen i» den dem srauzösischeu Besitz angrenzen­
den Provinzen bis Mniionsn durchg-stührl. Aus dem
Cantonstrome herrscht nvch immer Seeräuberei. Die Handels-
vertr tuiig in Hongkong dringt aus die Ergreisung kräftiger
Maßnahmen gegen die Räuber.
Peking, II. März. Wnihihshin, welcher kürzlich
verhaftet worden war, weil er doS in Peking bestehende
Syndikat zur Erlangung einer E i s e n b a h n-K o n z e l-
s i o n für die Provinz Honan nuterstützte, wurde durch ein
kaiserliches Edikt z» lebenslänglichem Getön q-
» i ß veruilheilt. Der englische Gesandte Macdonald
und dec Berlreter des Syndikates machen ongenblicklich,
jedoch ohne Eriolg, olle niöglichen Anslreugnngen, um eine
Milderung der Strafe zn erreichen. Die Haltung der
chinesische» Behörden ist eine durchaus ablehnende. Man ist
der Meinung, daß die Angelegenheit energisch durchgesührt
werde» müsse, da sie sonst aus die Beziehungen zwischen
Ebino und dem Auslande von schümmslem Einfluß«
sein könnte.
Tnges-Drniglretter,
(Sltnj .llcii Lander. Oesterreich- Ungarn«
im»
•u» allen T9elttdetlen.
SB i en, 12. März.
Die Urnnalung der Kronprinzessin-
Witnie Stefanie.
Gras Elemer L o n y a y, der zukünftige Gemal der
Kronprinzessin-Witwe Stefanie, wird in den
nächste» Tagen in M i r a m a r e in Begleitung
zweier Mitglieder seiner Familie erwartet. I» sonst
gut unterrichteten Kreisen verlautet, daß Graf Elemer
L o n y a y am H v ch z e i t s t a g e in den F ü r st e n-
sland erhoben werden soll.
Der Tag der Trauung wurde offiziell nicht bekannt­
gegeben, doch dürfte die Bermälung, wie man aus
verschiedenen Dispositionen entnehmen zu können
glaubt, zwischen dem 19. und 23. d. M. nach der
Abreise der Tochter der Kronprinzessin-Witwe,
der Erzherzogin Elisabeth Marie, nach
G r i e s stattfinden.
Den Traunngsakt wird ein B e r w a n d t e r des
Bräutigams, der den Wunsch hegte, daß ein
ungarischer Priester den Ehebund einsegne, vor­
nehmen; in der Schloßkopelle werden der Bischof
von T r i e st uud Pater K o l b S. J. aus I n n s.
brück anwesend sein. Der Trauung'wird ein kleines
Diner folgen, worauf das neuvermälte Paar auf der
Jacht der Kronprinzessin-Witwe eine Seereise antritt.
Bon dem zahlreichen kostbaren Schmuck der
Kronprinzessin-Witwe hat deren Tochter Erzherzogin
Elisabeth Marie einen großen Theil, darunter
herrliche Perlen, welche die Kronprinzessin-Witwe
von der verewigten Kaiserin zum Geschenke er­
hielt, bekommen. Das wundervolle Diamontdiadem,
ein Brautgeschenk der Kaiserin, hat die Kron-
prinzessiu-Witwe in der Fassung modernisiren lassen
und hat eS nach Miramar mitgenommen.
In Bezug auf ihre bisherigen Appartements in
der Wiener Hofburg hat die Kronprinzeffin-Witwe
die Anordnung getroffen» daß vorläufig und bis auf
weitere Verfügungen die Einrichtung im gegen­
wärtigen Stand; belassen werde. Nur ein Theil des
Mobiliars wird in die Villa Z i ch y in Kalk«-
b n r g gebracht, welche das Ehepaar L o n y a y
nach seiner Rückkehr von der Hochzeitsreise be­
ziehe» wird.
Gräfin Elemer L o n y a y wird, wie bereits be­
richtet wurde, gleich anderen Prinzeffinnen von
königlichem Geblüt, welche Aristokraten geheiratet
haben, den Titel einer „königlichen Hoheit"
und neben dem Wappen ihres Gemals das ihrer
Familie, den goldenen Löwen von Brabant im
schwarzen Feld, führen. Bei den Neuanschaffungen,
welche die Kronprinzessin- Witwe anläßlich ihrer
Wiedervermälung gemacht hat, ist bekanntlich als
Märke ein großes S. mit einer Königskrone
darüber— statt der bisherigen Kaiserkrone— ver­
wendet worden.
Mit dem ausgeprägten Sinne für das Prächtige
und Reiche war die Kronprinzeffin-Witwe Stefanie
schon vor Monaten daran gegangen, sich aus Anlaß
ihrer Wiedervermälung neu auszustatten. Nnausgesetz
wurden Toilette» jeden Genres auS den vert
schiedenarttgsten Wiener Mode-Ateliers in die Hof­
burg abgeliefert. Kein größeres Modehaus dürfte es
geben, das sich nicht rühmen kann, Toiletten für den
Trcufleau der Kronprinzeffin-Witwe angefertigt zu
haben. Die Zahl der Gegenstände ist so reich, daß
eigentlich jede einheitliche Uebersicht fehlt.
Auch die Wäsche erfuhr eine große Bereicherung.
Sämmtliche Stücke enthalten herrliche Stickereien
und ist auch hier das belgische Wappen aus Brüsseler
Points sichtbar. Der ganze Wäsche-Trouffeau wurde
in die Hofburg abgeliefert und daselbst in Kisten ver­
packt, die demnächst an ihren Bestimmungsort ab­
gehen sollen.
Der Kaiser i„ der Mcdail!c»-AllssteL»»st. Der
Kaiser besichtigte am letzten Samstag die im
Oesterreichischen Museum am Stubenring veranstaltete
Erste internationale Ausstellung moderner Medaillen.
Diner beim Kaiser. Samstag fand beim Kaiser
im Stefanappartement der Wiener Hofburg eine Tafel
statt, an der unter Anderen Bürgermeister Doktor
L u e g e r theilnahm.
Auszeichnungen. Der Kotier hat dem Sektionschef
im Finanzministerium, Geheimen Rath Adolf Freiherr»
von Jorkasch-Koch, sowie dem Sckiionsches im Mini­
sterium des Innern Geheimen Rath Joses Stummer
die dritte Rangsklasse ad personam, den Ministerialräthen
im Finanzministerium Dr. Rnvolf A ch und Dr. Jgna,
G r„ h e r den Titel und Charakter eines Sektivnscheis,
dem Beziiks> Obeikomniiffär Mathias Kubelka in
Brzezany anläßlich der von ihm erbctenrn Uebernahme
in den dauernden Ruhestand den Titel eines Bezirkshaupt-
mannes und dem pcnsionirtei, Zoll-Oberaints-Koutrolor
Anton Pawlowsky den Titel eines kaiserlichen Rathes
verliehen, serncr gestattet, daß dem Oberbergraihe und Bor-
stände der Salinev-Verwaltung Hallstatt Barlholomäus
H utter anläßlich der von demielbe» erbelenen Versetzung
in den dauernden Ruhestand die Allerhöchste Anerkennung
sür seine vieljähriqe treue und erspiießliche Tienstleistung
bekanntqcben werde.
Ernennungen. Der Kaiser Hot den ordentlickicn
Prosessor der Augenheilkunde an der Universität in Jnns-
biuck Dr. Friedrich D i mm e r zum ordentlichen Prosessor
dieses Faches an der Universität in Graz, den Prtvaldozrnten
Dr. Ewald Hering zum oußerordciillichen Prosessor sür
allgemeine und expeiimentelle Pathologie an der deutschen
Universität in Prag und den Jögling dcr k. k. Theresia-
nischen Akadeinie Eugen Gras Pongrocz von Szent
Miklos und Ovar zum k. und k. Edelknaben ernannt.
Exrguatur- Erthcilung. Der Kaiser hat dem
östercclchischen Lioatsaugehö igru Goltbold N e u d a in
Wien die Annahme des ihni verliebeiien PostenS eines
Generalkonsuls der Republik Haiti in Wien bewilligt und
dem Bestallungsdiplome desselben das Exequatur ertheilt.
Aus der Kammer des Kaisers. Der nächstälteste
Kanimerdiener des Kaisers, Rudolf 3t o ttner wurde in
den Ruhestand versetzt. Sein Nachwlgcr ist der Leib»
büchscnspannec Friedrich S v a» n b a» e r.
Neue Vorschriften über die Iubrläiimö-Medaille.
Auf Grund kaiserlicher Elichließung vom 7. d. M. wurde
der Anspruch auf Betbeilung mit der Jubiläums-Medaille
sür Zivi l-S taotsbedie» stete nachträglich zuerkannt:
1. Den auf systemisirten Dienstposten untergebrachten Mani-
pulations-Diurnisten, welche ain 2. Dezeniber 1898 bereits
drei Dienstjahre in dieser Eigenschaft voll streckt hatten:
2. denjenigen Postexpeditorev, welche am 2. Dezember 189.8
bereits fünf Tienstiahre in dieser Eigenichast vollste, ckt
hatten; endlich 3. denjenigen Hilssbeaniten des Postspar­
kassen anites, welche am 2. Dezember 18!>8 bereits drei
Dirnffjahre in dieser Eigenschaft vollstreckt und dos 21. Le-
bensjahr zurückgelegt hatten. Wege» Geltendmachnng des
Anspruches aus Betheilung mit der Medaille werden die
erforderlichen Weisungen demnächst hiuausgeg den werden.
Erzherzogin Aebtiffin Maria Annunciata empfing
Samstag Nachmitlags in Prag die Stiftsdechantin
Eruestine Fürstin Auers perg, begab sich später in
das Domstisl und verweilie längere Zeit in den
Appartements der Dechantin. Nachmittags machte
die Erzherzogin Besuche bei dem Statthalter, dem
Oberstlandmarschall, dem Grafen Karl S ch ö n b o r n,
dem Grasen Ernst W a l d st e i n und dem Prinzen
Karl Sch warzenberg.
Auszeichnung für eine Kochküustlerin. Frau Erz-
Herzogin Maria I o s e s o hat die Widmung der Spar«
kossa-Direktors-Gattin Frau Pauline B a b o in Korneuburg,
eine Probe der von ihr ersundeaen Haus-ChaudeauS, welche
in der Kochkunstausstellnng vom „Blauen Kreuz" im
Oktoberv.J.mildem Ehrendiploniund dec großen goldenen
Medaille prämiirt wurde, angenommen und dec ge­
nannten Erzeugerin znm Andenken eine goldene Brache mit
ihren Initialen in Brillanten nebst einem AnerkennungS-
Schreiben durch die Kammervorstehung des Herrn Erz«
Herzogs Otto übermitteln lassen.
Der neue kath. Bischof von Przcmysl. Wie aus
Lemberg gemeldet wird, soll ziini Nachsolger des ver­
storbenen Bischofs S o l e ck i von P r z e m y s l der dortig»
Weihbischos P e l c z a r ansersehen sein.
Trauung. Morgen, Dienstag, findet in der evangeli­
schen Kirche A. C. in der Dorolheergasse in Wien die
Trauung des Fräuleins Helene v. Zjegclmayer,
Tochter des VerwaiterS des städtischen Bürgerversorgungs-
haules und des OberschützenmeistecS des Wiener Schützen­
vereines, kaiserlichen Rathe« Gustav v. Ziegelmayer,
mit dem Polizeikonzipisten Herr» HanS Schober statt.
Ministerielle Ernenuungcn. Der Ministerprä­
sident als Leiter des Ministeriums beS Innern hat den
BezirkSarzt Dr. Emil Jakob M a l v i c in Spalato zum
Obtrhezirksarzte und den Rechnnngs-Ossizial im Rechnung»»


[ 2023-06-29 10:52:17.236 - 19000313 - Seite 5 ]
Departement des MinisterralhS» Präsidium« Theodor
G r t i n e r zum Rechnnngsrevidcntcn ernannt.— Der
Minister für K n l t u S u n d II n t e r r i di t hat den Pro­
fessor am Staatsghmuosium in Eger Johann Dimter
zum Bezirks- SLulinspektor für die Schwbezirke Asch und
Eger. dann den Professor an der EtaotS-Unterrealschule in
Zara Joses T u n c zum Prviestor an der HandelSiektion
der Handel«, und nautischen Akademie in Triest ernannt.
Bestätigte Lehrer-Präsentationen. Der n.»S. Lande«,
schulrolh bot nachstehende Präsentationen bestätigt: Als
Bürgerschul- Direktor: P. Josef Th. D o-
I a a« k n in Retz; als Volks schullehrer: Joses
Fleischhacker in U»ter-Th»meritz. Anton B a h e r l
in St. Anton o. I., Edmund Taschner in Königs»
brunn, Hugo Philipp in St. Martin, Fron, D a c e k
in Unser Frau, Jobw n B r a u n e i« in St. Maiti»,
Wilyelm M a t o n s cti in Sollenou, Adolf B e r g t e n in
Fnrtst; al« B o I k s s ch u I-L e h r e r i»: Albiue L i p p»
mann in St. Völten; als U n t e r l e h r e r: Engelbert
S ch w a b I in Ternitz. Rudolf Ludwig in Reinsberg»
Rudolf S i n g e r in Pnrgstall, Joses Roßmanlth in
Scheibb?» Franz B i b c r s ch! ck in Steinokirchen, Franz
Springer in Gcming, Franz Schwarzbauer in
Oberndorf, Franz Schilling in Nieder.Kreuzstktt-N,
Florian S ch ö r g in Dockfliest, Karl S t >i r z e n l> a» m
in Wiener-Neudork. Joses Saleskowitsch in Pögg.
stall, Franz Täuber in Laimbach, Friedrich Hör»
z i n g e r in Traunstein, Franz L a g l e r in Purk. Anton
Wolssberqer in Schöukircheu, Friedrich H o r a in
Neumarkt, Max P e I l i k a n in St. Leonbard o. Forst,
Kart Molh in Eckartson, Oskar Kowold in Plasten,
darf, Emil Schubert in Riegersburg, Johann B ö b m
in Goltsdorf, Ferdinand Greil i» Alberndors, Joses
Maurer in Groß-Kodolz, Johann Lonagrnber in
Döllersdors, Ferdinand H o m b e k in Psafistätten, Franz
Glanz in Pregarten, Franz Z i ni m e r m o n» in
Pernersdors» Johann Gabler in Mitter-Retzbach, AloiS
F e g e r l in Amalicndors, Albert Schotet in Fischan,
Pont H e r g e t in Felixdorf, Rudolf Linder in
Piesting, Jose» Freudenthaler in Wilhelmsbnrg;
als Nnterlehrerinnen: Anna G r a st m ü ck in
Perchtoldsdorf, Adolfine stimme! in Brodersdori, Albine
D e f ch i in Groß- Engersdors. Anna Hummer in
Wilhelmsburq; als Bejprk'-Aushilss-Ilntnlkhrer: Leopold
Emberaer für den Schulbezirk Krems. Eine Unter»
lehrerin-Stelle in Bockfliest wnrde der Olga Stach
verliehen.
Die Entscheidung über die Myrafälle. Seit einem
Jahre waren die M yr a i ä l l r, die zu den bekanniesten
und besuchtesten Naturschönlieilen Niedervsterreichs gehören,
in ihrem We terbestand gefährdet. Dcr T o u r i st e n k l» 6
bat seither im Vereine mit den touristischen Kreisen und
dielen Gemeinden Alle« aufgeboten, »m die Myrafälle, die
alljährlich von vielcn Aiikfliiqlern besucht werden, zu er.
halten. Aus diesem Grunde bat der gekannte Klub gegen
die geplante Benützung der Waff rlra>t der Fälle protestirt.
Die Bemübungen waren jedoch vergeblich. Tos Acker»
bauministerium hat nun dem Herrn v. Rosthorn
die Wasserkraft der Myra zur Ansnützung für motorische
Zwecke überwiejeu.
Die Sozialdeniokraten am Grabe der Märzge-
falleue». Die Drmonstrativn, welche die sozialistische
Arbeiterpartei für gestern am Grabe der Märzgefallenen
am Zentralfriedhose veroustaltete, wnrde durch dos herrliche
Weiter deS gestrigen Tages ganz besonders begünstigt.
Schon in den ersten Nachmitlagsstrrnden sammelten sich die
Züge der Sozialdcmokraten in den einzelnen Bezirken, um
den Morsch noch dcm Zeutralsriedhose anzutr-ten. K änze
mit rothen Schleifen wurden den einzelnen Abtheilungen
vorongklroien. Gegen halb 5 Uhr Nachmiltags erreichte
die Spitze des Zuges, dessen Slärke etwa 6000 Personen
betragen haben mochte, das FriedholSthor. Der Zug
defiltrte vor dem Denkmale, aus welchem die Kränze nieder,
gelegt wurden. Dr. Ellenbogen, Kozakiewicz,
Dworzok und Joachimowicz hielten Reden und
der „Arbeiter-Gesangverein" sang einen Chor. Ruhestörun­
gen kamen nicht vor.
Z» den Unterschleifen bei der Firma Weipert
wird auS Stockeran berichtet: Die Untersuchung in der
Affaire der feit vierzehn Tage» flüchtigen Buchhalters
Twerdek der Wiener Zentrale der Ctockerauer Firma
Weivert und Söhne hat bisher ergeben, daß
Twerdek bereits seit längerer Zeit in Abwesenheit des
erkrankten Chefs Krauthrrm Malversatione» durch
falsche Eintragungen in den Büchern verübt hat, deren
Höhe die angegebene Ziffer von 24.000 Kronen beiweitem
übersteigt. Twerdek soll nach Amerika geflüchtet sein.
Mißglückte Flucht eines Deserteurs. AuS Stein
an der Dona» wird berichtet: Dem Wachmann Leitn er
gelang es jüngst, deS vom 09. Infanterieregimente in
Znaim delertirten Soldaten Heinrich Wrabetz in einem
Haui« im O authale habhaft zu werden. Bei seiner Ver-
Haftung wollte der Deserteuer, der Ziviltlkidung trug. gegen
den Wachmann einen Revolver abfeuern, wnrde jedoch
daran gehindert. Während der Eskorte ergriff der Deserteur
P ötz ich die Flucht gegen die Donau „»» wollte sich in's
Wasser stürzen, wurde jedoch von dem Scbiffsmonne
Scheibenpstug ousgelongen und bewältigt und schließlich
durch eine Militärpatrouille an das in Stein garni»
svnirende Infanterieregiment Nr. 31 abgegeben. Im Besitze
der Deserteurs fand man auch eine» großen Betrag,
darunter eine ganz neue Huudertguldennote und ebensolche
stehen Zehliguldenuoteil.
Der Einbruch in Wolkersdorf. Am ]4. v. M.
wurde bekanntlich in Wolkersdorf ein bei Frau
Paula T e l l h e i m-H a l i s e k begangener Einbruch
entdeckt, bei dem Pretiosen im Werthe von 400 Kronen
gestohlen wurden. Das Kreisgericht Korneu bürg
hat nunmehr gegen den Wolkersdorfer Knopfdreher
Franz S l a d i k, bei 20 Jahre alt, wegen dringenden
verdachtes, diesen Einbruch mit einem Komplizen
begangen zu haben, einen Steckbrief erlassen.
Mafleruepidemie. In Emmersdorf ist die Volks»
schule feit 8. d. M. wegen AuSbrucheS einer Mafernepidemie
gesperrt. Es wurden bisher S9 Maserulälle aemeldet.
Schrecklicher Tod durch Selbstverbrennung. In
Tnlln hat am 8. d. M. der Zahlmarqueur Rudolf
K l u z e r seinem Leben auf grauenvolle Weise ein
Ende bereitet. Der 25jährige Mann sollte seinem
Chef die Tageslosung verrechnen, ließ sich aber ver­
leiten, mit einigen Freniden ein Hazardspiel zu be­
ginnen. Dabei verlor er in kurzer Zeit einen großen
Theil deS Geldes und auS Furcht vor Entdeckung
ging er in sein Zimmer, tränkte alles Brennbare mit
Benzin, worauf er sich einsperrte und das Zimmer
anzündete. Als man den Brand bemerkte und in
das Zimmer eindrang, fand man den Kellner in
einem Winkel zusammengekauert todt liegen. Sein
Leichnam war halb verkohlt; aus der Lage desselben
merkte man aber, daß der Unglückliche vor dem E»
sticknngstode noch den Versuch gemacht holte, die ver­
sperrte Thür zu erreichen, um sich zu retten. Die
rasch um sich greifenden Flammen hatten ihn daran
verhindert.
Zum Raubmorde an der Jndustrielchrerin Strein.
AuS Zwettl wird berichtet: Nunmehr befindet sich
auch der zweite Thäter des an der Jndustrieleh-
rerin Johanna Strein verübten Raubmordes in
den Händen der Behörde. Der Verbrecher» der Knecht
Johann D u d a c e k, hat sich s e l b st dem G e-
ricöte gestellt. Er erschien beim Gefangenauf­
seher Mimra des Bezirksgerichtes Zwettl und
ersuchte nm seine Verhaftung, da er sich nicht länger
von der Gendarmerie wie ein Wild hetzen
losien wolle. Die Einlieserung der beiden Mörder
Joses Zauner und Dudacek an dos Kreis­
gericht in Krems erfolgt nächster Tage. Ein naher
Verwandter Zaune r's befindet sich wegen eines
vor acht Jahren verübten Raubmordes im lebens­
länglichen Kerker.
Ein Obergymnasium in Gmnnden. I» einer in
Gm »nde n ant 10. d. stattgehabten Gemeind-aiisichiiß-
iitzttng unter Vorsitz des Bürgermeisters kaijeili.len Rathes
Dr. Hans Wvtisarnber wnrde besckitossen, dos
Kommmial-Nntergyimiosiiim, welches unter trefflichster
Leitung steht, zn einem Oberaymnasinm auszugestalten.
Der Selbstmord Le8 Hauptmannes Cnfetaccf.
Wie jungst belichtet wurde, hat der k.n.k. Hanptmann Friedrich
O ndrocek in Salzburg ein-n Selb üinord begangen.
Bekanntlich sollte sich au dem Tage, an dem mau den
Offizier todt auffand, der Schtistleiier des „Salzbnrger
TagbloOes» H-rr Josef F r e i i i n g e r vor Gericht wegen
eines Artikels verantworten, in welchem Hanptmann O n.
dracek veijchiedener Soldatenmißbandlnngcn beschuldigt
wind-. Nun erst ersähit man, daß der im »Salzbnrger
Tagblatt-' erwähnte Artikel deni »Dentflieii Wochenblatle iür
dos Jnnviertel" entnommen war, daß jedoch dieieS B>a>t
keine Berichtigung, erhielt, gleichwie auch gegen dessen
Schristleiter das Strafverfahren nicht eingeteilet wurde.
BrrhängnistvolleS Zahnziehen. In Laun, Böhmen,
ließ sich ani 0. d. M. der Lieutenant im Dragoner-
Regimente Prinz Enge» von Savoyen Richard Klein
von einem Arzte einen Zahn ziehen. Nach wenigen
Stunden schwoll die Wange des Offiziers außeror­
dentlich an. Es wurden sofort Aerzte zu Rathe ge­
zogen, doch erwies sich jede Hilfe als vergeblich.
Am folgenden Tage starb der unglückliche junge
Mann— offenbar in Folge einer Blutvergiftung.
Ein fuSvendirter Notar. AnS Brunn wird aemeldet:
Der wegen Maloeriationeii luspendirte Notar in Joslowitz
Dr. Rottleutner bot out fein Amt verzichtet und beim
Oberlandesgerichte in Brün» das diesbezügliche N.ffgmitions-
gesiich überreicht.
Brrzweifluugsthat eines Gendarmen. In Kralowitz
bei H o l l e s ch a» in Mähren hat sich der Gen­
darmeriepostenführer Albin 2B essest) ein äußerst
braver und diensttreuer Mann, mit seinem Dienst­
gewehr erschossen. Wie es heißt, soll sich der Gendarm
der heftigen Verfolgungen und Anfeindungen wegen
getödiet haben, denen er seitens der czechischradikalen
Führer ausgesetzt war, weil W e s s e l y bei den
Hvlleschauer Plünderungen als Czeche auf das
czechische Volk geschossen hat.
Entsetzlicher Gattenmord. In Skarba in Galizien
trug sich am 10. d. M. ein furchtbares Ehedrama zu.
Der junge Kaufmann T e i ch h o l z haßte feine
Gattin, brgoß ihr, während sie schlief, das Haar
mit Petroleum und steckte es in Brand.
In Flammen gehüllt lief die Unglückliche, nach Hilfe
rufend, ins Freie. Sie hatte so entsetzliche Brand­
wunden erlitten, daß sie ihnen erlag. Der entmentschte
Gatte wurde verhaftet.
Im Verdachte des Mordes. Wie man ausOcden-
bnrg meldet, wurde der Zuchthäusler Johann P e t e,
der vor einigen Tagen nach Verbüßung einer
15jährigen Zuchthausstrafe in Freiheit gesetzt wurde,
unter dem Verdacht verhaftet, daß er den Raub­
mord an dem Kaufmann Alexander L i ch t e n st e i n
in R e p c z e-S z t. György verübt habe.
Das Kind im Backofen verbrannt. In Szarvas,
Ungarn, hat die Frau des Oekonomen N e m e S ihre
eigene sechsjährige Tochter, weil diese an einer
Haulkrankheit litt, in einen Backofen gesteckt,
wo das arme Kind einen gräßlichen Tod fand.
Den Bruder erschlagen. In der Nähe des bos­
nischen Dorfes Olovo fand man jüngst in einer
Höhle den starkverwesten Leichnam eines ManneS
mit einer Kopfwunde. Die Nachforschungen nach
seiner Identität währten mehrere Tage, während
welcher Zeit nachtsüber die Orisinsaffen abwechselnd
die Leichenwacht hielten. Als der Mohammedaner
Achmed Begovic an die Reihe kam, verschwand
er in der Nacht, ivaS Berdacht erregte. Man suchte
und fand ihn endlich in der Wildniß herumirrend.
Er gestand, den Mann ermordet zu haben, ober wer
der Ermordete sei, war aus ihm nicht herauSzu»
bringen. Erst später wnrde mit Hilfe eines beim
Leichnam gefundenen Amuleis festgestellt, daß eS
fei» Bruder Redzo Begovic war, den er,
um nicht eine dem Bruder gehörige Hütte
räumen zu müssen, mit der Hacke erschlug.
Eine alte StistSdanie. In Kreifswalv ist letzter
Tone die ä'teste Bcwobne-ia der Staat, die Stiftsdame
Fiäiilkin Fnedetike v. Norm an n, iin Aller von 102‘,'j
Jah-cn g-storbeo.
Bergtiitschniig in Serbien. Aus Belgrad wird
gemeldet: Bei dem Dorfe Desivojatschka ist
der Balakovizaberg in Bewegung gerathen. Viele
Häuser wurden verschüttet und eine Menge
Bich ist zu Grunde gegangen. Die Bewohner konnten
siffi, gewarnt durch ein vorhergehendes dumpfes
Getöse, rechtzeitig retten.
Sterbesälle. Ja Wien starben am 10. d. M. der
Gutsbesitzer Lonis Graf Cigota-Fiilgosi im 60.
Lebensjahre und der Wachtmeister der königlich ungarischen
Leibgwde, Major Stephan Borciav de N a g y-
B o r c> a, k. ünv f. Kämmerer und Mitglied des ungari­
schen Magnatenhanies.— Ferner find gestorben: In
Stuttgart der Hoikapclliiieister Doppler an In»
iliikiizo: in K o p e u l> a g e» der kkonivw'ist Professor
H a r t in a i, n ini Alter von 91 Jahren; in Neapel der
Senator Gioacebino C o l o n n a Fürst von Stiglian
tni 'Alter von 90 Jahren und iti N e w-A ork der ge.
weiene Botschafter der Vereinigten Staaten in London,
Phelps.
Zusammenstoß auf dem Westlinhnhose.
(Zpezial-Beiicht d.s „Nenigkeits-Welt-Blatt".)
Henk? Nachts um V 4 2 Usir ereignete sich in der
Hall« des Westbahnhoses in Wien ein Zusammen­
stoß, dem niedrere Waggons zum Opfer fielen.
Bei dem Heizhause vor der Schmelzerbrücke
wurden um die genannte Zeit die für den Morgen»
dienst besiininiten Maschinen angeheizt. Zwei dieser
Maschinen waren aneinander gelupvelt. Der Heizer
ließ die Maschinen eine kleine Strecke rückwärts
laufen lind wollte sie dann mit einem jähen Ruck
nm Regulator znm Stehen bringen. Durch den R»ck
wurde jedoch die Kuppelung zerriffen und d i e
leere Maschine rollte dem Bahnhof­
gebäude zu.
In der Halle, auf der Ankunftsseite, stand eine
Lokalzngsqornitnr und hinter derselben, in der Nähe
dcr das Geleise vom Perron trennenden Pnfferwehr,
ein Salontvagen. Die Maschine stieß an den Lokal­
zug und dieser rollte in Folge des Stoßes gegen den
Salonwagen.
Von der Zugsgarnitur wurden bei dem Anprall
der Gepäckswagen und dcr hinter diesem befindliche
Passagierwagen demolirt und ineinandergeschoben.
Der Salonwagen wnrde gegen die Pnfferwehr ge­
schleudert, zerbrach dieselbe und rollte aus das Stein­
pflaster des Perrons. Der Wagen wurde arg be­
schädigt und ein Theil der eisernen Pufferwehr blieb
in den Helztheilen stecken.
Bei dem Anpralle war das Gasreservoir des
Salonswagens beschädigt worden und wahrscheinlich
durch Funken, die bei dcm Aufeinanderstoßen der
Eisentheile aussprühlen, entzündete sich dar
ausströniende Gas und drohte den
Waggon in Brand zu stecken.
Doch gelang es der Sicherheitswache im Vereine
mit dem Bahnpersonale, die Flammen rasch zu
unterdrücken. Die Maschine, welche den Zusammen­
stoß verursacht halte, war nur wenig beschädigt. Die
demoliiten Waggons wurden alsbald aus der Halle
geschafft, so daß der Verkehr ni t.t gestört wurde. Bei
dem Zusammenstoße wurde Niemand gefährdet,
da die Halle ganz leer war.
Eine sensationelle Verhaftung
in Pcrchtoldödorf.
(Original-Bericht des „Neuigkeils-Well-Blalt".)
Ueber Requisition der Wrener Staatsanwaltschaft
wurde am 10. d. M. in P e r ch t o l d s d o r f bei
Wien die ehemalige Wirthschoslerin des bereits ver­
storbenen pensionirten Postmeisters Anton Gollner,
die 50jährige Elisabeth W e l t s ch e g durch die
Gendarmerie verhaftet und dem Wiener Landes»
gerichte eingeliefert.
Gegen die W e l t s ch e g richtet sich der dringende
Verdacht nach dem im Oktober v. I. erfolgten Ab-
leben des vorgenannten Postmeisters, der an 30.000 fl.
in Baorem «nd viele werthvolle Pretiosen hinter»
lassen haben soll, einen großen Theil dieses Ver»
mögens bei Seite geschafft zn haben, wodurch die
rechtmäßige» Erben empfindlich geschädigt wurden.
Die W e l 1 s ch e g hatte nach dem Tode des Post»
Meisters Gollner mehreren bekannten Personen
Geschenke gemacht, welche Eigenthum ihres Dienst»
Herrn waren und außerdem fand man bei einer in
ihrer Wohnung vorgenommenen Hausdurchsuchung


[ 2023-06-29 10:52:17.236 - 19000313 - Seite 6 ]
«ine Meno« Pretiosen ou# dem Nachlasse Gollner's,
bezahlte Rechnungen und Bestätigungen über einge-
kaufte Werthpapiere— sowie einen Korb voll
Lotterie-RiskontoS.
Die Verhaftete befindet sich dermalen im Jnquifiten-
spitale der LandesgerichteS» da fie zur Zeit ihrer
Verhaftung eben erkrank» war.
Inm ^weilen Male des Raubmordes
angeklagt.
Nu» Salzburg wird uns gemeldet: Bor den hiesigen
Geschworenen sieb« heule zum, w e i t e n Mole die hiesige
Hau» besitzest» Pouline R i e g r r» b e r g e r wegen de«
bekannten Raubmordes in der Getreidegosse.
Sie wurde bereit» im Dezember v. I. zum Tode durch
den Strang verurtheilt, meldete die Beschwerde an und
erwielte die lt a s s i r» n g de» Urtheils zur Prüfung
ihre? GeisleSzustondeS. Die Wiener Eerichtsärztc bezeichneten
sie als normal und so kam e» heute zur neuerliche» Be»
handlung, bei welcher Dr. W i d in a n n die Vertheidigung
führt._.. ...
Der SchwiiigerichtSsaal ist bis aufs lctzie Plätzchen über­
füllt. Der Verhandlung sind auch die Wiener Plychiotriker
Dr. Fr> tsch und Dr. H ö w e I beigezogen.
liebet den weiteten Verlaus der Verhandlung berichten
wir in unserer nächsten Nummer.
Der Theater-Brand in Paris.
Begräbnis des Fräuleins Henriot.
Unter großartiger Antheilnahnie hat am 10. d. M«
in Paris dos Leichenbegängniß der beim Brande
im Theatre Franoois nm'S Leben gekommenen Schau­
spielerin Jeanne Henriot stattgefunden. Die
Mutter der unglücklichen Künstlerin war von ihrer
Umgebung bewogen worden, der schmerzlichen Zere­
monie nicht beizuwohnen.
Obzwar blos mit besonderen Einlaßkarlen ver­
sehene Personen in die Kirche eintreten konnten, war
diele alsbald überfüllt. Um den Katafalk waren Plätze
für die Mitglieder der Comedie Franoaise, an deren
Spitze Direktor Jules Claretie erschien, reservirt.
Man bemerkte überdies unter den Anwesenden den
Oberste» H u g u «t aus der Militärkanzlei des Elhsee«
Palastes als Vertreter des Präsidenten der Republik,
de» Minister der schönen Künste Ley gu es, fast
sämmtliche Pariser Thcaterdirektoren, viele Schrift­
steller uud Künstler, den Polizeipräfekten L e p i n e,
Depiitirle >» d Gemeinderäthe des Stadtviertels der
Comedie Fro»«aise. Der Sarg war mit zahllose»
Kränzen bedeckt.
Nach beendigter feierlicher Einsegnung bewegte sich
der Zug inmitten des Spaliers einer Iheilnahmsvolleii
Menge nach dem Montmartre-Jriedhos.
Ruf der Brandstätte.
Am Morgen des Samstag brach in dem glim­
menden Schütte des ersten Stockwerkes neuerlich
Feuer an?, dos ober von den am Brondorte stet-
anwesenden Pompiers bald gelöscht wurde.
Während des ganzen Tages war man bemüht, den
Plafond deS großen EingangsvestibuleS zu
stützen, da derselbe einzustürzen und das Foyer des
eisten Stockes, das nicht gänzlich eingeäschert ivurde,
mitzureißen drohte. Trotz oller angewandter Vorsicht
ereigneten sich doch zwei Einstürze. Die Treppe
des Logenganges des dritten Stockes brach zusammen
und doS Gewicht der herabfallenden Trümmer ver­
ursachte den Einsturz der Mauer des ersten Logen­
ganges. Der Eintritt in das gefahrdrohende Bauwerk
ist daher strengstens untersagt.
Wievcranfbau des Theatre FraucaiS.
Der Architekt der Comedie Franoaise hatte am
Samstag mit dem Minister Lehgues und Direktor
Claretie bezüglich des Wiederaufbaues des
Theaters eine Konferenz. Der Minister gab hierauf
die Erklärung ob, daß daS neuaufzubouende Theater
bereits ain 14. Juli eröffnet werden wird.
Das neu« Gebäude »vird mit den nöthigen Ver­
besserungen im Wesentlichen in seinem alten Charakter
und alle» Formen wieder hergestellt werden und wird
in demselben auch ständig Löschmannschaft anwesend sein.
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
B a n k e n.
Die neuen Fünf-Kronenstücke. Am 15. März werden
die neuen silbernen F ü n t- st r o n e n st ü ck e in den
Verkehr gelangen. Bezüglich deS Werthverhältnisse» der
neuen Münzen zu den alten Lilbergulden sei angeführt,
daß 8 Silberguldcn 88-8888 Gramm Feinsilber und 20
Krone» in 4 Fünf-Kronenstücken 86'4 Gramm Feinsilber
enthalten. Zum heutigen Silbe,preise in London von 27'/,
Vence ver Unze Stanbardsilber ist 1 Gramm Feinsilber
8.659 Hesier als Berkausspreis, »nd nach dem Courant»
werthe de» Silbe,guldens ist 1 Gramm Feinsilber 18 Heller
werth. Bei der Uniprägung von 8 Silbergulden in 4 Fünf»
Krouenstücke gewinnt sonach der Staat 4 Kronen und 40
Heller. Da nun 64 Millionen dieser Münzen hergestellt
werden, wovon aus Oesterreich 44-8 Millionen Kronen und
auf Ungarn 19-2 Millionen Kioner entfallen, so b-trägt
bei der Umprägung der eingelieferten Guldenstücke der
Münzgewinn CiSltiihanien» ohne Berücksichti-
gung der PrägungSkosten, Münzabnützung bei den alten
Gulden und sonstigen kleinen Spesen 9856 Millionen
Kronen.
L?esterreichisch• ungarische Bank. In der ersten
März-Woche ist der M e t a l l s ch o tz um 1-44 Millionen
Kronen gestiegen. Dos Leihgei chäft ist wieder zurück­
gegangen, indem sich der Estompte um 9'96 Millionen
Kronen verminderte und die Darlehen gegen Handpsand
blo» um 155.960 Kronen gestiegen sind. Die sonstigen
Aktiva weilen ein Minus von 9 60 Millionen Kronen au»,
und für Giro-Gnlhaben und sonstige sofort fällige Lcibind-
lichkeilen sind nur 2l6.550 Kronen eingegangen. Der
StoatSnotenbesitz der Bank hat um 0-64 Mil­
lionen Kronen abgenommen. Infolge der eingetretenen
Veränderungen ist eine Verminderung des Bank-
not e n n m l a u s e S um 18-84 Millionen Kronen ein­
getreten, während die steuerfreie Banknoten-
Reserve um 19-65 Millionen, au! 236-91 Millionen Kronen
gestiegen ist. DoS Guthaben der beiden Finanzverwaltungen
hat sich auch diesmal nicht verändert.
Qesterreichische Bodenkreditanstalt. Die Oester­
reichische Bodenkrcditanstalt schreibt ihre diesjährige ordent­
liche Generalversammlung für den 24. April au». Auf
der Tagesordnung befindet sich außer den üblichen Ber-
handlungsgegenstäuden auch d,e Befchlußsassuug über Durch-
sührung eines Uebertrages vom außerordent­
lichen Reservesond aus daS Aktienkapital.
ES ist beabsichtigt, die Aktien, welche gegenwärtig mit 80 fl.
per Stück eingezahlt sind, aus eine Einzahlung von 100 fl.
per Stück ouszustempeln.
Hypothekenbank. Die 31. ordentliche Gcneralver-
saniiiiliiiig der österreichische» Generalveisammlung der
österieichiichen Hypothekenbank wurde vorgestern abgeholten.
Der Vorsitzende Dr. Moriz L e d e r e r erstattete vorerst
Bericht über die im verflossenen Jahre erfolgte 5perzentige
Einzahlung aus das Aklien-Kapitol. Hienach sei die Gesell-
schast, sobald der Umlauf der Pfandbriefe den zwanzig-
sachen Betrag ihre» Attien-KapitaiS erreicht hat, verpflichtet,
eine ciitivrcchcnde Einzahlung aus das Aktien-Kapital zu
leiste». Da der Pfandbriefumlauf die Höhe von zehn Mil­
lionen Gulden nahezu erreicht hatte, schrieb die Direktion
eine 5perzentine Nachzahlung auf da» eingezahlte Aktien-
Kapital aus. Diese Einzahlung wurde nun aus 9637 Aktien
geleistet, während sie für 363 Aktien noch onsstehk. Die
Hoffnung aus Sieigeiimg de» Pjaudbriesiimlau>es hat sich
jedoch nicht erfüllt. Die Direktion bat sohin die General-
verlammluiig um nachträgliche Genehmigung der ausge­
schriebene» Kapitals-Einzahlung. Die Genehmigung wurde
ohne Disluision ertheilt. Den Rechnungsabschluß der Bank
haben wir bereits veiöffeiillicht. Der ou» den Gejchäfleo
des Jahres 1899 resultirenbe Gewinn noch Abzug aller
Speien und Steuern beträgt 56.681 fl. Enliprechend den
Anträgen der Direktion wird a» die Aktionäre eine
Dividende von 8 Perzent ausbezahlt.
Spiegelglaö-Verstchernngs.Gefellfchaft. Die erste
Wiener SpiegelglaS-Bei sicher ungs-Gejelllchast hielt gestern
ihre 33. Generalversoiuml, ng. Der ohne Diskussion
genehni gie Bericht des JavreS 1899 kvnstalirt, daß die
Gelellichalt im abgelausene» Jahre günstige Geschäftsergeb­
nisse erzielt hat. Mit Jahresschluß bestand die Gesellschaft
aus 15.317 Mitgliedern, welche 17.368 Versicherungen mit
13.176 Millionen Kronen Bersichcrungs-Summe lausen
hotten. Die P r ä m i e n»E i n n a h m e betrug 329.907 X.
An Schäden wurden rund 180.000 X (mehr 1709 X)
lignidirt. Als Prämien-Reserve sür in spätere Jahre
hinüberreichende Versicherungen hat die Direktioil 330.000
Krone» (mehr 30.000 X) in Rechnung gestellt, und belrägt
dieselbe über 100 pCt. der Prämien-Einnahme.
Industrie und Handel.
Versammlung der Lacksabrikanteu. Am 8. d. M.
sand in den Lokalitäten des Bundes österreichischer In­
dustrieller eine Versammlnng der österreichischen Lacksabri-
kanten statt. Die Beifainmlnng haite den Zweck, Maßnahmen
z» berathen, durch welche den Machinationen schwiiidclhafter
Kunden begegnet und zohlungssäumige Schuldner zur Er-
süllung ihrer Pflicht verholten werden können. De» Ferneren
wurden dre Uebelstände bezüglich der Konditionen diskntirl
und die Fassniiq diesbezüglicher Beschlüsse in AuSsicht ge-
nommen. Mit besonderem Nachdrucke betonte die Versamm-
iung, daß mit dem von öffentlichen Anstalten geübten Usu»
des Bezuges der Fabrikate aus dem Auslande gebrochen
und der inländischen Industrie der ihr ge.
bührende Borzng eingeräumt werden müsse.
TicGriindnng einer großen chemischen Fabrik
in Oesterreich— gescheitert. Im Oktober v. I. sanden
in Wien Besprechungen zwischen der Ocsterreichijchen
Kreditanstalt, der Akiiengeselljchast Dynamit
Nobel und den Farbwerte» vormals Meister, LnciuS
»nd Brüning, Höchst a. M., wegen Errichtung einer
großen chemischen Fabrik, zur Erzeugung von Epeziol-
arUkelu statt. Dre Fabrik, zu deren Betrieb eine große
konstante Wasserkrasl erforderlich ist» sollte aus öster-
retchischem Boden errichtet werden, und zwar in
einer Ausdehnung, die nicht allein sür den inländischen
Bedarf, sondern auch sür einen namhaften Export in» Aus-
land berechnet war. Die Interessenten verlangten von der
Regierung gewisse Erleichterungen, von denen ein Theil
nur mit Zustimmung der Legisjative gewährt werden
tonnte. Die damaligen Leiter de» Finanzministerium» »ud
des Handelsministerium- versprachen der Durchführung de»
Projektes die möglichste Förderung. Da die Farbwerte in
Höchst mit der Errichtung der Fabrik jedoch nicht länger
zögern wollten, so wird diese Fabrik r.nnmehr ohne Mit­
wirkung der österreichischen Interessenten
in Bayern errichtet. Durch die dieser Tage erfolgte
Vorläge de» Jndustiiesörderungs-Gesktze- ist, sür den Fall,
daß e» von der Legislative angenommen wird, allerdings
eine neue Situation geschaffen— sür da» genannte Gefchäst
aber zu spät.
Verkehrs-Nachrichten.
Erste Eisenbahnwagen-Leihgesellschaft. Der nun­
mehrige vorliegende detaillirle Geschäftsbericht der Ersten
Eisenbahnwagen-Leihgeselllchasl kvnstalirt, daß die E i n-
nahmen an Wagenmiethe 884.083 fl. (PtnS 123.498 fl.)
betiagen haben. Die Ausgaben beliefert sich aus
284.612 fl. (Plus 18.790 fl.) und beziffert sich daher da»
Reinerträgniß auf 656.428 fl., gegen 543.393 fl. im
Vorjahre. Die Dividende beträgt 10 Perzent, gleich»'«
im Borjohre.
Lokalbahn Gänferndorf—Groß-EnzerSdorf. Das
k. k. Eifenbahnministerinm hat dem Herrn Joh. Eo. Mitten-
dorser, Pfarrer und Obma n des Zentrol-Komilis für
Morchseld-Kultur, die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine normalspurige Bahn niederer Ordnung
von der Station Gänserndors (Nordbahn) über Mart-
gras-Neusiedl, Pysdors, nach Groß-Enzersdors und
von da, einerseits unter Ueberbrückung des DonaustromeS zu
der nächst Albern projektirten Fäcatien-Pumpstation,
andererseits über Probstdors und Orth nach March-
egg aus die Dauer eines Jahres ertheilt.
Telegraph ischc Handelsdepeschriu
Prag. (Zu ckermarkt.) Ruhig. Prompt tagsüber X25.80.
Uniiätzr gering.
Trieft. (Zuckermorkt.) Csntrtfugat-Pfle ruhig, prompt
X 26.25—27.50, per März-Juli X 27'/ s —28.
München. (G e k r e i d e.) Gesammtbestand der Schranne:
331.200Klgr. Gesammtverkäuse der Schranne: 267.800 Jtlgr.
Durchschnittspreise: Weizen per 100 Klgr. 16.70, Roggen
14.97, Gerste 17.24, Haler 15.28, Wicken 16.71 Mark.
Zürich. (Getreide.) Südrussifcher neuer Weizen 21.—
bis 22.—, rumänischer neuer 21—22.— Francs. Geichäst
ruhig.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sNegiilirungspreis) per März 19.10, per März-April
19.—, still, per April-Mai 19.— Petroleum loko
8.15M., geschäitSlo?.— Kaffee. Santa» Good Average per
März 36.—. per Mai 36.25, per September 37.—, per De­
zember 37.50 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.25.
Antwerpen. Petroleum 22.50. Ruhig.
Liverpool.(Baumwolle.) Stramm.Tender» in Docket»
(je von 100 Ballen.) 0. Umsatz 7000 B. Tagcs-Jmport
22.000 Ballen. Deliveries American any Port L. P. C.
per März 5 J,/ 64) per März-April 5* 0 /«., per April-
Mai 5 2,/ 6tf per Mai-Juni 5>«/,«, per Juni-Juli 5‘*/„,
per Juli-August 5 ls/ $4, per August-September 5 6 /e»« per
September-Oktober 4",'» 4, per Ostober-November 4 SS Y M,
per November-Dezember 4 S4, M, per Tezember-Jänner 4! Vw
Telegraphischer Wetterbericht
f. f. Zentral!,»galt für Mrteorolopic in Wir» dorn 10. März ItOO
7 lltjr Morsten?.
Slatlrnkii
i
i
Stallone»
D«
b*
§
il
i
§
ü
Pra, ....
_
3 0
53B
2
ttbbaiia
2 V
— 0
Krakau»..
6",'
T
flfltaui...
— 14
— o
Vfinbcrn..
3*8
01-
Budapest.
— 3 0 1? 1
Larnopol.•
Z!3
Unghvar..
— 84
Riva ....
0
Hermannskadt
—11 "SiiZ® 1
Breflen,..
4 0
1
Lzegedm..
— Ä'7
26 2
Salzdurg..
1 0
-Larajevo..
—10*2
E 1
JichI....
A‘2
i
vullmpiccolo
«•s
— o
Wirn....
4S
.'h’9
1
V>üa ....
— 0
Kliflcnfuit.
7*0
1
Senf ....
20
— 0
Sraz ....
4 4
München..
— U'Ü
? 1
^01 brich..*
'n-Jin
i
Sonnblick..
-114
Wör; ....
0
Cbir...
— 90
— 0
Trieft...
0 2
0
Cchnecberg.
30
— 0
l-'old ....
I0E
1
Semniering.
- 1-4
- 0
—
Prognoke:
Wien xnb Niedrrosterrcich: Meist heiter, leichicrr Nacht­
fröste, tagsudcr mild anhauend.
Tages-Kalender.
Tienstag, 13. März. Katholiken: Roflna.—
Protestanten: Ernst.— Griechen: Basilin».—
Jsraritten: Jahr 5660» 12. Veadar.
Kotts-Zieh» «gen.
Vom 10. März 1900.
Linz: 2« 20 72 66 70
Bozen: 78 22 20 30 34
Trieft: 85 24 14 38 6
Wiener Schlachtviehmarkt.
BufgetriebkN wurden 3477 Stück ungaiischeS, 785 Slück
gal,zisbes, 579 Stück deutsches, zusammen 4841 Stuck
Schlachtvieh, worunter sich 4106 Stück Mastvieh und 735
Stuck Bei» vieh besunben.
Der Rnttrieb in Mastvieh war beute wohl um rund
300 Stück geringer als in der Borwoche, reichte ober
auch so volllommen fiu den Bedarf au». Der Ma kt er­
öffnete daher in matter Tendenz und bei im Allgemeinen
schwach behaupteten Preisen, in einzelnen Fällen mnßlen
Preisnachlässe von 1 X per Mztr. bewilligt werden. Au«,
nahmsweise Stiere, die wesentlich schwächer zugeführt
waren als vor acht Tagen, haben 2 X per Meterzentner
prvfitirt.
ES notirten: »ngar. Mastochfen X 50.00—70.—, Prima
X —, galizilche X 54—68.—, Prima bis X 72.—,
deutsche X 56—74, Prrma bis X 80.—, extrem X 82.—»
untergeordnete Qiialiläleii X 40—50.—, Stiere und Kühe
X 42 —68.—. Alle» per Meterzentner Lebendbrnttogewicht
exklusive Verzehrnngssteucr.
Wiener Waarenlwrse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
rachlbasiS Aussig X 25.85 G., X 25.95 W., lletig', Raffr-
,de prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.7S
i K 85.—; Wiiiielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
laggonS X 86.75 bis X 87, ruhig; Pltes Cemiisngal prima
ompt ab Trieft lransito X 26.50— 27.50, lnhig.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
, Wir» X 39.60 G., X40.— 29.; iinaeränDeit.
Fettwaaren, per 50 Kilo. prompt, prima Kosten ab
Steu: Schweiueselt, inländisches, intl. Faß, X 53.60 G.,
54,— 28.; Speck, weiß, exklusive Packung, X 46.- G.,
47.— W.; Nnfchlilt. Ausschnitt, X 36.— G., X 36.50
la.ire; unveländivt.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Psesfer.-
ingapor« >el>warz X 74.— 0>„ K 7o.— 8’.*.; dto. weiß
112.— X 113.— M>; Pcnang X 67.— E., X 68
tvare; Piment X 43.- B., X 44.— W.; Lasst» »g»ea


[ 2023-06-29 10:52:17.236 - 19000313 - Seite 7 ]
L 51.— ©., L 65.— W.; Nelken: Zonzibar L by.— G.,
L 51.— W.; Ingwer: Tochin, geschält, C..£ 62.—
K 75.— SB.; dlo. B-iig-I naturell K 34.— G., K 35 SB.;
MiciSbiüthe K 260 G.. K 280 SB.; MaclSnüffe K 200
K 280 SB.; lest.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lielerung ab
Fabriksstation: 4er Absallgarn sekunda 46—50 d Waare;
4er Streichgarn prima 56—58 h SB.; 6 8cr Absallgarn
lekuliba 54—58 h 33., dto. prima 66—68 h 3B.; 20er
Mittelkette 84-86 h SB.; 24er Mittelkette 88-90 h W.;
30er Mittelkette 94—98 h SB. Lieserung ab FabrikSstalion
per Nr. 20: 16,'24er Ka>p» und VincopS sekunda 78 bis
80 d 33., dto. Mittel 82—84 h SB., dto. prima 86 bis
90 h SB. Lieseruiin ab Fabriksstalion: 36er Worpcops
sekunda 98—102 d SB., dto. prima 106—114 h W.; 42er
Pincvps sekunda 98—102 ft W., dlo. prima 104—112 K
Waare, geschwächt.
Neueste Börse-Nachrichteu.
Präger Börse.
Prag» 12. Mälz. Uiiionbank 134.25, Eskomptebaul
450.—, Landwirthjchastliche Kreditbank 92.76, Zivnostcnska
Banka 133.25, Koliner Kreditbank 168.50» Rnston —.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik 240.50, Erste böhnnsL-mährisch«
SNaschjntusabrik —, Rückoersicherong 99 50, Böhmische
Mucker-Industrie 125.—, Fünsverz. böhmische Hypothekar-
Piandbriese 103.—» Vieiperzentige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 97.50, 3'/,pcrzentige böhmische Hypolhekar-
Psandbriese 91.75, Böhmische Landesboak: FondSschuld-
sctieine 99.—, Kommunol-Schuldscheine 96.50, Melioration-»
Schuldscheine 96.50, Eisenbahn-Schuldschein« 96.50. Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/,pcrzent,ge Bank-Schuldverschrei-
bungen 99.—. Lebhafter.
Trieft er Börse.
Trieft, 12. März. Zwanzig. Franc-» Stücke 19.24,
Wechsel per London (kurz) 242.70, (lang) 242.35, öster­
reichische Papierrente 99.20, Italiener 93.15.
Budavester Börse.
Budapest, 12. März. Oesterreichische Krcditaktie» 754^0,
Ungarische- Prämieu-Anlehea 163.—, Ungarische Kreditbank
701.—, Ungar. Hypothekenbank 465.—, Ungar. Erkompie ank
497.—, Bierperzentige Rente 98.50, Ungar. Komnierziai«
dank 2750, Elcktrizitäls-Aktien 276.—, Ungar. I vustrie» und
Handelsbank 195.—, Ungar. Kronenrente 93.75, Oesterr.
Goldrente 98.75, Oeslerreichische Kronenrente 99., Pefter
Straßenbahn 668.—, Elektrische Stadtbahn 341.—. Ganz und
Komp. 3790, Salgo-Tarjauer 616. Rima.Mnrauyer 629.—.
Berliner Börse.
Berlin» 12. März. Kredft-Aktie» 234.60. Lombarden
29.25» Staat-bahn 139.35, Italiener 94.75, Diskonto-Kom»
niandit 196.40, Mittelmeerbahn-Aktien 100.75, Türkeulos»
123.10. Schwach.
Fra« Ifuttet Börse.
Frankfurt, 12. März. Oesterr. Kredit.'Aktien 235.50,
Laura-Hütte 273.80, Harpener —.—, UmrechoungS-KurS
118.40. Still.
Wiener Börse turnt 12. März.
Die Börse verlies heute wieder sehr geschäslSloS. Nicht ein
einzige» Gebiet zeichnete sich durch halbwegs größere Um»
süße aus. Die Spekulation verhielt sich relervirt, da der
Streik der Kohlenarbeiter in Böhmen wider Erwarten
«och immer nicht vollständig beigelegt erscheint und die Präger
Demonstrationen eine ungünstig Beurtheilung fanden.
Nochtheiligen Einfluß üble auch da» Kommunique der
österr. Kreditanstalt» wonach dar Projekt, betreffend die Er-
richiung einer großen chemischen Fabrik in Oesterreich,
definitiv gescheitert ist.
In den Alpinen Aktien nahm die Coulisse Realisirungen
vor» während Präger Eijenaftien eine müßige Kursbesseruag
erfuhren.
Schließlich befestigte sich die Gesammttendenz, da Berliner
Depeslcheu koustatirten, daß dort der Montanmarkt im
Hinblicke aus die Erböhung der Eisenpreise sich sehr
srenndiich bisponirt jene. Valuten blieben stets.
Es notiren: Kreditaktien 235.60, ung. Kreditbank 186.75,
Bodeukredilaktien 253.—, Unionbank 154.50, Länberbank
118.60, Auglodank 124.75, Bankverein 135.60, Staatsbahn
136.40, Lombarden 26.60, Elbethalbahu 124.50, Stroßen-
babn lit. A 136.25, lit. B 131.25, Tux-Aodenbacher Bahn
140.—, Alpine 264.60, Rima 315.50, Präger Eisen 581.—,
Schodnitza 553.—, flaltAif t>.S Karpathen-Petroleum 811.50,
Westböbmische Kohlen 150.50, unqor. Znckerakiien 178.25,
Tabak-Aitien 142,75, Mairente 99.35, österr. Kronenrente
99.45, ung. Goldrente 97.70. »iig. Kronenrente 93.70,
ung. Jnvestltionsrente 83.75, Türkenlose 124.25, Zwanzig-
Francsstücke 19.27, Reichsmark 118.50.
Kurse an der Wieuer Börse vor» 12. März 1800.
UmrechnungsBätze für Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W. otl. Silber- 2 K., 1 fl. C.-M. =-- 2 K. 10 h l Goldgnlden— 2 K. 40 b., 1 Mark= 1 K. 18 h„ 1 Franc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. Steil.= 2 t K.
4 525 A.«*
Los« v. Iaüre 18«^ 1(*(».st.„»
Los« p. Iadrc 18,» '200 Ä.«»
Los« v. Iavrc 1*4 200 K. ..„
5ole v. Ciabre 1864 100 St.» M
StaatS-Touian.-Pfandbriefe 288 St.
Iin Noten Mai-Norem
rjin Noten {rebruar^u
Siin Silber Donner-7^'
®lin Silber 2vr0-57kto
0,-lb 1
Waare
99.35
99.55
99.35
s!9.55
99.20
99.40
99.20
99.40
lfö.—
1(72.—
130.25
137.33
l>^'.25
1(9).73
200.—
201—
3(10.50
201.50
103.00
104.30
B. Staatsschuld der im Hcichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Lander.
L'cftcrr. Goldrente fteuerl. 210.st. 4"«
Ocst. Rente t. ctvru. steuert. 20oA. 4"»
Lest. Inv.-Rcnrc stcu.'rf.2X'^.3^?s
Eisenbahn- Staatsschuldver-
schreibungeu
Aibrecktbadn i.Silb 2»0st. 4?»
Elisabetddavni.O'.ldrv. 2 k.' .'40.st. 4%
srrauz- i.S'lb. (f ib.St.
Pilien-PiiesenBabn 4"o
Rudolsb. i.Arw. sreueri. dir.St. )4"»
Borarlb.-B.i.Arw.stf.400:!-00>A. 4?»
Zu CtaatSschnldverschreibttn-
gen abgest. Eiscttbahu ^lkrien
LUsaberhbühn 4'20 st
„ 5’ *"o
v S Jinbu»fl*2irjI 4*M>t. n"*
Gal>z. Äcrl-i'uClttiiibaljii N. j'o
'Horn Staate znr Zah unq über­
nommene Eisenbahn- Priori-
tölS-Lbligationen.
ZilbreLkb^Im
^ibreditba]^ 5
Lldrccölbavn ....
Bobur. Dci'tb. 4<>»,*2
?rfint. 23tftb. U> o:ih
5'fener^«ä'Lrlicrnb.l'oflb.(b.St.)4%
v?liMbcrhbcb« ..... 4^
Crlifcbcthb ihn .... 47,'ir.^A N. 4
PrranA'OoicTb.G.18W;b»ö.St.)S. 4%
Golü.Narl->/udwiflb ('bin.St.'S. 4 -»
i'eid2ch-Srcl!i^otolb.4l>'ik.^»c,>i \o g
i*iif.noist nd.'Gl's.,t >kcrr. bin. 2 i. 3 ’o
•Katr Oveiubabn i-X.Q u. t *.) 4"»
Rudoirb.' 4»-
Rudoltbabn G. 1^4 l div. St.) S. 4".
Dorarld. K. E. 1S84(d'v.St.) L. 4?»
V. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Unqar. Rente i. Gold ‘„'4.000#. 4**
Ungar. Rente i. Strro. steuerfrei 4"«
Ung.Ltaats^üisend.i.G. '240Ä. 4 V 2 n o
dto. m Silber
llng.O'lb.-Lta^tS Qbl.i.Gold 2^»#.
Ung. Sd}jnfrep<:U3lMöf.*Cbl. \y, n’ 0
Uug.öif St.*1*1.«Cl'.^v
Ungarisch'I^.u'lien-Änleiiou •jn> i Ä.
Ungarische- ^rdi:u6 i^?inl i;e;t 1>X>N.
Ung. Tbeiß.N. u. Sv P.-^. ve l.\ 9
Kroat.-'ta'd. hnv. ÖrunboM.sCblio.
6roat.-llav.Sch4iikr.-i5.-O ft».
Ungar. Grundentlaftunfls-O dlig. 4„
ÄrcQt.*fsao.(UuinfccniIafl.» CMig.4'’*
D. Andere öffenNichtAnlchtn.
DosnischeSraudcs-Lnleher. dir-.^
5osik.-d''r;.(;isenb.-^and.-Nnl.4^,'s
Don^u-Regul.-Änleticnl^srnerl.
Donau-R'-gul.-Nnlekcnl^Ferl. 4^»
Viener Lerk-hrS-Änidgen-NnI. 4";
Bukosinaer Prop.-Schuloversct,r.5"»
GalijiischeS ri-ande^-Änkcben lür, 4"#
Galkq. Piop.-Schuldver'chr. l.'-S:« 4^
Arainisches (rndes-^nlebeu 1888 4"»
MaLriicheS kanbeS-Snlehen lSW
Niedcroircrr.L.'2ndes-Lnle!)cnl^"*>1»s
Cbercfterr. bandeS-2ln!evcn 1887 4?»
Steierm.rand.-Ei'enb.-Lnl.l^.)^»
Tiroler Landes- Anlehen 1904 4"»
Teuic--Beqard.-2ooncr-Roglil.-Gc•
sell'chaft Ein. 1807 (bin. St.' Y‘o
Bnl. d. Stadt Lrünn i>. I. 187j G c o
Anl. b.StflbtSubapcst8.0*lS&(i 4 H° 0
2nl. d. Stadt Budwcis v. I. lW 3 4 *i
2nl. d. Stadt i'emderg d. Z.
2lnl. d. Stadt Trieft v. I. 1879 »:««
Dnl. d. Stadt u. Handelst. Trieft Yo
Änlichen der Stadt Wien :»%
dto. 1874 (Silber o. Gold- !240^t. 5-,
dto. 1894 tDaft'er-Anled-'N- ... 4?»
dto. 18li8 (Gas-Anleuen' 4/ '»
Wiener Larscnban-Llilrdcn 5nb 10 °»
WienerZrucht-u.M.-Borseb.-A. 4^4
Bulgar. Ltaats-E.-Hnv.-A.240.'4.6»»
Bulgar. LtaalS-Lnp.-Anl. 2 -io£. 6%
9S330
98 45
99.45
98.65
87.—
87.30
97-
97.7.5
96.65
97.3.5
133.40
133.30
97.-
99.—
96.35
97.0.5
96.30
97.35
119.75
i2o.:.o
113—
115.—
11(1.—
110.50
100.60
101.20
111.—
112.-
]
96.M
97.20
96.50, 57 30
96.90
07.60
96.75
97.75
94.70
95 20
98.50
99.—
97.—
97.30
96. WJ
97.30
99.50
104». 50
76.25
77.25
s>6.75
07.2.7
96. tt»
97.40
98.20
9>>0
96.75
97.25
96.75
97.25
07.70
97-90
93.70
9 3 90
100.6U
101.00
HA».—
100.90
99.40
1OO.30
98.50
99.20
80.—
80.59
1'44-
164 75
H«.—
161.—
141.75
142.75
9^.70
09.50
99.—
92-65
03.65
93.25
94.25
91.—
92.—
98.75
sn.10
108.—
108.75
98.50
99.50
97.90
98.10
lsrj.25
103.25
93.-50
94.20
96.60
97.30
08.35
96—
0»>. r t0
97 50
98.50
09.50
100.—
07.50
98.-
92.—
92.25
102.50
07.60
96*20
96.60
92.50
93—
96*30
97.10
102.80
103.50
102.—
s^.—
s^^65
97.40
97.90
100.20
101.-
95-
85.25
85.75
85.25
83.75
E. Pfandbriefe, (Communal-,
Eisendahncredit- und jßanken-
pbtigationrn.
Anglo.-österr.Banki.3()I.verl. 4^®»
Bodenc -AnstaltaUg.ösl. i.ftOI.v. 4"»
Bodeiicredir-Anst.l.Talmaticn 4^"«
Böbiuische Hnvotdekenbank verl. fc»
Bödniilche Hvpotbckcnbank verl. 4"»
Bukowlnaer Bodencr.-Anst. verl. 5 "o
dto. dto. verl.
Cel:tr.-Bodeiicr.-B.i.45I.verl.4^>",
dto. i. 50 I. verl. 4 ’'o
Gas. Akt.-Hyp.-Bankmit 10 v.'l'r.
dto. i. 50 I. verl. 4^."«»
Gal. Boden-Creditv. i. 5^^. verl. 4
dto. '.41I. verl. 4%
Gal. Land.-B.d. St. Gal.u. tob. 4 l A°o
Llv. Komnr.-Obl. 11. Em. 5
Istrianer Bodencr.-Anstalt verl. 5
rardesbank t. Bodnien u. Herzog. 5
^''al'r.Ldvotd.-Bonk i.^ v. f>%
L'5i!n .H..votb.-Bank i. verl. s>"»»
Äädr. Hvpotdekcn-Banl verl... 4?-'
*J.’£äbrifdie Sv'rlai'se, crtte verl. 4".
N'.ederoft.randcs-Hlw.-Anstoltv.4^«»
Qberöft. Landes-Hvp.-Anftall v. 4^«,
Oesterr. Hvpotbckcnbauk verl... 4*<,
Oest.-'chl.s. Bodcncr.-ATlftolt v. 5**
Oest.-schlc'-Bodencr.-'2l'iftaltv.4^''«
Oeft -iaNei. Lodencr.-'2Iiiftalt v. l'.„
Oefterr. ungar. (z.verl. l„
O efterr.--un.iar. Bank 50 verl. 4^
Eparklissc erste öftere. i.(!i»^. verl. 4"«
Stcicrm. Sparkasse i. 53 I. verl. 47«
Schwarzenb.A..38I.N80u.2360K.4^
Commerzinlb. Pcsteiung.4lI.v.4'^'
Herui.Bodrn-Er.-A. i.3lI. vcrl.tz
dto. i.38^. verl. 5
dto. i.40^I.V.4>>^
Herrn.Sparkasse 10?»Pr. >.3lI. v. 5
Svarfaft'e-A.-G«s. Araderburg.5^"»
Sparka'seBud:ipcfth.v.46^I.v.4^".
öto. i. 50 .J. bfll. i",
Sparkosscr-Berein Pefter,vat. 1. CO
in 50 Jahren verlosbar 4*«
dto. Piandbr. i. fiU J. v. 4 ".
Sparkasse uug.d'and.-(L.40I. v. 4'>"»
dto. i.5>)^. v.
Teme-varcr Sparfafse 1.38 I. v. h°o
dto. 40 o- ö. 4 t A ,,< f
Ungar/Lodcncr.-Inftitnt verl. 4 v> ''o
dto. in 5oI. verl. 4*^
dlo. in 63^. v. 'iVy'o
Ungar.Hvv.-Banf t.Pcft i.40I v. 5"*
dto. i.42^I.v.4>?"<,
dto. verl. 4 °»
dto. Kom.-Sch. i.50(>. 4^"-
dto. Kom.-O.10^P.5(>I.4''s
Ung.?andesb.Ar.-I.f.Ald.313.v.5?»
Ung.Lokoleisb.-A.-G.50 v. 4^,?.
E. Eisenbahn-Privrität»-
pbligationen.
Bo;en-Meraner B. 20V n. 1000 fl. 4%
Bud.-)unfk. Babu E. 1881» '200st. 4'*
Bn'chkiehrader Babn 150 st. S. 5"»
Tu^-Bod.E.I.E.l86S(div.St.)S.5^
Tux-Bod. (50. 1991 Mfl. S. 4%
Fcrd.-Nordbabn (5.1886 (div.St. '4"»
>^"rd.-Nordb. E.l867.St.> S.4 '->
^ün»kircheu-Barcscr B. '.''Ost. S. 5 °ö
Gra;->töstacher Badn 150fl. S. 4^"®
Aaschau-Oderb.(5isenb.C.l869S. 4"»
dto. E.18890i.N8A.4^
kemb.-Czern.-I.-E.-G. 1884300fl.S»
4 ab m
dto. 1884 300 fl. S. 4%
keoben-Bord. Güfenb. 1993id.St.)4"s
Madr-Avdw.-2aurn.20Ou.lO(.>rst. 4»*,
Nordweftdaün, österr. *J00 st. S. 5%
dto. lit. 8 2»>> st. S. 5^
* dto. E. 1874 708 St. b 0 o
dto. 1885 200ii.l000fl.S. 4 °o
Qstrau-Yriedl. Eisenb. 300 st. S. 5"»
Praa-TüxerE. H54,1770u.3540A. S»«
Reichcnb.'-Gabl.-Tonnw.Cisenb. 4« m
Schttecb:rg-B.A.-G.4«»u.'2000jd 4 "o
Schwar^cnau-Zivcttl i'ofasbabn 4 °»
Staatdeisenbadn-Gcseftsch.48)A. 3?»
Staat^ciscnbalm-G.E. 1974 4^0 k. 3 0 o
Skaar-kisend.-G.X.E.lb^ 4S04f .3''4
StaatScisenb.-Ges.Erg.-N.49Ges. I. (i. 4w)Ä.5 ö i
St.iatöeisenb.-G. ll.E.18744^iOr.5^
Sudbadn-Ges.Jänner Juli^
Südbahn-Gcs.April-Oktod.4dOK.3^s
Südbabn-Gescll'chait.... 4^)Zr.5»4
rudbabn-GescUsch. 472«.
LUdu.'Be>bdgob.200l^.<-u.5-Xx'st.4^
UnZar.-gaü^. Eisenbahn 2.»)st 2. 5%
Ung.Deftb.(Srdl.-R.-G.)'200st.S.5»'
Unterlraincr Baünen' biu.Stütfe) 4%
Salfuganaeif&.20O1000u.lO000Ä.4fi
Geld l
Waare
96*90
1(0.50
101.50
103.20
1(4-
97.55
97.80
103.20
103.70
95.—
95.40
100.40< 101.30
98..V)
99.50
109.50
110.-
98.50
| 99.—
94.25
| 94.75
04.75
1 95.50
100-33
[ 100.70
1(10.80 I 101.60
103.—
; !(*-!.—
103 SO
103.50
103.—
103*50
96.—
96.60
06.40
96. »if>
58.20
99.20
38.30
99.50
PS—
98.40
101.-
100.—
96 25
96.75
99.50
■ 100-50
99.50
I 10350
s*9.15
1(M.15
07.30
97.90
08.—
99,—
99.—
99.75
105.—
106.-
101.75
102.75
99.—
100.—
110.-
04.50
96.50
99.50
oi.eo
91.75
08—
99—
s <»—
93.50
1*8.75
99.75
98.75
9T'.7.)
101.—
1(2.—
98.25
99.25
91*.75
93.25
93.50
81.50
85.—
9o!—
1OO*-
9*>.fO
97.;a)
98.—
99.—
1(»>—
10O.V)
101.75
102.75
96.—
96.50
06.50
97-50
92.75
93.26
103.35
104-35
95!(0
96*.50
98.70
99 50
99—
99.50
101.50
102.50
101..50
1(Ä.25
96.70
97 30
96.70
97340
87.20
87.90
95.25
!>6 35
98.—
107*70
108-50
107.30
107.80
108.—
108.50
97.60
96.40
103 jO
1O3-5O
77. .50
78.-
94.50
'*5.50
94.—
95.—
87 50
88*50
85—
80—
8^1 50
86.75
87.50
69.60
7040
69.30
69(0
100.50
95 60
s*6.25
97.3.5
105.75
lUO.st.)
105.75
1^.75
99.50|
li*0.—
95.75
96.25
Dien-Asvalig-EisenbqdnSOOst.S.4"»
Wieu-Pottend. L«.-N.B.SX»st.S 5"»
Wiener 9okalb.-Äktien-Ges.400K.4^
Abb-thalvabu'200u. KXOfl. ... 4%
G. Lbligationk» von sonstigen
Cransport-Untcrnehmungen.
„Adria"k.ungar. Seeschiff.-Gei. 4%"»
Budapcfter Slraü.-E.-i»ics.5^P.4"s
Lonau-Tauipssch.-G. 10ou.'2Mst. 6%
dto. 47’2u.ll.K>j.l 1^)5?. 5%
blond österr. Em. 1984 1200 .st. 4^,"-
I o n b, ü st. (5 in. 1995 '24UOU• 1 '2.000#. 4 ^%
H. ^Obligationen industrieller
Gcfcllschasten.
Gqn^Eo.Ei'g.u.M.-A.-G'200«r.4^
Montangos., l'ödln.E.leÄi5«».-. 4%
dto. i).-a.48»»,24>nst. S. 5%
RudoliSblitie. ^einblcchwal;.»,. 5% B.
4cO, *JiVX» u. s»0(«) st. ...... 4%
Steierische Eiscn-Ond.-G. ix»fl. 6'»
I. Diverlc Lose.
Per Stück.
») verzinsliche kose.
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Scki. E.lMO3''ö
Bod.-C.-A. o.ö. Pr.-Sä). E.19993'-
Ton.-Tariipss.-G.IOofl.CM. 4ab!O"»
Oonau-Reg.-Lose V.^.187(» !<»st. 5»
HvPotb.-B.ung..Präm.-Schuldv. 4 C 4
Triefter Sradr-2»1.1(>i»st. (5M. 4 l/ 2%
Trieftcr Stadt-Äi.l. 50 fl. o. W. 4»
Serbische Pramien-A:ll. 100?Itc.' 1%
Türk. Eisenb.-A. Präm.-Obl^OOHr.
d) Unverzinsliche? o s e.
Budapest-Basiiicai Tom bau >5ft.ö.W.
Creditanft. f.Hand.u.Gew.N.^ft.ö.W.
Clarv 40 fl. ENk.
InnsbruckerStadt-Aulehen^ft'l.ö.W
.stralauer ^ottcrie-Anlebcn ^»st. ö.W.
4!aibacverPrämien-Anlebca'2Oft.ö.W.
Ofen.Stadlgernemdc... »4Oft.ö.W.
Palffn 4O71.CM,
RothcnKrcnz. öft.'rr.Ges.v. lOft.ö.W.
^ nngar. Ges.v.5st.ö.W.
Rudolf-Stiftung 10*1.0.23.
SMm 40«. C.')!.
SalzburgerPräuuen-Anlcli.Iost.ö.W.
St. Genoiä 4oft.C."t.
Stanislauer(St.-)Pr.-Anl.'2sifl.ö.D.
23oibstfisi 20 il.CNk.
23ieu.Com.-Lose v.I.1974 lO'st.ö.W.
Gcw i»n st scheine d.3"s Prä ;n.-Schul d-
ven'ch. d. Bodcncr.-Änftalt E. 1880
dto dto. lr. 18^0
Gcwinnst'cheined^^Präni.-Schuld-
vcrschr. der ungar. Hvpothckenbank
Actien.
K. Transport -1l»tkrneli>n»ngen.
„Stiria", r.u.2ecfdjiff=@cf. 400ä. si-i
«uHi,-TcP!iserdal»»Ui.5-^
2)au> u.iBtrbg.f.fl. St. i.33icnlil.A 5».
dlo. dlo. lit.lt 5K
Böomisckic Nordbabn;iOOStoncn hü
Sotcn.H!n.iiicr4a.
Sufdjiitiiiabcc 6iicnii.il)]! ln.Vut. h 0.
dto. lit. B4'Xi'!.s,'„
Doiiau-Dcoidfschifs.-Gks.1VÄ>.«i.
Dux-Bodendoch.t iriiciidh. WlU. h%
Fcrdininds-Slordbadn.. 2|sir!'j, h",
Rrioutcr Eiskild.-Pr.-Att.
Sü'.iTfitäeii 33arcf.(riiti;b. 4(»)Ä.
(iiV'V,.Äofl.Si(.u Bcrod.-G 4.» 5".
.1odI>'»dcr,i-Lu'cnb.-i!!cl.> -dst.Rigi)
Koschou-LdctderacrEn'cnbodn2i.<>K.
kko,b.-Cikra.-Ioi.-Lis.-6>.4^t
klond, oilerreiüiücher lOöü St. h%
Rordwcsibohn. österr. 400 S. h%
dlo. lit. B 4.<. 5,-»
Proq-1 tirrr.cb» »I.4-»
Soi;durflkri4O'.li.Tr.im.-G.44iO>d. r,"„
£M.it4ciftnbabn.<>(i'it'lli c i c U i a11....
Süd-nordd«utl»kBcr».-B. 410?. 5 i
Tram.-G., ncucLZr..Pr..Av,.>>-t.'>^
dto. -l.-A.ldOK..-,".
Tronsvott iil..oila.ö,i.'4>ötz.odo. h%
Ustfl.-ctfl'Oifcb'litirnb..erftri'h >.«i. .0"i
Uiiil(ir.'iOcftbabn''?)Jb.'Oirav4J4iK.5%
L. Oen-Poltd..Wi.-^!cust.B-4iO.>!
ZLicncri'okoldodn.-Aklieil.Gcs. 4.1‘S.
I» -üankkii.
Siiglo-ostcrrcichifchc Bouk .. 240 St.
S;nfcctein, Sitnct 400 St.
Gold ICaate
%.M>
106.30
01.75
07.50
107.-
<*3.50
03.30
95.—
105—
93.60
93.60
09.90
96.-
105.50
93.—
93—
95.50
96.50
98.50
93.50
100-
101.50
99.—
94.50
100.75
93.50 st’,.50
100.75 —.—
!9obciicr.=3(nfi.,ol'(n.ü(!.480. i T. 4O-4E.
Ccnlral-Lodciicrcdil-Bonk oft. 4M.^.
Commerciol-Bonk.Pcftcr (tna.lOiDK.
Ctkditanftall f. Hand. ». Ecw. 33OK.
Crcdilb.tiik. un(,or. allflcntniic 4O>*.ft.
Scpositfiibnnt, ollqcmcinc.. 4i»)Ä.
titr, öftfrr. 400ä. 30%li.
£)i)0(it!;cttiiban', uttfldriiebe 340 St,
Kroai.-slov.k(tndcS-H»ii.-Bonk3.XOk.
SSiibfrbtiiif, östcrreirtiifctif 4;>J Ä.
koiidt6b.i.Bosn.ii..6crc.3>Oft. 4O5.E.
.Mcrcnr" Wichsclstubtn-A.-Ä. 400St.
Cffl*rrcirtiii(t)=iinfliriic!)c3? 1 infl4O0.>t
Unft.B-nk s.Jnd.u.Sand.A.-Ä. SA>».
Niiionbonk 4 i>kT.
Unionbnnf, böftmilche 3oOA.
BctkcdtSbaak, allfloinciitc... 3S0Ä.
Persicherangsanstalten.
SUicnj.fcbcnS u.;üfnt.«a.=Oi. 4OO».
Sinter, LebenS-n. Ae„t.-B.-i>i.I<»O!.
Aa»icur*zioneGenerali310o.(! ÖO’oö.
..Donau-, oft. Berftlb.-Sikl.-Oies.49*>9.
Brurer.-odiendergdan^Ge,'ciis.3OOft.
Tdnauiil Rodel, SIllien-O-e!. 4OO«.
Eondier Cfifm»u. ita!'[ir.b •Oi.3l«>.'f.
Eiseiidadn-3lerteiir('aiift.(ifterr.3OOft.
(ritendadn-Siklien-Gei. unnslr. 3 (Oft.
(r;icitbal(;np.ifleji= i> cin{icfe!ii.,i. 3t,(.ft.
Cf!eitri;itatä=Ojei., oüo. österr. 40(iS.
Sieklri,itä!s-(6ei.,inkernatio„ lOc»k.
Eiektri;, talS-MeieUlch..Wiener 4OOft
lf(eltrijitiirf.=?l[tieii.'(>(ei.,iin 1 ). 3 0^.
©ästet Branerei-Ällien-Gei. 4*4»!.
Grazer Alnen-Braurrei I. 1000 !e>..Wr. t-d>.«.
dlo. vorui.8.L(ai.Wr.'i!.4>>i.>k.
Moi,laN(,esells.i,el!M.d.^.6.M.4OOst.
ist on kann eseli>ch..ofterr.-ai 0:110 3(09.
NeftcisdorferWaoend.-is.-Oie!. 4*08.
Noeddodni. stoiftenwertS-Gei. 4O*>st.
Perimooier iO'br.stnst n Porti. 30ost.
„Poididiitlc". Iie(i.>iV.*'.> l.>®. 40 ,i>>.
Präger Eiken-Andostrie-Mes. 4OO».
Rin(amnr.--aiaa-Ta,i.C:ien. 3ft.
,.Tchodnica"ft.°G.f.Pelr.-Jnd.5oO>d.
Limmerina. r Masü,.„.Wao.F. 3*O.st.
LleyrermftdlPdf.u.Berl.-Ses. 3d»"k.
Tepdich-u. Modelst.»ir.vv.n.L.3tOst.
Triiaiierstodlenwerko-O!. I lost. „da.
Tnrk(scheTabakre,iie-O*esellich. 193.st.
»»I.olloem.sto.iiuibergd.-Ee!. 3**>i.
llnion=i*aii(if feHfdiaft 3 Ost.
Waffenfabrüz-Gesellich.öftere. '2a*st.
Wa9aon-teid.-?(.-G.,inlernak.4O*S.
Waaoon-keing.. aüflcni. inst>eft4OOst.
Weftbodinisckie Kerfldan-A.-B. 3Ost.
Wiener Bauoesellichait 9Ost.
Wienerb.Zie^.-n.Ban:,. 4OO.st.6O"«E.
N. jCitoistn. vis'»
Teut»cheBanIdI.Ld.u.t.Z.tOOD!.!5l;
iiondoniLdecku.tz.L. tOstO'd 2tcrl. 4
Ncw-ftiork 1OO Dollars 5
Itai.Bankvl. Cdecku 1. 2. 1013ire'5
stiari-'ii.r'r.Söeiifiii.titi.u.f. 2.9 ö
PeterS»e.u.r.st>I.Cl>.u.k.L.tOoR'.rKlj
Lckiweizerxläneiid.n.I.L. 100,}r.|5"
O. Ualuten.
94.50
394—
339.—
103—
319.50
391—
177.-
139.—
144.—
106.—
133.75
1(B.—
112.-
130.-
188—
131.—
133.50
39 *.—
19!.—
410.—
334.50
233.—
45O.-
137 5*
581.—
515.50
:i09.—
184—
180.-
39.—
33*35
112.75
93—
117.50
189.50
•3lbc”
2-27 9 .m
95.—
395.-
L33—
lio.—
22 ).—
3ü2—
178.—
110—
Ui-
1»>8.—
134.75
165.—
114.50
190—
1 W.50
1*24.50
•^10.—
197.—
411.50
266.—
225.—
•„W.—
139.50
.'52.—
316.50
310.20
353.50
184.50
181.—
42—
143.—
33—
118-50
191.50
25i
• 266.—
152.—
s^I.50
•223.50
118.47
242.75
90.—
9>j.30
95!ü0
11«. 60
24-2 95
90’20
96.40
95.75
Kaiserliche Münzdukatcn per Stück
Kaiserliche Randdnkaten„
^eft.-uua. 8 ft.-O) 2 ldfti!cke n
Zwanzig- Kranes- Stücke^
Zwanzig- 1 't nk Sklicke..^
Russische.Halb-Zii'perials^
Sovereigns m
Türkische Goldliren.. ..„
Teutsche Rklchsb.-N. f.lOO 'N.^
Zlolieiusche Banku. f. li«u z^. ..
Rubel-Noten.... per Ruv-l
11.43
N.38
19A»7
23.65
24*24
118.50
15
lVV y’
11.47
11.42
19*30
23.73
24.32
118*65
91» 35
•2.v;-^
Xie 92ofirunfl sämmtlicher (Effekten mit Aus.
nalimc der per Stuck notirten „Tu-ersen 2osc- und der
G; nußjcheiile. verftebt üch für je 100 Streiten de-
Nominales.
Um den Werth etaes Effektes per Stück zu
ermittZu, ist der für je 10) .stroueu notirte sturS mit
dem in -iconcn ausgedrü3te.! Nommalaetrag? der
TitreS zu rnnitivliziren. dao Resultat durch 15») zu
divldircn.— B'i den nicht voSgezahlte, Aktien
ist von dem aus Lie'e Lciie eruutteltea 26ertd« der
nicht ciuge;a?lle Setraa in Abzug zu bringen.
u
I
L, Wollzeile JO. IV., Wirden,
Hauptstr. 14. VIL, Warrahilfer-
str«ß«74ö. IX., Alserftraße32.
Am- u 4 TtrkMf
«Her üb otita Usartkl-MV
n«tirt«B Lffecte» tnk Salut»*.—
Lonlanlefte D»ech'äbr(tng allee
IA Birn.tanrlra.'Sf


[ 2023-06-29 10:52:17.236 - 19000313 - Seite 8 ]
__Ieine Anzeigen. "SB
.. x. r,* k- t «„».rif sottet für ie eine EinschaUung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur da, Titelwort, »velch-r anffallend sein soll. kostet 20 Heller.
VreiS: Mtter dreser ^br» kostn s i weqen der größten Verbreitung desselben in allen Landern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und Mestransgaben an
««fünffigungen un„ 9 B elt^Ji 9 detrag mit der Annonee an die Administration des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstratze 10, einzusenden.
Postporto zn ersparen, w,^ genau B^gltniß des Geldbetrages ausgenommen.
Kinderlose
Witiv e,
in dcn 40cr.Iabrcn. nnt c,n>o-m
Vermöge», wünsch! >rch m,t c' n ,fl"
soliden Herrn mit gencherlcr ^rbens
Nellung. solcher der Sk,°t-dabi> be-
vorzugt, ,u verebeUchcn., ^r>ese
unter: „Häuslich P” >1®
reitante Anittelseld, Slclerm^E
WgrrWiniil
in den tver-Iodren, mit Baarver.
mögen, wünscht sich mit einer Ge-
IchöstSbcsiverin oder l?«it mit
Daorvermögen zu vcrcdetichen. --
Unter: „Wahrbeit Nr. 773 2
an da« „Welt.BIott".
14 i il(i C V 11
wünscht ein Fräulein in gutem
Kaufe aufgenommen zu werden.
Gefällige Anträae werden erbeten
unter „B. X. Nr. 1212" po»t-
laecrnd Jan orsuoi Ü3ali».icn.
7:>14
Tüchtige
werden auf Kirchenarbeit sofort bei
Kobert Hanfl, Vergolder in
St. Polten, 9licDcr*Cepcrrei*_.
oufgenounnen. 5526
Nkädchen,
15 bis 16 Jahre alt. wird zur Er
lernung der Pcrmischtwnaren»
Handlutig sofort aufacnommen.
SetdeS wird auch vonorirt. Adreüc
b. „Welt-BIatt" unter: Nr. t.
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte und Agenten in alle» Krön»
londern ist die Vertretung der
,,Unio Cattiolica**. Auskunft
ertheilt schriftlich und mündlich die
Direktion in Wien, I., Bäcker-
strafte 14 6338
Die Firma Conlanx S» Co.
in Klingentbal, Elsas«, sucht
einen tüchtigen, soliden
Sichel-
Essmeister,
welcher die sicheln von Anfang bis
Ende fertig machen kann. Lobn
110 Mark monatlich. Wohnung und
Reisekosten frei. Bewerber wollen
sich direct an obige Firma wenden.
5525
!l-
In der herrlichsten Lage des
KamptbaleS. In HVexsehold
am Kamp, ist das in Reu-
Verrichtung begriffene Hotel, be­
stehend aus Gast- und Extrazimmer.
Küche. Speise, Wobnung für den
Pachter, 11 Fremden- Zimmern,
l^artensalon mit Kegelbahn, eigenes
BadehauS. Stauungen und Wirth-
schaftSgebäude. 2 Kellern sammt
gesnllter EiSgrnbe, sammt Benützung
von 6 Joch -lecker- und Wiesen-
gründe, sogleich r.n verpachten,
eventuell auch zu verkaufen.
Auskunft hierüber ertheilt die
Jlirectlon der Sparcassa
der Marklgeineinde 4Sros«-Slex»
hart», ill.-Ccfi. 5518
WIEN.W2.
$uinpem/cKjkb. 'umeUS.
Jlctlfckl'ii
)
neue. böhmische, V 2 Kilo von 40 kr.
bis st. 2.—. Fkaumen st. 2.40, fertige
Tuchent 3 bis 5 st.. Federnpolster
st. 1.30. Flaunlentuchent st. 8.-,
Strohiäcke st. 1.50, Matratzen st.5.—.
3theUige Haarmatratzen st. 10.
Einsätze st. 5.50. Gitterbett st. 6.50,
Stevv-, Flanell- und Coperdecken,
Bettwäsche. Eiscnmöbel. Kinder­
wagen, Kastcnbctten.KotzenTeppiche.
Roßhaar. 6331
Adolf Ultmann, Wien,
V„ Schönbrunncrstr. 46,
XIV., Reindorfgaffe 13.
Arbeiter 5*o Rabatt.
die sich im Stillen mit ihren Gläu-
biaeru ausgleichen wollen. offerirt
sich bewährte Kraft.— Sinek,
TI1, Dreüanlergasse 5
7944
Landwirthichaft
zu verkaufen. HauS mit Scheuer
und großem Garten, nebst 12 Joch
Grund, in laoosdorf Nr• 15,
StaalSbabn. giaticn Frättlngs*
dort. Auskunft beim Eigenthümer
daselbst. 7946
Aeltere Dame
oder Herr,
welche auf 1. Satz nach der Spar»
cafia 8 biS 10.000 fl. leihen,
werden von einen Fabrikanten nach
Steiermark in schöner Gegend
gesucht; nebst U e» Zinsen, freie
Wohnung und Kost. Briefe erbeten
unter: „(shriftlicki Nr. 7941"
an das „Welt-Blatt".
2 plif Gmöldk,
eines mit Backofen, am Hauptvlatze
des großen Marktes Asparn an
dcrLaya;u vermietben. Haroldt,
Wicn, V.» Am Huudothurm
Nr. 4, 1. St. 15. 77**7
Darlehen
per 4000 st. auf Realitäten, sichere
Post. wird gesucht. Zuschriften nur
direkt von Darleihern an daS
„WeltBlatt" unter: „Nr. 5508,"
Pächter
für Huf- u. Wagenschmiede,
mit Kraftbetrieb, für Oberftcier»
niark gesucht. Backt sehr günstig.
Kurickuued bevorzugt. C»fevtc an
das „Welt-Blatt" unter: Nr.55O8.
Bmicriihmis
mit 46 Joch Grund, gut arrondirt,
preiswürdia zu verkaufen. Auskunft
im Pfarrhofe zu St. Martin
bei 2)bbs. Post Neumarkt. 77«;O
Feine Taseläpsel,
graue, französische :Kciiictt»'ti, nmn ik
Walicnes. Ebaii-pagner Reincttrn.
sleir. Dlafckanzger, groß, rclii. gold­
gelb. per Postcolli 1 st. 20 kr. biS
2 st. 20 kr.. en gr«»s viel billiger,
von 6—25 kr. per Kg. nur gegen
^iacknahme. Fohann Pckar; Abst­
und Weingärtenbesitzcr in Preßguts.
Post Pifckcksdorf. Ltcrerniark. 6oS4
Feinsten Blüthen-
1 IOII G,
5 Kilo» Die st. 3.— versendet franko
SavaScherban, ®ieiienjüdjt«r.
Gr.-Hikinda, Ungarn. 7919
Nettes
arbeitsames Mädchen
(auch Slnfriiiaevin) wird gcsucht.—
Wien, XVIII., Wahringer»
ftrafje I 72 1. Statt, Th. 12.
Thurridl, 4180
Besseres
Gkmislhtilliulrrulirschaft
mit onftofieuber 29ohnung. 50 fl.
Gebäck, 600 tziter 'INilch per Woche,
nebst anderen Artikeln, ist wegen
Krankheit d. Bcs. zu verkaufen.—
Johann Pascha. Wien. X.,
PuchSbaumgasse 44. 7932
mflaus
mit 4 Zimmern. 1 Küche. 2Kellern,
Schupfen. Obst- und Gemüsegarten,
auch stießt ein Bach vorüber, zu
jedem Geschäft geeignet, ist zu ver­
kaufen. Porteudrunn Nr. 35.
an der Wcstbahn. 7930
ligenbau, mild, abgelagert, liefert toi
ib Liter aufwärts weiss 24 kr., rotl
26 kr. per Liter
Benedlot Hertl, Gutsbesitzer,
Seklus Golitsch bei Görnbitz, Steitraark.
Papier■ Säcke,
Paten», per 1000 Stiirf
für Hiiutcltito».... fl. —.90
Äalbktto —.00
1 KU» 1.30
2 Kilo
:! Stile 3._
donSbiUSikiloeNtlprechendliSherbei
I,eopold fSclionfeld,
Paviersätte-Fabrit,
Wie», i., Liebiagasse Nr. 8.
(Ecke der LandcSgericht-flraßcl.
Muster, PreiScourante iranlo.
Bei größerer Abnahme «ulsprechen-
dea Rabatt. 8168
Dampsmühle,
Niederösterreich. Iahresertrag $<00
Gulden, um 40.000 st. mit 10.000 fl.
Anzadlung zu verkaufen. Concestio«
»kirre Age»rtie§chönweftrr. Wien.
Tobling. Pantzergan'e 14 7949
Eine schöne
wird am 27. d. M. dreijährig,
Kreuzung, die Dlulter llngariu, der
Bater aerarisch, Oberösterreich,
mißt 155 (5m. Höhe. 181 Cm.
Mltkenmaß. 60 Cm. Kummetlage.
auf der Alve über den Sommer
erzogen: indem das P»erd nur für
bessere Veute und nicht für unS
Bauern geeignet ist. wie z. B als
Kutschier» und besonders als Reit­
pferd. in der Ebene, sowie auch im
döcksten Gebirge für Iagdzwecke. so
will ich daS Thier on solche Herren,
die das auch zu benützen wlsien.
auf das Sickerste empteblen, daS
Pferd paßt auch für ieden Kunst­
reiter. weil iedr gefcheidt und ab-
gebartet. Reelle Anfragen an den
Eigentvümcr Lehottktz. Grund­
besitzer in LKittcrdorf, §t. Peter.
Post ttomertzberg. ^dersteierrnoik.
5531
Eier-Lieferanten
geiuckt von «andeS-Prodiiltk»-
I>uporl-Hirma. Wien, XVI.»
Nüttertgaiie 12. 7.17
Brückenwaage,
4000 Kilo. neuester Construetion.
sofort billig abzuaeben bei Kra-
tochwill Wien, VR.,Amerling-
strafte 9« 7911
einzelne SUickr. sowie ganze Aus.
staktnng-n 5kt>>-s
für Xeugehorene
kiese-.t sofort und bisiiast Marie
«loedel. Wusche-Gtichaft ^>:ir
Brief taube''. geg-. undet
Wien XV., rfiinrhmid 2)la
riahilfcrfttasie Itil, fruür;
§chonbrunnerftrafte 157 Ber,
iandt in die Provinz ge-en Nach­
nahme. Zllnstr. PreiS-Courant
gratis und franco.
»rokeS kager und eigene Trzeuginq
aller Gattungen
lisäerbosea
mit vorzüglichem
Scknitt und bester
Lnsfuhrung zu
den b i ll i g ste n
Preisen. Prä-
miirt mit der silb.
StaatSp reisme-
daille Graz 1690.
Reit-od. Stiefel­
hosen aus echtem
Hirsch- od.GeiilS-
leder.schwarroder
grau. von fl. 15
anfivärts. von
schönem gewohnL
Leder von fl. 8.—
auswärts. Knie­
hosen von fl. 6.—
aufwärts, PrciS-
Couronte gratiS
und francc..
Roh. Rahn» Daudschickniockerei
gnd Weißgärberel in Ealzbttra.
Plavl 5 und Etetnoasse 2Ü.
iNeueste
Boni k. k. Bezirks^ericbte AUentsteip wird bekannt
gemacht, daß zniolge Besckln"eS des k. k. KrerSaer-ckteS ürems,
Toni 13* December 1999, F. 5 98—15, Johann May«*r 9
Pirnndner und Taglodner in .4Uentstet» Ihr todt erkJfcrt
wurde und alS Todestag der 31. December 189S anzu-
sehen ist.
Ta diesem Gerichte unbekannt ist. ob und welchen Personen auf
seine Berlassensckaft ein Erbrecht ausseht* so werden alle Die
jenigcn, welche hierauf aus was immer für einem RecktSgrundk Anspruch
zu vkachcn gedenken, aufgefordert, ibr Erbrecht binnen Einem Fadre,
von deni unten gesetzten Tage gerechnet, bei diesem Gcrickte anzunielden
und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklarung anzubringen:
widrigcnS die Berlasienschaft. für welche inzwischen Herr Richard Mongl.
Hausbesitzer in Allentsteig, als BerlaffensLaftScuralor bestellt worden
ist. mit Jenen, die sich werden erbserklärt oder ihren Erb:ccktstitel
auS^ewiefen daben. verhandelt und ihnen eingcanrwortet, der nicht
aiiackretene Tbeil der Benafsenschaft ober, oder wenn sich 9tiemand
erbserklärt hatte, die ganze ^erlanenschaft vom Staate als crblos
eingezogen wurde. 5524
K. k. BeElrksgericht Allentstel^* Abtheilung I,
am 26 Februar I9o0.
Der I. T. BezirkSrichter:
Dr. Hugo Pechacek.
Jlrrondirter Besitz
in R.ittat, Sitz deS Steueramtes und der Bfzirksbauvtniannschaft. an
der kroin-st^ierischen Grenze, knapp an der Luddadnstation ^'iltai gelegen.
auS Familienrücksichten aus freier Hand zu verkaufen Besteht aus einem
einstöckigen, vor 15 Jahren neu erbauten Hause. Bauplan von der krain.
Baugesellfcha't. umfant über 2», schöne, große, gemalte Zimmer: im
Souterrain sind gewölbte, geräumige Weinkeller zur Aufbewahrung von
circa 20UU Hektolitern Wein. nebst Waschküche. Eiskeller :c., ebenerdig sind
die Wohnräume auf Traversen gebaut Der Dachboden uut mehreren
Dachzirnmern hat Perw.-udung für Privat oder g-schäitliche Zwecke.
Hinter dem Hause beflndet sich der Hoiraum unt gemauert.'m Brunnen
und sckönem großen Obstgarten der edelsten Sorten im AuSmaße von
2000□ Kla'tcr. DaS Ovlect dient gegenwärtig für verschiedene stabile
Kanzleiru. füö Privatwol'nungen und als Bahinestauranon und wirst
ein Erlröaniß Von jährlich 3‘;00 fl ab.
Das H ^ns kann sich iür eigene Privatzwecke als ZinsbauS oder alS
Geschäftshaus 'ür Wcmliande!. Produkten-. Obst- und Eieraefchafte am
einträglichsten und besten rentiren und bildet die beste LevilolSanlage.
Die acrlck!tkiche. 'reiwillige Schätzung des Besitze- dar einen Werth von
35.000 fl. abgcwor-en. Anck kann der Besitz vermöge der äußerst günstigen
Page und der Tueildarke't desselben zur Hal'te oder zum Theile verlauft
und getrennt werden. Ludwig Treo, Besitzer tn Liltai an in'
Südbahn. kraiu-üeitcifchen Grenze. 795«)
Specielle Kartoffelziichtimg
aas Samen! Ertragreichste und beste KartotTeln
der Welt! Gemüse* und Blnniensamen liefert
2ld. Bcrnard, Handelsgäituec iit Schlau» Böhmen.
PrciSverzeittiuift gratis und franco. 5S:!0|
Billig
Friedrich Bruno Andrien's Söhne.
Brück a. tl. 91.
TersiukteStahl-Stacbelzauudrdbte z2
gewoliD'iche, sowie als Neuheit: 6®
H Stalii- Simplex-Staclielzaünilrafitlf
Oesterr.-unj. Patent Nr. 49354 u. d2W3,
vierspitzigs, besonders billig und Widerstands- 9^
“ b bf t Draht-Geflechten.
Zu haben auch in allen grösseren Eisen-
ban dlungen Oesterr.-Ungarns. S503
Dauerhaft
etroleuin 11. Spiritus
Mess-Äpparate,
9572 gcaicht. von 15 fl. aufwärts.
Carl Uagner, glien, Füllshaiis, prnftgi|[t|Ir.28.
Kaffee- und Thcc-Jmpon. Kaffec-Großrästerci.
Spceialilät:iVlc»er.üaffccwürsc,wohlschnlccke»!>sterKl>flcc>ueak
Zentrale u. Grohvcrkauf: XIX., Pokorntigassc 7,
Wien:
Jiliale»:
Graz:
1., KärntnerstraHc 22
1., Maxtinilianftratzc 2
I, flrlippUiiacrftcaflr 5
I, Siiincrfttott* 30
11., ttrummbaumgaffe 10
11.. Wallenstkinstratzc 5
III., Hauvtstrahe 33
IV., Rabovit,nftra(:e 20»
V., SllaraacelhenftrattcOl
VII., liiirhennaffe 11
VIII., Tlosephftädterftratze 4
▼ III., Lrrchenfeld.rstr. 138
IX., Währingcrftratze 83
IX., Porzellangasse 3
XV., Mariabilscrktr. 158
XVII., LcrnalscrHauptftr. 5.
I., MurgaNe 11.
II., Karl Ludwig-Ning 9.
LllgcrSdorf, Nochelgafse 191
Bräun:
Nenncrgasse 31 r. 19.
Bndapcot:
Balt>a»t, „tcza 2.
Pressbnrg:
Pcnturgane 371. 12,
Beste und billigste iKinsauf-quellc.
Anerkannt feinste kiaffce- und Thce-Mcla»gcn WirnS.
Ctt nBOS»rt'.«mitte* WltwemO*!
Haaressenz
vesonkerS für Das DaLSrhum unl
petzen das Ausfallen der Haart.
Die Essenz eordälr keinen Fettstoff,
ist reit. auS Krautern und wird
Vor dem Schlafengehen von det
Sti ne biS zun, Wirbel stark eing«-
riebe», ebenso bei Kindern. Nach
dem Einreibe» wird der Kops der.
bunden, bis er trocken ist. Dazu
die Kdinavomade. tvelche die Haar»
seidenweich macht, einen wunder»
baren Glanz verleiht und das Gran-
werden bis in- höbe Alter verhütet.
Eine Biertellkter.Kkafche 2 fl.. e:ae
Kchtelliter-Flafche 1 fl. Ein Tiegel
Ponmde 30 kr.. 6 Tiegel 1 fl. 50.
Zu Laben bei H. Sobel, VII.. Ma-
riabitferstrafie Nr. 120, 4. Stiege.
5. Stock. Thür 40. und bei HerrR
Müller. Kaiterstraß« Nr. 43.
ßrovinzurrsaLdt »er Sia^ahmt.
Repertoire
der Wiener Theater.
ft. P- Hofburg-^heater.
Mittwoch: Fiau Su'anne.—
Donnerstag, zum 1. Male: Ehren­
schulden. Hierauf: HauS llange.—
Freitag: Romeo und Fulia.-
Samflag: Znpend von heute.-
Sonntag. Nachmittags' »2 Uhr r
Ein -souimernachtStraum. AbrndS
7 Uhr: Das Erbe.— Montag.
Weh dem der lugt.— Dienstag:
Ehpricnne.
flr. f. .Hofopern-Theater.
Mittwoch: Die Fledermaus.—
Donnerstag: Tristan nnd Isolde.
— Freitag: Margarethe flaust)
— Samstag: Rizoletto.^ Sonn­
tag: Die Verkaufe Braut.-
Montag. ;um 1. Dtale: Zolanthe.
Hierauf: Lulvra.
DelilscktcS Volk-tlieatev.
Mittwoch: Auf der Sonnenseite
— Donnerstag: Der Bauer ala
Milllonae.— Freitag: Auf der
Sonnenseite.— Samstag, zum
1. Male: Johannistrieb.— Sonn.
tag. r'iachinittags halb 3 Hör:
Diwreic Kranes. Abends ^8 Uhr r
Zohauni-trieh.
KaiserjudiltiumS-Ltadttbeate»
Mittwoch. ^tockinittagS V>3 Ubr:
Sneewitlchen. Abends ',8 Ubr:
Der Hadn rm Korb— Donners­
tag: Dev wilde Rittmeister.—
Freitag: DaS Hufeisen.— Sams­
tag. Nachmittags ^3 Ubr. Schuler-
Norstellung: Die Hochzeit ;u Ulio'a.
Abends ',6 Ubr: Der wild: Ritt-
meistcr.— Sonntag. Nachmittags
^3 Uhr: Stadt und siand. oder:
Ser Bichhankler ar:ö Dderösterreich.
Abends ^8 Ubr: Das Hufeisen.
— Montag 7 Hoigunst.— Dienstag:
Der Rechtschaffene.
Naiuiuttd-Theater.
Mittwoch: Die dritte ESkadion.-
Donnerstag. Gast spiel Bonn: Kran.-
Freitag. Gastspiel Bonn: Naroie.
— Sanistag. Gastspiel Bonn: Der
Hüttcnbesitzer.— Sonntag. Nach­
mittags %3 Ubr. bei Adrndpreisen,
Gastspiel Bonn: Kean. Abends
^8 Uhr. zum 1. Male: tola.
Theater au der Wien.
Bis inklusive Samstag: Brigitte.
— Sonntag. 'Nachmittags* ,3 Uhr:
Der Bogelhandler. LdendS halb
8 Uhr: Brigitte.
<_< ark-Tfleater.
Mittwoch: Zwet glückliche Tage.
— Donnerstag: Die pügnerm.
Hierauf: Die Gefchwifler.—
Samstaa: Die golgene Eva.—
3on111a.1 'NachimtlagS ^3 Udr:
WohlthäligteuS- Vorstellung zuni
Besten des Deutschen HiltsvereineS
unter dem Protektorate deS deutschen
Botschafters Fürsten zu Eulendurg.
Abends halb 8 ttsir: ElrrvsiS.—
Montag: Der kleine Mann.
Theater in Ver Iofefftadt.
Ntittwoch u. Tonoerstig: Unsere
Gustt.— Freitag: Dit Frage an daS
iLckicksrl. Er. sie und er.-
vorn Regiment. AV'chlekLMprr^?
— Saulftag: Unsere GustiD
T li e a t ei jp,".
für Dienstag si'<.<
M. s>. floflmvfl-II,<i»Uis.
(itlluicnm.
4. h. <1o(ia'nii-5litst(fr.
7er Evauiirllmann.
laä Buttclliautt am Bcrgl.
PailMiJ* UoUi»ll|taKr.
Ciitd Toni.
liaistviiilMlüMiis-StnMtljtatrr.
Tas Hiisrisk».
ItsttmnH^-sf lifulci.
3Iairif(.
8()»nin nn btu U)im.
Brillitlr.
(Cnrl-eiirstlcr.
rheres, Sroncg.
Sbtattr in der SostfdaM.
Ti« Jra«e an das Schicksal
t»r sie u»d er.
SItikllitkd vorn Rcaimcut.
Antrüge tilieriiinimt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich "ML
über alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt*. Wien. Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken ^Milegen.
Eigenthum nnd Verlag von Auguft Kirsch.— Berantw. Redafteur Emil Polatzcf.— Druck von A. Kirsch (F. Hnmmes)


[ 2023-06-29 10:52:17.236 - 19000313 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
W i e ii, Dienstag den 13. März 1900.
Tages-Nenigkrtterr
»• Ölen, allen Sündern Oesterreich. Unsanft
unb
auS allen WeIttheiIen.
'> o r t f c t ii n a t> n in 2. B o a e n-
Der Altbürgermcister von Obritzbcrg ch. Am 3. d. M.
wurde in O b r i tz b e r g der am 28. Februar ver­
storbene Allbürgermeifler Herr Karl Mühleder
unter großer Belbeiligunq der Bevölkerung zu Grabe
getragen. D er Verstorbene war 40 Jabre ununter­
brochen und im Ganzen vierundvierzig
Jahre Bürgermeister und war im Besitze
des goldenen Verdienstkrenzcs. Als Ehrenbürger von
Obritzberg erbielt er von der Ortsgcmeinde
einen prachtvollen Kranz auf den Sarg und als
Altbürgermeister das Geleite von den zahlreich be»
theiligten Bürgermeistern des Gericht-bezirke?, mit
dem hochgeschätzten Herrn Landlags-Abgeordneten
Alois L e ch n e r an der Spitze. Nicht unerwähnt sei
daS herzliche Beileidschreiben des Herrn k. k. Landes-
gericht-rathes Bayer von Herzogenburg. Die
Bestattung war äußerst feierlich und ergreifend; ganz
Obrihberg folgte der Leiche. Herr Mühleder war
86 Jahre alt geworden und bis vor wenigen Wochen
noch rüstig, so daß Niemand an ein so baldiger
Ende seine? Lebens dachte. Mit ihm ging ein Mann
von hinnen, der keinen Feind besaß.
Leichenfeier eines allvcrcbrten Priesters. In
Haag winde am 3. d. M. der dort im Alter von erst
30 Johnen verstorbene hochw. Herr Kooperator Johann
Ziervvgel zur Erde bestattet. Dreißig Priester gaben
dem Berstolbenrn da- letzte Äelcite, darunter die Herrrn
Schulrath ?. Ildiscole S i g l, Prior ?. Solesius Fröschl
von Seilenstetten. Pioiessor ?. August Plavpert und
Seminar-Rektor Anton Wagner. Bon St. Martin bei
fllbb?, wo der Beistorbene als Kooperalor drei glückliche
Jahre Verb-acht botle, waren zum Leichenbegängnisse er»
schiene»: Herr Pkarrer H a n d l, Büracrmelster F l e i»
l ch a n d e r l und Lehrer v. Schul z. Den Kondukt fstörte
Prolessor P. Ambras Sturm von Scitenstetten, der dem
Perblicheoen im Jahre 1895 die Primirvredigt gehalten
batte, uulrr Assistenz zweier Kollegen des Verstorbenen. Tie
Büra'k von Haag, darunter Herr Bürgermeister Aigner
und Spaik.issedirektor Herr Dachmayer, begleitrteii den
Todten binaiis ant den Frledstot, wo die Schulkinder—
über 30Ö an drr Z»b!— Spalier bildeten und wo sich trotz
heftigen SchneeqestörberS und uuaeachtet des Werktages eine
überaus große Zahl von Andächtigen eingesnnden halte.
Attentat eines ZwänglingS a»f einen Wachmann.
In der Solpetersäurefabrik des Norbert M a r ch e r
in Groß- Enzer-dorf sind derzeit zehn Zwäng»
linge der Zwangsarbeils» Anstalt K o rneu»
burg unter Aussicht des Wachmannes Lorenz
Ba umgartner beschäftigt. Am 6. d. M. befahl
derselbe dem Zwänglinge Johann T i m m e l, sich
statt in dem unteren Raume der Fabrik, in dem
oberen Raume zur Arbeit zu begeben. Da T i m m e l
wiederholt der Aufsorderuug nicht Folge leistete,
Wollte ihn der Wachmann abführen. Jetzt wurde der
Zwängling rabiat und versetzte dem Wachmonne
mit riirer Eßgabel ei en Stich in die linke Wange
und einen weiteren in den Arm, indem er ihm zu­
rief: „Thun's mit mir net anbinden, i' fürcht mi'
net vor Jbna." Timmel wurde in die Anstalt
nach Korneuburg abgeführt und wird sich vor dem
dortigen Kreisgerichte wegen Geioaltthätigkeit zu ver­
antworten haben.
Eröffnung der sliegeiiden Brücke. Der B'rkehr auf
der fliegende» Brücke zwi!ch-n Korneuburg und Kloster­
ne» bürg winde om 6. Diärz tnr den Perlonen- und
Wag-nverkehr wieder eröff trf. Tie llebersuhrsgebühren sind
dieselbe» gebt,eben wie bisher.
Kampf mit Stiaßcinäiibern. Der beim Kaufmann
Herrn Jakob W o j n a in Erusibruun bedienstete
Knecht Leopold Sturm fuhr letzter Tage auf der
Straße nächst Wetzleinsdorf mit seinem mit
Schnittwaaren bcladenen Wagen nach Hanse, als
ibn plötzlich zwei Männer anfielen. Einer hielt die
Pferde an, der Zweite sprang zu ihm auf den
Wagen, faßte ihn von rückwärts mit den Händen
und verletzte ihn mit einem Instrumente leicht- am
Kopfe und im Gesicht. Sturm verließ jedoch die
Geistesgegenwart nicht; er griff dem Thäter nach
rückwärts in'? Gesicht und verwundete ihn auch
wahrscheinlich leicht. Als darauf der Wegelagerer
fluchtartig vom Wagen sprang, schlug Sturm mit
einer kleinen Holzhacke nach dem Strolch und glaubt
auch, ihn getroffen zu haben. Nun befreit, hieb
Sturm mit der Peitsche aus die Pferde ein und
er gelang ihm, den Strolchen zu entkommen, ohne
daß etwas geraubt wurde.
Vater und Sohn an einem Tage gestorben. In
WicSthal starb am 5. d. M., Nachmittags 5 Uhr,
der Bauer Georg Gimpel im 79. Lebensjahre,
nachdem kurz vorher, am gleichen Tage, um 4 Uhr
Nachmittags dessen Ziehsohn Kaspar Windhagauer
im 21. Lebensjahre ebenfalls verschieden war.
Ter Brautführer von Kaisdorf. Am 4. März starb
in K a t s d o r s, Lbeiösterreich, der Bauer Martin
Scheuchenegaer im 70. Lebensjahre. Der Verblichene
war in seinen jüngeren Jahren wegen seines unverwüstlichen
Humors ei» vielqeinchier B, antiührer bei Hochzeiten und
wi,lte 5t Jahre als eifriger Musiker am Kircheuchoie mit.
Letzte Ehren für eine brave Frau. In Mauthen,
Kärnlen, wurde am 4. d. M. unter großer Betheiligung
von Nah und Fern die Frau Elisabeth P l a n n e r,
geb. Egger aus Oberdrauburg, deren Ableben das
„Welj-Blatt" berichtete, beerdigt. Tie allverehrte
Verblichene mußte vom 2. März 1883 an, an
welchem Tage ihr Gatte, Herr Franz Plann er
plötzlich gestorben war, die große Hanswirthschaft:
Brauerei, Säge, Oekonomie :c. allein führen und
sechs damals noch kleine Kinder versorgen. Wie die
brave Frau dieser Aufgabe gerecht wurde, zeigte am
Besten die ungemein große und allgemeine Theil­
nahme bei ihrer Beerdigung, denn so viele Leid­
tragende hat der Mauthner Friedhof seit der Beerdi­
gung des Herr Reichsrathsabgeordneten Nischel-
w i tz e r nicht mehr gesehen. Tie Verstorbene war
ein Muster in der sorgsamen Erziehung und Aus­
bildung ihrer Kinder, des guten Beispieles und der
Liebe für die Dienstboten, eine wahre Mutier für die
Armen und in Allem und Jedem bestrebt, gerecht zu
sein; darum hatte sie auch keinen Feind. Möge die
Edle nun im Frieden ruhe i.
Im Schnecstiirm verunglückt. Aus Zaloka wird
geuieldet: An: 1. d. M. begaben sich Anton Nowak
aus Kleinwurzen und die Magd des Besitzers
Johann Tomazin aus Großwurzen, Aloisia
S t e r k, in den etwa eine halbe Stunde von Groß-
wurzen entfernten Wald, um Weingärtenstöcke zu be­
reiten. Diesen folgten die 6l-,,jährigen Zwillinge des
Tomazin, Johann und Theresia, welche während
der Arbeit in der nächsten Nähe der Obgenannten
spielten. Als der Vater der Kinder nachkam, ver­
mißte er das Mädchen, kümmerte sich jedoch, i» der
Meinung, es sei nach Hanse gegangen, nicht weiter
um dasselh?. Da das Kind jedoch Nachmittags bei
der Rückkehr der Genannten nicht zuhause angetroffen
wurde, begaben sich dieselben mit mehreren Ort-iu-
sasseu auf die Suche, mußten aber spät Abends, ohne
dos Mädchen in der stürmischen, finsteren Nacht ge­
funden zu haben, zurückkehren. Erst am nächsten
Morgen fand nach abermaligem laugen Suchen der
Besitzer-sohn Anton S e s k o aus R a v n o das
Kind, etwa eine Viertelstunde von der Ortschaft
Zaloka entfernt, bewußtlos im Schnee liegen.
S e s k o trug das Mädchen nech Zaloka, wo so­
gleich Wiederbelebungsversuche, jedoch leider ohne
Erfolg angestellt wurden. Theresia Tomazin
dürfte infolge der Kälte und großen Erschöpfung
gestorben sein.
Das Sacrilegium einer Mittelschule. Vor Kurzem
wurde aus Innsbruck über ein entsetzliches Sacri­
legium eine- Realschülers berichtet. Tie diesbezüglich
geführte Untersuchung ist nun in der Sitzung des
Tiroler LaildesausschusseS am 7. d. M. zum Ab­
schlüsse gekommen. Ter sehr schlecht klaffifizirte
Schüler der dritten Klaffe der Oberrealschule in
Innsbruck, R i ni m l, nahm bei der Schülerkommu­
nion am 15. v. M.— an welcher er theilnahm,
ohne gebeichtet zu haben— die heilige Hostie aus
dem Munde und steckte sie in den Sack. Nachdem
der Gottesdienst beendet war, kam Nimmt mit
einem Mitschüler Namens Schmidt in der Nähe
des Friedhofes zusammen, setzte die heilige Hostie
auf einen Baumzweig und gab auf dieselbe aus
einer Pistole sechs bis acht Schüsse ab.
Da dieselbe» fehl gingen, trat er ganz nahe hinzu
und durchschoß die heilige Hostie, so daß sie
herabsiel. Rimml trat dann aus die heilige
Hostie, jedoch sein Kamerad steckte sie ein und will
sie dann verloren haben. Tie beiden Realschüler
wurden vom Landesschulrathe von sämmtlichen öster­
reichischen Mittelschulen ausgeschlossen, obwohl sich
Rimml dabin ausgeredet hatte, daß er nicht mit der
kousckrirten Hostie, sondern mit einer gewöhnlichen
Oblate manipulirt habe. Diese Ausrede wurde ihm
nicht geglaubt. An der Schule wurde om letzten
Sonntag ein Sühngnttc-dieust abgehakten.
Treiundsechzig Jahre treu gedient. In Schönwies,
Tirol, wurde om 5. d. M. die älteste Person der
Gemeinde zu Grabe getrogen, die 90 Jahre alte
Wirthschasterin des im vorigen Jahre verstorbenen
hochw. Herrn Pfarrers Abraham L i n s e r. Die brave
alte Wirthschasterin Sabina hatte nicht weniger
als 63 Jahre unter „Vater Abraham" treu gedient.
Von den früheren drei alten Widum-Jnwohneru ist
Niemand mehr übrig. Die Jüngste mit 84 Jahren
starb im Jänner 1898, „Vater Abraham" folgte mit
87 Jahren im November 1899, und die Aelteste,
Sabina, ist jetzt mit 90 Jahren dem „Vater Abraham"
ius Jeuseits nachgefolgt. Diese drei Personen repräsen-
tirten seinerzeit ein Aller von 2’/ ä Jahrhunderten
und waren alle Drei bekannt wegen ihrer Einfachheit,
Anspruchslosigkeit und offenherzigen, mitunter etwas
derben Sprache.
Durch fünfundzwanzig Jahre gelähmt. In Muntlix
bei R a ii k w e i l in Vorarlberg wurde am 6. d. M.
eine Frau, Namens M i t t e l b e r g e r, zur ewigen
Ruhe bestattet, welche seit 25 Jahren gelähmt war
und infolge dessen weder gehen noch stehen konnte.
Resignation eines Bürgermeisters. Der Bürger­
meister von Hotzenplotz Herr Adolf M e e s e hat
sein Amt niedergelegt. Die Veranlassung hiezu gab
das Urtheil des Verwaltungsgerichtshofes, nach welchem
der Beschwerde der dortigen Gemeindevertretung
gegen die Entscheidung des mährischen Landesaus.
schliffe-, daß die durch den in der Stadt hergestellten
Bau einer neuen Wasserleitung nothwendig ge»
wordene Erhöhung der Umlagen blos von de» Haus­
besitzern und Gewerbetreibenden zu tragen sei, keine
Folge gegeben wurde.
Unfall bei einer Hochzeit. Ju der Gemeinde Panlina
bei B u ch e r s, Bezirk Kaplitz, fand kürzlich eine
Hochzeit statt, bei welcher, wie in der Gegend üblich,
aus Pistolen geschoffen wurde. Bei dieser Gelegen­
heit versagte einem 19jährigen Burschen die doppel-
läufige Pistole. Als er den Hahn nochmals spanne»
wollte, gingen beide Schüffe gleichzeitig los und
verletzten den Burschen an der linken Hand derart,
daß ihm sofort zwei Finger abgenommen werden
mußten.
Eine Haarnadel verschluckt. Aus Tarnan in Böhme»
wird berichtet: Am 25. v. M. wollte sich die Tochter
des Oekouomen Henrych aus Strizovic an
einer Tanzunterhaltiinq in V l a st i b o r i c betbeiligen.
In Folge dessen wollte sie ihre Toilette in Ordnung
bringe», war dabei aber so unvorsichtig, eine Haar­
nadel in den Mund zu stecken. Als sie nun ihrer
Gesähriin etwas mittheilen wollte, verschluckte sie die
Nadel, welche ihr tief in den Hals drang. Trotz
sofortiger ärztlicher Hilfe konnte die Haarnadel nicht
herausgebracht werden und sie mußte sich einer
schweren Operation unterziehen.
Die Schwester erschaffen. Ju Tupadl bei Lib och
in Böhmen erschoß am 4. d. M. Mittags der
26 Jahre alte Hausbesitzerssohn Franz Feix in der
Nähe seines Vaterhauses mit einem Revolver die
Hauskatze. In die Wohnstube zurückgekehrt, wollte er
fei er 36 Jahre alten, erst seit fünf Tagen ver­
heirateten Schwester Anna Polifka die Konstruk-
tiou des Revolver- erklären, in der Meinung, der
Revolver sei nicht mehr geladen. Der Revolver ent.
lud sich jedoch, und Anna Polifka sank, zu
Tode getroffen, zu Boden. Ihr Bruder eilte
sofort um einen Arzt, doch menschliche Hilfe war
nicht mehr möglich. Den Familien Feix und
Polifka wird ob diese- entsetzlichen Vorfalles
allgemein dir größte Autheiluahme entgegengebracht.
Ter älteste Einwohner von Teschen ch. Am 8. d. M.
Nachts ist i> Teschen der Hausbesitzer Herr Josef
St es an im hohen Alter von 90 Jahren an Alters­
schwäche gestorben. S t e f a n, der älteste Bürger von
Teschen, erfreute siy bis an sein Lebensende einer
relativ guten Gesundheit. Er war Besitzer eine? Hauses
am Mühlgraben neben dem Kaiserbade und hatte,
so lange sein Alter ihm dies gestaltete, das Weiß-
gärbergewerbe ausgeübt.
Nach dreißigjähriger Dienstzeit Desraudant ge­
worden. Ter Sienereinnehmer B e r e g h y in Fünf-
kirche», der seit dreißig Jahren im Dienst stand, war
kürzlich nach Unterschlagung von Steuergeldern im
Betrage von mehr als 12.000 Kronen verschwunden.
Am 9. d. M. wurde er in einem Walde e r h e n k t
aufgefunden.
Die Gencralötochter als „Zigeuner-Braut". Vor
Kurzem machte eine romantische Gelchichte von einer Gene­
ral-tochter, die in einem ungarischen Bade die Bekannt­
schaft eine? braunen Zimbalschläg-r?. Banda P i st o, ge­
macht und sich von ihm noch seinem Heimat-dorfe Oro sz ka
eutlübren ließ, viel von sich spreche!-. Dieser Raman hat
nun, wie man auS Budapest berichtet, einen sehr tii»
Violen Abschluß gefunden. Der Vater der Durchgegangenen,
ein pensionirlec Honvedgeneral, hatte seine Tochter monate­
lang— die Entführung war im Seplember vorigen Jahres
geschehen— vergebens gesucht, bis er vor Kurzem den
Aufenthalt der Tochter crsuhr. lieber Ersuchen des Generals
erschien nun der Stuhlrichter in Oroszka und die
GeneralSIochter wurde mittelst Zwangepoß in ihre
Zuständigkeitsgemeinde abgeschoben.
Dynamit im Backofen. Aus der Gemeinde MeteSd
im Uuter-Albenser Komitate meldet man folgende
mysteriöse Geschichte: Eine Bäuerin, Namens Szaska
B a t i n. war damit beschäftigt, den Backofen zu
heizen. Plötzlich erbebte die Luft von einer Detonation
und die Frau wurde mit solcher Wucht an die Wand
geschleudert, daß sie blutüberströmt bewußtlos liegen
blieb. Es wurde festgestellt, daß im Ofen Dynamit
verborgen war. Tie Untersuchung ist im Zuge.
Ranbmordversuch an einem Finanzwachmanne. AuS
Pancsovle wird berichtet: Der Honvedkorporal Joses


[ 2023-06-29 10:52:17.236 - 19000313 - Seite 10 ]
Varia hatte letzter Tage erfahren, daß der Finanz-
wachmann Bela GöröncSert aus Ezfepaja
im Steueramte die Gehälter seiner Kollegen in deren
Auftrage behoben habe. Barta beschloß, den
Finanzwächter zu ermorden und zu berauben. Er
lochte ihn in die Kaserne, wo er fünf Scbnsse auf
seinen Kopf und auf seine Brust abfeuerte. Zinn Aus­
reißen hatte Barta keine Zeit, da sein Hauptmann
zufällig in den Kasernenhof trat und ihn sofort in
Haft nehmen ließ.
Mißglücktet- Nanbanfall. In Trieft wurde am
8. d. M. die bei einem Kansmanne bedienstete
Emma Zuceulin von ihrem Chef mit ei em
Betrage von 12.000 Kronen zu rtnem Bankhaule
gesandt. Als sie die Treppe des HauseS der Spar»
kassegoffe, in welchem sich das betreffende Bankhaus
befindet, Hinanstieg, lief ihr ein Mann nach, welcher
fie erfaßte, ihr mit der einen Hand den Mund
zuhielt und mit der anderen Hand daS den Geld­
betrag enthaltende Paket mit Gewalt zu entreißen
suchte. Dem Mädchen gelang eS jedoch, den Mund
frei zu bekommen, worauf sie gellende Hilferuf« auS-
stieß, in Folge welcher zwei Beamte auf die Stiege
hinausliefen, bei deren Herannahen der Attentäter,
ohne etwas geraubt zu haben, die Flucht ergriff.
Der Tod im Armcnhause. In Trieft ist am 4. d. M.
der dort einst sehr wohlbekannte Tanzmeister
Johann K o st n e r, der sich durch viele Jahre als
Tanzlehrer und -Arrangeur großer Beliebtheit erfreut
hatte, im Armenhause gestorben. Die letzten andert­
halb Jahre halte er, alt und mittellos, daselbst
Unterkunft gefunden.
Jubiläum eines Arztes. In Mostar in der Derze-
qvwina feierte am 8. d. M. ver städtische Arzt Herr Doktor
Peter Nizzo lein vierzigsährigeS Jubiläum als Arzt.
Dr. R iz z o» der auS Konstontinopel gebürtig ist, trat schon
in frühen Jahren alS Arzt in kaiserlich ottomanische Mili­
tärdienste; er wirkte in Bulgarien und Albanien und kam
im Jahre 1870 als Stabsarzt noch Bonjaluka. Später
wurde er noch Bihac und im Jahre 1875 nach Mostar
transferirt; hier blieb er auch nach der Oklripotion und
wurde— allgemein beliebt bet der Bevölkerung— zum
städtischen Arzt ernannt.
Rasch erwischter Einbrecher. In der Nacht zum
2. d. M. wurde i» Mostar bei dem Kausmanne
Herrn K o d u l o r ein Einbruchsdiebstahl verübt, bei
welchem eine Summe von zirka 1600 Gulden ent­
wendet wurde. Es gelang jedoch, den Thäter—
einen vazirenden Tischlergehilfen— noch in derselben
Nacht zu eruiren; der entwendete Betrag wurde noch
bei ihm gefunden.
Der Schlaftrunk in der Neisksiasche.
Ein frecher Naubanfall.
(Ortginal-Bincht der „NeuigkeitS-Welt-Blalt".)
AuS Neumarkt in Südtirol wird uns ge­
schrieben: Bor einigen Tagen befand sich ein junger
Lehramts-Kandidat aus dem Fleiwstbale aus dem
Wege über den Sän Lugano-Paß nach Neumark 1,
als sich auf der Straße ein gut gekleideter fremder
Mann zu ihm gesellte, worauf Beide den Weg zu­
sammen fortsetzten und auch in ein voar Gasthäusern
gemeinsam kleine Erfrischungen zu sich nahmen.
Der Fremde benahm sich dem Lehramts-Kandidaten
gegenüber in der freundlichsten, zuvorkommendsten
Weise und bot ihm auch unterwegs einen Schluck
aus seiner Reiseflasche an, den der junge Mann auch
mit bestem Danke ahnungslos annahm. Wenige
Minuten nachher jedoch lag er in tiefem Schlaf ver­
sunken auf der Straße und der Fremde leerte darauf
seinem Opfer so gründlich die Taschen, daß ihm außer
Uhr und Geld rc. sogar eine kleine elektrische Maschine
als Beute anheimfielen. Der Gcsammtwerth der ge­
raubten Gegenstände mochte wohl zwischen 100 und
150 Kronen betragen.
Gegen Abend wurde der übersällene Fleimser
Pädagoge von ein paar Fuhrleuten noch immer fest
schlafend auf der Straße gefunden und in das nächst-
gelegene Gasthaus gebracht, wo er endlich am
folgenden Morgen wieder zum Bewußtsein gelangte.
Der freche Räuber hatte nach der Betäubung seines
Opfers durch das starke in der Reiseflasche enthaltene
Schlafmittel mit seiner Beute bergabwärts sich aus
dem Staube gemacht und den Weg nach Bozen
und weiter durch das E i s a k t h a l gegen B r i x e n
eingeschlagen.
Auf die erfolgte Anzeige wurde jedoch sofort
telegraphisch die Verfolgung des gefährlichen Indivi­
duums angeordnet, und so gelang es der Gendarmerie,
in Klausen einen Bierbrauer aus Breslau
zu verhaften, der wohl zweifellos mit dem Straßen-
räuber von der Fleimserstraße identisch fein dürste.
Nachdem der Patron noch versucht hatte, au« dem
Bezirksgerichtsarreste in Klausen auszubrechen,
wurde er in dasKreisgerichts-Gesängnißnach Bozen
eingeliefert, wo er nun wohl für längere Zeit ver­
bleiben dürste.
Der Thurm-Brand von Billan-rrs,
Ueber den in der Nacht zum 6. d. M. in der
oberhalb de» Städtchen- Klausen in Tirol ge.
legencn armen Berggemeinde V t l l a n d e r S auS»
gebroienen Brand, dem der Thurm der altehr­
würdigen Pfarrkirche zum Opfer fiel, liegt folgender
Bericht vor:
Das Feuer kam gegen 9 Uhr Abends in einem
kleine», in der Nähe der Pfarrkirche stehenden, zum
Meßner-Anwesen gehörenden Heustadel aus unbe­
kannter Ursache zum AuSbruche und legte denselben
sofort in Asche. Hiebet trug der herrschende Nord­
wind ein brennendes Strohbüschel in die Höhe und
schleuderte cS an eine offene Seite des Kirchthurms,
dessen innere Holztbeile alsbald Feuer fingen.
Nicht lange währte es, und der ganze schöne,
imposante Thurm war eine furchtbare Feuersäule,
die grausig in die Nacht hinein und in das Eisak»
thal hinunterleuchtete. Das prächtige, erst vor einigen
Jahren durch Wohlthäter hergestellte Geläute
wurde geschmolzen, so daß daS flüssige Metall
unten an der Thnrmthür sich herousergoß.
Die Kirche selbst Hot zum Glucke vom Feuer nicht
gelitten; aber in der ersten Angst und Verwirrung
wurde leider der herrliche gothische Hochaltar und
Anderes, was man retten zu muffen glaubte, stark
beschädigt. Der wackeren Klausner freiwilligen Feuer­
wehr ist es zu danken, daß die Kirche selbst erhalten
blieb.
Die Erdrntschnngen bei Ilnler-Bocoii
in Böhmen.
Aus Grund der jüngst mitgetheilten, beunruhigenden
Nachrichten über die Ecdrutschungen in Unter-
R o c o v, Bezirk L a u n in Böhmen, veranlaßte der
Statthaltcr eine eingehende Erhebung der Sachlage
durch den k. k. Oberinaenieur Sadil und den
b. a. Zivilingenieur Karl K r e ß, von denen der
Letztgenannte schon bei Behebung der großen Terrain-
rutschung in K l a p p a i thä:ig war und auch, im
Vorjahre als Experte bei der gefährlichen Berg-
rutschung in Aussig bciaczogen wurde.
Die beiden genannten Ingenieure besichtigten am
6. d. M. die abgerutschte und noch immer in B e-
w e g u n g befindliche Terrainparlie in ihrem ganzen
Umfange. Tie ganze bereits in Bewegung begriffene
Partie ist etwa 200 Meter lang und 75 Meter breit
und bewegt sich in einer Mächtigkeit von 2 bis 6
Meter Höhe auf der aus Perm'schen Letten bestehen­
den Gleilschichte. Außerdem sind i» dem oberen Theile
an der südlichen Begrenzungsfläche neue, ziemlich
weit ausgreifende Bodenrisse zu bemerken, welche
eine weitere Zunahme der Rutschung be­
fürchten lassen, namentlich im Falle eines regenreichen
Frühjahres.
Tie in der Richtung der Bewegung gestandenen
vier Häuser sammt Nebengebäuden sind voll­
ständig z e r st ö r t, der am Fuße der Lehne
führende Weg durch eine etwa 5—6 Meter hohe
Turainwelle bedeckt und selbst der in der Thalsohle
fließende Rocover Bach gefährdet. Die bekannte Wall­
fahrtskirche ist zwar bis jetzt nicht in Mitleiden­
schaft gezogen, doch ist bereits die massive Umfangs­
mauer des Gartens ebenfalls zerstört und der
Fuß der untersten Terrainwelle blos etwa 25 bis
30 Meter von der Kirche und dem Friedhvfe entfernt.
Nachdem in der obersten Partie der Rutschnng
einige Q u e l l e n z u t a g e treten, die in die
Rutschmosse abfließen und dadurch das Abgleiten
noch bedeutend befördern, wurde von den beiden
Ingenieuren die sofortige Ableitung des QnellwasserS
durch lange Holzrinnen veranlaßt. Desgleichen wurde
verfügt, daß für den Rocover Bach eine neue Bach-
kunette ausgehoben und vorbereitet sei, damit im
Falle einer Berlegung deS gegenwärtigen Bachbetter
keine Hochwassergefahr für den Ort eintreten könne.
Die weiteren sogleich in Angriff zu nehmenden
Arbeiten werden sich nach dem Ergebnisse der bereits
eingeleiteten Sondirungen richten, so daß also vor­
läufig Alles geschehen ist, was unter den gegebenen
Verhältniffen möglich war.
Schneewolkenbrüche in Böhmen
und Ungarn.
In den letzten Tagen wurde in mehreren Gegen­
den Böhmens und Ungarns ein seltenes Naturichau-
spiel, daS eines Schneewolkenbruches beobachtet. So
wird beispielsweise aus Grulich in Böhmen gemeldet:
Im Bereiche der Gemeinden Deuts ch-P e t e r s-
d o r f, B ö h m.-P e t e r S d o r f und S t e i n b a ch
trat am 8. d. M. Nachmittags 1 Uhr fast völlige
Dunkelheit ein; dabei fiel der Schnee in solchen
Massen herab, daß man kaum auf zehn Schritte
Häuser und Bäume zu sehen vermochte. Selbst die
ältesten Leute wissen sich auf einen derartigen Schnee-
wolkenbruch nicht zu erinnern.
In Arad, sowie im ganzen Komitate wütheten
am 8. d. M. gleichfalls riesige, dort schon seit langen
Jahren nlchterlebte Schneewolkenbrüche.
Auch in Großwardeiu gab es am 8. d. M. bei
12 Grad unter Null einen eisigen Schneesturm.
In Kerprnyette wurde eine Bettlerin mit
ihrem Kind« erfroren aufgefunden.
Zum südafrikanischen Kriege.
Juterventio» oder nichts Briefe auS Südafrika.
(Original-Bericht bei „Niitgkeits-Welt-Blatt.")
Amsterdam, im März.
General Gronje, der „Löwe van Südafrika", wie sein
Ehrenname» lautet, hat der zehniachen liebetmaitt unter­
liegen müssen,— und die ganze nichtengvs l>e Welt kchaut
mit Wehmnth aus das kleine Heldenvolk im lernen Asrika,
das sich nun trotz Unverzagthcit und Todesverachtung der
eiserne:« Umklammerung bet Engländer wohl nimmermehr
wird erwh: en können! Und nirgend» in Gottes weiter
Welt regt sich eine mächtige Han^, den B d ängten zu
Hilfe zu kommet, nun aus beiden S°iVn der Eine genügt
ist! A>me Baren! Und doch, es bleibt noch ein Rettnngs-
onker: die mächtige Schweüerrepnb ik rn Nordamerika,
Die wahrhast qroßor ige» Sympathien, welche die Mehr­
zahl der Amerikaner den Baren entgegenbringt, dürsten
bekannt sein, sührten sie doch bereits niebrsach z» ernsten
Ausschreitungen, was sogar hier in Holland noch nicht
vorgekommen ist. Bei der bevorstehenden Prästdentenwahl
wird die revnblitanische Pa>tei, inwlge der passiven Haltung
Mac ffiiilrn’« »„geheuer ang-wochsen, eine scharf enqland-
seindüche Politik treiben lind ein Einschreiten zn Grinsten
Tiansoaals aus ihr Banner schreil'en. Ihr Sieg dürste
ziemlich sicher sein. Und wenn aach ni lasse hier einige Aus rüge an? dem hochinteressanten
Briese der Schwester Ehiistine Kilian folgen über
die Erlebnisse einer kranken Schwester im Felde.
DaS aus Jocobsdal, der großen Ambiilanzenzentrale, ge­
sandte Schreiben gibt ein recht anichauliches Bild von dem
furchtbaren Elend dieses Krieges und dec säst übermensch­
lichen Arbeit einer Kraakenschwestei.
Das Schreiben lautet: „Montag Morgen? kamen die
erste» Verwundeten aus Eronje's Hauotloger on »nd da
lein Arzt vorhanden, halte in, die Wunden gemolchen »nd
verbunden, was den gauzen Tag in Anspruch nahm. In
den Ambulaiizwagen ton: den die Schme verletzten nah
Jacobcdal gebracht, so daß wir nur 13 Patientin hatten.
Am Dienstag, nachdem alle Jfi anten besorgt waren, hielt eS
mich nicht mehr im Lager »nd ich fuhr trotz der Mah::nngen
der Aerzte, daß dec Jainmer nicht anzusehen sei, mit dem
Ambulanzwagen nach den» Schluchtseide, wo noch diele
Verwundete lagen.
Den Anblick, der sich mir bei einem Baneinhos bot, werde
ich niemals vergessen. Den ganzen Tag donnerten die Ge­
schütze noch (es war die Schlacht bei Magerssontein) oder
ich hörte und sah mchtS davon, denn u anshörlich wurden
Verwundete gebracht. Mitten in der Straße lag ein Schwec»
vertitzler, der Alles über sich ergehen ließ. Im Garten ein
Tobender. Ant der Veranda kniete ein Vater bei fernem
sterbenden 16jährigen Sohne. Hier stöhnt ein silberhaariger
Greis, dort wimmert ein traniger Alaun wie ein Kind;
hier Buren, dcr! Engländer, es war grauenhaft! Ich wußte
kaum, wem ich zuerst betten sollte. Meine erste Sorge war,
Jedem eine kräslige Tasse Bouillon zn bereiten.
AIS ich zu dem obgenannten Sterbenden kam, sagte er:
„Lassen Sie mich nur ruhig liegen und h lsen Sie Anderen:
mil mir ist's doch aus." Aus meine Bitte trank er die Tasse
aber doch leer und jchlics ruhig ein. Anders ein gewisser
Human, der so wild >oar, daß ich ihn von fünf Männern
mußte halten lassen, um ibin etwas Nahrung zuzuführen.
Dann ging es wieder anS Wasche», waS so lange währte,
bis die Verwundeten von den Wagen abgeholt wurden. Um
6 Uhr waren noch 8 Verletzte da, von denen ich die vier
Schwersten mitnahm nach dem HaupIIager. um sie von dort
nach Jakobsdal zn bringen. Angenehm ist solch eine Fahrt
im Ambulanzwagen gerade nicht. Der eine arme Kerl
(Engländer) log aus meine» Füße», ein Anderer mit abge.
schopeilein Bein lehnte gegen meine linke Seite und ein
Dritter, dem das halbe Gesicht weggeschossen war, gegen
meine rechte. Der Vierte lag in den letzten Zügen. Ich
hatte weder Decken noch Kissen, und so mußte denn ich alS
Kopfkissen dienen; oft waren meine Füße derartig „einge­
schlafen", daß ich nolhqedriingen etwas ausstehen mußte.
Glücklich erreichten wir dann die Bloemsontein-Ambnlanz,
wo ich Kissen und Decken erhielt.
Nachts 11 Uhr kamen wir im Hauptlager an. Ein Kranker
blieb mit wir dort. doch die Anderen fuhren »m Mitter­
nacht weiter. Diese letzten Tage nun waren besonders auf­
regend und crjchütternd. Geschlafen habe ich nicht; daS
fruchtbare Stöhnen und Wimmern der Verwundeten ließ
solche» nicht zu. Am Mittwoch lonrde» alle Schwerverletzten
nach Jacobsdal übergebracht. (Es befindet sich dort be»
kanntllch die musterhalte große deutsche Ambulanz, mit den
Doktoren Mathiolins» Mangold, Küttner, Kraute u. s. w.
D. V.) Bet uns tag ein gewisser Du Plool aus Porsches»
stroom; dem Armen hatte eine Bombe das Gehi-n gänzlich
bloßgelegt; orißerdem waren ibin mehrere Rippen gebrochen.
Zwei Stunden lang arbeitete ich, um seinen Leib von Blut
und Sand zu reinigen« und Gott sei gelobt, e- geht ihm
heute leidlich gut. Auch ein anderer, ähnlich getroffener
junger Mann, den sogar die deutschen Aerzte ausgegeben
hatten, dürste am Leben bletbea. L G.


[ 2023-06-29 10:52:17.236 - 19000313 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
SüHen, Dirustaz tta 13. MLrz 1900.
Original-Roman bei »Neuigkeitl- Welt- Blatt-. Räch dem
Nmerikantjchea von A. g.
(Ra$btai nertetm.) ^29]
Verschiedene Meinungen.
AIS sie aber am Frühstückstisch saß. wurde sie
anderen SinneS. Die düstere Wolke. die. ohne daß
sie eine Erklärung dafür hatte, über der Familie
zu lagern schien, war in ebenso unerklärlicher Weise
wieder verschwunden und zum ersten Male seit dem
ersten Tage ihres Besuches empfand Dolly, daß
die bisherige bedrückende Atmosphäre nicht als die
normale Luft des Hauses betrachtet werden könne.
Bisher hatte noch Niemand als die Mutter den
verlorenen Sohn gesehen, aber Allen war bekannt,
daß er sich sicher wieder im Hause befinde. Und
da er seine Abwesenheit vom Hause durch eine Er­
zählung erklärt hatte, worin er Wahrheit und
Dichtung geschickt genug vermengte, so hatte man
noch nicht die geringste Ahnung von der schreck­
lichen Geschichte, die einstweilen noch in der neben
dem Platze des Richters zusammengefaltet liegenden
Zeitung verborgen war, um erst später die Heiter­
keit des Frühmahles zu stören. Denn fröhlich
waren Alle, nur Georgina wollte sich in die allge­
meine Stimmung nicht finden, weshalb ihr Vater
sie ein wenig aufzuziehen begann.
„Na, was hast Du denn heute, Gina?- jragte
er. „Kränkst Du Dich, daß Dir die Pariser schule
unerreichbar bleibt oder kannst Du mit einem Bilde
uicht zurechtkommen? Wenn man Dich ansieht,
möchte man glauben, daß Du einen guten Freund
verloren oder Dir eine böse Feindschaft zuge.
zogen hast?-
Bei dem Hinweise auf die Wahrheit, die ganz
unbeabsichtigt in diesen Worten lag, erröthete
Georgina heftig und Fannie beeilte sich ihr zu Hilfe
zu kommen.
„Quäle sie doch nicht, Papa,- sagte sie. „Geor-
gina wird uns eines TageS noch Alle überraschen
und dann wirst Du Deinen Titel verlieren; dann
wirst Du nicht mehr der Richter Goodall heißen,
sondern nur der Vater von Miß Goodall, der be­
rühmten Malerin.-
Georgina erwiderte nichts auf diese scherzenden
Worte und als ihr Vater emporblickte und wirk­
lichen Kummer in ihrem Antlitz gewahrte, begann
er sofort von etwas Anderem zu sprechen.
„Möchte nur wissen, was in der letzten Zeit aus
FranciS geworden ist,- sagte er.
Davon schien Niemand etwas zu wissen. Nur
Fannie sagte schließlich:
„Er war gewiß zu sehr beschäftigt, um kommen
zu können. Sein Chef ist schon seit zwei Wochen,
oder »och länger verreist.-
„Wer ist denn dieser FranciS, wenn man fragen
darf?- bemerkte Dolly.
„Mr. Francis Benson, der Sohn eines alten
Freundes meines Gatten,- erklärte Mrs. Goodall.
„Er ist beinahe wie ein Glied unserer Familie,
möchte ich sagen,- fügte sie mit einem Blicke auf
Georgina hinzu, der von Mrs. Sanders nicht un­
bemerkt blieb.
Georgiua ließ ihre Serviette fallen und bückte
sich, um sie aufzuheben. Damit verschaffte sie sich
eine harmlose Erklärung für daS peinliche Erröthen,
das bei den Worten ihrer Mutter über sie kam.
Sie war sehr nahe daran, ihre Selbstbeherrschung
zu verlieren, und fühlte es daher wie eine Erlösung,
als der Vater das Morgenblatt entfaltete.
„Gestern habe ich in der Zeitung gelesen, daß
Francis den Präsidenten auf einer Fahrt beglei­
tete,- sagte er. „Ich muß doch nachsehen, ob er —-
Als er hier plötzlich abbrach, blickten Alle erstaunt
auf. Der Richter saß aufrecht in seinem Stuhl, die
schmalen, blutlosen Lippen zusammengepreßt, wäh­
rend ein dunkler Schatten von Sorge und Angst
langsam über sein Gesicht heraufzog. Die Zeitung
zitterte ein wenig in seinen Händen, aber er las
den langen, kleingedruckten Artikel mit der in fetten
Buchstaben gedruckteu Uebersckmft ruhig zu Ende.
Mrs. Goodall fand zuerst Worte.
„Aber, Mann,- rief sie, „was hast Du denn?-
Der Richter schob heftig seinen Stuhl zurück und
erhob sich steif, wie ein Mann, der plötzlich von
der Lähmung des Alters befallen worden ist.
Und indem er sich der Thüre zuwandte, sagte
er ernst und langsam:
„Schicke James zu mir auf mein Zimmer!-
Dann erinnerte er sich, daß ein Gast anwesend
sei, und kam zurück, um MrS. Sanders das
Zeitungsblatt zu übergeben.
„Sie müssen mich freundlichst entschuldigen,-
sagte er,.. „uns Alle entschuldigen, MrS. Sanders.
Wir sind in großer Sorge ... Sie können ja selbst
lesen, was es ist.-
Damir verließ er das Zimmer und Mrs. Goo­
dall folgte ihm eiligst. Dolly schaute fragend nach
der Zeitung und nahm sie, als Fannie ihr zunickte,
zur Hand. Ein Blick auf die Ueberschrift bewirkte,
daß sie jäh erblaßte, aber sie erkannte auch, daß
sie jetzt nicht ausweichen könne.
„Soll ich es-laut lesen?- fragte sie.
„Bitte, wenn Sie so freundlich sein wollen,- er­
widerte Fannie und den Arm um Georgina's
Schulter legend, schickte sie sich an zuzuhören.
Dolly las Folgendes:
Ein Opfer des Serapis-DienfteS.
Ein kaltblütiger Mord.
JamcS Goodall und Dick Windham ipitlett
Startete und Harry Fcrgu4 löditt den Gewinner.
In der feierlichen Mitternachtsstunde der ver­
gangenen Nacht wurde die lange Reihe von Ver­
brechen, wodurch die Tempel der Göttin des Zu­
falls im Westen unserer Stadt zu blutigen Schlacht­
häusern gemacht worden sind, abermals um einen
Mord vermehrt. Der Serapis-Klub, der elegante
Sammelpunkt der Cröme unserer Lebewelt, war die
Szene des schauerlichen Dramas ... Die Einzeln-
heiten der That sind einigermaßen dunkel, doch
läßt sich so viel mit ziemlicher Bestimmtheit an­
geben, daß sich James Goodall, der Sohn eines
unserer angesehensten Mitbürger, mit einem ge­
wissen Tick Windham, einem Professionsspieler, der
unter den Mitgliedern seiner Gilde den Spitznamen
„Professor- führt, in einem der separirten Kabinete
des Serapis-Klubs zu einem stillen Spiele zu­
sammengefunden hatte. Es war nahe an Mitter­
nacht, als Harry Fergus beim Eingänge des
Serapis-Klubs nach dem „Profeffor- und dessen
Begleiter fragte. Er wurde von den Bediensteten
nach dem erwähnten Separatzimmer gewiesen.
Wenige Minuten später krachte ein Pistolenschuß
durch das Gebäude und als die erschrockenen Be­
wohner und Gäste auf den Schauplatz eilten, fanden
sie Windham in seinem Blute. Er hatte einen
Schuß in den Kopf erhalten, während er auf
seinem Stuhle saß. Die Kugel war knapp über
dem linken Auge eingedrungen, hinten wieder
herausgekommen und hatte sich dann in die Zimmer­
wand eingebohrt. Die ganze traurige Angelegenheit
ist in ein undurchdringliches Geheimniß gehüllt,
das aller Wahrscheinlichkeit nach nicht früher auf­
geklärt werden dürfte, als bis die schauerlichen
Thatsachen durch das gerichtliche Verfahren ans
Licht gebracht sein werden. Doch verlautet jetzt
schon. Fergus und der „Professor- seien Todfeinde
gewesen und da jener den Spieler in verschiedenen
Lokalen der Stadt gesucht hat, so geht die all­
gemeine Annahme dahin, daß der Mord das Ende
eines alten Streites gewesen ist. Windham's Ruf
ist Alles eher als gut und mehr als einmal ist er
nur mit genauer Noth den Händen der Gerechsigkeit
entwischt. In Bezug auf seinen Mörder zirkuliren
widersprechende Gerüchte. Während die Einen be­
haupten, er sei niemand Anderer als der unter
dem Namen „der brave Harry- bekannte und be­
rüchtigte Spielbankhalter FerguS aus den An-
siedlungen der Goldgräber, wollen die Anderen
wissen, er sei Ingenieur im Eisenbahndienste. Man
nahm zuerst an, der junge Goodall habe die That
vollbracht, aber als die Polizisten schon im Begriffe
waren, ihn zu verhaften, trat FerguS vor und
überlieferte sich selbst als Gefangenen, indem er
den Partner Windham's vollkommen entlastete.
*
Bei der dritten Zeile der Ueberschrift war Fannie
erblaßt und hatte sich näher an ihre Schwester
herangedrückt. Und Dolly war auch kaum weniger
ergriffen als die beiden Schwestern, als sie die
Zeitung auf den Tisch legte.
„Ist das n'cht wahrhaft entsetzlich?- fragte sie.
Fannie's Lippen bewegten sich, aber sie vermischte
kein Wort hervorzubringen, wahrend Georgina
antwortete:
„Ja, bei Gott... eS ist so entsetzlich, daß
man es sich gar nicht vorstellen kann... aber
wie dankbar müssen wir Alle sein, daß nicht James
eS war!-
Fannie blickte auf ihre Schwester, als ob sie
ihren Ohren nicht traute. War es ihr denn so leicht,
'wischen dem Bruder und dem Geliebten zn wählen?
„Aber, Georgina ... ist eS deshalb weniger
schrecklich?- fragte sie vorwurfsvoll.
,O nein, gewiß nicht; es ist auf jeden Fall zu
schrecklich, um überhaupt nur daran zu denken;
aber es hat sich ganz so zugetragen, wie man es
von Mr. Fergus nur erwarten konnte... ich
meine nämlich, daß er sich selbst als Schuldigen
angab ... Ich möchte aber wirklich doch gerne
wissen, ob es so wahr ist, wie es in der Zeitung steht.-
„Wie kannst Du nur jetzt so etwas denken?-
rief Fannie leidenschaftlich. „Ich glaube selbst, daß
es nicht wahr ist, aber wenn es auch so wäre.. .-
Sie hielt plötzlich inne, da ihr das Glcichniß einfiel,
daS Fergus gebraucht hatte.
„Ich meinesthcils fürchte sehr, daß es wahr ist,-
warf Dolly bekümmert ein. „Fergus ist ein aller
Freund meines Mannes und Dan wollte mir nie
erzählen, wie er ihn in Hobarttown gefunden hat.-
Fannie's Herz war zu voll, als daß sie irgend
etwas hätte erwidern können. Die große Schande,
die ihr leichtsinniger Bruder über die Familie ge­
bracht hatte, das furchtbare Trauerspiel, für das
sie... wie sie sich sagte... durch ihre Briefe au
Fergus wenigstens zum Theil mitverantwortlich
war, das entsetzliche Schicksal, das den Mörder
Dick Windham's offenbar erwartete, und Georgina's
augenscheinliche Gleichgiltigkeit... über all' daS
konnte man doch gar nicht sprechen... Und als
dann überdies eine dunkle Ahnung in ihr auftauchte,
daß Fergus, indem er sich selbst als Thäter hin­
stellte, wohl nur den wirklichen Mörder gerettet
hatte, da vermochte sie die bitteren Thränen nicht
mehr zurückzuhalten und verließ eiligst daS Zimmer.
James Goodall hatte mittlerweile in dem Arbeits­
zimmer seines Vaters eine sehr ungemüthliche Viertel­
stunde zu überstehen. Zu ihrem größten Aerger
hatte Mrs. Goodall nicht die Erlaubniß erhalten,
ihrem Liebling schützend zur Seite zu stehen, und
zum ersten Male mußte der junge Mann ohne ihre
Unterstützung dem Zorn? seines Vaters gegcnüber-
treten, während seine Mutter mit dem ganzen
Muthe, den sie aufzubieten vermochte, in dem ein­
samen Wohnzimmer ängstlich den Ausgang der
Unterredung abwartete.
„Erzähle mir die ganze Geschichte, ober sprich
die Wahrheit!- So lautete der strenge Befehl, mit
dem der Richter den vor ihm erscheinenden Sohn
empfing.
Diesem Befehl wirklich genau zu entsprechen,
ließ sich James nun allerdings nicht einfallen, aber
mit dem, was er sagte, gab er seinem Vater doch
eine ganze Reihe von Thatsachen an die Hand.
James hatte Windham zufällig begegnet und
war sein Gast im Hotel gewesen. Dort hatten sie
gespielt und getrunken... und zwar so viel ge­
trunken, daß er sich gescheut hatte, nach Hause zu
gehen.. weiter sei nichts geschehen.
„Und wie bist Du in jenes Lokal gekommen ...
heute Nacht?-
„Windham hat mich mitgenommen. Er sagte, es
sei ein Klub.-
„Hast Du denn nicht gewußt, daß es eine Spiel­
hölle ist?-
James ließ den Kopf hängen.
„Ich habe es mir wohl gedacht ... als wir
schon dort waren," sagte er dann zögernd.
„Erzähle weiter!"
„Wir gingen in den ersten Stock hinauf, in ein
kleines Zimmer, und fingen an Karten zu spielen..
Na, und Windham gewann ... er gewann mir
Alles ab, was ich besaß, und dann.. .-
„War dann? Nur heraus damit!*
„Dann... wußte er mich so weit zu bringen,
daß ich, um das Geld, das auf dem Tische lag,
wieder zurückzugewinnen, das Versprechen dagegen
einsetzte, daß ich trachten werde, gewisse Papiere
von Mr. FerguS zu bekommen .... Ich war
überzeugt, er mache nur Spaß, weißt Du, und gab
das Versprechen... nun, und er gewann abermals.-
Der Richter seufzte schwer.
„Nicht genug, daß Du ein Lump geworden
bist ... Du hast Dich auch noch von ihm zum
Narren machen lassen... Weiter!-
„Tann sagte er, ich müsse jetzt zahlen» das heißt,
mein Versprechen erfüllen... Und wenn ich mich
weigerte, würde er mich anzeigen wegen einer Sache,
die ich in der vorigen Nacht begangen hätte.-
„Was war das?-
Abermals ließ James den Kopf hängen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:17.236 - 19000313 - Seite 12 ]
Geschichten aus allen Ländern.
Sie Frauen der Präsidenten.
Unlängst berichteten wir den Tod der in Zurück-
gezogenheit lebenden 71 jährigen Witwe des Marschalls
Mac Mahon. Sie war eine edle Frau, die alle
Tugenden einer Französin besaß; Wohlthun bildete
ihre vornehmste Beschästigung. Säe hatte Mac Mahon
als einfachem Hauptman» ihre Hand gereicht und
folgte ihm in die Krim, nach Italien, überall, wohin
ihn die Pflicht rief. Als Präsidentin waltete sie im
Elysee mit einfacher Würde. Frau Thiers, ihre
Vorgängerin, war eine ausgezeichnete Hausfrau,
eine einfache und bescheidene Bürgersfrau, die sich
in ihrem Heim wohler suhlte als in dem sinnver-
wirrenden Trubel der offiziellen Festlichkeiten. Nach-
dem Präsident Mac Mahon sich ins Privatleben zu­
rückgezogen hatte, ergriff das bürgerliche und pro-
saische Ehepaar Grevy Besitz vom Elysee. Man hat
Frau Grevy's Abstammung vielfach besprochen; Einige
behaupteten, sie sei eine gewöhnliche Köchin gewesen.
Frau Grevy galt für genau, dessenungeachtet gab sie
den Armen gern und mit vollen Händen. Die Ge­
mahlin Carnots trat mehr in den Vordergrund
als ihre Vorgängerinnen. Als elegante und geistreiche
Weltdame bildete sie die Zierde der Feste im Ely'ee.
Mit vollendeter Würde empfing sie die Minister,
Generale, Monarchen und Gesandten. Die Ermordung
Carnots durch den Anarchisten Caserio traf wie ein
Donnerkeil die gütige Frau. Frau Casimir Periers
Jugend und aristokratische Anmuth haben sie zur be­
zauberndsten der Präsidentinnen der dritten Rep »blk
gemacht. Frau Felix Faur e war die würdige Ge-
fährt», des warmen Patrioten. Sie hatte ihren ganzen
Stolz in die Erfüllung des WohlthunS gesetzt, das sie
auch seit dem Tode ihres Gatten im Verein mit
ihrer Tochter Lncie mit gleichem Eifer übt. Frau
Loubet macht sich wenig aus den Ehrenbezeigungen
und rechtfertigt den Ruf der Wohlthätigkeit aller
französischen Präsidentinnen.
Was ein Pariser Modehaus verdient.
Das Modehaus von Paquin in Paris hat 1899
verdient, iiid.t umgesetzt 1,750.000 Frcs.; davon
geht nur ab das Gehalt für Paquin, Steuern u. s. w.,
so daß für die Aktionäre zur Vertheilung rund
1.650.000 Frcs. kommen. Herr und Frau Paquin
bekommen außer dem Geholt noch eine» Vorzngsan»
theil von 200.000 Frcs. Die Ausstände belrage»
3.750.000 Frcs., das Lager 450.000 Frcs. Aus
diesen Zahle» ist auf die Höhe des Umsatzes zu
schließen. Auffallend ist ferner der verhältnißiuäßig
geringe Lagerbestand bei dem außergewöhnlich hohe»
Nutzen. Damit ist bestätigt, daß die Modekü fftlerin
die erste ist, welche mit kleinem Lager hohe
Summen zu erreichen versteht, während das Neuzeit-
liche Modegeschäft meist in elegant dekorirten Räumen
und in Aufhäufung und Bereitlegung einer Waaren-
mosse besteht. Aehnliche Aufstellungen können in Wien
gemacht werden. Derartige Geschäfte sind sehr oft
aus den kleinsten Ansängen hervorgegangen. Die
Wenn Kauslyor.
Frau Spinnagl meldetsich.
.Ich hoff', daß Sö Jhna jetzkn bessern, daß
S' in sich gehen nnd vo' nun an auf den Wegen
der Tugend nnd Enthaltsamkeit wandeln werden."
sagte Fran Leni zu Wosterba.
Dieser nickte mechanisch mit dem Haupte und
drehte die Daumen übereinander.
„Na— sehr berenerisch schauen Sö nct aus,"
fuhr Frau Leni fort. „Mir scheint, meine Er­
mahnungen gengan Jhua bei an Ohr'n Hinei' und
bei'» anderen hinaus. Sö sän dös, was m'r im
Allgemeine» an verstopften Sünder haßt."
.Oh nein! Im kunträrste Gegentheil," bemerkte
Herr Wosterba lebendig werdend. „Ich kannz
Ihnen sagen, su wie heue' bereuz ich den Fasching
wie noch nie. Ich hobst übe meine Verhältnisse
g'lebt, und jetzt'» kommst die Sparsamkeit mit ge­
mischte Gefühle nnd Zurückhaltung."
„Ja, ich weiß schon," entgegnete Frau Leni.
Jhner Frau hat mir's scho' d'rzählt. Wann die
arme Söl au neuchen Huat braucht, wird bei
Jhna immer die Sparsamkeit roglat— Schaamen S'
Jhna!"
„Ja, abe liebe Frau Leni." rief Wosterba, .bei
irgend eine Gegenstand wuss'me duch zum Sparen
anfangen, damits den gestierte Gleichgewicht in
Haushaltung miede herstellt wird! Den ise eine
nationalkomische Grundsatz. Snllz ich mir vielleicht
den Beinfleisch von Mund abspar'n ode eine andere
Getränk? Nein. Den ise znm Erhaltung von meine
Konstrnkzion nothwendig, abe eine Hut, bitte, den
ise ganz Neb-nsachen. Mein» Alte kannz ohne
nenche Frühjahrshut ganz gut ekstitziren» ich abe
nicht ohne meine Frähstückjausen. Und übehanpt
su nembei bemerkt: meine Alte machz mit eine nenche
Modeindustrie schließt eine Reihe Einzelzweige tn nch:
Herstellung von Hüten, Kostüms, Manteln, Jacken,
Blumen, Stickereien u. s. w. Alle diese Berussarten
stehen schon längst der offen.
Sas Liltoralr un Schnee.
In Paris sind niedrige Temperaturen im März,
gewöhnlich um den 11. herum, niäits Seltenes.
Deshalb verursachte auch der letzte recht ausgiebige
Schneefall dort wohl großes Unbehagen, sonst aber
keine sonderliche Ueberraschung. Desto größer war die
Bestürzung der jetzt an den sonnigen Gestaden des
Litlorales weilenden Pariser, als sie nun die 'Azur­
küste und die entzückenden Blumengärten der Riviera
von einer dichten Schneehülle bedeckt sahen. Aller­
dings dauerte diese neuerliche Winterlandschaft nicht
lange und die Sonne hatte bald wieder ihr rasches
Schnielziverk beendet. Die Gegend von Pau blieb
vom Schneesall so wenig verschont wie jene von
Cannes, während in den gebirgigen Regionen Snd-
srankrei'ls in Folge des Frostes nnd der Schnee­
stürme die Saaten und die jetzt schon in Blüthe
stehenden Frnchtbäume sehr gelitten haben.
Der Winter in Schweden.
Die schwedische Universitätsstadt Upsala >var infolge
der letzten Schneestnrme zwei ganze Tage hindurch
fast von jeden« Verkehre mit der Umwelt abgeschnitten.
Die aus der Bahn eingeschneiten Passagiere
wohnten theils im Stationsgebäude, soweit Raum
war, theils in den Eisenbahnwagen. Sicher muß der
diesmalige Winter in Schweden zu den strengen
Wintern gezählt werden, denn wie die zeitweise starke
Kälte und die gewaltigen Schneesälle im Innern des
Landes große BerkehrSschlvierigkeiten geschaffen habet«,
so herrschen and) an den Kosten für die Schifffohrt
schlimme Berhältniffe. Selbst im südlichen Theile des
Bottttischen Meerbusens liegt jetzt eine starke E i s-
decke. Die Ostsee hat gcgenivärtig überhaupt einen
noropolmäßigcn Anstrich. Ei» Dampfer lvurde stark
von« Packeise bedrängt.
Warum die Puren so tüchtig sind.
Meist l b: dcr Bure aus den, stachen Lande und bat
seine Arbeiten säst nur unter freiem Himmel zu machen.
Seine Nah«nag liefert ihm znm Theil die Jagd. Weilers
bleibt er verichont von den nervenzeriüttenden Auslegungen
des Reichthuins und der Armuth. Weder verwöhiit durch
ein üppiges Leben, »och gequält von dein Mangel am
Nöthigsten führt der Bn>e ein Leben wahrer Mäßig­
keit. Die snrchtbaie Nervennnipniiiiinig in Folge des
Mangels an R»l;e. an Freiheit gegenüber der An g st vor
der Zukunft, eine Folge unterer Ueberkullur und des
liiieibiltlichcil tkampfes uiiis Dajeiii, kciiut der Bure nicht.
Da? Biireuherz, so schreibt das englische Journal „The
Lancet“ (Die Lanzette), wird nicht sei rissen und gequält
von dem ehrgeizigen Streben nach Reichthum oder durch
die konstante Furcht vor dem Bankerot, der Armuth n»d
dem Hunger. Sein Leben gehl gleichmäßig dahin. Ec
braucht nicht au zuteilt vor der drohenden Entlassung, nicht
zu fürchten, das; ein mächtiges Shndikat sei» Geschäft
ruinirt. Er hat keine Ahnung von der Pracht und den
extravaganten Gewohnheiten unser westlichen Kultur, aber
er kennt auch ebensowenig unsere traurige Armuth, unsere
Ilebeivölkerung, oll' den Schmutz »ud die Schande und
das L a st c r, die Begleiter »»leres Relchthlinis. Daher
ist der Bure srei van dieser N e r v e» z e r r ü t t u n g,
Hut auch keine mehrende Eroberung wie mit eine
alte Pintsch und schöne wird sie destweg'n auch nicht."
.Bravo, bravo, das is ja recht liebreich," sagte
Frau Leni. „Da siacht ma' halt wieder die Herrn
der Schöpfung, die aus nix, als wiar lauter Eigen­
nutz z'sammg'setzt saan. Nur nix hergeben. Natürli!
So a Weiberl was Jhna ruacheln und z'samm-
scharrn g'holsen hat in ihre jungen Tag', die soll
jetzt als'r alter zuaschau'n, wiar S ö das Leben
genieße», und selber soll s' gar nix haben vo' der
Welt und ihre Freuden."
.Erlauben Sie, haz sie nicht Alles, was ihr Herz
begehren thut?* rief Wosterba verwundert.
.So?— Ja wo denn? Wann denn? Wie
denn?" rief Fran Leni neugierig.
.Erstens kannz sie machen, was sie will nnd essen,
su viel als sie einebringt. Wenn ise scheene Tak,
kannz sie spazier'n geh'n, weitn; regnet, kannz sie
am zu Haus' bleiben und sich wegen meine ein­
heizen auch und Duppellitte Kaffee dazu trinken.
No also! Ode wennz g'freuts sie ihr ein Thiate,
sagst ich auch nicht nein. Aber wenn ise ihr zu
beschwerlich, daß gehst sie in Zirgus, su kannz doch
ich nix dafür, nnd wenn schlaft sie ein auf eine
Bahl. sn ise daS ihre Sachen."
.Na ja, reden S' Jhna nur aus. So sein alle
Männer," brummte Frau Leni. .Wann s' recht
viel verdraht haben, muaß' d' Frau büßen und es
is wirkli' a schöne Einrichtung, daß auf'» Fasching
dö Fasten folgt. Für Manche heißt's wirkst' fasten.
Da gibt's Leni', dö »m ja nur All's mitzumachen,
überall a Loch anfreiß'n, nmadum schnldi' bleiben,
alles Mögliche in's Versatzamt tragen und nach'r,
wann dö Gaudi z' End' is, Trübsal blasen..."
Da pochte es an der Tlffir und der jüngste
Spinnagl-Sproß steckte die Na^e herein.
.Was willst beim ?" fragte Frau Leni.
„I bitt' an schön Druß und d' Mutter schickt
vie oie iseiunoyei. nniere» ^anoei»ooir«» untergrab.
Entsprechend ihr-r holländischen Abstammung sollten vie
Bure» klein sein. Aber sie sind größer, stärker und be-
siyrn einen mächtigeren Ko.verbau als die E iqiänder. Alle
R »senden bezeuge» den großen Eindruck dieser herrlichen
Gestalten. Das pi't besonders von den Landbewohnern.
Die Bure» sind völlig frei von den Krankbencn, die der
Alkodol und die Sitteiilosigkeit mit sich bringen. Sie
sind nicht völlig enthaltsam, aoer avßerarderilich mäßig
unb Trunkenheit ist unter innen sehr selten. Gleich wichtig
ist die Thaliache, baß der Bure «ehr siltenrein ist. Wie pst
weiden dagegen englische Soldaten beslrast wegen Trunk­
sucht oder Invalide durch selbstoerschuidete Krankheiten!
Fast jeder Bure ist nicht allein tauglich, für sein Land in
deu Krieg zu ziehen, sondern ec ist auch stärker, gesünder
und größer als unsere Soldaten. Die Minderwerihlgkeit der
englischen Aimee wird begründet mit dem 'Niedergänge der
Landwicthlchas«, der die Menschen in die Städte treibt,
so daß z. B. die surchtbarcn Beiliiste, die die Hochländer bei
Magerem,Nein erlitten, kaum ersetzt iverden lönuea. „L.mcet -1
nagt, ob nicht überhaupt die großen Handelsvölkec ernstlich
in Gcsahr gerathen, aas dem Schlachtselde von solchen
Nationen besiegt zu werden, die sich im Wesentlichen noch
mit Landivirthschast belchäsiiqen. Um England kriegs-
fähig zu erhalten. müsse die Entvölkerung des Landes aus.
gehalten und das Stadtleben mit allen Mittel» so ver­
bessert werde», daß eS dem Landleben niöglichst nahe kommt.
Eine wüthige Jägerin.
Als die Heldin des Tages wird von der vornehmen
britischen Gesellschaft in Kalkutta gegenwärtig die
Schwester der Vizekönigin von Indien gefeiert.
Die Millionärstochter Miß Daisy Leiter weist bereits
feil Jahr und Tag zum Besuch bei Lord und Lady
Curzon. Die schöne Daisy hat sich nämlich bei einer
Jagd aus Wildschweine durch Kaltblütigkeit und
Bravour ausgezeichnet. Die berittenen Jäger waren
am Rande eines breiten Dschungels postirt, aus
welchem die Eber, sechs an der Zahl, durch die
Treiber herausgeschencht wurden. Eines der Thiere
hielt direkt aus das junge Mädchen und deffen Be­
gleiter, einem englischen Offiziere, zu. Beide wichen
rechtzeitig aus und machte» sich au die Verfolgung
des Wildes. Nach kurzer Jagd schleuderte der Offizier
seinen Speer »ach dem Eber, verwundete diesen aber
nur leicht an dcr Schulter. Das rasende Geschöpf
wandte sich nun gegen seine Verfolger und stieß seine
Hauer dem Pferde in die Flanken. Der Lieutenant
kam iheilweise unter das stürzende Pferd zu liege». In
diesen, kritischen Augenblick trieb Miß Leiter ihren
Speer mit aller Kraft in die Schulter der wnthschnau-
benden Bestie. Dieser Sport bedingt eine außer­
ordentliche Gewandtheit, Muskelkraft und vor allem
Geislesqezenwart, da dcr indische Eber nngemein
stark, sehr tückisch und nichts weniger als feige ist.
Ein versteinerter Wald.
Hinter dem Gebirge bis Kairo in Egypten
liegt in einer ganz weltverlorenen Schlucht die
sogenannte Mosesqnelle, die jedoch mit Moses nicht
das Mindeste zu thun hat, und noch weiter im Osten
befindet sich der „Versteinerte Wald". Hier sieht man
nicht blos „den Wald vor Bäumen nicht", sondern
nicht einmal die Bäume, wenigstens keine aufrecht-
stehenden. Der Bode» ist jedoch an vielen Stellen
mit sehr langen und dicken verkieselten Stämmen wie
übersäet.
da an Brief und d' Antwort wird sa si' scho'
selber holen, haz d'sagt, nnd, haz d'sagt, i soll
schau'», ob S' duat anfd'legt sein, haz d'sagt."
berichtete die Kleine.
„No— wann s' nur sunst nix g'sagt hat,"
knurrte Frau Leni und nahm den Brief entgegen.
.Sag' nur der Mutter: Is scho' guat, haz g'sagt,
und sie waaß eh, was drinn steht, haz g'sagt. und
im Uebrigen da hast an Kreuzer und kauf' D'r an
Traubenzucker, aber ehnd'r schneuz' Di'."
.Na— a Bischtodeiipapier tauf' i mir," ant­
wortete die Kleine, fuhr mit dem Handrücken über
die Nasenspitze und lief davon.
„Na also— da hab'» m'r 's ja, was der
Fasching hinterlassen hat," seufzte Frau Leni, kramte
ihre Brillen heraus, entfaltete den Brief und laS
halblaut: „Liebe Leni entschuldige indem daß ich
dich belästige aber es geht nicht anders in Fer-
draun auf deine öftere Glitte, wo Du es ja be-
rücksichten wirst intern die geschellsaftigen Pflichten
einen in Anspruch nemmen und es anders nicht
möglich isst, so daß ich gans emblösst bin und bitte
also nur biß zum Erschten, wo es mit fielen Dange
zurückzallen mechte denn es ist wirklich schwer mit
die Kinder wo es jedes braucht aber eine Freid
mus man sich doch vergöhiien und also wirst Du
es »ich ibel nehme» nur auf die paar Täg daß ich
mein Man nichz sagen brauch wo er sonst ivild
wird und eine ungestirte Ehe isst ja doch das Beste
und man hat ja nichts dafon wen gestrite» wird.
Also bitte ich nochmalz wenigdcnz ui» zehn Gtilln
und so Hofe ich das es Du mir nicht abschlacken
wirst, wo Du weist daß ich imer fcrbleibe mit
Dankpaarkeit Deine Theresia Spinnagl."
Fran Leni faltete den Brief nachdenklich zu­
sammen, versenkte ihn in die unergründlichen Tiefen
ihrer Kleivtasche und seufzte dann mir: „Na also
— die Spinnagl meld't si' a schon!" Fortunatus.


[ 2023-06-29 10:52:17.236 - 19000313 - Seite 13 ]
Jer „Staubkeufek" in Süd'-AstiKa.
Außer dem Ungemach, das den englischen Truppen
durch die Zähigkeit und Widerstandskraft der Buren
in Süd-Afrika erwächst, gibt es. abgesehen von der
surchtbaren Hitze der Monate Jänner und Februar
und der daraus resultirenden Wasserlosigkeit, dann
den wirklich gewaltthätigen Gewittern jener Gegenden,
noch ein anderes kleines Ungemach, das aber ge­
legentlich sich recht ekelig jühlbar machen kann, und
das ist der „Staubteufcl*
Zumeist an windstillen Tagen umzieht sich der
Himmel urplötzlich mit finsteren schwerherabhängenden
Wolken, die die ganze Umgebung in tiesschwarze Nacht
tauchen. Tann ober braust eine rabenschwarze Wolke
daher, erfüllt mit Staub, Sand, Holz- und Pflonzen-
tbeilen, noch Art der berüchtigten nordamerikanischen
Blizzards oder Tornados, eine Art Windhose und
zerreißt, zerschellt, verstreut und zerrüttet Alles, was
in ihrem Bereiche liegt. Geht der „Slaubteusel*
durch eine Niederlassung, so deckt er die Tücher ab,
wirst Scheunen und Wirtschaftsgebäude über den
Gerichts-Verhandlungen.
Der Saajrr Sozialistcnpro)rß vor drin Kasta-
tionshofe.
Der Obe> sie Gerichtshof ha te sich Samstag mit jenen' Monsice-
Prozesse ge«en 31 sazialdemolratische Arbeiter aus Saaz zu
besassen, ter in erster Instanz eine ganze Wache hin­
durch das Kreisgericht Brüx beschäftigt bat. Es handelte
sich um die am 28. Juni v. I. in Saaz erfolgte Sprengung
einer deutschnationalen Versammlung durch Sozioldemo»
traten, wobei zahlreiche Perlonen verletzt und in zwei Gast»
hör.sein die Fensterscheiben, Lampen rc. zertrümmert wurden.
Gegen 31 Arbeiter wurde die Anklage wegen Haus»
inedensbruch. öffentlicher Gewaltthätigkeit an Amtspersonen,
boshafter Beschädigung, Auflauss, gelährlrcher Bedrohung
und Wachcbeleidigung erhoben und nach siebentägiger Ver­
handlung wurden 25 Angeklagte zu Kcrlerstrasen zwischen
vier bis sünszehu Monaten verurlheilt, sechs sreige-
sprochen.
Von den 25 Veruttheilten haben 16 die Nichtigkeits­
beschwerde angemeldet, welche jedoch bezüglich 4 V:r»
uitheilter bereits gänzlich, bezüglich der restlichen 12 Nichtig»
keitswerber nur theilweise i» nicht ösfcntiicher Sitzung ver-
worse» wurde; es stand demnach jetzt blos die Nichttgkeits-
bcschwerde vvi, 12 AngeUaglen in Verhandlung, von denen
7 durch Dr. Postelbcrg, 5 duich Dr. Nobiljchek veitrelen
werde».
Wie dem Referate zu entnehmen, wollte die Sozialisten-
poriei die Abhaltung einer deutschnationalen (sogenannten
„Stein».) Versammlung um jeden Preis verhindern. Die
Sozialisien besetzten den Gasthausgaiten deS Schiestbauses,
bildeien Spalier und gl>M» die ankommeuden Tei.tich-
naiionolen an. Stein entfloh in den Saal, woroiis gegen
doS Fenster desselben Steine und Eisensiücke flohen. Im
Galten selbst kam es zu einer fürchterlichen Balgerei, bei
welcher sich die Angeklagten ihrer Stöcke und Pj ileiiröhre
bedieuien. Nachdem die Dcutschnotionalen abgezogen waren,
eilten ihnen die Sozialdemokiatcn noch, und beim Gast­
haus« „zum goldenen La» m- wiederholten sich die Stein-
Haufen, schüttelt das Obst von den Bäumen, zerzaust
die Feldsrüchte draußen am „Camp* oder streut die
Garben auseinander, bringt Unordnung in die Herden
und rast wie die „wilde Jagd* durch's Land dahin.
Tie Thätigkeit nun, die so ein „Staubteufel* am
13. Jänner im englischen Lager zu SlingerS»
s o n t e i n entfaltete, entsprach ganz und gar den
eben geschilderten Gewohnheiten. Die Zelte wurden
umgeworfen oder zerrissen, den Leuten wurden Kleider,
Wäsche, Betten, mit einem Worte Alles, was nicht
niet- und nagelfest war, mit Ausnahme der schweren
Gegenstände, in die Lüste gewirbelt; die Pferde
wurden rebellisch und die Tropenhelme, die nicht an
Skurmbändern „verankert* waren, trennten sich ohne
Ausnahme von ihren Besitzern. Es bedurfte mehrerer
Stunden angestrengten Suchen» und Sortirens, um
diesen nichtsnutzigen Bubenstreich des alten Aeolus
nur einigermaßen wieder gut zu machen. Unser Bild
ist nach der Skizze eines englischen Korrespondenten
gezeichnet.
würfe und Roujereien, bis die Wache von den blanlcu
Waffen Gebrauch machte.
Tie Verhandlung endete damit, daß sämmtliche 16 Nich­
tigkeitsbeschwerden von dem Lbeisten Gerichtshöfe als
nnbegründei erkannt und dem; ach abgewiesen
wurden. Die erstrichterlichen Erkenntnisse treten nunmehr
tu Kraft.
Eine schreckliche Brandstiftung.
Vor dem Schwurgerichte in Innsbruck spielte sich
dieser Tage ein Prozeß ab, in dem eine Mutter
unter Anklage stand, ihre eigenen Kinder dem
Flammentode überliefert zu haben. Wie seinerzeit das
„Welt-Blatt* berichtete, wurde am 5. Jänner d. I.
das Oekonomie-Gebäude der Sommerpension „Schön-
ruh* oberhalb Ambras durch eine Feuersbrunst
in Asche gelegt, wobei ein Kind des Arbeiter-Ehe-
paares M a i r und ein bei der Familie Mair be­
findliches Pflegekind den Tod sanden, während ein
weiteres Kind, Namens MariannaMair, durch
angestrengte ärztliche Hilfe grrettet werden konnte.
Das Gebäude brannte vollständig nieder, auch wurde
außerdem dadurch mehreren armen Leuten, die im
Hause wohnten, ihre kärgliche» Habe zu Grunde
gerichtet.
Ueber die Entstehung des FeuerS war im Anfange
nur so viel klar, daß eS in böswilliger Absicht gelegt
worden sein mußte, über die Thäterschaft selbst
herrschte aber einige Zeit hindurch Ungewißheit, bis
es gelang, die im abgebrannten Landhause wohnhaft
gewesene Arbeitersgattin Philomena Mair
aus H ö t t i n g der Brandlegung so ziemlich zu über-
führen und sie dann auch schließlich zu einem Ge­
ständnisse zu veranlasien.
Tie unglückselige Frauensperson hatte ihre Möbel
um einen hohen Betrag versichert und dann zur Er­
langung der Versicherungssumme, sowie um akS Ab-'
brändlerin Mitleid und Unterstützung zu finden, auf
dem Dachboden des an das Wohnhaus angebauten
Stadels ungefähr zehn Meier» Zentner Stroh in
Brand gesteckt, wodurch das Gebäude bald lichterloh
in Flammen stand.
Nach der Brandstiftung kümmerte sich Philomena
Mair zunächst gar nicht um die im zweiten Stock­
werke befindlichen Kinder, sondern sie rannte au»
dem Hause und überließ es Anderen Rettungs­
versuche anzustellen, die eben dann leider nur zum
kleinsten Theile von Erfolg sich erwiesen.
Da die Brandstifterin aber genau wußte, daß die
armen kleinen Kinder hilflos in ihrer Wohnung sich
befanden und sie bei der Rückkehr vom Dachboden
trotzdem an dem betreffenden Zimmer vorüberlies über
die Treppe hinunter, so hätte nicht allzu viel gefehlt,
und die herzlose Mutter wäre für ihre schreckliche
That der Todesstrafe verfallen.
Doch konnte der Gerichtshof schließlich nicht zur
Ueberzeugung gelangen, daß die Angeklagt« betreffs
Verbrennung der Kinder mit Absicht oder mit der
Voraussicht der Todesgefahr für dieselben gehandelt
habe und so wurde die Schuldfrage in diesem einen
Punkte mit neun gegen drei Stimmen verneint, wo­
durch Philomena Mair vor der Todesstrafe gerettet
war. Dagegen wurde sie wegen des Verbrechens der
Brandstiftung zum schweren und verschärften
Kerker anf die Dauer von zwölf Jahren
verurtheili.
Eine unglückliche Ehe.
Ter Landwirth Jakob Nowotny in Neuko-
w i tz hat in letzter Zeit seine Ehegattin Fronziska, mit
welcher er in Unfrieden lebt, wiederholt mißhandelt
und lebensgefährlich bedroht, wobei er sich eine» ge­
ladenen Gewehres, das er im Zimmer stehen hatte,
bediente. Nowotny wurde dem Brünaer Landrsgerichte
eingeliefert und am 7. d. M. wegen Verbrechen» der
öffentlichen Gewaltthätigkeit und Uebertrekung deS
WaffenpatenteS von einem Senate zum schweren
und mit Fasten verschärsten Kerker in der Dauer
von vier Monaten verurtheili.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr von Hofkirche« an der
Trottnoch hielt am 25. Februar im Gafthaase des Herrn
Johann Anzengruber ihre Jahreshauptversammlung
ab. Herr Hauptmann Jgnaz Fischt eröffnete die Ver­
sammlung, indem er die Erschienenen, darunter auch die
geehrten Herren der Gemeindeoertrewng. mit dem Herrn
Gemeindevorsteher Gottiried Stelz Hammer an der
Spitze, freundlichst begrüßte. Schriitlührer, Schulleiter Herr
Karl Ki niger trug bieraus den Jahresbericht vor, woraus
Herr Kassier Johann B i 1 k i n g e r den Rechenichastsbericht
erstattete. Die Rechnungen wurden von deu Herren Revi­
soren Stetzhammer und Frank geprüit und Alles
in beüer Ordnung befunden» worauf dem Herrn Kaffier
das Absolutorium ertheilt und der beste Dank für seine
Mühewaltung und mustecgiltige Rechnungsführung ausge»
sprachen wurde. Seitens des SchristsührerS wurden zwei
praktische Artikel aus der „Feuerwehr-Zeitung- verlesen und
hieraus mehrere interne Angelegenheiten, insbesondere die
Feuerwehrpässe betreffend, besprochen. Der Herr Hauptmann
dankte nun allen ausübenden Mitgliedern für ihre treue
Pflichtersüllung im vergangenen Bereinsjahre und bat sie,
auch in Zukunft die Jntereflen der Feuerwehr thatkräftigst
fördern zu wollen. Insbesondere wurde auch alle» unter­
stützenden Mitgliedern, sowie der löblichen Gemeindever­
tretung der wärmste Dank sür daS stets bewiesene Wohl­
wollen ausgesprochen und gebeten, auch in Zukunft der
Feuerwehr wohlwollend zur Seite stehen zu wollen. Erfreu­
licherweise erfolgten mehrere Neubeitritte. Nach einem vom
Herin Hauptmann aus den höchsten Gönner und Förderer
der Feuerwehren, den ollgeliebten Kaiser, ausgebrachten
dreimaligen „Hoch-, in welches die Versammelten begeistert
einstimmten, wurde die Versammlung geschlossen. Abend-
sand aus Anlaß der Jahreshauptversammlung eine gemüth­
liche Unterhaltung statt, welche di; Feuerwehrmänner und
ihre Gönner noch lange gemüthlich beisammen hielt.
Theater-Vorstellung zu Gunsten einer Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr in Katsdorf» Obcrösterreich,
sammelt schon längere Zeit zur Anschauung einer zweiten
Spritze. Es wurde deshalb in der letzten Generalversamm­
lung beschlossen, in der heurigen Faschingszeit z» diesem
Zwecke eine Theatervorstellung zu veranstalten. DaS war
jreilich nicht leicht, denn »S war kein Theater da »nd so
etwas kam hier noch nie vor. Doch der gute Wille vermag
viel. Die Gasthausbesitzerin Frau Lug mair stellte ihren
Saal zur Verfügung, die Gebrüder Spitz! richteten das
Theater her und Feuerwehr-Mäuner brachten das drollige
Stück „Rinaldo Rinaldini- vou W. Pailler zur allge­
meine» Zufriedenheit in so gelungener Weise zur Auffüh­
rung, daß es zwei Mal wiederholt werden mußte. Dieser
Erfolg ließ die Jungsrauen von KatSdors nicht ruhen,
und voll Begeisterung brachten ffe ihrerseits ebenfalls zu
Gunsten der zweiten Spritze daS Stück „Rosa von Tannen-
burg- von R. Weißes hojer zur Aufführung. Auch sie
spielten so natürlich, geschickt und sicher, daß man glauben
mußte, geschulte Spielerinnen vor sich zu haben. Dreimal
wußte das stück wiederholt werden. AIS Faschingsunter-
Haltung wurden dann in den Faschingstagen zwei Mal die
zwei Schwanke: „Die beiden Giftmischerinaen- und „Eine
Borlesung bei der Hausmeisteria- unter großer Heiterkeit
ausgeführt. Allgemein war hier die Zusrieüenheit und di-
Freude über diese Gattung von Faschingsunterhaltuagen,
die ganz unschuldig, harmlos, ja theilweise belehrend sind.
Auch die Feuerwehr zeigte Zusriedenheit und Freude über
die guten Einnahmen. Das Hauplverdienst gebührt dem
Herrn und der Frau Iren st ekler, Verwalter im Rekon-
valeszentenheim, die die Jnszenirung. da» Einleraen und
die Aufführung, wie der Ersolg zeigte, »uk da» beste be­
sorgten.


[ 2023-06-29 10:52:17.236 - 19000313 - Seite 14 ]
Mine Damm-Zeitung.
Neueste Frühjahrsmodeo. Der gefältelte, gekrauste
oder in mehr oder weniger breite Falten geleate Kleider»
rock wird sich für die Frühlings- und Sommersaison
sicherlich die Oberherrschaft erringen. Er wird in den
verschiedensten Formen hergestellt. Man begegnet dem
a soleil plessirten auSspringenden Rock, dem in
Gruppen arrangirlen Faltenrock, wir sehen ihn von
den Hüften an leicht eingekräuselt oder mit ftstge-
steppten, vom Gürtclschloß ausgehenden kleinen Fält»
' chen, die vom Knie abwärts wellig ausfpringen.
Manche geben dem Bolerojäckchen den Vorzug, zu
dem dann der breite, drapirte Gürtel mit langen
Schärpenenden paßt. Unter den schwarzen Stoffen
bevorzugt die Mode neuerdings die glatten und un-
gemusterten, wie Kaschmir, Tuch, Crepon, Cheviot
und Mohair. DaS schließt natürlich die gemusterten
nickt aus, besonders die schönen Alpacca- und Mo»
hairstoffe, die sich durch ihren seidenartigen Glanz so
viele Liebhaber gewonnen haben. Man sieht die ver­
schiedenartigsten Paletot» und Umhangsormen. Be­
sonders zu bemerken ist die halbanliegende Redingote
ohne Rückenncht, mit geschlitzten Seilennähten, Seiten-
laschen, hohem Sturmkragen und stumpscn Reversen.
Mit ihr kontrastirt der halblange, lose FrübjahrS»
mantel mit Capuchon und Tellerkragen. Bcioe Formen
werden nur in hellen Farben getragen. Auch daS
elegante, halblange Frühjahrskape, das von Damen
mittleren Alters bevorzugt wird, tritt in der Regel
in mode, rahmgelb, hellgrau auf und ist fast immer
mit reicher Schnurstickerei, mit Netzsransen, Gaze-
schleisen und Rüschen geschmückt. Für einfachere Zwecke
ivählt man dunkle Farben.bräunlich, schiefergrou, seltener
schwarz und verziert mit Sammt- und Seidenborten.
Die verbrannte Künstlerin. Fräulein Jane Henriot,
das Opfer des Pariser Theaterbrandes, war eines der
jüngsten und talentvollsten Mitglieder der Bühne.
Die Verzweiffung ihrer Mutter, die Schauspielerin
im Tböatre Antoine ist, ist grenzenlos. Die junge
Schauspielerin war das stolze Glück der Familie.
Tags zuvor hatte noch die Schwester Iriumphirend
hinter den Coulissen erzähl: So beliebt und verehrt
wie meine Schwester, ist doch keine von Euch: ich
komme vom Boulevard des Italiens; dort drängt
sich vor Reutlinger's Schaufenster Alles, die Schön­
heit meiner S ch w e st e r zu bewundern."
Ein weibliches Original. In Cleveland im Siaate
Ohio starb kürzlich eine Zeitungsverkäuserin, Anna
Perkin. Niemand wußte, wo sie geboren war, wer
ihre frühverstorbenen Eltern waren und was sie
Abends in ihrer kleinen Hütte in Berlin Heights
trieb. Sie nährte sich blos von Pflanzenkost. Alles,
was diese geheimnißvolle Person vom Leben verlangte,
war, in Frieden gelassen zu werden und sich durch
den Verkauf der Tageszeitungen ehrlich und kümmer­
lich ihr Brod zu erwerben. In Regen und Sonnen­
schein, in Sturm und Wetter, stand die kleine
50jährige Person auf der Südostecke des Public
Square in einfacher Kniehose und leinenem Kittel
mit einem breitkrämpigen Herrenhute auf dem kurz-
geschoreuen Kopfe. Ihr onspruchloses Wesen gewann
ihr schließlich viele Freunde, allein nie nahm sie
dieselben in Anspruch. Viele rühmten ihre große Bc-
lcseuheit und ihre genaue Kenntniß der Tagesfragen,
wollten auch wissen, daß sie eine eingefleischte Männer»
hasserin sei. Selbst in ihrer letzten Krankheit war sie
zu stolz, ihre Nachbarn um Beistand zu bitten.
Der Mittfastcu-Festzug i» Paris verspricht diesmal
sehr großartig zu werden. Es wird fünf Gruppen
geben, ernste und komische. Der Zug wird sich vom
Eintrachtsplatze über das Elysee und die Boulevards
bewegen. Natürlich wird im Zuge auch die reitende
Jean d'Arc l icht fehlen und zwar werden diesmal
berittene Buren ihr Geleite bilden. In der vierten
Gruppe befindet sich der Wagen der Königin, die
ein weißes Seidenkostüm trägt. Der Wage» wird
daS Riesenportal der Ausstellung ausweisen.
Die Kclliiorinnenfragc gab im jetzlqen klellnn-Kon-
grefj; zu Berlin zu einer heißen Diskussion Anlag. Der
Referent ging mit den Lokalen init Damenbedienuug hart
ins @eiicfct und biachte den Antrag ein, weibliches Per­
sonal, welches direlt mit dem Publikum (Gästen; in Ver­
bindung steht, von Abends 10 Uhr bis Morgens 8 Uhr
nicht zn veichättigeu und Kellnerinnen unter 25 Jahren
sind nicht anzustellen. Der Corceserent erklärte, daß er die
Kellneiin als gtcichb:rech!igle Kollegin betrachte. Bisher
habe die Kellnerin „uc nicht die Organisationsmöglievteit
>ür sich gehabt und lediglich dadurch seien die Berhältniste
der Kcllnclinnen lo ungünstig gcivordcn. Bei der Beur­
theilung der Kellnerin aufrage müsse aui die besonderen
Bcrhältuisse i» «nddentschland gebührend Rücksicht ge­
nommen weiden, Redner führt; aus, daß dir Lage der
Kellnerinnen in Bezug ans Arbeitszeit und Arbeits­
lohn ebenso ungünstig sei wie bei den Kellner».
Nachdem ein Redner sich noch gegen die „Bar"-Dainen
in Berlin gewandt »>ld hervorgehoben hatte, daß zivecks
Ausbesserung der Lage der Kellucnnnen and) die Gcsetz-
g'bung Schrille für nothwendig halte, wie ber Z. 182a der
IcxHeiuze z-ige, der der Ausbeulung der Kelln rinnen durch
den Wirth entgegen zutreten sehr geeignet sri. Mädchen unter
18 Jahren sollten nicht als Kellnerinnen brschä tigt, die
Arbeitszeit aus höchstens zehn Stunden täglich scitgrsetzt
werden. In vielen Fälle» würden die Kellnerinnen in erster
Linie nicht zum Ansiragen der Speisen und Getränke,
londern znm Aninisi-n der Gäste angehalten.
Erheiterndes.
Kindliche Furcht. Mutter: »Mo ei«»Saget «Achtest
Du gern hoben, soll ich Dir «in« Nachtigall träfen?*—
HSnSchen: »Sch nein, Mama, vor einer Nachtigall hab»
ich Angst— die soll ja schlagen.»
Aus Erfahrung. A. (Dichter): »Ihr Sohn will also
unter die Dichter gehen?»— B.: »Jawohl, er hat immer
sehr gute Ideen.»-A.: »Na, die Idee, Dichter zu werden,
ist jedenfalls nicht gut."
iif
fe
t n
. e
tfa
tz- RSthfe
12
1
10
i
6
Insel.
4
7
3
Fluß.
10
6
7
3
11
Fluß.
14
2
8
Sohlengänger,
13
8
3
4
9
Städtchen.
Statt der Ziffern sollen Buchstaben gesetzt und Wörter
von nebenstehender Bedeutung gebildet werden. Die Biich.
stoben der feltgrdruckten Ziffern ergeben den Namen einer
viclgenaunten Stadt.
Silben-Räthsel.
»rv, ä»v, äs, äs, ei, gen, gr», ne, re, gen, gt«, gn, t«,
to, wan, wer.— Mit vorstehenden Silben sollen Wörter
von nachstehender Bedeutung gebildet werden. Die Buch­
staben der ersten Reihe abwärts, die der dritten Reibe aus­
wärts gelesen ergeben einen Spruch.— Woribcdeulung:
1. Mineral. 2. Naturerscheinung. 3. Stadt. 4. StoatS«
gesäi'giiiß. 5. Badegerätb. 6. Jechsung. 7. Geographische
Bezeichnung. 8. Airikonischrs Reich.
(Auslösungfolgt nächsten Dienstag.)
Aufl-suug de» Tilben-Eiusatj-RSthfelS v. Kt.52.
8
P
a
n
d
a
u
7.
1
b
e
i
1
•
T
0
m
b
o
1
a
A
u
s
P
i
t
z
r
e
n
6
1
Ö
n
K
a
r
n
i
o
1
H
0
1
b
e
i
n
V
a
n
i
1
I
e
m
P 1
o
n-
T u
n
n e !•
Auflösung deS Litben-Einsatz-Räthsels v. Ar. 52.
A
d
V
e
r
b
D
i
e
h
1
«
M
a
u
r
e
r
A
m
e
i
H
e
K
i
r
c
h
e
S
c
Ii
n
e
e
E
in
i
I
i
e
T
i
e
S
e
1
E
1
s
t
e
r
E
m
e
u
I
e
A
1
b
e
r
t
M
V
r
t
h
e
E
1
i
e
g
«
R
e
1
s
e
n
K
6
n
u
e
n
8
t
a
n
K
•
r S
c h m e t
terl
Vorzügliche«
n-ö. Schleuderhonig
»rrlendkt per 5 Sito»Xo(e ,» 3 st.
ba* Neueste und Best« der Gegenwart. ohne Concurrenz, liesee« die St-ickm°Ichlnell.F°brik'! schocher" «,eiie„r?-iter"i» Mar-
SL. Wedcrmann, Lieferant derk.u.k.Krlcgsinarine, 4Stcn, VI., Mariahitfcrstr. 45.! aorethen °m ii'osi. A.-Ocfi. 515
Gegen
ist nur die Honcti-ho-GIclitpstanre
das eui;ige rnbtfafe Wtttrl. welches Die
Schmerzen über benimint, bis* ßvtfme
('icfrfv.-.uift stillt, uldcin es daS Glchtwancr
von Linien herouSueht. ottuc die v>auk zu
beschädigen, und die (i>clc 11 ;üctft)eit sofort
wi-der tn die rirfitipc Beweoung bnnot.
An'rogen u. Bestellunqcn b:im vriv. Inhavcr
Job. Fohl, Wien,
XII 3, Breitcnfurlerstrastc 4.
«es
f#
s* S.
JO—
cL§
if
3«
Ehrende Anerkennung und Empfehlung.
Geehrter öett Pohl! Ich di, je^t ganz gesund und wohlauf
und laqe tausend Dank für Istr gutes 2'?ittcl. Ich habe den natürlichen
Beweis, daß dteses und sonst ntff.t* geholfen hat. 2 Iadre habe ich
gelitten und v.cl Geld vervatzt j Alles urnionst. hier war nicht webr zu
brl’en, die Scr^te fmutten mrtit, auch im Krankenhaus war ich. Alle-
nudle nichts. Ich bitte, senden per Nachnahme noch ein 10 stramm-
CoUi zu 10 Kr.. es wartet h»er schon mit Sehnsucht ein leidender
Nachbar darauf. Hochachtungsvoll
Wilhelm Holz, Rehhorst bei Rheinfeld, vollstem
.i
Frühjahrs u.Somurersaisou
1900.
Echte Krünner Stoffe
1 Eoopon^ttk 4.10 jfl. 2.75, o*i 0,4.80 v.guter
lang, compl. Herren» 1^- 6.— u.6.90 von besserer
Anzug (iRotf, Hose^kl- 7.75 von feiner
und Gilet) gebend, I II 8.65 von feinster
kostet nur lfl.10.— von hochf inster.
E n Convo» zu fchworzem Salon-Anzug st. 10—, sowie Ueber*
ucherstone, Ztutnstenlobcn, feinst.' Kammgarne :c. :c. versendet zu
^abrlkspreifen die als reell und solid bestbckannte Tuchsabriks*
Nicdcrlagc 6314
echter
'Schaf­
wolle
Siegfel-Imhof mürünn.
Muster gratis u. frauco. Mustergctreue Lieferung garantier.
Die Vortheile der Privattundschaft. Stoffe direkt bei obiger
jiru'.a am Fabriksorle zu bestellen, find bedeutend.
Billigste u. reellste
Einkaulsquelle i'iir
Reine, geschlissene!
(Mnnfcfe beru per
», Ktlo 40. 60 kr..
Halhslaumen 1 st..
1 st. 30 kr. ’ciS 2 st..
Flaumen 1 st. 50 fr.
dts 3 st. Batiste
^edrrnvolster 1 st. 20 kr. bis 1 st.
60 kr.. fertige Tuchcnt 4 st. 1'0 kr..\
5 st. Halbstaumen- Tnchent 6 st.
30 kr., 1» ^launren-Tuchent 8 st.
Alles mafchingrreinigt und staub­
frei versendet per Nachnahme
Keinrich Sußmann.
Wien.' 5762
II», Novaragassc Nr. 26«
Nichtkonvenireudes wird aostaadS-
loS umgetauscht.
Sulzfische,
ganze, mit Gräten. 38 Stück, in
Dosen» 5 Kilo st. 2~, dieselben
ehre Gräten. 33 Ltück st. *J *20:
Seeforellen in Gelle, Dole
4 ftj. n.l'.fxj: Seeaal in Gel^e,
£ofe 4 ffo. st. i'.r-O: Fischear*
honade in Gel^e, o'.'.v.t
st. j.5ti; kleinere Sulsfisclie
in Gel^e« zwei baloc Tosen,
5 Äo., 80 Stück, fl. Krön*
Sardinen,4Äo. Xofc, l‘j.) Stück,
flrormttl. »fncfi, st. 115; marl-
nirte Brathäring;e, 5 Äo.-
Dole. 35 Stück, st. *J~; Klbaal
in Gel^e, Dole 4 Äo st. 5— r
(omacbio Aal, feinst marin..
Dose 4 Äo. st. 5—: Vollfett-
BiicUllnee,42€:tfiuberechii^!, welche uiindeslenS einen
Mo>,at vor Jusaiuimulreteu demselben, daher biS längstens 2-1. Mär; l. I.. sünszig Actien (Jnteriuis^cheine)
iicbsl Coiipans im ^>inne des Art. 24 der Statuten bei der Gesellschaft in Wien (Teiufallst,aße si!r. 8) oder
ParlS kPtace Vmdöme sikr. 16) deponiren.
>er in W
3BMR


[ 2023-06-29 10:52:17.236 - 19000313 - Seite 15 ]
Militärisches.
Bezüglich der heurigen Waffenübungen wurden
vom Kriegsmiuistcrium folgende allgemeine Anord­
nungen getroffen. Die Gesuche der Offiziere und
Kadetten um Enthebung von Waffenübungen find
strengstens zu prüfen; dies gilt insbesondere hinsicht­
lich jener Offiziere und Kadetten, die zu den Schieß-
Uebungen der Artillerie einberufen werden. Gesuche,
die Waffenübung bei anderen Truppen ableisten zu
dürfen, sind nur in ganz besonders rücksichtswürdigen
Fällen dem Ministerium vorzulegen. Die Mannschaft
der an den Kaisermanöver» betheiligten Korps hat
unbedingt zu ihren Trnppeuköipern einzurücken, wie
groß auch die Einrückungsdistanz sein mag. Die
Mannschaft der anderen Korps hat auch dann einzu­
rücken, wenn fie sich im Militär» Terrilorialbereiche
über 150 Kilometer vom Truppenkörper entfernt auf­
hält oder wenn der in einem anderen Militär-Terri-
torialbereiche gelegene Aufenthaltsort vom Truppen»
körper nicht über 150 Kilometer entfernt ist. Land-
wirthe und bei der Landwirthschoft thätige Leute
find thunlichst zu einer solchen Zeit znr Waffenübung
einzuberufen, zu welcher fie mit Rücksicht airf den
Anbau und aus die Ernte am leichtesten entbehrlich
sind. Dies gilt auch hinsichtlich jener Mannschaft,
welche zur Waffenübung behufs Deckung des Präsenz-
stande- einberufen wird. Die Entscheidung über die
Gesuche um die nachträgliche Enthebung von der
Waffenübung jener Reserven!änner und Ersatzreser-
visten, über welche bereits eine Strafanzeige wegen
Richtbesolgung des Einberufungsbefehles zur Waffcn-
übung vorliegt, hat von den Militär- Territoriat-
Kommanden zu erfolgen.
Aus den Lnlldes-Älnsschiisse».
Körnten. Um- und Buslagen wurden in nachstehenden
OriSgemeinden sür das Jahr 1900 einzuhetzen bewilligt,
und zwar: S t e u e r u in l a g e n in der Gemeinde
Moosbnrg allgemein 73 Perzent, woran 5 Perzent sür
die Armenpflege »nd 16 Perzent für die Erhaltung der
Straßen durch Naturalleistungen emgehoben werden dürien,
für Schulersordecniss: 20 Perzent in den nach Moosburg,
10 Perzent noch Radweg, 5 Perzent nach Tullichnig und
6 Perzen» nach Krumpendors eingeschulten Gemeindetheilen
und zur Haltung eines Nachtwächters 8 Perzent in der
Orischait Moosbnrg:— in der Gemeinde Milichig im
politischen Bezirke Hermagor allgemein 27 Perzent und iür
Sch»lei!orde:nisse 18 Perzent in den na» Hernagor,
28 Peizent nach Milichig und 62 Perzent nach Watschig
eingeschulten Genieendettzeilen;— in der Gemeinde M ö»
schach im politischen Bczir'e Hermagor allgemein 42 Per­
zent nnd iiir Schnlersordernisse 48 Perzent in den nach
Hermagor eingeschulten Genieindetheil?»;— in de, G;-
meinde F l a i ch b e r g im polililchen Bezirke Spinal all-
gemem 42- 5 Perzent, wovon 14'5 Perzent iür die Straßen»
erhaitimg iu nnkiira geleistet werden dürfen, und iür
Schnlzwccke 19 Perzent in d n nach Flaicdberg und
142 Perzent in den »ach Oberdrauburg eingeschult n Ge»
melndethei cn;— Verzehr ungi st euerzui chläg«
10 Perzent in de» Gemeinden Unlerdraubu'g, Gark und
Forst nnd je 15 Perzent in Meiielding, Kroiq und Emmers-
doe'. A» i! a g e n o u t d e i> V e r b r a u ch turn Biet
in dcr Gemeinde Unlerdianbing 40 Heller, Meiicching und
Kroig ;e 80 Heller, Gurt 60 Heller. Auilagen aus den Ver­
brauch von gebrannten geistigen Flüssigkeiten in de» Ge­
meinden Meiieldina, Kroig und Gnrk je 2 Kronen nnd in
den Gemeinden Bö keinia.kt nnd Emmersdors je 3 Kronen.
Anlagen aus den Besitz van Hunden in der Gemeinde
Ilnteidroubnrg von jedem über 6 Monate alten Hunde im
Marktgemeindegediete 4 Kronen, in Emmersdors 1 Krone
und in Gurk 4 Kronen von jedem Hunde.
ftoimuminlc Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern» Gemeinderäthen rc.)
Oberhollabruun. Der Herr Pfarrverweser P. Mau-
rus Haitzinger in Eggendorf im Thale wurde
zum Ehrenbürger der Gemeinde Klein Stellel-
dors ernannt.
Jndenburg. Die Landgemeindenvorsteher von
Waltersdors und R e i f l i n g haben bei ber
politischen Behörde gegen die Konkubinatsverhältnisse
ln der Stadt Judenburg Beschwerde erhoben. Die
Behörde hat hierüber Erhebungen pflegen laffen und
dann den Akt an die Gemeinde zur kompetenten
Amtshandlung geleitet; die Erhebung durch die
Gendarmerie ergab, daß in Judenburg mit rund
5000 Einwohnern lediglich 41 Konkubinatsverhältniffe
bestehen, darunter solche seit 10 bis 40 Jahren! In
allen diesen Fällen wurde weder jemals die öffent­
liche Mildthätigkeit in Anspruch genommen, noch
kam ein Fall eines öffentlichen Aergernisses zur An­
zeige; mithin entfallen die zwei einzigen Gründe, in
welchen daS Gesetz ein Einschreiten dcr Lokalbehörde
rechtfertigt. Es wurde nun beschlossen, der Bezirks-
hanptmannschast zu eröffnen, daß die Gemeinde einen
Anlaß zum Einschreiten nicht habe und daß sie sich
verwahre, daß Landgemeinden sich derartig in die
Berhältniffe der landersürstlichen Stadt Judenburg
einmegen.
Fürstenfels. Ueber Antrag des G.-A. Josef
Cutter wurde in der letzten Gemeindeausschußsitzung
folgender Beschluß einstimmig gefaßt: „Der evan­
gelischen Kirchengemeinde wird ein Beitrag von
2000 Kronen zum Baue einer Kirche in Fürstenfeld
aus Gemeindemitteln unter der Bedingung bewilligt,
daß der Bauplatz im Einverständnisse mit der Ge­
wände festgestellt und mit dem Baue der Kirche
innerhalb drei Jahren begonuen wird.* Den Herren
Schönerer und Wolf wird dieser Beschluß
große Freude bereitet baben.
Reichenberg. Die Bürgermeister und Gemeinde­
vorsteher des Landgemeindenbezirke» Reichenberg
baben eine Petition an da? Abgeordnetenhaus be-
fchloffen des Inhaltes, das Abgeordnetenhaus wolle
nachstehenden Antrag einbringen und zum Beschluffe
erheben: Die Regierung wird aufgefordert, in der
nächsten Seffion des ReichSrathes einen Gesetzentwurf
einzubringen, mittelst dessen die nöthigen Verfügungen
bezüglich Unterstützung der Familien der zu den peri­
odischen Waffenübungen einberufenen Familienväter
getroffen werden.
Leitmeritz. In der letzten Gemeindeausschußsitzung
wurde mitgetheilt, daß die Kommunalsporkasse der
Gemeinde für dar Jahr 1900 eine Subvention von
129.000 Kronen aus dem Reinerträgniffe der lctzt-
verfloffenen Jahre» zur Verfügung stellen kann.
Aus der ^tudenteuwelt.
Die österreichischen Handelsschulen. Die staatlich
subventionirten 20 höheren vierklassigen Handels­
schulen zählen im laufenden Schuljahre zusammen
5757 Schüler; die 13 niederen zweiklafligen Handels­
schulen find im Ganzen von 1890 Schülern besucht.
Zu bemerken ist, daß die k. k. Stoatshandelsschule
in Lemberg mit Beginn sdes laufenden Schuljahres
eröffnet wurde und im ersten Jahrgange 39 Schüler
zählt, während die bisher bestandene kaufmännische
Fortbildungsschule noch 56 Schüler ausweist. An der
Handels-Akademie in Linz wurde der erste Jahrgang
der aktivirten Eisenbahn-Abiheilung mit 30 Schülern
eröffnet. An der k. k. Handels-Akademie in Trieft
wurde ein StaatsrechnunzskurS oktivirt, welcher
47 Schüler zählt.
S a u i t ä t s w e s e u.
Die Influenza mit ihren Folgekrankheiten greift
im Zillerthal in Tirol immer weiter um sich.
Viele ältere Leute sterben rasch dahin. Eine eigene
Schwierigkeit bat es dort in der Fastenzeit mit dem
Begräbnisse. Ohne Todtcnzehrnng ist ein solches aber
nii t denkbar und dazu gehört nach einheimischen
Begriffen ein guter SchweinSbralen. Daher gibt es
in Zillerthal höchst selten ein Begräüniß an einem
Fasttage; lieber behält man eine Leiche 5 Tage im
Hause. Der Aufwand für diese Todtenmähler ist
keineswegs gering, für die Person 1 fl. ohne die
Getränke. Der Brauch ist ein Zwang auch sür die
Unbemittelten und legt ihnen selbst schon bei einem
Kindsbegräbniß eine Ausgabe von 50 fl. und darüber
manchmal noch mehr auf.
si i v fl) n rii e s.
Pricsterjubilare. In der L e r t m e r i tz e r Diözese
begehen das vierzigjährige Priesterjubiläum in
diesem Jahre die Herren: P. Probus S ch e b e k deS
MinorttenordenS iu Leitmeritz; Msgr. F;rd. Mich!,
Kapitulardomherr in Leitmeritz; Wilhelm M ü I d n e r,
Perionald.chant und quieszirtec Piarrec in Schüttenitz;
Josef R u! rh e r, Personaldechant und Pfarrer in Panlratz;
P. Richard S ch ü t k y, Cfftercienkonierventsprior in Neu-
Osfegg; P. Generoius Soufup, Kapuzinerordens-Priester
in Reichsradt. TaS 2 5jährige Priesterjubilänni feiern in
di-iem Jahre die Herren: Alsrei F o r st, P'arrer in
Scidowitz bei Brüx; Joses Funke. Pfarrer in Kiegs-
dors bei Gabel; Wilhelm P a b st, Pfarrer in Tnschniitz
bei Kaaden; Wenzel R o n, Pfarrer in Hruba Skala bei
Turnan; P. Bruno Schachinge r, Guardian des
Minoritenconvevt» in Haindori; Anton Z e m a n, Ralionär
der bischöfl. Consistorialkanzlei in Leitmeritz.
Personal- Nachrichten.
Veränderungen im Klerus.
Diözese St. Polten. Herr Anlon Gmdl, Provisor in
Neialmg, wurde aus die Piane Neidling kanonisäi investirt.
— Am 1. März starb zu Haag der beurlaubte Kooperalor
von Sr. Martin der Jobs Heir Johann Ziervogl.
Diözese tSurk. Herr Moriz Müller, Pjarrvrovisor zu
St. Urbar, ob Glanegg, wurde in gleicher Wege nach
Weitensfeld übersetzt.— Piäientirt wurde aus die Psarre
Guttaciiig Hecr Michael Baumgartner, s.-b. qeistl. Rath
und Piarrec von Sl. Sebastian bei Ostenvitz.— B>S
18. April ist ausgeschrieben die Pmrre Winklein (Patronat
BtSthum Gurk).— Herr Joses Kokitz, penj. Pjarrer von
St. Stephan unter Feuersberg. nimmt sein Domizil im
Hoipitz der Barmherzigen Brüder zu St. Veit.
Diözese Qlmiitz. Herr Franz Ludwig. Piarrer in Titters-
dori, kam au, die Piarre in Mähr.-Anssee nnd Herr Anton
Horak, Piarrer in VikoS. aus die Pwrre in Iaolovic. Zu
Administratoren wurden bestellt: Für Groß-Slatenic Herr
Augiistiu Berccra, Administrator von Pavlovic; sürDitters»
bor, Herr Franz Kunoosky in Kaltenlautsch, sür Blko» Herr
Roben Honzo, Kooperator tn Mistrrn. Der Administrator
von Mähr.-Anssee Herr Franz Dokoupil ist als kooperator
in M.-Ausjee belassen worden.
Neubesetzung der Troppauer Provsteipfarre. Der
erste Propst an der Propftciklrche zu Maria Himmelfohr
in Troppau, ins. Prälat P. Joses Schum wurde mit
Dekret vom 20. Februar d. I. «n den Ruhestand versetzt
und dcr bisherige Stodtkaplaa P. Kasimir Raichka mit
Dekret vom 1. März ,um Propste besürdert. Sletchzeitig»
wurde der Kooperator P. Norbert Klein zum Sradtlaplaa
»rnaullt.
Vereins- AachrichLerr.
.Der Kirckienbau-Derein in Klcirraming hält seine
diesjährige Generalversammlnng am Palinio uitä :, 8. April,
ab. Die Arbeiten am Baue ruhen während des Winters,
aber die Vorarbeiten für das heurig: Baujahr haben schon
wieder begonnen nnd werden gegenwärtig 30,000 Ziegel
iür das Kirchengewölbe aus den A> b e s l> u b e r' rh n nnd
Stadlmay e r'ichen Ziegel ien nach K l e i n r a m i n g ge-
lübrt. Das mühevolle Uerersühren dcr Ziegel haben die
Fuhrwerksbesitzer von St. Ul r i d), S t e y r, Garsten und
Behamberg in edler Weise nnenigeltlich übernommen.
Der Thurmbau-Verein in Eggerdiiig. Oberöster-
rejch, f>ie't am 4. d. M. im Gnsthoiise des Herrn Leopold
Mager sein? Genercilversmnmlnng ob, welcher ni>t> dec
Herr Baumeister Schlager aus Rred beiwohnte. Nach
Begrünung der nah-zn vollzählig erschienenen 300 Bereins-
lnit.iü'bcr von Seite d s Herr» OrtSpsarrers, Dechant
R e i d i» g e r a's Vorstand, theilte derselbe mit, daß es
nun mit dem Tdurmbau Einst werde, und daß, sobald es
Witterungsverhältnisse halbwegs erlauben werden, mit dem
Baue begonnen werde. Mit großer Frrnke wurde diese
Nachricht von den Anwesenden vernommen, da ja die
Eaqeidrnger dem Banunternehmen bereits große Opfer ge­
bracht und mit vieler Mühe schon viele Materialien an
Steinen, Sand und Holz zusammengeschleppt haben. Bei
dem hieraus vorgetragenen Rechenichastsberihte zeigte sich
das erirevliche Resultat, daß mit Hinzurechnung des vom
o..ö. Religionsfonve onznhoffenden Bsttrages die Ban-
kosten per 9500 fl. zum größten Theile gedeckt seien. Nach­
dem noch das Baulomite über Anregung des Hecri, Bau­
meisters Schlager, der in gewohnter Liebenswürdigkeit
praktische Ratbichläge betrrffs des Baues ertheilte, über
mehrere Gegenstände berathen hatte, wurde die Versamm­
lung geschlossen.
Der Katholische Meisiervercin in Eraz hielt am
4. d. M. unter dem Voisitz: des Obmannes Herr» Hopser-
wieser seine Generalversammlung ab. Herr S ch ü t I k h
erstattet; den Thätigkeilsbericht, welchrr über die wiflen»
schastiichen Vor'räge in den Versammlungen und die Er­
nennung der Frau Antonie 3le n h o l d und deS Herrn
Psarrvikars Vincenz Hausegger zu Ehrenmitgliedern
berichtet. Der Verein zäblt 6 Ehren-, 21 »iiterslützende und
244 ordeniliche Bütglieder. In den Ausschuß wurden die
Hcrren M. oimtf, G. Stumpfögger, I. Mayer,
R. A ch l c i t n e r, I. Grieß l, als Ersatz^nilglieder die
Her! en F n r l a n i, F. Koller und R. S ch ü t t k y noch-
gewählt. Der Ehrenpiöstüent Herr Baron Oer gab noch
bekannt, daß am 19. März in «3 r a z die Geueralveiiamm-
lunq des Schnlvereines stattfinden werde.
Sicicrmärkrscher Thierschutzberein. In Anger
sand am 5. d. Bt. die konslitinrende Versammlung ber
dortigen Filiale des Stcierniärkstchen ThierschntzvereineS
statt, welche die Mitgliedergriivve von Anger und Um­
gebung zu geme nsamer Thätigkeit z-isammenfaßt. In den
Filialousichnß wurden gewählt: als Obmann Herr Lehrer
Joses S p r a n q e r, als dessen Stellvertreter Herr Kauf­
mann und Hausbesitzer Luvwiq Trabn er und als
Schiistsührer Herr Hausbefisec, Bäckermeister und Gastwirth
Karl Keller. Um die Einführung des Steiermärkiichen
Thierschutz-Bercincs in Anger uno um den dermaligen,
verbältnißmäßig oniehnlichen Biitgliederstand der Filiale
bat sili Herr Josef Lerch verdient gemacht, welcher im
Begriffe ist, von Anger zu scheiden, um sein neues Ami
als Oberlehrer in Hönigthal anzutreten. Zu den Mit­
glieder» der Fi iale Anger zä llen auch die dortigen geist­
lichen Herren. Herr Piarrer Peter Edler in Anger hat
Herrn Oberlehrer Lerch gelegriitlich der Veranstaltung
deS Wandervortrages, welcher AnianqS November v. I.
in Anger auf Kosten des VcreincS abgehalten wurde, in
daniensweriher Weise »nkerilützt.— Dcr Skeirrmärkische
Threrschutz-Verein zählt nunmehr bereits vierzehn Filialen
in Ober», Mittel- und Untersteiermark.
Der Männer- tIcsang- Verein „Eintracht" in
VoitSberg hielt am 3. d. M. unter dem Vorsitz: des
Ve. einsvoistandes Herrn JfrsJ KoIruS sein? General-
Versammlung ab. Der Voisitzende dankie dem Chormeisrsr
Herrn Franz Aschenbrenncr und den ausübenden
Mitgliedern sür ihr eripiießliches Zriiainmenwirken. Nach
dem Berichte des Schiiiiiührecs Herrn Jobann Ober-
meier nahm der Verein am steieris gen Sängerbiindessest«
in Graz korporativ theil und am 6. November üb rreicht«
der Verein seinem ehemaligen Chormeister Herrn Engelbert
Aschenbrenner, welcher mlt Eifer und Krast den
Verein förderte, zum Danke das Ehrendiplom. In die
Vereinsleitung wurden gewählt die Herren Karl KolruS
zum Vorstand, Franz A j ch e u b r e» n er jnn. zum Chor­
meister, Johann Obermeiec zum Schiiftiührcr, Wilhelm
I n d t ch e r z-.im Kassier, Johann S u s ch i tz zum Archivar.
In den Fahnenaiisschnß wuiden gewählt die Herren Joses
Wei n berger zum Vorstand, Joses Seid! zum Kassier,
Anton K ü ck l zum Schriftführer, endlich zu Beiräthen die
Herren Anton Obermeter und Joses I u g v v a n juu.
An der Fahnenweihe des Blännei-Gesaiig-Vercines der
Kärninec in Graz wird sich der Veceiii beiheiligcn.
Ein Fachverein der ikohe» und Rotygerber-
Gehrlfen ist in kkrainburg in der Bildung begriffen.
Derselbe bezweckt die Arbeitsvermittlung au seine Mitgtie-
der; die Unterstützmig arbeitsloser Veremsmitglieder, wenn
doS Arbettsverhallniß nntec Eliihaltung der gffetzlichen
oder vertragsmäßigen Bestimmungen gelöst wurde; Ge­
währung von Unterstützungen an acbeitsunjähig gewordene
Mitglieder; die Abhaltung von Unterricht-kurien znr sach-
liwen nnd allgemeine» Ausbildung der Mitg.jeder, sowie
überhauvt die Wahrung und Förderung dec geistigen und
matiiieUen Interessen durch Veranstaltung von Vereins-
venamnilungen mit belehrenden Vortiägc» und geielligen
Unterhaliungcn, die Gründung einer Bibliothek und Hal­
tung von nicht politiswen Ziitichriften und Fachblällern
endlich die Berbinonng mit anderen nicht politischen Fach»
organliatioiien der Lohe- und Rolhgerbergehilsen in Oester­
reich. Die bezüglichen Statuten wurden behördlich bereits
genehmigt.
Der patriotische Verein i» Wilten. Tirol, hielt am
4. d. M. seine sehr gut besuchte Monatsveriammlung ad.
Beionderes Jntereffe erregte ein Vortrug eines alten Lchul»
manncs über bie Schule, won» gezeigt wurde, von welch
eminenter Bedeutung es sei, in wessen Dienst die Schule
gestellt ist» denn, wer die Schule hat, der hat die Zukunst.
Nachdem aus mehrseitige Aaregung eine Besprechung über
die Kaualisirung W,Ue..s und die Folgen ihrer Durch-
sührung, towie über oen Werth dec Waflerkrait der Sill
sür Willen zum Zwecke der elektrischen Beleuchtung vor-
zubereiten, vom Vereinsvorstande sür eine der nächsten
Monaisversammlungen in Aussicbt gestellt worden war,
wurde dir Versammlung g-schlossen.


[ 2023-06-29 10:52:17.236 - 19000313 - Seite 16 ]
Welt-GcWsts-Berichte.
Aandels-Uachrichten.
SUicnct Börse für lau dwirthschn stillste Produkte.
An der letzten Wochenbörse hat ftdi der geschäftliche Ver­
kehr nicht gehoben, doch war die Ltimnruiig immerhin etwas
freundlicher und gegen die Vorwoche stellten sich die .co-
tirungen von Wetzen zirka 5 Heller böher. ..erkauft
wurden 7;V2 Kilo Török-Becseer zu X 7-6^ --'mhle Wien
per drei Monate, 6ilo zu k< und& 1 I 0 zu
X 7.40 ab Neuhäusel. «0 Kilo zu K 7.5.7 Tapoleiann, 74
Kilo X 6.30 ab Luranv. 79 Kilo zu K 7.70 ab Wartbcrg,
80 Kilo zu K 7.75 ab Szcred. 76 Kilo zu K 6.9. V, ab
Leva. 77 Kilo zu X 6 85 ab B -Gnarmath. 76 Kilo
X 6.90 ab Jpolysag. 79 Kilo zn X,7.60 ab Cwrna. In
kleineren Partien notirte man* -iticife 77—81 Silo zu X 8
bis K 8.65, Maros 76—78 .Kilo zu K 7.95—8.35, Banaler
74—78 Kilo zu 7 55-8.10, Weißenbnrgcr 75_—78_SiIo zu
X 7.80—8.24, slovakischen 76—80 Kilo zu X 7.65—8.2r>,
Bacskaer 74—76 Kilo zn X 7.60— 7.95, Sübbahn 76—80
Kilo zu X 7.75—8.20, Marchfelder 78—80 Kilo zu X 7.80
bis X 8.15.
Korn stellte sich gegen die Donvoche ebenfalls 5 u beuers;
auch darin blieb das Geschäft belanglos. Ab Wien bezahlte
man: Slovakisches 72—76 Kilo zu X 6.65—6.90, Pester
Boden 72—76 Kilo zu K 6.60—6.85, Südbahn 71—74 Kilo
zu X 6.50—6.70, diverses ungarisches 71—74 Kilo zu
X 6.50—6.70, österreichisches 72—76 Kilo zu X 6 65—6.85.
G erste. Für den Export zeigte sich für feine Qualitäten
einige Frage, doch ist es zn nennenswerthen Abschlüssen
nicht gekommen. Ab Wien sind heute als Preisgrenzen zu
fixiren: Mährische X 7.30—8.25, slovakische X 6.40—8,
Südbahn X 6.40—7.75, nordungarische X 5.40—8.2:5, öster­
reichische X 6.50—7.60, Brenner- und Rollgerste X 5.60
bis X 6.10, Futtcrgerstc X 5—5.75.
Hafer war 5 h höher; man notirte: Mittelqualität
X 5.30—5.45, Prima und Ausstich X 5.60—6.20, geringer
X 5.20—5.30.
Mais fest: ungarischer X 5.50—5.60, serbischer X 5.45
bis X 5.50, Crnquantin X 6.15—6.35.
Raps sehr fest auf die kalte Witterung: speziell in Ru­
mänien fürchtet man, daß die Fröste der Pstanze weiteren
Schaden zugefügt haben.
Termine waren bei keinem Geschäfte behauptet; die
laufende Weizensicht aus Deckungen fester. Umgesetzt wurden:
Frühjahrsweizen X 7.63—7.67, Mai-Juni-Wcizen X 7.67
bis X 7.69, Herbstweizen zu X 7.88—7.89, Frübjahrskorn
zu X 6.57, Mai-Iuni-Korn zu X 7.67, X 7.68, Herbstkorn
zu X 6.81, X 6.81V«, Frühsahrsbafer zu X 5 25, Mai-
Juni-Haser zu X 5.30, X 5.32, Herbsthaser zu X 5.59,
Mai-Juni-Mais zu X 5.44, X 5.45. August-Septcmber-
Raps notirte X 12 85—12.95.
Getreide.
Budapest, 12. März. Weizen per April X 7.45 bis
X 7.46, per Oktober X 7.69—7.71, Roggen per April
X 6.27—6.28, per Oktober X 6.46—6.48, Hafer per April
X 4.91—4.92. Mais per Mai X 5.14—5.15, Kohlraps per
August X 12.45—12.55. Weizen-Offerte mäßig, Kauflust
beschränkt, ruhin, 15.000 Meterzentner Umsatz, unver­
ändert, klebriges geschältslos. Termine b> unverändeitcr
Eröffnung im Verlause etwas fester.— Theißwcizen
77—80vfündia: X 7.60—7.75, X 7.75—7.85. X 7.85
bis X 8.—. K 8.00-8.25, Reuroggcn X 6.05-6.30, Gerste
X 5.50—6.60, Hafer X 4.95—5.40, Mais X 5.15—5.25,
Hirse X 5.40—5.60, Kohlrovs X 12.80—13.—. Wochen-
zvsuhc 86.871 Meterzentner Weizen. Weizenlager: 250.000
Meterzentner in den Entrepots, 16.351 Meterzentner im
Lagerhaus der Westbahn, 20.100 Meterzentiier im Silos.
Budapester Wochenbericht.
Kolonialwaaren. Zucker. Mit Wiedereröffnung der
Schiffiahrt wurde das Angebot in prompt Rohzucker ein
so starkes, daß der geringen Nachfrage gegenüber die Preise
nicht Stand halten konnten und ein Rückgang plotzgreisen
mußte. Raffinade ist unverändert und »otirt X 88—87,
Würfel X 90-88, Pile X 87-86. Kaffee. Die hohen
Noliruugen veranlaßten den Konsum, sich zuwartend zu
verhalten und kann es demnach zu größeren Umsätzen nicht
kommen. Die überseeischen Notirungen sind noch immer
weit über hiesiger Parität. Agrumen. Die letzte Aiiktion
brachte ein recht belangreiches Quantum aus die Bank,
welches zn unveränderten Preisen verkauft wurde. Klein»
pückige Waare kommt verhältnißmäßig wenig aus und miiß
zn höchsten Preisen bezahlt werden. Wie immer zu dies r
Zeit ist die Waare schon heute stark faul und miiß vor
Weiteibeförderung unbedingt übrrpackt werden, es muß
daher bei Offerten in Betiacht gezogen werden, ob selbe ant
Lberpackt oder Orginolwaare lauten. Es notiren: 200er
Orangen X 8.50—7.50, 300er X 10—9.—, 360er X 9.—
bis X 8.25. Blutorangan X 12—16. Simonien von X 7.75
bis 6.50, Alles übcrpockt ab Budapest.
Rapö, effektiv, geschästSlos; es notirt nominell X 24 bis
X 25.— Terminraps per Augustzu X 24.70—24.90.
Leinsaert und Rüll ohne Berkehr.
Hebricl, X 10.50—13.—.
RapSkuetzen X 10.80.
Rüvöl X 69-70.
Pflaumen. Das Geschäft war diese Woche unverändert.
ES wurden verkauft: 95—lOOstückige Serben zn X 20.25 bis
X 20 s /e» U5—120stückige Serben zu X 14, 125—130stückige
Serben zu X 12'/«—12.25, Alles per 50 Kilogramm ob hier.
An»- Schlüsse des Verkehres notiren: 80—85slückige Bosnier
zu X 28.25, 95—lOOstückige BoSnier zu X 21, 115» bis
120stückige Bosnier zu X 16.—. 80—85stückige Serben zn
X 27, 95—lOOstückige Serben zu X 20.50, 115—120stückige
Serben zu X 14.25, Alles per 50 Kilogramm ab hier.
Pflaumenmus geschästSlos und notiren die nominellen
Surfe: slavonisches zu X 18-18.25, serbisches in Transits
zu X 16—16.25, Alles per 50 Kilogr. ab hier.
Schweinefett. Die Preise von effeklivem Fett haben
sich in Folge guter Nachfrage aus X 51 lest behauptet.
Speck. Für effektiven weißen Tafelspcck zeigte sich eben­
falls guter Bedaif. Man bezahlte Zstückigen zu X 44.50 bis
X 45, 4stückigen zn X 43—43.50 per 50 Kilogramm.
Petroleum. Der Bedarf bot seinen Höhepunkt üSer-
schritten »nd das Frühjahrsgeschäst nimmt den gewohnten
ruhigen Verlauf. Die Pieise sind ebenso wie im Auslande
unverändert. Die Notirungen stellen sich per en gros, »nd
zwar: Fiumaiier amerikanisches Petroleum der Mineralül»
Rasfiuelie.Attlen.Gesellschast X 49.—, Fiumaiier russisches
X 45,50, Standard-White (Salon, Orsovaer) Petroleum
X 43.50. Kronstüdter Prima X 41.50, per 100 Kilogramm netto
mit 20 Perzent Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier. Ein­
zelne Barrels X 1 böher.
Mineralschmieröle. Es sind größere Posten verschlossen
worden und möcht man sich aus ein lebhafter Geschäft per
ssiübjahr» und Sommerlieserung gesaßl. An? rvistschem
Robniaterial erzeugte Oele notiren, u. zw.: Cylinderöl (leicht­
flüssig, hochentzündlich) X 55.—, extraschwereS Maschinenöl
(Dichte 907/10) X 47.—, schweres Maschinenöl (Dickte
905 907) X 43.—, leickles Maschinenöl (Dichte 900 02)
X 39.-, Spindclöl X 33.—. Pntzöl (Mi'chöl) X 28.50,
Viilkan (Achsen)-Oel (Dichte 907/10) X 27.50 per 100 Kilo-
gramm netto, inklusive Faß, netto Tara, ab bier. Schmieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Trockene Häute. Wie gewöhnlich vor dem Markt blieb
die Slimmnnq für diese» Artikel in der jünsten Woche eine
sehr ruhige. Es waren wohl einige oberunqarische Fabri­
kanten anwesend, es konnte jedoch zu keinem größeren Ge­
schäfte kommen, da einirleitS pasiende Posten nur minimal
vorhanden, anderseits wieder die hoben Preise momentan
durch den äußerst schlechten Geschäslsgang in fertigem Leder
kein Animo zum Einkans bieten.
Trockene sttoststäute. Der Geichästsgang war in der
nii» reiflosscnen Woche wieder etwas malier; es ist jedoch
z» erwarlen, daß stch derselbe in der lausenden Woche heben
und ein flolierer Geschästsgang plotzgreisen wird.
Trockene Kalbfelle. I» diesem Artikel dürste noch
längere Zeit die Ruhepause nicht gestört werden, da das
Ausland auch weiter flau ist, daher durch die nun ge-
sorderien hohen Preise sich dieses Geschäft erst zur Haupt­
saison entwickeln dürste.
SLolle. Seit dem letzten Berichte haben hier minimale
Umsätze zu abgeschwächten Preisen stattgesunden, welche
theils dem Mangel an Lager, theils der malleren Stim­
mung im Allgemeinen zuzuschreiben sind.
Gearbeitetes Leder. Im Ledergelchäste bat stch gegen
vergangene Woche nichts geändert. Der Grnndton blieb
bet schwachem Verkehr ausgesprochen fest. DoS Inkasso läßt
noch immer Vieles zu wünschen übrig.
vom Präger Stärkemnrkt.
Im Geschälte mit Kartoffelstärke ist es leblos. Textil-
sobriken sind wohl gut beschästigt »nd haben Bedarf, wollen
aber zn den bestehenden Prellen auf keine neuen Sch affe
eingehen, in der Hosinnng, später billiger zu kansen.
Waareiiinhabec dagegen hallen aus Preise, da nichts vor­
liegt, »m die ohnebin gesunkenen Preise noch weiter zn
drücken. In Deutschland ist die Tendenz für Stärke eine
sehr ruhige, obwohl man von der Eröffnung der Schiff-
fahrt wehr Leben erwartet bätte. Bemerkenswerlh ist, daß
in Deutschland der Export von Stärke und Mehl abge­
nommen, dagegen in Dextrin zugeiiommen hat, wovon
nach Eiigland der größte, »ach Oesterieich-Ungarn der
kleinste Theil verladen wurde. In Shruv ist der Absatz
schwach, Preise aber sind allgemein erhöht worden. Andere
Stärkesorten haben normalen Absatz, bei fest behaupteten
Preisen.
Man notirt: Hochprima Kartoffelstärke X 12.50—13,
Kartoffelmehl X 13—13.50, Prima Stärke X 11.50—12,
seciiiida X 8—9, Ordinäre X 6—6.50, Dextrin weiß
X 18, gelb X 18.50, braun X 19—20, Karloffeityrup»
kiysiallhell, bei Abnahme von 10.000 Kg. X 22, bei kleinerer
Abnahme X 23.50, gelbstichig bei 10.000 Kg. X 21.50,
bei we»ig°r X 23, lichtgclber bei 10.000 Kg. X 19, bei
weniger X 20.50, Traubenzucker weiß K 21, Weizen-
Stärke Tulanglais, Hochpriina X 17—18.50, Keriistärke
mitte! X 14—14,50, ordinär K 10.50—11, Kftber Nr. 00
X 70—71, Reisstärke X 28.50—30, Maisstärke X 16.50
bis K 17.50. Alles prr 50 Kg. ab diversen Fabrilstativiien.
vom Präger WoUmarkte.
In, Wollhandel herrscht an allen maßgebenden Plätzen
Ruhe und volllommeiiste Zurückhaltung tut Einkaufe, denn
Fabrikanten wie Händler warten den Verlaus der nächsten
Londoner Auliion ab, von der sie, wie bei ihrer Bor-
gängciiii, eine »cuecliche Verbilligung der Preise erhoffen,
Trotz dieser Zurückhaltung bleibt die Grimdlendeiiz dennoch
eine feste, iveil Lagerinhaber, aus feste Preise haltend,
Reflektanten, die jetzt lchon weniger bieten, abweisen. An
einzelnen Plätzen weisen die Lager bedeutende Lücken aus,
was die Auswahl sehr berinträchligt. Von Terminadfchlüssen
ist überhaupt leine Rede. Nur in überseeischeii, besonders in
Capwollen, ist der Verkehr etwas regsamer.
Aus dem hiesigen Platze iit daS Geschält momentan gleich
Niill. Es ist noa, vom Vorjahre her viel unverkauft, be­
sonders in seinen Wollen unb Sign.’t würden deshalb
ernsten Käujern Konzessionen macheii. Die Notirungen
haben srit dem letzten Berichte keine Veränderung crjahrcn,
sie haben ober nur mehr nominelle Bedeutung.
Bettfederngeschäst in Prag.
Es hat sich in diesem Artikel seit dem letzten Berichte
weder i» der Tendenz, noch IN den Preisen eine nennen»,
werthe Veränderung ergeben. Erne kleine Preisabschwächung
haben nur Schleißtedern in Folge sehr starken Angebotes
erfahren. Das Geschält ist fortgesetzt leblos und schleppend
»nd waS gekauft wird, ist minderer Qualität, weil die all­
gemeine Theuerung dir Bevölkerung aiich aus diesem Ge­
biete zu Einschränkn,igen zwingt. Die Zufuhren halten sich
im Verhältnisse zur Nachfrage aus dem Auslande. Man
notirt: Basis Fiachttage Prag per 50 Kilogramm: Hoch­
feine Flaumfedern X 480—500, feine X 440—460, mittel-
jeine X 380—420, geringe X 300—350, ordinäre X 230
bis X 285. Prima Schleißfedern X 370—400, seine X 320
bis X 360, miltelseine X 250—300, mittlere X 190—240,
geringe X 90—170, ordinäre X 60—90. Hochfeine Rups»
federn gut soriirt X 230—240. »eine X 200—220, miltel­
seine X 180—260, mitilere X 130—180, ordinäre X 100
bis X 120.
Gallische Kmdegpro-ukte.
AuS PodwoloczySka wird gemeldel: Der Verkehr aus
unserem dieSwöchentllchen Markte war begrenzt, indem so­
wohl die Landzusuyren als auch jene auS Rußland sehr
gering waren. Die Tendenz blieb wie bisher eine matte;
selbst die mäßig ansgeboleneii Weizen- und Roggen»
Quantitäten konnten nur mühsam plactrt werden, wodurch
auch die Preise einen Rückgang ersiihren. Bezahlt wurden>
je nach Qualität und Trockenheit: Galizischer Herrschasls- J
und Bauernweizen von X 7—7.25, Korn von X 5.2" -5.S0,
Malzgerste von K 4.80—5.40, Haler von X 4.25—4.65.
Buchweizrn von X 6.30—6.65, Wicken von X 4.90—5.20,
weiße Erbsen von X 6—7.50, AlleS per 50 Kilogramm
netto ab Stationen Podwolorzqska-Skalat. Russischer Weizen
vom Nabqebiete von X 5.80—6.40, Roggen von X 4 50
bis X 4.80, Buchweizen van X 5.90—6.45, weiße und
grüne Eidie» X 5.75 —6.5'i, W.uznikleie von X 3.80—3.95,
Roggenkleie von X 4.<4>— 4.25, Blaumobn von X 19 50
bis K 21, Sensinat in kleine» Partien von X 13—15,
Rothklee bis X 76, Alles ver 50 kttogramm unverzollt.
Witterung: Anhaltende Flöste lind «chne,stürme.— Die
Saaten werden vom Schnee genügend gedcckt.
Kaffeemarkl-Derichl
auS Nio de Janeiro für die Zeit vom 15. bis 31. Jänner,
eingelangt bei der Wiener Handels- und G.welbekammer
am 6. März 1900.
Wägrend der ersteri Woche der abgelausenen BeiichtS»
Periode verkehrte der diesige Markt i> ruhiger, aber fester
Haltung und obickon von den überseeischen Plätzen nur sehr
spärliche Oidres ein liefen, vermochten sich die Preiie dennoch
zu bedaiivten und wurde Neio-Baiker Tyve Nr. 7 zrr
Rs. 15,000—15,200 per Arroda g> handelt. Als jedoch die
Znsuhren nach und nach eine Zunahme oiilwieseu, so
waren die Inhaber späterhin nicht mehr im Stande, ihre
Forderungen durchzusetzen. Da auch die europäischen und
nordameiikanischen Terminmärkre täglich niedrigere Noti­
rungen meldeten, so staute die Stimmung allmälig ab und
die Preise drückten sich bis auf Rs. 14,600 per Arroba
New-Porker Thpe Nr. 7. Dieser Rückgang war jedoch nur
voiübergehend, denn plötzlich sprang die Stimmung wieder
»m, es fanden große Verkäufe stall und zum Schlüsse deS
Monates wurdei, für die New>Porker Type Nr. 7 wieder
zirka Rs. 15,000 per Arroba bezahlt:
Die Zufuhren betrugen vom 16. bis 31. inkl. 148.205 Sack
oder durchschnittlich 9262 Sack pro Tag. Verschifft wurden
in der gleichen Zeitperiode, und zwar:
nach Europa 14.355 Sack
„ den Vereinigte» Staaten von Nordamerika 164.350„
* dem Cap der guten Hoffnung 5.500„
„ diverse» Haien 14.160
Zusammen 198.365 Sack
Der Stock wurde am 1. Februar 1900 mit 137.300 Sack
angegeben. Notiriingen:
New-York Typ Nr. 6 RS. 15,800
h n m w 7 ,, 15,200
.,.„ 8, 14,600
Wein- Zeitung.
Krams, N.-Oest. Die Klagen über e sroreneS Holz in
den Weingärten hört man auch in hiesiger Umgebnng» be­
sonders in den mehr exponirten Lagen und in dm niedrig
gelegenen Rieden. Die Weinhauer geben den Frühst ästen
im Oktober 1899 die Schuld; das dürste auch stimmen, be­
sonder- sür jenes Holz, da» stark oidiumsteckig ist. Von be»
londeren Vorbereitungen wegen der Frosträiicherungen hört
man bisher nicht viel, obwohl sich lchon im Vorzähle die
Stadtgemeinde sowohl, olS auch die Sparkasse stark hiefür
interesslrten; erstere wegen ihres großen Besitzes an Wein-
gäiteii, letztere wegen der Hypolhekariastcn, die aus den
Weingärten vorgemerkt siiid. Gar viel darf über die Wein-
Hauer nicht kommen; das letzte Jahr war nahezu ein Miß­
jahr und die Peronolpora verließ die hiesige Gegend seit
dem Jahre 1888 nicht mehr ganz. Wen» auch die Wein-
prei e günstig sind, was iiützt es, wenn man in zehn bis
zwölf Jahren nur ein gutes Weiujahr hat? Die Eihöhung
der Kupservitriolvreiie trifft alle Weinprodnzenten gleich
stark; wer 15—20 Viertel Weingärten hat, spüit die Mehr-
ausgabe ganz gewaltig. Für gute Qualitäten 1898er Weine
werden gegenwärtig X 52—60, sür 1899er X 38—46 ge­
zahlt. G.ite alte Jahrgänge, an denen bald ein empfindlicher
Mangel herrschen wird, tosten bis X 70. Der Weinkonsum
hat erfreulicherweise in be» letzten Jahren auch in den
Gasthäusern wieder zugenommen; das gute Weinjahr 1898
hat das Seine dazu beigetragen. Man muß es der Mehr»
zahl der hiesigen Wirthe lassen, daß sie ernstlich bestrebt
sind, ihre» Gästen ein gutes Glas Wein zu bieten und so
den Ruhm der alten Weinstadt Krems zu bewahren. Für
Weinpantscher ist hier kein Bodeii; es gibt zu viele Wein-
kenner hier, denen aiich der gcriebensl» Mampulant kein X
sür ei» U vormachen kann.
Gcdcrödorf bei Krem?, N.-Oest. Die Vcg-kalionszeit
lückt inimer näher und mit ihr dte vielen Muhen und
Sorgen, welche heute mit dem Weinboue velbunde» sind.
Die stienge Kälte im Dezember und Jänner wird viele
Schäden durch Aiiffricren im Gefolge haben. Besonder- die
rohhen Sorten sind gegen die Kälte empfindlich, wie sie
auch von der Peronvsvora und bei» Oidiiim leichter an-
geqriffen werden. Was den W inverkehr betrifft, stehen die
1899er Weine von X 40—44, 1898er von X 44—48; ältere
Jahrgänge sind ziemlich rar; am meisten geht das Geschäft
mit dem 1898er. Dte Weingärten in der Ebene Hoben
wieder wenig Freude gemacht; Berglagen bleiben Berg­
lagen und es werden die ganz ebenen Lagen mit der Zeit
ganz eingehen, weil sie bei allen Krankheiten, auch bei
Frühjahrsslösten, am meisten leide». Lange Hallbare und
gute W.ine liefern immer die Berge, wenn auch in guten
Weinjahre» die Ebenen durch die giögere Quantität sich
auszeichnen. Gegen die Frühjahr-fröste wird auch Heuer
wiever durch die Räuchern,igen gekämpst; viele Welnhauer
haben noch von den früheren Jahren her Räucherungs-
moteriale aufgcspail.
Stein an der Donau» N.-Oest. Seit lange» Jahren
hatte man keine so ausgiebige und anhaltende Schneedecke,
wie heiler; durch die Thouwinde vom 22. bis 24, Jänner
ist den Wcingäiten die Schneedecke iviedec geraubt worden.
Die ausgiebige Feuchtigkeit ist für die Weingärten lehr er­
wünscht, nachdem die Berglagen nicht leicht zu viel Feuchtig­
keit haben. Ob die heurige stienge Kälte (bis 14" X unb
tiefer) den Weingärten nicht geschadet hat, läßt sich im
März am besten beurtheilen; dem erfrorenen Holze geben
die kalten und irockeiien Märzwinve Den Rest. Born Oidium
sind viele Stöcke fleckig; daS hiesige Weingebiet miißte nach
dem guten Weinjahre eben alle Weiiiseinde, auch den Hagel,
über sich ergehe» lassen. D>e Weinpreise sind seit dem
Herbste sür 1898er Weine um X 6—10 pro Hektoliter ge­
stiegen; 1899er wird weniger gefragt, alte Jahrgänge finDet
man bei kleinen Hauern nicht mehr. Die Klage, daß gute
alte Jahrgänge lehr selten sind, ist eine allgemeine; der
1898er wird in zwei bis drei Jahren der bessere Iah,gang
sein. Die letzlen schlechlen Weinjahre haben eS verursacht»
daß eS in den Kelle»» viele leeie Fässer gibt.

