
[ 2023-06-29 10:39:36.155 - 19000404 - Seite 1 ]
4
.. Nc u lg teils-Lelt-Dlatt" erideint tttglich. (?>? kann in k r e i-iacter SDfiie bezccren werden. 1. Täglich (mit Ausnahme des nach einem Eonn- und Feiertage fallenden Taqes'' per Monat 2 K. 70 b
Vuruhiibrig 8 L. Halbj^brig 16 L. 1 Fahr 32 L. 2. Dreimal. Vierteliatirig f> E. 20 h. Halbjädriq 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Loche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 b
SclL'Ubrifl 5 K. C0 b. 1 Jahr 11 K. (riir,elne Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Dien, Haii'erstraße 10.— Stadt-Bnrean: I., ^ckuilerftrane 19.— Inserate nach Tarif. Manuskripte werden nickt retournirt. Anf ra g e s ch r e i b e n nur franko
Kr. 77. Wien» WiLtwolh den 4. April 1900. 27. Jahrgang.
gif lirutißf Hummer 111 8 Boaen Bath.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Fn^ormationen des »NeuigkeitS-Welt-Blatl'')
Schlau» 3. April. Im biesigen Streikgebiete ist bei der
beiiliqe» FrühsLicbt die Hallte der Beleglcholt ongesahren.
Kouftantinopel, 2. April. Tie Agence de
Eonstanlinople stellt auf Grund ihr aus amtlicher
Quelle zugehender Mittheilungen fest, daß die in
der letzten Zeit in A l b a n i e» vorgekommenen
Zwischenfälle geringfügiger und lokaler Natur waren
und nicht geeignet find, die Gesammtlage in Albanien
zu kompromittiren.
Die Regierung als Erbin.
Trieft» 3. April. Dos a-stern eröffnete Testament deS
verstorbenen HerrenbauSmitqliedes und Präsidenten der
bissigen Handel?» lind G'werbekammer Freiberrn von
Reinelt etzt alS Erben die k. k. österreichische Re­
gierung ein, welche das ganze Vermögen nach dem
Ableben der bis *11 ihrem Tode in den Fruchtgenuß ein­
gesetzten G e m a l t n deS Verblichenen zur Weitererhaltung
bestehender und Ereirung neuer humanitärer Stil-
tungen z» verwenden hat, und zwar in der Weise, daß
auch dar Polhlechnikum in Wien» die Polyambulanza in
Tiiest und dos Rothe, Weiße und Goldene Kreuz hiebei
berücksichtigt werden. Ferner wurden mit Legaten bedacht:
TaS Armenhaus in Trieft, die Arbeiteisäle, die Hondels-
und Gewerbekammer zur Gründung von Unterstützung?»
sond? für verarmte Triester Handelsleute in Trieft, der
Marine-WohIthätigkeilSfond, die Stistnng Reyer zur Er»
Haltung der Gesangsjchule und die Armen von Trieft.
Wien, Malborgbet und Völkersdors (Körnten). TaS
Testament bestimmt außerdem eine größere Summe zur
Gründung von Universilätsstipendien für Triester Studenten.
Die über das Vermögen im Publikum zirkulirendrn An­
gaben sind sehr übertrieben. Das hinterlassene Vermögen
beläust sich auf zirka 4.100.000 Kronen.
Wien» 2. April.
In Berlin treffen forlwährend Nachrichten ein, daß der
deutsche Bahnbau in Schantung ernsten Störungen
seilen- der chinesischen Bevölkerung ausgesetzt ist.
Nach einer Korrespondenz aus Tsintau betreibt die Be­
völkerung die Zerstörungen am Bahnbaue
gerade,» spstemotisch. Deutsches Militär ist zwar bereits
an Ort und Stelle, aber die Unruhen dauern fort, und
an eine Wiederausnahme der Arbeiten ist nicht zu denken.
Um den ruhigen Fortgang dieser Arbeiten z» sichern, werden
noch viel größere Truppenaufwendungen nöthig werden.
Königin Victoria von England ist gestern Abend?
von W rndfor mit großem Gefolge nach H o l v b e a d ab­
gereist, wo sie sich morgen Früh aus einer nach
King-town einschiffen wird. Mi-twoch Fcüh wird "die Königin
in Dublin ihren Einzug halten. DaS Kanalgeschwader
befindet sich bereit- in Kingstown.
In der italienischen Kammer brachten bei Verlesung
des Protokolles der Sitzung vom 29. März d. I. die
Depuliiten Ferri und Zanardelli Verwahrungen
vor, indem sie den in dieser Srtznng gesagten Beschluß für
ungesetzlich und nichtig erklären. Depirtiiter Sonnino er-
wiverte, der Beschluß sei völlig gesetzlich und in Folge
dessen auch durchführbar. Nach Verifizirung der Protokolle
der Sitzungen vom 29., 30. lind 31. März schritt sodann
dar Hau- zur Voruatzme der Wahl des Präsidenten.
Dvutnter Colombo wurde mit 265 Stimmen zum
Präsidenten wiedergewählt. Deputirtec Bianchieri vereinigte
158 Stimmen out sich.
Einer Meldung aus Kouftantinopel zufolge wurden
gestern die rufsiich-türktschenBerhandlungen über den
Bau von Eisenbahnen im nördlichen Kleinasien
endgiltig abgeschlossen. Tie Türkei verpsirchtete sich, sobald
sie den Bau der Eisenbahnen innerhalb der Lerlragszone
nickt lebst bewirlt. die Konzession für diese Linien an
r n s s i s ch e Kapitalisten zu verleiden. Die Bertrogszone
wird begrenzt im Westen durch die Linie Adabaz a r»
H e r a k I e a und im Süden durch bi: Linie Angara-
Cae area-Siwas-Karpttt-Diarbckin-Wan. Der Bon dieser
Grenzlinie steht nach wie vor der a n a t o l i s ch e n Bahn-
gksellschost frei.
Einer Meldung o»S Lissabon zusolge werde Portugal,
welche? aus das Urtheil des Berner Schiedsgerichtes
in d r Delagoa-Eisenbahiifrage vorbereitet war, dem­
nächst die zugesprochene Entschädigungssumme liqui-
dtrcn. Das Ge b wird durch den Verlaus von Eäenöohn»
obligaüvnen heschafft weiden. Hiedurch enisallen olle Kom­
binationen, inwiewOt letzt die aus Portugiesisch-Osiairika
bezüglichen geheimen Abmachungen Trulichtands »»d Eng­
lands in Kraft irrten.
In Ehina wurde vorgestern in unmiltelbarer Nähe der
Küste kli, englisches Dampfdoot, wet des ein Leichter­
schiff schleppte, von Piraten gaiiooimcn. Der L o o t> e
des Dampfbootes wurde getödtet, das Leichterschiff
geplündert und der Aufseher der Labung gefangen
sortgesührt.
Die Welfen-Frage.
Die Verlobung des voraussichtlichen Thron­
erbe» von Baden, des Prinzen Max, mit der
ältesten Tochter des Herzogs von Cumberland,
des Oberhauptes des im Jahre 1866 durch die
großdeutjche Politik entthronten Welfenhauses, hat
in der politischen Welt mancherlei Hoffnungen und
Meinungen hervorgerufen, deren Rückschlag auf die
Festigung des deutschen Reichsbaues ohne Zweifel
ei» großer und bedeutender sein müßte, falls diese
Hoffnungen mit) Erwartungen in Erfüllung gehen
sollten. Wie den vorliegenden Berichten zu ent­
nehmen ist, hat dieses Ereigniß in den welfischen
Kreisen HaunoverS und Braunschweigs einen sehr
tiefen Eindruck geweckt, und auch anderwärts schreibt
man diesem Akte der hohen Familien-Politik eine
weittragende Bedeutung zu. Viele erblicken hierin,
wie wir schon mitgetheilt, den ersten Schritt zur
völligen Aussöhnung des Hohenzollernhauses mit
dem welfischen auf Grund der unbedingten Aner­
kennung der im Jahre 1866 geschaffenen Zustände.
Die Tochter des Herzogs von Cumberland reicht
einem Prinzen die Hand, der ein Neffe des durch
seine nationale Gesinnung seit vier Jahrzehnten
unter allen deutschen Fürsten am meisten hervor­
ragenden und hervorgetretenen Potentaten ist. Groß­
herzog Friedrich von Baden ist derGemal der einzigen
Tochter des alten Kaisers Wilhelm, der Oheim
und intime Berather des jetzigen Kaisers von
Deutschland, der aus seiner Gesinnung der jetzt
herrschenden Dynastie gegenüber nie ein Hehl
machte. Letzreres gilt auch vom Prinzen Max, der,
falls die Ehe des Erbgroßherzogs kinderlos bleiben
sollte, die Anwartschaft auf das kubische Erbe besitzt.
Nun soll der junge preußische Rittmeister in
Bälde die anmuthige Gemalin aus dem Welfeu-
hause in seine Potsdamer Garnison führen als
nahe Verwandte des deutschen Kaisers. Was
Wunder, wenn hieraus die Folgerung abgeleitet
wurde, daß jetzt die Familienpolitik des Hohen­
zollernhauses mit einem hochwichtigen Akte der
Versöhnung abschließen werde, da die so erfolgte
Annäherung an die preußische Staatspolitik auch
die Welfenfrage im Allgemeinen berühren und in
das von den Berliner Kreisen gewünschte Geleise
bringen iverde. Man wies auf das Beispiel des
alten Kaisers Wilhelm hin, der seinerzeit diesen Weg
beschritt, als er die Tochter des Augustenburgers
zur Gattin seines Enkels, des jetzt regierenden
Kaisers, erhob, und zwar auf den Rath des Fürsten
Bismarck. Nun sollte durch den bevorstehenden
Herzensbuud auch das vermittelnde Band ge­
schlungen werden zwischen dem Berliner Kaiser-
schlosse und der Braunschweiger Villa in Hietzing.
Zur Begründung dieser Auffassung müßte der
zwischen dem deutschen Kaiser und dem Herzog
von Cumberland ausgetauschte angebliche Depeschen-
Wechsel herhalten, wobei in Betracht zu ziehen sei,
daß schon seit einer Reihe von Jahren persönliche
Beziehungen zwischen dem Kaiser Wilhelm II. nnd
dem Herzog von Cumberland bei mehrfachen An»
lässen'augeknüpft und bethätigt worden seien. Be­
reits beim ersten Besuch, den der jetzige deutsche
Kaiser bald nach seiner Thronbesteigung am Wiener
Hose abstattete, soll Kaiser Franz Josef angeblich
eine Ausgleichung der Tifserenzen zwischen den
beiden Fürstenhäusern herbeizuführen getrachtet
haben. Damals sollen diese Bemühungen erfolglos
geblieben fein, und zwar infolge des Einspruches
1 des Fürsten Bismarck. j
i Als der eherne Kanzler gestürzt war» schienen
> die Vorbedingungen für eine Wiederannäherung
| günstiger zu sein. Wenigstens wurde erreicht, daß
• infolge der Verhandlungen nach den Waldviertier
, Manövern vom Jahre 1891, denen bekanntlich der
deutsche Kaiser anwohnte, der Herzog von Cumber-
land den sogenannten Welfenfonds, das im Jahre
1866 beschlagnahmte Vermögen des Königs von
Hannover, sowie einen Theil der seiner Familie
gehörigen berühmten Kunstschätze zurückgestellt er­
hielt.. Ob damit auch eine persönliche Aussöhnung
vollzogen wurde, darüber blieben die Meinungen
getheilt. Man hörte aber. der Herzog von Cumber­
land habe sich zu einer neutralen Hal­
tung gegen die Znsicherung der Thronfolge seines
ältesten Sohne-, des Prinzen Georg Wilhelm, im
Herzogthume Braunschweig verpflichtet.
Dies hätte zur Voraussetzung gehabt, daß er
vorher in das preußische Heer eintrete und so den
jetzigen Reichsbestand anerkenne. Weiter- hörte man,
der Herzog von Cumberland wollte zu Gunsten
seines Sohnes förmlich auf Braunschweig verzichten,
was jedoch mit Rücksicht auf die ehemalige Königin
von Hannover vorläustg geheim bleiben sollte. Die
persönliche Annäherung ist zweifellos, da im
Jahre 1895 beim Leichenbegängnisse des Erzherzogs
Albrecht eine Aussprache zwischen dem deutschen
Kaiser und dem Herzoge erfolgte; die politische
Aussöhnung ist'dagegen bis zum heutigen Tage
durch die Thatsachen nicht bestätigt worden.
Ein fteiwilliger Verzicht auf Hannover
ist bisher nicht erfolgt, und auch Prinz Georg
Wilhelm von Hannover ist nicht in die preußische
Armee eingetreten. Im Gegentheil werden alle An­
sprüche vollinhaltlich aufrecht erhalten, was ins­
besondere »ach der großen Welfenversammlung im
Jahre 1898 eine feierliche Bekräftigung fand. Auch
die jetzige Verlobung hat an dem bisherigen
Stande der Welfenfrage nichts geändert und keine
günstige Lösung weder der hannover'schen, noch
der braunschweig'schcn Erbsolgesrage gebracht. Tie
Dinge stehen vorläufig noch immer beim Alten.
Wenn Fürst Eulenburq, der deutsche Botschafter
am Wiener Hofe, dem Brautpaare ein Verlobungs­
diner gab, dem auch der Herzog von Cumberland
anwohnte, so war dies lediglich ein Akt der Fa»
milien-Courtoisie, da es sich hiebei um einen mit
dem deutschen Kaiserhanse nahe verwandten deutschen
Prinzen handelte. Wie heute von mehrfacher S-ite
versichert wird. hält das Welfenhaus an dem alten
Standpunkte in der hannoveranischen Frage unent­
wegt fest, und damit entfällt auch die Möglichkeit
einer Thronbesteigung eines Mitgliedes des Welfen­
hauses in Deutschland überhaupt, da dies »den
Grundprinzipien der deutschen Bündnißverträge imd
der deutschen Reichsverfassung widerstrebe.- Lo
lange alle anderen deutschen Bundesstaaten, mit
Ausnahme von Reuß ä. L., in dieser Frage zu
Preußen stehen, ist an eine Aenderung der Ver­
hältnisse in Braunschweig oder in Hannover, auch
jetzt nach 34jährigem Exil nicht zu denken.
Der Krieg in Südafrika.
Die neueste Niederlage, welche die Eng­
länder am Samstag in der nächsten Nähe von
Bloemfontein, dem Hauptquartier Marschall Roberts'
erlitten haben, beweist, daß die englische Heeresleitung
trotz der vielfachen bösen Erfahrungen in diesem
Kriege noch immer nicht gelernt hat, einen ordent­
lichen Austlärungs- und Marschfichernngsdicnst zu
betreiben. Wenn derartige Katastrophen sich in nächster
Nähe des rnglis l en Hauptquartieres ereignen können,
dann muß die Sorglosigkeit der Engländer wirklich
schon einen hohen Grad erreicht haben.
Tie Schlappe der Engländer stellt sich übrigens
noch weit größer dar, als die ersten Meldungen be­
sagten. Den Engländern solle» sieben Geschütze
abgenommen worden sein, und ihr Verlust beträgt
dabei 350 Mann, darunter 200 Gefangene. Die
Burenabtheilung, welche den Ueberfall ausführte.


[ 2023-06-29 10:39:36.155 - 19000404 - Seite 2 ]
war offenbar nicht besonders stark, denn sonst hätte
sie sich wohl kaum so vollständig vor den Augen der
englischen Truppen verbergen können. Die Engländer
wollen übrigens die verlorenen Kanonen^ wieder zu­
rückgewonnen haben, nachdem sie die Division Col-
ville den Buren entgegengesendrt hatten.
Aus der ganzen Affaire geht übrigens nur zu
deutlich hervor, daß die Buren thatsächlich neuerdings
die Offensive ergriffen haben und jetzt schon
das Hauptlager der Armee Robert- in Bloemfontein
direkt bedrohen. Sehr bedenklich ist es für die Eng­
länder immerhin, daß ein stärkeres Burenkorps von
Kroonstad au- über Brandsort bis Karee-Siding, ein
anderes von Osten bis an die Wasserwerke von
Bloemfontein vordringen, diese zerstören und dabei
ein englisches Detachement überfallen konnte, während
sich im Westen von Bloemfontein ein drittes Buren»
korps bei Paardeberg festsetzte und die Verbindung
Lord Roberts mit Kimberley bedrohte. Die Lage
Roberts in Bloemfontein scheint mit jedem Tage
kritischer zu werden und die Möglichkeit einer völligen
Cernirung seine- Heere- nicht ausgeschlossen zu sein.
Lord Robert» wollte eine Gefechtspause eintreten
lasse», allein die Buren haben durch ihr« Offensive
diese Absicht vereitelt und den englischen Heerführer
gegen seinen Willen zum Kampfe gezwungen.
Weitere Details über die englische
Niederlage.
Eine vom 1. April datirte Depesche des Marschalls
Roberts aus Bloemfontein bestätigt die Wegnahme
eines englischen Convois durch die Buren und
berichtet über dieses Ereigniß noch folgende Details:
Oberst Broadwood berichtete an Marschall
Roberts, daß der Feind i:> zwei Truppenkörpern
vom Norden und Osten her auf T h a b a N e h u
heranrücke und er, Broadwood, sich auf die
17 englische Meilen näher gegen Bloemfontein ge-
legenen Wasserwerke zurückziehen wolle. Roberts
erwiderte, daß bei Tagesanbruch die neunte
Division zur Unterstützung abgehe. In der Nacht
rückte Broadwood zu den Wasserwerken
ab und bezog dort ein Lager. Samstag, bei Tages,
anbruch, wurde Broadwood aus drei Seiten
angegriffen. Er sendete seine Batterien, sowie
das Gepäck unter Bedeckung durch Kavallerie in
der Richtung gegen Bloemfontein ob.
Zwei Meilen von den Wasserwerken entfernt, führt
eine Straße quer über ei» tiefes, trockenes
Strombett. In diesem hatten sich die Buren
während der Nacht so gut verborgen gehalten,
daß die englischen Kundschafter sie beim Vorbei­
kommen nicht entdeckten. Als nun die Gepäcks­
wagen und die Kanonen diese Ueberfahrtsstelle pas-
firieeröffneten die Buren da» Feuer.
Viele Fahrer und Pferde wurden aus nächster Nähe
erschossen; sieben Geschütze fielen
in die Hände der Buren; der Rest der
Truppen verließ die Stelle s ch n e l l st e n s.
Später fanden Kundschafter, daß der Feind die
Furth nicht besetzt hielt. Darauf setzte der
übrige Theil der Reiterei Broadwood's an dieser
Stelle über das Flußbett und formirte sich aus's
Neue mit großer Ausdauer.
Auf die Nachricht von der harten B e d r ä n g-
niß Broadwood's befahl Roberts dem General
French, mit den beiden übrigen Kavallerie-
Brigaden zur Unterstützung der neunten Division
nachzufolgen. Um 2 Uhr Nachmittags traf die neunte
Division auf dem Schauplätze des Gefechtes
ein. Die Stärke des Feindes wird auf 8000 bis
10.000 Man» geschützt. Ueber die Zahl der Geschütze
ist niichts bekannt.
Au, Abende des 1. April meldet Roberts au-
Blo^mfontein: Soeben geht die Meldung ein, daß
die Buren ku der Richtung von Ladybrand
zurückgegangen seien. Die englischen Ver­
wundeten wurden nicht mitgenommen. 12 verwun­
dete englische Offiziere und etwa 70 Mann wurden
bri dc» Wasserwerken zurückgelassen.
Die eroberten Kanonen.
Einer in London aus Bloemfontein ein­
gelangten Depesche zufolge sollen die Engländer die
von Oberst Broadwood verlorenen Kanonen
wieder zurückgewonnen haben. Die Bloem-
fonteiner Wasserleitung wurde abgeschnitten.
Neue Gefechte bei Brandfort.
Wie aus P r ä t o r i a gemeldet wird, fand in der
Umgebung von Brandfort Freitag Nachmittags
wieder ein Gefecht statt. Eingehende Mel-
düngen darüber liegen allerdings noch nicht vor. Es
verlautet indessen nach Privatnachrichten, daß die
Verbündeten den englischen Uh lauen groß
Verluste beibrachten. Auf Seite der Buren sollen
nur Wenige verwundet worden sein. Auch Samstag
war in der Richtung auf B r a n d f o r t wieder
Geschützfeuer vernommen worden.
Kampf bei Mafekmg.
Weiter? verlautet au? P r ä l o r i a, daß am
Samstag ein Kampf mit der Entsatzkolonne
des Obersten P l u m e r in der Nähe von Mafeking
stattgefunden habe, in dessen Verlauf die Kolonne
gezwungen worden war, sich mit Verlust zurück­
zuziehen.
Die Lage im Westen.
Eine Depesche aus Kimberleh vom 1. d. M.
meldet: 400 Buren stehen bei Boetshap, 700 Buren
bei Witrand nördlich von Klipdam und etwa
6000 Buren längs de» VaalflusseS von Fourteen-
streams bis Christiana.
Aus dem Unterhause.
In der gestrigen Sitzung des engtiicden Unterhauses
erklärte Parlomenls-Untersekretär Brodrick, die englische
Regierung habe keinen Grund zu gla»ben, daß die portu»
tziesi>che Regierung irgendwie ihre Pflicht vernachlässigt
babe. die Landung von KOegSkontrebande in Lourenao-
Marquez zu verhindern.— Der Erste Lord ves
Sibotzes, B o I s o» r, theilt mit, der Premierminister der
Captotonie babe gegen die Ueberführung der getangenen
Buren nach St. Helena Einwendungen erhoben. Die
engliche Regierung babe die ganze Frage reiflich erwogen,
ober keinen Anlaß gesunden, von dem Plane abzugehen»
eine gewisse Anzahl der Gejangene» nach St. Helena zu
senden. F l y n n tragt, ob die Verschickung deshalb noth­
wendig sei, um die Gelangenen in besonders sicherem Ge»
wohisam zu halten. Balsour erwidert, die Verschickung sei
thcilwei e durch militärische Erwägungen bedingt.
Ein amerikanischer Burenfreunb.
Wie a,s Washington belichtet wird, legte der Hilfs-
sekreläi ,m Departenient des Jnn ei- Webster D o v i s, der
aus S ü d a s r i k a zurückgekehrt ist, sein Amt nieder.
Er miethete ei» Theater und beabsichtigt dort Vor träge
zu halten, in welche» er sich gegen die Engländer
wenden, doS Lob der Buren verkünden und die Jnter-
ve tion der Vereinigten Staaten von Amerika befür­
worten will.
**
*
NeueftesvomKriegsschanplatze.
kT e l e g r a mm e.)
London, 3. April. Königin Victoria trifft morgen
in Dublin ein, um biS zum 21. oder 25. d. M. in Irland
zu verbleiben. Die Iren wünMien nichts sehnlicher, als daß
es den Buren bi- dahin gelänge, M a s c k i n g einzu­
nehmen, ein neuerlicher Beweis für die burensreundliche
Gesinnung der Bevölkerung der grünen Insel.
London, 3. April. General Krüger und sein
jetziger Generalissimus LoniS B o t h a ssnd für eine
rasche O f f e n s i v- A k t i o n, bevor der afrikanische
Winter und das Umsichgreifen der typhösen Erkran-
kungen die Aklion lähmt und die Verluste an Kom­
battanten vergrößert. Jnzwts ffen ist nun der Mil­
anstifter dieses verruchten Krieges, der Großfinanzier
Veit, noch Madeira abgegangen, um dort auf dem
Wege nach London mit Cecil Rhodes zusammen­
zutreffen und über ihren weiteren „Finanzplan" zu
berathschlagen.
Die Engländer im Hinterhalte.
London, 3. April. Marschall Roberts tele-
graphirt aus Bloemfontein unter dem 1. April:
Ich besuchte die Stelle am S p r u i t, wo die
Buren einen Hinterhalt gelegt hallen. Der Schau­
platz gewährt einen schrecklichen Anblick;
Pferdekadaver. Wageutrümmer und Vorräthe bedecken
de» Boden, hie und da liegen Leichen. Nur pje
Geistesgegenwart der noch aus der Fahrstraße stehenden
Leute verhinderte die Vernichtung der
ganzen Abtheilung. Einer Batterie gelang
eS, trotz deS heftigen Feners der Buren zu ent­
kommen, worauf sie selbst das Feuer eröffnete.
Der Feind verlor fünf Todte und neun Verwundete.
Die Streitkräfre der Oranjebmen.
Brüssel, 3. April. Tie Orangisten veisügen noch
immer über eine sehr bedeutende Streitmacht, die aus min­
destens 10.000 Man» geschätzt wild; 20.000 davon stehen
zwischen Blandsort und Kroonstad, 10.000 in der Nabe von
Biggorsberg und 10.000 zwischen Warrenton im Norden
von Kimberley und Maseking. Gegenwärtig haben die
Buren in Natal und im Eaplande noch immer ein
größeres Territorium besetzt, als die Engländer jetzt
okkupirt haben. Die GesummtkriegSlage ist also snr die
Föderirten sehr günstig.
Die Krise in Busgarien.
Täglich mehren sich die Sensationsmeldungen aus
Bulgarien; so taucht neuerdings dar Gerücht mit
größter Bestimmtheit auf, Fürst Ferdinand wolle zur
orthodoxen Kirche übertreten, um so die Möglichkeit
zu gewinnen, ein« Prinzessin orthodoxen Glaubens­
bekenntnisses, und zwar die Großfürstin Helene,
Tochter des Großfürsten Wladimir, heimzuführen.
Beides ivird heute von Budapest aus al» eine Fabel
erklärt, da dieser Uebectritt doch nur zu Nutz und
Frommen der panslavistischen Partei erfolgen würde,
die für den Fürsten ohneweiterS den Besitz von
Mazedonien oder wenigstens von vier Fünfteln de»
mazedonischen Gebiete« reklamirt.
Sollte faktisch in Bulgarien die jetzige Krise z»
einer akzeptablen Umwälzung führen, so könnte die»
nur im Einvernehmen mit den Mächten geschehen.
Die eingeleiteten Verhandlungen sollen zwar vor­
läufig gescheitert, aber trotzdem nicht ganz aussichtslos
fein. Immerhin ist in politischen Kreisen das Miß­
trauen gegen Bulgarien eher im Wachsen als im
Abnehmen, da man von dieser S-ite noch immer
keinen ernsten Anschlag auf die Ruhe Europas be­
fürchtet. Dte dunkle Affaire der Entsendung deS
Staat-rathes Kobeko ist noch keineswegs gelichtet.
Znr Situation
in OesieiTcirii-llitartn«.
Gestern ist auch der G ö r z e r L a n d t a g zur
Aufnahme seiner Thätigkeit aefchritten, und eS find
nun mit Ausnahme der Landervertretungen von
Trieft und I st r i e n sämmtliche Landtage ver­
sammelt.
Der i st r i a n i s ch e Landtag soll übrigens, wie
italienische Blätter melden, noch vor Ostern nach
P a r e n z o einberufen werden. Die slavischen
Abgeordneten desselben würden jedoch nicht er­
scheinen.
Wie aus Prag berichtet wird, konstitnirte sich
gestern der Klub der jungczechischen Abge-
ordneten und wählte die parlamentarische Kom­
mission. Zum Obmann wurde Abgeordneter Doktor
Engel, zum erste» Obmannstellvertreter Dr. Gabriel
B l a z e k und zum zweiten Obmannstellvertreter
Hermann Jan da gewählt; im Uebrigen blieb die
Zusammensetzung der Kommission unverändert.
Von den Landtagen.
Der «icderösterreichifche Landtag hä't heute
Sitzung.
L -M, GudenuS eröffnet die heutige Sitzung,,,»
>/,12 Uh,, Bei der Verlesung deS Einlaufe» kam eS zu
einer kleinen Skondalizene. Unter den Anträgen betand sich
auch einer ver Abgeordneten Schneider» Gregorig
und Genossen, nach welchem die Regierung aufgefordert
wird, aus Anlaß de» Heiannahens des jüdischen Oftrfestes
eine geeignete Ueberwochnng der Juden und insbesondre-
der Ribbiner einzuleiten, da— wie die Antragsteller in
längere» AuSIührungen erklären— gerichtlich erwiesen sei»
daß die Juden wäbrenl» ihre» Osterfeste» zu rituellen
Zwecken Ctiristenblut brauchen. Die Antragsteller verlange»
daher anet, eine strenge Eoidenzholtung aller bei Juden
beschäsiigten Christen.
Abg. Ofner: Es ist eine Schande, daß man im n.»v. Land­
tage so etwas verlesen dars! (Unruhe.)— Abg. Dr. Lurger:
DaS geht Sie nichts an!— Abg. Gregorig: B,aS will
der Jude?— Abg. Sturm (zu Dr. Osnec): Trachten Sie,
daß solche Sahen nicht geschehen, dann kommen auch keine
solchen Anträge.
Ab,. Ofner: PsuH Schande!— Abg. Gregorig: Der
Jnd' ärgert sich. laßt's ihn reden:
Landmarichall GudenuS: Ich bitte um Ruh-. Der
Antrag wird dem Be> waitnngsausschnsse zngewi sen. Ich
ertheile dem Abg. Lsuer den OrdnungSnis. (Blaoornse.)
A,fliehen erregte die Jnterp-llat,on der Abg. Dr. Weiß-
kirchner, Bärtl und Genoss■» betreffend die Theil­
nahme des SektionschesS Oser des Acke bau»
niinisleflnms an dem Verwaltungsrathe jener
Gesellschaft der vom Ackerbauminifterinm das Recht erlheilt
wurde, das Wasser der herrliche» Myra fälle zu in­
dustriellen Zwecken zu verwenden.
Abg. Bärtl und Genoffen beantrag-n: Die hohe R gie-
rung wird aufgefordert, wegen Vermehr, nq der Kinder-
spitäler Erh-bungen der Zabl der in den Spitälern
sungirenden Aerzte und wegen besserer Dotirnng der G>«
hallet der Letzteren das Erforderliche mit aller Bejchieunigun>
zu veranlassen.
Abg. R. v. Troll und Genoffen stellten den Dringlich-
keitSantrag, wonach der Landesansickniß bea, f ,agt wird,
Erhebungen über den Wassermangel in der Gemeinde
Wiesmouth zu pflegen und behufs Abstellung dieser
Uebelsiäude Anträge zu stellen.
Nach Begründung der Dringlichkeit dieses Antrages wi,d
die Dringlichkeit und sodann der Antrag selbst vom Hanse
angenommen.— Hieraus wird zur Tagesordnung
übergegangen und eS beicht-t Abg. Spitäler über die
Rechnungsabschlnffe der Landesgedäraustalt, sowie die
dazu gehörigen Fonde.
*•*
Prag, 2. April. Noch Mittheilung de» EinlanseS wurde
eine Ren,e von Anträgen und Interpellationen verlesen,
darunier ein Anlroa Eppinger aus Ausbebung des
Schulgeldes und Deckung desselben aus LaudeSmiiteln.
Abg. Albe! interpellirt wegen Besteuerung der Land-
Wirthe. Abg. Krajnik interpellirt u» Angelegenheit der
Ausweisung von österreichischen Staatsbürgern «echischer
Nationalität auS Preußisch-Schlesien. Abg. Bresnowsiy
stellt eine Anfrage bezüglich des Vorgehens der P,agcr
Polizeidirektion bei der Zensurirung von böhmischen
Theaterstücken. Ada. Dostal stellt d-n Antrag, daß den
Besitzern solcher Grundstücke, welche zu Waldungen »i» e«
wandelt werden, ein Anspruch aus Eteueraachlaß bewilligt
werde.
Hieraus beantwortet der Oberstlandmarschall eine Inter­
pellation deS Abg. Cebakovsky betreffend bieLehrer-
gehaltSregulirung und Bedecknng der detieffenden
Kosten dahin, daß der Laadesa»ssck»ib die nöthigen Ge-
setzes-Bo, arbeiten bereits eingeleitet babe, soivie daß sich
derselbe im Wege des k. k. Londe-schulrarhe» an die Re>
gierung um die Bewilligung eines EtoatsbcitrageS ge­
wendet habe.
Dr. Dworzak begründet hieraus seinen Antrag betreffend
die Errichtung von besonderen Jsolirabth ilungen oder
Pavillons zur Behandlung von Tubcrkuiosen bei all­
gemeinen öffentlichen Krankenanstalten. Der Antrag wird
der Kommission sür B-zicks» und Gemeinde- Angelegen­
heiten zugewiesen.
Abg. Albl begründet leinen Antrag, betreffend die Ab.
Anbetung der Dienstbotenordnung. Er er-


[ 2023-06-29 10:39:36.155 - 19000404 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Mittwoch -e» 4. April 1900.
-rtett in längerer Rede die M i s i r e mit den I a» d-
w'rthschostlichen Dienstboten und führt an,
boß die Löhne fstr die ArbeftSkrälte eine enorme Höhe er»
reicht baden, tast 50 Perzent mehr, als vor wenigen Jahren,
daß aber auch nov Mangel an solchen Dienst­
boten her, tchl. Redner betont, wie anspruchsvoll
und irreligiös die Dienstboten find, wie wenig fie sich
an ihre Dienstverträge kalten und wie sie dem Dienste in
der Stadt »nd in den Fabriken den Borzug geben. Redner
plaidirt für die Einiührnng solcher Bestimmungen, welche
dem Landwirtbe den nöthigen Rechtsschutz verleihen, damit
er nicht der Willkür der Dienstboten ausgeliefert bleibe.
Redner beantragt die Einsetzung einer eigenen Kommission.
Abg. I r o unterstützt den Antrag und weist daraus hin.
daß die Verhetzung nicht nur die Fabriksarbeiter,
sondern auck die landwirthsckasllichen Arbester be'eils in
dem Maße erg'iffn habe, baß sich uuleid iche und unhalt­
bar'Be hältnisie ausiebildet habe». Dem Landwirthe müsie
eine Handhabe gegeben werden, der Disziplinlosig­
keit unter den Dienstboten z» begegnen.
R-dner wünscht die Ausnahme eines Paff is in die neuen
Beßimwungeu» daß den jugendlichen landwirthschaltlichen
Aibestern unter 24 Jahren nicht >o leicht Legitimationen
zum Verziehen in daS Ausland ousq-solgt weiden. Abge­
ordneter Spindler wunicki. daß der Antrag Blbl der
Landeslultnr.Kouiii.iffion zugewiesen werde. Dieser Antrag
wird angenommen.
Linz» 2. April. In d-r heutigen Sitzung wurde gemäß
einem Antrage deS Referenten Abt Baumqartner die
Regierung outgefordert, mit all>n Mitteln out die ebebaldigste
verfassungsmäßige Behandlung deS im ReichSrathe einge­
brachten Gksctz'ntwurfeS, belr'ffend den Bau mehrerer
Sstenbahne", darunter der Byhrnbobn und der damit
in Be'iehung stehenden zweiten Bahnverbindung
mit Trieft, hinzuarbeiten. Die Zusotzanträqe betrefft deS
Anschliisi 3 der Steyrtbalbohu au die KremS»
tb albahn, lowie bet-eff nd die für die Erschließung der
Atvei'lä iSer für den Fremdenverkehr wichtige BerbindungS-
badn von der Kremstbalbahn bis Gmnnden werden onge»
aomm'n.— Abg. Kern und Genossen beantrage«, der
Land-s-AuSichuß möge sich mit dem niederösterreichischen
Landes-AuSickusse wegen deS zweckmäßigen Anschlusses der
Bahnlinien Schwarzen« u—Z w e t t l »nd G m ü n d—
Groß GerungS an daS oberöfterreichische Bahnneh ins
Einvernehmen letzen. Abg. Erb und Geuosien verlangten
iu einem Antrage von der Regierung Maßregeln
gegen wucherische Kohlenpreise seitens der
Gr»benbrsitzer und Koblengroßhäudler und ersuchen weiter
die Regieiung, die Berkebrshindernlffe im EunSfliiffe zu
bes-itigen tinö die Thei strecke der EanS von der steter»
wärk scheu Grenze bis zur Stadt Stehe iu die Staats­
verwaltung z„ übernehmen und olS ärarifche zu erklären.
Diese Anträge werden dem volkswirthschasllichen AuSschusse
zua-wiesen.
Llagrnfurt, 2. April. Der Landtag genehmigte den
Rechnungsabschluß über den LandeSschuliondS
pro 1898 nach dem Referate deS Abg. Dr. Stein-
wender. Die Ziiweilung der vom LandeS-AuSschnffe
über Austiag deS Landtages eingebrachten GeletzentwurseS»
betreffend die Eiusübruag einer Lande r-F a h r r a d-
ft e u e r, an den Finonz-Alisschoß wird »ach längerer
Debatte, bei welcher die Abg. Dr. Ritter v. Metnitz,
Dr. Steinwender. Mühlbacher, Umlauft, Ritter v. Hillinger
und v. Ehrenwertb unter Betonung der Bedeutung und
d«S Nutzens deS RadiahrwesenS, namentlich auch für den
Fremdenverkehr, tzegcu dieses Gesetz unb Abg. Tl'cherntgg
für dasselbe sprechen, mit 18 gegen 13 Stimmen o b-
gelebnt.
Brunn, 2. Avril. Im Landtag beantragte Abgeordneter
S ch i I e o tz Namen» de» FinanzansschuffeS, daß für Hörer
der czechischen Technik in Bruno vom Jahre 1900
ang-fangen zwei LandeSstipendien zu je 400 nnd ein Lan-
deSstipendium zu 210 Kronen errichtet werden. Abgeordneter
Seltnes «klärt Namens der Linken, für dielen Antrag
nicht eintreten zn können. Wir stimmen gegen die Vor­
läge, weil die Aftiviiung der czeckischen technischen Hoch­
schule »ach unserer Ueberzeugung nicht auf versaffungs»
mäßigem Wege erfolgt ist. Bei der Abstimmung wurden die
Stipendien mit ollen gegen die Stimmen der Linken
bewilligt.
Görz, 2. April. Die Landtagssession wurde nach
einem Hochamte vom Landeshauptmann Dr. Rilter von
Pojer eröffnet. Die Abgeordneten waren vollzählig er.
schienen; auch Kardinal Fürst-Erzbischos Dr. M i s s i a hatte
sich eingesunken. Der Landeshauptmann gedeiilt in
pat-ioillcher Weis.- des bevorstehenden 70. Gebnrissrsles bes
Kaiser» und des vierhunderijährigen Jubiläum» der Zu­
gehörigkeit der gesürsteten Graiichast Görz »nd G adiSca
zum Alleihöckften Koiserhau'e. Redner schließt mit einem
begeistert ausgenomme en dreimaligen Hoch aus den Kaise>.
Der Statthat l er begrüßt zuerst iu italienisch r
Sprache den Landtag Namen» der Regierung n»d spricht
die Hoffnu-'g au», daß die S-ssion eine ersprießliche sein
werbe, zumal unter den vom L'ndeshauplmanne erwähnt.»
glücklichen Auspizien. Die Regierung we de durch ibren Ber»
trel-r Hof ath B o si zi o die Thäiizkeit deS Landtages
kräftig sörde ii. Slovenisch sortsahrend» gibt d»r Statthalter
seiner Freude über daS vollzählige E scheinen der Abgeord­
neten Ausdruck, wodurch d«e für da» Wohl des Landes
uotbwendige» Maßnahmen betreffs deS Volksschuluiiler.
richieS und des Acknbiiies ermöglicht werden, »nd schließ!
mit dem Wunsche, daß die Arbeiten des Landtage» von
dem b-ste Er folge begleitet sein mögen.
Lemberg» 2. Ap>il. Dem Abg. Minister Dr. P i e» t a k
wird en zebntä iger Urlanb bewilligt. Abg. R o m o n o-
wiez hingt -inen Jniliaiivoi'trag ein wegen Schaffung
rl er fünfter» allgemeinen LandtagSwohlkurie
m-t 30 Abneo dn tcn, Vermehrung der Zahl oer Abgeo.d-
Utten der Släätttnrie um fünf und der Landgemeindenkuric
om vier AbgeorSn te, sowie betreffs Einführung des direkten
Wahlrechte» in ollen Wählt rien.— Bankgonvernenr Doktor
R. v. Bit in Ski, welcher bekanntlich das golizilche Land-
togSmandat beibehalten bat, wurde znm Äenerarbericht-
erstatler kür das Land sbuvget eewähit. Dr. R. v. B liaSki
Hot nunmehr ber Bndgetlomniiffion angezeigt, daß er negcu
der vieleii Arbeiten t:; der Oester. eichilch.ungarischen Bank
de» Pstichten eine« Generalberichlerstatters nicht enllprechen
könne. Die Budg'tkommiffioa wirv daher beinnächit die
Wahl ein es neuen Berichlelstatteis ooluehmeu.
-»
«
Sturm lm Präger Rathhtuse.
Aus Prag, 2. Avril, wird gemeldet: Die heutige
Sitzung deS Stadtverordneten-Kollegiums, o>s deren Tages,
ordniing die Vorlage des Stadt aiheS, betreffend die Ab­
änderung der Präger G e m ei n dö»O r d n u> i
stand, verlief in überaus stürmischer stöeisc. Die
bauptlächlschste Aenderung sollte bekanntlich nach dieser
Vorlage darr,, bestehen, daß neben den gegenwärtige» dr-i
Wablkörpern. vor« denen jeder dreißig Mitglieder zählt,
ein vierter W a b l k ö r v e r geschaffen werden soll,
in welchem jene Personen wahlberechtigt sind, die mindestens
vom 1. Jänner des der Wahl vorangehenden Kalerider-
johreS ununterbrochen in Prag wohn-n, wenigstens die
Volksschule absolvirt haben und ei»,' seibsiständig- Woh­
nung tn Prag innehaben. Der neue Wahlkörper sollte
aleichsalls dreißig Mitglieder zählen. Gegen die
Vorlage, tür we che die jnngczechischen Mitglieder deS
Kollegiums eifrig eint aten, »ahmen d>- altczechischen
Vertreter Stellung, indem sie Abänderungen b-ao»
'ragen, nach welchen die Seßhaftigkeit auf drei
Jahre erhöht und die Zahl der Mitglieder de» vierten
Wah körvers von dreißig aus fünfzehn herabgesetzt wird.
Diele Anträge wurden in der Svezial-Debatt- mit 38
gegen 34 S'immen angenommen. Gleich bei der
ersten Abstimmung käme» aus der Galerie, welche
von internationalen unb cz-chisch-nationolen Arbeitern
lehr stark besucht war. zu stürmischen Szenen. Die
Leute riefen: „Schmach über euch, ihr R-okiionäre! Da»
wird eiich theuer zu stehen kommen! P ni üb-r euch !*
Bürgermeister Dr. Erb mahnte vergeblich z»r Ruhe und
ließ schließlich unter allgemeiner goßer Erregung die
Galerie räumen. Auch aus den Gängen und im Flor
des RithhouseS setzten die Galerie-Besucher ihre stürmischen
Rufe gegen die Aliczecheo fort.
Hegen den KMenwucher.
Die Groß-Kohlenhandler benutzen bekanntlich den
eben zu Ende gegangenen Kodlenarbeiter-AuSstond
dazu, um den KohlenpreiS auf einer durch
nichts gerechtfertigten Höhe zu erhalten. Die Be­
völkerung soll also zn Gunsten der großen Kohlen-
Wucherer neuerdings geschröpft werden. Die Ange-
legenheit ist von einer daS Wohl des gesammten
Volke» berührenden Bedeutung. Deshalb hat sich auch
daS Handelsministerium veranlaßt gesehen, sich mit
der Sache zu befassen und— so verlangt es der
Amtsschimmel— eine Konferenz einzuberufen;
denn die Regierung thut keinen Schritt ohne Kou»
ferenze". Diese KohlentheuerungS-Konferenz wird am
Freitag, den 6. April, Vormittags 10 Uhr, im
Sitzungssaal« der niederösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer in Wien zusammentreten. Um der
Versammlung mehr Anstrich zu geben wird außer
dem Handelsministerium auch das Ministerium deS
Innern, das Eiienbahnministerium und das Ackerbau-
Ministerium vertreten sein. Zur Theilnahme an
den Verhandlungen wurden eingeladen:
Die Handelskammern in Wien, Prag, Reichenberg,
Eger, Pilse», Brunn, Olmütz, Troppau und Krakau,
weiter- der Zentralverband der Industriellen Oester­
reichs in Wien, der Bund österreichischer Industrieller
in Wien, der Industrielle Klub in Wien, der Zentral-
verein der Bergwerksbesttzer Oesterreichs in Wien,
der Montanverein für Böhmen in Prag, der Verein
für bergbauliche Jntereffen im nordwestlichen Böhmen
in Teplitz, der berg- und hüttenmännische Verein für
die Bergreviere Falkenau. Elbogeu uud Karlsbad in
Falkenau, die Brüxer Kohlenbergbaugesellichaft in
Wien. die Rossitzer Bergbaugesellschaft in Wien, der
westböhmische Bergbau- Aktienverei» in Wien,
Ed. I. Weinmann, Kohlengroßhändler in Aussig,
Gebrüder Raymann, Kohlengroßhändler in Prag,
Gebrüder Gutmaun, Kohlenwerksßesttzer in Wien,
Hofrath Richard Jeitteles, Generaldirektor der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn i» Wien, der berg- und hütten­
männische Verein in Mährisch-Ostrau, der Verein der
Monton-Eisen- und Maschinen-Jndustriellen in Wien,
der Duxer Kohleverein in Tux, die Gewerkschaft
Brücher Kohlenwerke in Teplitz und die nordböhmische
Kohlenwerksgesellsffast in Brüx.
ToS find 28 Körperschaften, Gesellschaften und
Großhändler, aber— man schaue die Liste auf­
merksam durch— wenigsten- 15 davon sind Gruben­
besitzer oder Kohlengroßhändler, also gerade Leute,
welche die hohen Kohlenpreise halten wollen.
Die Majorität der Theilnehmer gehört also jener
Interesse ten-Gruppe an, gegen welche die Regierung
Q iflreten soll, wenn fie zn Gunsten der Bevölkerung
eingreifen will. WaS da herauskommen wird, kann
man sich an den Fingern abzählen— viel Geschrei
und wenig Wolle, d. h. eigentlich Wolle genug, dem»
dar Volk wird schließlich doch geschoren werde».
m*
AuS K l a d n o, wo der Ausstand noch andauert,
wird gemeldet, daß sowohl aus den Zechen der Präger
Eisen-Jndustrie-Gesellschast als auch auf jener der
Bufchliebrader Bahn bereits 50 Perzent der Streiken­
den die Arbeit wieder aufgenommen
haben. Zahlreiche Ausständige haben die Wieder­
aufnahme der Arbeit für die nächsten
Tage in Aussicht gestellt. Auch aus den Ze.heu der
»Staatseisenbahn-Gesellschaft stgl die
Zahl der Streikende» abgenommen. Seitens der
Bezirkshauptmannschaft wurde eine Kundmachung
öffentlich angeschlagen, laut welcher die Gasthäuser
mit Ausnahme der Einkehrwirthshäuser, bereits am
9 Uhr geschloffen werden muffen. Das hier zur Auf.
rechthaltung der Ruhe stationirte 88. Infanterie-
Regiment wurde gestern durch da? 11. Infanterie-
Regiment abgelöst.
Aus dem ung. Avgeorduelenßause.
Das» n g a r i s ch e A b g e o r d n e t e n h a u S bat gestern
das Avvrovriation s-Gcs-tz und damit daS Budget
pro 1900 vollständig» erledigt. Zunächst überreichte Finanz-
minister LlikacS pro 1900 einen Gejetzentwurs, betreffend
die Aushebung deS Kalender- »nd In feratea-
stempelS vom 30. Juni 1900 angefangen.
DaS Hau» schreitet sodann zur Beratbung des Appro­
priation s-Gesetzes. Resweut Nemenyi empfiehlt
dasselbe zur Annahme.
Franz K o ll u t b erklärt, leine Pattei habe kein Ber-
trauen zur gegenwärtigen R gierung, wie fie denn über-
Haupt kein Budget einer aus der Basis deS 1867er Aus»
gleicher stehende' Rwierung votne.
Nachdem noch Molnar, Ugron und Pichle c
contra gesprochen hotten, wurde die Debatte geschlossen.
Minister v. Szell bcmerft gegenüber der Behauptung
U g r o n's, daß Ungarn in Folge Zuströmens deutscher
Kapitalien in ein Abhängigkeits-B e rh ä ltn i ß zu
Deutschland gerathe, daß die Behauptung absolut
unwahr sei. Ungarn wäre mit Rücksicht aus die geoqraphi-
scke Lage auch dann durch wi thschaitliche Bande mit
Deutschland verknüpft, wenn wir nickt in dem bestehenden
politischen Verhältnisse zu Deutschland stünden. (Lebhafter
Bestall.) Der Ministerpräsident erklärt wiedeiholt, daß er
da» selbständige Zollgebiet nicht nur »icht
wolle, sondern unter den bestehenden Verhältnissen sür
Ungarn auch nicht für nützlich halte. (Lebhafter Beisall.)
Nachd m noch Finanzminlster LufacS sich gegen die
unterbreiteten Belchlußanträge ouSgelprocheu hatte» wurde
der Budgetgesetzeatwurs mit allen gegen die
Stimmen der UnobhängigkeitS- und BolkSpattei vvtirt.
Mngarn für die ungarische Industrie.
Ministerpräsident Koloman Szell als Minister det
Innern hat aui die Mittheilung, daß ein von einer Kom­
mune subventionitter Feoerwehroerein eine Dampsspntze bei
einem ausländischen Fabrikanten bestellen wollte, ein
energisch gehaltenes Reikript an die Munizipie» ge­
richtet, worin er die Behörden auffordert, bei ähnlichen
Bestellungen subventionitter Feuerwehrvereine daraus zu
dringen, daß in erster Linie die ungarische Industrie berück­
sichtigt werde. Die au» öffentlichen Kassen gegebenen Bei­
hilfen müsirn nach der miaifteriellen Weisung in erster Linie
der heimischen Produktion zu Gute komme».— Sehr
nachahmen swerth!
Mit 1. April
eröffneten wir ein neues Abonnement.
Für Neneinlretende bemerken wir, daß die
MlSfithrliche» neuen PränumerationS-Bedingniffe
am Dtelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
A«Iinlnl«tratlou deS „tB c 11•® I«1t"
Wien» TU.. ftrttferftMtie 10.
Tages-Neuiglreiten
ntS CS 11 ■. alle. 8 i■» e c a Oesterreich. Uagara’f
»»»
•a* alten W»l1«»«tlea.
W ien. 3. April.
Hoher Besuch. Erzherzog Franz Ferdinand,
Erzherzog Franz Salvator und Erzherzogin
Marie Valerie besuchten gestern Nachmittags
die Ausstellung des Wiener Kunstgewerbe-VereineS
im Palais Herberstetn auf dem Kohlmarkte.
NämmererSwürde. Der Kaiser hat dem Lieutenant
de» Dragoner-Regiment» Nikolaus I. Kaiser von Ruß­
land Nr. 5 Heiward Grasen von AuerSperg die Käm­
mererswürde verliehen.
Adelstand. Der K a i l e r hat dem Industriellen Hugo
N o o t in Wien den Adrlsiand verliehe».
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem bei der
Steuer-Administration für den 6. und 7. Bezirk i>t Wien
in Verwendung stehenden Finonzrathe Johann G u t h den
Titel und Charakter eine» Ob.rfinanziotdes, dem Ober»
bireftor de» landeSgerichtlichen GrfangenhauseS in Wien
Ferdinand MekiSka anläßlich d r von ihm erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand den Titel und
Charakter eines Regierungsrotkes und dem Obmanne de»
Armen-Jnstilut» für den 17. Wiener Semeindebezirk Joses
Rand daS goldene Berdienstkreoz verliehen.
Erzherzogin Valerie und daS „Rothe Kreuz".
Erzherzogin Marie Valerie hat gestern als
Protrktorin des „Rothen Kreuzes" die Mitgkeder
deS Bundes-PräsidiumS und der BundeSleilung dieser
Institution in der Hofburg in Audienz empfangen.
Erzherzogin Elisabeth ist gestern aus GrieS bei
Vozen nebst Hofstaat noch Wien abgereist, wo fie
über Ostern verbleibt.
Requiem. Gestern, als am Todestage der om 2. April
1864 verstorbenen Erzherzogin Hildegarde, land Vor­
mittags aus Anordnung der Herrn Erzherzogs Friedrich


[ 2023-06-29 10:39:36.155 - 19000404 - Seite 4 ]
in 6« Hos. lind €fablpfatrfir4f ju St. Augustin ein feiet«
lifte» ©eeletiomt für die verblichene Erzherzogin statt. Dem
vom hoch». Prälaten Dr. Dörfler abgehaltenen Re'
quiem haben zahlreiche Andächtige, darunter Beamte und die
Dienerschaft der Frau Erzherzogin Eli I abeth und der
Herrn Erzherzog? Friedrich beigewohnt.
Die Dermälnug der Prinzessin Marie Louife
von Cumberlaud. Aus G munden wird gemeldet:
Die Beimälung der Prinzessin Marie Louise von
Cumberland mit dem Prinzen M ox von Baden wird
nüchste» Herbst i« Gmunden durch Senior Noch voll-
zogen werden. Die Bürgerschaft plant eine große Huldi-
gungrfeier.
Erzbischof Dr. Aidtz«. DaS Brfinden der seit Kurzem
schwer erkrankten CeneralabteS der Mechitaristen, Erzbitchof»
Dr. ArseniuS Aid yn, hat sich derart gebessert, daß die
baldige Wiedergenesung sicher ist.
DaS Testament Reinelt'S. Der in Trieft der«
storbene Handelkkammerraih Herrenhousmitglied Karl Frei­
herr v. R e i n e l t hat in seinem Testamente 60.000 Kronen
fiit die Trieftet Armen, 100.000 Kronen der HandelS-
kammer sür eine Stiftung zu Gunsten verarmter Ge­
schäftsleute. ferner dem Rothen Kreuz und anderen humani-
Ideen Anstalten große Legate gemacht. Zur Nutznießerin
seine? 16 Millionen Kronen betragenden Vermögen? hat
der Verstorbene seine Gattin eingesetzt. Nach deren Tode
söllt da? gesammte Vermögen mit der Bestinimung dem
Staate zu, da? Vermögen zu wohlthätigen Zwecken zu der-
wenden.
HieronymnS Freiherr v. Airoldi. In Krakau ist
vor wenigen Tagen der Major a. D., Hieronymu? Freiherr
o. Airoldi, im 68. Leben?jahre in Folge Herzschlage?
plötzlich gestorben. Major v. Airoldi war ein Sohn de?
im Jahre 18S2 in Verona verstorbenen Feldzeugmeister?
Paul Freiherrn v. Airoldi, welcher durch 20 Jahre die
Stelle de? Obersthosmeister? de? Kaiser Ferdinand!,
bekleidete.
Verlobung. Anton Ritter Weilen deck von Weil»
b e rg, k. v. f. Oberlieutenant de? 13. Dragoner-Regiment?,
Sohn de? Oberstlieutenant? o. D. Karl Ritter von Weilen»
beck-Deilberg, hat sich mit Fräulein Grete von Drachen­
thal. Tochter de? Oberlande?gericht?rathe? a. D. Wladi
von Drachenthal und seiner Gemolin Anna, geborne Gräfin
Sternberg, verlobt.
Ministerielle Erncnuungen. Der Mi n i ste r»
Präsident al? Leiter des Ministerium? de? Innern
hali m Stande der Polizei-Direktion in Prag den Polizei.
Ob-rkowmissär Norwin von N o st i tz zuni Polizeirathe, den
Polizei-Kommissär Wenzel Sottet zum Polizet-Ober»
kommissär und den Polizei-Konzipisten Dr. Anton S k l e«
n i c {o zum Polizei-Kommissär, dann den Ingenieur
Friedrich U m s a b r e r zum Ober-Jngenieur und den Bau.
Adjunkten Aloi? N i e d e r d o r s er zuni Ingenieur für
den Staat?baudienst in Ober-Oesterreich ernannt.— Der
I u st i z m i n i st e r hat zu Bezirk?richtern ernannt die
Gerichtssekretäre: Johann H o l m a n, des Lande?gerichtes
in Prag sür Weseli und Paul Stuiber in Eablonz
für Neuern, dann die Gerichtsadjunkten: Joseph Glaeßn er
in Komotau zum Gerichlssekrekär in Karlsbad, Johann
W o l g n e r, de? Londesgerichte? in Prag zum Gericht?»
lekretär bei diesem Gerichtshvse, Friedrich R i h a in
Rokytzan zum Gerichtsselretär beim Londesgerichte in Prag,
Wenzel M arho l d in Wotitz zum Bezirksrichter in So-
botka. Franz P eka r ek in Beneschou znm BezirkSrichter
in Manetin, Viktor H o l l m a n n in Karolineuthal zuur
Gerichtsselretär beim Landesgerichte in Prag und Franz
H r n e i r in Mühlhausen zum Bezirksgerichte in Libo-
cvowitz; weiter? die Bezirksrichter Viktor Snske in
Cluuietz, Karl F r ü ch t l in Jechnitz, Augitst Weiße in-
b a ch in Bischoiteiuitz, Mathias Liska in Klattau und
Theodor Partyngl in Strokonitz zu Landesgetichtsiälhrn
als Bezirksqerichls-Vorsteher und Belastung an ihren Tienst-
oiten itnd den Kanzlei-Assistenten iu Olinntz Franz P e t r
zum klauzleivorsteher in Jglan ernannt.— Der M i n i st e r
sur Kultu? und Unterricht hat den provisorischen
Lehrer oni Staatsghmnasintp in Prag-Altstadt Anton
M i ch a l i t I ch ke zum Hauptlehrer an der Lehririnnen»
Bilduugsanstali niit deutscher Unterricht-sprache in Prag
und den provisorischen Hauptlehrer an der Lehrerinnen»
Bildnngsanstalt in Ragnsa Angustiii Zuviteo zum
d-sini>iven Hauptlehrer an dieser Anstalt ernannt.
Eine neue Gendarmeriestation. Ju der Gemeinde
G r o ß W o sse r bei K o l i n, in der Kopsstation der Nord-
wfftbahn, wird in den nächsten Tagen eine neue Gen»
daimetiestalion mit einem Postensührer und zwei Gendarnien
rrn-blet werden. Die sich wiederholenden Diebfiähle aus
dem Bnhnhose und die Lage der Gemeinde haben diese
Maßregel nothwendig geniocht.
Eine Episode ouS dem Leben des Komponisten
Führer. Dcr belonnte Koniponist katholisctter Kirchen-
innstl, Robert Führer, hielt sich zu Ende der Fünszige,.
Jah>e einige Zeit in S ch iv a» e n st a d t in Oberösterr.ich
aus und bewegte sich dort mit Vorliebe in dem niusikalischen
.theile des Ileinett Städtchens. Zu jenen Persönlichkeiten,
dte ihm besondeis nuhegesionden, gehötlen die Herien:
Karl Pu chner, prakllscher Arzt, Joses K n e i ß l. Lehrer
i nd Organist, und Ftanz A» g e r m a i r» Fleischhauer.
Diele ivoren nicht nnr liebenswürdige und heitere Gesell»
lchoste,, sondern, was die betdeu Letzteren anbelangt, auch
leidenschosllrche Musiker. Bekanntlich hatten, namentlich in
srnheren Zeilen, große nnd lchöpserische Geister selten daS
Gluck, wohlhabender und behaglicher Veihältnifie sich zu
ersreueii und häufig konnte» sie mit den, wenigen Gelde,
welches sie etwa besaßen, auch nicht haushalten. Und auch
Pein gnten Robert Führer ging'? z»r selben Zeit miserabel
genug. Sein Quartier halte er nicht einmal in einem be>
M,nee:mi Gajthanse deS StädtlernS. souderu er wohnte im
nahen Dotie N i e d e r h o l z h o m, beim Weber in der
Schliergnibe; doit, am Heuboden, pflegte er zu schlasen.
Robert F ü h r e r war eben ein Sonderling u»d nahm
diese inibeschreibliche Aermlichkeit vielleicht sür eine Jdhlle.
Für titie ganz srugale Jause aus Angermai r'S Rech-
nung komponirte er etnmal sür den Schwanenstidter
Kirchenchor ein prachtvolles „Taotum ergo".
Adria-Klub in Abbazia. Dieser Klub hat in der
kurzen Zeit leine? Bestandes dem gesellschaftlichen Leben in
Abbazia neue Impulse verliehen. Es zeigt sich immer
mehr, daß der Adria» Klub eine Nothwendigkeit war, und
man mutz den Männern Dank zollen, welche diese soziale
Institution geschaffen haben. Der Adria-Klub Hot mit dem
Arrangement von Damenabenden zur Hebung des gelelligen
Verkehre? in dem herrlichen Kurorte wesentlich beigetragen.
Diese Soireen sind von dem besten Publikum besucht. Der
vor einigen Tagen stattgehabte Damenabend hielt die ganze
Gesellschaft bis zum Morgen beisammen. Der Großherzog
von Luxemburg hat mit seiner Suite kürzlich den Klub
besucht.
Gebctskrrnzzna für Afrika- Bekanntlich veronstoltet
die St. Petrus Claver-Sodalität. eine sromme Ge-
sellschost. deren Ausgabe es ist, die afrikanischen Missionen
aus jede Weise zu unterstützen, alljährlich vor dem Schutz,
seste des heil. Joses (3. Sonntaa nach Ostern) einen soge­
nannten „Gebetekreuz,ug sür Afrika". Derselbe besteht darin,
daß man durch neun Tage hindurch, allein oder gemein»
schasllich, ein von dem ff Zambesi-Missionär ?. Menyharth
verlobtes, kirchlich opprobirte? «Abbittegebet zum heiligsten
Herzen für die Neger Afrikas" verrichtet. Heuer findet dieser
Gebetskreuzzug vom 27. April bis 5. Mai einschließlich
statt. Die Petrus Claver-Sodalität ladet nun olle treuen
Glieder der Kirche, deren Oberhaupt, unser glorreich re­
gierender PopsiLe o XIII., sich ja dieser ärmsten nnd ver­
lassensten seiner Kinder in ganz besonder? liebevoller Weise
annimmt, aus das herzlichste ein, sich doch möglichst zahlreich
an diesem gemeinsamen Anstürme aus das erbanmrngs-
vvllste Erlöserherz Jesu Christi zu betheiliien, aus daß
diese unsere in Finsterniß und doppelten Skiavensesseln
schmachtenden Mitbrüder doch endlich die wahre Freiheit
der Kinder Gottes erlangen und dem Lichte des
Evangeliums gewonnen werden. Das oben genannte „Ab»
bittegebet" kann in beliebiger Anzahl (Gebetbuchsormol) in
deutscher, sranzösiicher, englischer, portugiesischer, böhniischer,
slovenischer, polnischer, italienischer »nd unaa,sicher Sprache
g r o t i? und sraneo von der St. Petrus Claver-Sodalität
in Salzburg, Dreisalligkeitsgasse 12, bezogen werden.
Ermordung einer Frau. Au? Graz wird berichtet:
In einer Schlucht nächst der Eggenberger
Wasserheilanstalt fand man am 2. d. M. die Leiche
einer 40jährigen Frau, welche durch einen Stich
in den Hals gelödtet worden war. Auch fehlte
ein Finger an der rechten Hand. Nach der Lage
zu schließen dürste ein Lustmord vorliegen. Der
Kops der Leiche, neben der ein Einkaufskorb log,
war mit einem Tuche bedeckt.
Spenden der Sparkasse in St. Pölte». Die Spar-
kassc S t. P ö I t e n hat iu dcr Generalveriominlnng vom
26. v. M. folgende Korporationen und Institute mit wohl-
thätigen Spenden bedacht: Erziehnngöanstalt für schütz-
bedürftige Kinder 1000 Kr., dem Fond für das Asyl
schntzbedüritiger Mädchen 800 Kr., Fried'sche Arbeitsschule
200 Ki., St. Vinzenz-Konserenz 800 Kr., dem Oitsichul-
rothe zur Betherlung armer Kinder mit Schuhen 1600 Kr.,
zur WeihnachtSbetheiliing für arme Kinder und verschämte
Arme 1000 Kr., dem Franz Josei-Ktankenhause für Rekon-
voleszeirten 1000 Kr., der Freiwilligen Feuerwehr Sankt
Pölten 1000 Kr.. der k. k. priv. Schützentompagnie 200 Kr.,
dem Eislaulverern 400 Kr-, der Ortsgruppe des Denlschen
Schulvereines 100 Kr., dem Fonds der städtischen Musik­
kapelle 900 Kr., dem VerichönerungSverein 1588 Kr., der
Stodtgemeinde 2t. Pölten zu gemeinnützigen Zwecken
20.000 Kr., zum Bau eine? FeuerlöschgerätbehauseS
5000 Kr. i!. s. w. Auch daS Blindenbeini in Melk, der
Bolksbildungsverein, der Philosophen.IlnterstützungSverein,
der Verein sür Landeskunde, der Zentralverein zur Unter­
bringung von Lehrlingen wurden mit Spenden bedacht.
Selbstmord. Au, 2. d. M. Hot in Budapest der
Börseiiagent Ludwig And au er, der an diesem Tage eine
Zahlung von 20.000 sl. zu leiste» halle, seinem Leben
durch einen Revolverschuß ein Ende geniacht.
Der Balneologenkongrcst. Ans Ragufa wird be.
richtet: Nach Schluß der wissenichafllicheii Verhandlungen
des Balneologenkongr>sse- begaben sich lehlen Sonnlog
Nachmittags dessen Theilnehmer mit Separaidampser »ach
C a n o s a zur Besichtigung des mehr als tausendjährigen
Stanimsitzes des vornehmtien Ragnsanei Adelsgeschlechtes,
der Graten G o z z e. Zn Ehren der Gäste war Ragnsa
am Abend sestftch beleuchtet. Um 9 Uhr fand tut „Hotel
Jmperial" ein von der Stadt Ragnsa zn Ehren des
Kongresses veranstalteles Batiket statt, welchem die Spitzen
der Behörden und die angeiehensten Bürger der Stadt bei­
wohnten. Der erste Theil der wissenschaftlichen Arbeiten
des Kongresses wurde ain 2. d. M. zu Ende geführt. In
eitlem sehr eingehenden Vortrage erörterte Dr. Z i s s e r
sGIeichenberg) die Wirkung der einzeln-» almosphärsichen
Elemente aus die Athmungsorgane utid dos Blut. Doktor
Wilhelm Degre, Cbesarzt in Dorkan, sprach über die
Skrophulose „nd deren Behandinng. Dr. Arthur Schenk
(Kolberg) hielt einen Vortcag über die Hydrotherapie des
DoruitrakteS. Der Schluß der wiffenschaftlichen Beraihunge»
des Kongresses wird am 5. d. M. in I l r d z e erfolgen.
Verhaftung nach fünf Jahre». Vor fünf Jahren
ist der mtu 65jährige pensionirte Eisenbahnbeamte Johann
Weg er er aus Wien flüchtig geworden, nachdem er dem
Uhrmacher Wilhel Zach den Betrag von 1234 X veritittreut
bat. Ntm ist W e g e r e r in Budapest am letzten
Samstag peiüaslct und dem Slrosgerichte übergeben worden.
Betrüger auf dcr Flucht. Das Polizeikoinmando in
„Zürich verfolgt den 33lähriqen Kaufmann Alexander
Klei n-R o t h aus M a r i a-T h e r e s i o p e I in Ungarn,
seine angebliche Gattin Julie Klein, 36 Jahre alt, und
den 20jährige» Handelsschüler Signinnd L ö w aus S z a»
badka in Ungarn unter der Anschuldigung, gemeinlam
einen Betrug tu der Höhe von 20.000 Franks ausgeführt
zu habet!.
Ein entsetzliches Familien-Drama wird aus Heßle-
holm in Schiveden genieldet: Bolksschullehrer Berg.
st r a n d vergiftete sich und sieben seiner neun
Kinder mit Blausäure. Bergstrand und vier der
Kinder find bereits gestorben. Als Beweggrund der
Schreckensthat find die Unterschlagungen anzusehen,
welche Bergstrand als Sekretär einer Bank verübt
hatte.
Eine heimg'kehrte Südpol» Expedition. Ein«
Devesche aus Wellington aus Neuseeland drtngt die
Meldung, daß der Dampfer „Southern C r o 8"— so
genannt vom Sternbilde „Südliche? Kreuzt— der am
22. August 1898 zur Erlorschung der Südpolargegenden
auSgesandt worden war, Sonntag in den Hafen von
B I u s s on der Südküste der Südinlel NcuzealandS einfuhr.
Diese Südpol-Expedition de? „Southern Croß" ist von
einer kaufmännischen englischen Gesellschaft entsendet,
rm Sommer 1898 unter Führung des Kavitäns Barch»
g r e v i n k ousgesahren; sie sollte vornehmlich wissenschaftliche
Zwecke verfolgen, und thatsächlich berichtet jetzt der heim­
kehrende Kapitän Borchgrevink, daß e? ihm gelungen sei,
die Lage des magnetischen Pol» der Erde zn be­
stimmen. Die Expedition hat ein Menschenleben gefordert.
Ein Mitglied derselben, Hansen, ist aus der Fahrt gestorben.
Unwetter in 'Argentinien. In VuenoS-AyreS sind
in den letzten Tagen gewaltige Regenmosien gesallen. Noch
nie hat hier ei» ähnlicher Rezensall stoltgesnnden. Die
nördlichen, südlichen und westlichen Stadtthesie sind über­
schwemmt. Der Verkehr» auch jener aus Eisenbahnen» ist
theilwesie eingestellt. Man befürchtet ernstlich, daß die Mais­
ernte und ein großer Theil de» Weizeubaues schwer
geschädigt ist.
Der Nachwinter.
vorläufig keine Hochwassergefahr.
Bekanntlich gaben die in den letzten Tagen ge­
fallenen großen Schneemassen zur Besorgniß Veran-
lofsung, daß in der Donau sowie im Wien­
flusse Hochwasser eintreten könne. Doch ist im
Jnn, in der Traun, in der EnnS und in der Donau
der Wasserstand nur mäßig gestiegen.
Da in den Gebirgen auch die Temperatur noch
eine sehr niedrige ist und das Thauwetter nur tags-
über einige Stunden anhält, während es in der
Nacht Fröste gibt, ist vorläufig jede Gefahr aus­
geschlossen.
Lawinen-Stürze.
Eine andere Folge der enormen Schneefalles bilden
die von den Bergen niedergehenden Lawinen.
Am 1. d. M. Nachmittags sind bei L o s e n st e i n
in Oberösterreich auf der Reichsstraße nach Reich-
r a m i n g vom Dirnberge vier Lawinen von
60 Metern Länge niedergegangen, wodurch fünf
Wohnhäuser mit den Nebenobjekten mit
fünf Meter hohem Schnee bedeckt wurden.
Von der Eisenstraße wurden in der Länge von etwa
20 Metern die Parapetmauer, sowie mehrere
Obstbäume in den E n n s f l u ß mitgerissen.
Bei einzelne» Häuserft reicht der Schnee bis zum
Dachfirst. Die Straße von Traunkirchen nach
Ebenste ist der Lawinenstürze wegen abgesperrt.
Auch im Riesengebirge, Böhmen, riß am
1. d. M.» wie auS Reichenberg berichtet
wird, eine Schneelawine von 100 Meter Länge und
50 Metern Breite den Wächter d e r R i e s e n-
b a u d e und seinen Sohn in die Tiefe,
als sie für das Begräbniß der verstorbenen Wächters-
gattln einen Weg schaufelten. Der Vater blieb
sofort todt, der Sohn wurde gerettet.
Von den Bahnen.
Aus den Lokalbahnen S a i tz—G ö d i n g und D r ö s i n g
—Z i st e r s d o r s, sowie in dcr Strecke Branowitz—
P o h r l i tz wurde der Gesammtverkehr wteder
ausgenommen.
Die k. k. priv. öfter r.-u ng. StaatSeisenbahn»
Gesellschaft ersucht uns um Veröffentlichung folgender
Mittheilung:
In den Strecken W i e n»B ruck a. ». L e i t h a und
Stadia u-M a r ch e g g wurde auch der Güterverkehr,
in den Strecken Klei n-L> ch w e ch a t-M a n n e r S»
darf und S t u d e n i k»G r o ß.M ese ritsch der Ge-
fammtverkehr wieder aufgenommen. In der
Strecke Jeschnowitz-Luzee iviirde der Güterverkehr
wieder eröffnet. Gesperrt bleibt nur noch der Verkehr
in der Strecke Enzersdors bis o t a d-B ohSl> orj.
Eint Bewegung unter den Turnlehrern
der ölterr. Mittelschulen.
Bekanntlich wurde für Realschulen eine neue
MaturitätSprüfungSverordnung erlassen, in welcher
bezüglich der Turnlehrer verordnet wird, daß die­
selben der Prüfungskominisfion als Mitglied nicht
angehören könne», nachdem das Turnen kein obli­
gater Gegenstand ist und sie eigentlich nur „Neben-
lehrer" sind.
DieS steht wohl im Widerspruch mit einem
anderen Passus der Verordnung, welcher besagt,
daß eine harmonische Ausbildung von Körper und
Geist der Wunsch der Unterrichtsverwaltung sei.
Dieser Punkt der Verordnung, in welchem die
Turnlehrer eine Zurücksetzung erblicken, im Vereine
mit ihrer sozialen Lage rief unter dieser Lehrerschaft
eine Bewegung hervor und dürfte diese Frage bei
der zu Ostern des heurigen JahreS in Wien statt­
findenden Versammlung der Turnlehrer
aller österreichischen Mittelschulen
in eingehender Weise erörtert werden.
Nach den bestehenden Vorschriften find die Turn«


[ 2023-06-29 10:39:36.155 - 19000404 - Seite 5 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Mittwoch den 4. April 1900
Ein Stmi in dunkler llncht.
Original-Roman des „Neuigteits-Welt-BlaU" von F. K.
(Nachdruck verboten.) [49]
Anita
ArmeS Weib, arme Lori
So ungefähr würdest Du sprechen und jedes
Deiner flehenden Worte würde das Herz Deines
Gatten wie ebenso viele Dolchstiche zerfleischen ...
Danke Deinem Gotte, daß Du ihn heute nicht
so sahst, danke Deinem Gotte, daß Du glaubst,
Dein Gatte schlummere nun sanft in Deiner
Nähe!—
Lenore ahnte auch nicht im Entferntesten, daß
Anita, als sie sich mit dem gewöhnlichen, innigen
»Gute Nacht-Kuß" von Mama und Großmama
entfernte, nicht ihre Gemächer aufsuchte, sondern
sich lautlos zu jener braunen Thür hinschlich, an
welche sie vor ihrer Spazierfahrt geklopft hatte...
Kaum hatte Anita von Holstorsi auch nur den
Drücker berührt, da flog die Thür weit auf und
dann huschte das Mädchen über die Schwelle.
»Da bin ich, Trude —* sagte Anita leise und sie
hob ihr Eifenfigürchen auf die Fußspitzen, uin die
weißen Arme um den Hals der großen, starken
Frau schlingen zu können, welche ihr bis in die
Mitte des weiten Zimmers entgegenkam.
Gertrud Wißmann's Rechte strich liebevoll über
die heißen Wangen Anita's, dann hauchte sie einen
Kuß auf ihre Stirn.
.Kommen Sie, Kindchen— da habe ich schon
Alles für Sie vorbereitet —* sie wies nach dem
bequemen Divan an der einen Wand zwischen den
mächtigen, festverschlosfenen Fenstern.
Anita nahm Platz. Am Tischchen davor stand
eine silberne Tasse mit Konfekt.
»Das Kind liebt zu naschen," lachte Gertrud
heiter, »und man plaudert so gemüthlich dabei —"
sie schraubte die Lampe höher und dann nahm sie
gegenüber von Anita Platz, die verschlungenen
Hände leicht auf den Tisch gestützt.
»Ach, Trude— bei Dir ist's so heimlich —*
Anita schmiegte sich bequem in die weiche Ecke des
Divans.
Gertrud lachte leise in sich hinein.
„Jawohl— heimlicher schon wie in Ihren
glänzenden Prunkgemächern unten. Und das freut
mich immer, wenn Sie oder die gnädige Mama
auf ein Plauderstündchen zu mir Alten kommen—"
»Tu bist noch nicht so arg alt, Trude —"
»Hm— den Jahren nach just nicht so arg,"
nickte die, „warten Sie, Kindchen. Noch nicht volle
65, und ich fühle mich, dem Himmel sei Dank,
noch rüstig, als wäre ich kaum fünfzig. Nur er­
fahren habe ich manches Herbe und Schmerzliche
in meiner irdischen Laufbahn und das hat mir
einige sehr scharfe Linien in das Gesicht gegraben.
Sie wissen ja von Großmama, das »lustige
Trudchen" nannte man mich in Jmmenstein und
wo man mich kannte. Na— das viele Lachen habe
ich wohl im Laufe der Zeiten etwas verlernt, ich
habe mehr Thränen dann vergossen— aber ganz
trübselig bin ich nie gewesen, denn ich hab' immer
gedacht, da ist Einer, und wenn man dem vertraut,
dann bleibt man nicht für immer stecken in der
irdischen Misere. Und Recht hatt' ich. Denn Ihr
gnädiger Herr Papa, damals noch nicht einmal der
Verlobte des Fräuleins von Brenken, hat voll
Güte sich meiner angenommen. Da hab' ich nun
eine traute Heimat gesunden in Jmmenstein, das
ich immer lieb hatte."
»Und das Tu auch nie mehr verlassen darfst,
Trude," Anita lachte nun lustig auf. „denn denk'
Dir nur, was soll:' dann Deine „kleine, dumme
Anita" machen ohne ihre kluge Trude?"
Die Frau lächelte ernst.
»Ich werde nur dann von Jmmenstein hinaus-
ziehen, wenn seine Stimme mich ruft —"
„Wessen Stimme, Trude?" rief Anita, mit leicht
erschrockenen Augen um sich schauend.
„Gottes Stimnie," kam es noch ernster zurück.
—" machte Anita, und ein Schauer ging
flüchtig durch ihre Elsenqestalt. „sterben. Das muß
sehr schrecklich fein. Papa hat heute auch davon
gesprochen —" fetzte sie unwillkürlich hinzu.
„Herr von Holstorsi? Er sprach vom Tode?"
»Ja— ach, Trude," Anita schlang, noch in
der Erinnerung daran erzitternd, die feinen Hände
um einen Arm der großen Frau und schaute in
deren kluges Antlitz, »das war heule so schrecklich.
Papa war zuerst ganz gesund und dann überkam
ihn so plötzlich ein schrecklicher Schwindelanfall mit
Herzklopfen und furchtbarem Kopfschmerze. Wie ein
Sterbender lag mein theurer Papa da, so blaß,
mit solch' entstelltem Antlitze und meine Mama
mußte ihn stützen ..."
Aufmerksam hatte Gertrude gehorcht.
„Wie konnte dies so jäh koinmeu, nachdem Sie
doch sagten. Anita, Herr von Holstorsi wäre voll­
kommen wohl gewesen? Was ging denn diesem
Anfalle voraus? Erzählen Sie es mir, Kindchen,"
bat Frau Trude lebhaft.
»Ach, nichts ging voraus. Papa ging mit Mama
Arm in Arm durch den Saal— Du weißt im
großen Parterresaal— wo es so hübsch kühl ist—
und ich lachte und plauderte mit Großmamachen.
Ich nahm dann eine Zeitung zur Hand und wollte
Großmama etwas vorlesen. Gleichviel was. Ich
war so übermüthig heute. Und —"
»Und Sie lasen, nicht wahr? Tann, kaum hatten
Sie einige Worte gelesen, kam jener Anfall über
den Papa, wie?"
Anita riß ihre großen Augen weit aus.
„Woher weißt Du's, Trude?" fragte sie stür­
misch, »genau so war es. Wer hat Dir schon davon
gesagt?"
Frau Gertrud lächelte seltsam.
»Sehen Sie. wie ich rathen kann: Niemand
sprach mir noch davon. Man hat mir nur gesagt,
die Damen sind ausgefahren, allein. Und was
war es. was Sie vorlasen?"
Wieder schaute Anita groß zur Frau hinüber
Verwirrt entgegnete sie:
»O, Trude. ich habe ja in der That nur wenige
Worte gelesen— und ich kann mich nur erinnern, es
war ein Ausruf. Nur kann ich nicht sagen, galt er
einem Verschollenen, einem Todtgeglaubten?"
Frau Gertrud schaute plötzlich auffallend ernst.
„Und just in dem Momente, da Sie zu lesen be­
gonnen hatten, wurde Herr von Holstorsi so
unwohl? Glauben Sie annehmen zu dürfen, daß
er die wenigen Worte, die Sie laut lasen» noch
verstanden haben könne?"
„Gewiß —" kam es arglos zurück. „Papa stand
just dicht vor mir und ich las mit komischem Pathos—
um Großmama lachen zu machen— wie so oft —"
»So— hm."
Eine kleine Pause entstand. Dann neigte sich
die Frau zu Anita hinüber und fragte mit leicht
gedämpfter Stimme:
»Anita, mein Herzchen, können Sie mir nicht
jene Zeitung verschaffen? Welche war es?"
Anita hörte diese letzte Frage gar nicht.
»Tu willst jenes Blatt haben? Wozu? Und wie
kann das, was ich las, diese wenigen Worte, in
Beziehung stehen mit dem Unwohlsein von Papa?
Du kannst sie übrigens morgen haben— es ist
eine» der Hanptblätter der Residenz— Papa hat
das Blatt heute mit in seine Zimmer genommen"—
»Heute? Pflegt er solches nicht immer zu thun?"
Wie ein Inquisitor, so scharf und genau, stellte
diese Frau ihre wunderlichen Fragen.
Anita schüttelte ihren reizenden Kopf.
„Ach, nie. Denn Papa liest doch die Zeitungen
stets im Speisesaale und läßt sie dann liegen. Einer
der Diener nimmt si; regelmäßig dann in Ver­
wahrung, um sie zu den andern des betresienden
Monates zu legen. Papa ist da sehr genau, um
eventuell irgend etwas nachzuschlagen, sei's im
Kursberichte oder in landwirthschaftliche» Rubriken."
»So— hm —" machte Frau Trude zum zweiten
Male. Dann lenkte sie gewandt auf ein anderes
Gebiet hinüber, nur fragte sie »och. ob Herr von
Holstorsi beim Souper erschienen war.
»Gewiß— undwenn Papa nicht etwas blaß gewesen
wäre. Niemand hätte geglaubt, daß er vor wenig
Stunden einen ziemlich heftigen Anfall gehabt hatte."
»Ah, er war demnach heiter gestimmt, Anita?"
»Heiter ist nicht das richtige Wort, denn heiter,
wie ich es mir immer vorstelle, war Papa niemals
noch. Ich wenigstens sah ihn nie so.. ."
Nach einer kleinen Pause fragte sie:
»Findest Tu das nicht auch seltsam, Trude?"
Die Frau schrak auf.
„Was— Anita? Was soll seltsam sein? Dieser
Ernst von Deinem Papa? Ja nun, freilich. Ich denke,
er hätte wohl Ursache, etwas fröhlicher in die Welt
und in das Leben hineinzuschauen. Ein Mensch,
wie er, so frei von jeder gemeinen Erdensorge, im
Besitze einer Familie, welche ihm zärtlich ergeben
ist, gesund— ich denke, solche Menschen öegehen
förmlich ein Unrecht an Gott, trübselig durch die
Welt zu schleichen... Hm, es mag aber vielleicht
Menschen geben, die niemals die Fähigkeit haben,
sich frei und heiter zu fühlen, die bei dem strahlendsten
Lichte immer nach dem Schatten suchen— und—
Dein Vater scheint zu jenen Menschen zu zählen."
„Seine Vergangenheit ist ja eine trübe gewesen,
nicht wahr, Trude— und dann vielleicht noch der
Tod meiner fünf Geschwister? Kann nicht auch das
sein Gemüth verdüstert habe» ?"
Die alte, kluge Frau schüttelte den Kopf.
»Ueber die Erstere niuß er nun doch schon längst
hinaus sein— er hat in seiner Heimat so viel Liebe
gefunden, daß er füglich die Jahre seiner Einsamkeit
vergessen könnte. Und das Letztere? Himmel, Anita,
Dein Vater mag diese kleinen, herzigen Wesen
gewiß geliebt haben— doch deren Tod hätte ihm
nie das Herz brechen können. Deine Mama oder
Dich dürfte er nun freilich nicht verlieren— das
wäre ein Schlag für ihn, der ihn. wie ich Herrn von
Holstorsi kenne, zu Boden strecken würde."
Anita neigte sich über den Tisch und schaute die
Frau forschend an.
„Du, Trude," fragte sie mit einer Stimme, welche
leicht bebte, »meinst Du, daß mich Papa sehr
lieb hat?"
»Anita, wie kommt diese Frage auf Deine
Lippen? Dein Vater —"
»Antworte mir, Trude!" rief nun das junge
Mädchen nahezu heftig aus, indeß es in ihren
dunklen Augen ungeduldig aufblitzte. »Liebt er
mich sehr?"
Befremdet über eine Heftigkeit, welche der Frau
vollständig unmotivirt schien, entgegnete sie dann
sehr ernst:
»Kindchen, eine solche Frage sollte eine Tochter
gar nicht stellen, wenn sie selbst den Vater liebt.
Wieso kommst Du nur darauf?"
Anita's feines, reizendes Köpfchen mit den
kastanienbraunen, reichen Haarwellen bog sich nun
noch tiefer in den Lichtkreis der Lampe.
»Ich bin erst achtzehn Jahre alt, Trude— und
— und mein Papa wünscht mich bereits zu ver­
heiraten —"
Die alte Frau mußte unwillkürlich leise lachen,
da sie in die zornig aufsprühenden, großen Mädchen­
augen schaute.
„Das ist nun allerdings sehr— schrecklich." ge-
stand Frau Gertrud, »und Du, Anita —" die alte
Frau nahm dann meistens das Duwort an, wenn
sie mit dem Mädchen ernst und eindringlich sprechen
wollte, »Tu willst natürlich nicht —"
»Tu mußt nicht lachen. Trude/' brauste die
junge Dame ungestüm auf, »die -Lache ist ernst
genug. Weshalb will mein Vater mich schon aus
dem Hause hinaus haben? Ist das nicht ein starker
Beweis, daß er mich nicht liebt? And noch dazu
will er mich an Jemand verheiraten, den ich nicht
leiden mag, der mir verhaßt ist wie die Sünde,
der —"
»Anita— Kindchen —" stammelte die Frau,
ganz konsternirt über einen solch' wilden Ausbruch,
den sie kaum geahnt hätte, daß er von solch' jungen
Lippen kommen könnte— »Du bist —"
»Das ist's ja eben!" rief Anita leidenschaftlich,
»man sieht in mir noch immer ein Kind, welches
sich stunim und geduldig in das hineinsügt. was
Andere über ihn zu verhängen für gut sinden ..
Sie athmete hoch auf und legte die gefalteten
Hände auf die Brust.
»Ich bin kein Kind mehr und ich lasse mich nicht
als ein solches behandeln und einem ungeliebten
Manne angehören? Niemals, o, Trude, niemals—
lieber soll man mich in die kalte Erde hineinlegen
und —" sie brach ab, denn Frau Gertrud hatte
fest und energisch ihre starke Hand auf ihren Arm
gelegt und aus den ernsten, klugen Frauenangen
traf ein warnender Blick das Mädchen.
»Anita— nicht diese wilde, maßlose Leidenschaft
— überlegen Sie Ihre Worte. Ein Fräulein von
Holstorsi hat auch ernste Pflichten zu erfüllen —'
»Ich erkenne keine solchen an— ich will frei
und ohne Rücksicht auf Rang und Stand wählen
— ich will jenes Glück genießen, welches meinen
Eltern zu Theil geworden. Habe ich weniger Recht
darauf— wie sie vielleicht?"
„Antworten Sie mir zuerst, Anita. Wer hat mit
Ihnen davon zuerst gesprochen? Ich kann unmög­
lich daran glauben, daß Ihre Eltern Sie zu einer
Verbindung zwingen würden —"
Anita hob trotzig den reizenden Kopf.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:36.155 - 19000404 - Seite 6 ]
Kugo Kerkau tu Wien.
Das Billardspiel nnd seine Meister.
In der vergangenen Woche holten die Wiener
Freunde des edlen Billardspieles Gelegenheit, den
„Billardkönig" beim Spiele zusehen. Hugo Kerkau,
der bisher olle Billardmeister der Welt im Earambol-
spiel übertraf und mit seiner sensationellen Serie
von 428b Points den Weltrekord hält, spielte mit
dem Budapefier Meister Ludwig im Cafe Orient
zwei Partien; eine amerikanische Serienpartie auf
3600 und eine Cadrepartie auf 1000 Points.
Das Match endete mit einem überlegenen Siege
Kerkaus, der seinem Gegner auf die 3600-Partie
2000 Points und auf die Cadrepartie 500 vorgab.
Ludwig, der sichtlich befangen spielte, brachte eS
an zwei Spielabenden kaum auf 40 Points, während
sich der Weltmeister mit Leichtigkeit seiner Aufgabe
entledigte; dasselbe zeigte sich bei der Cadrepartie,
bei der es Ludwig nur auf 184 Points brachte,
zehnten hat das Billardspiel, daS schon im 16. Jahr­
hundert bekannt war, eine große Verbreitung gesunden.
Die ältesten Billards hatten auf der Mitte de-
Tisches einen Bogen (Pforte), durch welche der
Spieler mit einem Stock nach einem Kegel (König) trieb.
In England hieß man den Stock drriyarä,
daraus leiten die Engländer das Wort Billard ab,
doch behaupten deutsche und französische Sprach­
forscher, daß diese Auslegung falsch sei, denn Billard
komme einfach vom französischen b i 11 e (Kugel,
Ball).
Thatsächlich kann man Frankreich daS Mutterland
des Billardsport» nennen, denn es wurde dort im
17. Jahrhundert nicht nur in ollen vornehmen
Zirkeln, sondern auch in vielen öffentlichen Lokalen
gespielt; da das Billardspiel bei Ludwig XIV. in
großer Gunst stand, verbreitete «S sich rasch in allen
vornehmen Kreisen nnd fand Eingang in Deutsch­
land, England und Amerika. In den beiden letzt­
genannten Reichen fand eS eifrige Pflege und steht
dort auch heute das Spiel im Durchschnitte aus einer
höhere» Stufe als bei uns, obwohl heute Deutschland
und Oesterreich die größten Meister besitzt.
Es gibt i» amerikanischen Städten, dann in Paris,
in London u. s. >v. Billardlokale, die bis zu
40 Billards besitzen, die allabenvlich besetzt sind. In
Berlin ist Kerkaus Berliner Akademie mit 20 Billards
das größte Lokal dieser Art.
In Wien finden wir derartige Vergnügungs­
etablissements nicht, obwohl wir vorzügliche Meister
des Billordspiels, wie Kaufmann, Kremser
besitzen und auch ausgezeichnete, in der ganzen Welt
gesuchte Billards haben. Die Billardfabrikation hat
ja auch große Fortschritte zu verzeichnen. Vigneoux,
der französische Weltchampion spielte seine berühmte
Tausenderserie aus einem Billard mit Holzb öden
und Flanell-B andeneinlagen, während
man heute auf Marmorbodeu und MantinelleS mit
Sprungfeder- oder Gummieinlagen spielt. Wiener
Firmen, wie S e i f e r t, T ö l s n e r, K n i l l usw.
sind weltberühmt.
Der ältere Udodow nickt beifällig mit dem Kopfe.
Der Student, der eine gelungene Antwort nicht er­
wartet hat, ärgert sich.
„Und welches Substantiv hat noch im Dativ
abus?" frägt er.
Es ergibt sich, daß auch „anima— die Seele*
im Dativ abus hat, was nicht im Kühner steht.
„Eine klangrei >e Sprache ist die lateinische," be­
merkt Udodow. „Alon .... tron... bonus ...
antropos... Sehr schön! Und Alles das ist noth­
wendig !" fügt er mit einem Seufzer hinzu.
„Er stört nur, der alberne Mensch," denkt
Ziberow. „Sitzt mir da am Genick, um mich zu
überwachen. Jede Kontrole ist mir unausstehlich!
Nun»* fährt er laut, an Petja gewendet, fort, bis
zum nächsten Male nehmen Sie im Latein dasselbe
durch. Jetzt zur Arithmetik. Holen Sie die Tafel!
Welche ist die nächste Ausgabe?"
Getja spuckt auf die Tasel und wischt sie mit dem
Rockärmel ab. Der Lehrer nimmt das Ausgabenbuch
und diktirt:
„Ein Kaufmann kauft 138 Arschin schwarzer und
blaues Tuch um 540 Rubel. Nun frägt es sich, wie
viel Arschin er von dem einen und von dem anderen
gekauft hat, wenn daS blaue 5 Rubel und daS
schwarze 3 Rubel kostet. Wiederholen Sie die Aufgabe.*
Getja wiederholt die Aufgabe und beginnt sofort,
ohne ein Wort zu spechen 540 durch 138 zu dividiren.
„Wozu dividiren Sie das? Warten Sie! Uebri-
gens, fahren Sie fort! Sie erhalten einen Rest?
Hier kann kein Rest bleiben. Geben Sie her, ich
werde dividiren."
Ziberow dividirt, erhält 3 mit einem Rest und
löscht die Rechnung rasch auS.
„Sonderbar", denkt er, fährt mit der Hand durch
die Haarre und erröthet. „Wie ist das zu lösen?
Hm .... Das ist eine Gleichung, aber durchaus
keine arithmetische Aufgabe."
Der Lehrer wirst einen Blick in'S Buch und liest
als Antwort 75 und 63.
„Hm! Merkwürdig! Soll man 8 und 3 addiren,
und dann 540 durch 8 dividiren? Etwa so? Nein,
daS ist es auch nicht."
„Rechnen Sie doch!" sagt er Petja.
„Nun, was besinnst Du Dich denn? Die Aufgabe
ist doch kinderleicht," tadelt Udodow seinen Sohn.
„Du bist wirklich ein Dummkopf, Freund! Zeigen
Sie ihm die Lösung, Jegor Alexejitsch!"
Jegor Alexejitsch nimmt den Griffel zur Hand
und beginnt zu rechnen. Er reiht Ziffer an Ziffer,
stottert, wird bald roth, bald blaß.
„Diese Aufgabe ist eigentlich eine algebraische,*
sagt er endlich. Mit x und y ist ihre Lösung
möglich. UebrigenS kann sie auch so gelöst werben.
Hier habe ich dividirt,... verstehen Sie? Nnd nun
muß man subtrahiren... verstanden? Oder besser
noch, rechnen Sie die Aufgabe bis morgen aus...
Ueberlegeu Sie mit Ruhe.. ."
Petja lächelte schadenfroh. Udodow lächelte gleich­
falls. Beiden ist die Verlegenheit des Lehrers nicht
entgangen. Der Student der siebenten Klaffe wird
noch verwirrter, er steht auf und geht im Zimmer
auf und ab.
„Sie ist auch ohne Algebra lösbar," sagt Udodow,
indem er die Hand nach dem Rechenbrett ausstreckt.
„Da sehen Sie her."
Er klappert mit den Kugeln und erhält 75 und
63, was auch richtig ist.
„Da,... nach unserer Art .... ohne Gelehr­
samkeit."
Dem Lehrer wird übel zu Muthe. Er zieht die
Uhr und sieht mit Schreck, daß bis zum Schluß
der Lektion noch volle fünfviertel Stunden fehlen,
also noch eine ganze Ewigkeit I
Jetzt kam Diktando an die Reihe, nach diesem
Geographie, dann Religionslehre und endlich russische
Sprache. Mein Gott, wie viele Wissenschaften eS doch
in dieser Welt gibt!
Nach Schluß des Unterrichtes, der ihm diesmal
endlos scheint, steht Ziberow einige Sekunden un­
schlüssig, reicht dann Petja etwas vertraulicher als
sonst die Hand, verneigt sich gegen Udodow und
geht. Er braucht dringend etwas Geld und war
mit dem Entschlüsse gekommen, den Vater Petja's
um einen kleinen Vorschuß zu bitten. Nach dieser
Niederlage wagte er eS nicht! Daß ihm auch ein
solcher Zwischenfall gerade heute begegnen mußte!
Heschichten aus allen Ländern.
Sie Nompilger.
Rompilger schildern übereinstimmend, welch' regen
Anttieil P a p st Leo XIII. an den im heiligen
Jahre fast täglich stattfindenden feierli ben Audienzen,
Kongregationsbesprechungen u. s. w. nimmt, und wie
er geradezu spielend die damit verbundenen Strapazen
erträgt. „Wenn ich," schreibt Kardinal Sarto» Patriarch
von Venedig, „über die Eindrücke bei Gelegenheit
meines jüngsten Besuches beim heil. Vater bericbtea
soll, so kau» ich wohl ohne jede Uebertreibung fest­
stellen, daß ich Leo XIII. jetzt viel i ü u g f t und
während Kerkau seine 1000 Carambols machte, ob»
ivohl die schärfsten Bedingungen deS Cadrespieles
vereinbart waren.
Es interessirte denn auch all die Znseher weniger
der Ausgang der Partie», als das Spiel Kerkau's,
dieses Wunderspielers, der gleich einem Stern am
Billardhimmel aufging und alle bisher erreichten
Leistungen überstrahlte. 2ie Höchflserien sämmtlicher
Korhphäe» der Erde, wie der vielbewuuderten
Vigneaux, Schäfer, Ives stehen um Tausende
hint-r den Kerkau'schen Rekords zurück.
Kerkau, der gegenwärtig im 25. Lebensjahre steht,
wurde i» Homburg geboren; er ist von wiltelgroßer
Gestalt und sehr beleibt. Infolge seines glattrasirten,
kleinen Gesichtes hält man ihn für jünger, als er
ist. Seine Spielart ist wenig temperamentvoll, doch
führt er daS Queue mit großer Eleganz und Sicherheit.
Er prüft lange und überlegt manchen Stoß mehrmals.
Unser Zeichner hat mehrere Skizzen von dem
Match Kerkan-Ludwig angefertigt, die ganz deutlich
die Haltung Kerkau's illustriren. In den letzten Jahr»
Aer Kauskehrer.
Aus den, Nnssilche» von Anton Tschechow.
Der Eymnasialschülcr der siebenten Klasse Jegor
Ziberow reicht dem kleinen Petja Udodow gnädig
die Hand. Petja, ein zwölsjähriger Bursche in
grauem Anzüge mit dicke» rothen Backen, niederer
Stirne und wie Borsten aufrecht stehenden Haaren,
macht einen Kratzfuß und holt aus dem Schranken
seine Hefte. Der Unterricht beginnt.
Der mit dem Vater Udodow getroffenen Verein­
barung gemäß hat Ziberow die Verpflichtung, sich
täglich mit Petja zwei Stunden zu beschäftigen,
mosür er monatlich sechs Rubel erhält. Er bereitet
ih» für die zweite Gymnasialklaffe vor.
„Nun." beginnt Ziberow, indem er sich eine Ziga­
rette anzündet. „Sie hatten die vierte Deklination
dnrchzur.ehmcn. Dekliniren Sie üuotus."
Petja beginnt zu dekliniren.
„Wieder haben Sie nichts gelernt," sagt Ziberow
sich erhebend. „Zum sechsten Male gebe ich Ihnen
die vierte Deklination aus und Sie bringen nichts
über die Lippen. Wann werden Sie endlich anfangen,
Ihre Lektionen zu lernen?"
„Hat er schon wieder nichts gelernt?" hört man
unter der Thüre ein: von Katarrhen belegte Stimme,
und ins Zimmer tritt Petja's Vater, der Gouver»
nements-Sekretär des Ruhestandes Udodow. „Schon
wieder? Warum lernst Du >ichts? O, Du nichts­
nutziger Schlingel! Glauben Sie es, Jegor Alexeje-
wit'sch? Erst gestern habe ich ihn durchgepeitscht."
Tief aufseufzend setzt sich Udodow an die Seite
seines Sohnes und schaut in den zerrissenen Kühner,
Ziberow examinirt nun Petja in Gegenwart des
Vaters. Mag der Vater sich überzeugen, wie dumm
sein Sohn ist! Der Student geräth in Prüflings»
eiser, er haßt, verachtet den kleinen, rothbackigen,
stumpfsinnigen Knaben, und hätte Lust, ihn zu prügeln.
Er ärgert sich sogar, wenn der Knabe niemals eine
richtige Antwort gibt, so widerwärtig ist ihm dieser
Petja.
„Sie können sogar die zweite Declination nicht,
und mit der ersten, ich möchte darauf wetten, geht
es auch nicht besser. So studiren Sie! Nun sage»
Sie mir, wie wird denn der Vocativ von meus
filius sei» ?"
„Von meus filius?.. Meus filius wird ....
wird... ."
Petja blickt lange znr Zimmerdecke empor, bewegt
lange sie Lippe», gibt aber keine Antwort.
„Und der Dativ Vielzahl von elea?"
„Deabus— filiabus", antwortet Petja.


[ 2023-06-29 10:39:36.155 - 19000404 - Seite 7 ]
fris cher aussehend gefunden habe, als dies seit
1879, so lange ich ihn besuche, jemals der Fall
gewesen ist. Von beneidenswerther Gesundheit, von
frischem Gedächtniß, so daß er sich der geringsten
Dinge erinnert, voll Sorgfalt für das Wohl der
Universalkirche, für da- der Diözese, der Stadt, ja
selbst für da» der einzelnen Personen— so bezeugt
er deutlich, daß er der wabre Führer ist» der die
Kirche regiert, der leinen sremden Einfluß auf seine
Persönlichkeit und keinerlei N e b en regierung,
auch nicht die oUerklnnfle, um sich duldet. Er ist
wahrlich ein lebendiges Wunder der Vorsehung."
Fürstliche Mlgistkn.
Heutzutage bringt jedes Ebicagoer ober New-
Dörfer MillionärStöchterlein ibrem Lebensgefährten
weit größere Schätze und Reichthümer in die
Ehe mit als eine Braut aus königlichem Hause, die
einem Herrscher die Hand reicht. So gab z. B. die
Königin von England ihrer ältesten Tochter nur
(30.000 Lstrl. 360.000 st.) als Heiratsgut mit.
Königin Margherita's Mitgift betrug 400.000 Lire.
Maria Christina's Verlobung mit König Alfons von
Spanien wäre beinahe noch eine Woche vor dem für
die Trauung angesetzten Tage abgebrochen worden,
weil Königin Jsabella ibre Einwilligung zurückziehen
wollte, da die Braut doch zu arm sei. Erzherzog
Albrecht von Oesterreich aber setzte seiner Nichte so­
fort eine Summe von etwa 300.000 Gnlden aus,
damit war die Sache erledigt. Es hätte auch nicht
viel geseblt, so wäre Prinzessin Jutta von Mecklenburg-
Strelitz vorläufig noch im Elternhanse geblieben, da
man in Mo tenegro der Anficht war, daß die Mit­
gift von mehr als einer Million Mark in keinem
Verhältnisse stände zn der Ehre, die Gemali» des
zukünftigen Fürsten der Schwarzen Berge zu werden.
Vtrstchklung gegen Ehelosigkeit.
Nach dem Vorschlage eines Magdeburgers soll
jedes Mädchen, dos aus beliebigen Uriaten bis
zum 40. Jahre ihres Lebens unvermält bleibt,
sich durch Entrichtung einer bestimmten Jahres-
Prämie die Auszahlung einer gewissen Summe fichern
können, deren Höhe sich nach dem Betrage der selbst-
bcstimmten Prämie richten würde. Tritt das Mädchen
noch dem 40. Lebensjahre noch vor den Altar, so hat es
diese Summe zum Besten der versicherten Mitschwestern
zurückzuzahlen. Schon der Umstand, daß es in
Deutschland z B. 5°/o mehr Frauen als Männer
gibt und von den Letzteren nicht heiraten, läßt es
als wünschenswerth erscheinen, den nothwendigerweise
unvermält bleibenden Frauen einigermaßen ihre Un­
abhängigkeit zu sickern.
ttunoualo Blpaujaka,
die letzte dunkelfarbige Howa-Kö»igin von Mada­
gaskar, hat, seitdem sie das harte Los der „Könige
im Exil" theilt, anfänglich rbren Zwangsaufenthalt
in Algier nehmen müssen. Aber die kleine, braune
lustige Königin hat so sehr und so heftig geweint
und so sehr darüber geklagt, daß man sie jetzt, wo
sie dock nickts z» thun habe und so nahe sei, nicht
nach Paris hineinlassen wolle, daß Präsident Loubet
ihr den Aufenthalt in der Seinestadt gestattet hat.
Das lästige Regieren ist sie glücklich los und so
kann sie sich ganz ihrer Freude an schönen Kleidern
nnd bunten Sonnenschirmen hingeben. Als königliches
Abzeichen trägt sie nur, wenn sie zu Besuchen geht,
ein kleines aus kostbaren Steinen und Perlen her­
gestelltes Diadem, das in dem etwas widerspänstigen,
tiesschwarzen, lei.lt gewellten Haare befestigt wird,
nnd eine Krone, die das ehemalige Wappen der
Howa-Tynastie zeigt. Bei einem Balle de» früheren
Gouverneurs von Madagaskar erschien sie mit ei er
lachsrosa Robe, die mit bunten Perlen nnd glänzenden
Plättcken bestickt war. Dazu trug sie eine» Fächer
aus Straußen- und Reiherfedern. Die Königin darf
ungehindert in ihrer hübsste.i Villa am BoiS de
Boulogne wohne'. Sie hat nur ihre einheimische
Dienerschaft bei sich und eine französische Gouvernante.
Von der erlernt sie Französisch und— Klavierspielen.
jDcis /uljvrafi iui südafrikanischen Kriege.
Trotz der sälechien Wege in Transvaal verstehen
die Buren das Fahrrad doch recht gut zu benutzen.
Die Räder der Ordonnanzen sind mit Gewehrhaltern
versehen, in dene» ein Mauserkarabiuer ruht. Ganz
Transvaal ist von sollen, zumeist blutjungen Ordon­
nanzen, sozusagen umringt. Tie Posten liegen 40 bis
50 Meilen von einander, so daß ei» Rapport ziem­
lich schnell »berbracht werden kann. Tie Fahrer eines
Triplets sahen in einer Nacht, als sie General
Joubert wii lige Rapporte überbringen mußten, einen
Panzerzug langsam ank-mmen. In toller Fahrt
erreitten sie das Loger und theilten die Nachricht
einem Feldkornet mit, der sofort mit seinen Mann­
schaften zur Bahnlinie ritt und die Schienen auf­
brach, worauf ihnen der Zug in die Hände fiel. Tie
Ordonnanzen, die auS Cronje's Lager abgesandt
wurden, um Entsatz herbeizurnsen, wurden eine
Stunde lang von Lanzenreitern verfolgt. Tie Pserde
hatten bald genug; die Ordonnanzen aber strampelten
noch stundenlang weiter.
Eine Schlange im Klagen.
Die Hospitalsärzte in New-Dork stehen im Be­
griffe, in den nächsten Tagen eine höchst merkwürdige
Operation an einem 25 jährigen jungen Mädchen vor­
zunehmen. Tie Patientin, Edith Mackepeace mit
Namen, litt sit ungefähr sieben Jahren an der un­
angenehmen Empfi düng, einen sremden, häufig seine
Lage verändernden Körper mit sich im Magen berum-
zutragen. Er. Harvest in Utica nahm eine Durch­
leuchtung mittels Röntgenstrahlen vor und vermochte
den Fremdkörper als eine lebende Schlange festzu­
stellen, die zu einer Länge von zwei bis drei Fuß
und der Stärke eines Besenstieles herangewachsen war.
Jetzt will sie sich einer Operation unterziehen. Die Frage,
auf welche Weise dos gräuliche R'piil in den Magen
gelangen konnte, glaubt man damit erklären zu bürfen,
daß Miß Mackepeace stehendes Moorwaffer getrunken
hat, in dem sich wohl ein Schlangenei befunden hat.
Klingt wohl sehr absonderlich!
Sympathie oder Antipathie gegen Katzen.
Fälle von unüb-rwindlicher Abneigung gegen Katzen
sind nichts Ungewöhnliches bei Personen beider Ge«
sckle tter. Es gab und gibt L.ute, Damen und
Herren, welche sofort das Gefühl des Unbehagens
bekommen, wenn eine Katze, selbst ohne ihr Wissen,
im Zimmer ist. Das Unbehagen verschwindet sofort,
wenn die Katze entfernt wird. Auch einer der
englischen Feldmarschälle und Besitzer des Victoria-
Kreuzes ist ein Beleg hiesür und man weiß, daß
Napoleon und Wellington die gleiche Abneigung
hotten. Anderseits sind Katzeusrcnnde durchaus keine
Seltenheit und werden zumeist in den Reiben des
schönen Geschlechtes gesunde. wenn dasselbe ein
gewisses Alter erreicht hat. Von Mohammed wird er­
zählt, daß er, als einst eine Katze in seinem weiten Aermel
eingeschlafen war, sich den Aermel abtrennen ließ, um
den Schlaf der „Mich" nicht z» stören. Weniger
bekannt wird die Thatsache sein, daß es in England
kaum ein Haus gibt, wo „Puß" nickt als ein vollkommen
gleichberechtigter und woblgelittener Hausgenoffe zu
finden wäre.
Herichts -Ieryandlungen.
Die Blsmarck-Straße vor Gericht.
Vor dem Strafgerichte in Linz hatte sich am
29. März der 33 Jahre alt- Haupt-Agent der
»Donau" Franz Müller wegen einer gegen einen
dortigen Hausbesitzer begangenen Ehrenbeleidigung zu
verantworten.
Am 6. März d. I. saßen in einem Linzer Gast­
hofe mehrere Bürger beisammen und Franz Müller
iuterpellirte die Bürger, weil sie den Protest gegen
den Gemeinderathsbeschluß, womit die Lustenauer-
straße in Bismarckstraße umgetauft werden sollte,
unterschrieben haben. Zu dem erwähnten Hausbesitzer
sagte Müller: „Bist Tu auch ein solcher Sbweine-
hund, welcher diesen Protest unterschreibt?" und
indem er mit der Hand aus die Stirne klopfte, sagte
er: »Du hast auch zn wenig Hirn in dem Kopfe,
da muß ich Dir etwas Hirn eingießen."
Bei der Verhandlung leugnete der Angeklagte,
diese Worte gebraucht zu haben, wurde jedoch durch
die beeideten Aussagen der Zeugen der Schuld voll­
kommen überwiesen. Er wurde zu 20 K r o n e n
Geldstrafe und Ersatz der Kosten verurtheilt.
Ein Diebs-Trilolium.
Vor dem Schwurgerichte in Prag befanden sich am
31. März drei Tiebsgenosien, welche in der Nacht
auf den 7. März ihren ehemaligen Dienst­
herrn, den Smickower Kaufmann Pelopidas G a r a»
bella um 1012 K. 36 H. bestohlen hatten.
Vom September v. I. bis zum Jänner d. I.
standen bei dem erwähnten Kaufmanne die 20 Jahre
alten Wenzel Kaiser, Josef Swoboda und
Rudolf Müller in Diensten. Bald nach Neujahr
wurden sie jedoch entlaffen, da ihr Tienstgeber aus
verschiedenen Ursachen mit ihnen nicht zusried-n war.
Anfangs März verabredete sich dos Trifolium,
Herrn Garabella zu bestehlen. In der Na^t auf den
17. März führten sie die That aus, wobei sie mit
ewer unerhörten Waghalfigkeit. und Frechheit vor­
gingen.
Mit Nachschlüsseln, durch eingedrückte Fenster­
scheiben und erbrochene Thüren gelangten sie in das
Kompioir, wo Kaiser die Platte eines Schreibtische-
absprengte, in welchem der von den Tieben gesuchte
Schatz sich thatsächlich vorfand: ei e Börse mit Zehn­
gulden- und Fnnsguldennoteu und zwei Söckchen mit
Gülden- und Kronenstücken. Schon am nächste» Tage
gelang es, die Thäler abzufassen, bei denen man den
größten Theil des gestohlenen Geldes vorfand.
Tie Tiebe gestanden die That ein. Kaiser und
Swoboda wurden zu je zwei Jahren und
Müller z» 15 Monaten schweren Kerker
verurthcilt.
Eiilhuitdrrtfünhig Wuchersällk.
Bor dem Schwurgerichte in Rzeszow beginnt am
5. d. M. die Verhandlung wegen zirka 150 Wucher-
fällen gegen den früheren Notar von Strzyzsow
und Tarnobrzeg, Konstantin R e g a l s k y. Für
die Verhandlung ist die Dauer von vier Wochen in
Aussicht genommen. R o g a l s k y wurde am 19. v. M.
in K r a k a u wegen Betrug zu drei Monaten Kerker
verurtheilt.
Der Doppel-Frauriiinord in Berlin.
Vor dem Schwurgerichte in Berlin begann am
3. d. M. der Prozeß gegen das Ehepaar G önczi,
das beschuldigt erscheint, im August 1897 die Wilwe
Schnitze und deren Tochter ermordet zu
haben. Der Prozeß, zu dem siebzig Zeugen
vorgeladen sind, dürfte bis zum Samstag dauern.
Das blutige Verbrechen erregte seinerzeit das
größte Aufsehen. Tie Details der Blutthat stehen
wohl noch umso frischer in der Erinnerung, ol» sie
anläßlich der Verhaftung des MörderpaareS in
R i o d e Ianeiro im September vorigen Jahres
neuerlich zur Sprache kamen.
Gönczi, der 47 Jahre alt ist, stammt aus
einem kleinen Orte Siebenbürgen- und ist in
seiner Heimat in den Achtzigerjahren schwer vorbe­
straft. Er ist evangelischer, seine um drei Jahre
ältere Ehefrau, die aus Bayern stammt, katho­
lischer Religion und bisher unbestraft. Ihnen wird
gemeinschaftliches Handeln bei der Ermordung der
beiden Frauen zur La t gelegt.
Interessantes aus aUer Wett.
Verspätete Vorsorge. Ein Rundschreiben desPolizei-
präfekle> von Paris an alle Theater- nnd Effe-
Konzect-Direktio >en ordnet binnen acht Tagen eine
genaue Untersuchung aller Kamine und Ran hfäuge
der betreffenden Etablissements an. Die Polizeiorgane
sind mit der genauen lleberwachnng dieser Anordnung
und deren sorgfältigen Befolgung beauftragt. Wenn
das Kind in den Brunnen gefallen ist, wird er klüglich
zugedeckt.
Der Seidenbau in China ist mit Zerstör ing be­
droht. Die Seidenwürmer find von derselben Krankheit
ergriffen, die vor einigen Jahren in Frankreich und
Jtalie- wüthete und einen so unglücklichen Einfluß
auf die Erzeugung der Seide hatte.
Dir Tuberkulose fordert täglich in Frankreich 420
Opfer, also 160.000 im Jahre. Die mikroskopischen
Tuberkeldazillen verursachen uns also, bemerkt hiezu
ein Pariser Organ, größere Verluste, als die Dumm­
köpfe uns zumuthen, die uns in einen Krieg mit
England verwickeln wollen. Tie Tuberkulose wüthet
auch in Deutschland. Aber die dortige Regierung
bekämpft sie, indem sie die Sanatorien vermehrt, wo
die Schwindsüchtigen sich ausruhen und in Unbeweg-
lirkeit und fris der Luft sich durch reichliche Nahrung
kräftigen. Bei uns wird die Frage immer noch studirt.
Man läßt die Keime frei sich entwickeln, die Aerzte ver­
weigern die Ausnahme in bte Spitäler, weil die
Kranken dort Jahre lang ihr Ende erwarten und
Heilbaren die Betten wegnehmen. In Laenec besteht
allerdings ein Holpiz für sie, aber sie wollen nicht
hinein, weil sie glauben, daß man da nur heraus­
kommt: Die Füße nach vorne!
Eine vexatorische Verfügung nennt daS „Petit
bleu“ die Anordnung, daß künftighin alle für Paris
bestimmten Briese auch den Bezirk des Adressaten
angeben muffen, weil dies für die Korrespondenten
im Auslande, die nicht im Besitze eines Pariser
Adreßbuches (8otio) oder eines Straßenverzeichi.iffes
find, sehr umständlich, ja undurchführbar ist.
Eotstehong der Null. Die Alten kannten natürlich
eben so gut wie wir eine Zahl „zehn" und eine
Zahl „hundert," aber sie kannten nicht die Null, und
daher konnten sie auch keinen Gebrauch von der
Dezimalrechnung machen. Bei den Indern und Chi­
nesen findet sich im 6. Jahrhundert >,. Chr. die erste
Erwähnung eines bestimmten Zeichen- zum Ausdruck
der Dezimalordnung und schon jene erste Null hatte
eine runde Form. Erst später wurde die neue und
praktische Einrichtung nach dem Westen verpflanzt
und mag im 11. oder 12. Jahrhundert zuerst nach
Europa gekommen sein. Erst im Jahre 1670 soll ein
Astronom auS Lyon Namens Mouton zum ersten
Male auf die großen Vortheile der Dezimaleintheilung
hingewiesen haben.
Pariser Adressen. In Paris müssen künftighin alle
Briefe nicht nur die Adreffe des Empfängers sondern
auch die Angabe des Bezirkes enthalten, den er be­
wohnt. Es finden viele Neubenennungen der Straßen
statt und auch das Stadtgebiet erweitert sich beständig,
so daß künftig jeder Bezirk sein eigene- Zentralburean
habe» wird, weshalb die Zustellung der Briefe nicht mehr
nach Straße-', sondern noch Bezirken erfolgen muß.
Eine Stadt der Millionäre. In Mannheim gibt es
nicht weniger als 334 Mark-Milltonäre oder Leute,
die 30.000 Mark und mehr Jahreseinkommen ver­
steuern, darunter 157 mtt mehr als 50.000 M»


[ 2023-06-29 10:39:36.155 - 19000404 - Seite 8 ]
63 mit mehr als 100.000 M. und 20 mit mehr
als 200.000 M. Einkommen.
Ein König ohne Haut geboren. König Ludwig H.
(1516—1526), Gemal der Jnfaniin Mario, Tochter
P h i l i p p's I. von Castilien und Aragonien, der in
der Schlacht von Mohacs am 2S. August 1526
im Sumpfe bei Ezelin erstickte und nach besten
Tode da- Königreich Ungarn mit Kaiser Ferdi­
nand I. (f 1564) an die H a b s b u r g e r kam,
wurde nach Megiser den 1. Juli 1506 ohne
Haut geboren.
Reicher Fischfang. Gewaltige Fänge an Seefischen
brachten 38 für die Weser bestimmte Fischdampfer
mit nach Hause; ihr Gesammtfang betrug 11.600
Zentner. Allein die nach Island auf den Fang ge­
gangenen Dampfer brachten 600—1500 Zentner
mit. Das Meer soll dort gegenwärtig förmlich von
Fischen wimmeln. Die Netze waren oft nach ein-
stündigem Schleppen bis an den Rand gefüllt.
Zu Wasser nach Paris. Eine Anzahl Franzosen
aus Hongkong haben den Plan gefaßt, zu Wasser
bis in das Herz der Ausstellung zu fahren. Am
16. Jänner schifften fie sich auf einer 15 Meter langen
Dschunke mit einer aus Chinesen und Annamiten be­
stehenden Schiffsmannschaft ein, und werden nach ihrer
Landung in Marseille auf der Rhone und den Dcr-
bindungskanälen bis in die Seine zu gelangen suchen.
Die Dschunke heißt: „Fleur de Lotus."
Die große chinesische Mauer wird gegenwärtig
niedergerissen. Die koloffale Mauer hat eine Länge
von 2500 Kilometern. Ihre Höhe beträgt an meh­
reren Stellen 30 Fuß. Die Niederreißung der Mauer
erfordert eine ungeheure Arbeit; man könnte in der­
selben Zeit die Häuser einer Stadt niederreißen, die
zweimal so groß wäre wie Paris. Ihren Zweck, den
Ansturm der Tataren aufzuhalten» hat die Mauer
niemals erfüllt. Ihre Materialien sollen eine nützliche
Verwendung beim Bau von Dämmen, Ouais, Wasser­
leitungen, öffentlichen Gebäuden u. f. w. finden.
Literatur.
Der Freiheitskampf ver Buren. Die warmherzige
Theilnahme, welche der Kampf der Baren gegen die eng­
lische Uebermacht erregt, Hot die Herausgabe eines Werkes
veranlaßt, weiches in interessanter Weise dielen Gegenstand
behandelt. Dasselbe erscheint im Verlage von A. Schröder
in Berlin W« und betitelt sich: »Der FreiheitSIomps
der Buren und die Geschichte ihres Landes- und ist ver­
saßt vom Militärschriststeller Major z. D.. I. Scheibert.
Aus Grund sorgsältiger Vorbereitungen und unterstützt Hurch
die Mitarbeiterschast kompetenter, mit den Verhältnissen
genau betrauter Personen, durch zahlreiche interessant.- Be­
richte aus dem Kriegslager selbst, hat eS der Versasscr
unternommen, eine von den gesärbten Berichter, der eng­
lischen Presse unbeeinflußte Geschichte des heldenmüthigen
Kampses der Buren-Revubliken gegen England zuschreiben.
Unterstützt wird er hierbei durch Dr. L eydS, den Ge­
sandten der südafrikanischen Republik. Neben der eigentlichen
K'iegsgeschichte bringt das reich illustrirte Weil auch eine
historische Darstellung der Entwicklung Südafrikas und der
hiindertjähr>gen Leidensgeschichte der Buren.
25 Helle ü. 86 d.
Ein wahres Meisterwerk der Buchdruckerkunst ist der
von der Brich- und Kunstdruckerei Otto Maaß' Söhne in
Wie» im Sthle der Sezession hergestellte große Zeitungs-
Katalog Pro 1800 der atlreuommirten Annonceii-Exoedi-
tion Haasenstein& Vogler (Otto Maaß) in Wien-Prag.
Nicht allein die gesöllrge Form und vornehme Ausstattung,
sondern auch der tu höchst übersichtlicher Weise arrangiite
Inhalt diese? streng sachlich gehaltenen, inieressanten, jeden
Inserenten vollständig insormirenden HikssbncheS verschafft
diesem Katalog den ersten Platz unter ähnlichen Werken.
Dieser voiuminore Katalog wiro grau» nno ,rt mehrere burleske Original-Vorträge
und Aufführungen u. A.: „Der geheime B ieswechiel" (Lust­
spiel in 1 Alt sür 2 Herren und 2 Damen) und „Blumen­
sprache (Kauplet mit Noten).
»»Große Modcnwclt" mit bunter Fächervignelte, Verlag
John Henrh Schwerin, Berlin, bietet in seiner neuesten
Nummer ohne jede Preiserhügung mehrere neue Beilagen,
darunter eine vorzüglich: illustrirte Nnbrik: „Neuestes aus
Paris« und eine neue Handarbeiten-Beilage. „Große
Modenwelt- mit bunter Fächervignette ist sür nur 75 lr.
vierteljährlich zu beziehen von allen Buchhandlungen und
Postanstaltcn. Grotrs-Probenummern bei Rudolf Lechner
und Sohn, Wien, 1., Jasomirgollstraße 6.
„Psyche". Eine Gedichisammlung. Im Verlage von
Wilhelm Brau Müller und Sohn, !. u. k. Hos- und
llniversitäts buchhandlung Wien und Leipzig, erscheint dem­
nächst unter dem Titel „P'yche- eine Gedichtsarnm ung der
in Wien lebenden deutsch-böhmischen Schriftstellerin Frau Else
K a st n e r»M i ch a l i t s ch k e. Druck und Ausstattung be­
sorgen die k. ii. k. Hosbuchdrucker Fr. Winikcr u. Schickardt
in Brünn.
Die hier besprochenen Bücher sind in R. Lcchner'A
k. und k. Hos- und Universitäts-Buchhandlung (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu haben.
Pflt©§PE€T.
Die Ausschließend priv. Buschtiehrader Eisenbahn emitlirte aus Grund der Ermächtigung der ordentlichen Generalversammlung ihrer Aciionäre vom 16. Mai 1891
und mit Genehmigung der k. k. österreichische» Staatsverwaltung behnss sreiwilliger Convertirung ihrer öpercentigen Siiber-Prioriläls-Anleihen von den Jahren 1868, 1871 »nd 1872,
ferner behufs Einlösung ihrer 4>/,percrnügen Anhihe vom Jahre 1882 und endlich behufs Bedeckung der Kosten sür Investitionen und sür Erweiterung des Bahnunte,nehmen» eine
4percentige Privritäts-Anleihe im Nominalbeträge von 136,000.00» Kronen, von welcher bis zum 31. December 1899 der Theilberrog von 93.078,600 Kronen und
im lautenden Jahre ein weiterer Belrag von 10.000.000 Kronen zur Begebung gelaugte.— Diese Privritäts-Anlkihe ist in aus den Ucberbringer lautenden Theilschnlduerichreibiiiigen
ü 200, 400, 2000 und 10,000 Kronen ousgeiertigt und wird halbjährig, und zwar am l. April und 1. Ocivber eines jeden Jahre', verzinst. Die Rückzahlung der Anleihe erfolgt
vom Jahre 1896 augesangen innerhalb 57 Jahren, z» welchem Ende in jedem Jahre am 15. Juli Schnlvverschieibungen in dem dem Tilgn», splane eutspr chenden Bcirage verloit
werden. Die Ausschließend priv. Buschtiehrader Eisenbahn ist jedoch berechtigt, rn einem vd,r dem anderen Jahre wann immer— jedoch spätes! ns am 15. Juli— auch eine grötze-e
Anzahl von Schuldverschreibungen zur Verlosung zu bringen oder die ganze noch unverlost ou--st>he»de Anleihe zur Rückzohluuq zu kündigen. Die verlosten, beziehungsweiie
gekündigten Sckuldvcischreibungen gelangen von dem ouf den Tag der Ziehung, beziehung-weise Kündigung nächstsolgenden 1- Letober angefangen zum vollen Neunwerthe^zur Rück»
zahlung. Die Verzinsung »nd Rückzahlung eriolat ohne jeden Steuer» Gebühren- oder sonstigen Abzug i» Prag, Wien oder an eventuellen anderen von der Schuldnerin
bekanutzugebenden^Zahlstsllen. Zinie», iveiche nicht bninen 3 Jahren, und Eavitalsbetiäae, welche nicht binnen 30 Jahren nach ihrer Fälligkeit behoben weiden, sind veijährt.
Im Falle der Einlösung der Ausschließend priv. Bulchtiehrade, Eisenbahn durch den St at können die im Zeiipunkte der Einlösung noch anest headen Restbeträge der
ob derselben bücherlich hastenden Pnoriläts-Anlcihcu, mithin auch der gegenroüui.ieii Anleihe, vom Staate zur Selbst- und Allei-zahlnng übernommen w rden, wodurch die Pe-sonal-
verpflichtung der Ausschließend priv. Buschtiehrader Eisenbahn erlischt, so zwar, daß d-'N Inhabern der Schuldverschreibungen sodann ein Anspruch wider die genannte Geiellsbail
als Personal'chuldnerin nicht w iier zusteht. Das Pfandrecht znr Sicherstellanq dieser Anleive per 130,000.000 Kronen ist zu olge Bescheides des k. k. Landesgerickites Prag cke dato
16. Juni 1896, Z. 28591, und laut Bestätigung des k. k. Landtafel- und Gruudbuchsamtes Prag de dato 17. Juni 1896 ob der für die Linien der Ausschli ßend piiv. Buschtiehrader
Eisenbahn eröffneten Einlage im Eisenbahnbuche unmittelbar nach d-n eingangs erwähnten Öpercentigen und 4'^pcreentigen Anleihen der Bnhngcselli choit, von welchen Anleihen
gegenwärtig insgesammt nur »och der Restbetrag von 2,166.150 Gulden ö. W. oushaslct. eingetragen worden. Das sür di g genwäitiqe Anleihe aus die Linien der Aiisschließend
priv. Buschtieb>aber Eisenbahn eingeräumte Pfandrecht erlischt bezüglich der kinzelncn Linien mit jenem Zeitounkte, in weichem die Dauer de. für die betreffende Lmie ertheilten
Allerhöchsten Concession obläuft.— Das Anlagekapital der Gesellschaft betrug mit 31. Dec-mber 1899:
in Actic» lit. A. I.—VI. Emission...
„„„ 6. I.— IV. ,,,,
„ 5°/,.igen Obligationen vom Jahie 1868
„ 5°/«igen„„„ 1871
„ 5%igen„„„ 1872
» 4°/.,igen .,„„ 1896
... fl. 10,994.025'—
17,300.000'-
969.450-—
...„ 215.55t>—
981.150.—
133,190.000 Kronen—„ 66.595.000'—
An Dividenden wurden bezahlt für die Jah.e: Zusammen.. st. 97,055.175'—
1895 fl. 63'— per Actie lit. A, fl. 22-50 per "leite llt. B, I 1897 fl. 76-50 per Actie lit. A, fl. 26-— per Actie lit. B.
1896„ 68-50„„ 24'-„„„„| 1898 .. 76-50„ 26'-
, Die Kundmachungen über die erfolgten Verlosungen, sowie über die eventuelle Kündigung werden in der „Wiener Zeitung", der „Präger Zeitung", in zwei Berliner
Zeitungen und in einer frankfurter Zeitung veröffentlicht werden. Die Einlösung der Coupons unv verlosten» beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen
erfolgt außer in Prag und Wien auch in Berlin» Frankfurt a. M.» Hamburg, Leipzig und München» und sind damit bis auf Weiteres betraut:
in Prag: die gesellschaftliche Hauptcaffa; in Berlin: die Bank für Handel und Industrie;
„ W,en: die k. k. priv. Allgemeine Qesterreichische Boden-Crcdit-rlnstalt,, ,, Frankfurt a. M.: M. A. von Rothschild A Söhne;
priv. Oesterreich. Credit-Anstalt für Handel u. Gewerbe, 1 die Filiale der Bank f. Handel u. Industrie
k. k.
S. M. v.
Berlin: die Direktion ber Tiskonto-Vefellschaft,liii>t dem coursaemiisen Gegenwerife
ä wt>« —".w— ?der Kronen in Mark deutscher Deichs»
9 Währung.
Hamburg: L. Behrens& Söhne;
Leipzig: bic Allgemeine Deutsche Credit-Anstalt;
München: die Bayerische BcreinSbank.
I mit
:;P:
mit dem courSge»
ßen (Keaen«
wertbe der
Kronen in Mark
dentschcr Reichs»
Währung.
Rothschild
n der D
Bleichröder»
Prag, im April 1900. Atisschliessentl priv. ISusclitieSirader Eiscnlialm.
Auf ©iunb des vorstehenden Piv'pectcs wird der von den Gesrrtigien im laufenden Jahre übernommene Betrag von:
Nom. Kronen 10,000.000— 4°/ 0 tge Prioritäts-Obligationen der Ausschließend priv. Buschtiehrader Eisenbahn, Emission 1896,
zur Snbscription ausgelegt.— Die Zeichnungen werden
am Dienstag, den 1Ö. April I. J.
in Wien: bei der k. k. priv.Allgemeincn Qestcrreichischcn Boden Credit-Anstalt» I in Prag: bei der Böhmischen Cscompic-Bank,
" Ccftcrr. bredit-2lnstalt für Hnndel und Gewerbe,„„ k. k. priv. Böhmischen Nnion-Bank,
’i x* -Rothschild.; Ä„ Mvri» Zdekaucr,
in Prag: bei der Filiale der k. k.priv. Test. Credit Anstalt s. Haiidel «.Gewerbe, j in klarlsbad:> bei der Filiale der k. k. priv. ^esterreichischen Credit-
>. ,, F-rltale des Wiener Bank-Perein, i in Reirhenbrrg: l Anstalt für Handel und Gewerbe
während der bei der beteeffeuden Stelle üblichen Geschüsi-'stunden unter den nachstehenden Bedingungen eutgegengeuommen:
w »- Der Subsrriptionspreis betrügt i)6 Pcrccnt, zuzüglich der lausenden Stückzinlen vom l. April 1900 bis zum Tage d r 2lbnak>me. Bei der Zeichnung muß eine
Eaution von o Bereent des Nominalbetrages hinterlegt wtrden. Dieselbe ist enlweder in Baue oder m solchen n ich fern Tngeseonrie zu veranichlagend n Effeeken zu binterlegeu,
welche die l'etregende Zeichnnngsstelle als zulässig eiachtcn wird. Einer jeden Zeichnungestelle ist die Beiugutß voibehalten, nach ihrem Ermehen die Höae des Betrages leder
einzelnen Zutheiiung zu bestimmen.° a r s 1
®’ c Zutheiiung wird sobald wie möglich nach Schli-ß d:r Snbscripiion untir Benaehiickttigunß an jeder Zeickm-t kisolgen. Im Falle die Zutbeilirng weniger als die An-
mkldung bittagt, wird die überschießende Eaunotr iiuveizüglich zurückgrgebei. Der Zeichner hat die zt-geth-ilien Obligationen vom 20. April l. I. ab, Ipät-stens am 25. Mai l. I.,
abzunehmeii, Nach vollständiger Abnahme wird die Umterlegte Eanticil verrechnet, beziehungsrociie zn>tulgegeben.
c*•. Anmeldungen aus bestimmte 2l»schintic der 4pct_e.nligni Obligationen lönueu nur inioweit vc>ücksich!i,t weiden, als dies nach E messen der Zeichnungsstelle mit den
Jnleres>en oer audtren Zeichner veriiäglich ist, ^nL*)e":!pJio:iformu 1 .ve können von allen oorgeuan. ten Zeich,iun isslellin kostenfrei bezegen werden.
Wien, im Älpril 1900.
K. k. privilegirte Allgemeine
Oesterreichische 23oden>Credit°Änstalt
L. M. v. Rothschild.
K. k. priv. Oesterreichische
Credit-Anstalt für Handel n. Gewerbe.


[ 2023-06-29 10:39:36.155 - 19000404 - Seite 9 ]
sehr» thatsächlich Nebenlehrer und die Deiziehung
zur Prüfungskommission, welche sie gerne erreichen
möchten, ist nach den gesetzlichen Bestimmungen
schwer durchführbar.
Immerhin wäre eS aber im Interesse d e S für die
harmonische Ausbildung von Körper
und Geist so wichtigen Gegenstandes
von Wichtigkeit, diesen Gegen st and
durch «ine bessereStellungderLehrer
zu fördern, da unter dieser Voraussetzung sich
wahrscheinlich auch mehr und besser gualifizirte Be­
werber um die Turvlehrerposten bewerben würden.
Tie Turnlehrer stehen in der 10. Rangsklosse und
wird von diesen eine Vorrückung bis zur 7. Rangs-
Nasse angestrebt.
Kleine Damen-Zeitung.
Die Mode. In PariS tritt jetzt Serge an Stelle
des Tuches, weil letzteres, so leicht es auch nun
hergestellt wird, immer noch für die vielleicht doch
bald kommende schönere Jahreszeit zu warm ist. Die
Nähte (Sti te) werden in differirenden Farben ausgeführt,
weiß auf schwarz, roth auf blau, blau aus roth:c.
Auf den Hüten werden viele Früchte besonders
Kirschen, getrogen. Blätter, Zweige und Früchte sind
vergoldet oder versilbert. Tie Formen sind für alle
Hüte sehr groß.
Damen in günstigem Licht. In einem Konzert,
doS kürzlich in der New-Iorker Metropolitan-Opera
stattsand. wurde eine neue Beleuchtung erprobt. Die
schönen Dankee-Damen, die in die Oper gehen, um
ihren Teint bewundern zu lassen, hatten schon mehrfach
Klagen darüber geführt, daß all' ihre Toilette künste
ihnen nichts nützten, weil der grünliche Glanz
deS elektrifchenLichtes ihnen unvortheilhaft
zu Gesicht stände. Ein erfindungsreicher Kopf >var
nun auf den Gedanken gekommen, bernsteinfarbene
Glocken zu gebrauchen, die der natürlichen Fleisch-
sarbe bester entsprechen. Bei Gelegenheit dieses Kon­
zertes wurde zum ersten Male von dieser neuen Er­
findung Gebrauch gemacht. Alle Beleuchtungskörper
wareu bersteinfarben und warfen einen g o l-
digen Schein über das Haus, so daß alle
Damen aussahen, als hätten sie einen zarten, creme­
farbenen Teint.
Damenmoden der letzten 40 Jahre. Wir lachen über
die Kleider, haubenartigen Hüte und großen Umschlag­
tücher, welche unsere Mütter in ihrer Jugend trugen.
Daß aber diese Trachten ebenfalls ihren Reiz hatten
und der Schönheit der Trägerinnen keinen Abbruch
thaten, davon konnte man sich in der Ausstellung
der Bilder des belgischen Malers Alfred Stevens in
Paris überzeugen. Stevens kann recht eigentlich ein
Frauenmaler genannt werden. ES gibt nur
wenige seiner Gemälde, auf denen die Frau nicht
wenigstens den Mittelpunkt einer Gruppe bildet. Die
Bilder sind vielfach Portraits von Damen der ele­
ganten Pariser Gesellschaft aus den 60er und 70er
Jahren. Stevens beobachtete die Stimmungen der
Frauen und griff einen Moment aus den täglichen
Leben heraus. Da sieht man die Kriuoline und den
haubenartigen Hut mit der hohen ausrecht stehenden
Krempe, daS Prinzeßkleid mit dem Besatz von Volants.
daS eng zurückgebundene Kleid und den kleinen in die
Stirn gedrückten Hut auf der hohen Frisur, zusammen
mit den laugen Handschuhen, die durch schlangenartige
Armbänder aus den Aermeln festgehalten werden. Nichts
ist ober bewundernswerther in der Arbeit, als die
Ausführung der großen türkischen Shawls,
wie sie die Frauen bis in die 60er und 70er Jahre
trugen. All' die ineinanderlaufenden Muster in ihren
stetig wechselndenFarben heben sich aus demFaltenwurfe
hervor. Tie Stevens-AuSstellung dürfte wohl iu Bezug
auf diese ShawlS der jetzigen Mode einen Dienst er­
weisen, welche dieselbe wieder aus Truhen und Kästen
hervorzieht, um sie zu bequemen Empfangskleidern
oder Abendmänteln zu verarbeiten.
Für die Postbeamtinnen. Wie man auS Paris
meldet, hat der französische Handelsminister eine vor­
treffliche Verfügung getroffen. Frau Karoliue Bertillvn,
Dr. der Medizin an der Pariser Fakultät, die jüngst
zum „Offizier des öffentlichen Unterrichtes" promovirt
wurde, ist soeben zum Arzte der Post- und Tele-
gropbenverwaltung ernannt worden. Bekanntlich ist
die Zahl der bei der Post angestellten Frauen und
Mädchen eine sehr große. Man hat ihnen nun einen
Arzt gegeben, an den sie sich vertrauensvoll wenden
können.
Rindfleisch kochen glaubt heutzutage jede Hausfrau
zu können, und dennoch ist die Sache nicht so einfach,
wie sie aussieht. Tie eine Hausfrau setzt das Rindflüs ch
kalt zu Feuer und der Erfolg der Methode bleibt äugen-
scheinlich nicht aus. Eine äußerst kräftige Suppe
prangt auf dem Tische; kommt ober in zweiter Linie
die Reihe an das Fleisch, dann stehen wir gor einem
zähen, trockenen und strohigen Etwas, j das' die
Freude über die kräftige Suppe stark herabminhert.
Eine andere Hausfrau setzt das Fleisch mit kochen­
dem Wasser zu und siehe, es bleibt zart und saftig,
liefert dosür aber eine recht magere Suppe. Wer iu der
glücklichen Lage ist, so für den einen oder anderen Zweck
das eine oder andere Stück Fleisch besonders kochen
zu können, braucht sich ja da weiter kein Kopfzer­
brechen zu machen. Für den Haushalt aber, wo ein
und dasselbe Stück Fleisch eine kräftige Suppe und
ein saftiges Fleischgericht liefern soll, liegen die Ver-
hältniste anders. Hier thut die Hausfrau am besten,
wenn sie zunächst die Knochen und das nöthige
Suppengrün kalt zusetzt, das gewaschene und gut ge­
klopfte Fleisch aber erst dann einlegt, wenn das
Wasser schon gut warm ist. Der beim Kochen sich
entwickelnde Schaum darf nicht abgeschöpft
und entfernt werden, denn er enthält das in der
Flüssigkeit gelöste Eiweiß, ein Hauptnährstoff, den
man am besten nach unten rührt, woraus die Brühe
bald klar werden wird. Ein nicht sehr kleines Stück
Ochsenfleisch muß wohl 2 1 '» Stunden mäßig sieden,
und thut man gut, dasselbe, wenn eS einmal tüchtig
kocht, etwas vom vollen Feuer wegzurücken. Auch
muß kochendes Wasser aufgegossen werden und soll
zu diesem Zweck ein kleiner Tops mit Waffer immer
aus dem Herde stehen.
Zur Haarpflege. Wie stellt man eS an, einer vor­
zeitigen Beraubung des natürlichen Kopfschmuckes zu
entgehen? Leider sind die meisten Menschen in der
Pflege ihres Haares überaus lästig. Das Kopfhaar
täglich zu kämmen, wird uur selten Jemand versäumen,
es aber mit Wasser und Seife zu reinigen, gilt Vielen
als ein überflüstiges, wenn nicht gar schädliches Ge­
bot. Eine gründliche Reinigung des Kopfes, etwa
jeden dritten Tag, mit lauwarmem Master und Seife
schadet den Haaren niemals, erhält sie vielmehr ge­
sund und bewahrt sie vor der lästigen Schuppen-
bildung. Tägliches Waschen freilich dürfte weniger
vortheilhaft sein, weil es die Haare zu stark aus­
trocknet und ihres natürlichen Fettgehaltes beraubt.
Anderseits muß auch vor der täglichen Einfettung
gewarnt werden, zumal wenn die Haare kurz ge­
schnitten sind. Durch das Fett werden die seinen
Poren verlegt und so die Hautathmung gehemmt.
Will man seine Haare einfetten, so empfiehlt sich die
Anwendung seinen Oliven- oder Mandelöls, dem
vielleicht ein paar Tropfen eines aromatischen
Oeles zugesetzt sind. Außerdem aber sorge man für
häufige Lüftung deS Kopfes. Nichts ist schädlicher als
eine übermäßige, lange andauernde Erwärmung des
behaarten Kopfes.
Geren Heiserkeit ist der Gebrauch des kalten
Wassers innerlich und äußerlich sehr zu empfehlen.
Der Patient trinkt des Morgens während deS An-
kleidens ein Glas frischen, klaren Masters, ober nicht
auf einmal, auch muß den ganzen Tag hindurch fort-
während eine kleine Quantität frischen Masters ge­
trunken werden. Des Abends vor dem Schlafengehen
nimmt der Kranke eine Serviette, taucht sie in kaltes
Wasser, drückt dieselbe aus, faltet sie zusammen wie
ein Halstuch und legt sie sich um den Hals; eine
trockene Serviette wird ebe falls zusammengefaltet,
über die erste gelegt und befestigt. Alsdann lege sich
der Patient inS Bett und decke sich recht warm zu,
um eine neue Erkältung zu verhüten. Diese Kaltwasser­
kur, etwa 8 Tage fortgesetzt, wird das Uebel beseitigen.
Osterbrod. Man vermische 1 Liter Milch, 4 Eier,
3 Eßlöffel Zucker, einen Eßlöffel Salz, ein wenig
Kardamom, gehackte Citronenschale, 60 g feinge­
schnittene kandirte Orangenschale, etwas Korinthen,
einige geschnittene Mandeln, 6 Eßlöffel geschmolzene
Butter und 45 g Hefe, rühre, wenn dies gut ver­
mischt ist, allmälig 1 kg gutes Weizenmehl darunter,
streue 1* kg Mehl trocken darüber und stelle den
Teig, den man Abends vor dem Backen einrühren
muß, über Nacht an einen warmen Ort zum Gehen.
Am nächsten Morgen arbeite man das trockene Mehl
unter den Teig, forme 2 Brode daraus, bestrei!>e
sie mit Eigelb und backe sie iu guter Hitze 1 Stunde.
Ta4 Osterbrod muß einen Tag alt sein, ehe mau es
schneiden kann.
Kartoffelsalat mit Senfsauce. Man rührt 2 noch
warme Dotter hartgesottener Eier mit Essig, Pro­
venceöl, 2 Kaffeelöffel voll Senf, 1 Löffel Salz,
etwas Pfeffer und feingeschnittene Chalotten zu zarter
Sauce und mengt damit die in Scheiben geschnittenen
Kartoffeln.
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichtkn.
(5rnrrnMlcr sanun hingen.
Attglo-osterreichischc Bank.
Gestern V!b?iis; fa.u es i:i d r oib.'ntüdien General-
oa'.a-i-.ai'tira der Angloba r. k zu ei cr st ü. m i( 4 e n
Debatte, welche nahezu br -i Stunden dauerte. Te r
Gegensinns des Wo tkomrs s br dche der Verknus der
Hernadthaler A k t i e », fierni Verirrst laut Bericht
zur Ganze abgeschrieben werde.
Amo-seud waren 31 Aktionäre mit :iiei Stimr.ieiijafi!
' an <*.:2. Den Versitz 'ichrte de. P.äsiden'» der ehemalig«
Har-'elsm'nister o» G! a v z. Jet vom -tlrrtät
it, R iqter zur Vrrreuing ge äugte Geschäftsbericht gibt
Aufschlüsse über die gemachten und im Laufe deS Jahrei
calrirte> Geschäfte u -d jagt über die Be'riebsiähjgkeit der
Hernadthaler Elieii.Jndustn .G srllschast Folgender:
Die Hernadthaler G-s-llichait hat für dr: Ecrich ung der
Hüttenwerke in Kcomvach Srrmmen verausgabt, welche weit
höher, waren als ihr Akt,-»- Kap.tal und sie nöthigten,
namhaste schwebende Kredite in Auloruch zu nehmen. Ebenso
hat die Ausschließung der der Gelellichaii gehörigen Eisenerz­
lager uueiwartet hohe Lammen erfordert und endlich ist baS
Erzvorkommen weit hinter den gehegten Hoffnungen, di«
aus mehrfache kaufmännische Exveririe» gegründet waren»
zurückgeblieben. Alle diele Umstände, wie nicht minder die
großen Schwierigkeiten, welche die zu einem Kartelle ver­
einigten österreichisch-ungarischen Eiienwerk' >n dem Bs»
kanfe der H-rnadthaler Gesellschaft in den Weg legten,
haben unS veranlaßt, den Besitz unterer BudapeNec Filiale
an Aktien der Hernadthaler Geiellichaft an die R l m a-
M u r a n Y-S a I g o-T a r j a n e r Ersenwerks-Aktien-Gesell.
schaff z» verkaufen. Der aus dieser Transaktion für
unsere Budapester Filiale reiultirende Verlust ist in der
vorliegenden Bilanz zur Gänze abgeschrieben.
Nach Verlesung des Berichtes bespricht Aktionär Knöpfe!-
macher denselben und erwähnt die Emission von 10.000
Aktien der Budapester Elektrischen Stadt-
bahn.^Er verliest sodann einen ihm zugekommenen Brief,
dessen Sinn dahin geht, daß man in Börsenkreisen von
einer Attaque gesprochen habe, die der V-riret-r der Buda»
pester Filiale der Anglo-Bank an der Budapester Börse
hatte und die so heftig war, daß er den Börsesaai verließ.
Die Aktionäre der Budapester Stadtbahn seien nämlich
darüber ungehalten gewesen, daß man ihnen die Aktien
zu einem Kurse von 324'/? K zum Bezüge anbot, während
der augenblickliche Kurs 337 war. Was habe nun dazu
veranlaßt, den KuiS so sestzuietzen? ES heißt, daS der
elektrischen Stadtbahn nahestehende Kreise, als sie den Kurs
des Bezugrechtes vertraulich erfuhren, Kontremme-Opera»
tionen vornahmen. Redner sei ersucht worden, sich über
das Engagement der Anglo-Bank bei der Hernadthaler
Gesellschaft zu erkundigen. Er ging zum Generalra'.he
Scheyrer. Er fragte, waS die Anglo-Bank an der
Hernadthaler Gesellschaft verliere. Genwakrath Schryrer
habe ihm jedoch die geforderte Auskunst nicht gegeben.
Redner will ferner wisse», mit welcher befreundeten Bank
die Anglo-Bank di- Emission der Akli-n der Eiienbahn-
wagen-Lsthgesellschast gemacht habe und welcher Art die im
Geichästsberichie angeführten ausländischen Geschäfte seien.
Aktionär Behrendt vertheidigt die Verwaltung und eS
ergibt sich zwischen den beiden genannten Akiionären eine
he'trge Polemik, zu welcher der Präsident Stellung nahm.
Hieraus sagte Aktionär Knöpfelmacher:
Die Anglo-Bank hat einen Kampi gegen das Eilenkartell
anigenommen. Andererseits marfchiri sie mit einem ehema­
ligen österreichischen Minister als Präsidenten an der Spitze
des Petroleum-Kartells (Rufe der Entrüstung
unter den Aktionären gegen den Redner), einer Kartells,
das von unbeeinflußter Seite als verwerflich erklärt wird.
Ich bedaure, daß die hochaageiehene Stellung, die der Prä­
sident früher eingenommen hat, dazu benutzt wird, um zu
sagen, es steht ein österreichischer Minister an der Spitze
des Kartells, das von allen Seiten verdammt wird. (Lärm
unter den Aktionären. Unterbrechungen des Redners, Schluß-
und Entrüstungsruse.)
Aktiv >är Behrendt erhebt sich erregt und sagt: Es ist
sehr ehrenvoll für eine Bank. einen solchen Mann an der
Spitze zu haben. DaS ist eine moralische Garantie, und dieser
gegenüber wollen wir uns die Anficht deS Vorredners nicht
auidränge» lasten.
Der Präsident erwiderte, daß die Bank
mit dem Petroleumkartell gar nichts zu
thun habe; dies gehe jene Unternehmungen an, welche
Petroleum produzireo.
Nach einer längeren Kontroverse zwischen den Aktionären
Eggertü, Sueß, Thuretzky und Behrendt wurde
der Geschäftsbericht genehmigt und der Verwaltung das
Absolutorium ertheilt.
Vom Reingewinne v-r 1,965.596 fl. werden a ch t
Gulden als Dividende beichlosten, demReservesond
100.000 fl. zugewiesen und 208.751 fl. vorgetragen.
Bei der Wahl des Verwaltungsraihes ergab sich wieder
eine Debatte, da Akiionär Knöpielmacher nicht zulaffen
wollte, daß Verwaltungsrath Scheyrer wiedergewählt wird.
Die ausicheidenden Vecwaltungsräihe Max Falk, Georg
Scheyrer und Lord Hillingtou wurden jchließlich
wiedergewählt.
Ungarische Eskompte» und Wechslecbank.
Am 25. v. M. wurde in Budapest die ordentliche General­
versammlung der Ungarischen Eskompte- und
Wechslerbank unter Vorsitz des DirestoreumitgliedeS
Max B e ck abgehalten.
Der Bericht der Direktion erwähnt, daß im verflossenen
Jahre ganz abnorme Zustände in Bezug auf die GelöUer.
häilniffe Herrichten, indem eiuerieits die mächtig aufstrebe,,de
Industrie der Nachbarländer— namentlich in Deutschland—
während des ganzen Jahres alle versügbaren Geldmittel in
Anipruch nahm, aiideiseits der im letzten Viertel des
Jahres zum Ausbruche gelangte Krieg eine derartige Geld-
lnappheü in ganz Europa. zur ungelegensten Zeit nach sich
zog, wie eine solche seit Jahrzehnten nicht vorgekommen
war. Diese Gestaltung der Verhältnisse verursachte auch in
unserem Lande Geldknappheit und hohe Zinssätze.
Es ergab sich hieraus sür unser Institut eine zweifache
Rückwirkung. Während nämlich die vortheilhaste Zinsen-
konjnnltur, v.rmöge der zu umerec Disposition stehenden
bet ächtlich-n mobilen Mitlel, uns zum Nutzen geieicht?»
hat die allgemeine wirlhichaslliche Stagnation und Geschäfts-
Unlust aus allen Gebieten— indem sie die Jniliiruag neuer
Emissionsgeschäste und die Abwicklung älterer in hohem
Maße beeinlrächligten— das Errräzniß des verflösse e,
GeiitiästSsahres naturg uräß nachtheilig beeinflußt. Der lehr
günstige Betrieb der Ä a a r e n a b t h e i l u» g und der
Budapester Lagerhäuser kam bem Geschasls-
ergebniffe zu Statten, dagegen hat der K u; r u& g a n g
der au der Borne iiotictea Effekten— we> anjj die
solidesten Anlogewerlhe in Mitleidenschost, sowie
der Mangel an Beruhrnngspr,ritten mrt dem etn-lai-de den
Gewinn des Vorjahres geschmälert. Wenn wir nun trotzdem
mit einem» d,m vorjährigen gleichen Resultate vor Sie
treten könrreu, lo glauben wir das e zielte Ergebniß— be­
sonders irnter Berücksichtigung der in vorliege rdec Brlanz
zirsoche Sochwlligkelt nothwendig geworder.rn Abichrerburig
von fl. 50.000— für die 1895ec Subvention öec yaupt-
städtisch n La,,e.Häuser— im Ganzen als ein zufrieden­
stellendes bezeichnen zu können.
D,e Bilanz schließt m>t einem Bruttogewinn von
fl. 2,027.994. Nach Abschlag der 5perz. Zinsen de» Aktie«-


[ 2023-06-29 10:39:36.155 - 19000404 - Seite 10 ]
kapital- mit fl. 750.000 verbleiben fl. 539.934'83, bezüglich
welcher die Direktion beonira. t, statt der iviinimalquoie von
ö Perzent (fl. 20.630-72) fl. 50.000 in den Rejervesond zu
hinterlegen, wodurch beileibe inklufioe der Spezirnreserve
von fl. 592.614 24 die Höbe von fl. 2.797.511-17 erreichen
wird; o!S lO'/rperzenlige Tantieme für die Direktion
fl. 41.281-44, dem Rererveiond lür die Angestellten der Bank
fl. 10.060, zusammen fl. l 01.261 44 zuzuwenden; von den
sonach verbleibenden fl. 438.723-39 eine 2perze, tig? Super»
dividende (fl. 4 ver Akrie) fl. 300.000 zu verldeilen und
den sich ergebenden Gewinnreft von fl. 139.370-43 aus die
Rechnung des lausenden IabreS vorzutroaen. Auf Grund
dieses Po-schlage- wäre der am 1. April 1900 fällige Coupon
Nr. 7 der Aktien vom 26. d. M. an mit fl. 14— K 28
(7 Perzent) einzulö'en.
Die Generalversammlung nabm den Bericht genehmigend
zur Kknnlmß, okz.pllrte die aus die Berwendnna deS Rein­
gewinnes bezng ichen Anträge und ertheilte doS Absolutorium.
In Worte» warmer Aneikennung wüidigte sodann Aktionär
Ludwig v. Bisicz die hingebungsvolle Tbäligleit der
Direktion, der eS zu danken ist, dost die Ges-VIchoit trotz
der ungünstigen Berbältnisse sehr erfreuliche Resultate er­
zielt bot und beantragte, der Direktion und in erster Reihe
dem Präsidenten Tank und Anerkennung auszulprechen.
nicht minder ober auch dem überaus tüchtigen, gewisi'enhosten
und toklvollen Beamtenkörver, der sich durch bewirbere
Höflichkeit im Porteienverkehre ousz ichnel. Der Antrag
wurde unter dbhoster Zustimmung z»m Beschlusse erdoben.
Nach Annahme der von der Direkion beantragten Modi­
fikation des Pensionssonds-NormotivS gedachte der Bor-
fitzeode des mit Tod abgegangenen Direktioi smtt liedeS
Adolf Schweiger, deflen Andenken im Geneiolv--rsamm-
lungs-Protokolle verewigt wird. Hieraus wurde die General­
versammlung unter Eljenrusen aus den Vorsitzenden ge­
schlossen.
Aktien-Gcsellschaft Dynamit Nobel«
Unter Vorsitz des Präsidenten Adolf Philipp und in
Anwesenheit von 22 Aktionären, welche 490 Stimmen ver­
traten, wurde die 1b. ordentliche Generalversammlung ob-
gehalten.
AuS dem Geschäftsberichte ist zu entnehmen, daß, wenn
auch manche mißliche Verhältnisse, unter ihnen in erster
Reihe die fortgesetzte ärarische Konkurrenz in
Sprengstoffen, aus die Gesellschaft eine nachlh ilige Wirkung
ausüben mußte, doch aus ein befriedigendes Geichäsisresultat
hingewicseii weiden kann. ES ist dies dem Umstände zu
bauten, daß vorsorglich bereits seit Jahren neue Produk­
tionen im Geschäitslreis ausgenommen wurden. Durch die
Pflege neuer chemischer Produktionszweige wurde der Aus-
soll in der Sprengstofferzeugung weit gemocht. In der
chemischen Industrie wurden solche Artikel einbezogen, welbe
Aussichr aiis einen eiheblichen Konsum, wie auch om eine
gröbere Rentabilität gewähren. Der Bau der Anhydrid»
sabrik wurde beschlösse» und auch ousgesbhrt. Ebenso wurde
der Bari einer Cyonit- und einer Schweselkoh enstoffsabrik
bestimmt.
Zum Geschältsberichte nahm Aktionär Rademocher
das Wort, welcher in einer längeren Ausführiiirg die An-
frage an die Berwoltiing richtete, was dieselbe gegenüber
der uneiträglichen Konkurrenz der örarischen Fabrik in
Blumou zu thun gedenke. Es wäre sehr gut, entweder ein
Kompromiß zu schließen oder die Verstaatlichung der
Sprengmittel-Erzeugung ganz durchzuführen, damit den
unleidlichen Berhältuisse» ei» Ende gemacht weide. Der
Ministerpräsident v. Koerber hat im Abg>ordnetenl'ause er­
klärt» daß er Gewerbe und Industrie in jeder Weise be­
günstigen wird.
Hieraus erwiderte Präsident Philipp, daß seitens des
Vcrwaltuugsrathes wiederholt Vorstellungen sowohl b im
Ackerbauministeiium als auch beim Handelsministerium
wegen der Konkurrenz geg nüber d r Srarilchen Fabrik ge­
macht wurden, ob ober dieselben von Erfolg begleitet sein
werden, loste sich nicht bcstiiumen. WaS die Frage des
„Wetter-Ty amou« bettifff, ivuide, nach olle» Parallel.
Versuchen, die mit diesem Sprengstoffe und dem in unserer
Fabrik hergrstilllen Amonpräparate, genannt „P>ogressit",
gemocht wuri-e», koust-ttiit, daß das „P>ogrcssit" in seiner
Brauchbarkeit sür Schlogweiiei gruben bisher von keinem
anderen Sicherheitssprengstoffe übe treffen wurde. Es ist
richtig, daß die Berghauptmanusa alt Krokai, eine
Spreuguiitlel-Beroidnimg sür denjeni, eu Erdwal sba» er­
lief, welchem die Bewilligung zum Gebrauche vor, Sicher,
heitssprengstoffen ertheilt wird und das Wetter-Dynamon
empfiehlt. Die Berwo tung hat gegen diese Beiordnung
beim Ackerbauiniuister Beschw,rüe gessthit lind der Ackubau-
minister veisproch» daß eine entsprechende Remedur ge­
schaffen werde.
Ein anderer Aktionär interpellirle» ob feine Abhilie da­
gegen geschehe, daß die Kanliirrenzvrodukte mit ärar «scheu
Frachrbriesc» expedirl iverden, woraus der Präsident eut-
geguete, daß er im Vorjahre beim Eiicnbohnmiiiist'liiiM in
dieser Angclegend-it Beschwerde führte ii»d über vieler
llrgiren vor 14 Tagen eine Z»sch> ist bekam, worin es h iß>,
daß die Sache im Zuge sei unb erledigt w rden würde.
Der Geschäslsbencht wuide hieraus genehinigi, der Ver­
waltung dos A b I o l u t o t i u m ei theilt und brich offen,
vom Reingewinne pro 824.819 fl. ein« 22'/zpe zeitige
Dividinde ab 3. April zur Auszahlung zr, biinge». Die
ausscheidenden Beiwaltungsräthe B ax A. Philipp und
Oedön v. G a j o r i wurden wiedergewählt.
B a n k e n.
Qesterreichisch.ungarische Bank. Die nächste Genera
rollssitziing der Oestcrr.-ungar. Bank findet TvNiierstag
statt.— I» fe itet letzte» Sitzung hat der Generalrath den
Sekretär Herrn Fiiedrich Schmid z»m Oberbuchhalter,
den 3>ech:sko»sulenle» Dr. Karl Wallach z»m Direktor
d»r Hypotbekarkredit- Ablheilnug und den Oberiu'peklor
Arbeiter zum Selictär und Vorstand der Wiener Haupt-
Ansloit crncnit.
Prior itäten der Buschtiehrader Bahn. Die Buschtre-
brahcr Bahil legt 10 Allv, »iron-n vterperzentige Prio iiäis-
Obli^alionln zum Simse von 96 Perzent zur Snblknptton
am 10. d. M. aus. J„i Jahre 1896 wurden die vierper-
zentiaen Prioriläts-Obligolionen der Buschriehrader Bahn
zum Kurse vo» 99Perzent zur Subifnction angeboten.
Die gegenwärtige Sudskliptton ist seit längerer Zeit die erste!
Zeichnung aus ein österreichisches Anlagevavier. Die kleineren I
Emissionen bei l tzien Jahre sind du ch srerhändigen Ber-
kauf plazirt Word n. Aus dem Umstände, daß der Sub­
skriptionspreis mit 96 Perzent sestgcstellt wurde, läßt sich
folgern, daß ber Uebernabmlkur» ber Prioritäten seitens der
Gruppe ein niedrigerer war. Die Priorüäten find mit vier
Perzent verzinslich, in 57 Jahren rückzahlbar; die
Gesellschaft ist jedoch jederzeit zur verstärkten Verlosung und
Rückzahlung der ganzen Anleihe berechtigt. Die Verzinsung
und die Rückzahlung erfolgt ohne jeden Steuer-, Gebühren,
und sonstigen Abzug. Die näheren Bedingniste sind im
Juseraientheile enthalten.
Wünsche und Beschwerde» der Börse. In der
vorrest igen Sitzung der Wiener Börsekammer erbat sich
noch Ablolvirung der Tagesordming Böiserotb Langer
das Wo>t und legte in längerer Rede die Beschwerden der
Börse über den hohen Steuerdruck, die Mangel-
haftigkeit des Rechtsschutzes für Börse-
geschäfte dar. Ihm schloß sich Börseralh Stern an,
der alS eine weite! e Hauplurlache des Niederganges der
Börse die Behandlung der Privalbahnen seitens der Re­
gierung bezeichr ele. Beide Herren richteten an das Kammer-
präsidium die Bitte, die begründeten Bes t werden der Börse
in einem Memviandum den betheiligten Ministeiien zur
Kenntniß zu bringen und um Abhilse z» bitten. Nach
längerer Debatte wurde beschlossen, dos Konrm^bureau mit
der Absastung eines Memorandums in dieser Richtung zu
betrauen.
4perz. Wiener BerkehrSAnleihe, Emission vom
Jahre 1800. Gestern erfolgte die Einführung d-r
Wiener Verkehr s-A n l e i h e» Emistion v. I. 1900,
welche Serie den letzten Theil der geiommten Anleihe der
BeikehrS-Kommissio» bildet. Die Anleihe notirk 98 Geld,
99 Bries. Diere Emission, die einen Gesammt-Nominal-
betrag von 40,648.600 Kronen umfaßt, genießt alle ge­
setzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen,
Puvillorsicheiheit, Kaulionssäbigkeit und eine b>» zum
Jahre 192? reichende Stern rs eiheit. Der reuen Emission
komnit jedoch der Vorzug zustalten, daß die Verkehrs»
Kommission die Berpfiichtung übernommen bat, nach Auf­
hören der gesetzlichen Eteueriieiheit im Jobre 1923 die von
den Zinsen der Anleihe zu entrichtende R e n t e a st e u e r
aus Eigenem zu bezahle».
Uniou-Ba»k. Der Firmant der Filiale der Union-Bank
in Trieft Herr Karl G u t t m a n n wurde zum Dirigent-
Stellvertreter und der bisherige Prokuiist dieser Filiale
Herr Giocomo Rimini zum Firmanien derselben bestellt.
Einsictit in die Erwo bfteuer- Register. Die
Wiener Handels- und Gewerbelammer macht ausmersom,
daß die Ei r »> e r b st e u e r r e g i st e r der An ehörigen der
Steuergeiellschost III. u d IV. Klaffe des V--,anloaungS-
bezirlrs Neunkirchen pro 1900 1901 zur Einsicht
der sich legiriwireudeir Erw-rbsteuerpslichtigen vom 2. April
1900 an durch 14 Tage im Aintslokole deS Steuer referateS
der k. k. BezirlSba ptmairnschaft Neunkirchen täglich von
9 bis 12 Uhr Vormittags und 2 bis 5 Uhr Nachmittag-
ausgelegt sind.
Industrie und Handel.
Die zollpolitischen Borbereitungen'. Gegenwärtig
besoffen sich olle Verbände und Hauvelskammeen mit der
Revision deS o u t o n o m e n Z o l l t a r t s e S. Der
Schwerpunkt der Arbeit liegt, soweit sie die Industrie be­
trifft, i» den Fachverbänden, deren Gutochren vor
Allem maßgebend sein wild. Der Industrielle Klub,
die älteste Vereinigung h roorrogeuder Großindustrieller
säst oller Judusteiezweige, hat leine Vo arbeite,! vor Kurzem
beendigt. Die Expertise des Klubs fand unte. L iiuiri seines
Viz Präsidenten Dr. Rittei v. Bazont statt; sie hat
bkieltS iw November 1887 begonnen und wuide nach
längerer Unterbrechung im vorigen Herbst sortqe>etzt. Ins­
besondere in den letzten bot Monaten hat der Klub in
zahlreichen Sitzungen die Wünsche seiner Miiglieder e,hoben
und, wo ersardeilich, durch Anhörung von Fachmännern
aus dem Keeile der Großindustrie ergänzi. Obwohl einzelne
Punkte »och offen sind ober eine- Ausgleiche- bedürfen, so
läßt fit, doch heute schon sagen, daß an dem neuen Tarife
wesentliche Antoiderungen sowohl in Bezug aus die Form,
alS auch die Höhe seiner Sätze gestellt werden. Die
Schafs»ng neuer Positionen sür neue, und
gröbere Spi-zialisieung sür entivicklungsfähige, bestehende
Jndustiien, brsseie Abstufungen bei einzelne» Ha'bfabrikalen,
Erhöhungen bei Endpiod lten werden unauslvcichiich sein.
Dir drohende Gefahr, daß die beispiellos gute Konjunktur
in Deutschland, England und Amerika in ihr Gegeniheil
umichlägt, bei, wie vermuthet, »reh, schutzzöllnerische
Toris d«S Deutschen Reiches und andere Momente
dürsten die Eisteüung der autonomen Sätze beeinstussen.
Wahrung der Interessen österreichischer AuS-
stcUungLibrsuchrr für Par,s. Der Handelsministrr hat
em Lokalkomite zur Wahrung der Interessen der
österreichischen Alisstelluiigsbesucher bestellt. Dasielbe hat
ieinen Sitz in Paiis und ist wie ioigt zusammengesetzt:
P> ä j id e n t: E gen I a k v b s Fc.iuerr o. K a »t st e i n,
Verweser des k. und k. Gen ra konjulals in Paris; B i z e-
p i ä> i d e n t e ,r: In ius v. M o r p u r g o, P> äsibeut der
österreichisch-ungarischen Handelskammer in PortS; Oskar
v. Ho e r st, Koinmeizialroth; Reserenten: Richard
F ü> l h, k. u b k. B zeioilinl ,» Paris; Salomon Doktor
M o y e r, Rrg-er»ngSra>h» inter-rationoler Rechlsa->walt in
Paris; Schilstsührei: Louis G o l d f ch m i d t. Se­
kretär der O.ste r.ichisch-ungaiiichen Handelskammer in
Paiis.
Erhöhung der Eisenvreise. Gleich dem Zentrat-Ber.
kauisbuieou der bödmiiüren Ettenwerke haben währeud der
letzte» Tage sämmtliche öfter>eiMische Eiienwe ke die
Pr ise von Slabeiscn, sowie von Trägern und Blechen um
50 Heller bis 1 K>o»e v r Meterzentner erhöht. Die Er-
höhling isi durch de» großen Andrang von Austrägen be­
dingt, die angesichts der nomhast reduzirten Lage,bestände
nicht effcltniit werden können. Unter laichen Verhältnissen
weiden auch die erhöhte» Preise kaum außlr Kraft treten,
bis nicht wieder normale Zustände im Eisengeschäjte plotz-
gi eisen.
Orl- Industrie« Gesellschaft. Die 28. ordentliche
Generalverlammlung der Oei- Industrie» Gel llschojt wurde
gestern abgehauen. Der erzielte Reingewinn beträgt
95 273 st. Hievoii wurden über Beschluß des Aussi „t-rathe-
10.593 fl. dem ordent.ichen Rcierveiond zugewiesen» wodurch
be>selbe aus den Betrag von 300.000 fl. ergä -zt wird. Nach
weierkr» stotnlaiijcheii Zuwettungeii per 8720 fl. bleiben
75.959 fl. vcisügdar. Der Aussjchtsrath beantrag'» 75.000 fl.
zu, Ei»Iö>nng des o>» 1. Juli 1900 lälligen Coupons
mit 30 fl. per Aktie zu verwenden und 959 fl. auf
neue Rechnung vorzutragen. D-r Antrag wurde ohne DiS»
kulston augenomuir». Der ausscheidende Aujstchtsiat) wurde
wiedergewähli.
gandels-NachrlöMn.
Wiener Börse für landtvirthschaftliche Produkte.
Während aaiänglich unter dem Einflufle deS wohl lchöaen,
aber noch kalten Wetters eine leichte Befferung auskam, ist
die Tendenz später mit Rücksicht aus etwas schwächere Ber­
lin r Notirungen wieder matter geworden und besonders
pro Herbst machte sich mehr Neigung zu Abgaben geltend,
so daß öle Kurse die'eS Termines schließlich auch noch 1 bis
2 Heller ettigebüßi hatten, indeß nahe Sichten doch den vor­
gestrigen Stand zu behanpieu vermochten. Im spätere» Ver­
kehre wurden Mai-Juni-Weizen (nach K 7.78) z» K 7.75,
Herbstweize» (nach K 8) z» K 7.93—7.96, Mai-Juni-Korn
(nach X 6 84) zu X 6.80, Herbstkorn (nach X 6.98) zu
X 6.96—6.95, Herbsthaier (»ach X 5.67) zn X 5.65. Mai-
Juni-Mois (nach X 5.73) z» X 5.71 umgesetzt. Sonst
notrrten zuletzt: F-ühjahrSwerzen X 7.73—7.74, FrühjohrS-
korn X 6.76—6.78, F>ühiahrshofer X 5.33—5.34, Moi-
Juni-Has>r X 5.36—6.37, Juli-August-MoiS X 5.80-5.81
und August-September-Rapr X 13.20—i3.30.
I», effektiver Waare ist »ur insoweit eine Aenderung zu
verzeichnen gewesen, als Weizen in befleren Qua itäten um
5 Hell- r höher bezahlt werben mußte. ES gab übrigen- nur
vereinzelte kleine Verkäuse, darunter 79 Kilo zu X 7.50 ob
Mözütur uud 77*5 Kilo zu X 7^0 ab KSbölkut.
Getreide.
Budapest» 3. April. Weizen ver April L 7.58 bit
X 7 59, per Oktober X 7.78—7.79, Roggen per April
X 6.48—6.44, per Oktober X 6.62—6.64, Hafer per April
X 4.90-4.92, Mais per Mai X 5.42-5.43, Kohlrav» per
August X 12.80—12.90. Weizen» Offerte rege, Koufiuft
gut, fest» 26.000 Meterzentner Umsatz, 5 h höher. MaiS
steigend» Gerste besser, Haser behauptei. Uebrig-S fest. Ter­
mine döher einsetzend, befestigte> sich im weiteren Verlause.
Gekündigt wurden 29.000 Mztr. Weizen» 14.000 Mztr.
Roggen, 18.000 Mztr. Hafer.
&elcQvopl)i|(1)f l)uiiöel9örpc|d)fB.
Prag. (Zuckermarkt.) Stetig. Prompte Waare wurde
zu X 26.65 ob Aussig sporadisch gebandelt. Für Herbst sind
X 24.90 Auss-g erreichbar.— (Spiritu-markt.) Roh.
woare wird maximal mit X 38 bezahlt. Triplo hat bei
X 111.50—111.75 ziemlich bettiedigenden Ab'atz.
Trautenau. (Garnmarkt.) L bhaiter Verkehr, Preis«
sehr fest.
Trieft. (Zuckermorkt.) Centrifugal-Pile rohig, prompt
X 26'/*—27'/*, per März-Jul, X 27'/,-28.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegulirungspreiSj per März 18.40, ver Mäez-Sp.ri
1840, still, per April-Mai 18.40.— Petroleum loko
7.90 Mark, ruhig.— Kaffee. Santa-GoodAveraqe per
Mai 36.—. pe, September 36.75, per Dezember 37.25, per
MS^z 37.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.05.
stlntwerpeu. Petroleum 22.25. Rubig.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tender- in Docket-
(je von iOO Ballen.) 4. Umsatz 8000 B. TageS-Jmport
13.000 Ballen. Deliveries American auy Port L. P. C.
per April 6‘>/u, per April-Mai ö S ev Ptt Mai-Juni 6V»«,
per Juni-Juli 5 S /««, per Juli-August 5.—, per Augnst-Sep-
tember 4"/««. per September-Oktober 4"/«, per Oktoder-No-
vember 4'V««» Per November-Dezember 4^/^«, per Dezember-
Jäuner 4^°/^, per Jänner-Febeuar 4 '»/«-
Telegraphischer Wetteröericht
der !. k. Zeutralanstilt für Meteorologie in Wien vom 2. April Id(V,
7 Utir Moraens.
Statiooeu
§
Etatioue»
§Z
*3u 2
wS t
-Z
2
s
s«
Pro,...
— l-6l?J38
o
_j
üdbozi,..
4 2 n
1
fttafau•.
— 3-0
1
i
ugrooi...
1-3 NE
kcmderg.
— V5 NW
1
13
Budapest..
0-7 9!
Tarnopol.
-
4
8
Unghvor..
0-7 9!
6
Riva...
58-
0
I
Sermannstadt
13
i
i
Bregen,.
— 56 L
1
Szegedin..
0-9 9!W
i
Eolzdurg.
00-
0
3
«arajevo..
10 97
l
3
9'ail...
— 2-4 N
1
3
üuümpiccolo
6 0 91‘.1(5
Wien...
— ‘J 3 ->w!W
4
kifso ....
9 4 9!9!W
8
lklagenfurt
— 0 6 -Ji®
1
Genf....
OOlf
Graz...
- 04 e
-Ulünchen..
— 3 3 LW
i
1
kaibach..
0 3LD
1
EonnbUil..
-21-Ü;9!9!: Wolliges, kühle- Wetter.
Tages-5ialender.
Mittwoch, 4. April. Katholiken: Jsidor.—
Protestanten: Ambrosi»-.— Griechen: 22. März:
BosiliuS.— Jlraeliten: Jahr 5660, 5. Nrs.
Wiener Borstenviehmarkt.
Angemeldet waren sür den heutigen Markt 8334 Stück
Schweine, zu Bezinn desselben jedoch nur aufgetrieben:
4315 stück Frischlinge, 2270 Stück mittelschwere und 2020
Stück schwere, zusammen 9105 Stück Schweine.
Trotz gestlegeuer Zusuhr hab.» Feltichwcme bei reger
Nachfrage voiwölientlide Preise behauptet. In Jung-
schweirien war der Verkehr schleppender, doch ist auch hier
kerne nennen-werthe Preisänderunq vorgelommeu.
Man verkaufte: Prima-Schweine von 96—98 d. aus­
nahmsweise l X, mittelschwere 88—94 d. leichte Schweine
von 78—86 ir und Jungschwerne 66—84 d, auSnahmS»
weile— h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ber-
zehruugSsteuer.
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrachlbastS Auffig X 26.65 G«, X 26 75 SB., iiftt.; Raffi­
nade prima prompt ab Wien tn ganzen Waggons X 84.75
bi- X 85.—; Würielzucker prima prompt ob Wien tn ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87» uhi r; Pries Tenlrisugal prima
pronipt ab Trieft lransilo X 26.25—27.25, ruhia.
Spiritus, per 104)00 Literperzent: prompt kontingentrrt
ab Wi.n X 40.— G.. X 40.40 W.; behauptet.
Rüböl, per 50 Kt!o: prompt, ab Wien X 35.— G-,
X 35.50 W»; lest.
Leinöl, per 100 Kilo; enzl., prompt ab Wien X 70.50 G.,
X 71.50 B>.; ,est.


[ 2023-06-29 10:39:36.155 - 19000404 - Seite 11 ]
ftolenialtvcatctt: Kaffee per 50 Kilo, prompt an
Lrieft: Santos inferior K 49.— ®„ K 62.— W.; detto
goob average L 48.— G.. X 49.— W.; det-o regulär
X 46.— G.» X 47.— 33.; dlo. ordinär X 44.— G.»
X 46.— W.; westindischer je «ach Sorte X 58— G,
X 14» 33.; Guatemala je na So tt K 56 G» K 128
SSao; Portorico i na u Sorte X 80 ®., X 122 W.;
Rio laut je »ach Sorte X üb *»., X 75 33; Java gelb»
ni-t’■ K. 76 X 120 <3.; Menodo je »ach Sorte
X. 155 .. 6. 7o.— st.; dto. w ib,
L H3.— ®. K 11S— 33.; Pe ionfl K 69.— G„ K 70
Söjare; Piment K 44.— ®„ K 45.— 33; C>si a lignea
X 50.— G.. X 51.— 33.; Nelken: Zanzibar K63.— ®„
K 55.— W.; Ingwer: C chin, ge ist, C.» X 61.— G<
X 75.— W.; dio. !8en. al r oiurell X 3?.— G., X 38 SB.;
MaciSb üthe X 245 X 270 33.; Maclsuüffe X 200 ®.»
X 280 33.; ke».
Neueste Börse-Nachrichten.
Pr «a«r B S rs«.
Prag» 3. Apiil. Unionbank 131.50» Eskomptebank
—.—, Landwiithschastliche Kreditbank 92.75, ZivnosteoSka
Banka 130.75, Roiinet Sredttbank 170.—, Rufton 116.—,
Daniek'jchc Maschinenfabrik 260.—, Erste böhmism-mähkische
MatOiittknlabrik —.—, Rückoersichernnz 88.—, Böhmische
Zucker-Industrie 125.25, Fünsperz. böhmische Hypothekar-
Psanddriese 103.—, Dieperzeniige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, 3>/,perze»tiae böhinische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75, Böhmische Landesbank: Fondsschuld»
la eine 99.—, Kommunal-Ichuldicheiue 96.50, Melioranons-
Schuldscheine 96.50, Eisenbahn-Schuldscheine 86.50. Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/rperzentige Bank-Schulvverjchrei-
bungen 99.—. Feste,.
Trt e ft er B ö rse.
Trieft, 3. ?lvril. Zwanzig- Franc»- Stücke 1925,
Wechsel per London (kurz) 242.70, (lang) 242.60, öster­
reichische Papierrente 99.,5, Italiener 92.90.
Budapefter Börse.
Budapest» 3. p l. Oefterre^chische Nreditaktien 752.-,
Ungarisches Prämien-Anlehen 164..5, Ungarische Kreditbank
749.-, Ungar. Hypothekenbank 463.—, Ungar. Eskompte ank
490»50, Bieiperzentige Rente 97.20, Ungar. Kommerziol-
baok2720, ElektrizUätS»3lktien 265.—, Ungar.J nnstrie» und
Handelsbank 19r.5^, Ungar, kronenrente 93.60, Oesterr.
Goldreute 98.25, Oesterrcichische kronenrente 99.2«^, Pester
Straßenbahn 659.—, Elektrische St btbahn 336.-, Ganz und
Komp. 3760, Salgo-Tarjaner 635. Rtma-Muranyer 6t7.—.
Berliner Börse.
Berlin, 3. April. Kredit-Aktien 234 90. Lombarden
27.75» StooiSbahn 135.—, Italiener 94.50, Diskonto-Kom-
mandtt 199.10, Mittelmeerbahn» Aktien 100.20, Türkenlos«
122^0. Fest.
Frnnkfnrter Börse.
Frankfurt, 3. Apri>. Oesterr. Kredit »Aktien 234.80,
Lou.ba>den 27.70, Harpcner 237.25. Ruhig. Umrechnungs­
kurs 118.50.
Wiener Börse t*om 3. April.
Au der heutigen Börse ha« sich die Stimmung ioesentlich
gebessert. Zu rege» Umsätzen und erheblichen Kurssteigerun­
gen kam es in einzelnen Elseupapieren, die onn der neuee-
liche» allgemeine» Erhöhung der Eicnpreije p.osttilten.
Kreditaltien gewannen von den vorbereitenden Schritten
für die Vereinigung lämmtlichrr Papierfabrilen in
Oesteireich.
Regm Nachuoqe erfreuten sich ferner wieder Tabakaktien,
die von einem Pariser Konsortium poussirt wurden, an
dessen Spitze ein seinerzeit in Wien eiablirt gewsener
Bankier steht.
Im weiteren Verlause wurde zwar der Gesammtverkehr
wieder ruhiger, doch ging die gu stige Stimmung nicht
verloren, zumal auch vom Auslande höhere Notirungcn
einliefen und von G«asgow eine weitere Hausse der Eijen­
preise gemeldet wurde.
Den Renten kam die Jaoestirunq der April-Eingäuge zu
Slaiteu. Devisen und Valuten veränderten sich wenig.
Es notiren: Kreditoktien 235.10, ung. Kreditbank 183.—,
Lodenkrebilottien 253.—» Uniondank 150.50, Länderbauk
115.75, Augiobank 12475, Bankverein 135.25, Pester
Kommerzia dank 274. Staatsbahn 131.90, Lombarden 24.90,
Elbethalbodn 123.50, Straßenbahn Ut. A 135^0, Alpine
263.—, Rima-Muranyer 309.25, Präger Eisen 570.
Böhm. Moutanges. 406, Brüxer Kohlen 404.25, Schodnica
Petroleum 339, Salgo-Kohie» 3l8L0, Tabak,ltien 161.85»
östcrr. E sknb.>hn.Verkehrsanstalt219» Maireute 99.40, österr.
Kronenrente 99.60, ungar. Goldreute 97.10, uug. 8>onen-
reate 93.75, österr. Goldreute 98.20, Türkenlose 122.10,
Zwang g-Fraiics-Stücke 19.26, Reich-mark 113.65.
Kurse an der Wieuer Börse vom 3. April 1800.
OwreedunuLssütrs tür Xapital uud Liussu. 1 fl. ö. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.~- 2 X. 10 U., 1 Goldgulden— 2 K, 40 h., 1 Mark— 1 K. 18 h,, 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 X.
(IRotirungen um IV» Uhr.)
A. Allgemeine Staatsschuld.
L ein Roten Mai-Rovember f. lOOfl.
öl in Roten Februar-August„„
S lin Silber’3änner=3uU„»
(bilin Silber Apeil-Lklober„.
voie v. Jabre 1854 525 Ä.• n
bole ». Jahre 1860 1000*.„»
l'ofe v. Jahre lööU 200 S.„»
dose v. Jahre 1864 2u0 *.„«
Jose v. Jahre 1864 K» ».„
Slaats-Tomän.-Pfandbriefe 288 S
B. Staatsschuld der im Ueichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Gvldreute steuern 840.4. 4°f„
Oest. Stenle i. Lrw. Sruerf. 800K. 4<4>
Oest. Jnv.-Renre steuerf.80üK.LZ?h
Eisenbahn- Ltaatsschuldvrr-
schretbuugea.
Albrechtbahn >.S>lb.800u.S000S.
liUIabethbabni.E.td>u.St.)240A. 4%
ffranz-Jofesb. i.Silb. (bin. 3t.) 50«%
DU!en-BriesenBahn400n.2000A. 4%
Rubolfb. i.4tt». fleBerf.(bib.®t. )i%
Vorarsb.-B.>.krw.slf.400u2000k. 4%
Zu LtaatSschaldverschreiboa-
oru abgest. Eileubahn-Akete».
Elifabethbahn 420 9 5*/«%
, ?in««9ubtoei54004.5f«-«
. Sa!;burg'Tir°l 400». 5".
Ealiz. Narl-?ubw>gbabn 420 K. 5%
Bom Etaatezur Zad uugüber-
nvuunrne Eifeubaha- Priori»
täls-Ödtigatioaen.
Atbrechtbahu 600Ä. 5%
Aibrechlbaim 4Wk. 5%
Albrrchibabn .... 400u.2(J')Ö4. 4 a i>
«ahm. Westb. 400,20OUu.lü0Ü0Se.4' 1.
Bahm. WeUb. 400.8600u.I0600K 4%
giiener;-Borbernb.berlb/d,xn)4''-
Siisabelbbadn ... 70Sll.3->40.'ornIb.400u.2000S.4%
bokaleisenb.-Gel..österr. (dir. St. )3".
Eiaur ©lenjbabn (400 u. 2('00.<£.; 4'-»
l»!abr.-fchl.(IenlraIb.6Mn.3>.0i.0k. 4°i
Suboifb.i -l!f,].;472,lI80u2j6i)Ä.4%
Rubatfbabn \S. 1884 (bis. St.) S. 4%
Borarlb. B. E. 188t (biv.Sk.) 3. 4?ö
C. Staatsschuld der Länder dl
ungarischen Krone.
Ungar. Rente i. Gold 24.000 s. 4'
Ungar. Renke i. »rtti. steuerfrei 4'
Ung. Slaaks-Eisenb.i.G. 2404. 4Y, 1
dio. in Silber 4V,<
llng.Ostb.-Slaats-Obl. i. Gold 2404
Ung. Slbantregal-Ablöf.-Obl. 4%‘
Nng.Ei!.Tbor-R.G.-St.-A.-Ob3'
Ungarisches Präniien-Anlebe» 200 4
llngariiches Pramien-Anlehen 1004
Ung. Theiß-R. u. 3-. P.-O. vert.4,
4broal.'ilao. hnv. Grnndabl.-Obli,
4kroat.-fIad.Schankr.-G.-O.st'.4Z<
Ungar. GrunbemlastungS-Obtig. 4«
4rroat.-flav.Sr,mbenUast.-Lbt>g.4<
2. Andere össrntlicheAniehen.
Bosnischesf'anbes-Anlehenibiv.) 4°,
9°4n.-der,. Gilenb.-band.-Änl.40,->»
Tona,„ReguI.-«nlrdcnI878serl. b%
4.on.>u-R,-iul. AnIeaenI8:e,r-rl 4->,
Wiener Beitebrs-Anlagen-Anl. 4»,
Äutowinaer Prop.-Schuldverschr.5-4
Galniiches bandeS-Anleben 18U3 4-4
Galt;. Prop.-Schuibverschr. 18294-4
tkrainiiches Landes-Anleöen 1828 4-»
Mäbritches kanbeS-Antehen 189)4%
Rieberöfikrr.banbeS-ünlebenl2941-,
Oberöfterr. kanbeS-Anleben 18874-4
Sie, erm. band. -Eilend. °:>Inl. 1295 4%
Tiroler bandes- Anteben 18t»5 4%
remes-Begalb-Waner-ReguI.-Ge.
icUidir.it Em. 1897 (bin. St.) 4%
5>nl. 6. Stabs Brunn v. I. 1875 6%
Ant. b.Sia0lBubapesto.J.I890 4f(%
Ant. b. StadlBubweis v. I. 18N4-»
Ant. b. Stobt bemberg v. I. 1896 4%
Ant. b. Stadt Trieft o. I 1879 6%
Aul. d. Slabt n. £annbei?r. Trieft 4%
Anlchen der Stabt 23,cn 5%
dio. 1874^ Silber n. (ijold' 240j{. 5*4
bto. 1894 (Uüaficr-'K,Hellen) ... 4%
dto. 18,2 ,,).u'-'.'inh'ben.' 4%
Wiener Bürienban Anteben 5 ob 10%
Wiener Frnchi-u.M.-Äorieb.-A. 4%
Bulgar. Sta°I4-G.-Lvp.-A.2)0je.6<>4
Lulgrr. Siaals-Kpp.-Ne,,. 24<.>K.K-L
Geld\ Waare
99.40
99.60
90.35
99.55
90.20
99.40
99.20
99.40
164.-
165.—
136.—
137.-
100.—
160.80
200.90
201.90
2*J0.70
201.70
1C3.50
104.-
98.20
98.40
99.60
98.80
86.50
86.70
9!.-
96.70
97.50
122.25
122.75
95.20
96.-
95.90
96.70
96.30
97.—
120.70
121.20
115.—
109.—
109.80
100.65
101.60
110.25
111.—
107.—
108.—
95.50
96.20
96.75
97.25
96.75
97.25
95.—
96.—
95.50
99.80
99.—
97.20
98.-
96.—
96.80
98.75
99.25
75.70
76,50
96.20
96.8)
96.20
97.10
98.80
97.75
98.25
97.20
97.80
97.10
97 30
93.75
93.95
100.20
100 Ast
100.—
100.80
98.60
99.—
97.90
98.75
79.10
79.60
164.25
165.25
164.-
165.—
98.70
9R5O
99.—
92.80
93.60
98.75
94.25
89.50
90.25
98.75
99.10
108-
108.75
98.50
99.50
97.20
97.80
101.75
102.75
93.-
93.60
95.90
96.70
98.35
96.—
96.75
97 50,
98.50
99.50
100.—
97.—
97.50
96.-
91.50
93.-
102.50
97.15
97.50
96.60
91.50
92.-
96.10
96.90
101.85
102.85
102-—
93.—
93-50
97.—
97.25
99.75
100.10
95.-
84.-
81.80
84.-
84.80
B. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken-
Bbligationen.
Anglo.-österr.Bank i.30J.perl. 4Z--
Bobenc.-Anstattallg.öst. i.50J.v. 4%
Bobencredtt-Anst.f.Daimalien 4Z?,
Böhmische Lbpotbekenbank verl. 5-,
Böhmische Sppothekenbank verl. 4%
BukowinaerBobeucr.-Anst. verl. 5%
bto. bto. verl. 4-4
Centr.-Bobencr.-B.i.45J.berI. 4fft%
bto. i. 50 I. perl. 4-4
Gal. Akt.-Hpp.-Bankmit 10 „Pr. 5-4
dto. i. 50J.verl.4s-;-«
Gal. Boden-Treditv. i. 56J. verl. 4-4
dto. i.41J. verl. 4-4
Gal. Lanb.-B.d.A. Gal.u. Lob. 4%%
bto. Komm.-Obl. 11. Em. 5%
Jstrianer Bobencr.-Anstatt verl. 5?«
bonbeSbont f. Bosnien u. Herzeg. 5%
Mäbr.vvvotb.-Bonk i. 36I. v. 5^%
Mabr.tzvvoth.-Banl i. 36J. verl. 5%
Mähr. Lppotbelen-Banl verl... 4%
Mährische Spotlafje, erste verl. 4
Rieberöst.Lanbes-Hl,v.-AnstoIlv.4
Oberöst. Lanbes-Svv.-Anftalt v. 4%
Oesterr. StibotbeftnbanToerl... 1
Oest.-Ichles. Bobeurr.-Anstolt v. b%
Oest.-jchlef.Bobrncr.-Anstaltv.4!-h%
Oest.-schief. Bobevcr.-Anstalt v. 4%
Oesterr.-ungar. BanI40ZJ.verl.4-4
Oefterr.-ungar.Bank 50 I. verl. 4%
Sparlasfe erste österr. I.60J. verl. 4%
Steierm. Sparlasfe >. 53I. verl. 4 r'
Sch«°r,eur.A.,38J.1180uL360K.4%
Commerzialb. Pesterung.4IJ.v.4Z?4
Herm.Boben-Tr.-A. i.3IJ. verl. 6%
bto. i.38J. verl. 5%
bto. i.40!,J.v.4Z%
Lerm.Sparkasse 10%Pr. i.3lJ. v. 5%
Sparkasse-A.-Ges. Araberbllrg. by:
LvarkasscBubapes!h.v.46ZJ.V.4Z 1,
bto. i.50I. verl.4-4
Sparkasfer-Berein Pefter.bat. 1. 00.
in 50 Jahren verlosbar 474
bto. Psanbbr. i. 50J. v. 4%
Sparlasfe ung.banb.-C.40J. v. 41474
bto. i.50J. v. 4Y Z%
Temesvaree Sparkasse 1.38 I. v. 5%
dio. 40I. v. 4%7«
Ungar Bodencr.-Institut verl. 4%
Lto. in 50J. verl. 4%
dlo. M63J. v. 3Z-«
Ungar.Hbp.-Banki.Pesti.40J v.57°
dlo. i.42ZJ.V.4Z%
dto. i.50J. verl. 47«
dto. Kom.-Sch. 4Z7»
dto. Kom.-O.10%P..ft0J.4%
Ung.?anbesb.1kr.-J.s.Klb.34J.v.5°«
Ung.bokaleisb.-A.-G 50 J.V.4Z7«
T. Eisendahn-Priorilät«-
Bdtigationen.
Bo;en-Meraner B. 200u. 1060st. 4-4
Bub.-günsl. Babn E. 1889 200fl. 4%
Buschkiehraber Bahn 150 fl. S. 57»
Dur-Bob.G.I.G.I8ÜS(b,v. Sr.)S.5-4
Tur-Bob. Ei!. E. 1891 3O0fl. S. 4-4
Ferb.-ftlorbbabn E.1886(biv.Sl.)47«
»ferd.-2iorbb. E.1887(biv.Sl.) S.4-«
'.rünfkircken-Dareier B. 200 st. S. 5-«
Graz-jköstacher Badn 150fl. S. 4b;7«
Kaichau-Oberb. Eisenb. E.I887>S.4°»
bto. e.l8S90>.lls£.4%
Lemb.-Ezern.-J.-E.-G.I884300fi.S.
4 ab 10-4
bto. 188t :tL,0 fl. S. 4%
keoben-Boeb. Eisenb. 1893>d.Sl.)4-4
R!abr»Bubw.-Jamn.2oou. 4%
Norbweftbabn, öftere. 200 fl. S. 5%
bto. Ut. B 200 fl. s. 5%
bto. E. 1874 7,« St. 5%
bto. 1885 20ou.li>;»,fl. 2. 4%
Ostran-Friebl. Eiienb. 3.0 fl. S. 5?»
Prag-TuxerE. 35t.l77ou.35409. 374
Reichend.-Gabt.-Tannw.E:send. 47«
Schneeberg-B.A.-G.ch.»m 20<0ft 4%
Schwarzenau-Zweiil Lotalbabn 4%
SlaaiSeii'enbabn-GeseUich.48')k. 6-«
Staakseiienbabn-G.E.l874 48,ft.-%
Skaaiseiienb.-G.X.E. 1885 48)9.3%
Slaaksc,ienb.-Ges.Erg.'')).48i.«t..9°^
Staalöe,scnbabii-i3ei. 1. E. 48,'n.r»%
S kaalseisend.-G. !! .(?. l.274 4--ift.4 -o
Subbabn-Ges.Jänner-J,iIi42,ift.3,
Sübbabn-Gei.Aprtl Okiov.4.2,')e.2 o
- ubbahn-ifliieU'chait.... 4>02.5%
Siidbrbn-EiefeU'ch. 472 u. 234
S„bn.Berbbgsb.:4D.iIi,0!i 5,)>)>>ft.4%
Ungar.-galiz. Sifcnbabn 2,.«m5 2 5%
Ung.Weftb.i Sldl. R. G. 2roft. S.5%
llniertrainerBatinen bin Stricke)4%
PaiiuganaE,sb.20<.,l000u.l0r0ozi.4°,
Geld|
Waare
95*50
96*40
100,50
101.50
102.75
103.10
97,55
97.80
103.20
103.70
95.—
95.40
100.50
101.19
98.40
99.40
109.50
110.-
98.50
99.—
94.25
94.90
94.00
95.—
99.50
100.25
1M.5O
101.50
103—
; 104.—
102 50
| 103.50
lOT 75
1 103*75
96.10
96.60
96.40• 96.65
97.91)
1 98.40
98.50
99,50
98—
98.40
101.—
100.-
96—
96.50
99.50
■ 100.50
99.50
IMchO
99.15
100.15
97.-
97.70
98.—
99.-
99.—
99.75
105.—
106.—
101.75
102.50
99.—
100.—
110.-
94.75
98-50
99.50
91.60
91.75
98.-
99-
92.75
93.25
98.75
99.75
98.75
99.75
101.—
102.-
98.25
99.25
99.75
100.—
93.—
93.50
86-
99!—
IM-
96.-
97-
98.—
99.—
100.—
100.50
101.75
102.75
96.—
96ch0
96.-
97.-
92.60
98.20
103.25
104.15
95.70
962V)
98.—
98 80
98.-
98.80
101.30
102—
101.50
102.25
95.20
96—
96.70
97.30
87.50
8«.10
94.90
95.60
98.—
107*60
1<(S.40
19).60
107.40
107.50
108.25
97.60
!->.40
102.75
103.75
93.50
! 4>25
94.-
9J.—
87 30
S8.30
85.—
8»;—
83 50
86.25
87.25
105.—
106. ri)
105.-
1CKI.75
69.40
70 20
09.40
70.20
99.—
100.-
!ri.75
93 25
9(4.80
07 *|0
105.35
K>6 35
105,50
H6 50
99,50
lau.—
95.75
90.-5
••
Wien-Aspang-E!lenbabn2Mfl.T. 474
Wien-PotIenb.-W.-2i.B.200fl.S 5-4
Wiener bokalb.-Aktien-Gei.400K.4-4
UbbLthaibahn ckOO u. 1000 fl. ... 47«
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Untrrnchmungen.
,.Abr>a-k.ungar.See!chiff.-Ges. 4% 74
Bubapefter Straß.-E.-Ges.5%B.47»
Touau-Dampsich.-G. 100u.200fl. 67-
blo. 472u.ll.800K.4-«
dto. E,n.1886 118K.474
blotzb. öftere. Em. 1881 1200K. 5 "c
blond öftere. Em. 1884 1200«. 4^-4
blond,öst.Em.l8S52400u.l2.000K.474
H. Kbligationen industrieller
Gesellschaften.
G°n;LC°.Eilg.u.M.-A.-G.200S.474
Monlanges., böhm. E I8S6 54>)K. 4-4
bto. ö.-o.480,2400n.I2.000K.4s4-4
PrägerEiien-J.-G.1873300st.S. 5-4
Rubolfsbürle.Feinblechwalzw. 574 P.
400, 2000 u. 5000 K 474
Steierische Eiien-J»b.-G. 200fl. 674
L Diverse Löse.
Per Stück.
») Verzinsliche böse.
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.1880374
Bod.-C.-A. a.ö. Pe.-Sch. E.188S374
Don.-De.mpss.-G. lOOfl. CM. 4abI074
Donau-Reg.-böse v.1.1870 lOOst. 5-4
Dnvotb.-B.ung..Präm.-Schuldn. 474
Triester Stadt-Aul. IMfl. CM. 4Z 74
Triesier Stabt-Anl. 50 st. ö. W. 4-4
Serbiiche Prämien-Anl. 100 §ee. 2-4
Türk. Eisesb.-A. Präm.-Obl.400Fr.
b) Unverzinsliche Lose.
Bubapeft-Bafll>ca(Dvmbau)5st.ö.W.
Crebitanst.f.Hanb.u.Gew.liXifl.ö.W.
Clarv 40fl. EM.
JnnsbruckerStabt-Anleben20fl.ö.W
Krakauer botkerie-Anieben 20fl. ö.W.
baibacherPrämien-?iniehen20fl.ö.W.
Ofen.Skablgemeinbe... .Mil.ö.W.
Palftn 40fl.CM.
RotbenKre»^ österr.Gei.v. 100.28.
„ ungar. Gcs.v.5st.ö.W.
Rubols-Stistung lOst.ö.W.
Salm 4011. C'M.
Sal;burgerPräMien-Anleb.20fl. ö. W.
St. Genols 4vfl.CM.
Stanislauer(St.-)Pr.-A»l.20fl.ö.W.
Waldnein 20N.CM.
Wien.Com.»bosev.J.I8741000.28.
Gewinnstscheineb.37i>Präm.-Schulb-
berich. b. Bobencr.-Anstalt E. 1880
bto dto. E. 1888
Gewinnstscheined.47«Präm.-Tchnld-
berichr. der ungar. Hnnorbckenbank
Actien.
K. Transport -Unternehmungen.
„Adria-, k.u.'seekchlff-iAes. 400^-.
Äussig-TeplitzerEiicnbddnIOOOK. f»?o
Ball-ll.Btrbg.f.st.St.i.Wierrtir.A5^
dto. dto. \i\.&hy 2
Böhmische Nordbahn 300 Kronen r j°o
Bozen-MeranerBadnkk.pr.200K.
Brünner ^okaleisd.-G.2O0K. abg. :t n i,
Buschtiehrader Eisenbahn lO.VXHf. 5?#
dto. Mt.B 400^.5^
DonaU'Dampsi'chiff.-Ges.lO.^O.'--. f* 9 b
Dux^Bodenbocher Eisenbh.4'OOZt. 5%
Ferdinando ^ordbahn.. 2100taofenberq-Elsend.-Ges.(Lriß.Rigi)
Kaichau-^dcrbergerElsendabn200ör'.
L'enlb.-E;ern.-Ias.-Eis.-
TuxcrEiscnbadnA.O^.abfl .4
Bra
Tram.-G., neueÄr..Pr.-A.200K
bto. fy J -c
Transvort-<>t.,allfl.ösr. AX».irf>; «40i>ä.5ftf
SUien-Pottv..2'rr.--'rettsk.B.1<''.->k.5^
201 e n?r V o f cü t> a ö n.? -Jl f*\ t n- (M: f. 4WJÄ.
X*. jßstnkcH.
Anglo-üfterreichische Dank .. 240 Ä.
Baukvereür, Wiener 400 Ä.
Geld
j Waare
96,50
97.50
106.20
107.-
91.75
92.50
99.10
100.10
94.25
94.75
105.25
106.25
92.75
93.25
92.50
92 90
9450
95*50
97.50
98.-
9350
S5.—
100-
10080
101.70
102.70
93.-
106.75
237.-
239.—
235.50
237.—
336.-
315.—
256.75
277.75
241.50
242.50
370.—
160.—
171.-
75.—
77.—
122.10
122 50
13.20
14.20
396.25
393.25
131.—
13250
65.-
67.—
64.-
66.—
49.—
51.—
134.—
136.-
131.50
132,50
42,50
43.50
21.50
•2250
17-250
17450
56.—
58.-
182.-
184.—
130.—
178.—
184.-
387.50
389.50
28.-
30.-
50.50
52.50
25.-
27.-
249.75
250.75
315—
317.-
135.50
136—
130 25
130 50
151.50
152.50
171.—
173.-
163.-
163.—
310.-
311.—
302.50
304—
71.70
71.90
144.-
145.-
293.—
293.75
96.-
97.—
106.—
107.-
131.50
13250
41.—
42.—
88.50
89.40
138.50
139.30
485.-
500.-
78.75
79.25
119.-
11950
123.50
124—
200.-
225.—
92.75
93-
92.50
93.25
76 50
78—
131.90
132.50
24.90
•25.30
92.75
9385
in.—
113.—
92.—
93.-
108.—
109.—
103.50
104.-
106.25
10785
124.75
125 251
135.25
135.751
Bodencr.-Änst..allg.öst.440A. 40°»®.
Central-Bodencredlt-Bank oft.
Commerciat-Bank.Pefter unfl.U)O>>K.
Ereditanftalt f. Hand. u. Oew.
Creditbank, ungar. allgemeine 4OO K.
Depositenbank, allgemeine.. 400 K.
Escompte-Äes.. nied.-österr. 10OO K.
Escompte-u. Wechslerbank,ung.4O«)5k.
Giro- u. Kasscnverein, Wiener 4OOK.
Hvpothekeubank, österr. 4üOk. E.
Hdporüekenbank. ungarische 240 K.
Kroat.-slav.Lande§-L>np.-Bank2OOK.
kändcrbank, österreichische 4OO £.
Landesb.f.Bosn.u.Herc.2OOK.4Oo«>C-.
^Merc«r-Wechselfiuben-A..G.40OÄ.
Oesterreichisch-ungarischeBank14OOK
Ung. Bank f.Ind.u. Hand. A.-G. 2oOK.
Unionbank 400Ä.
Unionbank, böhmische 2ÜÜÄ.
Derkehrsbank, allgemeine... 28051.
Versrcher,ugsaustalten.
Allianz,Lebens-u.Rent.-A.-G. 400Ä.
Anker. Lebens-u. Rent.-B.-G.IOOOA.
^L»ioQr»LioL«S«2srLli2l0OK 3O^E.
„Donau-, Sst.Lersich.-Akr.-Ges.4OO5k.
Oest. „Phönir-, kk. vriv. B.-G. 200K.
llnfalloerfich.-Ges.t.öst.allgem.400A
Wiener Ledens-u. Ren1.-B.-A«400S
Wiener Bersichermtgs-Gesells. 4005k.
dl. Industrie-Unternehmungen.
Bangeseüschaft, allaem. österr. 2MK.
BrüxerKoblenbergbau- Gesrlls.SOOK.
Tvnamit Nobel, Allien-Ges. 4OOÜ.
EgpbierEisen«n.Stablmb -G.20OK.
Eisenbabn-Berkehrsanst.öfterr.2MK.
Eisenbahn-Aktien-Ges. ungar. 2vOK.
Eisenbabnwagen-beihgesells.,t.2OOK.
Elettriziräls-Ges., aüg. österr. 400».
Elektriziiäts-Gei., internotion.400Ä.
Elektrizitäts-GeselIsch..Wiener4OOK
Elektrizitäts-Aktien-Ges.,ung. 200«.
Gößer Branerei-Aktien-Ges. 400«.
Grazer Aklien-Brauerei I. 1000 St.
Gummifabriks-A.°G.,öft.-am. 400«.
Hirtenberg.Patr.,Zbb.u.M.-F.4>V«.
Lalleuleulgebener«.-n.C.-F. 400«.
dto. dto. (5.1899
bokomvtiv-Fabr.-A.-Ges..wr. 400«.
dto. vorm.G.Sigl.Wr.-R.4OO«.
Montangekells.böbm.v.F.F.M.4OO«.
MontangesellIch..österr.-alvineAO«.
NeffelsborserWagenb.-F..Ges. 4OO«.
Nordböbm. «oblenwerks-Gei. 4OOK.
Prrlmooier bvbr.Kalku,Portl. 2M«.
»Poldihulke-, a.ieg.-F.-A.-G. 400.«.
Präger Eisen-Jnbuftrie-Ges. 400«.
Rimamnr.-Salgo-Tarj.Eisen. 200«.
Salgo-Tarjaner SIeink.-Bgb. 200«.
,.Schobnica-S.-G.f.Pelr..Jnb.5W«.
Simmering rMosch.u.Wag.F. 2OO«.
SteprermüblPbs.u.Berl.-Ges.2OO«.
Tevpich-n. Möbelst. »is.vS.u.S.24O«.
TeifailerKoblenwerks-G. I4O«. aba.
TürkiicheTabatregie-GeseUsch. 192«.
Ung.ollgem.Koblenbergb.-Ees. 2OOK.
Union-Bangesellichaft 200«.
Waffenfabriks-Gesellsch.öftere. 200«.
Waggou-beib.-il.-G.,internat. 400«.
Waggon-beihg., allgem. inPest40O«.
Westbübmiiche Bergban-A.-B. 2OO«.
Wiener BaugeseUschast 200«.
Wiroerb.Zieg.-u.Bang. 400«.60% E.
^ Deoifen. vi«.
DentscheBanIpl.Ch.il.k.S.lOOM.Psä
banbanThecku.tz.S.10Pfb.Sierl.!4
Rew-Aork 1OO Dollars 5
Jtal.Äankpl. Checkn k.1.100birt!5
Parlsu.sr.Bankvl.Ch.u.k.S.l0OFlzz;
PelerSbg.u.r.Pl.Ch.u.k.S.IOOR.!5!4
SchweizerpläveCh.u.r.S. 100gr.s5
0. Valuten.
Kaiserliche Münzbukaten per Stück
Kaiserliche Ranbbukaten
Oest.-ung.8 st.-Goldstücke„
Zwanzig- Francs-Stücke,
Zwanzig-Mark-Stücke..,
Russische Halb-Jmperials.
Sovereigns„
Türkische Golblieen....
TeulicheReich§b.-N.f.lOOM.„
Jlalieniiche Bankn. f. I0ob.„
Rubel-Raken .... per Rubel
Geld
1 Waare
£>3.—
253.50
140.-
140.25
274.-
274.50
205.20
183.—
183.50
110—
in.—
144.—
145.-
121.25
122.2.5
123.50
125,50
118.-
119.—
188.—
183.75
108.—
110.—
115.75
116.25
112.50
113.50
218-
220.—
127.25
127.55
95.25
90.25
1.50,50
151-
131 50
131.75
123.—
1-24.-
112.50
600.—
640.-
465.25
190.-
195.-
77.-
85.-
600.—
135.-
150.-
105.-
UO.-
93.50
94.—
404.25
405.—
313.-
223.—
9960
100.50
219.—
219L0
300-
300.30
171.60
173.70
134.20
135.-
140.—
142—
107—
108.—
133.—
135.—
167.—
168.-
112.50
113.50
125.—
130.—
183.-
183 jO
1-27.25
1-27.75
124.75
125.-
*220.—
IM.-
197 jO
40G.—
409.—
263.—
*263.50
224.—
453.—
456.—
225.—
130.50
131.50
570.—
571.—
Äi9.25
310P0
318.50
319.—
339.—
340.—
165.—
186.—
177.50
179.-
38.—
39.—
324.-
3-27.-
161.25
162.—
95—
95ch0
11950
1-21P0
179.—
181—
■243.-
*247.-
255.—
256.—
148 50
149-
97—
98T0
233.-
234.—
118.62
118.80
242.90
243.10
90.10
90*30
96.40
96.50
95.65
9b 30
11.41
11.45
11.38
11.42
19*26
19*30
23.69
23.77
24Ä
24/28
118*65
118*85
90.15
90.3.5
•2.'6
2.56-«
Dir Notirnus sämmtlicher Effekten mit Aus.
nähme der per Stück nolirlen »Dinerseu böse- und per
Genugscheine, verstebt sich für je 100 Kronen des
Nominale-,
Um den Werth eines Effektes per Glück ;u
ermitteln, ist der sür je IM .«ronen notirie «urs mit
dem in «ronen ausgedrückten Nominalbeträge der
Titrcs zu mulilpliziren. das Rriullal durch IM ,n
bimbieen.— Bei den nicht vollste, ahlteo Aktien
ist von dem auf diese Weite ermittelten Werthe ber
nicht eingezahlte Betrag in «lbznst zu bringen.
I., Wollzeilr 10. IV., Wiedeu,
Hauplstr. 14. VII., Mariahilfer-
straß« 74 L. IX., Als«rstraße 32.
ul Ttekuf
aller hn odios* SeuubUtM
n»Orten Effecte» >nb v-lntrn.—
C»nlauteste Lnrchlüdrnng «Bet
tV Bbrle-lDflrli«.


[ 2023-06-29 10:39:36.155 - 19000404 - Seite 12 ]
Dr-is• linier hieier Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Lchrift 4 Heller. Nur das Tlteilvort, welches auffallend sein soll, kostet 2V Heller.
Snlündiaunaen Welt-Blatt" haben Wege,7der größten Verbreilung desselben in allen Landern den größten Ersola. Um Verzögerungen ,und Mchrausqaben an
«SSa ersva«». wird ersucht, den V -trag mit der Annonce an d,e Administration des „Neuigkeitö-Welt-Blatt", Wien, Ua.serstralle 10, emzu,erden.
y 4' Die Ankündigung wird genau nach Perbältniß des Geldbetrages aufgenommen.
Antrag:.
r Junper munterer Tiroler wünscht
mit ebensolcher Dame in anregende
Corrri'ponden; zu treten. Briefe
erbeten unter: Dirolerbua"
poste rest» Waidbruck, Tirol
8164
Wrsahscheine
über Gold. Silber. Juwelen»
wuare», NKren werden ausaelijft
und der Medrwertb vrompt ausde.
zablr. Konisch, Juwelier, Blicn.
>n, Ziegleritusse Nr. lt8, von
8-10 Uhr und 2-1 Uhr. «69
2 große Gewölbe,
eines mit Dackaien. am Öauvtvlatze
des großen Marttes ftllvarn an
derZaya zu vermietben. Huroldt,
Wien, V., Am Hundsthurm
Dir. 4, 1. St. 15. 7797
Lehrjnnge
dom Lande wird auf­
genommen bei Carl
Bereez, Specerei- und
bonfuuiwaaren, Bleu.
X., Senuefelderg. 53.
8175
MjiiiüUfc,
uci fertigt in 5 5Uflr.‘l>arctft ver
Wactmnbme von 11 Kr. Fürxt
Windisch^tirätz^che Ver-
Haltiing KorlatkÖ, Xen*
traer Com. .Vjj-1
Landhaus,
im schönen Billachtbal. zu Allem
g cigrier, auch für Badbans, schone
vage, großer Garten mit Wasser-
fall, 5 Minuten vom Markt. ist
schnellstens zu verkaufen. Adrrffe
beim „Welt Blatt" unt.: „8185".
Gute
in5 Kilo-Prstpacketen zu 3 fl. 20kr..
Lpeckftl; 54 kr., mit (Schwarte
52 kr., zum "Seldstfchmelzen. Gutes
Selchstersch 70 kr. Bersandt gegen
Okachnohme.- Josef Meyer,
Wien, XU., Schonbranner-
ftrane 185. 5.540
in hochfeinen Cottonen. neueste
Musksr. 2 bis 8 Mtr. grast. 4i)Mtr.
7 st. 20 kr.. große Abschnitte in
feinen Cotton-n 5 Kg. 5 fl., ver­
senden fleaen Wadmabme Bruder
Vaufer, Lrüniginhof a. d. (^lbe,
Böhmen. 5.5,81
LandwitthichaN
mit 33 Joch prima Accker. Wiesen
und Wald, 2 Pferden, 8 Rindern.
25 Schweinen, ist sammt Fundus
instructus «m ll.fru fl. ver
kaufen. Räheres bel Ioy. Kowa-
lina. Grnnsbach. Post Hof-
fretten an oer Prelach, N. C *”*r.
80 34
mit Gemischttvaare»-Handel.
k. f* Tabak-Trafik, Etempel»,
Poftwerthzetcheu- n. Brannt-
wetN'Verschleif: in einem Pfarr
orte Nieder» Oesterreich-, flute#
Geschäft, auch für Wirthe. Fleisch-
bauer oder Bäcker, da im Torfe
keiner ist, wegen Ueberstedlung
sofort unter günstigen Zahlungs-
bedingnifsen zu Devfuiifen.
Adresse beim ..Welt-Blatt" unter:
»Nr. 5505" nur an direkte Käufer.
|aus rail Znrcerrlyrschiist
in Salzburff. frequentcr Posten,
steuerfrei, wird mit geringer An­
zahlung wegen Todesfalls unter
dem Schäyuugswertd verkauft.—
Adresse beim „Welt Blatt" unter:
«Nr. 5507".
8as- u. ?etrol!n-
Motore,
1.2. 3. 4, 8. 8 bis 16 HP., neu unb
fli’briuitbi, MITinß bei ßpardist*
Ioio; £i« Seidler, Wie«. IX..
9iS.,er>iaiie 18. 8138
L wienä
'■^dorfmfamellB,
Billa in Preßbaum,
4 Zimmern. 3 Kobinet. gut. theil
weise elegant möblin.Küche. Speise-
kammer, Waschküche mit Wasser­
leitung. zwei Keller, Borzimmer,
Veranda. Hausmeisterwohnung :c.,
'Stall uud Nebengebäude, gutes
Trinkwasscr. um den billigen
Preis von fl. 18.500 zu ver
kaufen.Schone trockene vage, reizende
Fernsicht, f st 1' 4 Joch Grund,
Obst- und Gemüsegarten, Parkan­
lage :c. Auskunft unter: „Nr. 2264"
beim „Welt-Blatt", VII.» Kaiser-
straße 1o.
Ein armes, strebsames Mädchen
bittet edle Menschenherzen um eine
AuS Dankbarkeit schicke ich Herren
oder Damen meine Fotoaraste.—
Marie Körhler poste rest.
Schwat 1879, 3089
Wonntellltes Milchen
wird an KlNdosstatt gegeben.—
Adresse unter: „Nr. 8170*
beim „Wclt-Blott"
Haufe
alte Tophonköpfe. Sodawasser»
Fabrik ktirchberg am Walde.
8176
Ich verkaufe mein Gasthaus sammt
rauftzirtem Gewerbe und dem nöthi­
gen Gerlast. ionnderfchoner >.^nst-
garten, Eckposten, inmitten "''r
Ltadr. nur wegen KränU'chk it
d. Bes, mir nur halber Anzahlung.
Adresse beim ..Welt-Blatt" unter:
„Nr. 8158".
Ostcr-Schinkcu
mir schwarte 75 kr., ohne Schwarte
und Earr^e 70 kr., Schulter- und
Kaiserfleisch 64 kr. per Kilo u.t-
seudot Jeglitsch in Kranichsfeld
Steiermark. 5655
Junge Bernliardiner,
sehr edel und schon, edler Ab»
stammunfi der .loset kVasel in
Haldbosan an der Ybbs.
N. Oest., abzugeben. 6577
Wagcn-Pserde.
Zwei schone, vollkommen gleich'
ständige, schwarzbraune Wallachen
ohne fedes Zerche», 6 Jahre alt,
15--, hoch. sedr stgurante, stinke,
ausdauernde Pferde, gut eingeführt
und für Alles verwendbar, stehen
zum Derkaufe bei Wilhelm Zam-
po»i. Iubenburg. 5683
105 Dexirbilder,
in drei Albums gebunden, mit
interessanten, höchst unterhaltenden
Auflösungen versendet gegen Ein
srndung von 60 kr. 5auch in Brief
marke»' franko überallhin Josef
Jul. VrszLa, Wien. I., Jranz
>;osefS-O.uai 27. Gratisbeilage
10 1 tück feinst ausgeführte Ansichts­
karten. 8183
Orodtriiger
mit (Jaution sofort ausgenommen
in Mayer s Bäckerei in Neu-
berfl. Lteiermark. 5606
für bersteiermark gesucht. Band-
und Zlreissäge, sowie Drehbank
mit Kvaftbetrieb ohne Kosten.
Werkzeug und Holzvorrath. Pacht
günstig. Offerte a. d. »Welk Blatt-
unter: „Nr. 5807".
©ifli fl e3"
liedererlinus,
im besten Betriebe, im Markte
Ardagger, ist sofort zu verkaufen.
Auskunft ertheilt (f'M. Manker.
Llrdagger vta Amsteiten, Slied.
Oesterreich. 8189
Wagnergeschäft
ist in Zaaim mit großem Kunden­
kreis sammt t^uvckua lvslrueciis, sehr
gut gehend, wegen vorgerückten
Alt rS d. Bes. preiSwüidig zu ver­
kaufen. Leopold Koppi, Wagner-
meister, 3,1min. 8193
«• t
»•
2,2 acht Wochen alte. blühweiße
Ntiesen-Zrönigspndel, 1 sttilde,
14 Monate all, braun und weifte
Zeichnung, mit Zimmerdressnr, im
Felde noch nicht geführt, sehr guter
Jagdhund. 1 Weibchen Dluten-
Bernyardincr. 8 Monate alt,
1 gelbe uldergeströmle, mit weißer
Zeichnung versehene tsolossal-
Dogge, Hündin, 8 Monate alt,
sind sehr preiswert!, zu verkaufen.
Anfragen mit Retourmarkr an:
L.ttoderstetu. Dlähr.-Neustadt.
In circa 4 Wochen sind ;unge
Bernhardiner und Colli abzugeben
5610
mit Hammer und schleife nvd
genügender Wafferkiaft. ob:ir Eon-
curren;. auf gutem Posten, ist wegen
Todesfalls sammt lr'.rnnd billicst
zu verkaufeu.— Auskunft erthr stl
Josef Kramp. Gememdesetrerär
in Namingsrein, ^ungau 5'S8
l^in kräftiger
Lehrling
aus gutem Laute u. enltvrechcuder
Lchulbitdung wird in der Spe-
zerei-. leisen-, Schnitt- uu»
Movewuare»- Hnnvliing des
^Manuel Tchncider, Lrosen-
dorf. :>twdkr->^csterreich, au'^k-
nommen. ö.770
Sensenarbeiter.
Richter, Essmeister und
Polirer werden gesucht vom
Allgätier Sensen• Werk
l>arrach&. Kempteo^amn
.'üuo
III a g a z i n s-
ESasiskiiccht
wird ausgenommen für ein Gemischt
waaren-Geschäkt am Lande. >.'kdige
Bewerber von krasligetn Körperbau,
welche schon in gleicher Stellung
thätig waren, wollen ihre Offerte Mit
tohn7nsvrnchcn richten an (Vonrad
Lnchinetti inWaldhnusen.Ober
Oesterreich 5601
Wiener Salami
versendet in 5 Kilo-Bostpocket zu
3 st. geien Nacknabme Peter
Parrelt. ,>Ie>>msrlcher. HVIcn»
XIV., IVienlnkeipiatc 5.
5553
Herr oder Frau
jeden Standes
uch flslTjntiit durch Bethei-
ligung an einem reellen Unter­
nehmen sicheres, doyc- Ein­
kommen und Neichtvum aus
ehrl.chrm Weze. Iachkenntaist nicht
nothwendig.Antrageunt „Höchster
i.>00 fl.— Schriftliche Anträge
unter: „GAsttiaus Xr, 57“
expeüirt da' Annoncen- Burcan
fionrath, Salzbarff. 5oi
"Hans-
Berkanf!
Im ‘Warfte sttrchberg am
Wagram, N.-Oest.. Bahnuatio.i,
ist ein schönes, geräullitges. stock-
hvdes 0'ckhans mit gronem Hof»
räum, aroheui Keller i:Tt Weinvrrsse
und Stallunget-n. auf sehr gutem
Posten und zu jedem tflcschaste
geeignet, um er günstige» ZahlungS
bedingnin'en auS freier Hand zu
vertiüfen. Auslunst ertheilt Herr
Johann t^hrentraut, Gastwirtb
in ktirchberg a. Wagram. '-605
ei/
im besten Betriebe, in welcher auch
viel Oefeu erzeugt werden, wird
nur wegen KränNichkeil des
Eigentbümers so»'art verpachtet.
Auskunft beim Besibor, Eß. Peil
an der Golfe». A-Orst. 8135
Krämerei
mit Ilaschcnbier, lebensf-ihig. leicht
fübrdar. zu verkaufen.— Adresse
Consumgoschäfl Salzburg. Butl-
reitstrasie. 7975
Mühlsteine.
Tlnton Glaninger, Mühlstein-
bruchba'iyer in WaUsee -N.«Oest)
Nr. 10. empnehlr seine bestrenom-
miitcn, echten
Wnllseer Mühlsteine
in allen Großen zu den billigsten
preisen. 8160
Verkant oder
Tausch t
Mahlmuhle mit ^ivettiäuc.
Bäckerei. 2 I.rbstampf n, circa
15 Strick Acker und prachtvoller
Obstgarten, direct an ciuer Bezlrls
straße< TeuOchbölnnen) gelegen,
feltrrrr gimstrge p.ipe, constonte
Wafierkraft. ist per sofort mit circa
8 diS lo.Ot'O st. Anzahlung zu üer»
saufen oder für ein Haus oder
bessere Wirthschaft zu vertausrlien.
Jährliches Crträgnfh 4 bis Ouuo ft.
retn.— Gest. .'.ujchrift an i\:au
Anna Fritsch, Tepltö .^rager-
straye. Haue „Marienheim".
5,586
iVllvullr»,
verheiratet, zu landwirth'chaftlichen
Arbc-tcn. nüchtern und sehr rer-
sü^lrch werden ge'ucht. Die Weiber
mü''en Stall- und Feldarbeiten ver
kickten ke-nnen. Zuichrl't.n unter:
..B W. 814 1" a. d. ..Welt-Blatt".
Grosser
Einkehrgasthof,
BahnMrestauration
mit 20 Passagierzimmern, schönen
Lokalitäten. Garten. Stauungen.
Wirttifchafts- Gebäuden. Pferden.
Kudcn, Däaen, 2ohnfubrwerk. Muß-
posten. ohne Konkurrenz. Winter
und Sommer rn einer beliebten
Somoierfrische. Nabe von Steier
mark. sofort preiswurdia zu ver­
kaufen. Erforderlich l^O.bM fl.—
Zuschriften unter: „21. P" Post
Vvrderbruck. N.-Oest. 5553
Billig
Friedrich Bruno Andrieu's Söhne.
Brack u. d. M.
Y«rBiukteStabl>StachelKauudrttbta r 2
gewohuUcbe, sowie als Neuheit: B*
Staiii- Simplex-Stactielzaimilralitl
Oesterr.-ung. Patent Nr. 49o.'»4
vierspitzig, besonders billig
61
a
und Widerstands- A7»
»Ü263,
,ihig Draht-Geflechten.
£u haben auch in allen grösseren
Handlungen Oesterr.-Ungarns
Eisen- J?^*
8503
! Dauerhaft
Em'schiÄt-
^ahrten ab Trieft im April 1900:
Xaoh Ostindien, Ghina u. Japan.
.\ack ßomhayra 3.Avril übet Port Said,
Suez nnb Adeu. Ansci>luß in Bombay nach Cliina
und Japan, sowie nach Hongkong tu Shanghai.
Calcntta am 15. April übet Flnme, Port
Said. Snez, Aden, Bombay, Colombo,
Rangoon und Calcntta.
A' ae Ii Ko be am 23. Llpril um 4 Uk>r Nachmliag
von 'priest über Fluine, Port Said, Snez,
Aden, Karaehi, Bombay, Colombo, Pe*
nang.Singapore. Hongkong u. Yokohama.
Durchfrachten nach den wichtigsten Hafen von Indien,
China. Japan, Australien und Ost-Afrika.
Nach Egypten. Eil fahrt jeden Mittwoch
um Mittag nach Aiexandrien über Brindisi,
mit Uebcrfchiffung in Alexandrien nach Cypern.
Am 11. und 25. mit Utbeifchiffung >» Alexandrien
naJi den Syriscli-Carmanischen Häfen.
Nach der Levante. Eil fahrt nach
C on staniinopel jeden Dienstag um 11'/? lldr
Früh über Brindisi. S. ii Quaranta. Corsu.
Patras. Piräu» luib Dardanellen: ant 3. nnb
17. mit Verlängerung von Constaniinopel nach
Odessa: am 10. und 24. mit Verlänaernng nach
Constanza, Sulinä, Galatz und Braila.
Xach Thessalien bis Constanti-
nopei jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachmittag mit
Berührung von Corsa, Piräns rc^ u. z. am 12. und
26. über Eiume mit Berlängerung nach den Häfen des
Schwarzen Meeres: am 5. und 19. über
Albanien mit Verlängerung nach Bnzgas und
Constanza.
Xach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nach­
mittag mit Berührung von Einme, der Jonischen
Inseln, Patras, Piräns, Syra, Khlos,
Cesm^ n. Yatliy: am 1., 15. und 29. mit Verlänge­
rn na nach Constaniinopel und den Donan-
häfen.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag
7 Uhr Früh bis Meikoxlch: jeden Donnerstag
10 Nhr Früh bis Cailaro [Etllinie]: jeden Dienstag
7 Ubr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden
Freitag 7 Uhr Früh bis Catiaro [WaarenlinieJ.
NR. RnndreisebilletS I. C'affe bis Cattaro und retour, in^
clusive 2 Taae freien Aufenthaltes im Hülel Jmpelial in
Razusa, fl. 4b.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Frei­
tag um Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. 9l0iil über Flnme,
Tanger, Pernambnco, Bahia, Blo de
Jaueiro und Sautos.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei
Contumaz- aßrogeln.
Nähere Auskunft bei der Commereiellen Directlon
in Triest, bei der General-Agentur in Wien, I
Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
Nachdruck wird n i. dj t bonorirt
Tüchtiger
'QVUlUlUlUtJ
hu streich 1. Trompeter,
verheiratet,wird sofort nufJsenoTrmen
bet der Pettaoer Nosik*
xereinnknpelle. Liese stelle
ist mit emtr Schnlüteoer-
sielle verbunden, dabei dauernd.
Monatsaebalr 80 Kronen, nedst
freier Dobnun^, Holz und VMtit.
Tiuulcertienfle separat. Gesuche
mit Zeugnissen an die IMrecttoo
bc^Pettaner Mo*ikveremi.
5618
5 Kilo franco
frisches Gemüse, gemischt.
€..Ul, Spinat iUJonatTettifc
Blumenkobl und neue Kartor»'eln
2 st., sehr siisse Orangen
1 st. 60 kr., Citronen 1 fl 4c) kr..
J>atteln 2 st. 5 v kr. (?fn fcp:ne#
Ostergescheok liegt gratis bei. Ber-
sendet per Post«Nachnahme Alles
franco Franz Janke, Gore.
56‘22
wegen Ablebens meines Herrn mein
im besten Bauzustanve stcdenkes
UftniDierwerk, Huf» und
Zeneschmlede, Woinbaus,
Grund auf 3 ttuüc. nach lieberem
kommen des Käufers auch sammt
Fundn-» instnictus. Adresse unter:
„Ar. 8045- beim ..Welt.Blalt".
blegantes
Herrlchaltshaus,
im belebten Orte ^eldkttckien,
Babndosstraße. Y t stunde vom
Ofstacher» See. mit sehr fielen
Zimmern. Öl st und Gemufeüartcn,
Wald. StaUung, ist billig zu ver­
kaufen.— Erforderliche- Capital
10.060 st. Anfrage bei H. Mckbte
Nr. 180 daselbst. 7939
Hansmeister- Posten ift
durch einen verheirateten Mustier,
welcher in Streich- n. Har­
monie-Orchester iu verwen­
den ist. zu besetzen. Derselbe erkalt
außer hübscher, freier Wohnung
einen Moaat-lobn von 10 st. nebst
freiem Bezug von Holz um Luckt.
MnslJtVerdienste werden
separat honorlrf. Mnsi-
ker, welche ein Gewerbe
ausüben, können sich lohnenden
stiebenverdienst verschaffen. O^ene
mit Zenaniffen an: Pettaner
.Hnsikvereln.Ansrediente
.Hilitdrmnsilter werden be
vorzngt. 55^0
Uiip"
in Kärnteu, Etation Trciboch
8 M.. an dkr Ltaatsbalin. mit
t'uväns iv^u-u,-ruz zu verkaufen.
Tasfelbe benndkk üch in bächü pe
sundkr, angkncdmer u. früdfvnnigrr
daae. 'Lon eben ßelegen, pracht­
voller Lämmer und Winter.Auf
«Ntbalt dabei. sLi'ne Gla»-B«randa
mir reizendrr irernncht u. die cvmfor»
labten Wadn und WrrtdiidastS
aeddube. elfteres mit 8 Piccen.
sowie die in der Nabe üch drnnd-
lichk Lkirichast. Nabrik. Dappel»
Dadnen und Oetsvcrdaltniüe der
nadc «rleaenen jwei Alarkte iowie
sibaner Qbft- und iftemuiegartcn,
Prima- Aeckrr, Wiesen. Wald.
Quellen- u. Brunnellwaffer, b>etcn
jede lUeleqenbeit zu sehr rentablen
Milcb Gcslba'Is.Berbindungen und
Nesellicreni b-eben.— llläderes beim
Eigenihllmer V. K»lt«neKuep
in Brnek^ -am—ü«T -Mur.
Sleiermaek..'! 7
für Mittwoch:
M. H. t)ollmift-a lifuttc.
Tee Tarnen weg.
4. h. tiosüvo» 8 Krater-.
Csvallerla RnsUcnua.
Di« Lprruprode.
Larleki n al» Slettrtker^
peutschk» vosk»ll„alrr
Der Herr Lenator.
Ka>serjul>ilä»m«-Alal>»keater.
t?ia toller (kinkall.
t!aiu»»>l>-!i Iirnitt.
Lola.
VKtaler n» I>ru ttttk"
I.» olocouda.
Die Perliebteu.
tatst tu der -oskfftakt.
MainseNe Tonrbillon.
S®“ Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich '©S
Aber alle obigen Anzeigen das Expedit des ,Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserftraste t0. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken Sgpitegen
c**S pn.srt
- M »***•* f of\

