
[ 2023-06-29 10:49:27.138 - 19000715 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
t-a* „5?tniGftttf‘ürt»«!?I Frank­
reich nach R u stlo n d abgereist ist, richtele an den
Präsidenten Loubet ein Dauktelegramm für den ihm
bereiteten Empfang. Präsident Loubet erwiderte, eS
werde ihn freuen» den Schah bald in Paris empfangen
zu können.
Zum Streik in Rotterdam meldet man, daß fast olle
Fuhrleute die Arbeit wieder aufgenommen haben.
Der Ausstand der Schtsssauslaver dauert fort.
Die Schiffsverbindungen mit Antwerpen, Brüssel und Genf
wurden heute wieder ausgenommen.
Schulschlulj.
Die goldene Ferienzeit ist wieder gekommen, die
Pforten der Schulen schließen sich, und Schüler
wie Lehrer dürfen sich der wohlverdiente» Mnße
erfreuen, die ihnen gerne gegönnt sei. In den
Wiener Schulen fand heute noch eine besondere
Feier statt, die einem herzlichen patriotischen Em­
pfinden entsprang. Der nahende s i e b z i g st e
Geburtstag deSKaisers gab den Lehr­
körpern der verschiedenen Anstalten den Anlaß, in
einfacher und doch erhebender Welse den bedeutungs­
vollen Gedenktag zu feiern, den alle Völker Oester­
reichs mit gleidjer Liebe für den gütigen Mon­
archen mitempfinden. In zahlreichen Volksschulen
war die schöne Kaiserfeier mit Vortragen
patriotischer Dichtungen verbunden, deren Verfasser
die Lehrer selbst waren, die damit ihren Schülern
ein lobenswerlhes Beispiel der Liebe und Treue
für Kaiser und Vaterland gaben.
Nun schwärmt die Jugend hinaus in Wald und
Flur und sammelt, der Schnlsesseln ledig, frische
Kräfte für das kommende Studienjahr, das sie
ennerlich zur ernsten Arbeit ruft. Mit besonderem
Hochgefühle aber begrüßen jene Glücklichen die
errungene Freiheit, welche die sorgenschwere
Maturitätsprüfung mit gutem Erfolge
bestanden haben. Sie sind nun am heißersehnten
Ziele. Ihnen eröstnen sich die Hochschulen und sie
fühlen sich stolz als nunmehrige akademische Bürger.
Umso bitterer aber sind die Gefühle Jener,
welche der unglückliche Ausgang der Reifeprüfung
wie ein vernichtender Schlag getroffen hat. Eine
Beute seiner Aufregung schreitet mancher dieser
Bedauernswerthen zu einer That der Verzweiflung
und leider fehlt es auch im heurigen Schulschlusse
nicht a» solchen traurigen Erscheinungen.
Ein spezieller Fall aber ist eS, der die öffentliche
Aufmerksamkeit in Anspruch nimmt. In Gitschin
in Böhmen hat die diesjährige Maturitätsprüfung
einen so ungünstiigen Ausgang genommen, daß es
zu lärmenden Demonstrationen der Mittel­
schüler gegen den Landesschulinspeklor Regierungs-
roth Dr. Soficzka kam, welche Spektakelszenen
auch ein Theil der Bevölkerung mitgemacht hat.
Wie nun gemeldet wird. hat das Unterrichts-
m i n i st e r i u m eine Untersuchung eingeleitet und
telegraphisch verfügt, daß die Mitglieder
des Lehrkörpers der Mittelschulen in Gitschin
behuss wirksamer Durchführung der Untersuchung
die Stadt nicht verlassen dürfen. Diese
Maßregel richtet sich nicht gegen die Mittelschul-
lehrer, sondern gegen die Studirenden allein,
indem sämmtliche Mittelschüler, die an der Demon­
stration theilgenommen, mit der R e l e g a t i o n
bestraft werden sollen. Die Mittelschulprofessoren
in Gitschin haben somit durch diese unerquickliche
Affaire ihre Ferien eingebüßt, denn die Untersuchung
wird geraume Zeit in Anspruch nehmen.
Dieser krasse Fall führt wieder einmal zur Be­
urtheilung des eigentlichen Werthes der Reife­
prüfung. ES fehlt nicht an Fachleuten, welche diese
Einrichtung als eine sehr problematische bezeichnen
und ihren praktischen Effekt in Abrede stellen. Die
Matura soll ein Gesammtbilo des Wissens sein.
das der Schüler durch alle Klassen der Mittelschule
hindurch erworben hat. Eine umfassende Prüfung
soll nun dieses Gesammtbild herstellen. Das ist
leichter gefordert als durchgeführt, und sicherlich
werden die Lehrer, die Jahre hindurch den Werde-
' gang der Schüler und deren Leistungen genau
kennen gelernt haben, besser in der Lage sein, die
Leistungen der Schüler zu beurtheilen und abzu­
schätzen, als es durch die Einrichtung der Matura
geschehen kann, bei der die Qualifizirung deS
Maturanten durch den Vorsitzenden Landesschul-
inspektor erfolgt.
Es ist natürlich nicht zu erwarten, daß die Insti­
tution der Matura, wie es Viele wünschen, einfach
abgeschafft werden würde. Wohl aber dürste es der
Erwägung werth sein, das Resultat der Reife-
Prüfung nicht einzig von der Ansicht des Vor­
sitzenden abhängig zn machen. Ist es unbedingt
nothwendig, daß sich die Reifeprüfung unter den
Augen eines hohen Funktionärs vollzieht; so wollen
wir uns bescheiden. Der Herr Landesschulinspeklor
mag dann den Vorsitz führen, er soll aber nicht
den Ausschlag bei der Oiialifikation des Kandidaten
geben, den der Lehrkörper der Anstalt jedenfalls
genauer zu beurtheilen vermag. In dieser Richtung
also könnte immerhin eine Resorm der Reifeprüfung
erfolgen, die von den Schülern und deren Eltern,
denen die Matura-Sorgen nicht minder am Herzen
liegen, freudig aufgenommen werden würde.
Der Schulschluß regt uns noch zu einer Be­
trachtung an, die nach einer anderen Seite gerichtet
ist und die A b s o l v e n 1 e n der Handels-
schulen betrifft. In den »leisten Fällen suchen
diese jungen Leute bei den Bankinstituten Unter­
kunft, wo ihrer indes; eine wenig befriedigende Zu-
kunst harrt. Die Mehrzahl verkümmert nach lang­
jährigem Dienste in subalternen Stellungen, da das
gute Avancement bei der Menge von Aspiranten
nur wenige Bevorzugte treffen kann.
Industrie und Handel aber haben in den letzten
Jahren, insbesondere im Auslande, eine» solchen
Aufschwung genommen, daß die Nachfrage nach
tüchtigen Kaufleuten eine große ist. Unsere jungen
Leute würden also besser thun, nicht vorwiegend
die Bankcarriere ins Auge zu fassen, sondern lieber
gleich ius volle wirthschaftliche Leben einzutreten
und in den diversen Handelskomptoirs Dienste zu
suchen. Auch mögen sie nicht gar zn sehr bei
Muttern und an der heimatlichen Scholle haften,
daS richtige Arbeitsfeld des tüchtigen Kaufmannes
ist die weite Welt. Neue Gesichtskreise müssen sich
dem Strebsamen eröffnen. Tann schärst sich der
kaufmännische Blick, erweitert sich das praktische
Wissen, bildet sich der zielbewußte Charakter. Kehrt
er dann mit reichen Erfahrungen ausgerüstet in
die Heimat zurück, dann wird er nicht nur im
engeren Kreise verdienstlich wirken, sondern wird
durch sein Beispiel mitbeitragen znr Hebung des
vaterländischen Kaufmannstandes.
Der Krieg in Mim.
Da» Dunkel, das über den Ereignisie» in Peking
lieg», will sich noch immer nicht erhellen. Es scheint
absolut unmöglich zu sein, eine direkte positive Nach­
richt auS Peking zu erlangen. Eisenbahn und Tele­
graph sind zerstört, alle übrigen Kommunikationen
sind gleichfalls unterbrochen und nur die Gerüchte
nehmen ihren unkrontrollirbaren Lauf. So verkantet
heute wieder, in London sei ein amtliches Tele­
gramm aus Peking eingetroffen, wonach die Ermor­
dn n g a l l e r F r e in d e n erst am 6. Juli statt­
gefunden habe. DaS Auswärtige Amt in London
dagegen erklärt, daß ihm auch hievon nichts bekannt
sei. Allem Anscheine nach finden in der Umgebung
PekingS fortgesetzie Kämpfe zwischen den Aufständi-
scheu und den HeercStheilen deS Prinzen T s ch i n g
stall, der sich im Vereine mit Dunglu bemühe,
die Europäer zu schützen.
Im Allgemeinen steht die europäisch« Diplomatie
bei den Vorgängen in China vor Erscheinungen, die
sie merkwürdiger Weise niemals vorausgesehen Hot.
ES scheint, daß in diesem Falle die chinesische Schlau-
heit und Geriebenheit einen bemerkenswerthen Erfolg
über die zünftlerische Diplomatie des Westens davon


[ 2023-06-29 10:49:27.138 - 19000715 - Seite 2 ]
getragen habe. Europa ist zwar einig darin, daß es
die chinesischen Gränel verurtheilt— über die Schritte
ober, welche dagegen geschehen sollen, herrscht noch
immer eine bedauerliche Unklarheit. Ein Kenner
Ostasiens behauptete einmal, daß, wenn es in dem
chinesischen Hexenkessel einmal lokgehe, kaum eine
Million Soldaten ausreichten, um einiger-
maßen wieder Ordnung zu schaffe».
In Paris hat gestern der Minister desAeußer»
Delcasse den dortigen chinesischen Gesandten
empfangen. Als ihm derselbe das bekannte Edikt des
chinesischen StaatsratheS vom 29. Juni überreichte,
bemerkte Delcasse mit vollem Rechte, daß, da die
chinesische Regierung die Mittel besitze, mit
ihren Vertretern im Auslande zu verkehren, sie
auch den Verkehr der Mächte mit ihren
Vertretern in Peking sichern müsse.
Delcasse beauftragte sodann den chinesischen Ge­
sandten, dem französischen Gesandten P i ch o n ein
erstes Telegramm zukommen zu lasten. Das Verlangen
des französischen Ministers erscheint so natürlich und
selbstverständlich, daß man sich nur wundern muß.
daß eS nicht schon längst von allen Mächten mit
dem gehörigen Nachdrucke gestellt worden ist. Die
chinesische Regierung, unter welcher Form sie immer
jetzt bestehen mag, wäre dann endlich gezwungen,
Farbe zu bekennen und definitive Ausschlüsse über die
räthselhasten Vorgänge in Peking zu geben.
Die Reise Li-Hung-Tschang's.
Der vielgenannte Vizekönig L i-H u n g-T s ch a n g.
auf den man in Europa noch alle Hoffnungen setzen
zu können glaubt, hat, wie aus C a n t o n verlautet,
am 6. d. M. auf dem Landwege ein Handschrift-
liches kaiserlichesEdikt vom 17. Juni er­
halten, in welchem alle Gouverneure um schleunige Ent­
sendung von Truppen zur Hilfeleistung gegen
die R e b e l l e n, zu denen offenbar Prinz T u a n
gerechnet wird, ersucht werden. L i-H u n g-T s ch a n g
will auf dieses Edikt hin, daS unzweifelhaft echt ist,
einigeTausendMann nach Peking schicken;
auch andere Gouverneure werden voraussichtlich
Truppen entsenden. Li-Hung-Tschang habe bereits
auf dem chinesischen Dampfer „An-Ping" Pastage
genommen, der Tag der Abreise nach dem Norden
sei aber noch u n b e st i m m t.
Weitere Truppensendungen.
Einer Meldung auS S i m l a zufolge hat eine
weitere britische Division den Befehl erhalten, sich
zum Dienst für China bereitzuhalten. Unter den
dorthin zu entsendenden Truppen befinden sich das
Black Watch-Regiment, das Shropshire-Regiment,
die JnniSk King-Füsiliere, die schottischen Schützen,
daS 20. Pundschab-Regiment und das 6. Bengal-
Infanterie-Regiment.
DaS für China bestimmte italienische
Truppenkontingent wird am 18. d. M.
von Neapel abgehen. Der Herzog von A o st a
wird sich wahrscheinlich nach Neapel begeben, uni
die Truppen Namens deS Königs zu begrüßen. Der
„Tribuna" zufolge wird ein zweites Kontingent nach
China entsendet werden, das gleichfalls ons zwei
Bataillonen bestehen wird. Die ersten Dispositionen
für die Bildung des CadreS dieser zivei Bataillone
seien bereits getroffen. Die gesammte Expedition
würde somit 5000 Mann umfassen, welche
unter Befehl deS ehemaligen Militärattaches bei der
italienischen Botschaft in Wien, Generals N a v a,
gestellt würden.
Der gestörte Telegraphenverkehr.
Authentischen Meldungen zufolge ist auf dem Land­
wege zwischen Korea und China jede telegraphische
Verbindung unterbrochen; das Gleiche gilt von
der Telegraphenverbindung zwischen T s ch i f u und
und S h a n g h a i; deshalb müssen Telegramme jetzt
per Schiff von T a k u nach T s ch e m u l p o ge­
bracht und von dort über Japan nach Singopore
weiterbesördert werden, was mit großem Zeitverluste
verbunden ist.
Ein Bericht Rußlands über den Aufstand.
Nach offiziellen Berichten des russischen Finanz.
Ministeriums aus der Mandschurei habe Die
revolutionäre Bewegung sich blos in der
Gegend der Städte Hai-lschon, Ljasjan und Mulden
bemerkbar gemacht, sei aber bald unterdrückt worden.
Die chinesische Administration behauptete,
keinen Antheil an der B e w e g u n g zu haben und
noch am 21. v. M. berichtete der Hauptingeuieur
der mandschurischen Bahn aus Charbin, daß an der
Bahn überall Ruhe herrscht und daß die Gouverneure
dreier Provinzen für die Ruhe bürgen, wenn die
Russen keine Feindssligkeiten beginnen.
Die ruhige Stimmung der Bevölkerung, die scheinbar
längs der Bahn herrschte, dewähite sich aber nicht, da die
revolutionäre Bewegung sich aus Peking bi« Mandschurien
verbreitete, welcher sich einige chinesische Beomie anschlössen,
mit denen chinesische Trnppen daselbst gemeinsame Sache
machten. Am 22. v. M. wurde ons Charbin gemeldet, daß
der Gehilfe deS Gouverneurs in Mulden den Gouver­
neur in Host genommen und sich an die Spitze der
rebellische» Truppen' stellt habe und gegenTelin warschire.
Auch die Kohlenbergwerke von Dantaj wurden von ben
Chi esen angegriffen und eine Brücke bei der S'ation
ch'jaian angezündet. Die katholische Mission in
Mulden wurde zerstört und die Knusmannsiäden
aeplündert. Im Norden von Mandschurien, in der
Provinz Zizikar, wurden schnell chinesische Truppen znr
Sicherheit der Bahn mobilisirt. Die Proklamationen der
Rebellen wurden auch in Mulden und Giri» veiöffentlichi
und die Gouverneure erklärte» der Bahnvcrwaiinng, nicht
lür die Sicherheit gorantiren zu können. Der Hauplingenieur
berichtete vorüber dem Generalgoiverneur von Amur und
bat um Schlitz.
Am 24. Juni wurde ein Edikt des chinesischen
Kaisers aufgefangen, der den Truppen be-
f a h l, sich mit den B o x e r n z u v e r e i n i g e n.
Am 25. v. M. wurde dem Hauplingenieur vom
Gouverneur in Mukdcn bckanntgemacht, daß das
ganze Eigenthum der Bahn chinesischen Beamten über­
geben werde und daß sich die Russen unter einem Convoi
chinesischer Soldaten enlferuen und Mandschurien ver-
lassen sollten. Darauf gab der Hauplingenieur allso-
gletch folgende telegraphische Antwort: In Ueberein­
stimmung mit dem mit der chinesischen Regierung
abgcschloffenen Vertrage sind die Rnffen zum Baue
der Eisenbahn verpflichtet. Deshalb kamen sie »ach
Mandschurien, wo sie drei Jahre lang mit der Be­
völkerung im besten Einvernehmen lebten. Jetzt sind
in der Provinz Mulden Boxers ansgetaucht, welche
die chinesischen Christen angriffen und auch die Eisen-
bohnarbeiter und die Schutzmannschaft, sowie die
Ingenieure nicht verschont haben.
Da die anderen Beamten keine Maßregeln zur augen­
blicklichen Verhütung der Unordnung getroffen haben, ist
der Gouverneur von Mulden verpflichtet, die Rebellen zu
vernichien, und wenn er das mit seinen eigenen Kräften
nicht erziele» lünne, wöge er sich nach Port Arthur um die
Hilfe der rnssifchen Regierung wenden. Der chinesische
Gouverneiir habe aber kein Recht, den Russen vorziischlagen,
daß sie die Eisenbahnarbei'en aufgebet?, da die Bahn im
Einvernehmen zwischen Rußland und China g-bont weide.
Der Goiiverneur von Mulden habe seiner Dienstpflicht gegen
den Kaiser vergessen, wenn er cinen solchen Antrag stellte.
Der Gouverneur beaing eilte so schwere Ueberlreiung wabr-
scheinlich blos aus Furcht vor den Boxern. Er lalbe ibm,
dieses niedrige Gesühl der Furcht vor den Aufständischen
wie einen schlechten Beroihcr von sich zu entrecnen. sich
männlich an die Spitze der Truppen zu stellen, .die noch
nicht ausständisch sind, »ud mit Hilse des russischen Chess
in Kwanlnng die Rebellen zu vernichten und so die Riibe
wiederberzustcllen. Am 26. v. M. wurde gemeldet, daß sich
längs der Elienbahn überall chinesische Trnppen iammel»,
am 27. v. M. »ieldele der Haupliiigeiiieiir, daß 150 Silo»,,
der Schntzniannschast gezwungen würd:», sich von Teiln
zurückzuziehen, und daß sich chinesische Hansen massenhast
sammeln, um den Aiignss aus mehrere Piinkle der Bahn
vorzubereiten, und selbst Charbin bedrohen. Der Hauvl-
ingenieur gab den Eisenbahnbediensteien den Befehl, sich
zum Schutze der Bahn zu konzeniiiren.
Indem der Hauplingenieur darüber berichtete, unter­
ließ er es nicht, zugleich dem Chef der Schutzmann­
schaft zu bemerken, daß alle am Bahnbaue Beihei-
ligten, sowie die Schutzmannschaft sich ausgezeichnet
und tüchtig benommen haben.
Kaiser Wilhelm über China.
Ueber die Slellungnahme der deutschen Kaisers
zur chinesischen Frage wird noch nachträglich mftgelheilt,
daß der Kaiser sich an Bord bei Panzerkreuzers „Fürst
Blsmarck" am ?!bei,d der !8e,abschieduu.i den Schiffsoffiziere,!
gegenüber mit aller Bestimmtheit i,ud Entschiedenheit für
die N i e d e r w e r s u n g des A» s st a n d e S, aber auch
für die Aufrechterhaltung des Status guc> in China
unier Sicderung verläßlicher Bürgschaften
gegen die Wiederholung der vorgekonimenen G-äueliholen
ausgesprochen Hai.
(Telegramme.)
London, 14. Jlili. »Daily Mail" meldet aus
S h a n g h a i vom Gestrigen: Der Gouverneur von
Kiangsu, L u ch n o n l i n, ein Freund des den Fremden
feindlich gesinnte i L i p i n h e n g, verließ heute
Hutschou, um mit 4000 Mann hier ausgchobener
Truppen nach Peking zu marschiren.
Der „Standard" berichtet aus S h a n g h a i vom
Gestrigen: Eine große Anzahl Boxers trat in der
Umgegend von Wentschou aus und drohte die dor-
tigeii Fremden und eingeborenen Christen zu ermor­
den. Die Mitglieder der Fremden-Niederlaffung j„
Wentschou, welche hauptsächlich aus Missionären be­
steht, sind heute wohlbehalten in Ningpo angekommen.
Nom, 14. Juli. Aus Anlaß der heute Vormittags er.
folgten Abreise einer für China bestimmten Beriaglien-
Kompagnie nach Neapel haben feierliche Kundgebungen statl-
gesunden. Dos ganze Reginient und eine Anzahl von Offi­
zieren begleiteten die Scheidende» zum Bahnhose, eine große
Menschen»,enge alklomiite sie aus dem Wege. Aeitreter der
Behörden und Bereiue mit Föhnen, sowie zahlreiche Bürger
waren zur Begrüßung deilelbcn im Bahnhöfe crschiencn.
Im Angenblicke der Abfahrt des ZnaeS erklänge,, begeisteite
Hochrufe aus den König und das Heer. Aehnliche feierliche
Kundgebungen haben auch in Mailand, Turin, Florenz,
Bercelli, Bologna und anderen Stadien stattgesiind.n.
Washington, 13. Juli. Die Depesche des
amerikanischen Generalkonsuls in Shanghai, Goodnow,
über die Beschießung der Gesandlschaften in
Peking am 7. Juli rief eine äußerst gedrückte
Stimmung hervor. Im Staatsdepartement glaubt
man, daß die Gesandte» ermordet seien.
Eine Depesche des amerikanische» Konsuls in Canton
meldet, Li-Hung-Tschang habe die Reise nach dem
Norden ausgegeben.
Mittwoch sandte der hiesige chinesische Gesandte
Wu-Ting'Jang ein chiffrirtes Telegramm der Staats­
sekretärs Hay an den amerikanischen Gesandten Conger
in Peking ab und übernahm es, eine Antwort
zu beschaffen, wenn Conger noch am Leben
sein sollte.
Der Kampf um Tientsiu.
„Daily Expreß" meldet aus Ticnlsin vom 9. d.:
Gestern fuhren die Chinesen bei einem Hause in der
Nähe der Rennbahn sechs Geschütze und bei der
Tickemous-Villa weitere sechs Geschütze o,if und
feuerten von hier unaufhörlich, so daß eine Stel­
lung nach der anderen unhaltbar
wurde. Die Chinesen besetzten auch die Holle deS
Mäßigkeils-VercineS und überschütteten uns vondort mit
einem wahren Kugelregen. Der Fluß unterhalb
Tientsins ist jetzt völlig unschiffbar, da die Chinesen
den Oberlauf des Flusses abgeleitet haben. Eine
beträchtliche Strecke der Eisenbahn
befindet sich in den Händen der Chi­
nesen.
Der Krieg in Südafrika.
Ueber die gestern gemeldete Niederlage der
En g l ä n d e r nächst P r ä t o r i a werden noch
folgende Einzelnheilen gemeldet: Fünf Kompagnien
des Lincolnshire-Regimentes trafen Dienstag Nach­
mittags beim Nagalesstergpaß ein, um denselben zu
halten. Drei Kompagnien besetzten die Stellung im
Paffe, während die übrigen in der Ebene blieben.
Als am 12. d. M. Früh bei Tagesanbruch von den
Vorvosten, die auf einer kleine» Kopse nördlich deS
Paffes standen, Schöffe abgegeben wurden, erschienen
ani der westlich gelegene,! Kopse die Buren und
eröffneten ein heftiges Feuer. Es entstand hierauf
eine Verwirrung, aber aus Befehl des Obersten
besetzten die Mannschaften bald die Stellung auf der
westlich vom Passe gelegenen Kopse. Dann wurde
den ganzen Tag übe: ein hestiges Fe»er unterhalten.
Zwei Geschütze mit Bedeckung von Scots
GrryS, welche im Vordcrtrcffen der Hanptabtheilung
aufgestellt waren, wurde» nach heldenmüthigem
Widerstände vom Feinde genommen. Beinahe
alle Leute wurden g e t ö d t e t oder verwundet.
Dem Sergeanten eines Moximgeschützes gelang eS
mit Hilfe von sieben Freiwilligen, sein Geschütz zu
reiten. Die Buren unterhielten auf der ganzen
Linie ein ununterbrochenes Feuer, welches vom
Lincolnshire-Regimente wacker erwidert wurde. Gegen
3 Uhr erschien der Feind zur Linken der englischen
Stellung. Ein Offizier und fünfzehn Mann ver­
suchten ihn anzugreifen. Vierzehn von ihneu wurden
gelödtct oder verwundet. Drei Kompagnien des
Lincolnshire-Regimentes wurden vollständig
umzingelt. Nachdem ihnen die Munition ausge­
gangen war, suchten sie eine gedeckte Stellung auf
und erwarteten mit ausgepflanztem Bajonnet den
Angriff des Feindes.
Einer Meldung aus Kapstadt zufolge wurde
die Proklamation Lord Roberts', welche den
Mincnbelrieb in Johannesburg beschränkte,
ivieder zurückgezogen; wo sich die Nothwendigkeit
ergibt, werden Erlaubnißscheine zur Wiederaus.
nähme des Minenbetriebcs ausgestellt und Erleich­
terungen znr Beschaffung van Kohlen und von
Arbeitern bewilligt. Mehrere Minen nahmen die
Arbeit wieder auf.
Zur Zitualion
in CciiciTciflt-lliirtrtt'ii.
Der Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r hat sich
gestern Nachmittags in Begleitung des Hofsekretärs
Dr. v. B l e y l e b e n zur Berichterstattung an daS
kaiserliche Hoflager nach I s ch l begeben. Man wird
also bald erfahren, ob und welche Borschläge die
Regierung dem Monarchen behufs der endlichen
Flottiiiochuiig des Parlamentes zu erstatten in dcr
Lage war.
Inzwischen hat wieder einmal der Z 14 ein Lebens­
zeichen von sich gegeben. Das heutige Reichsqesetz-
blatt publizirt nämlich eine kaiserliche Ver­
ordnung auf Grund des§ 14 dcr Staatsgrnnd-
gesctze, womit die Verwendbarkeit der Theilschuld-
verschreibnngen des von der Markgrasschaft Jstrien
auszugebenden Landesaulehens zur fruchtbringende,!
Anlegung von Stistungs-, Pupillar- und ähnlichen
Kopiiolieu ausgesprochen wird.
Außerdem veröffentlicht das Rei hsgesetzblatt die
Ministerialverordi,ringen, betreffend die E r r i ch i u n g
von je einem G e w e r b e g e r i ch t e in G r a z,
Leoben, Prag, Pilsen, Teplitz und
Aussig an der Elbe.
Vom jiingczcchlschen Gxekntivkomite.
Bon czest,scher Seite weiden die Meldungen über die
vorgestrige Sitz»,!» des j»» g c z e ch i s ch e n Exekutiv»
Komite» berichtigt. Es wird betont, daß Dr. Kaizt
nicht von Wien, sondern von seinem Londansenthalte n
Böhmen in Prag eintrat und für unrichiig erklärt, daß
über einen neuen Spracheng-setz-Eritwnrs der Regteiirng
verhandelt wo,den f.t. D,c!er Gegenstand sei überhaupt
nicht erörtert worden. Dr. Kaizt habe darüber nicht Beucht
erstattet.


[ 2023-06-29 10:49:27.138 - 19000715 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigbeits-Welt-Blatt“.
Wien, Sonn tag den 15. Juli 1900.
Der Präger Stadtrath und LaS Pariser Municipium.
Hkvle Samstag begibt stet) eine ftfbengliebrige Devu-
totion b?t ©tobt Drag mit dem Bürgermeister Srb
an der Svitze zur Weltausstellung nach Paris. Namens
der Statt Peog wird dem Mnnizivolratbe von Paris eine
werlhvolle, künstlerisch ausgeführte Kassette mit
tlouorellen überreicht werden, welche einzelne D-nk-
male von Prag und anderen bedeutenden czechischen
S'äeien darstellen.
Tee Stoffstle ist eine Widmung in czechiicher und
srar-zöl,lcher Spräche beigelegt, in welcher eZ beißt: «Der
Bürgermeister und die S'odt Prag. welche lebhalten Antheil
an dem großartigen Werke der Arbeit und Bildung
nebmen, welches die am Ende des neunzehnten Jadr-
bunderlS veranstaltete Pariser Weltausstellung darstellt,
legen dieses Geschenk, daS von den ersten czechischen Künstlern
veriertigt und durch die Liebe zu dem glorreichen sranzö.
strichen Volke und durch die warmen Sympathien zu seiner
Hauptstadt geweiht ist, welche durch Jahrhunderte an der
Spitze des menschlichen Fortschrittes stand und beute noch
mit Recht da« Haupt der gebildeten Welt genannt wird,
in die Hände der Stadtvertretung von Paris. Der Siadl-
rath thnt dies im Namen der Tausende von Czechen, die
pegenn ä tig nach PariS wandern, um dort Belehrung aus
allen Gebieten deS Fortschrittes in der menschliche» Arbeit
zu finden. Die Vertreter der Hauptstadt des Königreiches
Böhmen wollen dadurch die Geiühle der Bewunderung
und der begeisterten Gesinnung für die Metropole des
sronzöfiichen Volkes bekunden und bei dieser feierlichen
Gelegenheit Nachdruck aus die Solidarität der öffenllichen,
kulturellen und wirth'chastlichen Interessen legen, die daS
czechilche Volk mit dem cr autten und arbeitlicbcnden
Frankreich verbinden, welches stits uneigennützig in der
Menjcthcit die Grundsätze deS Fortschritte- und der Bildung
verbreitet und für Gerechtigkeit, Freiheit und Menschlichkeit
gekämpst hol."
Zur Besetzung des Lemberger ErzbiStbums.
Als Kandidaten für die Nachfolge aus dem ver­
waisten erzbischöslichen Stuhl in Lemberg wird nun
der Krakauer Bischof P u z y n a genannt, an dessen
Stelle dann der Olmützer Doniherr Gras Potulicki
gelangen würde.
Die Nachricht, daß der Posener Wcihbischof
L i k o w s k i zum Nachfolger des ErzbischcfS MorawSki
in Lemberg defignirt fei, wird maßgebenderseits als
unbegründet bezeichnet.
Großgluudbesitzcr-Brrsammliing in Lemberg.
Wie die »Gazela Norodowa" berichtet, hat am 12. d. M.
in Lemberg eine zahlreich besuchte Versammlung p o I«
»Ueber Großgrundbesitzer stattgefunden, in der
die politische Loge in Oesterreich, sowie die Haltung des
reichsräthiichen Polenklubs sehr eingehend besprochen wurde.
An der Debatte nahmen der Obmann-Stellvertreter des
PolenklubS, Gras Adaldert Dzieduszycki. und Abge­
ordneter Dr. v. Kozlowski theil; Beschlüsse wurden
nicht gesoßt. Die Konjecenzen sollen fortgesetzt werden.
Sauktionirtcs LandeSgesetz.
Der Kaiser bat dem vom Landtage des Königreibes
Galizien beschlossenen Gesetzentwürfe, betreffend die
Ausscheidung der Attinenz Dworzysko aus dem Verbände
der Gemeinde Jelesnia und die Einverleibung derselben in
den Verband der Gemeinde Pewel mala die o. h. Sanktion
ertheilt.
Einnahmen und Ausgaben öster­
reichischer Städte.
Laut dem soeben von der statistischen Zentralkommission
herausgegebenen österreichischen Städteboche
hatten im Iah,e 1898 an G e m e i n d c-E i n n a h m e n
und zwar in Kronen: Wien 75,428.000, Prag 19,045.000,
Brunn 11.068.000, L>mbero 9,556.000, Karlsbad 9,752.000,
Tiieft 6,748.000, Graz 5.550.000, Pillen 4.745.000, Linz
4.848.000, Innsbruck 4,586.000, Olmütz 3,4484X00, Krakau
2.511.500. Budwci? 2,350.000, Salzburg 2.218.000. Rüstig
1,980.750, Laibach 1,450.000, Reiclenbcrg 1,598.000,
Troppau 1,612.710, Eger 1.198.900, Proßnitz 1.190.000,
Czernvwitz 986 000, Kioaensurt 856.000, Kladno 916.000,
Jglau 759 000, kSiener-Ncustadt 687.000. Zi aim 573.000.
Gablouz 561.000, Telschcn 556.000, Marburg 343.000 und
Zara 311.800.
Dogegen G e m e i n d e-A u S g a b e n: Wien 87,483.000,
Prag 29.166.000 Biünn 13.078.000, Trieft 11,074.000,
Karlsbad 9,693.020, Lembera 9,564.000, Graz 6.247.000.
Pilien 4,743.000, Linz 4,660.000, JnnSbruck 3,558.000,
Olmütz 3,444.500, Krakau 2,540.000, BudweiS 2,351.000,
Salzburg 2,239.000, Zuaim 2,095.6X10, Aussig 1,980.000,
Troppau 1,612 C00, R.ichcnbcrg 1,599.900, Laibach 1,398.000,
Protz itz 1,228.000, Eger 1,160.000, Klage,ikurt 990.000,
Czernow tz 955.000, Wirncr-Neiistadi 923.000, Kladno
919.C00, Jglau 789.000, Ea'olonz 560.000, Tetjchen
556.000, Marburg 528.000 und Zara 310.910 Kronen.
In diesen dreitzig Städten entfallen auf einen Bewohner
durchschuitilich 51 Kronen 16 Heller Einnahmen, dagegen
ober nahezu 63 Kronen Ausgaben, die relativ höchst e n
Einnahmen weilen au?: Karlsbad 650, Innsbruck
240, Olmütz 172, Brunn 100 und Prag 80 Kronen, die
relativ niedrigsten Zara 15, Ezernowitz 16 s /,o< Krakau 34
und Trieft 37^io Kronen. Die relativ höchsten Aus­
gaben abermals Karlsbad 649, Olmütz 172, Brünn 102
und Prai 145 Kronen, die irlaiiv niedrigsten Zara 15 c/ 1(),
Ezernowitz 15 5 ,'ioi Krakau 32 2 ;iu, Eablouz 28, Titschen
27 Kronen.
Ein gefälschter Heyeimerlaß.
Ju einem Budapesier Opposilionsblatt erschien vor
einigen Tagen ein vom Staatssekretär im Ministerium
deS Innern Jgnoz S z e l l unterfertigter Geheim-
erlaß in Angelegenheit der neunhundert-
jährigen Jubiläumsfeier der Ein­
führung des Christenthums in Ungarn.
In dieser an die Vorstände der Munizipien ge­
richteten Verordnung heißt es, die Regierung wolle
an der Feier amtlich nicht theilnehmen,
weil sie keine Einladung erhalten habe und weil sie
befürchte, die Feier werde von gewissen Kreisen zu
Politischen Zwecken, die mit den Ansichten der Re­
gierung nicht übereinstimmen, zu verwerthen versucht
werden. Der als vertraulich bezeichnete Erlaß theilt
den Leitern der Munizipien schließlich mit, daß die
Regierung nichts dagegen habe, wenn die Beamten
privatim in beschänkter Anzahl an der
Feier theilnehmen wollten. 1
Der Veröffentlichung wurde von offiziöser Seite
ein energisches Demente entgegengesetzt, was jedoch
das erwähnte Blatt nicht hinderte, seine Veröffent­
lichung in Allem aufrechtzuerhalten. Gestern hat »un
Staatssekretär S z e l l selbst, welcher in der be­
sagten Publikation als Unterfertiger der Verordnung
erscheint, in einem an die Redaktion des betreffen­
den Blattes gerichteten Schreiben entschieden erklärt,
daß eine dem erwähnten angeblichen Erloff; ent­
sprechende Verfügung weder mit seiner noch
mit der Unterschrift irgend Jemandes
im Ministerium des Innern getroffen
worden sei. Der Staatssekrelär bemerkt weiter, daß
da? angebliche Zirkular eine ganz gewöhnliche
Fälschung sei, »nd fordert siließlich daS Blatt
auf, ihm die Daten zu übermitteln, auf Grund
deren der Autor der von Ansang bis zum Ende
erlogenen und grundlosen Veröffent­
lichung ausgeforscht werden könnte.
Im Anschluß daran wird a»S Gran gemeldet,
daß das unter dem Vorsitze des Bischofs Boltizar
wirkende Arrangirungskomile mit der Versendung der
Einladungen, die im Austrage des Kardinal-Fürst-
primas KlaudiuS V a ß a r y erfolgen, noch gar
nicht begonnen hat. Doch ist es schon sicher,
daß sowohl an den König und mehrere M i t-
glieder des Herrscherhauses, wie auch
an die Minister demnächst Einladungen ergehen
werden. Auch weiß man in den iuteressirten Kreisen
schon, daß Ministerpräsident Kolomau S z e l l und
nahezu sämmtliche Minister an den
GranerFestlichkeiten persönlich theil-
nehmen werden.
Uachlrngs-Depescheu.
Brünn, 14. Juli. Dcr mäbrische Landesausschutz hat in
seiner heutigen Sitzung beschloss:», zur Feier »nd bleibenden
Erinnerung an das Fest des siebzigsten Geburtstages deS
Kaisers dem Landtage in seiner nächsten Sesiion die
Creiiung von 25 neuen Stiftungsplätzen in der
Brünner Bersorgungsanstalt für männliche
Sieche in Antrag zu bringen.
Konstantinopel, 13. Juli. Es wird bebauplet, daß das
rusfiiche Kabinet anläßlich der gegenwärtig schwebenden
Verhandlungen über einen rnsfisch-lückiichen Handelsvertrag
auch die Ausnahme einer Klausel über die Durchfahrt
russischer Kriegsschiffe durch die Meerengen
zur Eiörterung gestellt, die Plorte sich ober ablebnend ver­
hallen bälte: von türkischer» russischer und anderweiiiqec
iusormirter Seite wud ober festgestellt, daß ein derartiges
Veilangen feiten» des rufsische» Kabinets nicht gestellt
worden sei.
Bomben-Exlosion.
Helver (Niederlande), 14. Juli. Auf dem hiesigen
Quai explodirten gestern Abends infolge unvor­
sichtiger Handhabung zwei Bomben, weli,e vo»
Schifferknechten aufgefunden worden waren. Drei
Schifferknechte wurden g e t ö d t e t und elf,
darunter acht schwer, verwundet.
Tages-Uerrigkreiten
•b« (Blcn.■ 11>■ giatin CeflrrrtltS< Ungar»'»
an»
•u# alle» ÜStllltillia.
Wien, 14. Ju i.
Die erste Hofjagd hat, wie aus I s ch l berichtet
wird. gestern Freitag bei herrlichem Wetter stattge­
funden. An derselben nahmen der Kaiser, General-
adjutaut G. d. C. Graf Paar, die Flügel-adjutanten
Oberstlieutenant Fürst Dietrichstein und Ritter von
Wessely, Hauptmann von Titil, Leibarzt Dr. Kerzl
und Kammervorstehec Freiherr von Ledcrer theil. Die
Abfahrt nach Mitler-Weißenbach erfolgte um 2 Uhr
45 Minuten Nachmittags, die Rückkehr um 7 Uhr
45 Minuten AbendS. Der Kaiser erlegte drei Hirsche
und ein Thier.
Verleihungen. Der Kaiser hat dem Mililäc-Ober.
tbierorzte erster Klaffe Karl M e u S i k, deS t. u. StaatS«
gestüteS in Bobolna, dos goldene Verdienstkreu, mit der
Krone, den Kapellmeistern Alois S iv o I b a, des Jnsonterie-
Regimentes Erzherzog Ludwig Salvalvr Nr. 58 uud Felix
Dörfner, des Jisanterie-ReaimenteS Freiherr von Fröh­
lich Nw 91, das goldene Verdienstkreuz, dem Feldwebel
Josef S u n e k, deS Eisenbahn» und Teleqcaphen-Reai»
menies, in Anerkennung der mit eigener LebenSgeiabr bs-
wiikten Rettung eine- Untergebenen vom Tode des Er­
trinken? das silberne Verdienstkreuz mit der Krone, dem
Korporal Karl Haustein, des Dragoner-Regimente»
Herzog von Lothringen Nr. 7, in Anerkennung seines
braven Verhaltens als Kommandant einer Affistenz-
Vatrouille, dos silberne Verdienstkreuz, den Ministerial»
Sekretären im Ministerium für Landesvertheidigung Alexan­
der Z a v v e r t und Julius von B a l l a r i n i den Titel
»nd Charakter eine? Sektionsiaihes und de» Notar
Dr. Karl Ritter von Kißlina in Linz taxfrei den Titel
eines Regierungsrathes allergnädigst verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser Hot den provisorischen
Professor an der Marine-Akademie Dr. Ludwig B ö h m
zum eff kiiven Professor in der achten Ranasklossr an
dieier Anstalt» den Proseffor an der Stoots-Geiverbeschirle
in Krakau Dr. Johann R a j e w S k i zum außerordent­
lichen Proseffor der Mathematik an der Universität in
Lemberg ernannt.
Allerhöchste Anerkennung. Der Kaiser hat qe»
ffattet, daß dem Bezickshanvtman ce in Joachim-thal
Franz Jose! Papvisch anläßlich der erbetenen Ueber­
nahme in den dauernden Ruhestand die Allerhöchste
Anerkennung für seine vieljäheige pflichttreue Dienstleistung
bekanntgegeben werde.
Veränderungen in der Armee. Der Kaiser hat
die Uebernahme deS Feldmarschall»Li-utenants Franz
F o r stn e r von B i I l a u, zugetheilt dem 6. KorpSknmmando,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand und die Zntbeiluag
des Generalmajo-s Rudolph Ritter von G a i s z I e r,
Kommandanten der 57. I >santerie»Brigade, znm 6. Korps-
kommando angeordnet. Der Kaiser hat weiters ernannt
die Obeiste des GeneralstabskoipS: Karl F a n t a, General»
stabSches des I. KorpS, zum Kommandanten der 57. In»
santecie-Bcigade, und Andrea? F a i l-G r i e ß l e r, ein»
gelheilt znr Truppendienstleistung beim Jnsanierie-Regimen t
Jung-Skarhembecg Nr. 13, znm Generalstabsches des
1. Korps: ferner erfolgt« die Uebernahme d s General­
major? Hugo Freiherr» Komers von L i n d e n b a ch,
Festungskommandanten in Peterwacdein, auf sein Ansuchen
in den Ruhestand »nd wurde dcmi-lben bei Vielem An­
laste der Feldmarschall-LieiitenontS-Charotter »ä honores
und der Orden der eisernen Krone dritter Klaffe, beide»
mit Nachsicht der Taxen, verlieben. Der Generalmajor
Emanuel Wawra wurde znm FestnngSkommandanten in
Peterwardein ernannt, weiterS die Oberste deS General»
stabSkorp?: Johann Ritter von Karl, Generalstabschef de»
Militär-KomniandoS in Zara, znm Komandanten der
20. Jnsanlerie-B'igade, und Hugo U b a l d i n i, eingetheilt
znr T uvvendienstleistung beim WaraSdiner Jnsante ie.
Regiment Freiherr von GicSl Nr. 16, zum GeueialstabS»
ch-f des Militär-KommandoS in Zara.
Erzherzog Franz Ferdinand ist mit Gemalin
am 9. d. M. in Chlumec (Bezirk Wittingau) ange­
kommen. Ueber Anordnung und auf Kosten des Erz­
herzogs wurde sämmtlichen Schulkindern der Volks­
schule in Chlumec im Garten des dortigen Gast-
hause? daselbst eine Jause, bestehend aus Kaffee,
Gugelhupf und Obst, verabreicht.
Zur Hochzeit im Hanse Cumbcrlaud. Aus Anlag
der Bermälung im Hanse Cumberland hat der K a i s e r
unter Anderem folgende Auszeichnungen an Mitglieder des
herzoglichen Hossiaales verliehen: das Großkreuz de- Franz
Joses-Ordens dem wirklichen Geheimen Rathe, Kammerherrii
und Chef der Verwaltung des Hofstaate» Georg von der
Wensc und dem HauSmarschall und Kammerherrn Karl
von Klenck; das Komthurkceuz des Franz Joses-Ordens
mit dem Sterne dem Hausmarschall Otto von Düriag
und dem Oberstlieutenant und Adjutanten Otto Bolger.
Der Handclsminister Freiherr v. Call ist gestern
Abends von Triest abgereist. Der Minister besichtigte
während seiner Anwesenheit in Triest den Fceihasen und
die Lagerhäuser, sowie dos Lloyd-Arsenal.
SchiffSnachrickil. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff .Kaiserin und Königin Maria
Theresia" gestern zu dreitägigem Ansenthalle in Eolombo
eingelaufen. Da? nächste Reiseziel ist Singovore. An Bord
Alles wohl.
I*. Richard Steiner ch. Der Senior der öster.-ung.
OldcnSprovinz der Kapuziner, der alloerehrle em. Provia-
ziol, Konsistorjalrath von Sluhlweitz-nburg P. S i ä) o r b
Steiner, der, wie wir gemeldet hoben, in dem hohen
Alter von 82 Jahren in Wien verichieden ist, hol gestein
s ine letzte Erdensahrt angetreten. Um 3 Uhr Nachmittags
bewegte sich der Leichenzug aus der kleinen Klosterpforte
über den Neuen Markt in die Kapuzinerkirche, die dicht ge-
süllt von Trauergästen war. Hier nahm der Weigbischos
Dr. Johannes S ch ii e i d e r mit geistlicher Affistea, die
feierliche Einsegnung vor. Derselben wohnten d'r gesammt:
Konvent des »opuziaeikloftecs mit dem Guardian P.Lndwig
Janauschek an der Spitze, ferner die ??. Guardiaae
der Kopuzinerkloft-r aus P etzdurg (k. Titus H anausek),
Wiener-Nenstadt (?. Benedik! E d e r) und Böstng (P. Si­
mon Czerny mit dem Defiuitoc P. Celsius Horwatb),
ferner Prälat Dr. Döriler und Vertreter oller Wiener
Klöster bei. Nach staltgehabtec Einsegnung wurde die Leiche
zur Beisetzung nach Moor in Ungarn übeciühci, wo die­
selbe nach nochmaliger Einsegnung durch de, Pcovinzial
des Wiener Kopuziverrlofters P. Vitalis L u k a c S auf dem
dortigen Friedhose beigesetzt wird.
Studienreise. Dieser Tage ist die erste Abtheilung jener
Mitglieder des österreichischen Ingenieur- und
Architekt-n-BereineS, welche sich an einer gemeinsamen
Studieurcise nach Pari- gelegentlich der Weltausstellong
betheiligt hatten, nach Wien zurückgekehrl. Außer dem
Studium der Ausstellung füllte die korporative Besichtigung
der hervorragendsten öffentlichen Baulen die k-rze Zeit des
Ausenthaltes in der oaiegendsten Weise au?. Die „8oci6te


[ 2023-06-29 10:49:27.138 - 19000715 - Seite 4 ]
des Ingenieurs Civils de France“ uMerfiüfe» in lieben«-*
würdigster Weise die österreichischen Kollegen in ihren Studien,
welche Tank dem Entgegenkommen der Behörden unter
Führung der betreffenden technischen Leiter gemacht wurden.
Die Theitnehmer on dieser Exkursion si d vom Verlause
derselben sehr befriedigt: tt steht daher eine rege Betheili­
gung on der zweiten Reise na» Pari», welche der Verein
im September dieses JahreS veranstaltet, zn erwarten.
Der HnndelSwinister in der SluösteNun» der
DrechSlerichule. Handelkniinister Baron C a> I stattete
kürzlich der Ausstellung der Schülerarbeilenin der Drechsler*
schule in Moriabils einen Beluch ab. J er Handelsminister
wurde vom Obmann des SchutouSschi ff.s Brix und vom
Direktor §ch»tratb Eduard H o n o„ s e k empfangen und
in die Ausftrllnnasränu'lichkeilrn geleitet, wo er sowohl die
Arbeiten im Fachzeichnen (Lehrer Architekt Bauer), als
auch die in der Lehrwerkstätte und im Alelier für Modelliren,
Schnitzln und Graviren ousgeiübrlen Objekte eingehend
bestchtigte. Der Minift-r iproch dem Genosienschostsvo>sieher
Eulenburg leine volle Anerkennuna sür die Bestrebungen
der Genosseuschast zur Hebung der Fachbildung der Mit»
glieder aus.
Teutsche« Buude«schiesten in Dresden. In der
gestrigen Sitzung des Gesommtausichusies des deutschen
Schützenbundes, bei welcher alle 16 Bundesbezirke der.
treten waren, wurde der Beschluß gefaßt, daß der
deutsche Schützenbund künstighin einen festen Sitz haben
soll. Die Wabl fiel aus die Stadt Nürnberg. Die
von den österreichischen Schützen sehr lebhaft begrüßten
Antrüge uui Einsübrnng d-s runden Feldscheibenbildes
wurden abgelehnt. In die Bundesleitung wurden Hau»
s ch i I d (Barmen), Da l l'A r m i (München), Dr. Stei-
zing (Gotba) und Bo"tratb Wolf (Berlin) gewählt. Die
Zahl der bisher am Schießen theilnebmenden Schütze«
dürlte sich o»l 3000 beziffern. Unter den ne» Angekommenen
b-fiuden sich LandeSschützenmeister kaiserlicher Roth Gerstle
(Wien), Rittmeister v. B i s ch o s s (Hobenmautb), Kammer»
Vizepräsident I o n o 1 t a (Trovpau), B i d a I e und
K n o s l a ch (Wien). Von Oesterrcichern erzielten bemer*
kenSwertbe Resultate: Aus der Festscheibe «Dresden»
Mikloucic (Wien) 38, Franz Ritzl (Fügen) 36. He-nno'er
(Koltern) 36 Kreise. Aul der Feilsch, ibe .Nürnberg» Ritt­
meister v. Wurzbach (1035 Theiler) und Stadtboumeister
Koller (Groz). Aus der Standmeisterscheibe Neuer aus
Neuukirchen. Becher erschossen sich: Apotheker Wilhelm
(Neunkirchen). Denk (Wieli), Piatnik (Baden). Janotta
(Troppatt).
Ei« «euer Kapdiamant. Durch die Widmung des
Fobriks- und Gutsbesitzers Herrn Georg v. H a o s ist die
Mineraliensammlung deS k. k. naturhistortschen HosmuseumS
um einen großen Diamantkryftall aus dem Kap-
lande bereichert worden, welcher ein kostbares Schaustück
ersten Ranges darstellt. Denn der Diamant ragt sowohl
durch seine Größe, wie leine vollkommene Formenaus-
bildung hervor. Er wirgt 82-5 W. Karat und dürste nach
fachmännischem Urtheil der größte Dyamantkrystal!
sein, der sich gegenwärtig in einer mineralogischen Schau-
sammlung befindet. Seine Form ist die eines regelmäßig
ausgebildeten Oktaeders. Er ist von weingelber Färbung,
dabei klar und vollkommen durchsichtig. Im künstlrchen
Lichte verliert er jedoch die Färbung. Bei der vorhandenen
Durchsichtigkeit des Krystalles und der schönen Ausbildung
der Oktaederflächen besitzt er einen strahlenden Diamant-
glonz und ein durch die Flächen entsprechend gesteigertes
Feuer. Interessant sind anch gewisse bunt schillernde seine
Nebenlinien.
Ein Streik in Siecht. Der G e h U s e n a u s s ch u ß
der Anstreicher und Lockirer Wiens hat seiner
Genosseuschast eine Reih» von Forderungen zngemittell,
unter Anderem zehnstündige Arbeitszeit, Mindestlobn von
1b si. wöchentlich, Abschaffung der Akkordarbeit :c. Die Ge-
-uossenlchost bat diese Forderungen insgesammt nach einer
äußerst stürmischen Berlammlung abgelehnt, weshalb die
Gehilfen in einer Versammlung beschlossen, z» streiken. In
dieser Versammlung war ein Vertreter der Gewerkscholts-
kommission erschienen, der vor einem Streike warnte und
Namens der Kommission erklärte, daß diese einen Streik
nickt anerkennen und auch nicht unterstützen würde. Mit
Rücksicht auf diele Erklärung wurde der Streikbeschluß aus
eine demnächst stattfindende Versammlung vertagt.
Der Tod auf den Schienen. Aus Liesing bei
Wien wird gemeldet: Heule Abends um 8 Uhr, als der
Schnellzug Reichenan-Payerbach-Wien in die Station Liesing
einsuhr, warf sich der Private Julius Kaumeyv aus Baden
aus die Schienen. Die Räder der Lokomotive des mit
großer Schnelligkeit herankommenden Inges gingen ihm
über die linke Schulter und de» Kopf. Kaumeyr blieb aus
der Stelle todt liegen. DaS Motiv der That ist unbekannt.
Brände. Am 6. d. M. gerieth in H i l b r i g e n,
Gemeinde Redleiten, Oberösterreich, das soge­
nannte Hansenbauerngut in Brand. Dasselbe ist
Eigenthum des Ehepaares Josef und Franziska
Tiesenthaler. Die sämmtlichen Gebäude mit
Ausnahme des PferdestalleS wurden ein Raub der
Flammen. Beim Brande leisteten die Feuerwehren
von Frankenburg, Reitenberg, Zipf und Spiclberg
mit zusammen 7 Spritzen Hilfe. Die Entstehungs-
Ursache des Brandes ist unbekannt.— In K r e u t h
bei Ble'iberg in Kärnten brannte am 4. d. M. die
Scheune der Gastwirthin Johanna B r u g g e r voll­
ständig nieder. Auch der Dachstuhl des daneben be-
findlichen Gasthauses gerielh in Brand. Die Feuer­
wehren konnten mit vieler Mühe den Brand lokaii-
siren. Dos Feuer soll dadurch entstanden sein, daß
die Schuljungen Johann H u b e r »nd Eduard
Lindemuth mit Zündhölzchen Unfug trieben. Der
Schaden beträgt mehrere tausend Kronen.— In
Oberferlach in Kärnten entstand am 5. d. M.
durch einen Blitzschlag ein Feuer, welche« ebenfalls
eine Scheune in Brand steckte, der aber bald gelöscht
werden konnte. Der Blitz tödtete auch zwei Kühe im
Stalle.
Brrndtrnugöverhanblungen. Behuls Sickrerstevung
der Elsorderuisie der Trupve« im Bereiche des
14. Korps on Haler, He r, Stroh und Brennmaterialien
werden beim M>li1ärke:pfl-gSmagazin in Innsbruck,
in der Bezirkshauptmanultza't in B r e g e n r. beim Ber»
VfleaSmagazin in Linz, iowie beim Verpflegssilialmagazin
in Salzburg am 17., beziehungsweise am 19., 24. und
26. d. M. Arendirungsverba.idlunzen stattfinden. Die Ver­
handlung wild mittelst schriitlicher, versiegelter Offerte oder
durch Entqegennobnie mündlicher Anbote abgehalten werden.
Die schriitlichen Offerte, niit einer Stemvelmarke von einer
Krone versehen, muffen an« Berhandlungstage längst ns bis
10 Uhr Vormittags bei der Berbandlungskommsiffon ein­
langen. Die näheren Bedingniffe und Lffertformnlare können
jeden Tag bei den Militärv-rnsieasmagazinen in Innsbruck,
Linz, dann bei den Verpsi asfiüolen Breaenz. Salzburg
und Wels, bei den Bezirkshanvtmannschasten »ud der
Gemeindevorstebung in Eins, dann bei den landwirth»
schaftlichen Hauptvereinen eingesehen werden.
Entdeckung eines Tizian? Der bekannte Maler
Artbur Kurtz hat, wie aus Cortina (Tirol)
gemeldet wird. eine interessante Entdeckung gemacht. Er
entdcckie in Campo di Cadore an jenem Hanse, in
dem nach einer seit vier Jahrhunderten fortgepflanzten
Behauptung der Ampezzaner Tizian als ui»«helicheS
Kind geboren worden sei, in einer Höbe von vier
Metern ein Bild, welches man stets sür eine
Bauernmalerei gehalten hatte. Maler Kurtz unter­
suchte das Bild »nd stellte fest, daß dasselbe in fach­
männisch exakter FreScomanier mit Blumen, wenn
auch etwa» kindlich, gemalt sei, die Farbe, welche
brillant erhalten ist, dürfte ollem Anscheine nach noch
nickt übermalt worden sein. Das Bild dürfte der
vierzehnjährige Tizian gemalt haben.
Eine Familientragödie hat sich in Zittau, Sachsen,
zugetragen. Die 32jährige OberpostassistentenSwitwe
Menzel ertränkte sich mit ihren drei
Kindern im Alter von vier, sechs und sieben
Jahren in der Neisie. Die Leichen wurden bisher
nicht geborgen. Das Motiv der entsetzlichen Thatest
unheilbarer, in der Familie erblicher Wahnsinn.
Eine Brandkatastrophe. AuS Prag meldet man:
In M a u t h ist gestern »im 4 Uhr Nachmittags ein
großer Brand ausgrbrochen, welchem 37 An­
wesen zum O pf e r f i e l e n. An 400 Personen
find obdachlos. Zur Bewältigung des Brande- wurden
auS Rakonitz 120 Mann de» dort garuisonirenden
Landwehr» Bataillons kommandirt. Das Feuer
pflanzte sich in der an Mouth angrenzenden Ort­
schaft Karyzek fort und äscherte auch dort 20 von
den 27 Häusern des Dorfes ein.
Ein räthselhafter Leichenfnnd. Bor einigen Tagen
wurde auf dem Bahngeleise zwischen den Stationen
Kopitz und Kummergursch in Böhmen die
Leiche eines Mädchens aufgefunden, welcher der Kopf
vollständig vom Rumpfe getrennt war. In derselben
wurde eine gewisie Franziska Schreikowski er­
kannt. Unweit davon, in einem Gelreidekelde fand
man de» etwa 20jährigen Josef Fuchs, welcher
mit Blut bedeckt war und eine klaffende Wunde im
Nacken hatte. Man glaubt, daß es ein Liebespaar
ist, welches gemeinsam den Tod auf den Schienen
suchte, wobei das Mädchen getödtet und der Bursche
so schwer verletzt wurde. Fuchs wurde in das Spital
gebracht.
Schneefälle im Riesengebirge. In den Ortschaften
im Niesengebirgr, woselbst bereits viele Sommergäste
angekommen find, wird der in jüngster Zeit einge­
tretene Witterungsnmschlag recht unangenehm em­
pfunden. Häufiger Regen und Nebel stillten sich ein
und in der Vorwoche wurde die Gegend von elemen­
taren Katastrophen heimgesucht. In der Nacht vom
Sonntag auf Montag ist starker S ch n e e f a l k ei»,
getreten. Die Einwohner haben die Futtervorräthe
noch nicht bergen können und erleiden daher großen
Schaden.
TnS Mahl des ZigeniierS. Gelegenllich des jüngsten
Jahrmarktes in L e u t s ch a u, Ungarn leistete sich ein
Zigeuner ein Zehngulden-Banket, welches jedoch für
ihn von den unangenehmsten Folgen begleitet war.
Er hatte nämlich eine Zehngulden-Note gestohlen,
und als er in flagranti ertappt wurde, schluckte er
die Banknote rasch hinunter. Der Bestohlene mochte
ihm aber die kostbare Mahlzeit nicht gönnen. Er rief
Polizek zur Stelle und der Stadthauptmann, dem der
Dieb vorgestellt wurde, fällte den Bescheid, daß der
Zigeuner zunächst ein Bomilioum einnehmen müsse.
Dazu wollte sich der Dieb nicht verstehet,, welcher
unverhole» die Besorgniß äußerte, daß ihn die heilige
Hermandad ins Jenseits befördern und ihm die
Banknote im Wege der Obduktion abnehmen wolle.
Doch machte er sich erbötig, die gesuchte Kassen­
anweisung nach eigenem System der Oeffentlichkeit
zu übergeben. In der That trank er einen Liter Salz-
wasser und— zwei Minuten später fand sich der
Bestohlene wieder im Besitze seiner schon verloren
geglaubten Banknote. Dem schlauen Zigeuner aber
ward es nach dieser Erleichterung erst recht schwer
zu Muthe denn er wurde verhaftet und sieht jetzt
seiner gerechten Strafe entgegen.
Eine Statistik der Brände im Mai 1900. In
Ungarn (einschließlich Kroatien-Slavonien) kamen im
Monate Mai in 828 Gemeinden 969 Brandfälle
vor. bei welchen der Schaden von 2219 Parteien
2,261.935 Kronen belruq. Aus Ungarn, ohne Neben-
länder, entfielen 752 Gemeinden mit 890 Schaden-
fällen, 2130 Geschädigten »nd einer Schadensumme
von 2,185.164 Kronen. Die böbsten Schadensummen
entfielen auf die Komitate Szatmar 211.977
Kronen, Pest 195.578 Kronen. Z e m p l e n 153.845
Kronen, V a s 148.755 Kronen, H u n y a d 144.000
Krone», die Hauptstadt Budapest 117.477
Kronen, die Komitale Neograd 92.007 Kronen.
Marmaros 85.680 Kronen, Nyitra 83.342
Kronen. In Kroalien-Slavonien zeigt die höchste
Schadenzisser A g r a m (25.399 Kronen) »nd das
Komitat Modrus-Fiume (17.225 Kronen). DaS
arößle Schadenfeuer war am 25. Mai in Mogyorod,
Pester Komitat. z» verzeichnen; 53 Parteien wurden
»m 150.246 Kronen geschädigt, Tann folgt Pußta-
Kalo», wo am 26. Mai zwei Parteien einen
Schaden von 140.600 Kronen erlitten, und Feh er-
gyarmot im Szatmarer Komitate. Tort schädigte
der Brand vom 23. Mai 123 Parteien um 135.925
Kronen.
Die englische Mitteimeerstotte in Trieft.
An Bord des britischen AdmiraUckiffes .Renown"
fand gestern um 11'/, Ubr Vormittags ein Lunch
statt, on welchem Statthalter Graf Goeß mit Gemalin,
Graf Thür», Prinz und Prinzessin Hugo zu Windisch-
Graetz, Bischof Sterk und Erster Stallmeister Graf
Ferdinand Kinsky tbrilnabmen.
Den Schluß der festlichen Veranstaltungen, welche
anläßlich deS Besuches der britischen Miitelmeerflotte
in Trieft getroffen wurdebildete ein Diner beim
Statthalter Grafen G o ö ß, welches gestern um 8 Uhr
Abends in der vom Statthalter bewohnten Villa zu
48 Gedecken stattfand.
Don britischen Gästen waren geladen: Flotten-
kommandant Sir John Fisher, Rear-Abmiial Lord
Beresford, die Kommandanten der britischen Schlacht­
schiffe und Kreuzer, der Kommandant der ?)acht de»
Admirals, Frcderik Herwey, und die Ftaggenoffiziere
Lieutenant Buller »nd Lieutenant C".y, von der
k. u. k. Eskadre Kontre-Admiral Graf Montecuccoti,
die Kontre-Admirale Ritter v. Brolch und v. Sachs,
von Beck, Dell' Adowi und v. Mäuler, die dem
Kommandanten Sir John Fiiher zugetheilten See-
Offiziere Fregatten-Kapltän Graf Soltyk und Linien-
schjffS-Lieutenant von Mickieli, ferner Lady Fisher,
Gräsin Thurn, Graf Ferdinand Kinsky. der Präsident
der Seebehörde Becher, die Oberst» Edler v. Ober­
mayer und Hospodarz, Bischof Sterk, der Podesta,
Handelskammer-Präsident Dimmer, Hosrath Schwarz
und der britische Konsul Churchill. Während deS
Diners konzertirte die österreichisch-ungarische Marine-
Musikkapelle.
*»
♦
Von Lipizza aus lichtete Vize-Admiral Sir John
Fisher an den Generaladjutanteu des Kaisers,
G. d. K. Grafen Paar, nachstehendes Telegramm:
»Ick bitte Euer Exzellenz, Seiner k. u. k. apostotilcken
Majestät im Namen der königlich britischen Mittelmeerflotte
den tiesftergebenea und ti-sstempsuiidene» Dank süe den hoch­
ehrenden Empsang und die auszeichnende Aninahme in Seiner
Majestät Hosgesiüt Lipizza zu Füßen legen zu wollen.
Gez.: Vizeadniiral Sir I o h n F i s h e r, Kommandant
der britischen Miltelmeerflotte.-
Hierauf ist nachstehende telegraphische Antwort ein­
gelaufen:
«An den Herrn Vizeadmiral Sir John Fiiher, Komman­
danten der britischen Mltetmeei flotte in Trieft.
Seine k. und k. apostolische (Majestät haben der herzlichen
DankeSkundgebung Euer Exzellenz mit aufrichtiger Be»
sriedigung entnommen, daß die allerhöchsten Geiübte
wärm st er Svmpathie durch den Euiplang» welchen
die königlich britische Mittelmeersiotte jand» in beredter
Weise znni Ausdruck gebracht wurden.
Seine Majestät geruhten mich zii beoustragen. Euer
Exzellenz die» mit dem Beifügen bekanntzugeben, wie kehr
Alleichöchsldteselben ersreul find, daß durch den Beluch dee
englijchc» Flotte an »nseier Küste die kameradschaft­
lichen Beziehungen der ruhmvollen groß-
britannischen und österreichisch« uligarijcheu
Marine nruerding-r Pflege und Festigung eriahren.
Gez.: K. d. K. P o a r."
Aus dem Wiener Gemeinderalhe.
Die gesirigeGemeinderathssitzung war die letzte
vor den Ferien, die bis Ende August dauern werden. Es
wird nur am 18. August der Gcweinderath anläßlich des
70. GeburtSsesteS deS Kaisers z» einer Festsitzung ein­
berufen.
Nachdem GR. Brünne r nicht anwesend war, Waide
auch die Zuweisung von 100.000 K.onen sür den Bau der
Kaiser Jubiläumskirche debattelos angenommen.
Die Lotterte sür das Deutlckmeifte r»D e n k-
mol bat 42.000 Kronen ergeben, wodiirch der Fond sür
dasselbe nunmehr Über 110.000 Kronen beträgt. Den Ver-
anstaltern wurde der Dank deS GcmeinderatheS auS-
gesprochen.
DaS Referat über die GeschäitSordnung de»
Disziplinarausschusses letzte Bizebürgermeifter
Strobach von der Tagesordnung ab, da Gemeinde»
roth Schlechter in der Debatte zahl,eich.- Fehler und
Wibelsprüche, welche die Vorlage tttba «e, hervorhob.
Für die FiohnleichnamSsciee der städt. PationatSkirchen
St. Joses und St. Florian in Margarethen wurde eine


[ 2023-06-29 10:49:27.138 - 19000715 - Seite 5 ]
Subvention von 330 Klonen bestimmt. ER. Scknhmeier
fifiärte, er unö seine Fraktion, d. h. sein Genosse (Ren-
mann) werden dagegen stimmen. Die Subvention wurde
angenommen.
SlR. Zatzka berichtete über eine Reihe von Bauange­
legenheiten. Da« Detailvrojekt siir die n e u e L a n d w e h r-
koferne an der Hülteldorserstraße zeigt einen Monumen­
talbau mit einem kuppelgekrönten Vorbau im Mittel. Die
Gesammttoste» sind mit 2.360.059 Kronen präliminirt.
GR. Orcl will beim Baue nur die Zulassung inländi­
scher Firmen; Vizebürgermeister Strobach verweist bar.
aus, 4>aß der Stadtrath die- immer bekolge, eine Abstimmung
über den Antrag sei nicht zulässig. Die Anträge des Refe­
renten fanden Zustimmung.
Sodann nahm der Gemnuderath das von unS schon aus­
führlich besprochene Projekt für den Bau eines Kin»
derspitales in Ottatring zur Kenntniß.
Longe wurde über die vorgeschlagenen Marktgebübren
in der Großmarkthalle bedattirt, die einigermaßen die Kosten
diese- MorkteS verringern sollen. G.-R. Schubmeier
besürchtrt die weitere Berthenernng deS Fleisches» das
ohnehin schon eine Rarität geworden ist, so zwar, daß nicht
nur Arbeiter, sondern auch Gewcibslcute beim Pferdefleisch
angelangt seien.
G.-R. Dechant macht einen Zusatzanlrag, der an den
Stadtraih geleitet wird. G.-R. R y k l hält es für richtiger,
den Tarif für die Fasanen zu erhöhe», den für Geflügel
zu verringern.
DaS veranlaßt GR. Schreiner,,» dem Hinweise, daß
die Fasanen nur durch die große Verzehrungssteuer ein
LuxnS geworben sind, sonst wären dieselben billiger als die
Gänse. (Heiterkeit.)
GR. Dr. S p a n a g l polemisirl gegen GR. Schuh-
meier und betont, eS müßten Diejenigen die Gebühren
zahlen» welche Fleisch in die Halle bringen, und diese
Kleinigkeit könne unmöglich das Fleisch vertheuern.
GR. Fischer verwahrt sich Namens der Fleischhauer
gegen die Angriffe deS GR. Schuhmeier. Schließlich werden
die Referenten-Anträge angenommen» nachdem Stadirath
Fiedler ausführte, das Fleisch sei in Wien nicht zu
theuer, nur die Bevölkerung fei verwöhnt und der Pferde-
fleischkonsum sei größer geworden, weil die Abneigung
dafür obgeuomme» babe.
Weiler? berichtete StR. Schuh über die Bestimmung
eines Bauplatzes für da» neue städtische Museum
aus dem Karlsplatze, ferner über Bauangelegenheiten die
StR. Ferdinand Gräs, Dr. Moyreder, Braun;
Braune iß über einen Schulbau, 14. Bez., Nodilegasse,
die SlR. Dr. W ä h n e r und Schreiner über Tramwoy-
angelegeuheiten.
Alles und neues Gaslicht im Bilde.
Unmittelbar unter dem Eindrucke der Jnbetrieb-
setzang der städtischen Gaswerke hatte GR. Doktor
K l o tz b e r g im Gemeinderathe verschiedene Anträge
gestellt, um die alte Gasbeleuchtung den Wienern in
steter Erinnerung zu halten. Von den theils ernst,
theils humoristisch gemeinten Vorschlägen haben Stadt-
und Gemeinderath einen zur Ausführung gebracht—
dar alte und neue Gaslicht wurde
gemalt.
Karl v. Stur, der bekannte Wiener Karikaturist
und Genremaler, hat diese« Werk besorgt. Effekt,
Stimmung und Unterschied zwischen rothem und
weißem Lichte in einem Bilde zum Ausdrucke bringen,
ist gewiß nicht leicht.
Stur's Bild ist selbstredend eine Apotheose auf den
Kampf mit der englischen Gasgesellschast. Schon das
Mittel des künstheiligen Bildes zeigt Vindobona, mit
strammer Haltung einen neuen Kandelaber aufrichtend,
zu ihren Füße» eine häßliche Alte. ES wäre auch
nicht abträglich gewesen, wenn ibre Charakteristik
weniger derb ausgefallen wäre. Im Gegensatze von
Hexen, die aus Besen in die Lust reiten, fährt diese
Megäre einen alten englischen Kandelaber, mit zer­
splitterter Laterne geschultert, in die Grube.
Links steht man das „alte Licht", ein rotheS
Flämmchen, das über eine Wiener Straßenszene
niederländischen Farbenschimmer breitet. Ein Bild
von Stur ohne Wäschermädchen, Deutschmeister,
Fratschlerin und Gigerln ist nicht denkbar und so
finden wir auch hier eine solch bunte Gesellschaft auf
dem Bilde dargestellt. Es will uns dabei bedünken,
als ob das fesche Wäschermädel zwei Stodtröthe
etwas zu stark intereffiren würde.
Rechts ist die Wirkung des „neuen Lichtes"
wiedergegeben. Das „Gasbanket" ist beendet, im
Hintergründe strahlt das RathhauS und in der Zu­
fahrtsstraße daS neue Licht. Die Theilnehmer des
Bankcts kommen gegen die Ringstraße zu. Im
Vordergrund Frau Gräfin KirlmanSegg,
dann Frau und Fräulein Klotzberg, die allerdings
nicht beim Banket waren, der Anreger Dr. Klotz­
berg als Tourist. Unmittelbar dahinter grüßt Bürger­
meister Dr. L u e g e r aus dem Bilde, dem die
Vizebürgermeister Strobach und Dr. Neumayer
folgen. In dieser großen „Sammlung von Funktionären
treffen wir k. Rath Dr. K r e n n, C o st e n o b l e,
Schuh, Dr. Wähner, Dr. Moyreder und
diele Andere wehr oder weniger glücklich „getroffen".
Am oberen Rande find friesartig links das
qualmende Ofenhaus und rechts die Einweihung
der Gaswerke an dem nebligen Oktobertag vorzüglich
wiedergegeben. Das Ganze umfaßt ei» schöner Rahmen.
Das Bild wird, nachdem noch „einige Lichter auf­
gesetzt" sein werden, im Buffetraume des FestsaaleS
demnächst zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt
werden.
Ein rätbselfjnfter Todesfall in Wien.
Gestern Früh ist die 23jährige Rcsalie B i c i c,
die Gattin eines Hilfsarbeiters auf der Westbahn,
in der Grangaffe im 15. Bezirke wohnhaft, plötzlich
gestorben. Bei der Obduktion fand man beute
hinter der Zunge ein zusammengeballtes
Sacktuch, das fest zusammengedrückt und von
mittlerer Größe war und in Form eines Knebels im
Schlunde steckte.
Aus Grund dieses Befundes stellte die Polizei-
Bebörde Erhebungen an, die Folgendes ergaben:
Johann Vicic war seit drei Jahren mit seiner Frau
verheiratet und lebte in geordneten Verhältniffe».
Die Ebe war eine sehr glückliche. Gestern weckte
Frau Vicic gegen 4 Uhr Früh ihren Gatten »nd
ersuchte ihn, ibr Woffer zu holen. Er brachte das
Verlangte, sie trank davon und legte sich dann wieder
zur Ruhe.
Kurze Zeit später hörte der Arbeiter plötzlich ein
Krachen deS Bettes seiner Frau. Er sehte sich auf
und sah, wie seine Gattin mit den Händen rang
und diese immer gegen den Mund führte, aus
welchem blutiger Schaum quoll. Da er nicht helfen
konnte, eilte er in die anstoßende Küle wd bat die
dort schlafende Bettgeberin W a l l n e r. zu seiner
Gattin zu kommen. Das Mädchen eilte in das
Zimmer und sah gleichfalls das unaufhörliche Ringe»
der Frau Rosa Vicic mit den Händen, aber auch sie
konnte die Frau nicht beruhigen.
Vicic ging nun in den zu eilen Stock, wo der
Bahnarbeiier Sedlacek wohnt und dieser kam
mit feiner Gattin in den ersten Stock hinab, wo
sie die nach Athem ringende Frau mit Essig labten.
Rasalia Vicic machte noch einige Bewegungen mit
den Händen, sank dann zurück und war todt. Kurz
vorher war schon ihr Man» um einen Arzt gelaufen.
Als dieser erschien, konnte er nur mehr den ein­
getretenen Tod konstatiren.
Es wurde nunmehr das Polizei- Kommiffariat
R idolpbsheim verständigt, welche? den diensthabenden
Kommiffär und den Polizei-Bezirksarzt in das Haus
entsendete. Der Letztere stellte den eingetretene» Tod
fest, konnte jedoch trotz genauer Untersuchung der
Leiche keinerlei Spuren einer äußeren Gewaltan­
wendung wahrnehmen. Die Sachverständigen sprechen
sich dahin aus, daß ein Selbstmord nicht ausge»
schloffen sei; es ist aber auch möglich, daß die Frau,
um sich Erleichterung durch Erbrechen zu verschaffen,
das Sacktuch in den Mund gesteckt habe »nd daß
dasselbe auf diese Weise in den Schlund gerathen sei.
Der Gatte der Erstickten stellt jedes Verschulden
an dem Tode seiu.-r Frau in Abrede; er wurde
jedoch behufs vollständiger Aufklärung in Einver­
nehmen mit der Staatsanwaltschaft in Verwahrung
genommen und dem Untersuchungs-Riffter überstellt.
Das Hochwajftr in Glilmen.
Der Wafferstand der Flüffe Solo, Tunojec, Opor,
Dniester, Biala uud Swica beginnt allmälig zu
fallen. Das Hochwaffer im Stryj-Flusse hat vier
Brücken stark beschädigt und die Ernte im Bezirke
Stryj in einem weiten Umkreise vernichtet.
Aus S t a n i S l a» wird gemeldet, daß der Bahn-
verkehr auf der Strecke Chryplin—Bnczacz wegen
Beschädigung des Bahnkörpers eingestellt werden
mußte. Der Verkehr auf den Kolomeaer Thcilstrecken
wurde gestern wieder aufgenommen.
In Ri ;n i ow sind 300 Häuser durch das Hoch-
waffer des Dniester überschwemmt; unter der Be­
völkerung herrscht großes Elend. Bezirkskommiffär
Kulczycki wurde dorthin entsendet und Hot die
Rettungsaktion eingeleitet. Der Wafferstand des Sän»
Fluffes betrug gestern 3'62 Meter über Null, der des
Dniester 5'50 Meter und der Wafferstand desStryj-
Fluffe» 5-90 Meter.
Die internationalen Ningkämpfe in Wien.
(Spezial» Bericht des „NeuigkeitS-Welt-Blatt".)
Pytlosinski'S Stern verliert rapid den Glanz. Der
Pole hat gestern kaum den Versuch gewagt, dem
Franzosen Pons Stand zu halten; er hat nach
25 Minuten— aufgegeben.
Einen solchen Rückzug hätten wir nicht erwartet.
Es ist zwar eine Niederlage für Jemanden, der sich
kühn für unbesiegbar erklärt, nicht besonders
angenehm, aber man schätzt den nach tapferer Gegen­
wehr Unterlegenen ebenso wie den Sieger. Doch ein
Zurückweichen nach einem Geplänkel, ander- können
wir den gestrigen Kampf zwischen Pytlafinski und
Pons nicht bezeichnen, das hätten wir selbst von dem
Herrn Pytlafinski nicht erwartet. So unterliegt kein
Herkules!
Der Pole erklärt allerdings, daß er krank ist. DaS
wäre denn auch der einzige Entschuldigungsgrund für
sein Vorgehen. Viel mehr ist über den gestrigen Abend
nicht zu sagen. DaS große Ringerturnier geht nun
seiuem Ende entgegen. In jeder der beiden Konkur­
renzen find noch drei Kämpfe anSzutragen.
In der großen Poule haben noch zu ringen;
Pons— Hitzler, BeancaroiS— Kara
Achmed, Pons— Kara Achmed. Hitzler
dürste sich wegen seiner Verletzung am Fuße zum
Kampfe nicht stellen und es ist daher anzunehmen,
daß das Schiedsgericht Po»S den Verzicht Hitzler's
bei der Werthung als einen Sieg i» Anrechnung
bringen wird. In der kleine» Poule haben noch
Kämpfe oiiszutrogen: Fournier— Chorelo, Zwicker—
Petri, Hallmayer—Chorelo. Ihre acht Kämvfe haben
absolvirt: Große Poule: Pytlafinski, Van
derBerg,Robinetti,Achner und Hitzler,
der wohl mit Pons »och zu ringen hätte, aber auf­
gibt; kleine Poule: Wicdcmaun, Desire, Konietzko
und Burghordt.
Zum besseren Berständniffc der gegenwärtigen
Situation fügen wir unserem heutigen Berichte wieder
beide Tabellen an, i> der Siege und Niederlage der
Kämpfe genau verzeichnet sind:
Der gegenwärtige Stand des
Die große Poule.
Turniers.
Lieg;
Niederlagen
PonS Paul
6
—
PytlasinSki LadiSIav..
5
3
Hitzler Michael
3
4
D. v. d. Berg
4
4
Robinetti August....
1
7
Achmed Karo
6
Bea ucar ois Laurent..
6
1
Fengler Charles...
2
6
Achacr Anton
—
8
Die kleine Poule.
©iea*»
Niederlagen
Chorelo Leopold ....
6
—
Fournier Paul
6
1
Desire Laurent
1
7
Burghardt Georg...
7
1
Petri Henry
2
5
Zwicker Eduard ....
3
4
Wiedemann Alois...
—
»
Konietzko Fritz
i
4
Hallmayer Joses ....
4
3
Der dreiundzwanzigste Abenv.
Der Zilws war begreiflicher Weite gestern wieder üver-
»oü. Daß Pyttasinsli's Ansehen als Ringkämpfer eine be­
deutende Einbuße erlitte» hatte, zeigte ver gestrige Abend.
Kein Mensch eihob vor Beginn der Kämpfe die Frage, ob
P h t l a s i n s k i oder Pons siegen werde. Darüber war
Niemand im Zweisei.
TieF>age lautete nur: Wie w i r d s i ch P y t l a s i n ski
verhalten?
Es herrschte also eine gewisse Spannung im Publikum,
als da« Paar zum Kampse anlrat. Das Ringen der Beiden
boi säst gar leine inteieffanlea Momente. Pons, der gallische
Riese, behandelte seine» zaitsühlende» Gegner lauster als er in
den Borkämpsen dem kleinen Zwicker behandelt hatte; er
wollte offenbar den Polen keinen Anlaß «gu einer Beschwerde
geben. Und so verlies der Kamps höchst monoton.
Bald preßten die Gegner die Köpfe aneinander, bald
probirte Pons einen Armscholtergriff, (wur äs bras) bald
versuchte Pytlasinöki einen Aemsollgriff (bras roulö,
doch Beide kamen über die ersten Tempi nicht hinaus.
Pons wollie zwar mehrmals seinen Gegner durch sein ge»
sürchletes .«opsreiße»- aus den Boden bringen, doch
Pytlasinski pa irte diesen Trick des Franzosen sehr geschickt,
und so verliefen die ersttn 15 Minuten.
Nach der Paus« daslelbe Bild. Plötzlich ging PytlastnS'i
zum Schndsrichterti ch :.»d sprach einige Worte zu Herrn
Silbeccr. Pons, der der Meinung gewesen sei» dürste,
Pytlasinsli wolle sich wiedkr beschweren, gab durch Gesten
seiner Ueberiaschung Ausdruck, als wollte er sagen: Ich
habe ihm ja gar nichts gethan. Doch Pytlafinski eilte
aus P o »s zu, reichte ihm die Hand und sagte ihm
sranzösisch, daß er den Kamps ausgebe.
Paus war darüber enscheiaend sehr ungehalten; köpf-
schülteliid verließ er die Manege. Offenbar hätte er den
Pole» gerne geworfen. Bald daraus verkündete der Spre­
cher, daß PytlasinSki den Kamp, nach 25 Min. 34 Sek.
ausgegeben habe und demnach Pons der Sieger sei. Ein
Murren des Unwillens und der Eutläuschung ging durch
die Massen.
Eine uaerwaitete Niederlage erlitt der Belgier Robi-
netti, der mit Fengler zu kämpiea hatte. Die Beiden
wollten eine» Schulcingtamps ausführen, dabei paffirte eS
Robinefti, baß er, al» ihn Fengler von der Seile „aus-
reißen» und einen Schulteidrehgriff volllühren wollte, eine
Pirouette aus den Schultern dceUe. Daß der Kompsrichtec
dies bemerkt hotte, ärgert- den Belgier ganz gewaltig und
er verließ entrüstet den Kampsplatz. Sieger: Fengler in
2 Min. 26 Sek. Kleine Poule: Konietzko warf Desire in
23 M,n. 3 Sek.— Burgtzardt wais Zwicker, der sich
seh wacker vertheidigte, i» 4 Min. 28 Sek.
Heute (Samstagl ringen: PeancaroiS—KaraAchmed.
Wenn die Beiden das Publikum nicht ein wenig
narren, dann wird der Kamps wohl ein sehr intereffanter.
Beide sind an>ch,in ud gleich stark und gleich sähiz. In
Pa.is wars zn-.rst Beauearois den Türken, drei Tage spätre
revanchirtc sich Kara Achmed. In Berlin kämpften sie unent­
schieden, der Türke wurde disquattfiziit.
I,, K—y.


[ 2023-06-29 10:49:27.138 - 19000715 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichtc».
Wiener Mörsen-Woche.
Wien, 14. Juli.
... schwarze Donnerstag bet Vorwoche liegt der
Wiener Effektenbörse noch lies in den Gliedern. Die Erholung»
die der Panique vom b. Juli folgte, ist nur eine mäßige
und der Veikehr lahmt wieder aui allen Gebiten. Die
Lustlosigkeit unserer Börse wird nur noch von ihrer inneren
Schwäche übertreffen und es ist nicht abzusehen, wann sich
Zeichen der Besserung einstellen werden. Dem Markte sehten
die Säufer und wenn auch nur geringfügige Posten zar
Realisirung kommen, so finden sie keine Abnehmer. Natürlich
bröckelten unter solchen Umständen die Kiuse stetin ab.
Die Teroute der Vorwoche bot ober doch die Börsenräthe
in ihrer Ruhe etwa- gestört. Jetzt, wo die Kuh bereits aus
dem Stall» ist, soll wieder einmal die Thüre zugemacht
werden. Die Börsenkammer bat nämlich über Anregung
ihres Vizepräsidenleu Herrn Woll he im ein Eubkonri'e
eingesetzt, das sich mit der Frage belchästigen soll. aus welche
Art sich Angebot und Nachfrage i» Schrankenweilhen
so weit regeln lassen wüiden, daß nicht wieder so empfind­
liche Kursrückgänge eintreten könnten» wie jene beim
jüngsten Debocle.
Diele Anregung deS Herrn Direktors Wollheim iväre
zustimmend zu begrüßen, wenn wir nur Hoffnung hätten,
bog das Subkomite mit praktischen Resultaten seine Be­
rathungen abschließen würbe. Allein nur zu ost läuft die
Komile.-Weishcit aus die endgiltige Beisetzung manches gut
gemeinte» Voischlagts hinaus und im gezebcnen Falle
dürste das Facck auch kein anderes sein.
Herr Vizepiäsident Wollheim, der ja auch Direktor der
Kreditanstalt ist, meint es gewiß gut; hätte es ober ent-
schicben näher gehabt, wenn er in seinen K eisen seinen
nickt geciugen Einfluß noch der einzigen Richtung ous»
gewendet hätte, in der in der kiitische» Zeit die Neltnag
lag. Die maßoebenden Herren Börsen-Vcitrrler der großen
Banken rübiten sich an dem unglückselige» Tonne>stag sehr
lange nicht, ließen die Kurse der schönsten Werthe gemüths-
ruhig abgrundtief purzeln und erst, als dre Abwärts­
bewegung kaum mehr weiterging, entschlösse» sie sich zu
Jnterventions äusen und erwarben die Papiere zu abnorm
billigen Pi eisen, so daß ihre Institute dabei ein recht gut s
Geschält machte!'.
Die Nachfrage und doS Angebot würden sich somit bald
reguliien lassen, wenn in Zukunst die großen Banken an
bewegten Börsentagen die unter ihrem Werthe onsgebotenen
Effekten rechtzeitig ankaufen würden, ehe diese Papiere
schier blindwüthig verschleudert werden.
Die Verhältnisse an der Wiener Effektenbörse bedürfen
überhaupt nach mancher Richtung einer sehr gründlichen
Reinigung. Um ober nicht in dem Lichte zu ericheinen, als
wären wir der Börse seindlich g-sinnt, wollen wir einer
Stimme Raum geben, die von der Börse gewiß nicht als
eine partout gegnerische wird bezeichnet werden sönnen.
Die „Volksw. Wochenschrift" schreibt nämlich:
«Die Börse sollte sich darüber klar werden, daß ihre Leiden
insolange keiner Theilnahme in weiteren Kreise» begegnen
können, solange sie selbst ein« Stätte der brutalsten
Rücksichtslosigkeit, der kurzsichtigsten Selbstsucht
bildet. Die Wiener Börse hat bisher noch nicht einmal
die Tbatkrost gesunden, sich von ihren ärgsten Feinden zu
befreien, jenen Großspekolanten» die eine ständige
Gefahr für den Matkt bilde». Im Gegeutheil, wenn
Einer dieser Leute auch nur die Absicht ausspricht, sich von
seinem ehrenvollen Metier zurückzuziehen, werden blulige
Thränen geweint, wird Alles ausgebolen, um diese» Plan
nicht zur Ausführung gelangen zu lassen. Die Börie hat es
aber ebensowenig vermocht, in ihrer Mitte einflußreiche
Freunde zu fiuden» die ihr beiftehe» in den Stunden der
Notb. Will die Börse die a»ße»stehe»den Kreise zu der Ein­
sicht bringen, daß sie nicht als Objekt der rücksichtslosen Aus­
beutung betrachtet werden darf, dann mag sie dafür Vor-
sorge treffen, daß diese Erkenntniß vorher in ihrer Milte
unter den Großen und Mächtigen reise, welche sich auch
bei der donnerstägigen Deroute so seltsam benommen haben.
Dem beabsichtigten Verbände der Wiener Banke», und
Kommissionsfirmen steht solcher SIrt ein sehr ersprießlicher
Wirkungskreis bevor. Er wild Großes geleistet hoben, wenn
es ihm gelingt, die wirklichen Börsenintereffen auch nur
innerhalb der vier Wände des Börjensaales zu wahren."
B 11 lt e ii.
Tie Kriegsansgabe« Englands. AuS London wi>d
berichtet: Tie Regierung hat von der Bank bereits 5', Mil­
lionen Psund Sterling geborgt nebrn den bei der Bank
lausenden 3 Millionen Psund Treasnry-Wechsrln und sieht
sich trotzdem wieder vor leeren Kassen. Für da? lausende
Vierleliahr sind die Einkün'te dcS Schatzamtes inklusive der
drei Einzahlungen aus die Kriegsonleihe mit 3l'8 Million«,
Pfund zu berechnen, dagegen schätzt der „Statist" die Aus-
gaben mit 42 Millionen Psund; es ist also ein Fehlbetrag
von 102 Millionen Psund vorhanden, zu dessen Deckung
die Regieiuug soeben 5'5 Millioiien Psund Sterling ge­
liehen hat und den Rest von 4'7 Millionen Psund Sterling
wird ebenfalls leihweiie erheben müssen. Im folgenden
Quaital ist an eine Tilgung nicht z» denken, im Gegen­
theil wird ein »euer Fehlbetrag von mindestens 3 Millionen
Psund Sterling zu decken sein, vorausgesetzt, daß die Kciegs-
ousgaben die voiveranschlogten 60 Millionen nicht über­
schreiten. Aber höchst wahlscheinlich wird die Pacificirung der
annekliiten Rrpubliken, die Rückichaffnng der Truppen und
der noch ganz unübersehbare Faktor „China" weitere schwere
Geldopfer bedingen, die dos leiche Land zwar out Leichlig-
keit tragen kann, deren Ausbringung aber den, Geldmai kle
beträchtliche Sorgen verursachen wird. Kürzlich spielte unter
den verschiedenen Motiven sür die Verflauung dcr Börse
die Furcht vor einer zweiten Kiiegsanleihe eine erhebliche
Rolle. Diese Befürchtung bürste einstweilen gegenstandslos
sein, aber aus umfangreiche Abzapfungen durch die Aus­
gabe von Schußwechseln mag der Markt sich vorbereiten
und doS i» Bälde; denn die Bank ist auch nicht in der
Loge» dem Schatzamt weiter zu dienen.
Industrie und Handel.
Zolltarif-Enqnetcn der Handelskammern. In
weiterer Fortsetzung der handelspolitischen Vorarbeiten der
HandelS» und Gewerbekammern fand gestern unter dem
Vorsitze dcS Vizepiäf'identen der Wiener Kammer, Herrn
Abg. K i t s ch e l t, eine Enquete der Interessenten an den
Zöllen für Mineralöle, Brannkohleii» und Schiefer-
theer statt, bei welcher die Handels» und Gewerbckammer
in Troppon das Rescrat sührte. Außer in Bezug aus die
Rohölzölle, bei welchen ein Widerstreit der Interessen zum
AuSdrucke kam, wurde eine Einigung eiztelt. Dem Vor­
sitzenden, welcher nunmehr schon seit einer Reihe von Tagen
iortg setzt seines schwierigen AmleS waltet, wurde aus der
Mitte der Versammlung der wäimste Dank sür seine Be­
mühungen im Interesse der Judustrie zum Ausdrucke ge­
bracht. Auch sür Montag, den 16. d„ wurde cine En­
quete anberaumt, und zwar sür Kleider, Wäsche und
Putz waaren. Das Referat hieiüber sührt die Wiener
Kammer.
Abermalige Erhöhung der Kolflcnpreise. Die
czechischen Blätter nie den. daß die Kohlenhändler
in Prag den Preis von Braunkohle von 53 aus 66 kr.
erhöht hoben. Diese Steigerung ist aus Preiseihöhniigen
der Giubengclellschasten zuiückziisühien, welche durch die
intensive Nachfrage ermöglicht werden. Trotz der Hoch-
jomnierzeit ist das Koblengeichäft im siottesten Gange. Tie
allen Sch'üffe sind i» Folge der- Steiks durch die Sireik-
klansel der Kontrakle außer Kraft, und daS Geschält wickelt
sich zumcist i» freihändigen Adichlüssen ab. Tie Kohle» sind
schon ieit Jahren langsam in die Höhe gegangen, aber eine
dera-t siü,mische Nachjrage. wie sie nach Beenbignng deS
Streiks hrrvvrgetreten ist und dnich den Kohlenwogqon-
mangel verschärit wurde, war in Böhmen und auch aader-
wäits »och- icht zu konstattren. Bau Zeit zu Ze>t tauchen
Gerüchte von neuen Streiks aus» in uiiterlichteten Kreise»
werden diese Meldungen nicht ernst genommen. Die Gewerkt
haben am l. Mai, >. Juni und 1. Juli den Arbeitern
trctwrllig ZuzcstSiidnisse in den Lohnsätzen, im Lampenöl
und in anderen Materialien eingeräumt. Diese Konzessionen
mache» o»I den Meterzentner Kohle eine» ganz erheblichen
Zuschlag auS. Immerhin aber wird die günstige Konjunktur
In 8rn nächsten GeschästSbeiichten der Kohlengewerkichaslen
dnich dcdeiitende Mehrgewinne zum Ausdrucke kommen.
Die Steife im Baugewerbe. Im ZivillandeSgerichte
fand dieser Tage die LiquidirnngStagsahrt im
Konkurse deS abgängigen BanuliternehmeiS und Realitäten»
besitzerS Joles C s e r i n y stall. Es ergab sich, daß Eseiinh,
der ganze Gassen in Wien gebaut hatte, schon seit zwei
Jabren insolvent ist. Die Passiven, die ursprünglich von
Ci'eiiny selbst mit 995.000 fl. angegeben worden waren,
haben sich nach Abbciich des Moratoriums, das ihm von
den Gläubigern bewilligt worden war, verringert, doch sind
sie auch jetzt noch bedeutend genug. Bei der Liqnidirnngs»
tagsahrt wurden Forderungen von mehr als 200.000 fl.
angemeldet, darunter von der Oesierrcichiichen Hypo­
thekenbank, von der Element ar- Versicherungs-
Attiengcie lisch äst, von dem Schlosser und Bauunter­
nehmer Heinrich W e in e r, von dem Bau- und Kunst­
schlosser Franz B i d k. von der Unternehmung für Holz-
und Marmor-Imitation Karl R ö ß I e r n. A. Den Passiven,
die aus ziika eine halbe Million geschätzt roe.be», stehen
als Aktiven blos Mobilien im Werthe von 1500 fl.
gegenüber, da die zahl»eichen Häuser »nd Realiläien
Cseriny's im 4., 6., 14. und 17. Bezirk hypothekarisch über­
lastet sind. Nach Ansicht der Mosseverwaltunz werde»
höchstens die Forderungen der Hypolhekengläubigcr be­
friedigt weiden können, während aus die so zahlreiche»
nichthypothelarischen Gläubiger gar keine Quote
rntsallen wird. T>e Anträge deS MaffeverwalterS bezüglich
der Liquiüiiuug der angemeldeten Forderungen wurde» von
der Versammlung genehmigt.
Insolvenz riuer Bronzewaarenfirma. DerBlonze-
waarensobrikont I. A. Heyman in Wien, 7. Beziik,
Seidengasse, hat sich insolvent erklärt und strebt einen
Ausgleich an. Er schuldet sür Waaren zirka 130.001 X. Herr
Heyman besitzt zwei Realitäten in, Werthe von 520.000 X,
die theitwciie belastet sind. Die Aktiven umsassen die Bor-
räthe in Wie» und Brik-apcst, ferner die Außenstände, welche
nochnicht ermittelr sind.
Tie Streikbewegung im Mai 1900. Im Monat
M a i fanden i» Oeslerretch insgesammt 40 Arbetteilistei»
langen und 7 Aussperrungen statt. Von den 40 Arbeiter-
ausiländen wurden bis 30. Juni 24 beendet, und zwar
hatten 5 einen vollständigen, 9 einen nur theiiweisc» und
10 keinen Erfolg tür die Ausständigen. DaS Ergebniß der
übrigen l6 Ausstände ist bis jetzt noch nicht bekannt. In
den von Streiks betroffenen Betrieben waren zirka 8000
Arbeiter beschästigt, von denen mindesten? 7000 Personen
an den Ausständen theilnahmen. Der bedeutsamste Streik
war der Ausstand der landwirthschastlichen
Arbeiter i»> politische» Bezirke BorSzczow. Die
Hauptursache der Arbeitseinstellungen war Unzufriedenheit
mit den Löhnen. Außerdem gaben die Unzufriedenheit mit
der Arbeitsdaner sür sich allein oder in Verbindung mit
Lvhnsorberungen zwölsmal und sonstige Konfliktsgründe,
wie Entlassung von Arbeitern, Mißlrebigkeit von Bor-
gesitzten, Nichteinhaltung der Sonntagsruhe, Unzufrieden­
heit mit der Arbeuszutheilung rc„ eljmal Veranlassung zu
ArbeiSemstellungen.
Die amerikanische Ernte. Der Julibeiicht deS
Washingtoner Agrilultur- Departements konstatirt eine
neuerliche Verschlechterung deS Standes der
WinterweizenS und eine wesentliche Ver­
ringerung der AuSsichten deS Sommerweizens.
Ersterer wird aus 80-8 Perzcnk einer Durchschnittsernte
toxirt gegen 82'7 tm Vormonate und 65'6, 86*7 und 81*2
Perzenl in den Vorjahren. Sommerweizen wird aus 55'2
Perzrnt geschätzt gegen 87'3 im Juni. 91 7, 95 und 91-2
Perzeut ii» Juli der drei Vorjahre, Hafer aus 85'5 Perzent
gegen 91 7 im Juni und 90, 92-8, 87-5 in be» Vorjahre».
Die Aussichten ver Maisernte sind 3 Perzent günstiger
als voriges Jahr, wo sie mit 86-5 Perzent vrraaichlagt
wurde, 1898 war sie aus 90-5, 1897 mit 82-9 Perzent
toxirt. Das Areal von Mai- hat um 1'2 Millionen AireS
zugenommen. Der Stand der Gerste ist 76-3 Perzent gegen
86'2 im Vormonat und 92, 86-7» 88 5 in den Vorsah,en,
der des Roggens 78-1 Perzent gegen 87'6 tui Vormonat
und 83-3, 93-8, 9b Perzent in den Vorjahren. Am schlechtesten
sind die Aussichten in Minnesota und Norddakota, am
günstigster, in Texas, Trnnessee und Pensylvanien. I n S-
ges a m mt wird die W eiz«ne r n te aus 69-8 Perzent
veranschlagt gegen 76-2, 89-4 und 84-9 Perzent in den
beiden Vorfahren. Die Farmerreserven betrugen in Weizen
am 1. d. M. 51 Millionen BnshelS oder 9'3 Perzent der
letzten Ernte gegen 9 6 Perzent tm Vorjahre. Die heurige
> Ernie wird in Wrizen und dreier Taxation aus 610 Mil.
lionen BushelS geschätzt gegen 547 im Vorjahre.
Verkehrs-Nachrichten.
Die Einnahmen dcr Kaiser Ferdtnands-Nord-
bahn bewahrte» auch in der ersten Dekade des zweiten
SemesteiS ihre steigende Tendenz. Dieselben be-
traaen vom 1. bis 10. d. 2,255.845 X (mehr 142 962 X).
Das GesammtpluS hat dadurch die Höhe von 2,419.883 L
erreich!.
Internationale Fahrplankonferenz. Im vorigen
Monole bat in Paris die europäische Fahrplankonferenz
stattgefunden, welcher mcbrsoche Borlonserenze» voraus»
gegangen waren. Den Vorsitz, sowie die Gcjcbäilsiührung
hatte die Direktion der lranzösilche» Lübadnen über­
nommen. Außer den Vertretern der deutschen, österreichisch-
ungarischen. Iranzöiische», iialieujichen, holländischen, russi-
scheu und schweizerischen Regierungen waiea Delegirte säst
oller europälichen Eisenbahn-Verwallnngen anwesend. AlS
Ort der nächsten euroväischen Fahrplankonserenz sür die
Sommersahrordnnng 1901 wurde von den in Antrag
gebrachten Stäbten mit Majorität Palermo gewählt
und hiesür der 5. und 6. Dezember 1900 testgesetzt. Von
den sür d>e Gruppenverhcmdiungen angemeldeten 176 An­
träge» seien, soweit an denselben österceichisch-Uiigarische
Bahnverwaltungen betheiligt sind, a!S die wichtigsten er­
wähnt: der wöchentlich zweimalige Verkehr des §t.-Peter»-
drirg— Wien— Nizza— Expreßzuges zwischen
St.-PeterSburg und Wien; die Verbeff-rung der Anschlüsse
zivischen Wien und Trieft mit Venedig, sowie
zwischen Süd-De»lIchlanS und Tirol mit Italien;
di: Verbesserung der direkten Schn«llzugsverbi»du»gcn
zwischen Wien und S i.-P e t e r s b u r g. beziehung».
weise Moskau übre Gcauica—Warschau; die Eiinichtung
einer neuen Schnellzugsoerbindunq zwischen London uno
Berlin, mit Anschluß über Hannover-Magdeburg—Leipzig
nach und von Wien; die Erzielung einer früheren Ankunft
des Abendzuges von Venedig in Trieft; die
Weiteriührung deS Nord-Süd-ExoreßzugeS nach Florenz
und Rom, iowie nach Genua—Nizza—Cannes; die Ver­
besserung der Anschlüsse vom Brenner über München noch
Württemberg und Baden; die Verbesserung der direkten
Zug-verbindungen zwifchen Wien—Kiew und
Odessa über PodwoloczySko, bezieh,ingSweiie
über Nowosieiitza, endlich die Verbesserung der Anschluß»
Verbindungen zwischen Oesterreich-Ungarn—Serbi n und
Bulgarien und viele andere Einträge, deren Beibaublungen
im Allgcmeiuea ein sür die VerkehrSveihältaiffe befriedigen­
des Resultat ergeben haben.
Tetkgrnphischc Hlliidetsdepkjchen.
Prag. (Zuckermarkt.) Prompt fest, X30.15 ab Aussig.
Kampagne X 25.20 Geld.— (Spiritusmarkt.) Ruhig.
Prompte Waare knapp bei unveränderten Preisen. Triplo
X 113.-.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisugal-Pile, behauptet,
prompt X 28.50- 29.—, per Iuli-August X 28.75-29 2 5.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzenl)
fReguliruiigspreiss per Juli 17.—, per Juli-August 17.—,
Hid, per August-September 17.—.— Petroleum loko
6.55 M., geschästslos.— Ka f see, SantoS Good Average
per September 44.75, per Dezember 45.25, per März
45.76, per Mai 46.— Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.65.
Antwervc». Petroleum 18.50. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in Docket»
(je von 100 Bollen) 34. Umsatz 6000 B. Tages-Jmport
1000 Ballen. Deliveries American any Port X. P. C.
per Juli o /, 9, Fine Bengal 4',, Fair
Pcrnam 5> 8 /,„ Good fair Brown Egyptian 6 7 /,«.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. t. Zentralnnstalt sür Meteorologie in Wie» vom 13. Juli 196(1
1 Uhr litownS.
Stationen
„ 1 a
1« j
z 3-' 5
|S i
w j i
«s
I
©tationtn
|5
W
fl
|S
s
5
1§
Prag....
1','4-
0
tibdazta.
17 6
0
_
tiratau•..
1U"J -J(©
1
1
tlgram...
16©
i
i'cmbcifl..
lfj*4
4
41
Ludavest..
18‘6
i
Tarnopol.•
13 8©
ltnghvar..
17*3
5
Wiua ....
2ü 1—
U
Sermrmiistadl
13-0©
i
6
lUrcni'nj..
184 W
i-
Ezegedin..
17 5.
15
Laltdurg..
liO £-
Laraiewo..
13‘H
i
1
Ji»I ....
lrVÜ 5
1
'v'U’fülplCCOlO
i
Slhen ....
17 U '.'.'S
,'iii.i ....
21 4
SE
i
Siaiunfmt.
17 5 ->;c?
1
Senf....
16 V n
@r<ij ....
19 :l »W
4
Ptünchen..
17 6
u
^aibach..•
15.26
1,—
Sonnblid..
os
3
(JfÖvf*•..
,9 8-
0|-
Odir...
8
2ö
1
Trieft..,
Ä 7—
01 -i
Echneebera.
1,-4
0
1
Pol» ....
1I-3^ENT
2 I —1
Lemmering.
15 2
2'3
-
—
Prognose:
Wi en und Riede rösterreich: Meist heiter iind warm.
Tages-Kalender.
Sonntag, 15. Juli. Katholiken und Protestan­
ten: Apostel-Theilung.— Gr i« ch en: 2. Juli: Kleid Maria.
— Jsraeliten: 18. Thamnz, Jahr 5660.
Montag, 10. Juli. Katholiken: Maria v. B.—
Protestanten: Ruth.— Griechen: 3. Juli: Hyacinth.
— Jsraeliten: 19. Thamnz. Jahr 5660.
Mittheilungen uns dem Publikum.
Kameradschaftlichen herzlichen Gruß
an die gewesenen Unteroffiziere des 12. Dragoner-
Regimentes, welche am 16. Juli 1898 aus Anlaß
deS 100jährigen Regiments-JubiläumS in Wien
versammelt waren.
Bonczek, Manzoni,
Wien, Baumgarie» a. d. March.


[ 2023-06-29 10:49:27.138 - 19000715 - Seite 7 ]
Wiener Waarenlwrse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
FrachtvasiS Aussig L 29.60 G.» K 29.70 SB., ste»a; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bl- K 85.—; Wüiielznckcr prima prompt ob Wicn in ganzen
Waggons K. 86.75 bis K 87,> uhig; P,IcS Cenlrifngol prima
prompt ab Trieft transito L 29.50—29.—, beboupi t.
Spiritus, per 10.060 Litccperzent: prompt kontingrntirt
ab Wir» L 44.— W., K 44.40 SB.; nominell noeranderl.
NLböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 37.—
K 37.60 SB.; lest.
Seinöl, per 100 Kilo; enzl.» prompt ab Wien K 99.50 ®*
K 100.50 SB.; fest.
Neueste Börsc-Nachrichtcu.
PragerBörse.
Prag, 14. Juli. Unionbonk 259.—, Eskomplebank
—. Landwiithschastliche Kreditbank 341.—, ZionostenSka
Bonka 259.50, B ager Kreditbank 680.—» Rr.ston —.—,
Daniek'jckre Malchinenfabrik 468.—, Erste böhmisch-mährische
SRoUnmnfabtif —.—, Riickversicheriinz —■—, Böhmilche
Zucker-Industrie 237.—, Jünsperzenlige böhmische Hypo-
lüekar-Psandbriefe IOl.75, Bicrperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.—, 3'/,Perzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe —.—, Böhmische Londesbonk: Fondsschuld-
srbeine 93.—, Komaiiinol-Ichiildlcheiiie 94.—, Melioration-»
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schnidscheine 93.75, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/^>erzentige Bank-Schuldverschrei-
buugen 99.—. GelchästSIoS.
TriesterBörfe.
Trieft» I 4. Juli. Zwanzig« Francs» Stücke 19.29,
Wechsel per London (kurz) 242.10, (lang) 242.10, öster­
reichische Pavierrente 97.50, Italiener 91.60.
Bvdavester Börse.
Budapest, 14. J„i'. Oesterreichische Kreditaktie» 675.25,
Ungriisa eS PrSmii'.AnIehen 158.50, Ungarische Kreditbank
696.50, Ungar. Hypothekenbank 433.—, Ungar. ESkomptebank
459.—, Bicrperzeutige Rente 93.25, Ungar. Kommerzial-
bank2610, Elcktrizi ätS-Aktien235.—, Ungar. I iduslrie- und
Handelsbank 180»—, Ungar. Krvneiirente 91.—, Oesterr.
Goldrente 96.25» Oesterreichische Kroueiirente 93.75, Pest.r
Straßenbahn 59l>—, Elektrische Stadtbahn 301.—, Ganz und
Romn. 3240, Solgo• Tarjaner 620.—, Rinia»Muranyer
529.-.
Berliner Börse.
Berlin» 14. Juli. Nredst-Aktien 269.69. Lombarden
25.20, StaatSbahn 140.20, Italiener 93.10, DiSkonto-Kom»
mandit 175.10, Mittelmeerbahn-Aktien 98.M, Türkenlose
109.50. Matt.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 14. Juli. Oesterr. Kredit-Aktien 220.40,
StaatSbahn 140.50, Lombarden 25.30, TiSkonto-Kommaiidit
175.40, Ungarische Goldieute 96.40, Ungarische Kioneu»
renke 90.70, Harpener 185.10, Hibernia 207.75, Laura-
Hülte 213.25, Italiener 93.25. Umrechnungs-Ku>S 118.60.
Slill.
Wiener Börse vom 14. Juli.
Die neuesten Meldungen auS China ließen die Situation
in einer w,niz ireundlichen Beleuchtung erscheinen. Auch
die schlechteren Berichte vom deutschen uud amerikanische»
Eisenmorkte, sowie niedrigere ausländische Noiiruagen übten
an der heutigen Börse ungünstigen Einfluß aus die Tendenz.
Zwar ist das Ausgebot nicht stärker hervorget*eten, doch
blieben aus den meisten Gebieten RealisirungSbestrebungen
vorwaltend.
Für Staatsbahnaklien zeigte sich mit Rücksicht auf die
Nachricht, daß die Verbandlnngen zwischen der SlaatSeisen-
bahn-Gesellschaft und der Regierung noch vor Ablauf dieses
Monats wieder aufgenommen werden sollen» erst im weiteren
Berlonfe beS Verkehres einige Nachs age und verpflanzte
sich sodann von hier auS die Erholung auch aus anderen
Gebiete.
Das Geschäft blieb ebenso geringsügig, wie in den letzten
Togen. Namentlich im Schranken kamen nur vereinzelte
Abschlüsse bor. Renten behaupteten sich. Valuten staguirten.
E» notiren: Kreditaktien 675.—, ung. Kreditbank 696.50,
Bodenkreditaktien —.—, Unionbank 560.—, Länderbank
420.—, Anglobonk 277.—, Bankverein 497.—, StaatSbahn
660.25, Lombarden IN.—, Elbethalbahn 465.—, Norbwest-
bahn 457, Straßenbahn lit. A 300, Alpine 451.—, Rima»
Muranyer 522.—, Präger Eisen 1756, Brüxer Kohlen 914,
Süestböum. Kohlen 232, Böhm. Monlanqes. 1267, KönigS»
böser Cemenlfabrik 605» Wieuerberrer 675, Tabalaktien 290,
Mairente 97.80, öst.rr. Kronenrente 97.—, ung. Goldrente
115.50, u»g. Kronenrente 9l.—. Silb rrenie 97 37, Tücken-
lose 106.50» 20»Francsstücke 19.30, Reichsmark 118.65.
Kurse au der Wiener Börse vom 14. Juli 1800.
inifol und 7.ir»Äftn:\ fl. <>. W« OCL Silber— 2 K.. 1 fl.= 2 K. in h. 1 H^Mo'IiIAah— 9 IT. 4.0 h.. 1 Miirlr—:
Umrechnnngssätze für Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W. od,
Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden= 2 K. 40 h.,
Lira— 96 d-, 1 Liv. Sterl._ 24 K.
1 Mark— 1 K. 18 h,, 1 Franc oder
(Rotirungen um l'/< Übt.',
k. Allgemeine Ataatslchuid.
Emb.Reale in NotenMai-Nov. 4"2”i
„„ gcüv.-Aust.z 2'.
„ inSilb Ianncr.Iuii4'2"s
.„ Rprii-Lklsb.4 2'»
ke'e i>. Jabre7854 zu250st..stM.32*»
Softn. Jahre 1860 *u 5*»«.
SolevAatzrel86*)zv 109«.. 47<>
Solev.tzabre 18-4 »n 100«.- ..
kole v. I.ibre 1S64 ju .50«. ..■■
EtaatS-Toi'.i.-Pfdbr. 130 H. G. o.S.
B. Ataalslchuld der im Ueich»-
rathe verlretcne» Ltöiiigrrichk und
Länder.
Oesterr. Goldicnic stenerf. Gold 4")
Cestetr. SKcntci. Srm. flcitetirci 4".
CeCerv. Inv.-Rente (lcucr'tci 3Y,%
Eisenbahn- EtaatSschnIdver»
schreib»»ge».
Aibrechtbavn i.S)ib.l60u.l000st. 4*>-
Elilabetvbadni.G. ftfr. 10.'WO il. 4%
granz-Ioieib. i. gilb. div. gr.,)5 1 ..'’»
Nien-Prieie»Kolli, 200::.lOOii. 4'»
Rndolid. i.Stra. ftcucrf. biy.2t.)4'*»
®orarlb.«S.i.Ärtb.9?.400u200 'S. 4?»
Zu Staats schuldverschreib,»,,
a«n »bgoit. Eisenbalin-4lk»lcn.
Eiiladeihdalin ->0 fl. C.-M.
, b'n,-BudwciS2i.D ö. 5^ \%
. Soi^durki'Tieoi 5'*»
Giliz tkarl-budwigd. SOOfl.stiPi. ö”.
Bom etnatc z„r Zah ung über-
uouiuieiie Eiiciibahn, Prior,»
täts-Qbligationen.
Vibecidibodn «. 5%
Snbvcanbnlui aOOfl. ®.
«Ibrctl'U'aliu... 'JXHi.lO-Wfl.g.l',,
Böhm. s>cftb.sno,ionnu.sn).in. 2.4'i
Bob»,. Weiid. 4UO.*JUUOu.!WOuA. 47i
Siitnei-,,2iotbctub.:'i>nb.i,b.it.)4, 5
Qlifabctbbabu... 6Oiu..VO0i'l. 4”i
(ilifabctiibjlm... 4>Wu.S»0A. 4>
6ean;-Io!efb.E. 1SSS4,6iu. 5t.; 2.
iäatij.Äori,fubn)inb (bin. 5t. 12. 4",
Saibaili,StC'UVo!.i:b.3jOu.lO>>'iI. i%
totale lsend.-Gei..o'ierr.(div.2i.)Z".
Mabr ©tfii.niamn400u. 2'7.) 4^.
Malir.-ichi.CenIralb.'X'u Z00r'.4.4^
iRu b o 1 Fb.; 2 Uf n.; 400. lnOOuiOOOil! 4%
SRubolfbabn E 18^4 ibiu. 2t.) 2. 4 ;->
Botatlb. B. E. 48K4 (biu.2t.) ©. 47-
C. Alanlrfchuld der Länder der
»ngarischcn Lirone.
Unßar. Renke i. (iiotö 1(1.000 fl. 4%
Ungar. Rente >. Arw. steuerfrei 4»-
Uttg.2taat4-Ekicnb..Änl. >.G. 4^7»
dto. ur Lttdec
u»g Ks,t>.-2iaaiS.Qbl.i.GolbI00FI.
Ung. L»a!,kr-,.,l.«vlös.-Ldl. ty.%
!aor-R.Ä.,2l -A.-Gb 3%
U»ga:i!ch.s Pra»,ien.«n!eben UM st.
UngatifilKÄ Peamien-Sinieben ÖO st.
Ung. Tlicig.R. u. 2,. P.-O. ncrl. 4"4
lkkaat.-ilna. h„v. Grundadl.-Kbl'g.
»roat.-il.u,. 2chanfr.-E.-O st'. iy,%
Ungar. ffirii!i5ontraflui,n*,Cbli,i. 4
#raat.,ira«.@runbciitIafl..Cblto.47«
D. Andere öffcnllichkAnlehen.
BaSnklcheSranbeS-Änlchcii'bin.)
BoZn.»I,clz.E>fenb..ba„b.-:'ini 4>>, i,
Tanau-Acgul.,?inlehcnI878o-rl. 5'-
Tonau-Regul -AnlegenIMbeil. 4---
Wrencr BertebeS-Anlagen-Akkl. 4--
Bukannnncr 'prap.-2cdii:bi'crschr.b^-
Giligiichel baiibes-Aikicbe,, Id>>3 4"»
Ä'l'z P>»p..Lchnlbuerichr. 1^14"-
!!i ikkk.kchcs raube»,Lntebrn le«K4^,
Mabruches ranbes-SInlegen 18004'
Nieberasterr. Sandes. anlci,cnI8f»1-4
cberosterr. Sanbes-Aniegen 18874'-
2leicr>i'.k'ai,b.,E"'enb.-Lnl IbO.44,«
Tiroler Sandes. Slni.-den I8).ö 4'i
Tenier-Be mtb.-L.>aifrr.Re,'.„l..Ge.
sell'cha't Em. ,807 ,»:n. 2t.) 4-4
Anl. d. Ltadk Brun'k n. I. ,8,3 g-,
Anl. d. 2kablBnbabcstk'.1.1)00 44'.'
Aal. b. 2tabi KiibwciL n. 71. ,8; 34-
Sl-.il. b. 2tabt bcmberfl b. I. ie-0u4
ilnl. b. 2tabt Trieii u. 3. ,87g si'J
Anl. b. 2ladl ik. He.nbciSi. Tr:cst 4'4
Alkleben der 2bibt Dien 3
bto. 1874 (Silber aber (Ualb). .5%
dto. 1804 (äSaiiti ,?lii(cl;cn,... 4%
bto. 1808 'BiS.Kniriri! 4%
Wiener Börienbau-SInleben 5«MO»4
WicncrJruil,t-u.M.-Kijrkcb..A 4,4
Bnlgar.LtaatS-T.-Knn »A. Gaib
Balge.:. Ltaats-Hyp.«An,. Golb„
Geld 1 Waare
07 .«0
98.-
97.65
97.85
97.37
97.57
97.35
97.55
170.50
172.-
m.->51
135.—
163.oO
105.-
194-
195.—
194—
195.—
298.50j
1
115.40
115.60
97.—
97.20
83.75
83.95
95.-
95.80
127675
12L50
av-
95. M
95.)>0
96.60
95.50
96.25
403.—
497.—
437.—
440.—
428.—
423.-
431.--
425.50
943»
95.70
DU.-
96.75
96.-
90.80
93.65
94.65
112.2-3
113.—
114.rO
1 jo.50
96-50
97.59
06.—
96.60
74.75
75.25
94.50
95.40
95.—
96.-
95^40
96/20
95.25
115.50
115.70
91.—
91-20
120.25
120.75
99 **i)
100.—
117.50
llS.s.O
M.—
98.70
76.50
77.50
im.-
159.-
1.37.25 i 17 8.25
13«.75
139.75
97.50
99.—
. 90.50
91.50
1.
St.-
68.25
88.75
97.2.5
9.-75
106.50
97-50
98.50
93.50
94.50
11(2.25
103.2.3
90.5j
91. M
95.’jU
96.50
97.25
93 25
93.7*)
9750
98.50
97-
98.—
»4.25
95.—
96.—
91—
93.—
102.50
9».—
fti.öO
90—
8'i.3 J
9a._
90.30
91-
94.75
102.-
103.-
12J.40
9! .2>
92.2 i
94—
94 *0
100.—
100.75
95.50
M 20
95.30
93,50
E. Pfandbriefe, Communal-,
Etsrnbahncrkdil- und jSanlicii-
Obligationcn.
Änala.-äfterr.Banti.30).ncrl. 4^”4
Bodenc -Anstalt allg.ost. i.bOJ v. 41»
Bobenerebit'Anft.i.Talinaticn 4^'i-
BSbmiirbe tznpbtliclcnbaiik verl. ö"-
Bäbmifche Hniiothekenbank verl. 4--
Bulowinacr Bobcncr.-Anst. verl. b%
dto. bto. verl. 4“»
Tentr.,Bobencr.-B.i.4.nJ.verl.4^o-
bto. i. 50 I. verl. 4-4
Eal. Alt.» Slip. -Bons», it lU'.Pr. b"«
bto. i.509. bcrl. 4V;%
®al. Bobcn-Crcbitn. i.sWJ. verl. 4°»
bto. i.41(). bevt. 4"»
@al. Sanb.-B. b. St. ffiol.u. Sob. 4K'*»
bto. .4o;iiui.,Cbt. II. 6m..V4
Jftrianer Bobcncr.»Anstalt verl. 5"»
SanbeSban! i. Bosnien u. Serzcg. '>%
Mäl>r.Lvvoth.-Bank i. 30 I. b. SK"«
K!ä!>r.Lvvotb.-Be.nl >. 30I. verl. 0"-
Klalir. Lyvotbcfen-Bankvcrl... 4%
Mährische 2veelaise, erste verl. 4?-
Nkebcröst. Sa»bcs-Lbv. »Anstalt». 4o-
Qbcröst. Sanbes-Lvv.-Anstalt v. 4°.o
Oesterr.Lvpotbclcnbaiifvcrl... 4?»
Oest.-lchlcf. Bodencr.-Anstalt v. 50-
Qest.-schlef.Bobencr.-AnstaItv.4!k4o»
Oest.-schlci. Bodencr.-Anstalt v. 4?»
Oesterr.-ungar. Bant40^I.verl.4g4
Oesterr.-ungar.Banl f>0 ,9. verl. 4^4
Lvarkaste erste österr. i.OOJ. vrrl. 4g»
Steierni. Spnrlasie >. 53I. verl. 4%
Echwarzenb.A.38J.l000u.2000M.4-t
Lonimcrzialb. Pefterung.41J.V.4)4?4
Lerm.Boden» Cr.-A. i.olI. verl. 6"-
bto. i.389. verl. 5?»
bto. i.40'/,9.v.4!3"-
Herm.SparkaffelOf-Pr. i.3,2- v. 5%
Svarlafse-A.-Ges. Araberbürg. 5W C4
SvarfasieBubavesth.v.46>iI.v.4!!C-
bto. i. 50I. vcrl.4°4
Eptttasten-DerelN Pestcr.vat. I. CO.
>n SO Jahren verlaLbar ...4!>;"-
bto. Pfanbbr. i. stOI. v. 4"-
Sparfassc ung.Sand.»C.40J. v. 4 1 /,”»
bto. i.509. ». 4y,
TemeSvarer Sparkasse I.38J. v. 0"-
bto. 40 3. ».4Ki"»
Ungar. Bobcncr.-Jnstitnt verl. 4V, *»
bto. in 509. verl. 4’i
bto. in K3I. v. 3V;<4,
Ungar.Lbv.-Bank i.Pesti.40I v. b»-
bto. i.42><,9.».4V4“»
bto. i.509. verl. 4°-
bto. lkom.-Sch. i.509. 4Y,%
bto. Äom.»O.lC’iSt. 509-4°»
Ung.?onberb.Kr.,I.s..stlb.349.v.508
Un8.SofaIeifb.»S.«©.508,9. v. 4Y,’!i
F. Eiskitbahit-priorilLts-
Llbligatioiien.
Bozen-Meraner B. SOO u.IOOOst. 4%
Bnd.-Fünfk. Bab» E. 1889 200fl. 4°»
Buichtkchrader Bahn 150st. 2. 5"-
Tux-Bab.E.I.T.18eg(biv.2t.)2.5"-
Tux-Bob. Eis. E. 1891 300fl. S. 4%
Ferb.-Norbbabn S.1886 (biu.®t.)4%
Rrvb.-'llorbb. C.18S7ibiu.2t.) 2.4?4
Fünfkirchen-Barcser ®.200fl. 2. 5^»
Gea,-.stostachcr Bahn 150«. ®.4V,?4
,Ienb.E.188SS. 4"»
bto. G. 188910s)'Kars 4s
Semb.-Lzern.-J.-E.-G.1884300«. 2.
bto. 1884 300 st. 2. 4"-
Scoben-Borb. Eilend. I893lb.2t.)4"»
Madr-Bubw.-Ianki,.200n.l000st. 4 r -i
Norbwestbahn, üftcrr. SX> st. S. 5^-
bto. lit. B -Mj fl. 2. 5",
bto. (?. 1874 000 K. 5'»
bto. 1885 200u.l(W0fl.2. 4-«
Ostrav-Ariebl. Eisen». 30k) st. 2. 5»4
Brag- TnxerE.3 k). 15Wk,u. 3o0>l'M. 3"-
Reichckkb.-Gabl.-Tannw.Eisenb. 4"-
2chkiccbcrg-B.A.»G.40k>u.e000.>r 4»-
Echwarzcnau-Zweltl vakaldadn 4»»
StaatSe,!e»b.-Gcsellsch. äs») ^rc.3»i
gtaatäfilcnb. »!*.(£. 1874 5f»l grc. 3",
2ianiSc, lenb.-G.X. E. 1885.5,0.1 r.3"-
2taatäciienb.»0,.(Jra.»91,5c,J l 'trc.3'’;
■gtaatSeifcnb.,®. I. C. 200(1.0. 5>
gtiaticitb.»0.IJ.C.18742OOfl.®.5'' S
gübbabn»®. 9annet»9ult 500irre. 3%
Skiddabn-Gei Lpril-Oli.50f).rre.3^
Sübbahn-Gclelllchast. .200ü.@ 5%
Skibbadn-Oief. 4>W u. 2000 Kars 4»,
S)kbn.Lervbgsb goo lOrOn.äOskOfl 4",
Ungar.»flalij. ßifenbabn 200fl 2 5%
Ung.Destb.;ZtbI.-R.-G.;200st 2.5";
»nierfrainer Balive,), bin.2 tiiitr) 404
Bal!uganaSilb.20oliW0u.ic000K.4«^
92cl’er SoI'Ibatn 4(0 n. 'Xro s iv
Wlen,Alvang-Eilenbaln200st. 5.4«j
(Üclb|
Waare
99-50
94.20
95.20
100.40
101.40
101.35
102.35
96--
96.25
103.20
103.70
95.—
95.40
100.25
101.-
97.2.3
98.25
109-50
110—
98.50
99.50
91-
02—
91.75
92.75
99.20
99.60
ICO.50
101.50
192.—
103.—
102.50
103.50
95.70
96.10
95.(0
96.20
90.6i)
97.10
98.50
99.50
97.—
97.40
99-50
föl*—
94.75
95.50
98.20
99.20
98.20
99.20
98.7.5
99.75
96.50
97.50
98.25
99.—
103.—
104.—
101.-
101 25
98.75
99.75
110-
98^—
99!—
90.50
91.-
98-
99.-
91—
92—
98.-
99—
98-
99.—
101.-
102.-
98.-
99-
99.50
92.-
92.90
80.-
81.—
98!—
99i—
94-
95.—
97.25
98.25
100-
100..50
101.-
101.75
95.-
95.50
94.-
95.—
91.-
91.65
101.30
102.30
93.40
94*40
fti.SO
97.»vj
98.-
98..V)
101.75
102.50
100.50
101.25
93.80
94 60
112-50
114.50
87.20
88.-
94.—
ai.7L
98-
m30
106.30
105.30
106.30
123.-
126.—
95.70
96.70
102.—
103.-
8M50
90.80
93.25
93.75
94.—
95-
405-
466-
390!—
394—
394.—
396.—
124.—
125.50
124.-
125.50
319.50
320.50
119225
12\25
10*8.25
109.25
95.—
95.70
103.-25
104.25
104.25
103.25
99.50
100.—
94,—
94-
95.—
95.50
96.25
Wien-Poiie»d.-W.-N.B.200st.L 5"-
WicnerSokalb.-Afl>en-Gei.41500.st. 45
dio. ö.-a.500.2500u.12.5O>''>9rs.4V;"-
PragcrE>sen-I.,G.1873300fl.S. 5?-
RndolfSdulie, Feinblechwalzw. 5"- B.
4iM, 2000 u. 5000» 4»»
Stcicrilchc Eilen-Inb.-G. 200fl. 6
I. jDiutrsc Lose.
Per Stück.
») Berzinsliche Sole.
Bob.-T.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.l8803gs
Bob.-C.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.I8893Ä
Ton.-Tampfs.-G.100st.CM. 4abiO'
Tonau-Reg.-Solcv.9.l870 lOOst. 5'
Lt>vot!i.-B.ung..Präm.-2ch»Ibv. 4%
Triester 2tabt»anl. 100«. CM. 4%%
Triefter 2tabt,AnI. 50 fl. ö. 28. 4
b) Unverzinsliche Soft.
Bubaprst»Bastlica(Don,ba,i)5st.ö.U
Erebitanst. s.Land.u.Elety. 100«. ö.W.
Clnrv 40«. CM.
JnnsdruSerStabt-AnlcbcnSklst.ö.W
jkrakancr Svtterie»A,liehen'20st. ö.W.
SaibacherPrämien-LnlehenAOst.ö.D
Olen.2tablgemeinbe... .Mst.ö.W.
Paiff» 40N.EM.
RothenArenz, österr.Gel.v. lOst.ö.W
Rubolf-Stiftung..
Salm
,. lOst.ö.W
Si. Genois.
Staniöiauer(Z
Walbstcin. ..
40«.EM.
,)Pr.-Anl.20st.ö.W
üOst.CM
Gcivinnstscheincb 3WPeäm.-Schuld'
vcrsch. b. Bobencr.»Anstalt E. I88f
bto bto. E. 188!
Gcwinnstlchrineb 4"-Prön>.-Schuld'
verschr. der ungar. Ldvothekenba»!
Actien.
E. Transport -^lnternehmnngrn.
w 9Ibtia",f.u.'Sccf(t)iff*QJcf. .9"»
Au'sist-Tevli-ei:
Bau-u.Btrlüg.s.sr.Lt.i.WicnUr A 5^
dto. dto. lit.B
Böhmische Norddadn.. 150 fl.
Bozen-D!eranerB2kiiklk.pr. li<0 fl. 5%
Brünner fl. (tt»o. -5%
Duschtl-hradcrEifenb. .5
dto. lit. B 5
Donau-Domvfich -6;s -^sl. CM. 5
Tilr-Bodenbach^r E'f^nbb. 400^.
Ferdinapds-NorLd. fl. (X?V. 5
^riaulerECend.-Pr .^ft. ‘JOO »1. 4%
Filnfkircben-B^rcö.Cl'. 2m) fl. 2.
ttsror-Kofl.Eif n 2^fl. 5^
Aablenber(s-Ei'cnP.»Gcs>Ldst.Nif!i)
Aascb7N»L'di?rberacrE>fenb.2r>>>fl.S.
Leinb.
Lesben-^order'iberflcrE'fb.KOf! r>%
Llobd. öflerrri*jfrti:r ,VX)fI. CM .*>%
Nordweftbalui, öflcrv. ^)fl. 1 B. b*»
dto. lit.B 9)0«. 3. .V»»
Ostrav'^riedldnderEisenb 2>X<«. b°o
Brofl-DürerEifc,ibolsn ion« 4"»
Dron-DurerCif.^r.-Äkt. 150«. z. 4%
S.'.lZbnroerEn'.u.Trom.'Oj.Ä'-'t«. 5
StiicnAei'enbfll'n-i^es. 200«. 2» b°o
S>idbakin-Gefellstl)li»t. .5*0 ."vrc. »Hv^
Sud-nordd. Berb.-B. 2oofl. CM. 5"o
Tram.-G. ncueWr.,Pr.-.«.1'"«. ’t 0«
dto. £t.*3l.l00fl.5"e
Tr2nSvorl-G.,--!Ig.i)«. 1-n)«.ata.'»
Uno.-oalns Ei'e:,b..c-7^^ 2. 5%
W'.en»Vottd.»Wl.-?^en«.B 20i»«.5"-,
DicnerLol:Ud.idn.-?lknen-Gcs.2Mst.
I.. 6nnkrn.
Ln^lo-öfterrcicdi'tdc Dank .. 120 «.
Lonkvcrein, Wiener 200 «.
©oöcncr.=2ln«.csi'i. t ).*jiY)fl
Central-Bodencredit-Banko«. 20C»«.
Geld
Waare
103.-
104—
90.-
90.25
98.23
99.—
93.-
94.—
105.-
105.50
109.75
107.50
109.—
--
11275
96.50
97.-
92.—
93-
97 20
98-
106*50
102-
238.25
240.»
234.—
235.50
3J0.—
350.—
251.—
253—
24 i-
238.—
370.—
180.—
—
k—
108-
109.-
12.50
13.50
385.—
387.-
128.-
130.—
64.50
66.50
71.-
73.—
48.-
50.-
125.—
128-
142.-
134.50
43.50
44.50
20—
21.25
63.50
65.50
175.23
177.25
60.25
61.25
183.—
185.—
130.—
383.-
343-
26.—
28-
50.—
52.—
23.-
24.-
474-
478—
3< H5
:3"75
300.-
3 2—
291.—
2M—
428.-
.30.—
320.—
:440.-
299.—
3075
308)
1113
1117
747.-
751.-
5"6.-
6170
6189
384.-
348-
415.-
419—
517.-
63.50
70.50
35l'.—
3.V.—
531.50
532.75
2270
2350
773-
457.—
459.—
467.—
754.—
484.-
179.-
183.—
262.—
266.—
2«0—
29»—
6v2.—
m.—
113.—
379.-
373—
198.-
201
148-
1 .',C.—
197.—
200.—
4'6.—
410.-
415.-
425.—
277.-
279.—
497.—
5M.—
858.—
533.-
54^.—
Commercirk-Binf,Pefter unft. 500 fl.
Crcditanftoll s. Hand. u. (Sero. 160«.
Crcditdank, ungar. aU.ictnciue 200 fl.
Depofltenbdnr. allgcincine.. 20(3 «.
Escoinvte-Gef., nied.-ö«err. 500 «.
Escompke-u.WcchZlerbank.nng.H^K.
0>iro- u. Ai'Neii...nein. Wiener 200«.
ÖOPoHjcTcnl. ins, i"'terr. 2<)U«.
ÖDferljcfcnbanf, nnfl-irische 10»fl. C6.
Kroat.-slliv.Landcs-Hnv -B.inklO)«.
Lnnderb.ink, onerreichische. 200 «.
Li!Ndesb.f.Bosn.u.!i?erc.2s0)r.4O »E.
.Mercur" Wechsel«uben-A.-G. 400*.
Oc«errcichijch-nng.irischeBonri40)A
Ung.Bankf.Ind.u.L>aild.-l.-(A. 100«.
Unionbonk 200«.
Unionbonk. böhmische IM«.
Bcrkthrödank, ollgcmeiue... 140«.
BerflchcrungSanstaUen.
Allion5.Lebens-u.Ncnt.-A.-G.2M«.
Anker. Lcbens-n. Rent.-B.-G. 500 fl.
As3»curLrioLe6eri.lOi>««.CM?»0%<|
„Donau". öfl.Bersich.-Akt.-<>(es.2M«.
Cc«. „Pksöni^. ff. pri!). B.-G. 100«.
Ui,fallvernch.-Gcs.I.öft.aUgcm.2M«.
Wiener Lebens-n.Rcnt.-B.-A. 2Mfl.
Wiener Dcrflcherungs-Gesells. 2Mfl.
H. Industrie- UiUtraehmuilgen.
Baugefellsch2''t, allgcm. österr. IM«.
BrürerSohlendergbau-Gcsclls. IM«.
Dvnanlit Nobel, Akuen-Ges. 2X>«.
EgndirrEisen-n.Stablind -G.IM«.
En'enbahn-Bcrkebrsanst.österr. IM«.
Eisendahn-Akticn-Ges. ungar. 20:)^.
Elfcnb.chnwagen-Lelögcsells.,I.2MA.
Elektri^itäts-Gel., allg. österr. 2M«.
Elektri^itats-Osef., intcrnation. 2!-)«.
Ele?trizitätS-G.'scll'ch.,LZicncr20(3«.
Elektri^itätS-Äktien-Ges.. nng. 2>uA.
Götzer Brauerci-Aklien-Ges. 200«.
Gramer Aklien-Braucrei 1... 5<» «.
Gunnnifabriks-Ä.-G..öst-»aiik. 2M«.
Lnrtenhcrg.Patr.,Zdb.u.M.-y.4!>-K.
Kaltenleutgebener K.-n.C.-Z. HiOK.
dto. dto. E.1809
Lokomotiv-F.ibr.-A.-Gef..Wr.2D«.
dto. vornk.G.Sigl.Wr.-N. 2>>«.
Montangksellf.döhns.v.y.^-.M.^i«.
Montangescllsch.,östcrr.-aIvinclM«.
NefselSdorferWaü.nd.-^.-Oses. 2M«
2koidböbln. Kohlenwerks-Gef. -»»«.
Perlmooscrdhdr.Kolku.Portl. 1C«»«.
„Poldihuttc". Tieg.-^ .A.-G. 20» «.
Präger EOen-JnduKrie-Gef. 200«
Rima!nur.-SiUqo-Tarj.E''cn. 1.ricO?..'G '. Ik) «.
tet to (r'ü. 169s>2«'^r.
WaffenfabrikS-Gesell'ch.österr. IM«.
Waggon-Leih.-A.-O; .mkern.ik.4M4.
W.7,igon-^eidg.. nUiien,. i!rDest4>>'^.
Destdohniische Ber''!'.-ll-A.-^. IM«.
Wiener B.iunefell'ch7't 100«.
Wi.-ncrb.Z:c,-. -tt.^.:u.s.2Mfl.M'sS.
N. peuisfn. viKa
Deutsches ink^I.Clwn k.L-U»I>'. 5
LondonCdrüu.kz.T- lOP'd.Lkerl. 3
Ncw-^)oik lM^Xoftui 5
9t.il.B.:nkl'l.CveSu k.§. K^Vir* 5
Bcirisn.fr.Bankpl-Cd.n k. :5
Pelcrsbg.u.r.^l.Cdm.k. >5'^
Lchroci^cipladeCh.n.k. 3. lu-jr. 4 l$
O. Daluitn.
Kaiserliche Munz>uk.ilcu per ^luck
^.userlkche Naneeisk,nen^
Lcst.-ung.8«.-(Ä9ldst!,cle„
Zro.mzig- ^1 anc?»5tu-ic
Lwin^ia-M irk-Ltlicke.. n
Rust'ismeÖ-i.b-I.nperiats w
SoL'ercifiiiö„
Türkl'che G^ldüren. ...„
TeutscheNeict>Sd.-N-„
Ipilieniiche Bank«, f. 1--' L.„ 1
N.'del-3^eten .... per Nudel|
Seid
| Waar
2605
2619
675-
677.-
696.50
698.50
422-
425-
1425
1435
458—
461.—
475-
485.—
199.—
200.—
433.-
437.-
211.-
213-
420.—
422.—
99.—
10(1.—
755.-
765.—
1716
1720
168.—
172—
5ÜC.—
562.—
238 50
259.50
322.—
326.-
430—
4350
4450
8360
600—
700.—
147 —-
157-
28 X)
2400
500.-
530.—
395.-
400.-
151.-
152.50
914—
918.—
1050
1100
178—
m—
382.—
390.—
547.-
551.—
332-
342.-
490.—
495.—
569.—
513-
380—
396.—
237.-
•241.—
600-
610.—
1040
1060
530.-
.540.—
652-
6b0.—
480—
485.—
835*—
855.—
730.-
740—
1267
1>75
451—
453.—
800.—
810.—
1830
1850
312-
317.—
405.—
415-
1756
1870
522.-
524.-
622.—
624.—
1660
1680
338.—
348.—
340.—
334.—
71.-
77.-
429-
4:40.—
29*).—
292.-
195.—
197.—
•217-
219.-
188.-
190.—
slir—
342*.—
935—
940—
9^3—
1COO
290.—
1.50.—
1-53.50
673.—
630.-
118.37
118.75
242.35
242.55
90*65
90*35
96.47
96.62
95*95
9610
11.38
11.42
11.3*}
11.37
1'9*:40
19.;}2
23. TU
23.78
24*20
■24*28
118.65
11« 35
90.65
90 35
2.-5"
2 56 r-
Die notirten Kurse verstellen sich in Kronen«
Wahrr'.n«. Die 3veks7una sani'..-'llch?^ 2lktien und der
'Diversen Lose" oerst dr nch per «tütk.
In den Nnbriken H N'".den die r.\:f K, 0. W.
oder Tilber I iu:?nds'l'C«5k:>-f7 für 100 K— 50 fT.,
die auf <>'^'M.ederh>aldliu'.Vrli l ,i 'enden fiir 50 -l.
des L ,, tTor--, ;*ö«-n f:c Mark, ^rancA,
Lire und Liv. Zr.l.!ut?nd?i» für 1002)kark, ZrancS.
»ivc :urd fit). 2t* iii-tr. t. D'e n-'e-u -b-nsroei'c ver
gedindetten E^'s'kten diei>'r Rubrik::! sind br-
sonderst bezeichnet.
„Merasr“
L, Wollzeile 10. IV., Wichen,
Hlwptstr. 14. VII., Mariahilfer»
stratze 74 L. IX., Alserstratze 32.
Am* db! Y«rkuf
»Her un olt|Si LourSdl«tH«
notirten Effecte» nnb Dolute«.—
Coulanteste Tnrch^übrnng slle»
CV' B4»rse*l,ostrMs«. *W9


[ 2023-06-29 10:49:27.138 - 19000715 - Seite 8 ]
e in©
hbs
z© 1 g© n.
«r#iA. Uns« hiesst Rubril kostet für je eine Einschaltung jede« einfache Wort in Lernster Schrift 4 Heller. Nur dos Titelworl. welches auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
*wK.«hi>,mnen im Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in all-» Länder» den größten Erwlg. Um Verzögerungen und MchranSgabe» an
«oftnorea »» erspare«, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce au die Administration der „NeuigkeitöWelt-Blatt", Wie», »ai,erstrahl 10, nnzus-nden.
v s Die Ankündigung wird genau nach Berdiftniß deS Geldbetrages aafgeuommen.
Intelligentes
Fräulein,
stnsing» der Xreifiecr. mit einem
lüdrl -best. feien (J^nfommfn Hon
900 Kronen nebst einem bütidirn
Öanfe neu tonte, fudn einen sie
bildeten Munn, eniisteeckenden
»Itrr». mit Bermögeu ober Pennen
bediri- Ebe kennen in lernen.—
ointraae o» di» »Seit Blrll" nnlee:
g. 5942“ ti* 20. d. M.
Witwe,
tüchtige Geschäftsfrau, 33 Jahre
alt, febr tauchet, wünscht die Be­
kanntschaft eines älteren Herru
riet Witwers bebufS (?te sn
ntoeben.— ^ichtoncnm'-e 'Xnfräsr
erbeten unter: „ArbeUsnm
>r. 53“ ponte mtanle
Hnaffsdors, 9hctcr= Ceflerrei^.
diS 2u. Zuli. 9200
)
cuS hochachtbarer BürgerSfamilie.
dallStich und sparsam, vorkäuüg mit
kleiner Rente und zu erwartendem
Vermögen, jedoch mit Kind. sucht
älteren Herrn, auch Witwer, in
gesicherter Stellung bebuis Cdc
kennen zu lernen. Brieie unter:
„Tropvanerlu ©202" an fcaS
»Delt-Blatt."
2 FräiilcinZ,
aus outem Haufe, etwas ver
mögend, möchten wegen Mangels an
Bekanntschaft mit Herren in ge­
scherter Stellung bebuss Ehe in
Correspondenz treten. Beamten
bevorzugt. Vermögen nicht bedingt.
Ernstgemeinte, nichtanonrmie An­
träge erbeten unter: »Trautes
L>eim Nr. ©312" posre restaorv
Mariazell.
üeirats-
Anlrag.
GasthauSbesitzer. 26 Iadre alt.
sucht ein Fraukcin im Älter von
23 bis 30 fahren mit 1300 bis
21.00 fl. Vermögen. Witwe ohne
Linder nicht ausgeschlossen. Unter:
..sihifk“ poste restnnte
Milbeliusbnrg;. 9313
o*
Intelligenter Herr. Naturheilarzt.
29 Iadre alt, büdschc snmpathifche
Erscheinung. mit edlem Charakter
und Herzensbildung, möchte in einer
der herrlichsten Gegenden Oester­
reichs, in einem wadren Baradieie
gelegen, eine Kaltwaf'er-Heilanstalt
errichten und möchte mit reichem
Fraulein oder Witwe «'wenn auch
mit einem Kinde«, bebnfs baldiger
Ehe in ehrbare Correipondenz
treten. IenegeehrtenTamen, welche
zu einem solchen Unternehmen Lust
und auf ein glückliches Landleben
restektiren, werden gebeten, ihre
nichtanonnmen ,'luschri'ten unter:
„Katursrennd 9214“ an daS
»Welt-Blatt^ einzuseudeu.
Aclterer. christlicher, braver
Kaufmann. Oesterrctkver, mit
4000 IÄ. baar. wünscht wohl-
fttuirte. liebevolle
Geschäfts-
inhaberin
— weil sehr kinderlieb, auch
Witwe mit hübschem kleinen
Knabe»— behns» g iicklichcr
Sinbeiratuna kennen,» lernen.
Freundliche Anerbieten unter:
„Kinderliebe" postlagernd
Bodenbaelt, Böhmen. 6778
Alleinstehende» TJröntein. 36 Jahre
fllt, von Jugend an durch borte
SchiSialSscbl-ige veriolgl, such! aus
diesen, Wege giuckl-ck'e Jnkunst.
2u, au» angeiedcner Familie, nn-
descholten, berzcnSgcbildet, ange­
nehme Erscheinuna. einiach, dauS-
lrch eriaaen. verstehe alle L-auS-
rvirlblchaft, kochen, jedoch ohne
Vermögen, nur Walche. Betten.
KüchenauSstaltung. Findet sich ein
Serr. wenn auch alt. Pensiouisl.
tebrer, Deaniter oder anderer
sicherer Eristeni. edler Leele, guten
lsharakterS. der N!,ch durch heirat
nluckli-d machen und selber glück­
lich lein will '. J Eigenes £>eim wäre
in jeder Gegend willkommen,—
Wahre »ichlanonhme Zuschriften
erbitte diS 2tl. t. lll. unter, „Bc-
scheldrnhrit und Lieb"
re.ioniv Bahnhof Preran.
Pladren. u.eel
Kaufmanns-
Geschäft
sammtHaus and' mit Oekonomie,
»n Mahren. i*hetcn flcrrci* bevor­
zugt. mrc zu kaufen gesucht
icvent. Einheirat). .Suidjnffa m>t
n^beren ?Inpatfn unter:. G. <5*.
Nr. 3 4" vostlog. LLien. VI»..
©indengafse. ''-09
rern.
auf gutem Rosten, ist zu verkaufen.
Auskun't: Löien. X., Mohren-
gaffe 02 "ireinlerei. 9303
Bäckerlehrling
auS gutem Hauke wird avkgcnom.
wen. L'ebrzeit 2>z J.'.bre. Löien
IX., Lichtenthalcrgane Nr. -t
91*$
Pfcrdckucchte,
verbeiratete. deren Weiber die
Kuhstall- Arbeiten gut verstehen,
werden sofort aii'gonommen.— H.
Burchartz. Blinvenmarlt 92.'1
litt IlflcT
lOO IIP. Wasserkraft
10 Foä' Grund, zu jeder Fabrik
eeiguet. ist sammt Fundus in*tr.
um 17.000 fl. zu verknusen. i>Uuf
'J*'inutcn zur Ba' nstallon.— Äus-
Tun t: ftarl 'Zorn. Cbcrgrairn»
dorf bei St. Polten. 9293
5 Kilo
Kirs.bcn fl. 1.2 V Birnen ft. 1.50, Ma­
rillen fl. 1.80. Vstrncve st. 1.80 franco
Nachualjme Joh. Nissatto. Gör;.
9161
Zn verpachten
Fleischbanerei n. Selcherei in
«nitielfeld. im besten Betriebe,
io'orl rn nbernediuen. Äniraae
unter: .süutes lrleschäst- p«»t«
rrsiante jtnittelfcld. y_’12
Ncne Roscnkartoffel!!!
100 Kilo mit st. 4.—, gelbe Lpeise-
kartostel li.f« Kilo nnt st. 5 —, frikche
O'emuie d'llie.st. Versandt Nach­
nahme, I ©euschnigg. Klaoen-
fürt. 9248
Maus
in unmittelbarer Nabe von Iun-»
brück, init gutgehendem Gemischt-
waarengeschäft, fl. Ccfonomte
und proüein Cbstaarten. ist wegen
Beru'Sanderung dillfg zu verkau'en.
Adresse beim »Dcll-Klatt" unter:
Nr. ©27**.
Südtiroler Obst,
5 Kfr. oemischt Kr. 3.—, liefert
sranco £. Tasatsch, Trient
9263
Marktvosten. mit anstoßender Woh­
nung. 30 Fahre bestrhknd. ist wegen
Todesfalls scbr blÜia zu verkaufen.
ÄuSkunst: Wteii, XV. t Krane«
sause ». 1, Thür 2, von
8—9 Uhr Vormittags. 9297
Gutgebautes
Jtilljniici'-
GkMl,
feit 1866 bfflfl):nb, mit
größerem Kundenkiciö, ?HIf#
nachwei?bar, roirb an tüch­
tige Feilhauer nur wegen
Krankheit des Master? rcr-
kanft. Preis 900 fl. Ülniraar:
Graz, Lagergasse 19.
M2
Arpfcluikiii,
natareeht, billiges. yelundeS
und cr'ristdendeS Grtrank. on'erirl
gk-gen Nactuadiue von 50 iriter auf»
irr.fl ver iitcr 12 und lO Kreuzer.
3IlUfkl1«tx 'Birnen und st^viel
ver vitor 6 kr.. Ad. Fisrher,
Ccfononi in Eferdin^, L7 der-
Ccsterrcid). 6607
Post-Prattliantln.
Ein Fraulrin auS gut'M Hauie.
mit Bürgerschule findet bei e-nem
größeren k. k. Vostawte N.^est alS
f’raftifontm sofort Aufnahme. An­
trage unter: ^erforflunfl
Nr. 5©36“ an das „WcU-Blat:
MMU-s.TcdI-
i\
sammt Ilaus,
oraiteS Geschäft, in einer
ftröh. Provinzftadt MährenS.
in der sehr freauenten Hauvtstraste.
ist wegen Tode'-falls auS freier
£anb sofort zu verkaufen. Aus­
kunft denn Elgentb.i'i'cr G- WO 1
wak. Löien XVIII,, Löäd-
tinfleriiraf?« 107. 5927
Intelligenter Herr rru.^ät
zu einem erlragnißrelchen Unter-
nebnun
reichen Kompagnon.
UnternebmungSlustige wollen ibre
Antraae unter: «^hne Eon-
currenz Nr. ©213" an das
»Welt-Blatt- richten.
Slhilhmlllhcr-tchrjullze
wird auf 3- oder ssabrige 5ekr;eit
auirenommen bei I. straft, Löten.
VIII., Bliudeugaffe 0, 9211
in 8t, Jobnin in der Halde.
halbe Stunde von Hartberg,
8 Joch Grund. Wiesen, eS können
4 Stuck B>eh erhalten werden,
Stedlessept-i dabei, liegt neben
dcr VczirkSstraße von Hartberg.
um 500» st zu verkaufe".— Anzu­
fragen bei Rest Fischer, Gra-
fendorf bei Hartberg. 9261
Gesucht
werden anständige Agenten und
llleiiende snr eine Wenckellerei.
Antgenommen werden solche überall
und bekommen Rei'egeld. Briese ftud
zurtchlen nnler: „Berdtonst" gn.ie
-.estAnte ineil. 5st05
villenartig, einstöckig, mü
schattigem Garten, ist preir-
würdig £t Berfaufen. Cbcr»
zcllcr. salzburg, Wciser-
strahe I «. 9210
In einem großen Markte ^ber-
vsterrckchs, an der Bahn gelegen,
Bezirksgericht. Bezirisdauptmsnn-
schalt k., ist eine
Mcinhandlimg
! sammt Haus und allem Zugehor
wegen Todesfalls zu verkaufen.—
I Slbrcffe beim »Welt Blatt* unter:
„Nr. ©206."
Bettfederu
gan, neu. gelckilisseu. von grauen
lllansen. '. Kilo 70 kr. versende
lllrode-Bostkolli;u 5 Kilo. auch mebr.
aeacn ??utmnbme, lveeße gelchlisjene
Jedern st. 1.20. säalbstann'eii fl. I.stO.
Brrluasrdleest st. 2. beftfeine ^old-
stlllineMfl 2 -VI graueFlanmenst. k.6,l.
duibkeine weihe lllaumen st. 4, graste
Tnchenr aus grauen SInnmen st. 8.
ruß tzelbstaumen st. 6.40, iv.Cet-
Inchcnl st. O, aiieh Belt-JedeiriNen
beUiöcr als übei.ckl tueC nckler neu.
1 Bühniische Blettfedern.Nie-
berlage von -Adolf vlanS. Te.
lall.Alk! eilnnfl 4*3«ei«. Hernais.
Cliatrlnneritraste Nr. 4H. En
gr-sBe,k intim Svie recht», gilialen:
Siefcr (ctrnbcit 17 und Moeia-
liilf. SlnierlingsirahrS.Warnuna
vor Jrreiudrnng: Nicht zur Gan».
sondern nur sei der oltrenomneirle»
ftiemo llldolf Sän». 7776
Seltener Gelegenheitskauf!
Gemifchtwaaren-
Handlung
sammt Hans, an der Kran;
Iofef-Badn, mit einem anstoßen­
den Gemüsegarten, in einem sehr
belebten großen Industrie-Markt
im besten Betriebe. 4000 Einwohner,
sichere Eristenz. ist sammt Waaren-
lager mrt 60,0 Kronen ?lu;ihlung
um 14.000 Kronen zu verkaufen.
Adresie beim »Welt-Blatt" unter:
„Nr. 9137,“
AltTscMUm
Kaufe alte
lisenrchre,
gut erhallen, für SSaiicr-
Iciiuligen, 15 cm. Turchmesiee,
'.inb auch nnbert. Kasper
Sturm, Tischlermeister in
Selzach, Lbeikrai». 9 ä 05
1» Sonnnersäste
ist einfach m.OIirteS Zimmer in
gesunder tage b'llig zu vermietben
bei 21. Lö. BadegastdallS, Cocr»
Neukirchen. C.*Ccst. 9314
in aufdlübendrr Stadt, belebte
Straße.% Joch guter Acker, scor
ceeignet zu einer Handlung, guter
Posten, sv'orl vrciSwurtig zu ver­
kaufen. 2000 st. können liegen
bleiben.— Johann 4 nillrh,
posto rest. Amstetteu,
2t -Qcst. 92>2
Zur
Errichtung und Leitung
einer
^ilifllrrintt ^unflnnftalt
in Böhmen wirb eine Frau
oder Fraulc n oe'eyten ?1lrerS. in
Paramentik woblbewun«
dert, gesucht. Teutsche und bob-
m.fche Svrachkcnntnis'e notdwendia.
t^cfällige C nerte o. d. »Dett-Blatt"
unter: „Nr. 9241.“
Q
andgnt
in Körnten, Station Zttibaät
8 M.. an der StaatSdadn tr.it
Fundus instructus zu verkaufen
DaS'elbc denndel nL in höchst ge-
lunter, angenehmer u. fruhkonniper
vage. schon eben gelegen. Pracht-
voller Soiumev- und Divter-Au'-
enrvatt tader, fchvne GlaS^Bcranda
mit reiz ndcr Fernückt u. die comfor-
tabl-n Wodn- nub Wirtb^chafts-
gcbaude, ersteres mit 8 Piccen.
sowie die m der N'lhe stch bennd-
i che Herrschaft. Fabrik. Doppel»
Badnen und ^rtSverdnltnifir der
nahe flcleflrnen zwei Markte sowie
schöner 17dst» und f^emüfegarterr,
Briwa- Aecker. Diesen. Wald.
Quellen- u Brunnenw'.''er. bieten
t?de l^-leaendeil zu iebr rentablen
Milch-GeschaftS-Berbindungen und
^eselllsi m Leben.— ??adercS beim
Cripcn:bun:ct F. KaltenetK^r
in Brack an der Mnr,
gtcteroiarf. 5655
m:t ^e^i'chtwaarcn-Handlung..
^an'illenrerkakrni'le weaen zu ver­
kaufen: hat circa 3 ,1och> s.uren
Grund, großen Qbst» unk nüfe-
n'rtrn, Hofraum und Stallunz.
Sehr pef.mde Lage \:i e.nrn: Markte
HdetösterreiLI. Preis 6b-'0 st.—
Tirekte Antrag: u:ter: »§. N.
9?r. 4670" an das Bononce»»
Bureau Ed. Tcrich. Prag.
590?
Gasthaus
in eurer deutschen Gebend ce'acht.
Gest. Anträfe an tos »Oel:-Blatt"
unter: »Nr. 5©40."
Tüchtiger Ullschillist,
mit langjährigen^ Zeugniste«. im
Bedienen vcn Thnamomaichinen.
Motoren und Accumularoren 'ehr
bewandert, mebt sofort Stelle.—
Ldref'e beim »Welt-Blatt* unter:
»Nr. ©315."
WIEN,
$umpm&Kjeutia&ell5 k
1 MmüMett
ist jedt zur Zeit der
Wunsch e'nes Or­
den. doch Vielen
durch du aroßer-n
'Än'cha^unoKfofteu
unerreichbar.
Wir aber wollen, dais jeder­
mann in ernem Uannenbelte
schiasen soll und teSdald offcrircn
wu zum Lelbftkoncnvrcise ein
Qverbett. 165 Cm. lang. 120 Cm.
breit Füllung reichlich mit eeNte»
Bannen, bieja 2 Kopfpolsteo.
8* 1 Cm. lang unb 60 Cm brett,
Truluna neue Schlelsssedern
und Gefäß au3 cineui^ feinen, echt­
farbigen ^nletstorr. für nur
14 fl. franko
ge^en ?la4möbne. oder 2?orauS*
bezahliing. stber-llt in die bestreuokn-
mirte Etadlerifche Jedern-und
Bettenfabrik in Drosta 199,
Böhmen.
PreiSblätter ouf Berlaugen grat^
Dato franko. 570?
Interessant!
Sensationell!
AnsdemIilhre1920.
Ein Traum vom Reichsraths- und Landtags-Abg.
Dr. I. Scheicher.
§>och octuellet Buckl des bekonnten Parlamenlorier» Tcheiiher.
;ron den gvgesedeusten Borseidlottern glon,eud beurldeil! und emviodlen.
Erste Sustoge in vier Wockien vergrrnen. Jedem, der Jnleeesje on den
lies eingreifenden Ereigno'jen le» onenlluhen reden» nimmt, besten»
emvsobicn.
Bestellungen »st richten an den Berlog I. Grogora's Bstchdundlung
in St. Polten, sowie durch jede Bnchdandlung.— Brei« l Ätone.
Nicht connädrt, wie behostptet wurde. 6750
Maraarintiuttersclinialz.
bvch-eine». eigene» Ei;eugn>ß. «n
xros billigst. koftkistcheu neliv
4V t Kilo franko und Ivefrnfrei
Kronen 9.— Nochnodme.
II. lil'SSKY,
Oluiiitzer
Quargel
* feinst, echte, en gTOs billigst.
Postkistchen circa 5 Kilo brutto,
sranco u. spesenfrei Kronen 3-30
Nachnahme. 9311
Olmütz, Mähren.
KIRC 11BAIJ HER
Unter-Ferloch hcistlcflen*
uidüchsenmacher,
>il geprüft, auch
übernehmealler
Art Reparatu­
ren. Reichlll.
kreiSconrant
gratiSu.franc»
Jaiousien-Fabrik
Blannani.B.
empfiehlt seine
prttmiirten,
nenarllgeu
Holzroulem:
ii, Jalousien.
Agenten
für Vrivatkunden allorwans gesucht.-„—-.-
Brei»i»gt, gratis. 6735 Wien, Neubau, Zicglergafsc, gegen «djcin.
mit 10.000 Gulden Baareinlastt wird für ein seit
53 Jahre» am SBtcaec Platze bestehendes renommirtes, in
der belreffcnden Branche erstes Geschäft gesucht. Persönliche
Betheilsfiung nicht nöthi». Agenten aiisgesliloisen.
Gesöllige Anträge unter: ,,T. «. 252H" Postamt
IS.LBäuorS;Co.
Wien,
.,Hofienstai!fE!ig.7A.
IX«Währii5gerstf.2A.
empiehlen iämmtl. Tro
guen rür tie Haus­
haltung. Putz- u. Toi-
lerteartikel.Gxtrasts.
EosmetiqueS, Lzon,
Krefernadel» Wald-
lust jConlserea.Svrltss.
Preislifte» gratis u.
frauco. 67-«-d
Äpfel- u. ZZirnmost,
vorzügliche Qualität, versendet tb
etatton lAlersvorf. Steter mark.
di§ zu Hekiol'.t.-r d:e gräfltih
Herberrtein sche Gutsverwa!»
tun« .«Derbethettt, Bon Sankt
Iohau» d. Steiermark. 5S48
Friss’ir-Soso^
IN einem «rosten Jstarfte St.C-est.,
an der Bodn. ist ein sehr fistt
gebende» ©efeSr't, tatitlo* dinge,
nüitet. wertn Abreise bi» t. stniust
mick blo» 400 st. «st verkaufen, st»,
lräge an da» »Delr-Blatt- »nrer
Ediff.e: „Scbönite Exlstens
>r. 5937“ erbeten.
Gib
r,
Stemriil, ,um Eoviren von L-olz.
relies. Seeu;wea»Flaliane», jüngere
Lra-t. wird anfgenommen. Leerte
an 8. Liuzi»ger, akad. Bildhaner.
8i»j. 9240
Haufe Hans
mir Obstgarten in einer Dein.
gegend. mit Krämerei. nur in einer
Bfarrgemeinde und nur in Oester­
reich. eventuell in e.nem Wall'adrts-
orte. Bre'S brS 40'0 <. Vriefe a»:
H. H.. Wien. III*, Adams-
gaffe 13, Thau 1?. 9236
Zwei Geschäfts­
pferde
nnd »u Herlaufen. Su»fim<t: EJte»,
XU., fceBenbotfetftta&e 7S.
9264
HInttl). Kailkl')
WIES,
W estliahustrasse 50.
emvnehlt seine altrenvmmirten ira»
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chroniütlsch gestimmte mit Kla»
vr^rlasttn.lSinthcUung. llnterrnvts-
schule für fede Ofröße. Außerdem
alle Svsteme drehbare und selbst-
fpielendeMustkwerke mit auswechkek»
baren ?4vten. Mustkautomateu mit
(Neldeinwur'. Bogelwerkel rc. und
Phonographen. 674st
Theater
für Tonutag:
0. h. (ftollnust-aiiealtt.
©tfdiloffen.
K. ti. üosornii-8 hfttter.
Geschlossen.
penlsche» OollietlifAlcr.
GelchloNe».
jfiaifrri nbilänm#-St«Mlt)rattr.
«hessnosse^"
tlnmuiib-tf liealtv.
Geschlossen.
Ihkstlei ei» bei tUitn.
Geschlossen.
(favl-Bhcaltc.
Geschlossen.
Theater In bet Josefstobl.
Komöbie bet Siebe.
f etiitsüi B iiealer im ii. k. |3rnter.
Tie Pariser Weltausstellnn«
Q®“ Antrüge iiliernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
fiber alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt", Wieu, Kaiserstraße tV. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegev,
Gigenthm» und Berlag von August Kirsch.— Lrrantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch ($. Hummel)«— Papier »an Britd-r Kranz, Graz.


[ 2023-06-29 10:49:27.138 - 19000715 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt".
Wie», Sonntag den 15, Juli 1900.
Der Annex in Vincennrs.
Don unserem Spezial-Berichterstattrr.
Pari-, im Juli 1900.
BIS seinerzeit die französische AusstcllnngSdirektion den
Ruf in die Well erlönen ließ, man möge sich noch Kränen
on dem gewaltigen Wettbewerbe an der Wende deS Jahr-
Hunderts betheiligen, da gab c? bald der AnM'ldnngen so
viel. daß eS nothwendig wurde, dem inniitten der Metropole
gelegenen Ansstelknngsgebiele einen nnSgedehnlen A n n e x
anzugliedern, und man wählte hiezn nach langem Schwank-n
deS sonst dem Bergnüaen geweihte .Rois äs Vincennes"
ouS, ein »nSgedehnteS Auengebict, durch eine» kleinen See,
den ,I.no Damnesnil“ und eine Insel >n demselben geziert.
Die Eisenbahn o u.S st e I l u n g, soweit sie nicht reiio-
spekliv ist (selbe winde in Truppe VI, „Transporimillel«
om MarSselde plocirt), Arbeite,hönler, kurz Objekte, welche
ihrer Natur noch eines breiteren BodenS bedurften, sollten
dort ihren Platz finden. Man ging daselbst spät aus Werk,
und in der ersten Frühlingszeit glich doS i» einen großen
Bauplatz verwandelte Terrain außerhalb dcrPorte Picpus,
Porie Keuitly und Porte ChareDton einem wahrhaitigen
Sumpfs. Die Wege waren ousgrwühlt von den schweren
TranSportwogen, und nur die lauschigeren Pjade in den
BosqneiS blieben von dem ungewohnten Treiben unberuhit.
Wie hat sich da Alles i» kurzer Zeit verändert! lleberoll,
wo Spielplätze sich hindehnten, ragen mächtige Hallen und
Pavillons empor, in tos Herz deS Wäldchens dringe« von
ollen Seiten die Schienenstränge, die zur Besörderung des
Eflenbahnmoleriols erbaut weiden mußten, Flaggen oller
Länder weben von Giebrln und 5«; sten, und die ri listen
Straßenwalzen hoben die mißhaudellen Wege in breite
Avennen verwandelt. Frei,ich hat diese Arbeit geraum« Zeit
erfordert, und erst einen Monat noch der g oben Inauguration
im Festsoole konnte der Aunex durch Peianstaltung größerer
Festlichkeiten in aller Form rröffnet weide».
Derselbe breitet sich o« rechten Seineufer außer,
halb der Pariser Befestigungen und der die'elbcn durch­
brechenden Porte de Charenton, Porte de Reuilly und
Porte de Picpua zwischen Charenton und Vincennes, zwei
selbstständigen Gemeinden nach Alt der ehemattgen Wiener
Bvrorik, auS, von der Stadt Paris selbst durch den die
Route Kationale »vd die Avenne Daumesnil kreuzenden,
den Feftuiigswall, und zugleich die Gürtelbahn umsänare».
den breiten Loulevard Poniatowssii geschieden, längs beffen
eine likugebaute etektrilchc Bahn toiuobl die Polte de Picpus
und den Landungsplatz am Pont Rational mit dem der
Porte de Renilly gegenüberliegenden Hanp'eingange per-
bindet.
Wir gewahren zunächst, van diesem auS einirel nd,
mehrere in frischem Grün anlgebaiite, schmucke A i b e t t e r-
b ä u S ch e n, unter denen als Mulirrtypen daS van der
Compagnie der Sunleight-Soap hergestellte »nd daS Arbeiter.
RekonvaleSzentenhonS Aithur Krupp'S (Derndois) gelten.
DoS letzteie.nach Entwürfen Boumann's, des architektoni«
scheu Interpreten aller o:.f daS Arbciterwohl bedachten
Wohnungseinrichtungen Krupp'S, zeigt, wie ein österreichischer
Großindustrieller soziale Fiagen durch die That zu lösen
bestrebt ist. DaS Lbj.kt ist eine Nachbildung eines Rekon-
valeszenlenhemrs, w:e ein solches im H a l l t h a! e bei
Maria-Zcll in Wirklichkeit eingerichtet wird, mit
Schlafzimmern, Speisezimmern, Wohnräuinen, Leie» »na
Dadezimnier, WirthichasisiänniliLkeilen und einer sonnigen
Beronda zum Auieuihalte im Freien. An den Wänden der
Jnnenröume hängen nieistcrhaite Aquarelle des Wiener
Malers Erwin P e n d l, der aus dei>selben die zahlreichen
von Krupp und Archrtelt Boumann in hochherziger
und veiständnißvoller Weste geschaffene» Wohdahiternstiluie,
so die 350 Arbeiter sasseude Spciiehalle, das neuciboute
Theater und zahlreiche Arbeileiwohnhäuser veranschaulichl
Aber auch die belgischen und deutschen Arbeile: Häuser,
die unweit daran stehen, erhalten durch die zahlreichen
lauschigen Auen der Umgebung eine reizende Ltasjage. Es
sind cbe» zwar nur Auen, nicht die fnorngrn Bäume
unseres PraeerS, da diele in dein sandigen Boden nicht
gedeihen köniiten, aber die Pariser wissen diese kargen Ge­
schenke der Katnr zu schätzeii, und olle Bauten hier wie aus
dem großen AuSsiellungsplotze mußten mit möglichster
Schonung deS vorhandenen Baumbestandes durchgeführt
werden.
DaS ist auch der Grund, warum wir wilersl reitend
ein« ungeheure Halle, eine f ist ängstlich lustige Eisenkon-
struktion mit abenteuerlicher stoffetsörmiger Faaade, vor imS
sehen, es ist die gioße „Lalle des chemins de ter", die
Halle des Eisenboh n d et riebsm ate r ialeS, in welche
fast olle Nationen der Welt ihre Mufleriypen hergesendet
haben. Die Franzosen haben sür sich in gewohnter Be­
scheidenheit 3 Geleise mit Beschlag belegt, während den
fremden Mächten, auch Oesterreich, zumeist 2, Deutsch,
land 2'/, zugedacht wurden. England hat zwar nur IV, ®«.
leise, ober es hat dieselben mit grandiosen Schaustücken
besetzt. Da steht der scchSachsige Schlafwagen, de, zivil-neu
London und Schottland zu verkehren bestimmt ist (Rings
Cross via Rast Coaste Route-Ostküsten-Ronte), ein Unze.
thüm von außen, ein System von Prunksalons im Innern,
ouSgetzottet mit elektrisch,r Beleuchtungsanlage, indem
unteihalb «ine Dynamomaschine durch die Radochsen ange-
irieben wirb. Die North Eastern Railway hat eine
Maschine mit Apparaten zur Doffeiausnahnie an der Unter­
seite, sogenannten Tank» ausgestellt, vor welchen während
der Fahrt in Folge der entwickelten Geschwindigkeit ver-
mittelst einer Schousel daS erlorderliche Wasser in den Tender
gelchleudeit wird. Eine Maschine der Midland Railway
fällt dadurch aus, daß sie nur mit einer Triebachse versehen
ist, während sonst 2 diS 3 gekuppelte Achsen in Verwendung
kommen. Interessant ist auch der eigenartige englische Ober­
bau (Stuhlbou) deS SchienenstrangeS, welcher übrigens
jetzt auch aus der westlichen Strecke der k. k. «taatsbahnen
bei St. Pölten zur Verlegung gelangt. Die schwierigste
Arbeit halten die Nusfc», welche ihr Material zerlegen,
meist zu Schiffe via Le Havre und die Seine auswärts
bringen und hier neuerdings wontircn m>,ßlen, da die
Spurweite in Rußland um 4 Crntimrter größer ist als in
den anderen Staaten Europas.
Oesterreich hat die ihm zur Verfügung gestellten
zwei Geleise (300 Mcter) in hervorragender Weise ausge­
nützt. Seine Eiseubahnausstellung wurde vom k. k. Eisen-
bohnministerium in der Art inizenirl, daß die Fabrikanten
von Fohrbetriebsmater'al und Sicherung-anlagen zur Theil-
nohrire eingeladen wurden, roohrr'gegen denselben rur Bor-
hinein die Ansslellnngsobjekte obgekausi und die Halste der
Kosten des Hallcnbanes getrogen wurden. Es roar nicht
leicht, 300 Meter des Geleises zu erwirken, d.i vor, du
Franzosen sür Oesterreich nspninglich nur 150 Meter
(ein Geleise) in Aussicht genommer, war, und die Fadri-
lonlen brachte» hiejnr erhebliche Geldopser: so bezahlt,
untjc Anderen Ringhoiler (P-oq) hiesiir 25.000 Fr nncs
und mehrcie Eljemverke übelnahmen ohne E rrgelt dieMon-
tining der Schienen, was and! einen Werth von 65.000
FoncS repräjentirt. Bauralh Rank, ein Fachmann im
besten Sinne deS Wortes, wurde vom Effenbahumiriisterinm
mit der wichtigen Ausgabe der I- stollaiion sowohl der
modernen Eisr nbahuar sstellnng in Viucerines. als auch der
reirospcktive» Ausstellung des Jirgenienrwejens (Gruppe VI,
rbamp de Mars) betraut, we'che cbensolls größtentlieils das
ältere Eiieubaduruesen betreffe». Er ist der Sobn deS
„Tichler? dks Böhmerwoldes" Joses Ra k; hier ist der
? psel weit vom Stamme gesallen. Der Vnter ein Besinqer
des schönen WnldeS der Heimat, der Svrößling ein Plonnier
des mvdei nsten Realismus, dem gleich noch seiner Bernirrne,
inS Eisenbahiiurinisteriirm als sp ziefles Ressort der Errtwmf
von Slalious» und Geleiseonlage» rrnd das schwierige und
sür den luoderueo Eisenbahnbetrieb so wichtige Fach des
Sig> a'wcsenS und der Slchcrungseiriiichlurrge» anvertraut
winde. Man Hot damit deri lichtigen Mann gesunden. Ist
doch de Anwerrdiing der el ktnsch:,, Kraft sür Signal- und
Wrichenstellung, welche von.Siemens und Halske in Wien
zum eistenmole in wirk ich praktischer Werfe durchgesührt
wurde, seiner Initiative und Mitwirkung zu v rdanker,!
Die Eilenbahn-Arisstellung O e st e r r e i ch S i» VtncenneS
zeichnet sich durch Reichhaltigkeit und Vielseitigkeit aus; sie
besteht anS zwei Abtheilungen, jener der Fahib iricdsmiltel,
welche in der großen Halle „nlergebracht sind, und jener des
SicherungsweienS, insbesondrre dcr Werchensicherungsan-
lage», Blockeiinichlurigen, Zugschr anke», Eisenbahntelegrophen
urrd Telephone und Signa'e; sie sirib nebe» der Halle in
einem Pavillon und einrm freien Plötze davor nach dem
Plane Ronk's angeordriei, an welcher Anlage Siemens und
Halste sich mit der netten Summe von 40.000 Francs br-
Iheiligt hat.
Ringhofser Hot sieben Waggon» ausgestellt. Tos
prunkvollste Obs kt der Fahrbetriebsmi tel ist sein Hofreile-
wa..en sür die k. k. österrkichlschen Staalsbahneo, mit einem
Salon, der mit modernen Julaisie» »nd Scidcnstick rcien
modernen Wurfes geschmückt ist, drei luxuriös ausgestalteten
Schlo'coupes, e ekirijchcr Beleuchtung (mit Accumuloloren),
als Tyve eines leichte» vierochsigen Wagens mit neuen
Drehgestellen nach dim Systen, Ringhoffer gebaut. An den­
selben reihen sich zwei Waggons der internationalen
Schlafwoge n gesellschost (Schlalwa ,en und Speise­
wagen) norma er Type, doch mit viel reicherer als der qe-
wöhnlichen Ailsstattnn g, i’ifbcfonbeie mch eiffliiitfcer Be­
leuchtung und Berrlila tioir, ein vierachsjger 29ogen sür die
orientalischen Eisenbahnen, speziell sür den Konoentionszug
zwischen Wien nr,d Konslaniiuopcl (Schlafwagen I. »nd
II. Klasse), zwei vierachsige, elegante Tramwaywagen, einee
lür die Wiener, der andere sür die P ager Trauiway, beide
nnt Fonlcurls, vor denen kakelte Tischchen steherr, »nd
elektrischer Beleuchtung von Si-mens »nd Ha ske und «dn
Musterbierwagen. Bon den Objekten der übrigen Arissteller
imponircn noch die Grazer Stadtbahn wogen,
eine Lokomotive der Wiener Stadtbahn, eine kleine
Berglokomotioe sür die Zillerthalbahn (Krau? u. Comp. irr
Linz), zwei mächtige Moscbinen der Aktiengejellschali der
Lokomolivfabrik in W r.-N e u st a d t und eine der Wiener
Lokomotrviabriks-Aktiengelellschcft in F l o r i d s d o r j.
Ein vielgestaltiges Bild bietet der außerhalb der großen
Halle erbaute österreichische Pavillon sammt Umgebung,
eine Sammlung aller Sicher lirigsvorrlchtnngen im Eilcn-
bavnbetriebe, die hier in einer auch für den Laien verstand-
lichcn Weise nebeneinander gestellt sind. Wie eine Zieb-
brunnenslange ragt die 16 Meter lange, mit einer Kn.bel
ousdrchbare Bariieee von Josef von Götz in Wien in die
Lust; dieselbe bewegt sich nach inüheloscr Ausschaltung einer
Vorrichtung von selbst herab. Dl« iu der Geschichte des
Eisenbahnwesens sür olle Z it epochale Erfindnirg dcr elek-
trilcher Weichen- und Signalstellnng, tie im Jahre 1889
durch dir Firma Siemens «nid Halste in Wien zuerst prak-
tisch gelöst wurde und welche nach deren Erprobung aus dein
Wiener Westbahnhose in großem Maßstabe aus dem Bahn­
hose zu Prerau eingefüget wurde, ist durch eine Vlockstation
veranschaulicht, und zwar so, daß der inlereffante Vorgang
nach Art eines Experimente? sofort demonstriit werde» kaun.
In einem reizend gelegenen, zierlich gebauten Pavil lon
ist nämlich dre Hälsle uilgelähr der oclogoual', vom Haupt­
portale abgekehrte Theil lür Siemens und Halste
relervirt, welche hier die Einrichtung zweier Bohnstotionen
mit dem Statroiisapparale, dein großen Stellwerke am Sto-
tionsende lind dem Anschlüsse an eine Streckenblockseinrich-
tmig ausgestellt haben. Die Signale sunkironiren außerhalb
deS Pavillons ganz exakr. und die mechanischen und elektri-
schen Einrichtungen, vermittelst deren dteler wichtige Rapport
zu Stande gebracht wird, werden in durchsichtiger Weise
gemeinverständlich. Die Stationsapparate sind nach dein
Fahrstraben-Berlchlub-Lystem de-s Bo„ratheS Rank, der
sich so große Verdienste um die Entwicklung und Vervoll­
kommnung des Slgnalwesens und der Verkehres» Siche»
rungseinrichtuirgen erworben hat, ausgesühit. Dieses System
hat große Verbreitung im In» und Auslande gesunden und
ist sür die Verlchrsjcherheit in bohenr Grade wichtig gewor­
den. Wir finden ferner im Pavillon anderweitige Wetchen-
sicherungSanIagen von Siemens und HalSkr, von dcr
Maschinenbai,- Aktiengesellschaft in Prag und Stefon von
Götz und Söhn, (Wien), Signalapparate, elektrische Distanz-
signale, Telcg'ophen- n»d Telephonapparole von Leo­
polder und Sohn (Wien), D e ck e r t lind H o nr o l k o
(Wien) und C e> y o, N i ß l und Komp. (Wien). Ei» be­
sonderes Interesse beansprucht eine StreckenblockSeimihtuiig
nach System Siemens und HalSke sür eine eingeiersige
Bahn, durch welche die Züge gegen entgegentahrende »nd
nachkommende in gleicher Weise geschützt werden, eine voll­
kommen neue Erfindung, wie denn in diesem Pavillon »nd
seiner Umgebung so Vieles voihandeii ist, worous O e st e r-
reich daS Recht der Priorität in Anspruch nehme» kann.
Auch in der Nachbarschaft bei Pavillons zeigt Oester­
reich ein Ausstellung-unikum, den Schulgarten des
sürstl. Licchtenstein'jchen GartendiiektorS Lauche. Das
verdienstvolle Wirken dieses Mannes, der schon seit geraumer
Zeit mit Erfolg in Mähren durch seine Anregungen Schul.
oärlen iiis Lebei, gerusen »nd daviirch einen wichtigen
Fingerzeig für uiiserr» einheimischen, resormbedürslige»
Gartenbau geaebii, bot, ist bekannt genug. Lauche hat iu
fein-:m Ausstellung?.Schulgarten Alles gelarnmelt und ver»
stänbnißvoll angeordnet, was der Jugend Lust und Liebe
znr Pflege deS Hi isga,teils erweckn, kann, Nutzvflanzerr
vom Gemüse an bis zu den feinsten Obstsorten und Zier»
pflanz-,, von gewöhnlichen Sommerblumen bis zu den
seltensten Rosenqottnngrn. Die geometrisch und symmetrisch
obgeziikcltcn Beete mit Kulturen sind nach einer Seite
durch ein schmuckes Gartenbänschen obqeschlosseu. Es ist das
eiste Mal, daß anl einer Weltaiisstellung ein woblbeietzter
Schiil„arte» zur lebendigen Antchaiinnq aebracht wird.
Es bilbct das „Rois de Vincsnnes'' überhaupt daS
Waudcrziel aller D.-re-, welche den Fortschritt der Mensch-
bert unter freiem Hi>aniel und i;i irischer Lult beschauen
wollen. An der Grenze des Gebietes gegei, die „Avenne
de Oravelle" zii ba! der Sport (Rad- »nd Autoinobil-
sport) aus dem ber:its lertigaestellteii ^Velodrome Mnniei-
pale". einer »msangreichen Rennbahn, lerne Stätte, und
unweit davon, jenseits der ..Avenne des Tribunes“, werden
BiehanSstellungen aller Art, der Haus>lälle sowohl
als des HUhnerhoses, ihr Lager aujschlogen.
Dr. K. F.
Geschichten aus allen Ländern.
Das Zeppelin'sche Lastschiff
soll bekaunllich beim ersten Aufstieg wegen VersagenS
des einen Steuers nicht zur Abflugstelle haben zurück­
kehren können. Eine Aenderling der ganzen Steuer
Vorrichtung wurde für nothwendig erachtet. Es scheint
aber, daß Graf Zeppelin ehe weitere Flugversuch«
angestellt werden, auch die ohnehin schon mehrfach
ausgewechselten Motoren durch neue und stärkere
ersetzen will. Thatsächlich ist nicht zu leugnen, daß
sich die Aussichten aus Erfolg wesentlich günstiger
gestalten würden, wenn statt 32 Pferdekräften deren
64 wirksam wären. Es wird behauptet, daß man sür
die Neuen Lustschiff-Motoren aus eine kürzlich «nl-
dcckle und Mognalium benannte Legirung zwischen
Aluminium »nd Magnesium rechne. DoS
Magnesium-Metall, das Jedermann von dem beim
Photographiren angewandten Blitzlicht her bekannt
ist, hat sogar ein noch geringeres spezifisches Gewicht
(I'75), als Aluminium (2 67). Nun soll schon ei»
geringer Zusatz von Magnesium dem im reinen Zu­
stande ziemlich spröden Aluminium die Festigkeit der
Bronze und ein größerer diejenige des Eisen» ver­
leihen. Hindernd steht der Verwendung bisher im
Wege, daß die industrielle Herstellung des Magnesiums
noch lange nicht derart entwickelt ist, wie diejenige
des Aluminiums. Wäre schon das Gerüst deS
Zeppelin'schen Luftschiffes aus Magnalium anstatt
aus Aluminium hergestellt worden, so würde die
Tragkraft, die bei dem ersten Ausstieg nicht sonderlich
groß zu sei» schien, sich wesentlich günstiger gestalten.
Es ist das ober bei einem Luftfahrzeug, das ins­
gesammt zwischen 10 bis 11.000 kg wiegt, ei»
jedenfalls nicht unwichtiger Punkt.
Der verliebte Briefträger.
Vor Kurzem empfing die junge Königin von Holland
eine Liebeserklärung, in der zugleich um ihre Hand
angehalten und als Ort des Stelldicheins ein Ort an
der belgisch-holländischen Grenze angegeben wurde.
Unlerschrieben war der der Brief von N o el, Brief-i
träger am Hauptpostamt zu Brüssel. Das Hofmarschall--
amt der Königin Wilhelmina sandte daS Schreibens
dem Bürgermeister von Brüffel zu, der seinen Polizei-^
chef mit weiteren Erhebungen in der kuriosen Ange»i
legenheit betraute. In der Hauptstadt wußte man,'
vor Erstaunen nicht, waS man sagen sollte. Der
Briefträger Noel war ein anerkannt zuverlässiger
Beamter, man schloß aus eine Mystifikation seitens eines
Dritten. Man errinnerle sich aber dabei auch, daß der
Briefträger Noel kürzlich um einen Urlaub nach
Holland eingekommen war. Tiefer war ihm nicht
verweigert, sondern aus Dienst-Rücksichten ihm
erst auf später zugesagt worden. Eine Entdeckung
führt gewöhnlich auch zu einer zweiten. ES stellte
sich heraus, daß Noel an die Tochter eines bekannten
Richters nicht weniger als 780 Heiratsanträge ver­
faßt und postlich abgesandt hatte. Bitte, diese Zahl
ist aktenmäßig genau! Man zog nun einige Aerzte
zu Rathe und die Folge ihrer Untersuchung war,
daß der arme Aspirant auf die Hand der Königin
von Holland im höchsten Grad gehirnkrank
war. Wie er dabei ein „anerkannt zuverläffiger*
Beamter sein konnte, ist freilich schwer einzusehen.
Gegen das „unanständige" Walzerlanzen.
Bei der in London stattgefuudencn Konferenz bri­
tischer und amerikanischer Tanzmeister behaupteten die
Herren, daß die Arl, wie sich die tanzenden Paare
beim Walzer und anderen Rundlänzen umschlungen
hallen, wenig graziös »nd oft geradezu unschicklich
sei. Man proteslirle allgemein gegen daS wild«
Hopsen und Rasen, dem mau sich heute in den Ball
säleu hingibt, und das kaum noch die Bezeichnung
„Tanz" verdient. Die den Mangel an Sittsamkei'


[ 2023-06-29 10:49:27.138 - 19000715 - Seite 10 ]
«ni> vornehm« Zurückhaltung bei den Damen be­
nagenden Tanzlehrer sind nun darin übereingekommen,
für die nächste Wintersaison ein- neue Methode in
Bezug auf die Position der Paare cinzusühren.
Dadurch dürste ein „Ansichdrücken" in Zukunft nicht
mehr möglich sei-. Die Regel für diese Haltung beim
Tanze sind folgende: Der Herr offerirt der Dame
die linke Hand, sie legt ihre Rechte hinein, und der
Herr umschließt ihre Finger mit festem Griff. Dann
biegt die Partnerin ihren linken Arm und placirt
die Hand auf seinen ebenfalls gebogenen rechten
Unterarm, dessen Hand ihre Taille im Rücken berührt,
aber nicht umspannen darf. Die linke Hand der
Dome wird also nicht mehr, wie früher auf die
Schulter oder gar um den Hals des Partners gelegt.
Das ist von nun an „mauvais genre.“
Schmerzensschrei einer inedcrenMrcherin.
Die „Neue Zürcher Ztg." bringt folgendes Ein­
gesendet: „Ich habe in der alkoholfreien Wirthschaft
Ihre Zeitung gelesen, betreffend Gründung eines
Volkshanses (alkoholfrei). Das wäre Alles recht, hat
aber weiter keinen Zweck, als die guten Leute nm's
Geld zu bringen. Ich kann nämlich sehr viele Männer
aufzählen, die, wenn sie ihren Zahltag haben,
die alkoholfreien Wirthschaften meiden. Dafür
essen sie um theures Geld in den anderen und trinken
nach Herzenslust. Das Effen, was ich und andere
Frauen kochen— und ich will mich nicht rühmen,
aber sagen darf ich's doch, daß ich gut kochen kann
— verschmähen sie. Wird dann Montags bei diesen
Männern das Geld knapp, dann erst wird die
Alkoholfreie wieder aufgesucht, weil'S für die anderen
nicht mehr langt. Die alkoholfreien Lokale sind mehr
als g»t; sie werden aber in dieser Beziehung miß-
draucht und sogar sehr stark mißbraucht. Ich meiner­
seits habe bisher keinen Nutze» davon gehabt, sondern
nur Aergec und Verdruß. Mein Mann sagt immer,
die alkoholfreien Wirthschaften seien nur dazu ge­
macht, daß man sich in denselben nüchtern
trinken könne, nachdem man sich in den anderen
einen Schwips geholt. Achtungsvoll! Eine Fron!"
Für Brautleute, Hotels
und Dillciibcsihcr
unter Garantie solidester Erzeu-
(iiMQ in riesiger Auswahl zu be­
sonder- billigen Preisen bei
J. SPXRA,
Wien, TU., Siebe nsterngas
Nr. 1 u. 2, Ecke Breitegasse.
Specialitäten für Heirats-
Ausstattunge» und willcn-
Etnrtchtungen! Provinz ver­
land« sehr gewilsenhast und fiam
so wie bei persönlicher Auswahl!
— ReichillustrntcS Möbelalbuw
gegen Einsrndung von 20 lr. in
Briesmaikiu. 6636
|t"' -&■— L '*
Natur- Wetzsteine!
flrotner- L.ualttät, 15 Stück
franco jeder Peilstation Krön. 2.—,
TflO Stück frnnro Kiste ob Station
kittai Krön. 6,20, versendet gegen
Nachnahme I. Razborfck in
St. Martin bei Litiai, Kevin.
6631
HHIIIU a »».1W1M
laiTiiMiWii imiisrr
Zum
Panels©
verlause -ch die salgenden Artikel
wegen Inventur memeg ganzen
Waarenlagers, u. zw.:
1 Stück—30 Ellen Kraft-Lctn-
wand, sehr haltbar und stark.
jetzt nur fl. 4.90
1 ®tücf=30 Ellen Rumburger-
Leintvand, beste Qualuai.
jetzt nur fl. 6.50
1 Stück—30 Ellen färbigcs
Garn- Bettzeug, garanlirt
cchtsärbig, jetzt nur. fl. 4.90
1 Stück—30 Ellen Schwcrlctiieu
Bettzeug, garantirt echtfärbig.
jetzt nur ...... fl. 6 50
1 etflcf=30 Esten straft-bhif-
fou, mtttcliädig, sehr halidar
jetzt nur fl. 4.90
1 Stück—30 Ellen Hcmden-
Chiffon, scinsädig, vorzupl.
Qualität, setzt nur. fl. 6.50
1 Stück—30 Ellen Atlas-Bett-
S radl, Mittel oder breit gr-
leift, jetzt nur.. fl. 6.50
1 Stück—30 Ellen Atlas-Blu>
mengradl.inwundcrbarenSst»
menmustern. jetzt nur fl. 7.50
Leintücher ohne Naht. sertig,
complet. lang und breit, per
Stück jetzt nur .... 95 kr.
Angtn zum Federncinfüllcn.
beste Qualität, rosa oder licht­
blau. per Mir. jetzt nur 88 kr
Geschirrtücher% Dtzb. jetzt
nur 85 kr.
Wirthfchafts- Handtücher.
sebr stark,% Dutzend setzt
nur 95 lr
Leinendamaft- Handtücher
y, Dutzend jetzt mit fl. 1.75
Tischtücher, roth od blau mit
Fransen. vcrSt. jetztnur 48 kr.
Leine»» Jaquard. Tischtuch,
weiß oder särdlg, sUr 6 PerI°»c„.
setzt nur 95 kr.
Letnendamaft-Ttfchtiich.wcib.
sür 6 Personen, jetztnurfl.1.35
Tamaft> Serviette», weist,
schwer Leinen, per V, Dtzb.
jetzt nur fl. 1.35
Leinendamaft- Gedeck, weis,,
mit 6 Serviette», jetzt
nur fl 3 40
Taf cheiitiichrr, weiß oder ,'arbig.
per V. Dtzb.. jrtzt nur 65 kr.
Strohfäckc, fertig genäht, comvl.
lang, jetzt nur fl. 1.35
Tricot- Bettdecken, waschbar,
roth oder blau carrirt, per Stück
seht nur fl. 1.35
Flanell- Bettdecken, prima
Qualität. pcr Stück jetzt
«ur fl. 1.85
Occastons- AuSnahms
Verkauf
>n diesen halben Preisen
nur so lange der Borrath
dauert bei 6779
8eior. Lerlesr,
Wien t I.,Fleischmarkt 9 w
Provinz-Bestellungen perPostnich»
' »ahme. ichtconvenircudes wird
bereitwilligst zurückgenommen.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
Einzig echt
atfi,
mit meinem Blid und
Unterschrift.
Di-frn höchsten Schah zu erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
Mas. Rosa Schaffer,
kön. serb. Hof- n.Kammer-Lieferantin,Wien,I.,Kohlmarkt 6,
rsundencn und scibsigebrauchten Schönheitsmitteln
geiuiigcn.
Elninrl..n k. f. Pat. u. Priv.. ist für jede Tome, die e» einmal
a”* •** ■SStllllC versuchte, unentbehrlich, macht die Haut blendend
weist lästt unter seinen, herrliche« (Vuiail alle Hantschädcn ja selbst Blatternarven ».Mutter­
male verschwinde», glättet die Runzel» und Falte» der Haut zieht die durch schlechte Schmin­
ken erweiterte» 'Poren znsnmiurn und lästt jedes FravenaiitiiN blendend, jngcndfrisch und
transparent erscheine». ist Vas einzige Boudre, »ach dessen Gebrauch man sich waschen
kann, ohne da» kdie fcufationrll- Wtrluuz von der Haut verschwindet. Preis eines Car-
tons 2 6. 50 kr. und 1 ß. 50 kr.
■*ra-«-Se«ii»e beniiht
vierdcn. Preis eines Piezrels lt- 1.5».
F.'»»-» linviksnntp verhütet daS Schlaffwerdc» der Haut, stärkt dieselbe und
L a»H IsSisAtt UU7 js, ausncz-ick,,leiste. vo» sicherem Gefolge ge­
krönte ToilettentvaNer Preis 1 Flasche 2 fl. 50 kr.— Creme, £an und Ponrtre rn>
vissante luurbtn bei der Pariser »ud Londoner 1807er Juternationalru ülus-
ft e l l u n g mit der {rossen goldenen Medaille prä »itjrt.
Madame Rosa Schaffer isnhert mit ifirems^E4.IllOIl* t ^je&eui ergraute» Haare
die Farbe der Jugend zurück,— daS herrlichste Blond, das glänzende kastanienbraun, das
inmmtartigc Schwarz.— keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu ciitfcriicn—
(Einmaliger Gebrauch genügt auf 6 Monate. Preis eines kleinen Gartons fl. 1.50, eines
grosten fl. 5.—. Nur echt mit meinem Bitde.
Für die wnndererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste Ich vollkommene Ga­
rantie. Unzählige Tank- und Anerkennungsschreiben aus höchsten streifen liegen zu. Anficht
vor und »»r T'seretio» verbietet die Bcroffentlichuug— Jeder Tome bestens empfohlene
K. k. priv. Silrnblnde »ur Erlangung einer taltenlofen, niarmorweiste» Stirn« und die
ausgezeichnete EchvnheitS-Seife„ 8 avon «avtssarrte'. 0638
Rosa Schaffer, Wien, I., Kohlmarkt 6.
Verkauf sowie Ueber­
nahme von Bestellun­
gen aller nölhige»
Wohnung?- Eiiirich-
tinigs- Gegenstände.
fawehE
Möbelhans
von Wiener
W!en,^II., ISInrlnliillerstrasse 76. Tischlermeistern.
Nur Sanidcapseln 3* C ‘X+
® i Trrpinol) wirken aosort undobo«
Bflckecbleg bei Hamrötirenleideii,
Bluenfcattrrh etc. (Keine Ela*
•pntrung.) Prei« Kr. 3 70 per KL
U»nptdep6t, Manen• Apotheke,
Wico, XYU1. MertiuMtraM« 94.
Eiaflee,
prima. vofj, f> $ito fl. 6- prima,
roh, Perl. 5 ßüo fl 7, versendet
franco gegen Pnstnachnolmie Leop.
Köct in Mittcrbach. N.-Oest.
6^2
Gegründet im Jahre 1828.
Ignaz Eainz Nach!.
lludols Mch,
H'ieil, 6373
I., Wildprctmarkt Nr. 5.
I. Tttklilanheu 18, itn B 'Lnr.
Empfiehlt sein defl iorlirtes ^noer m
Leilerwaar! n: If üugemalten,
Tnrn• Geriillie, Spnicnto,
Gurten, N>tze, Tliibr>u Wa-
{^ennmtleti. Dann Zitier- 1-
w üsser, 8 |»et«e- u Ilrennol,
Petroleum, .Spiriltin. Sei­
fen, Kerzen, .SiecrellwoU ?c.
Sprtial.: pferdefuttersää.e.
14 Inder bellen werdencingeiicyt
und verkauft,
die iuröinj geiien Nnchuilune.
Papier- Säcke,
Patent, per 1000 Stück
für Biert-lstjo fl. —.70
• LatbNIo —.60
. 1 K"° 1.80
. 2 »U°
3 Kilo„ 5._
poN.bblsI5Kiloe»Isprcchendbüh«rbeI
I.eopold Soliiinleld,
Papiorsäckc-gabril
Wie». 1 ., Licbtngnil- Nr. 8.
(Ecke der tzavdoSocrichtSslraße).
Muster, Preibcourante franko,
vei größerer Slbnahme entsprechen»
den Rabatt. 6lv8
Decimal- und Ecntimal-Brückcnwaagcn-Fabril
»tolis.1414 voi'ilinls J. Mikscbita
Wien, II H, Leopoldsg:iis«e Nr. 39,
(f mt)fielst feine deftconstru irtenDectmalwaa fle»
finu;c 0 >'mthimltunancit mit u. ohne VaufnemidJ
bsia'isirivaaflcn für :'’iiilitcn nnd Lagerhause
*>yicf)lustöstcit ». '^rürfciituaösteii für Elraher
fuhrwerke, ibalöiiceloa ifleii aller Snsteme.•
2 'reiScourarrre gratiS «nd franco. 65'
licine IliBlmeraiigen melir
fiobni Siciciüocn, welche daS 6753
U&iversuii'HäimeraugeDpslaster
benül'kn.— Selbe- kostet Hol eine Krone und ist bei dein Erzeuger
MICHAEL STEINER,
Apotheke, TemeövLr, St. Gcorgögasic Nr. 170,
erbälllich. Geaen Eiuieuduiia von 1 .!iliiärver-
walkungc», O'iseiibabnen. Industrie»,
Bcrg- u»S Hülteogri-iischaircu. Bau»
grfcllfckiafte». Bauuntcriichiuer und
Baunieistcr. sowie Fabriks- und
Rcalitätrnbesiticr.
Tiefe Faradcn-Farbc». welche In stall
löslich sind. werden t» trockenem Zu­
stand >» Pulverform und in 40 ver­
schiedene» Miislcru von 16 tr. pcr
stilo aufwärts ge'iefert und fi»d, an­
belangend die Steinbett deS Tkarben-
tones» dem Lelanstrtch dolllommea
gleich. 6735
Hasterkarte, sowie Gebrancbs-
anwoisn»^ nralis unü franco.
Hotel Wimberger, Wien,
XV., Ncubaugürtel 84, in nnmittclbarer Nabe btä WestbabnboseS.
>7miubub- und!rau:wab'L>cikcbr »ach allen Richtunain. Vorzügliches
Rcftnurant mastiae Preise, schöner lüarten. Zi nmtr oen “0 fr. nnf-
niiirtä. EleNrische Beleuchtung. Ltallungcn u. Remisen. Telephon 8896.
6722
I Preis Kr. 1.90 a. Kr. 2 90.
! Vorräthig in den meisten
| Apotheken und Drogerien
D
eignet sieh am besten snr
rationellen Ernahrnng der
Säuglinge, namentlich auch
bei Englischer Krankheit
and Skropheln.
Trö-ne-po."Franz May,Wien,
VIII., Josef-
sliidtcrstr.61. j
s
Alis die >m Inseratcntki itc dc§ „Neni-'keits- Welt-Blatt*
3Vr. 154, vorn lO. Juli d. .1., verlautbartc stund-
iiiachung ivefleu Sichctstclllinq d-r 8tr«li- ». Iä«Ii>Pii»
^.rp»di«r»iix in Itrünn. dann de> Heu-,
Slroli., Holz* nnd Kolileii-AreiidiernnR
in Znitii», Iglau, Iireuisier, (äödiug und
UiiS.-IIriidisi'h |iit das Jahr 1900/1901 wird auf­
merksam gemacht.
Die nähere i Bedingnisse können bei d m It. »ud
lr. HIIIittir-V«ri>tIvx;8-H»FiiLju 1» Urdu»
eingesehen ive.dcn. 6765
I
Das itesle Itlulrfiiiiguiass- und lllut«
vcrbesscrungs-Mittel ist
Sarsaparilla-Extract
mit Jodknli,
an'crovbmtfirti vlutreinigekid bei .öslntrro.nriKiten— Aer*llicb I
empfohlen gegen von sranuUcii voicivte und von Blut s
vfiju'tu'ia I>irii!'rende beiden. Besonders -sn emps.!-len bei
syphilitischen I.olflci» und von deren Bernach!,'isfigun?.
eütstanteuen N-ichrronktteitcu, ferner bei ftkroplieln, ivctm|
D ruiengeschwkllste und alte ^kiopbclgcschmui-e vorb inden nnd.
Bei schwerdeilenden Wunden u. chronischen Unnlnnsschlilxen.
BreiS einer ganzen ftlüfrtie 5 Kronen, einer Halben »rlasche l
L Kronen still.mt genauer (SebiouchSinweisung. t?»egen Bor. I
berikndnng von 10 Kronen ^ivei ci o^e ^loschen frmco. ?UI*in echt I
zu baden bei MICH AKI. STF.ISKR, Stinll*Apotheke I
in Temesvflr Nr.' 11
s
17«.
verichwmden
gänzlich dc, Ge«
brauch der
niirutgUschen
Gesichts- H
plNNtt-k.
Preis per Tiegel Krvncn l.tt«. die darugcboriae L-eife 70 -eller
und Kronen 1.40. vtur echt zn bczieben in der Klltcn t. f. Feld'
apothek». Wien. I.. StepbanSpIaH 8. Zwelmnl tttftJtch
Pontrersnndl. Bet franco B"fenduug 70 Heller mein.


[ 2023-06-29 10:49:27.138 - 19000715 - Seite 11 ]
4. Bogen des »Nöuigk ei ts-Welt-Blatt“.
Wien, Sonntag den 15. Juli 1900.
Ein Atm in dnnl'.Icr llndjt.
Original-Roman des „NeuigkeltZ- Welt- Blatt* von F. K«
(Ralhtrlck verboten.) [87]
.Am (Silbe angelangt"
Wie kann ich Ihnen das nur auch an­
nähernd schildern? Nein— ich kann es nicht
mit Worten sagen, ich kanu's nur fühlen....
Denn er war mir Alles. Wirklich Alles. Denken
Sie nur, Herr Römer —* sie mußte abbrechen.
Ein Windstoß kam plötzlich so sah einhergesaust,
daß ihre kraftvolle schlanke Gestalt darunter wankte.
Römer sah es— und mit einem raschen Schritte
war er dicht »eben ihr und legte einen Arm »m
sie ... und der Wind blähte seinen weilen Mantel
auf und schlug ihn dann um Luch
Ein wunderliches Lächeln kam i» Römer's Züge.
Merkwürdig, welche Gedanken ojt blitzartig einem
Menschen durch den Kopf schießen.
».Mit meinem Mantel vor dem Sturm beschützt'
ich Dich,"* hatten seine Lippen diese Worte denn
laut gesprochen?
Eine jähe und dunkle Gluth stieg in das schöne,
bleiche Müdchengesicht. Eine einzige Bewegung und
sie stand hoch und frei neben ihm und mit beiden
Händen warf sie das üppige, braune Kraushaar
aus der Stirn, welches auch der wilde Sturm ge­
löst hatte.
»Wenn er von mir gegangen sein wird," sie
wies mit der Hand zurück nach Kurt Lechner's
Hause, und ihre weiche Stimme klang plötzlich
hart, »dann darf mich nicht der erste beste Wind­
stoß gleich aus dem Geleise schleudern und— mich
kopfscheu machen."
„Aber— Lucy, würden Sie jeden Schutz zurück­
weisen?" fragte er sanft und ernst.
Da schaute sie ihn lange an. Eine feine Falte
stand zwischen ihren dunklen, schöngezeichneteu
Brauen.
„Gott sei Dank, Onkel Konrad hat mich nicht
verwöhnt— ich bin gestählt gegen den Kamps
um's Dasein... Schon als junges Kind stand ich
mitten d'rin. Wer wie ich eine harte Jugend hinter
sich liegen hat, der schaut auch muthiger in die
Zukunft.. ich fürchte mich nicht vor der Welt da
draußen. Verstehen Sie mich wohl, Herr Römer,
ich meine nämlich, nicht vor dem Kampfe fürchte
ich mich. Und nur vor Einem habe ich Angst—
und das ist die Lieblosigkeit und Hartherzigkeit der
Menschen ..
»Lucy, wer hat Ihnen davon gesprochen? Wer
hat in Ihr junges, ahnungsloses Herz dieses
ätzende Gift geträufelt?"
Nun blieb er stehen und schaute ernst in ihr
junges, stolzes Antlitz.
Ein wehmüthiges Lächeln theilte ihre feinen
Lippen. „Wer? Mein Gott, ich sagte Ihnen ja
soeben, daß meine Kindheit eine harte und traurige
gewesen. Arme, zurückgestoßene Kinder lernen früh
denken und beobachten. Ach, ich kann's Ihnen ja
sagen, Herr Römer. Ich lief einmal meiner grau­
samen Pflegemutter davon und irrte wie ein
herrenloser Hund durch die Straßen London's —"
„London?" kam es erstaunt von Römer's
Munde. Sie nickte gleichmüthig. als beachte sie
sein Staunen nicht.
„Ja— und dann war ein Konstabler hinter
mir her und, Todesangst im Herzen, flüchtete ich
mich hinter eine halboffene Hausthür. Es war eine
dunkle und kalte Winternacht und da kauerte ich
mich in den Winkel und der Wind trieb den Schnee
bis zu mir hin ... Da hockte ich nun, eine Paria
und meine Gedanken in meinem zehnjährigen Hirn
wurden allmälig verwirrt und dann kam eine solch'
wohlthuende Mattigkeit über mich— ich wäre
ganz einfach erfroren, wenn er nicht gekommen
wäre und mich zu sich hinaufgenommen hätte. Er
— Konrad Lechner —" schloß sie mit erstickter
Stimme.
»Er ist demnach nicht Ihr Onkel, Lucy?" rief
Römer mit lauter Stimme au§.
»Rein— er hat mich zu sich genommen—
mich— eine arme, verlassene Waise— und ich
danke ihm Alles, was ich bin und was ich habe.
Meine Geistesbildung— Lechner ist— fein ge­
wöhnlicher Bauer, das müssen Sie nicht glaub'en
— Alles, mit einem Worte. Er hat mir »och mehr
gegeben, wie nur Obdach und Nahrung für den
Leib—— verstehen Sie, er gab auch meinem
Seelenleben Licht und Sonne! Und das werd' ich
ihm danken, bis zu meinem letzte» Athemzuge.
Was würde ich heute sein ohne— ihn?"
„So— und nun Herr Römer, dort ist endlich
der Pfarrhof. Ich danke Ihnen, daß Sie mir
dmnmem Ding so freundlich zugehört haben. Sie
gehen nun wohl nach Jmmenstein hinauf? Der
arme Herr— es thut mir so leid um ihn, daß
er so viel hat leiden müssen. Und seine liebe, edle
Frau —'
Römer nickte, doch wie halb zerstreut, dann
sagte er fast kurz:
„Ja, ich gehe zu meinem armen Freunde
Lucy, ich —* er wollte etwas sagen. Aber er sah
in diese wunderbar ernsten und tiefen Augen und
er sagte etwas Anderes, etwas ganz Alltägliches.
Und dann noch:
„Bitte grüßen Sie mir Onkel Konrad, ja? Und
ich möchte ihn gern besuchen konimen. Wird er
mich auch annehmen wollen. Lucy?"
Sie schaute ganz ruhig in iein Gesicht.
„Kommen Sie nur, Herr Römer. Onkel scheint jetzt
zugänglicher zu sein."
Dann verneigte sie sich anninthig vor ihm. Er
bot ihr seine Rechte dar und sie legte unbedenklich
ihre schlanken Finger hinein. Wieder wollte er
etwas sagen und zum zweiten Male verschwieg er es.
„Leben Sie nun wohl, Lucy —' das war Alles.
Mehr nicht. Dann ging sie von ihm und er stand
und seine dunkle» Augen verfolgten diese schlanke,
hohe Mädchcngestalt und ein tiefer Athemzug hob
seine Brust.
Dann wandle er sich zurück und ging langsam,
sehr langsam, den Weg hinan, der nach Gut
Jmmenstein führte; und der Sturm blies ihm ent­
gegen und er mußte sich förmlich anstemmen, um
weiterzukommen. Aber er dachte nicht daran, den
vom Sturme geschützteren Weg, am Waldessäume,
einzuschlagen. Es schien, als wäre es ihm just so
recht— dieser wilde Anprall und dieses An­
kämpfen dagegen auch in ihm war etwas
lebendig geworden.
Und wieder waren einige Tage vergangen seitdem
Konrad Lechner aus der Hand des würdigen Pfarr-
Herr» das Brod des Lebens empfangen hatte und
der Greis dämmerte sozusagen nun so dahin.
Aber es schien, als arbeite sein Geist unablässig,
und seine Augen, die wunderbarer Weise noch
immer im vollen Glänze leuchteten, verfolgten oft
Lucy's schlanke Gestalt, wie sie lautlos um ihn
herum hantirte.
Draußen war nun der erste Schnee gefallen und
da meinte der Greis mit einem fast heiteren Lächeln
zu Lucy, die just neben ihm saß und nähte:
„Sieh' nur, Mädel, der erste Schnee. Der liebe
Herrgott sorgt für eine weiße und warme Decke—
— dieses kalte Weiß paßt just für so alte Leute,
wie ich bin; die Jugend soll Blumen haben und
frisches Grün. Aber im Frühling, Kind, da mußt
mir doch Blumen setzen, höist?"
Das Mädchen gab keine Antwort. Aber sie ließ
die Arbeit in den Schooß fallen und van» legte
sie beide Hände auf die Kniee des Greises und
darauf barg sie ihre thränengefüllteii Auge».
Er sah und fühlte, daß sie weinte, aber heute
schalt er doch nicht. Und plötzlich meinte er:
„Der Römer ist ein guter und warmherziger 1
Menscb. So schlicht und einfach. Thut mir leid.
daß er sich nicht früher bei mir einfand. Kanu ihm
gut sein."
Dann wieder Stille und seine zitterige, oft so
heiße Hand strich liebevoll über des Mädchens
geneigtes dunkles Haupt.
Leise Däminerung schlich sich bereits durch die
kleinen Fensterchen herein und dann verlangte er
sich hinein in seine Schlaskammer. Seine Stimme
war so matt.
Lucy schaute ängstlich auf.
„Bist mehr müde heut'? Oakelchen?"
Er nickte und dann, sich auf Lucy stützend, erhob,
er sich aus seinem Lehnstnhl... mühsam, ge­
brochen, zitternd ...
. Gott, wie gebeugt und wie kraftlos war nun
seine hohe, sehnige Gestalt geworden.
Und welch' ein Zittern ging durch seine Glieder.
Lucy umschlang ihn mit einem Arm und dann
mußte er noch auf dem kurzen Weg bis znr Kammer
einmal Rast machen. Sein Athem ging keuchend
und plötzlich sank sein Haupt müde auf die Achsel
des Mädchens.
„Onkel —" schrie Lucy, und nun mußte sie auch
den zweiten Arm um seine wankende Gestalt legen,
um sie zu stützen.
Seine Augen waren geschlossen, sein Antlitz
wachsgelb und nur seine Brust athmete heftig»
stoßweise.
„Einen Moment nur— Kind —" hauchte er,
es wird vorübergehen— eine kleine Schwäche—
es ist so dunkel— um mich ach, mein
Sohn mein Sohn"
Dann raffte er sich wieder aus und nun standen
sie unter der Kammerthür und dann endlich am
Lager und nun sank der Greis wie gebrochen darauf
nieder und über ihn hinweg neigte sich Lucy. mit
heißen, thränenlosen Augen, wahnsinnigen Schmerz
im Herzen... Der Tod schlich schon um das
kleine Haus——
And sie konnte da nicht helfen— dieser dunklen
Macht gegenüber, die sich dem Greise näherte, war
sie hilflos... Einige Minuten vergingen so—
man vernahm nichts wie nur das monotone Tik-tak
der großen Schivarzwäldernhr im Wohngemache
und dann und wann ein leises Stöhnen, das über
die entfärbten Lippen des Greises drang.
„Lucy —" seine Augen suchten nun mit einem
plötzlich klaren und festen Blick das Mädchen.
„Da bin ich, Onkelchen. Was kann ich thun für
Dich?"
Der Greis hatte noch einmal seine Todesschwäche
überwunden. Er wollte und durfte noch nicht sterben,
bevor er nicht— zum ersten und einzigen, letzten
Male, seinen theuren Sohn umschlungen, geküßt
und gesegnet hatte...
»Kind, zünde da eine Lampe an, schließ die
Vorhänge an den Fenstern —* seine Stimme klang
»nn ivieder verständlich— und dann, Lucy, dann
gehe hinauf— nach Gut Jmmenstein— und sage
ihm— dem Herrn von Holstorff— ich wäre am
Sterben— und ich möchte ihn— sehen:— zum
letzten Male— —*
Lucy stand wie erstarrt. War ihr Onkel nicht
bei völlig klarer Vernunft? Den vornehmen Guts­
herrn sollte sie an's Sterbelager des Greises
holen? Ihn?
Es mußte etwas von diesem Zweifel in ihren
Augen zu lesen sein, denn über das todesmüde
Greisenantlitz huschte ein Lächeln.
»Ich bin ganz klar im Kopfe, Kind. Gehe nur—
eile— damit er nicht zu spät kommt— ich kann
nicht sterben, wenn er nicht da steht bei mir—
gehe nur, Kind... Und ich will den Andern
fernhalten, bis er dagewesen."
Nun richtete sich Lucy empor und that, wie der
Greis ihr geheißen hatte.
Als das Licht der Lampe auf sein Antlitz fiel,
schrak Lucy heftig zusammen— wie furchtbar ver­
fallen sah dieses Gesicht schon aus. Ja, da war
schon die Hand des Todes, die es berührt hatte.
Dann verschloß Lucy die Hausthür, wie von
etwas Entsetzlichem gejagt, stürmte sie nun dahin,
durch die rasch aufsteigende Nacht, durch Schnee
und Wind, dem Schlosse zu.
Und wie sie ängste,irchbebt dahinjagte, so jagten
sich nnn auch in ihrem Geiste die Gedanken wild
durcheinander....
Den Gutsherrn von Jmmenstein wollte er sehen,
der Sterbende? Was wollte er mit dem? Und
hatte er denn nicht gesagt, der Onkel: „Ich werde
iiach meinem Sohne rufen, wenn die Stunde
koniiiien wird?"
Und war denn nicht diese Stunde jetzt ge­
kommen? Und er rief nicht nach seinem Sohne,
sondern nach dem Edelmanne, nach Erich von
Holstorff?
Lucy mußte einmal stehen bleiben, um Athem
zu schöpfen und um etwas Klarheit in ihren halb
verwirrten Geist zu bringen. Vergebliche Mühe,
dies Letztere.
Und ob sich dieses Räthsel noch lösen wird?
Wo ist sei» Sohn? Lucy zermarterte sich den Kopf
und nnn stürmte sie wieder dahin und endlich stand
sie athemlos, zitternd vor Angst und Erregung,
I am Schloßportale und dann— vor Herrn von
Holstorff und seiner Gemalin. Und endlich, wie im
Traume, wieder hinunter über die hellerleuchteten,
teppichbetegten Stiegen— hinaus in die dunkle,
sternenlose Winternacht...
Lustig klangen die Schellenkränze und lustig
ging's dahin durch das dichte Schneetreiben und
vor den Geistesaugen des Mädchens schwebte immer
nur ein Bild— die greise, gebrochene Gestalt
Kurt Lechner's.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:27.138 - 19000715 - Seite 12 ]
Die Rrandkatastrophe in Koöoken.
Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große" wird aus den brennenden Piers hinausbugßlrt.
Wir haben über das grauenvolle Brandunglück,
von dem am 30. v. M. vier Schiffe des nord­
deutschen Lloyd betroffen wurde» und dem weil
mehr als z w ei h u n d e rt M e n s ch e n l e b e n
zum Opfer fielen, in unseren telegraphischen Mt«
rheilungen bereits ausführlich berichtet und sind nun
heute in der Lage, unseren Lesern in obigem Bilde
eine anschauliche Darstellung der Szene vorzulegen,
wie der größte der in Brand gerathenen Dampfer,
„Kaiser Wilhelm der Große", von amerikanischen
Remorqueuren aus der gefährliche» Nähe der bren­
nenden Piers hinausbugsirt wird.
Zur Erklärung dieses Vorganges sei Folgendes
angesührt:
Die eigentliche Stadt New-Aork liegt auf einer
Insel in der breiten Mündung des Hudson-Stromek.
Auf dessen (in der Stromrichtung) rechter Seite be­
findet sich der Stadttheil Hoboken. Am User des,
wie erwähnt, sehr breiten Stromes sind nun soge­
nannte Piers, meist hölzerne Landungsbrücken
weit in de» Strom hineingebaut, an denen selbst die
tiesstgehenden Seeschiffe landen können. Auf den
Piers sind auch— wieder meist aus Holz— große
Lagerhäuser errichtet, wo die gelöschten Waaren der
Seeschiffe vorläufig untergebracht sind.
Die drei Piers des Norddeutschen Lloyd liegen
seit den Jahren 1868—70 an dem Hobokener User
des Hudson, wo die Gesellschaft das Areal käuflich
erwarb und die heutige Anlage schuf. Auf dem ersten,
am weitesten von der Mündung des Hudson ent­
fernte» Pi?r brach nun in einem mit Baumwolle ge­
füllten Lagerhause der Brand auS, der so verhäng-
nißvolle Folgen haberz sollte. An dea drei Piers
waren im kritischen Momente die vier Schiffe „Kaiser
Wilhelm der Große", „Bremen" „Saale" und
„Main" verankert, zu einer Zeit, wo am Samstag
bereits Feierabend gemacht worden war und sich
mehr Menschen, als sonst der Fall gewesen wäre,
auf den Schiffen zu Besuch aushielten.
Das Feuer, dessen Ursprung noch immer nicht mit
Sicherheit festgestellt worden ist, hat sich offenbar
mit ungeheurer Schnelligkeit verbreitet, denn sonst
wäre es unerklärlich, daß es den in den Anlagen
selbst befindlichen Löschmannschaften nicht gelungen ist,
die Verbreitung des Brande? von den Waaren-
häusern aus die Schiffe zu verhindern. Ein Theil der
kleineren brennenden Schiffe trieb nach der New-Dorker
Seite des Hudson hin und wurde dort von de» Feuer­
schiffen ins Schlepptau genommen, um z» verhindern,
daß die brennenden Fahrzeuge an andere stießen.
Die genannten großen Dampfer wurden von
Remorqueuren aus dem Feuermeer herausbugsirt.
Dazu war insbesondere bei dem riesigen „Kaiser
Wilhelm der Große" eine große Zahl von Dampfern
erforderlich, so daß er inmitten einer förmlichen
Flotte dahinfuhr.
„Kaiser Wilhelm der Große" ist daS größte aller
existirenden Transportschiffe und wird nur von dem
neugebauten englischen „Oceauic" (über den daS
„Welt-Blatt seinerzeit in Wort und Bild be­
richtet hat) an Tonnengehalt übertroffen. So bildet
er den Stolz der großen Schifffahrtsgesellschast,
deren übrige bei dem Brande so schwer betroffene
Schiffe aber auch alle österreichischen Handels- und
Personenschiffe an Größe weit überrage».
Von welcher Bedeutung der Verlust oder die theil-
weise Vernichtung solcher Schiffe für die Eigen­
thümer ist, geht daraus hervor, daß der Bau des
Dampfers „Kaiser Wilhelm der Große" mehr als
10 Millionen Mark kostete, daß der bei der Brand-
katastrophe erlittene Schaden des „Norddeutschen
Lloyd" auf nahezu zwanzig Millionen Mark geschätzt
wird und daß für die Bergung de? „Kaiser Wilhelm"
allein von den amerikanischen Remorqueuren ein
Betrag von vier Millionen gefordert worden sei» soll.
K. u. k. IIos-Blasbalg-, Feldscbmlede*
und Werkzeug-Fabrik 9897
108. SCHALLEB, WIEN. 2li.
Ergründet 1885.
eo E h r e n• DI p I o m e,
Uold-, Silber-Medaillen
and erste Preise.
Illustrirte
Preislisten
gratis
n. f ran c 0
BlaSdälge, <Spitz, Oval u. Cylinder),
f! Feldschmicden, Ventilatoren, Eiserne
Feuerherde, Patent-Esteiseu für Unter-
»vind. Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:49:27.138 - 19000715 - Seite 13 ]
Kleine Aamen-Zettnng.
Pariser Modeartikel. Die Ausstellung der Textil­
industrie aus dem Pariser Marsselde ist einfach groß­
artig. Man braucht gar nicht besonderer Kenner von
Toiletten und Modeartikeln zu sein, um selbst bei
einer oberflächlichen Besichtigung diese- Theile- der
Weltausstellung mit Bewunderung für die Summe
von Ideen, Arbeitskraft und Geschmack, die sich
in den verschiedenen Abtheilungen der dort aus-
gestellten Artikel offenbart, erfüllt zu werden. Nicht
nur der Farbenreichthu m ist durch die Fort-
schritte auf wissenschaftlichen Gebieten mannigfaltiger
geworden; auch die Stoffarten sind durch Er-
findung von neuen Maschinen und komplizirteren
Webrstühlen zu einer Verfeinerung gelangt, daß ihre
Verwerthung zu Nachahmungen von Blumen für
Toiletten wie die eben beschriebenen nur ganz selbst­
verständlich ist. Aber nicht nur verfeinert sind die
Stoffe, sie find auch komplizirter. Man sehe sich nur
in einem der großen Glasschränke der Lyoner Seiden«
waaren einige der dort ausgestellten Gewebe genauer
an. Was da au- den drei Hauptelementen Tastet,
Atlas und Sammt für wahrhafte Kunstwerke ent­
standen sind! Man begnügt sich nicht, die golddurch-
wirkten und brockirten Stoffe aus der Zeit Ludwig'-
des XIV., des XV. und des XVI. nachzuahmen,
man strebt darnach, neue, eigenartige Erfindungen
und Muster zu fabriziren. Ganz besonders gelungen
erscheint der in Frankreich unter dem Namen Panne
bekannte Sammt, der, bei seiner Entstehung dem
Plüsch ähnlich, jetzt fast zu einem gazearligen Gewebe
sich verfeinert hat und in seiner Verwerthung zu
Taillen und Garnirungen die Schönheiten im Tone
des Sammls mit der Schmiegsamkeit und Feinheit
des Crepe de chine vereint. In Atlaffe, die ganz mit
den schönsten und Chantilly- oder Points de Venise»
Spitze» bedeckt z.i sein scheinen, sind diese Spitzen«
überwürfe künstlich eingewebt worden. Gestickte und
gewebte Blumenarrangements auf mattem Atlas haben
schon immer bestanden, aber die Blumen waren
kleiner und das ganze Arrangement weniger groß­
artig; alle modernen Muster scheinen loser u»d
breiter gezeichnet als früher. Auch gemalten Stoffe
begegnet man viel in der französischen Abtheilung.
Ruffischr Bäuerinnen. Der Gouverneur von Nischni
Nowgorod hat eine Abordnung von Frauen
empfangen, die ihn in ihrem Unglück um Hilfe bitten
wollten. Die gesammte männliche Bevölkerung des
Ortes hat sich nach der Eröffnung dreier Wirthshäuser
dem Trunke ergeben, und zwar in dem Grade, daß
die Männer nicht nur ihr ganzes Geld vertrinken,
sondern ohne Wahl Alles verkaufen, was ihnen von
ihrem Besitze unter die Hände kommt. In Rußland
hat man Gelegenheit, den wohlthätigen Einfluß dieser
Bauernfrauen auf vie Angelegenheiten ihres Dorfes
anzuerkennen. Sie haben das Reckt, an den Gemeinde­
versammlungen theilzunehmen. Wenn die Männer das
Dorf auf längere Zeit verlassen, um Arbeit zu nehme»,
stellen die Frauen die Mehrzahl dar. Man erkennt all-
gemein au, daß die Verwaltung des Dorfes nichts
dabei verliert. Im Gegentheil nimmt der Alkoholismns
ab und die Beschlüffe der Versammlung zeichnen sich
durch Gerechtigkeit aus.
Der Arbeitsnachweis für weibliche Perfoneu zeigt
in Berlin keine gedeihliche Fortentwicklung. Das
weibliche Dienstpersonal benutzt die bequeme Ver­
mittlung des Zentralarbeitsnachweises fast gar nicht,
Dienstboten sind in jenen Räumen sehr selten an-
zutreffen, nur vereinzelt melden sich Aufwärterinnen,
Waschfrauen u. dergl. Aber auch für die Blumen»
und Putzmacherbranche, die Carton-, Gasglühlicht-,
Luxnspapier- und Wäschefabriken standen der Ab­
theilung für weibliche Arbeiter die verlangten Kräfte
nicht zur Verfügung. Im Ganzen habe» sich im
vorigen Jahre 3386 Arbeiterinnen, meist Drnckerinnen
und Metall-Arbeiterinnen, gemeldet, von denen 2040
in Stellen untergebracht werden konnten. Bei den
Arbeiterinnen handelt es sich in der Hauptsache um
ledige, junge Personen im Alter von 14 bis 24
Jahren. Man hofft, durch eine Organisation und
rege Agitation in den betreffenden Kreisen die Stellen­
vermittlung für alle Arbeiterinnen und Dienstboten
zu heben, um zu solchen günstigen Ergebnissen zu ge­
langen, wie bei der männlichen Abtheilung. Zu-
gestände» wird, daß die Räume des Zentralarbeils-
nachweises aus niancherlei Gründen sich nicht für
Arbeiterinnen eignen; ober der geplante Neubau des
Arbeitsnachweises dürfte auch hierin von günstigem
Einfluß sein.
Kostbare Toiletten. Damen, die über ein großes
Einkommen verfügen, zahlen manchmal ein ganzes
Vermögen für ihre Kleider. So gab Frau Celia
Wallace aus Chicago vor Kurzem nicht weniger als
84.000 fl. für ei» einziges Kleid. Die Brüsseler
Spitze, die zur Garnitur desselben verwendet wurde,
kostete allein 60.000 fl. Jedenfalls daS kostbarste
Kleid der Welt wird gegenwärtig in Frank­
reich angefertigt; für wen es jedoch gemacht wird
und zu welchem Zweck, ist noch nicht bekannt gegeben.
Das Kleid besteht aus kostbaren Steinen und Edel­
metallen. Der unter: Theil ist aus gehämmertem
Gold und Silber; das Metall ist jedoch so
dünn, daß es sehr biegsam und leicht ist. Ti: Ju­
welen sind so angeordnet, daß Arme, Hals, Schultern
und Hände der Trägerin fast ganz mit Reisen aus
Perle», Diamantsternen »nd Ringen aller Art bedeckt
sein werden. Die Brust wird von Sternen und Halb­
monden aus Rubinen, Smaragden und Diamanten
schimmern. Auch Japan will sich im Toilettenluxus
von der westlichen Welt nicht mehr überflügeln
lassen. Die Aussteuer der Prinzessin S a d a, der
jungen Gattin des japanischen Kronprinzen, hat die
erstaunliche Sumnie von 3 Millionen Gulden gekostet.
Der Kaiser und die Familie der Braut haben dazu
beigesteuert. Die Ausstattung der Prinzessin ist eine
doppelte, sie besteht aus den schönsten Pariser
Toiletten u»d den anmiithigen Trachten ihrer Heimat.
Kirschkuchen mit Mandel» und Mehl. Man treibt
25 Deka Butter, 8 Dotter, 20 Deka Zuckermehl
flaumig ab. Dann gibt man 7 Deka feiugestoßene,
geschälte Mandeln, die beim oder nach dem Stoßen
mit dem Saste einer halben Limonie durch­
säuert wurden, in den Abtrieb. Nach beiläufig einer
halbst» digen Bearbeitung obiger Maße verrührt man
leicht 24 Deka Mehl und den Schnee von 5 Klar
mit derselben und gibt beiläufig einen Teller entstielte
Kirschen dazu. Nun füllt man den so erhaltenen Teig
in die hergerichtete Form und bäckt ihn wie den früheren.
Fertig gibt man den Kuchen wieder in Stücke her­
gerichtet und mit Zucker bestreut zu Tische.
Die Blätter der Himbeere geben mit Ingwer ge­
kocht eine» vorzüglich wirkenden Thee gegen Durch»
sall. Auch bei Frauenkrankheiten soll dieser Thee
gute Hilfe l.'isten. Die Blätter werden jetzt gesammelt.
Thee vou Kirscheusticlen. Die Stiele, besonders
von schwarze» Kirschen, geben einen guten Thee gegen
Husten. Man legt die Stiele zwischen Papier, trocknet
sie unb hebt sie gut auf. Zum Thee nimmt man auf
eine Tasse so viele Stiele, als man mit zwei Fingern
fasten kann, gießt siedendes Wasser daran, läßt «S
zugedeckt einige Minuten ziehen,' gießt ihn ab und
versüßt mit Candiszncker.
i
Verlangst Tu „Zacherlin" in weltberühmter Güte,
Verehrte Leserin, nimm's niemals in der „Tüte"!
Einzig ist die Flasche echt,
Die geschützt nach Märkenrecht.
Die wahre Hilf' bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede Jnsectenvlag',
Tuch'— damit Du sicher bist,
Wo Zacherl's Placat ersichtlich ist.
*V
3


[ 2023-06-29 10:49:27.138 - 19000715 - Seite 14 ]
Gerichts- Mrhandlungen.
Ein unumwundenes Grstäudniß.
Mitunter eischsinen vor Gericht Angeklagte, die ihre Ge-
fiSndnisse mit einer ungemeiiie» Raschheir oblegen. Ei»
solcher Augellogter ist der 37jährige. verheiratete F.rdinond
Heinisch, der'an, 13. d. M. wegen Betruges und Dieb-
stoblS vor dem Wiener Schwurgerichte stand.
Pr. (znm Angeklagten): Wie lange sind Sie Weichenwächter
der Nordwestbahn gewesen?— 21. S:itl885.— Pr. Welche
Bezüge hatten Sie?— 21. I» kam monatlich aus 30 fl.
zu stehen; davon wurde mir ober sür Montiir. Pension
und sonstige Versicherungen so viel abgezogen, daß mir
n u r 16 fl. 65 fr. blieben.— Pr. Da begreist man.
daß Sie in Noth gecielhen. Seit wann sind Sie verheiiatet?
— A. S it 1887, meine Frau hat auch verdient, aber
nickt genng.„.,„
Pr. Au! welche Weise haben Sie Ihrer Noth abgebolsen?
— Aug. Ich habe aus den plombirlen Waggons Waaren
gestohlen.— Pr. Bci Ihnen wurden 90 Versatzscheine über
verpfändete Waaren gesunden, und Sie geben zu, daß 69 der
bei Ihnen vorgefundenen Versatzscheine mit Dicdstählen zu­
sammenhängen; Sie müssen oliv säst siebzigmal gestohlen
haben.— 2lug. Das nicht; ich habe die ganzen Waaren ,n
sieben 2>ngriffen entwendet, am Bahnhot? versteckt, einzeln
unter dem Rock fortgetragen und verpfändet.
Pr. Wie war das möglich, die Waggons sind doch ver­
sperrt?— 2Ing. Ich habe die Plomben einsach weg.
geschnitten und nur in der Nacht gestohlen.— Pr. Für
diese Waaren haben Sie 893 Kronen Psandschilling er»
halte»; die Waaren wurden aus 1273 Kronen geschützt;
haben Sie gegen diese Bewerthung eine Einwendung?—
Anq. Durchaus nicht.
Pr. Wann und wie wurden Sie mit einer gewissen
Hadomovsky bekannt?— 2Ing. Ich las am 28. Februar
dieses Jahres ihre Annonce in der Zeitung, baß sie heiraten
will, und da habe ich ihr geschrieben.
Pr. WaS haben Sie ihr geschrieben?— 2log. Daß ich
sie heiraten will.— Pr. Wie konnten Sie als ver­
heirateter Familienvater so 'waS schreiben?— Ang. Ich
wollte mir nur etwas erschwindeln.
Pr. Und waS haben Sie ihr herausgeschwindelt?—
Ang. Zuerst ein Darlehen von 20, dann von 22 Kronen
und um 85 Kronen Möbel.— Pr. Was haben Sie mit
den Möbeln gemacht?— 2lng. Die hab' ich zu niir in dle
Wohnung genommen.
Pr. Sie haben aber der HadamovSky auch Geld ge­
stohlen?— Ang. Einmal ließ sie ihr Portemonnaie aus
dem Tische liegen; da habe ich daraus 1b fl. genommen.
Pr. Wie sie diese» Diebstahl erfahren hat, ist sie miß­
trauisch geworden und hat Ihnen nachgeforscht«— Ang. Ja,
und da hat sie die Wahrheit ersahre» und ist gleich gelaufen
und hat gegen wich die 2lnzeige gemacht. Ich hab' 2IlleS
gleich gestanden, hab' Kleider und eine Uhr versetzt und ihr
den ganzen Schaden ersetzt.
Die Geschworenen landen den Angeklagten schuldig und
der Saatsanwalt empfahl ihn selbst der weitesten
Milde des Gerichtes.
Heinisch wurde zu sünszehnmonatlichem schweren
Kerker verurtheilt.
Den Galten erstochen.
I» der Nacht vom 19. zpm 20. Juni l. I. wurde
der 32 Jahre alte Kellner Franz Kraus in Prag
in seiner Wohnung in der Josesstädterstraße todt
aufgefunden. Ta die eingeleiteten Erhebungen er-
gaben, daß Kraus zwei Tage zuvor einen Streit mit
feiner Gattin Anna hatte, in dessen Verlaufe ihn
dieselbe durch einen Messerstich in die Brust verletzte,
wurde Anna Kraus verhaftet. Die vorgenommene
Obduktion der Leiche des Verstorbenen ergab, daß
durch den Messerstich das Herz getroffen wurde und
daß Kraus in Folge Verblutung gestorben sei.
Durch die eingeleiteten Erhebungen wurde Folgendes
sichergestellt: Kraus kam am 17. Juni angetrunken
nach Hause. Seine Gattin hatte sich bereits zur Ruhe
begeben. Er forderte sie auf, ihm das Nachtmahl zu
wärmen. Sie weigerte sich unter dem Vorwande, daß
sie keinen Spiritus zu Hause habe. Taranshin be­
schimpfte sie ihr Galle und begann auf sie mit
Fäusten' cinznhauen. Sie wehrte sich, so viel sie
konnte, und es gelang ihr schließlich, den Gatten aus
dem Zimmer zu schieben und hinler sich die Thüre
abzusperren. Hiedurch gerielh Kraus in eine noch
größere Wuth. Er begann die Thüre zu stürmen und
hob sie schließlich auS den Angeln.
Als er wie ein Rasender aus die Gattin wieder
einzuhauen begann, ergriff diese ein auf dem Tische
liegendes Messer und stach ihn in die linke Brnstseite.
Er merkte Anfangs gar nicht, daß er verletzt sei. Erst
später sah er, daß er blute. Kurz darauf fiel er in
Ohnmacht. Ma» brachte ihn zu Bett, er schlief ruhig
bis zum nächsten Morgen. Als er erwachte, klagte er,
daß ihn die Wunde schmerze. Trotzdem verließ er
das Bett und begab sich zum Bezirksgerichte, wo
gegen ihn «ine Verhandlung wegen Wachebeleidigung
stattfand. Er wurde zu drei Tagen Arrest
verurtheilt. Auch am nächsten Tage wurde an ihm
kein Unwohlsei» bemerkt. Erst gegen 2 Uhr Nachts
begann er plötzlich zu röcheln, stürzte vom Bett und
verschied nach wenigen Minuten.
Gegen seine Galtin wurde die Untersuchung wegen
Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens einge­
leitet und am 11. d. M. fand gegen sie vor einem
Erkenntnißsenate des Präger Landesgerichtes die
Verhandlung statt. .Die Angeklagte gestand ein, dem
Gatten den Messerstich versetzt zu haben, erklärte je­
doch, keine böse Absicht gehabt, sondern das Messer
blos deshalb ergriffen zu haben, um die Angriffe
abzuwehren. Der Gerichtshof sprach die Angeklagte
frei mit der Begründung, sie habe zwar die Noth­
wehr überschritten, jedoch in einer Weise, die die
Strafbarkeit ausschließt.
Die betrogene Waise.
Adolf Alexander S a l z c r, der in T u l l n in
Niederöflerreich seinen Militärdienst leistete und dann
im vorigen Jahre den Post- und Telegraphenkurs
hörte, machte ebendaselbst die Bekanntschaft eines
jungen Mädchens, Namens Helene Wälder. Salzer
versprach der Helene Wälder, die eine Waise war
und einige hundert Gulden Vermögen besaß, die
Ehe. Er verstand es, dem Mädchen unter dem Vor­
wande, daß er Dokumente und Kleiber benöthige,
»ach und nach einen Betrag von 230 fl. zu ent­
locken und dann zu verduften. Als das arme Mädchen
sich nm all' seine Hoffnungen betrogen sah, wollte
es einen Selbstmordversuch nnternehmen, wurde
jedoch daran durch seine Angehörigen gehindert. Die
Letzteren erstatteten gegen Salzer die Strafanzeige.
Salzer wurde in Bndapest verhaftet »nd dem dor­
tigen Strafgerichtshofe übergeben. Bei der am 11.
d. M. stattgehabten Hauptverhandlung erklärte Salzer,
er sei auch noch heute bereit, die Helene Wälder z»
heiraten. Diese erwiderte jedoch, jetzt wolle sie nicht
mehr seine Frau werden, denn sie könnte ihn nicht
mehr achten. Der Gerichtshof verurtheilte Salzer
wegen Vergehens des Betruges „zu drei Mona­
ten Gefängniß mit Einrechnung von
zwei Monaten und zwanzig Tagen
U n t e r s u ch u n g S h a f l." Unter Einem wurde
Salzer „provisorisch auf freien Fuß
gestellt."
Mavelifelder Trabrenu-Perein. Eine für die nieder-
österreichische Landcspserdezucht hochwichtige Institution
wurde in jüngster Zeit ins Leben gerufen. Im Marchfelde
hat sich ein Verein gegründet, welcher den Zweck hat, in erster
Reihe die nach Traberhengsten in Niederöstcrreich gezogenen
und noch ini Besitze des bäuerlichen Züchters sich befind­
lichen Pferde einer Erprobung zu unterziehen, um so dem
Publikum zu zeigen, welcher Grad der Gängigkcit diesen
Pferden innewvhnt und aus diese 2lrt einen guten 2lbsatz
sür die aus unserer Landeszucht stammenden Produkte zu
schaffen. Dieser Verein, der sich Marchfelder Trabrenn-
Bercrn nennt, hat den Sitz in Dörslcs bei Unter«
Gänserndors a. d. Nordbahn, woselbst eine entsprechende
Traberbahn errichtet wurde, und woselbst schon Heuer, und
zwar Sonntag, den 2!>. Juli, das erste Trabsahrcn statt­
finden wird. Dieses Trabsahren wird umfassen: 1. Ein
Erprobungsfahren für 4 jährige, 2. Ein Versuchs»
fahren für 3jährigc Pferde. Diese beiden Fahren sind
nur sür die von bäuerlichen Züchtern in Niedcröstcrreich
gezogenen und noch im Besitze des Züchters befindlichen
Pferde offen. —3. Ein Eröffnungsfahren für Pferde
aller Länder und im 4. ein Handicap.— Für die
ersten zwei Fahren hat der Wiener Trabrenn-Verein die
Prei>e gewidmet.— Jedenfalls wird der Marckffelber
Trabrenn-Verein in den Fachkreisen die vollsten Sympathien
finden, denn sein Zweck ist in erster Reihe die Hebung der
vaterländischen Pferdezucht.
Gruppen- Mannschaftsfahren für Rndfahr-Klubs.
Ei» solches findet oi» 29. Juli auf der Morgarethner
Rennbahn statt. Nennungsschluß Montag,
den 22. d. M. Nennungen an Herrn Franz Masa-
pust, 5. Bez., Siebenbrunnengosse 42. Jeder Verein
stellt 4 Mann. Mindestens 6 Nennungen oder kein
Nennen. Dem Vereine der siegenden Gruppe 1 Ehren­
preis, den Fahrern der 3 ersten Gruppen je 1 silberne-
Ehrenzeichen. Einsatz 10 Kronen.
Autouiobil-Wettfahren in Bade». Sonntag, den
29. d. M., findet aus der Trabrennbahn zu Baden bei Wien
ein 2Iutomobil-Wettfahren statt. Die Propositionen sind
folgende: 1. Motocycle-Rcnnen, ossen für 'Mitglieder
eines anerkannten Klubs, zu fahren mit Motocyclcs von
weniger als 3 11?., Distanz »000 M., Einsatz 10 K. Erster
Preis eine Vermailplaque, zweiter Preis eine große silberne
Plaque, dritter Preis eine kleine silberne Plaque, vierter
Preis eine Bronzcplague. 2. Voiturettes-Rcnnen, ossen
sür 2llle, zn fahren mit Fahrzeugen von mehr als 250 »g.
und weniger als 400 Kg. Gewicht, Belastung von zwei
Personen im Mindestgewichte von zusammen 140 Kg.,
Distanz 5000 M., Einsatz 25 K. Erster Preis eine Vermail­
plaque, zweiter Preis eine große silberne Plaque. dritter
Preis eine kleine silberne Plaque, vierter Preis eine Bronzc-
plaque. 3. Motocycle-Rcnnen, offen für 2lfle, zn fahren
mit Motocyclcs jeder 2lrt, Distanz 5000 3Ji., Einsatz 10 K.
Erster Preis eine Vermailplaque, zweiter Preis eine große
silberne Plaque, dritter Preis eine kleine silberne Plaque,
vierter Preis eine Bronzcplaque. 4. Motocyclcs mit
2lvanttrain, ossen für Mitglieder eines anerkannten
Klubs, zu fahren mit besetztem 2Ivanttrain, die Besetzung
desselben mit einer Person nicht unter 16 Jahren,' Distanz
3000 M., Einsatz 10 X. Erster Preis eine große silberne
Plaque, zweiter Preis eine kleine silberne Plaque, dritter
Preis eine Bronzcplaque. 5. Concours d'elegancc-
Korsosahren, Preise für die schönsten und elegantesten
Fahrzeuge. Erster Preis eine Vermailplaque, zweiter Preis
eine große silberne Plaque, dritter Preis eine kleine silberne
Plaque, vierter Preis eine Bronzeplaquc. Die Preisgewiiincr
sind verpflichtet, sich am Korsosahren zu betheiligen.
'Nennungsschluß 26. Jnli im Sekretariat des Internationalen
Sportplatzes in Baden bei Wien, Dammgasse 20. Gefahren
wird nach dem Reglement des „Oestcrr. 2lutomobil-Klub".
Ein Gericht über den Rennsport.
Eine interessante Entscheidung bezüglich des Rcnnsporckes
und seiner Berechtigung als Erwerbsthätigkeit wurde kürzlich
von der ersten Kammer des Pariser ZivilgerichtS gelivtzei-.
Es handelte sich um eine Berufung des Rcnnstallbesitzcrs
Georg Ledat, dessen Farben verschiedentlich in der Grand
Steeple-chase und in der Grande Course de haies sieg­
reich gewesen sind, gegen einen Gerichtsbeschluß vom Jahre
1879, durch den er unter Kuratel gestellt wurde.
Gegen sein Verlangen erhob aber sein Schwiegersohn, der
Jnfanterie-Haupimann und Professor an der Kriegsschule
von Saiut- Cyr Toutain mit der Begründung Einspruch,
daß Herr Ledat noch immer trotz seiner 47 Jahre derselbe
Verschwender sei, wie als 26jähriger Lebemann, als seine
Mutter ihn unter Kuratel stellen ließ. Das gehe schon daraus
hervor, daß er sich der Pferdezucht und dem Sparte
ergebe» habe, Berusszweige, die viele Risikos bieten und
deren Verdienste höchst zweifelhaft seien, so daß Herr Ledat
der Gefabr ausgesetzt bleibe, die künftig ihin znsallende
Er'bschaft seiner Mutter schon vorher zu verschwenden.
Der 2lnwo.lt des Sportmanncs machte dagegen geltend,
daß sein Klient gerade aus der Pferdezucht und dein Renn-
sporte selbstständig ein Vcrinvgen von 500.000 Francs
geschaffen habe und daß somit die 2lufhebung der Kuratel
erfojgen müsse.
Das Gericht schloß sich ganz dieser Auffassung an und
verwarf den Einspruch des Hauprniamis Toutain mit der
Begründung, daß „die Pferdezucht und die Rennen zwar
zweifellos, wie überhaupt alle Berufsarten, mit Risikos ver-.
bunden sind, daß aber diese Industrie, deren 'Nützlichkeit
v.ischiedenllich von den öffentlichen Gewalten anerkannt
worden ist, und die auf Grundlagen und Erwägungen be­
ruht, bei denen die Intelligenz und die 'Arbeit eine hervor­
ragende Rolle spielen, wenn sie vernünftig geleitet wird,
dem Ausübenden eine keineswegs chimärische Hoffnung auf
befriedigenden Verdienst bietet n»d somit keinesfalls mit den
Glücksspielen aus eine Stufe gestellt werden kaun".
ö6Mll-ll.0LMll-Z^LLZZF'L'ÄÄSL'
niil am SteumroSr nnprln itötciü Aristnn, »cMir-5 bar.t die Be-
trtaano des iöordcrradcs beliebig ringelebtr Muiikstültc währen».
der Fahrt spielt. 6751
Herrenräder. lciHler Gangart, vorzüglichen Construciion,
nur eigener Erzeugung, mir rllrislon 130 Mulden
Tarne,irädcr mit Ariston 140 Mulden
Muderräder mit Ariiiou IOj Mulden
Uebernehine auch die Vtonttriiilg bo» Briftons auf jede«
beliebigen Rade.— ZM.ciaie Jlietiil.ic crbillet hochuchiend
Karl Floliit»,
Erzeuger von FobrrÜdern. Fahrradbestaiidtbeilen. Specialist i« Pendalen,
Wicu, Hcrnals, Ottakringcrstraße 2-1—26
Inieressanles aus aller Welt.
Dem König von Portugal halte der deutsche
Kaiser vier prächtige Trakehner Schimmelhengste zum
Geschenk gemacht, die aus dem Dampfer „Portugal"
nach Lissabon gebracht wurden. Wie nun jetzt
mitgetheilt wird, ist eines der Thiere beim Aus­
laden derart verunglückt, daß es bald verendete.
Von Liffabon aus wurde nun durch den portugie­
sischen Gesandten in Berlin bei dem kaiserlichen
Hausminister von Wedell angefragt, ob das ver­
unglückte Pferd versichert war.
Ter Krach auf der Pariser Weltausstellung. Ein
Pariser Organ berichtet über den Krach, der über mehrere
Attraktionen der Weliarrsstellung gekommen ist. Bor acht
Togen wurde daS „Rielciiihcatec Columbia- gerichtlich g».
schloffin, und jetzt hat „Paiis im Jahre 1400» seinen Ko».
kilis angemeldet. DaS erstere Unleiiichmen hatte «in Kapital
von 600.000 Franken (beinahe 600.000 Kronen) in 6000
Aktien zu 100 Franken, daS letztere 850.000 Franken. Das
wirb wohl Alles verloren sein. 2Indercn Unternehmungen
wird eS ohne Zweifel nicht besser «ehe». Das Blatt zählt
eine ganze Reihe von 2Ittraktio»s-Grnndu»gen mit ihrem
Kapital aus; es sind die solgenden: „Lnstreisen» (1 Million),
„2Iiida listen zur Zeit der Moiirc» (650.000), „Bousiromwes
Guillanme" (1 'Million), „Cincorama- (500.000), „Eee-
s i locht- (1 SViDion), „Lebendes Diorama" (1H. Millionen),
„Fachoda» (250.000), „Bergwerk» (400.000), „Himmel«,
giobns" (5 Millloiic»), „großes Rad» (4 Millionen), „Vesuv
in Paris- (I Mill.), „Hivpoärom» (3 Milk.), „Französisch.
I idien» (l'Million), „Boas parisiens“ (1 Million), „Manoir
ä l'envers“ (750.000), „'Marcoromo» (l‘/ 4 Mill.), „Optik»
(1 Million), „Tanz-Palast» (750.000), „Francn-Palast"
(650.000), „Meer-Palast» (550.000), «Panorama von Rom-
(600.000), «Kostüm-Palost- (2 Mill.), „Lichtpalast Pousin-
(400.000), „Schweizer Dorf» (3 Millionen), „Panorama
Marchand» (500.000), „Madagaskar-Panorama- (500.000),
„Voyages aniuiös“ (160.000), „Phonoroma» (150.000),
„Ilainpes mobiles“ (1,100.000), „Stiaße von Kairo»
(l'/a Mill), „Lebende Buder- (150.000), „JildochinesijcheS
Theater» (350.000), „Panorama der Wellieise» (2 Mill.),
„Wandelndes Trolloi," (4 Mill.), „Venedig in PariS-
(950.000). Nimmt man die beiden verkrachten llnter-
nchmuiigen dazu, io kommt Ivan anf eine Summe von
nahezu 45 Millionen, die in den Attraktionen invcftirt
sind. Die geriiige 2l„ssicht aus Gewinn drückt sich in dem
niedrigen Stand der Aktie» aus. Es ist manches Gute und
SehcnSwerihe darunter, aber die Masse drückt alle Ein­
zelnen todt oder schädigt sie wenigstens schwer.
Ein evcntuester MiUionenkampf. Wenn die 6 Groß-
mäck)Ie Europas im Vereine mit Japan und den Verct-
»igten Staaten 'Nordainerika, ohne deren Koloiiien ge­
rechnet, den Kamps gegen das Kafferihnm Eiina auinehme»
würden, so haben ivlr cS mit solgenden statistischen Daten
bezüglich der Größe und Emwohiier der sich beläuipfendeu
Staaten z» thun, und zwar: Europa:
Großbritannien mil 310.000Qu.-Km.tt.37 5 M.E.
Rußland
„ 5,000.000„
„ 96„„
Deutschland
„ 540.000„
«49„.
Oestcrr.-Uiigarn
.. 670.000 .,
„ 42-5„„
Italien
„ 280.000„
«80„„
Frankreich
. 530.000„
„38„„
Zusammen E u r o p a... 7,330.000Qn.-Km.u. 293 VI. (£
Amerika: 35er. Slaaten mit 9 Mill. Qn.-Km. »nd 63 M. E.
Asien: Japan... mit 380.000 Qn.-Km. unb 40 M. E.
2 Summa der 2llliiitcn: 16,710.000 Qn.-Km. mit 396 21t. E.
Dageg'» gehalten China mit 11 Millionen Qn.-Km.
und 360 Millionen Einwohnern; so rcsnltirt ein
Uebergewicht aus Seile der Alliirien von
5.710 000 Qii ad rol-Kilv ni c t e r n mit 36 'Millionen
tf Inwo l) :i c! II.


[ 2023-06-29 10:49:27.138 - 19000715 - Seite 15 ]
Wiener Filiale*
der Spareinlagen ans Bnrliel 4°/e>—
Wechselstube—Börsenordres—Dar­
lehen auf Werthpapiere— Wechsel
Escompte— Vlnculimng und De*
Tiuculirnng von Werthpapieren.
Zivnosienskä banka
Wien, I, Herrengasse 12.
Eingezahlt. Actiencapltal 20,000.000
Kronen, Iteserre. und Sicherstel-
luugsfondes über 7,500.000Kronen.
— Ventrale in Drag, Filialen in
Brunn, Pilsen, Budweis. Pardubic,
Tabor, Beneschan, Iglan, Jlähr.-
Ostrau. 6161
N
ähmaschinen für alle Zwecke
für I'amilifns;ebraiifli
für Cd 11 fers Ion
für SehnPlder
für «Scliubarbeit*
W Dingschiffmaschinen für Stickereien. W
■■ Besonders eh empfehlen, G StleUnnf erricht für Käufer gratli
CrEORCr HEKBST, inim, VI.JUtinl|ilfHjlr(i|t ID, VI., fumptubatfftflrBljt 88.
S
ingermaschinen
Den 20 fl. aufmärtl.
Ninstschiffmaschinen
von 40 fl. aufwärt».
Aldis Äeriiiiger, 950*
Dien, IV., Margurethenstrnsse \r. 20.*
-keichhaltige- Las;er von soliden geschmackvollen Einrichtungen in olles
Erdkarten mit 3iäh7iz.er schriftlicher Garantie zu oQerbiKiaücn Preise».
Separate Abtheilung vontotel-, Pillen«. Borzunmer» u« Küchen-Madd.
koS neue reirbiOusirirtf Mötclalbuni wird fltati? und ftsiBSS d«TlrEA«t.
Hebet 1C00 Wrtorm im Ve*
triebe; leine Domtif.inl«
str»ma»s, Tein SesselKein.
Hotfmeister's
von 1 bis 50 Pferdekräfte.
Tie ein'achste und billigste De»
triebSkraft.
Vollkommen gefabrloS
EoncesiionSfrri auisiell*
dar. Patentirt in ollen
Staaten
K. k.priv. Maschinenfabrik
^ "Meidling.Hauplflr.I 1
Prospecte und Attest« gratis.
Die Fabrik übernimmt ferner die kiefcrnng von Werkzeng-DIafiliinen
f ürLolj-ii. Metoll^Lcarbeifung, iowie>veri>calee»iib
iaLrrl in brauchbar. K. K.
SVofTerS, Cos'net. üatoratorinne,
Berlin.— üineinötTtretung fiir
Celleireiö-nnnütit im Allgem.
conimerciellcn Anrean: Wie»,
I., Rothenthnrai-Lirastc l l
Peobelenduiig gegen Ciulendnng
don 1 K !f b, SBictcri’crr.infer
erholten Robot!. SOeinuertrcttr für
flicnlöi’Src üeslerrelchS gesucht l
66--2
Irmsvos-
Haamnge
j pattntirt
einng prämiirt.
j Zu bekommen in zwei Arösien
|• 1 llrone und in Silber ;u fünf
! stroncn bei ollen Coisteuren und
Porsumerien, sowie gegen Ber-
-iNiendung des s-lrogcs franlirt
zu beziehen bei
Frau J. Kreuter,
Itlifn, XVIII., ©cnfetiafTt HO,
Dr. Hirsch,
langjähriger Epezmlarzt für alle
Laßeren und Lautlranlheiten. als
Geschruiire. Harn-, Blafeu-
unb Franeuieiden. vorzeitige
Nervenschwäche. Selbst ver-
»ltete Fälle werden rasch vnt
gründlich ebneDeruföüörung be­
handelt. Adresse:
Wien,l..Kohlmarkt5.
Ledinirt iZglich von 10—1 Uhr,
W Brieftiche anfragen werden
iofott beoniworfel, auf SOunfdi
.auch Mrdicomente besorgt. -Mi
Specialnrzt,
Verfisier zahlreichcr medizinischer
svachschriftcu. heilt nach iemen virl-
jährtpen Erfahrungen als Arzt deS
k f. Allg. Krankenhauses ganz nach
dem Snsteni Prof. Ultzniann'S alle
Uutrrlelbs- und Dlascalcideu, sowie
äußere u. llerven-
üranlrhriterr
schwerster Art. Lbige Krankheiten
sind in tanlenden fallen gebellt
worden: auch die Epilepsie. Ord.
von !O Uhr ftriih bis 5 Uhr Nach»
mittags.
Wien.
I., Tuchlanbcn Nr. 18.!
Sp e cial Geschäft
sUr piiotoerapbiscbe
C.'irl Wagner,
Wien, VII., Eerchenfelderstrasse IVr. 71.
i>| PreislUtcn ,r»(ia nnd franco. Kg— 5263
Frühjahrs- u.Sommerfaison
1000.
Echte grumtet* Stoffe
ikfouponMtr 3.10 crhandlungen giltigcn Bedingnisi'e sind zum Theile
in der bezüglichen Arendierungs- ttundmachung Nr. 2814 vovl
1. (knli 1999, vollinhaltlich abrr in dem für d'k'e Verhandlungen eigen-
in zwei Bnrien auSZcferligten Bedingnißhefte Nr. 2814 vom
1. *)uli 1Ö00 enthalten.
Kundwachnng und Bedingnisibcft können iedcn Tag von 8—12 Uhr
Bormittais in der BerwaltungS-Kgnzlci deS k. u. k. Militar-Ver-
VfleüS-2,>tagazins in Wieit, dann'd-S BerpslecS.FilialmggazlnS in
Lvr.-Neuftadr und Stoderau eingesehen werden. Die bezügliche
vellmballltche Kundmachung wurde im ,Neuigkei:S-2?clt'Blat:^ Nr. 1.53
dem 9. Juli 19>)0 inserirt. 6783
Wien, am 1 Juli I9M.
Von d«r TorwaKanffS'ConiniiHsion de« k o. k. M1I1«
tür>Verpllefs*.M!i|rasios lu IVicu.
I. Franz Josefs Quai 29.
Telefon 12421.
III. Kolonitzplatz 3.
Telefon 6818.
IV. Favoritenstrasse 6.
Telefon 2481.
XVIII. Schulgasse 7.
Telefon 6642.
Eigenes Lagerhaus:
M 3: 1
Telefon 12886.
Jeder
Transport
von
"Wohnung;
zu
W W olinving;
o:
0
imsiiMBBgaraTTi gnnriTirm
J


[ 2023-06-29 10:49:27.138 - 19000715 - Seite 16 ]
KilMe KktriMl'ast!
Bernhardts Petrolin-Motore
und Petrohn-Locomobile
unb tur alle gewerblichen 11 nd
lavd:virtliid'3''licheu Zwecke die
belle und brlli-lsle BetriedSkl äst'
betrieb rauch, getuch und
bt'Ilfo tu fiten ^esalulos. coruei.
nonftfvei und ebne Maschinisten.
Ifine ^chn.Ula u'er, ^ctrirbv*
festen 5-1’» geller Pro Stunde
und Pserdekr.ift. Ü744
Preislisten gratis und sranco.
G. Zrriihiirdl'L Söh>>k,
t f. pnu. Maschinenfabrik.
*2x>mt, XI»., Schonbrunner»
strakre Wr. I 7 4.
! Billig und solid!
liefert sämmtliche Leinen- u Boumwollwaaren. als: Bettzeug. C'yfcrb,
^epbir, Barchent. Lernwand. Shirting. Chiffone. Atlas- u. Laniastgradl,
Tischtücher, L>nndtncher, Tuchei, Tisch- und Bettdecken :c.. u. zw.
1 St. schlesischc Leinwand. 74 cm. breit a‘23 Mtr. st. 5/JO
1 St. Hemdcnleinwand. 1«) c--n. breit JJ*
1 St. Rumbnrger L^ebe. stock-pruna. A, rm....» 23 wtr fj. 5.-3
1 St. besten Hemdeu-EKiffon. «ü cm a ::o Bttr. st. 4.—
1 St OTsttieföO l^ettzenn). rokli. blau ov. lila. "4 cm. rr L2 Mtr. N. 37>
e U (Sanefo* iBeltzena. rotb. blau ob. lila N2 cm.. pr. Vier. ft.—
1 Tut Vatist-Tascheutüchel mit färb. gewebt. Nand. gesäumt fl. 1.—
1 Back sortirter Weste in Kaurfa*, Leinwand. Zcbbir,
Blaudruck. Barchent. Oxford, enthaltend 38 Meter. fl. 7.^0
ü. Baammllwaarea-Webfirei Rudolf ßaaer,
ZlahingH, Mähren.
i*fvffl»bt gege» SWaibnabnie. Mmter gratis nnd frimco.
NichlconvtnirkndeS nehme anBanb-Mo* retour und erstatte daS Gel?
6680
Neue Camera’s
u. Dr. ZtoL'MltüriaxKttr»
9 :12 12: 16 13:18 18:24
X?. Mit. fl. 1.45 fl. 1.89 fl. 3 55
empfiehl
Fcl>x
Neumann
pbotograph.
Manusoctur,
Wien,
I.. Singer-
straffe Itt.
Liste 65l«
gratis.
lüeüiv zurück.
WALEK
.WIEN-I-
ELISRBETHSTR1
Fackeln,
Lampions,
Luft-Ballons,
Confetti,
Fenerwerk,
Fahnen,
Wappen,
Jux-Bazar,
Comite-u.Iicst-
Abzeiclien.
Reich 111 u s t r i r t e
PreiAconrante
grntls and srnneo.
Telephon Nr. 7352.
11 SlaatsgewerliB-Sclmle,
Wicn, X. Bez., Favoritcn, Eugengaffe 81.
Merkmeisterschulen für Metallindustrie
und für Electrotechnik.
Einschreibung vom 1.1. bis 15». September.
Specialcnrse für Meister und Gehilfen, für gttilo'frr,
'.Uiontcnre, Arbeiter firr Gtectroteäm.T Kesseldeiter u. Matchtiieuwärler.
i'ocomotiuiübrer, ©rt)iffftiuafrltiniflcit. Hiobrfltifrtiler, Germer, i«irftrr.
Beginn der Eiuschrelhnng 16. September. Kälteres
siehe ..Well-BImt“ vom 24. Mal. 8ti79
Wiener Versichernngs-Gesellschait
IX WIR X.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer-,Trnna-|
port» und Hagelschäden zu deu euulantesten Bedingungen. I
Auskünfte werden ertheilt im CenlrahBureau:
Wien, IX I, KolingasseB, im eigenen Ilause,I
nnd hei sämmtlichen Vertretungen.
Wiener
Lebens- und Renten-Yersicherangs-Anstalt
IJV WIES.
6012
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, b) Erlebens-,
c) Anssteuer Versicherungen mit carantirtem r;<-wj n ,i|
antheilo von 40 I’nrreiit einer .labrespramie fitr jede dreijährige I
Gewinnperiode, ,1) Renten- Versicherungen, aowie I
e) Eeberlebeus-Assoelationen mit gnraniirujrn Minimal-1
Capitale und 85. Pereent Gewinnbetheiligunc.— Unanfechtbarkeit I
der I’oiice nach frmt'jiilirigi‘m Beatande der VrrsicheriiDg.— Hilljg.tf|
Prämien nnd vortheiibafte VcrsiflH'ning,bedinßiingcn.— Kosten|
freie Kriegavenicbcmng: amt>rrdt>idal.Leidende :r. empfohlen und dem I
theuren frontofiftden liroducle. lowte ollen drostisiitett killen nnd dilleren Ektrorlrn dorgeretzen.—|
ijj te iö einer Sdiachtel 75 Ir. lie gleiche, mild obiührente Wtrfung wird er,teil mrl
He!l s Tamarinden-Extract,
6o». in Wrfier gelost, ein ©etront ootr ongrnrbmem, erfrischendem Grfchmod liefert und. neben den,
Dostilleu drrwrndrt. deren WirlfamleG nnlerfiützl.— DreiS einer
Berkauf in alle» Apotheken.— Poktverfandt dnrdi Apotheker 11, Hell in Troppan.—
tuerroui u> ““'« n£ r(? s.„ He„ A romp .. Wie,,. i„ eternanffe 8. 64701
Tischler- und Tapezirer-
Möbelhaus.
Da ich fein Gafsenlokal habe.
billigere Preise wie überall.
Wien. nur 9. '^ez.. Porzellan-
gasse -19 a, Parterre. Itjui 8.
Lnun:er Möbel, altdeutsch, barock!
und polittrt. werden um icdcn Pre!^.^
auch einzeln verkamt. Wa'.zeu-Auf-!
sa^betten. fledikgcne Qualität, a^
12 ii.. Tovpel-Cblsfvnniere 17 fl-»‘
nntfiiivifl 10 fl-, Schreibtisch 10 sl..,
ceffol 2 st., ecble ^'ederstichle 6 st..
T'.von 16 st.. Bibliotli'-kS-revP'che.>
Ndreu. Lciliflenblldcr- ^'ontschafren. j
NivveS. -er-
ir.öbct. überboupt nllefl Erdenkliche. 1
Prüviuz^uiträfle vrorupt unter
Garantie. 6715
P.tent tzofierS. durch einfaches
Siiiiimen graue oder rothe L>aare
echt blond, braun oder schwarz
'ärbend! Pöstifl unschadl-ch! I-rdre«
lanfl bi auckbar! Tausende im lste«
bralickw. ^tuck 5 -stroncn franko.
ÄuöjchliestlicheS Generaldevot für
Qestcrreich'llnaarn u. Buka.il '.ndcr:
Vorteil A Clc., Logos 6.>.
Kunst- ü. Möbel
tischlerei
MichaelWeiMwe.
. Uieu,
VII., Brcitegasse 20.
Kertige Möbel in grotzer Ans-
Wahl für Hotels. Pillen und
Landhäuser, sowie 4.i)ohnungs»
Einrichtungen und Braut«
auostattnntten.,
Politirte Enlilchtungeu 7-i—120 fl.
alldeutsche »» 150—6 1 0 fl.
83atod* m 22Ö~SöO st.
Salongarnituren .... 75—400 fl.
DeeorationSdivan.. 50—itOO fl.
Herrenziuimer. S-aloneinrlchtunflcn.
Boudo>r. Änlichambres in olleu
modernen Stulartcu vorrakdia-
• peclnlität: Brant- Aus
stnttanffeu, Sdeisczimmer. alt»
deutsches Schlafzimmer, englisch.
S^lon modern. Küche, ^onimmer.
Alles in aediefleucr reicher Arbeit,
!:mcn sl.
Bilrcerliclie Braai*Ans*
BtaltimKcn» solid, in altdeutscher
Arbeit, mottnup. comvlet 2V» sl.
BesteUnnfleu jeder Art werden
übrrnomvten. Ski;;en tlvd Aur«
stellunflen bereltwilllsist. Preis»
courante aus Viiiisch i'.nter Bezug'
»ahme aus daS .Wclt-Blatt" gratiS.
Televhou Nr. 4525
Tframpel-
A®. Haschinen
neu verbessert, auK <0jfett »nd
Ltohl, ihr Tnbczirre, Sattler.
iHrttwaarcn-kdricttger ic. tc.
Al.I.Goldsteiu.Wieu,
Land strnssc, Wnsser«
gnbuch
nur aeaenEkiiscnd'iNli vou 20 kr. rn
Drielmarken. Prospeote flratiS.—
Aslenten und Reisende werden auf«
genommen. 5720
Dr. Gross,
staatlich cottccfftcrtirte elektro- und
mechano-tberap Anstalt. Beste Bc-
Helfe der Neuzeit zur Binsen*
(i.t«C9chwürehehandluiiff t
clcftr.• Licht- und Dasterbadcr.
ikeciest für Nervfn», Bücken*
markst XciiraAthcnle«,
l^'ckit- und srouencjrztlichen Euren.
Beseiti.iung von i^csi-1 tSdaaren.
Aufschlägen u. a, SchönoeitSfeblern.
Qrdinrl von 10—5 lind ^lteildS
l"-»u 8—9 Wien, I., Frnm
Josephn-Qniti 7, Ecke Notben-
thurmfttflfte. humanste Niickncht.
Pronipte Drlcfedcaittwortnng.
Ähren
A.ZerjLäiiHil,
bürgt, llbrmacher.
Wie». LtePbanSPlatz 6
(lllirenlogeri und Kärntnerstraßc 35
(auch Schmuck».— Zalstreiche Be­
lobungen von Sr. Maiestat; amtliche
Anerkennungen und solche von vielen
Vcrvorragcnden Personen, sowie
tanseube ouS ollen Ständen—
Billige Preise.— .Katalog gegen
10 Keller-Marke. 6771
Schwächezuttonde. wie alle
L>ouk-, i>raueu..tzlasen-5Lrank-
! Veiten.iowoblfrischentstaudcne.
als auch noch so sedr veraltete,
werden entsvrechcnd schnell und
olmeBeriissstörungbebiiudeltvon
dem seit ,1obren bestbekann»
ten Speziolarzt 5851
vr. Hartmann,
GCe-2trjt d, v. d, h. f. k, n.-ö.
Slatth. tone. Wr, allg, Ärantcn-
ueretneä, grw, Mitgl, d.W, med.
Fakultät, Mitgl, d, W, med.
Docl -Colleg,, Wie», Stndi,
vilurkgaffe.1, Honorar mäfiig.
Briefliche Anfragen werden un­
auffällig beantwortet.
— Orbinirt von 0—5 Usw.—
>PW ppjj^M.iwfiu.jitmguM»p,iLiiwwiiw P!jaw| mii)ii4«.| jiii''imimiw
■ “MEMBI
Assicurazioni Generalil
In Triest.
Errichtet im Jahre 1S31.
Die Gesellschaft versichert:
a) Capitalien und Renten in allen
möglichen Combinationen auf das Leben
| des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden
beweglich. Gegenständen u.Feldfrüchten-
c) gegen Olasbruchschäden;'
d) gegen Transportschäden
Waaren, Producte, Schiffe etc,
auf
General-Agentschaft in Wien
im Ilause der Gesellschaft
I., Bauernmarkt A r. 2
noBBan
mnsiftnt~i'r -fi-riimnnsii i>NM isuSi
Franz Wefgl
Dampf.ronmler-
Sägewerke
und 635
lanbsägebretter
fabrlk
Wien, XV.
lenbang&rtel 33
liriett b't fchönfitn
und billigsten, tet«
gtpntztrn
Lanbsägebretter
in 40 S,o!taottu»arn.
sowie fömmtl. Werk­
zeuge und UtcnfilitB
zur koubfägrrri,—
Preisduch gratis
und fraucp.
Nruefte patentirte
elastiscbe SiaölMMairatze
von
liniier Kragen fl. 5.—
Loden-Havelock für Herren. fl. 8.—
Loden-Havelock tür Herren
(Erliuger) fl. 9.—
Loden-Havelock für Knaben. fl. 4.—
. 12 .-
LodCn Stadt-Anza; 12.—
Loden Ja^d-Anzug. 49.—
Loden
Loden
Loden
w n Knaben-
1j0u6I1 Anzug,
Touristen»
An^ug fiir
Mü Her... ist.—
Anzug für
Landwirtbe 15.—
Anzug für
Heger.*
fl.
10 .-
Loden
Loden Forst-Anzug 16 .—
Lodeil Sport-Anzug 15.—
Lodeil Reise-Anzug 14.—
Lodeil für Fischerei 13—
Herren-Saceo
Loden Schul-Anzug
Loden Scbul-Mantel
Knaben-
Ueberrock.
Koaben-
Costiime.,
Gamascben.
Loden
Loden
Loden
Loden Forst-Kragen
— n Wettermautel
ljOaen Ohne Kabt,
Loden
Loden
4.—| Loddl rod Gilet
3.50 I Lodeil Ueberzleher• S.
4.— LodeQ Stadt-Mantel 10.
— m desto wir
4— 1.0 aen Felerine ,1t.
3.— Loden Gebirgsroek
3.—| Lodeil Jagdrook.
5.« LodeU Kaoalelrock
6.—[ Lodeil Hose, lang
Ulster..
Kutschir-
Mantel.
,12.-
. 12 .—
LodeU Hose, kurz
Loden j»pp» ..
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden
zu den billigsten Eo gros-Preisen. Alle angeführten Artikel sind
auch in besserer Qualität und in jeder Preislage stet* vorratbig.
Muster sammt illustrirtem Preis-Coursnt gratis und franco.—
Provinzauftrütro werden solidest ausgeführt.— NichteonrenJrendos
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retouratrt.
Leopold. «Tizstitz,
6304 Specialist in Lodeokleidern,
Wleu, IX, Währingerstrasse Act
N-is-a-vis dem\ Vr'orgungehanee. *0*
jßtnmftnlfosf.grmi.Srit. fl.ü.öO[ Tnrnri!>c>lr,drap,Tric«lst.5.50
Bc«mtcnliloiisk,fln«l»gtün (1.7.-| Dolldifi-Kchtafrolk.. fl. 7.—
Lur FflvKv u. Uersvlröusruus üer Kaut
Ori-n>alif»r GcfiLI»-^r»inr mach« S.mmrrfnrofirn u»b
kkbcrstrckr gäazflch urrfchwiiidrii. per Iirgrl SO fr.. dir
daziiaküilriar neutrale Seife 35 ft. Apollicke „antu
belligen Ottim.r 1' diS Rudolf Schober,
Wien, III., Lünengsne Nr. 14.

