
[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Tu« „Nkiiiskeiis-Dklt.Blatt" erfdinnt Cr8 sann in drei-sach-r Weile dezeaen werken, l. Eä^Ilel, (mit Nusnalim« des nach einem Sonn. und Feiertage lallenden TagcSl per Monat 2 K. 70h
viertel,adrig 8 K. Halbiadriz 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bieiteljadrig 5 K. 20 h. SOdjadrig 10 K. 40 h. 1 Fadr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bierteliastrig 2 K. 80 h
Halbiutirig 5 K. 60 d. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 24 d.
Redaktion, Administration: Dien, Aailerstraß« 10.— »tadt-Vnraan: 1., Lckiulcrilraßc 19.— Inserate mich Tarif. Manuskripte werden nicht retournirt. Anf r a g e f ch r e ib e n n-ir franko.
Ar. 19. W i e n. Donnerstag den 25. Jänner 1909. 27. Jahrgang.
DleheuligeNummerist LtdWogen stark.
Neueste Depeschen.
<Qriginal»ver!chte nnd Jnlormatiane» des ,?!euigk«its.Welt-Blatt".)
Konstantinopel, 23. Jänner. Der serbisch
Gesandte Nowakowitsch dürste sich in einigen
Wochen nach PariS begeben, da er zum G e
sandten dortselbst ernannt worden ist.
Washington, 24. Jänner. Alle Mächte, welche
an den Verhandlungen, betreffend die o f f e n e T h n r
in China, theilnahmen, ließen dem Staatsdeparte­
ment ein Schreiben zugehen, in welchem sie dem
amerikanischen Handel in China offene
Thür zusichern. Nur Java» und Italien gaben
noch keine förmlichen Zusicherungen; man glaubt
jedoch, daß eS sich nur um eine Verzögerung der
postalischen Beförderung handelt.
Straßerr-Exzesse in Fiume.
Fiumc. 24. Jänner. (Meldung bei ,inqoriick,en Tele»
grapsten.Korrespondenr-Burea».) Tester i Abend? wurde ein
Beamter der ungorijchen Staat-bahnen, welcher sich im
ungarijchen EzikoS-Koslüme zu einer FaichingSnnter-
d a l I n n g begeben wollte, von der am Korlo besindlickien
ot? nichenm, nge inhillirt. Der Beamte flüchtete in da?
KronengasthouS, dem ZulommenkiinsiSorte der Ungarn. ES
einnond hier eine blutige Schlägerei. Jtalienilcht
nnd froaliftfe Studenten warfen sämmtliche ffinster des
G lthauleS ein; mehrere Taste wurden verwundet. Zwei
«Itnd'nlen wurden verhaftet.— Unter den hiesigen Ungarn
herrscht große Erregung.
Wie». 24 Jänner.
Kaiser Wilhelm emvstng gestern den Landraih a. D.
Jonien und den Arcbilellen R enard in Angelegenheit
deS kiirchenbaueS aus dem Grundstücke La Dormition in
Jerusalem.
Dem vrcusiischcn Landtage ist eine <?isenbahnvor«
sage luaegange», die einen Auswanb von insgesammt
1Ib.660.cM Mark vorsieht.
Einer Mitteilnug au- Berlin zusolg« erfordert die ge.
plonie Flottenvermchrung lolgende Summen: An An.
leibe» werden bis zunr Jahre 1916 auszubringen sein
769 Millionen Mark; die jährlichen Gelammtkosten solle»
von 169 Millionen in diesem Jahre progressiv oui
323 Millionen im Jabre 1816 steiarn. Die Vorlage nimmt
in Aussicht, daß die Deckung der jährlichen Steigerungen
ohne neue Steuern werde erfolgen können. Somit wurde
da- oideuUiche Morinebudget um jährlich 154 Millionen
über den heutigen Stotu» anwachsen. Die Behauptung,
diese ge,völlige Summe ohne neue Steuern auszubringen,
wird in Reichstagskreiien, und zwar auch dort, wo vion der
fflotlenveistärkunq srenndlich gegenübersteht. olS äußerst
phantastisch bezeichnet. Die Sachlage ist derart, daß man
sogen muß, die vauptschivierigkeit der Flottenvorlage werde
nicht bei der Bewilligung der gesorderten Schiffsbauten,
sondern bei der Deckung der Kosten beginnen, znmol das
Zentrnm keine neuen Steuern bewilligen will.
Der spanische Senat zog, wie man aus Madrid
meldet, einen Antrag deS Grasen AlmenoS in Erwägung,
wonach die Regierung und die Generale, welche am
amerikanischen Kriege betbeiligt gewesen, znr Beraut-
wortung gezogen werden sollen.
Einer Meldung auS Konstantinopcl zufolge wurde die
Bccleidung deS Ranges eine? Marschalls an den Ches der
Geheimpolizei Ahmed Dscheltal Eddin Pascha
«nnnllirt. Wie verlautet, lei der Grund dreier Annullirung
in der Erwägung zu suchen, daß Dichellal Eddin. obwohl
er Tiinlar-Divisironsgeneral ist, nicht zur Armee gehöre,
somit die Bekleidung deS Range? eines MorschallS in den
Armeekreisen einen ungünstigen Eindruck hervor-
rusen würde.
Regierungswechsel und General­
streik.
Ein letzter Versuch, die große österreichische
Staotssroge auf parlamentarischem Wege zu regeln,
ist die Aufgabe des neuen Ministeriums v. Koerber,
dein einerseits große Hoffnungen, anderseits aber
Zweifel und Mißtrauen entgegengebracht werden.
Man hält den diesmaligen Regierungswechsel für den
letzten Versuch, zu einer nationalen Verständigung
und zur Wiederherstellung eines verfassungsmäßigen
RegimeS zu gelangen. Mit bangen Gefühlen frägt
man sich in weitesten Kreisen, waS denn eigentlich
noch geschehen soll, wenn auch dieses Erholungs-
und Entwirriiligsmiiiisterium leine Lösung der ihm
gestellten Aufgabe erreicht; besonders in Ungarn
zeigt man große Besorguiß nnd -blickt nicht gerade
frohen Muthes in 'die nächste Zukunft. ES wird
behauptet, der neue Leiter des Ministeriums werde
zur ungarische» Politik eine ganz veränderte Stel­
lung einiiehineil und damit die Wurzel des Uebels
treffen, an dem Oesterreich krankt. Insbesondere
faßt man daS neue W i r t h f ch a f t sprv gra m m
als gegen Ungarn gerichtet auf. Der schwerwiegende
Ernst der Situation geht auch aus der seitens der
neuen Regierung in dem halbamtlichen Organ ab­
gegebenen programmatischen Erklärung hervor, die
einen fast verzweifelten Appell an die patriotische
Einsicht und Ovserwilligkeit der Parteiführer dar-
stellt und die Situation in den düstersten Farben
ausmalt.
Aenßerlich stellt sich das Ministerium Koerber
wieder als Beamtenministeriiun dar, obwohl eS
ei» wirkliches und kein provisorisches Kabinet ist.
dessen einzelne Mitglieder wirkliche Minister sind.
AuS dem vorigen Kabinet sind der Eisenbahnminister
v. W i t t e k und der Landesvertheidigungsinmister
Graf Welsersheimb verblieben, der überhaupt
zum eisernen Ministerbestaiid Oesterreichs gehört.
Auch der Finanzminister v. B ö h m-B a w e r k hat
dieses Amt schon zweimal bekleidet; Justizminister
von S p e n s-B o o d e n, Uiiteirichtsminister von
Harte!, Handelsminister v. C a l l und Ackerbau-
minister v. G i o v a n e l l i sind gleichfalls allbe­
kannte politische Persönlichkeiten, ebenso die beiden
Londsmonnminister Sektionschef R e z e k und der
Pole P i e n t a k. Wie man sieht, ist sowohl die
Linke, wie die Rechte im neuen Kabinete vertreten.
Alle Parteien haben das Gefühl, daß dos neue
Kabinet seine Existenzmöglichkeit nur in der Durch»
sührung eines Ausgleiches im nationalen
Streite sieht. Es will sich »dem übereinstiminende»
Urtheile der betheiligten Parteien" unterordnen
und Hot einen auf die »redliche AuSgleichuung"
der beiderseitigen Ansprüche beruhenden Sprachen-
gesetzentmurf ausgearbeitet, der indeß, wie das ab­
weisende oder doch zaudernde Verhalte» der Ganz-
und Halbradikalen beweist, nicht mit völliger
Sicherheit als Friedenssnbstrat betrachtet werden
kann. Mit Ausnahme deS polnischen und des
czechischen Laiidsmannministers besteht das neue
Kabinet aus deutschen Beamten; schon hierin liegt
eine Gewähr dafür, daß kein Regime gegen die
Deutschen beabsichtigt ist. während anderseits der
starke konservative Einschlag durch die Minister
Giovauelli, Call, Welsersheimb und Mittel auch
vor dem völligen Hinübergleiten nach Links schützt.
Der Zusammentritt der Verständigungsaktion wird
hoffentlich auf die weitere Gestaltung der politischen
Situation einen günstigen Einfluß ausüben.
Aber schon die Vorfrage der formellen Behand-
lnng des Sprachengesetzes bereitet große Schwierig­
keiten. Die Czechen begehren, daß die Verhandlung
über ein neues auf Böhmen bezügliches Sprachen-
gefetz im böhmischen Landtage, die Deutschen hin­
gegen, daß eS im österreichischen Reichsrathe ver­
handelt werde. Im letzteren Falle würden die
Czechen nur dann zustimmen, wenn ein alle Länder
umfassendes Sprachengesetz als Rahmengesetz im
Reichsrathe verhandelt, die Einzelnausführung aber
eigenen Landesgesetzen überlassen würde. Es erhellt
hieraus, daß die Aussichten dieser Verständigungs-
aktion sehr gering sind. Sollte sie vorzeitig abge­
brochen werden» so käme auch die Einberufung des
Parlamentes in Frage, eine S i st i r u n g der
Verfassung wäre unausbleiblich und das
Chaos komplet.
Die Verständigungskonferenz wird eine Wieder­
holung der im Jahre 1889 geführten deutsch-
czechischen AuSgleichsverhandlungen bilden. Leider
stehen die Staatsmänner und Politiker, die sie führen,
auf dem alten Standpunkte. Das Volk ober sehnt
sich förmlich nach dem endlichen Abschlüsse dieser
trostlosen Situation, nach einer festen, unparteiischen,
vom raschen Pulse der Zeit belebten Verwaltung
und Förderung aller auf die Hebung nnd Erwei-
terung der Produktion gerichteten Bestrebungen.
Schon der große Bergorbeiterausstand
stellt die Regierung vor eine ernste Probe. Die
Arbeiter fordern die Achtstundenschicht, höhere
Löhne und einen Mindestlohn, sowie wöchentliche
Auszahlung. Reben her gehe» noch die alten Be­
schwerden über Mißstände bei den Bruderladen
(Knappschastskassen) und den Konsumvereinen.
Leider fachen czechischnationale und sozialistische
Führer die Leidenschaften an und suchen die Führung
des StreikeS an sich zu reißen. Die Forderungen
der Bergleute sind schon auf dem ersten öster­
reichischen Bergarbeitertage vor zehn Jahren erhoben
worden und führten 1894 in Mährisch-Ostrau zu
dem bekannten Ausstaube, bei dem das Milstär
einschritt. Seitdem ist man den Beschwerden der
Grubenarbeiter nur wenig entgegengekominen. Er­
leidet die Bewegung keinen Rückschlag, so steht
innerhalb weniger Tage Oesterreichs gesammte
Industrie still, soweit sie von der Kohle abhängt.
Die Regierung bat sich entschlossen, kräftig in
die Aktion einzugreifen und durch dieEini gungs-
ä m t e r einen Friedensversuch zu machen. Morgen
werden in den Streffzentren die großen Ausschüsse
der Genossenschasten zusammentreten, worauf hoffent­
lich auch die Werksbesitzer Vernunft annehmen und
billige Zugeständnisse machen werden. Die Regie­
rung hat die Minister v. Spens und v. Blumfeld
entseiidet, um beide Parteien zur friedlichen Lösung
des Streikes zu bewegen. Eine baldige Beilegung
des Kampfes liegt im Interesse beider Theile, der
gesammten Bevölkerung und des Staates selbst.
So ist auch die große Bergarbeiterbewegung
zur Staatsfrage geworden; die Sozialdemokratie
erstrebt einen GeneralauSstand. womöglich in ganz
Mitteleuropa, und die Kohlennoth ist bereits sehr
empfindlich. Die Ausbeutung der Arbeit durch die
Kohlenmillionäre muß auch von Seite des Staates
bekämpft werden, und nur dadurch, daß die Re­
gierung vorab auf die K o h l e n w u ch e r e r eine
starke Pression ausübt, wird auch diese Krise noch
rechtzeitig gebannt werden können.
Der Krieg in Südafrika.
Den ersten Nachrichten der Engländer, welche sie
über ihre vorgeblichen Erfolge vom Samstag und
Sonntag in die Welt hinauStelegraphirten, ist ein
rasches Dementi gefolgt. Soweit sich nämlich bis
heute die Sachlage überblicken läßt, erscheint der
eigentliche Zweck ihrer jüngsten Aktionen, den Be­
lagerten in Ladysmith von Westen her Ersatz
zu bringen, vorläufig mißglückt zu sein. Wenn
auch die aus Londoner Privalkreisen stammenden
Meldungen, wonach die englischen Truppen sowohl
am Samstag als am Sonntag auf allen Punkten
zurückgeworfen worden seien, bis nun noch unbestätigt
geblieben sind, so unterliegt eS bei Betrachtung der
Gesammtlage schon jetzt keinem Zweifel mehr, daß
für jeden Fall die ursprünglich so siegesfrohe Zuver­
sicht des Generals Buller einen gewaltigen Dämpfer
durch den hartnäckigen Widerstand gesunden Hot,
welchen die Bur:n in den Kämpfen der letzten zwei
Tage leisteten.
Die Stellung, welche die Buren momentan ein­
nehmen, befindet sich auf einem, deu Drakenbergen
vorgelagerten Scbirgsrücken, der mit seinen letzten
Ausläufern bis nahe an Ladysmith hinabreicht. Im
Besitze dieses Berges, der den Namen Tabanyema
führt, find die Buren nahezu unüberwindlich uud
ohne denselben ist »S für die Engländer eine Unmög­
lichkeit, Ladysmith zu entsetzen. ES ist also sehr wohl
möglich, daß auch daS neueste UmaebunaSmanöver


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 2 ]
der General» Buller zum Entsatze LadysmithS ebenso
endet, wie olle bisherigen Operationen der Engländer
in diesem Kriege: zuerst Siegesjubel, dann Stillstand
der Operationen und schließlich Rückzug.
In London sind Berichte eingelausen, welche heute
schon die bisherige Darstellung des Gefechtes am
Samstag sehr zu Uugunsten der englischen Waffen
berichtigen. Darnach gelang der von General Warren
unternommene Hauptangriff nicht; und scheint es den
englischen Truppen hiebei nicht besonders ergangen
zu sein. Lediglich die Artillerie, welche unermüdlich
feuerte, habe die Ehre des Tages gerettet. Von einem
nennenswerthen Erfolge könne keine Rede fein, es sei
überhaupt zu einem entscheidenden Jnsanteric-Kampfe
gar nicht gekommen. Und doch steht den Engländern
jetzt erst die Hauptarbeit bevor.
Berichte aus dem Bnrcnlager.
Au» dem Lager der Buren liegen unter dem 19. d. M.,
also noch vor dem Kan-Pse am Samstag folgende Mel­
dungen vor:
Die Beschießung der Burenstellnngen von Zwartkop
wurde gestern, den 19. d. M., von den Engländern wieder
aufgenommen; besonders durch eine über den Fluß ge­
schaffte Batterie. Am Nachmittag wurde die Kanonade
außerordentlich lebhaft. Unter ihiem Schutz ging die eng­
lische Infanterie in drei Linie» bis zu der zweiten Reihe
kleiner Köpfen vor und besetzte dieselben bei Eintritt der
Nacht, ging ober später in die a I t e Stellung zu­
rück. Während der Nacht ließen die Engländer Stern-
rakclen und einen Baston ansstcigen, um die Stellungen der
Buren weiter aiiswärts an der Tugela festzustellen. Heute,
am 19. Früh, nahmen die Sck.rffsgejehütze von einem
anderen Punkte aus die Beschießung wieder aus, jedoch
ohne Erfolg.
Ein gleichfalls aus dem B u r e n l a g e r an dem vbeien
Tugela vom 19. d. M. datirte, aber z» einer späteren
Stunde ausgegebene Depesche dcS Renter'schcn Biueo»?
meldet: Die Engländer halteii jetzt drei Positionen längs
deS Tugela besetzt. Jbre Schiffsgeschütze feuern Panzer-
grausten mit stähternen Spitzen. An! die hier im Lager
eingegangene Meldung, daß 2009 Plann englischer Ka­
vallerie uns längs der Drackenberge zu umgehe» suchen,
wurde eine starte Patrouille zur Nekogunszinwg ausge­
sendet. Sie rückte, da sie die Signale der Vorposten salsch
verstand, nach einem Kopj; vor, von wo anS ant einmal
ein furchtbares Feuer aus Gewehren und Moxim-Geschntzen
auf sie eröffnet wurde. Die Buren hatten 14 Todte imb 20
Verwundete; der Vertust der Engländer ist wahrscheuiltch
nur unbedeutend.
Englischer Scheußlichkeiten,
welche an die wüstesten Zeiten des Laiidsknechtsshume»
im dreißigjährigen Kriege erinnern, erwähnt ein Brief,
den ein Berliner Blatt vom Kriegsschauplätze erhallen
hat und welcher lautet: «Rustenburg, 10. Dez. 1899.
Hier bei dem Landdrost de» Distriktes Rustenburg
liegen die eidlichen Aussagen der Frauen und
Mädchen, welche die Engländer hatten durch die
Koffern sangen lassen. Dieselben erklären, daß sie
durch Koffern geholten und von den Engländern
vergewaltigt wurden. Erheben Sie doch im Namen
der Menschlichkeit und der Zivilisation Ihre Stimme
gegen solche Schandthaten. Die armen Geschöpfe sind
gegenwärtig im Spitale. Freiherr v. D a l w i g,
königlich preußischer Rittmeister a. D., gegenwärtig
Kapitän und Batteriechef in der Buren-Armee."
Miuisterkonferenz in London.
In London hatte gestern Abends Minister
Balfour eine längere Unterredung mit dem Kriegs­
minister Lansdowne, die bis Mitternacht währte;
hierauf wurde bekanntgegeben, daß das Kriegs­
ministerium keine Mittheilung vom
Kriegsschauplätze verlaulbaren werde.— Es wird
wohl wissen, warum!
Beschwerden gegen die Engländer.
Ein Brüffelec Blatt veröffentlicht die Photographie einer
auf dem Schlachtfelds vo» N i ch o l s o n S-N e ck aufge­
hobenen englischen Patronenhülse mir der Jnschrijt:
„Oorciits mark II rlumdum“. Die enropäischenKon»
suln in Prätoria protestirten gegen die Ein­
stellung von 1400 Zulukassern in die englische
Armee, da dadurch eine große Gefahr süc das gesammle
weiße Element in Südafrika entstehe. General I o u b e r t
protestirte nicht gegen die Anwendung von L Y d d i t-
Granaten» da dieselben in Folge der Hitze und Feuch­
tigkeit meistens nicht platzen.
Geburtstagsfeier des Generals Joubert.
Ueber L a ur en z o-M a rq u e z wird a»S dem Haupt­
quartier der Buren vom Samstag gemeldet: Kommandant
B o t h a unternahm zur Feier des sechzigsten Geburts­
tages des Generals Joubert einen Erkiiudigungszug
mit einer größeren Abtheilung gegen die Drakenberge und
umging die feindliche Vorhut nach kurzem Gefecht.
General Joubert begleitete den Präsidenten Steijn
bei dessen Besuche im Lager der Oranje- Frcistaatlcc im
Süden von L a d y s m i t h. Steijn, der voller Zuversicht ist,
wird alle Lager seiner Landsleute besuchen.
Eine Rede Lord Nosebery's.
Lord Rosebery hielt in Chathani eine Rede,
in welcher er ausführte, das Unglück lehre, daß
England ein fest verbundene» Reich sei.
Der gegenwärtige Krieg werde ein wohlfeiler Krieg
sein, wenn er die Lehre ertheile, England müsse sein
Handels-, Erziehung s- und Kriegs­
wesen aus eine wissenschaftlich methodische
Grundlage stellen. Die Aufgabe, vor welche Eng-
land gestellt werde, sei die größte, vor die je eine
Nation gestellt worden sei; es sei eine Aufgabe,
welche die jetzige und vielleicht noch manche andere
Regierung beschäftigen werde. Jetzt habe England
den gegenwärtigen Krieg zu einem siegreichen
Abschlüsse zu bringen. Sei dies geschehen, so werde
Englands Aufgabe sein, für den Neichsgedanken
freie Bahn und freien Boden zu schaffen und da»
britische Reichsideal zu verwirklichen, ohne
jede Bedrohung und Unterdrückung, al» vorbildlicher
Staat mit vorbildlichen Einrichtungen.
Der Kriegstrain und seine Schwierigkeiten.
Der „Daily News"-Korrespondent schreibt: „Wir sind in
der Regerisailon, waS gestern Rinnsale waren, sind heute
reißende Ströme. Das Haupttransportmittel sind Ochsen-
wagen, die im Maximum drei englische Meilen in der
Stunde nnd 15 Stunden am Tage machen. Vom englischen
Lager in Frere unterhalb Colenso nach Ladhsmith
sind es über 40 englische Meilen und e? sind verschiedene
brückenlose Flüsse zu überschreiten. Die Szene, wenn
Triften zu durchwaten sind. ist unbeschreiblich. Man siebt
ein Gewirre von Ochsenwagen und sragt sich, wie sie
dinüberkommen werden. Zuweilen sind 30 Ochsen vor einen
Wagen gespannt. Zuweilen wird ein halbes Regirnent
Soldaten angespannt, um einen Karren sammt den »nbot-
mäßrge» Manllhiercn die Böschung hinaufzubringen. Von
den TrollionSoutonrobilen, von denen man vor Chievelcy
solcher Wesen gemacht, hat man nichts werter gehört.
Khaki.
In den Kriegsberichten kann man ost lesen, daß die eng­
lischen Soldat:» Khaki-Kleider trag:n. Plan weiß
woh>, boß di-s eine leichte, den, halbtropischen Klima NatalS
angepaßte Gewandung sein soll, aber nichts Näheres. Nun,
da? Wort Khaki stammt ouS dem Persischen, die Sache
seihst aus Indien. Khak heißt im Persischen Erde, Staub,
Khaki, das EigenschattSwoil dcmriach erd« oder staulsoc-
brg. Der irr Judie» gewebte Stoff ist aus Baumwolle qe-
serligt und dort außerordentlich wohlfeil; da kostet dte Elle
12—15 Kreuzer, während er in England nicht unter 40 kr.
per Elle herzustellen ist.
Ergenthüniliir ist dem indischen Stoffe eine besondere
röthlrchc Schaltirnng, die man i» England bisher noch nicht
»acvzuohiiren vermochte. Dieser speziellen Färbung wird
auch die weitere Eigenthümlichkeit zugeschrieben, die von
de» Schneidern beim Nähen der Unrsormen bemerkt worden
ist. Die Nadeln werden nämlich dabei viel schneller heiß als
bei anderen Stoffen. Ob dies ein Voizug des Stoffes ist,
möchten wir dahingestellt sei» lassen.
UebirgerrS werden r» letz'er Zeit die englische» Ilnisocnren
nickt mehr von indischem Khaki, sondern von einer Art
ähnlich gesärbler Serge gemocht.
Allerlei vom Kriegsschauplätze.
Nach der letzten Meldung aus L a d h s >» i t h sind dort
in den Togen von 15.—13. d. M. sechs Personell an der
dort herrschenden Gebär,„krankveit gestorben, darunter der
Korrespondent des Journals „Daily Mail" Mr. G. W.
S t e e v e n s. Der Aermstc war mit den Truppen General
White'S in Ladyimith eingeschlossen worden und sa»d dort
einen umsibnvli.loen Tod, obne daß eS ihm auch nur ge.
gönnt gewesen iväre, seiner Pflicht »achzukomme».
Wir haben bereits mitgelhcitt, daß die Zahl der bisher
getödteterr u»d verwundeten Buren von den Engländern
auf 6425 angegeben wird, und sogleich unteren Zweisel
o»Sze>vroche», daß diele große Zahl richtig sei. Dieser
Ziveisel wird noch bestäikt durch nachstehende delaillirte
Zusammenstellung, wo bei einzelnen Ansätzen dre Ueber­
treibung sörnrlich in die Augen springt. Danach wären ge»
lödtet und verwundet worden: vor Molekinq 500, Kim»
berley 300, Belnront 400, Graspan 250. Modder River 400,
Magerssontein 700, Sfuumian 100, DonglaS 50, in den
Kämpfen mit General French 300, mit General Grtacre
100, bet Glcncoe 300, ElandSlaagte 600, Ladylurilh 2000 (!)
und Snrrdry 400.
Während bei den nreisten Völkern die allgemeine Syni«
pathie sich derr Buren znivendcl, bat ein Komile von
dänischen Londwirkben eine große Menge feinster Butter
geiammelt und in 12.000 Büchsen sür die englische»
Soldaten gesvendet. Die Prinzessin von W a I e S hat als
geborene dänische Prinzessin dafür ihren Dank ausgesprochen
und hiirzugesiigt, daß diese willkommene Gabe den kranken
und vcrwuiidcten Eosdaie» znqesendet werden wird. Ob sie
ober auch so laiige schmackhaft bleibt?
Der Dampfer Greck der Union-Kompagnie brachte am
Samstag 28 Invaliden und Verwundete an? Natal nach
Soiitdanipton, von wo sie in daS JuvalidcnhauS nach
Nelley transportirt wurde».
»*
*
An unsere Leser. Die in der heutigen Nummer deS
»Neuigkeits-Welt-Blatt" enthaltene Karte deS KriegSschan-
platzes rr: Natal und die in Nr. 7 vom 11. Jänner er»
fchiencne Karte deS nördlichen CaplandeS find in
Separatabdrucken gegen Einsendung von 20 d
porlosrei von unserer Adiinrristralion zu beziehen.
**
*
Neneftesvom Kriegsschauplätze.
(Tclegraur in e.)
Lourcnco Marques, 23. Jänner. Das au»
33 Personen bestehende russische Ambulanz-
korps ist an Bord der «Gironde" eingetroffen.
London, 24. Jänner. Der englische Vor­
marsch aus Ladysmith ist rasch zum Stehe» gebracht
worden, obwohl sich die Engländer an die Haupt-
stellungen der Buren bei Dewdorp noch gar
nicht herangewagt haben. Der Zweck unseres H aup t-
a n g r i s s s, schreibt ein englischer General, ist, die
feindlichen Truppen durch den Vormarsch des rechten
Flügels deS Generals H i l d y a r d in zwei Hälften
zu theilen.
Aber dies ist bisher nicht im Entferntesten ge­
lungen. Alle Hauptpositionen der Buren sind un-
erschüttert. Doch scheinen sie zu beabsichtigen,
den Kamps am Tugela selbst zum E n t s ch e i»
d» n g s k a m p f e de» Kveges zu machen, dersür die
Engländer entweder zum Siege oder zur Ver­
nichtung führen muß. ES gibt für sie thatsächlich
«kein Zurück" mehr.
Ein Neutralitätsbruch?
London, 24. Jänner. Einer Meldung der „Daily-Mail"
ouS Lissabon zufolge wurde die portugiesische Regierung
am 19. d. M. von Lourenyo Marques auS amtlich
in Kenntniß gesetzt, daß die Buren einen Neutralität-»
druck, begangen hätten, indem sie aus ihrem Marsche von
Umballa nach Rhodesien portugiesisches Gebiet
durchzogen. Eine Abtheilung Artillerie sei von Lorenyo
MarqnrS nach der betreffenden Stelle abgegangen. Der
Gouverneur habe sich au? Dorlugal Beistärkurigeri erbeten.
Der Korrespondent deS Blattes will seiner auS bester
Quelle wissen, daß eine Abtheilung portugiesischer
Truppen bereits nach Südafrika abgegangen sei. Weitere
Sendungen würden sofort nachfolgen.
Neuerlicher Vorstoß der Engländer.
London 24. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet auS dem Buren-Lager vom 21. d. M.:
Samstag Nachmittag» erneuerten die Eng­
länder ihren Vor stoß unter heftigem Feuer
von beiden Seite». Der Kampf währte bis zum
Eintritte der Dunkelheit. Die Engländer erlitten
erhebliche Verluste.
Bureu-Bericht über die Kämpfe am
Tugela.
London, 24. Jänner. Ein Telegramm aus dem Buren»
lager am oberen Tugela vom 19. d, besagt: Der
Feldcornet M e n tz o»S Heübrovn im Ocanje-Freistaate
würd» verwundet uiib als er sich weigerte, sich zu
ergebeu, c r s ch o s s e n. Die britischen Verluste sind wahr­
scheinlich unerheblich.
Tausend Man» englischer Jnsanterie mit einer Batterie
rückten am Donnerstag dieSsertS deS Tugela »ach
einer zweiten Reihe niedriger Hügel vor, die zwischen der
Stellung der Buren und dein Fluss: liegt. Während de-
Bormarjches der britischen Infanterie unterhielten die Erg»
ländcr ei» starke? Gcschützseuer; die Buren beobachteten
jedoch ablolntes StiOicbmet :eu. Die? muß die Engländer
verblüfft haben, da sie» i ch t w e 1 1 e c v o r r ü ck t e n. ES
stellte >ich am nächsten Morgen heraus, daß sie in ihre
Stellungen zurückgegangen waren.
Ein Telegramm a»s dem Burenlager vom 2!. d.
berichtet: Nachdem Konrniandaut Botho der» kritischen
Vorstoß: am Sornslag Morg-m? Einhalt gethan
holte, crwarlele man. daß knr Feind bis Montag milhätig
bleiben würde. Aber o>n Nachmittag erkannte man anS
Anzeichen im nördlichen Lager der Engländer, daß ein
weiterer Vorstoß beabsichtigt sei. Botho »nd
(S t o n i e standen aus einem hohe» Hügel, über welchen
der Weg nach Ladysmith s»h>t. Dos Feuer der
Mauser gewchri erfüllte die Lust mit heftigem Lärme. Der
Eintritt der Dunkelheit machte dem Kampse ein Ende. Bei
Sonnenaufgang sah man, daß die Engländer erbeb-
liche Verluste erlitten hatten. 'Auf der Seite der Bin en
fiel ein Feldcornet.
Im Zentrum der englischen Stellung am Zwartkop,
über welchen der andere Weg n a ch L a d y I in i t li
führ!, niesle» die Truppe» von niedrigen KopjeS her, die
läng? dc? T» g c l o-L o u s e S liegrn, vor und erreichten
uugehindeit die zweite R ihe der zerstreut liegenden Kopfe?.
AIS sie aber in den Bereich der Mansergewehre kamen,
mußten sie anhatten, obwohl dre S ch i s s s g e s ch ü tz e ihr
gewöhnliches schreckliche? Gelöie machten. Die Engländer
sammette» ihre Tadle» und Verwundete». Kommandant
Viljoen roiub| durch den Druck ci' tr oorüberjansenden
Lüttidgraiiate zu Boden geworfen und verlor da? Be­
wußtsein, erholte sich ;edoch bald.
Das Artillerie-Duell am Spiouskop.
London, 24. Jänner. General Buller te'e-
grophirt unter dem 23. d. M.. halb 7 Uhr Abends,
aus Spearinan s-L ager: Warren hält
die Position, welche er am 21. d. M. erobert
Holle. Etwa 1400 Pards vor ihm liegt die feind­
liche Stellung, westlich vom S p i o n s k o p. Dieser
liegt höher als Warren'» Stellung; deshalb ist e»
unmöglich, hineinzusehen. Man kann sich dem
SpiouSkr'p nur über eine kahle, von offenen Schluch­
ten durchzogene Fläche nähern. Die von Warren be­
setzt gehaltenen Bergkämme sind so schroff,
daß sich Kanonen nicht hiuausbringen lassen.
Wir beschießen die feindliche Stellung mit
Haubitzen und Feldgeschützen, welche auf dem niedii-
gen Terrain aufgestellt sind. Der Feind erwidert
das Feuer mit Creuzot>Geschützen und anderen Ka­
nonen. In diesem A r t i l l e r i e-D u e l l e ist der
Vortheil auf unserer Seite, da der Feind in den
Berschanzungen Schutz zu suchen scheint. Die feind­
liche Artillerie fügt unS nicht viel Verluste zu.
Heute Abends soll versucht werden, Spions-
kop zu nehmen, einen Gebirgsvorsprung, welcher
einen Flügel der feindlichen Stellung gegenüber
TrichardSdrift bildet und diese Stellung von
einer anderen gegenüber Potgieterödrift trennt.
SpionSlop beherrscht fast alle feindlichen Ver-
schanzungen.
London, 23. Jänner. Reuter» Office meldet
auS dem Burenlager am oberen Tugela
vom 19. d. M.: Die zentrale Stellung der britischen
Truppen ist bei Zwartkop Drift, wo sie beide
Ufer des Flusses besetzt halten. Weiter hinauf nach
Z u n I l e s schlugen sie eine Brücke über den
Fluß und richteten eine große Proviantuiederlage
her. Auf dem obersten Theile des Zwartkop
stellten sie fünf Maxiwgeschütze aus und brachten eine
Feldbatterie über den Fluß nach einem kleinen Hügel
am nödlichen Ufer von wo sie unaufhörlich ein s e h r
heftige» Feuer auf die Bureuverschauzungen
richten. Die durch diese Beschießung verursachten
Verluste sind schiverer al» bei
Colenso.


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 3 ]
8 Bogen des „N euigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 25. Jänner 1900.
ßin politischer Tenden;-'Uroze6
ist der jetzt in PariS gegen die Assumptionisten
eingeleitete, der zum Zwecke hat, die ganze religiöse
Gesellschaft, die man für eine der Republik sehr ge­
fährliche Institution hält, der Auflösung zuzuführen.
Die Gesellschaft, so sagte der Slaatsanwalt, sei durch
ihre vortreffliche Organisation ein Staat im Staate.
Jrrthümlicher Weise wurde sie als eine Zweigver­
einigung der Jesuiten hingestellt, mit dem diese
Augustinermönche gar nichts zu thun haben.
In seinem gestrigen Plaidvyer forderte der Proku­
rator Bullot die Verurtheilung der zwölf Patres.
Während die Freimaurer in Frankreich schrankenlos
schalten und walten, will man die religiöse Propa­
ganda dieser Ordenslente, die nur für die Erhaltung
der christlichen Weltanschauung einstehen und zahl­
reiche Werke der Nächstenliebe betreiben, nicht dulden.
Frankreich soll eben total entchristlicht werden und
deshalb werde» alle der dortigen Judenwirthschait
Widerstrebende als Staatsseiude erklärt und verfolgt.
Mit Hilfe verwandter Orden und abgezweigter
Wohlthätigkeitskomiles habe der Orden, so behauptet die
Anklage, eine ausgedehnte Organisation geschaffen,
wodurch er Frauen und Familien für die christliche
Politik mobilmache und den geistlichen Schulen Zög­
linge zusübre. Sämmtliche Angeklagte bestreiten, daß
ihr Orden ein Verein sei im Sinne des Gesetzes,
Politik in ihren Journalen gemacht zu hoben, gibt
Jeder zu, doch berufen sie sich auf ihre Rechte als
französische Staatsbürger.
Znr Situation
in Oestc» reich-Iluga rn.
Eine Woche ist erst seit dem Schlüsse der letzten
Delegationssession verflossen und schon
tritt die mehrfach beglaubigte Meldung auf, daß die
Delegationen bereits im Maid. I. wieder,
und zwar diesmal in Budapest zusammentreten
werden. Offiziöserseils wird dieser Nachricht nicht
widersprochen, jedoch als Grund für die so früh.
zeitiae Einberufung das Verlangen angegeben, daß
die Frage des g e m e i n s a m.e n Budgets den
möglichen Fährlichkeiten, die aus österreichischen oder
ungarischen parlamentarischen Vorgängen
entstehen könnten, entzogen werde. I» Wirklichkeit
dürfte es ober wohl die Frage der Erhöhung
deS Präsenz st andes der Armee sein,
welche den neuerlichen Zusammentritt der Delegationen
schon im Mai d. I. so wünschenswerth macht.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
hält seine nächste Sitzung übermorgen Freitag ab.
Gestern sehte der Finanzausschuß die Debatte
über den Voranschlag des Finanzministeriums fort.
Finanzminister L u k a c S erklärte im Laufe der
Debatte, die Regierung beschäftige sich mit der Frage
der Geholtsansbesserung der Staats­
beamten, dieselbe lasse sich aber derzeit noch nicht
verwirklichen. Der Gesetzentwurf über die Börsen-
st e n e r werde in Bälde zur Berathung im Aus-
schusse gelangen. Der Gesetzentwurf, betreffend die
Absckassung des Zeitungsinseraten,
und K a l e n d e r st e m p e l s sei in der Arbeit und
werde demnächst dem Abgeordnetenhause vorgelegt
werden.
Die Verständigungsaktiori.
Die erste und wichtigste Aufgabe des neuen
KabineteS K o e r b e r ist die Einleitung und Durch­
führung einer Verstäudigungs- Aktion
zwischen den Teutschen und Ezechen. Der Minister-
vräsident Dr. v. K o r r b e r hat auch bereits an die
Parteileitungen die Einladung ergehen lassen, an den
zu oberwähntem Zwecke stattfindenden gemeinsamen
Konferenzen theilzunehmen. Diese Konferenzen
sollen in Wien stattfinden, doch steht der Termin
noch nicht fest.
Die deutsche Fortichrittspartei bot bereits
die Geneigtheit znr Theilnahme an den Konferenzen
ausgelprochen, wogegen die deutsche Bolkspartei
ihrirleils die Bedingung daran knüpste, daß der Reichs­
rath nnverweilt einberufen werde, welche Far­
be, ung dem Mißtrauen einiger Mitglieder der deuischen
Bolkspartei entivrang, daß noch einem eventuellen
Mißerfolg der Berständignngsaktion a»t die Einberufung
des Reichsrathes wieder verzichtet und znm§ 14 die Zu­
flucht genommen werden könnte.
Doch waren in der betreffenden Klubsitzung der deuischen
Bolkspartei von 42 Mitgliedern nur 23 anwesend und eine
Reihe von den nicht erschienenen Mitgliedern erklärte sich
mit dem Beschlusse, die Aritheilnohm» an der Konferenz
von der sosortigen Einbernsnng des ReichsrotheS abhängig
zu machen, nicht einveistanden und da weiter» inzwischen
der Ministerpräsident mit der Znsicherung, daß der Reichs­
rath bestimmt und sür jeden Fall einberufen
werde, und zwar sür beiläufig Mitte Februar, der
dentichen Bolkspartei entgegengekommen ist, deren berech­
tigtes Berlongen, baß nicht wieder über daS Pailament
znr Tageloidnung übergegangen werbe, also so gut als
erfüllt erscheint, so ist zu erwarten, daß ouck die deutsche
Bolkspartei die Berständigungskonierenz beschicke» wird.
Damit wäre die Epijode wieder überwunden.
Die Leitung der deutschen Bolkspartei hat daher auch
eine neuerliche BerbandSsitzunq zur Entgegen,
nähme wichtiger Mittheilungen für Montag
den 29. d. b Uhr NachmiltagS ausgeschrieben, in welcher
Abg. Probe, welcher der ersten Sitzung nicht beiwohnen
konnte, einen wichtigen Bericht erstatten wird.
Abg. P r a d e hotte nämlich mit dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber ringehende Beivrechungen gepflogen
und wird hierüber der Klubsitzung am 29. d. M. berichten.
Desgleichen fanden in den letzle» Togen in Wien mehrere
Besprechungen der hier weilenden czechischen Abge­
ordneten statt, welche die flrage der BerhandlnngSweise
in der Berständiginigs.Konferenz znm Gegenstände halten.
Im Widersprüche mit der Forderung der Deut'chen, daß
sür Böhmen und Mähren je eine besondere Konferenz ein­
gesetzt werde, wird von cz-chischer Seite vertangk, daß nur
eine Konferenz sür beide Kronländer ein­
berufen werde. Die Verhandlungen hierüber find noch
nicht beendet.
Der „Politik- wi,d aus Wien geschrieben, daß in den
geplanten Ausgleich?» Konferenzen sofort der ganze
Komplexder deutsch-czechilchen Fragen werde
in Beratluing gezogen werden: Die Regelung der Sprachen»
Verhältnisse in Böhmen und Mähren, die Abänderung der
WahlordniiNgen sür beide Länder, die Schaffung nationaler
Kurien im böhmischen Landtage, die Errichtung einer neuen
Handelskammer in Böhmen »nd die Kreiseintbeilung. Es
solle z» einer Wiederholung der vor zehn Jahren statt»
gehabten Ausgleich-verhandlungen kommen, wobei jdoch
auch auf Mähren Rücksicht genommen und in erster Linie
die Sprachen frage gelöst werden soll. Die Regierung
werde zu diesen, Behuse der Konferenz Gesetzentwürfe
vorlegen, die sie jedoch nicht sür unabänderlich erklären
werde. Den Konserenzmilgliedern bleibe es sreigesiellt, auch
eigene Elaborate in Vorschlag und zu: Distusfion zu
bringen.
Wie weiter? gemeldet wird, ist ein aus den Ministern
Dr. v. Koerber, Dr. v. Harte!, Baron Svens und
Dr. v. Rezek bestehendes Regierungskoniite mit der Fertig­
stellung dieser Vorlagen beschästigt.
Militärischer Krourath.
In der Wiener Hofburg fanden gestern und vor­
gestern unter dem Vorsitze des Kaisers militärische
Berathungen statt, welchen Erzherzog Franz Fer­
dinand als „zur Tisposition des allerhöchsten
Oberbefehles gestellter General der Kavallerie", der
Reichskriegsmini st er mit seinem Präsidial-
chef, der Chef des General st abes, die drei
General-Truppeninspektoren und die
Generak-Jnspekloren zugezogen wurden. Die Be­
rathungen werden noch fortgesetzt und gelten, wie in
früheren Jahren, den wichtigeren organisatorischen
Maßnahmen, dem für dieses Jahr zu erwägenden
Uebungsprogramm, bedeutenderen Personalverände­
rungen, welche sich in absehbarer Zeit ergeben
dürsten u. s. w. Daß auch die mehrfach erwähnte,
in ihren Details perfekte Reorganisation des
Generalstabes, beziehungsweise dessen einheitliche
Organisation für die gesammte bewaffnete Macht, daß
ferner die sür die diesjährige Delegations­
session vorbereiteten Vorlagen Berathungsgegen-
stände der Konferenzen bilden, wird in militärischen
Kreisen angenommen. Die Publikation der
Gageregulirung nach den Delegationsbeschlüssen
hält man für nahe bevorstehend.
Tr. von Bilinski— Bankgonverneur?
Wie aus Budapest gemeldet wird, gelte es als
sicher, daß zum Nachfolger des Bankgouvernenrs
Doktor K h a n tz der gewesene Finanzminister Ritter
v. Bilinski ernannt werden soll. General­
sekretär Mecenseffy soll »och bis zun! nächsten
Herbst die Geschäfte der Bank führen nnd dann
durch seinen Stellvertreter P r a n g n e r, der ein
gebürtiger Ungar ist. ersetzt werden. Für den Fall,
daß sich die Beibehaltung des Mandats mit dem
Gonvernenrposten inkompatibel erweisen sollte, würde
der Abg. David v. A b r a h a m o w i c z der Nach­
folger Dr. v. Bilinski als zweiter Präsident des
Polenklubs werden.
Eine Kundgebung der alpeiiländischeu Presse.
Der neugewählte Ausschuß des Deutschen Jour­
nal ist e n» B e r e i n e s sür die österreichischen
A l p e n l ä n b e r hat in seiner eisten Sitzin g nachstehende
Entschließung einstimmig angenommen: „Der Deutsche
Journalisten- Verein für die österreichischen Atpenlänber
begrüßt die Aushebung des ZeitungSstempels
a!s die Beseitigung einer drückenden Fessel des östererchijchen
Preßwesens und dankt allen jenen Faktoren, welche diese
angestrebte Besreiungsmoßiegel endlich herbeigeführt haben,
insbesondere den, damaligen Vorsitzenden im Ministerrathe,
dem Staitha ter in Steiermork Herrn Manfred Grasen
C l a r y und Aldringen, spricht aber gleichzeitig die Ueber­
zeugung ouS, daß ein wirklicher A»sjchwr>»g der deutich-
österreichischen Preffe nur dann möglich ist, wenn auch die
anderen Hindernisse, welche deren Entwicklung ini Wege
stehen, hinweggeräumt werden, in erster Linie das Verbot
deS Stroßenverjchleißes und das objekive
Preßverlahren und richtet daher an die in Frage
kommend.» Presse, insbesondere an die deutschen Bolks-
verlrcter, die Aufforderung, zunächst die Freigebung
der Kolportage und die A n> h e b u n g des P r e ß-
a e> s a h r e n mit aller En rg'e anzustreben."
Bom kroatischen Landtage.
AuS A g r a m, 23. Jänner, wird berichtet: In
der heutigen Sitzung wurde die Budgetdebatte
fortgesetzt. Nach den Reden der Abgeordneten Frei­
herr von Rukavina und Zoric, welcbe das
Budget ablehnten, wurde die Fortsetzung der Debatte
auf morgen vertagt.
Der Ausstand der Koökenarbeiter.
Aus unscheiiibarsten Anfängen hat sich in kaum
zwei Wochen der Ausstand der Kohlenarbeiter in
Mähren und Böhmen zu einer erschrecklichen Höhe
entwickelt. Er ist zu einer gewaltigen Kraftprobe
der Kohlengräber nicht bloß den Gewerken, sondern
der ganzen Bevölkerung gegenüber geworden. Siebzig-
tansend Bergarbeiter feiern und— durch bo8 ganze
Reich wirkt es wie ein Keulenschlag: die Hochöfen
werden ausqeblasen, die Fabriken stehen nach und
nach stille, Tausende von Industrie-Arbeitern müssen
widerwillig die Hand in den Schoß legen, Hundert­
tausende armer Leute frieren— Alles wegen Mangels
an Kohle. Dabei droht der ganzen Bevölkerung die
Gefahr, daß in wenigen Wochen überhaupt keine
Kohlen mehr zu haben sein werden und daß Bahnen,
Gasanstalten, diese Nothwendigkeiten des heutigen
Lebens, ihren Betrieb auf das Möglichste einschränken
oder gar einstellen müssen.
Aus den Maßregeln der Regierung diesem Aus­
stande gegenüber, welcher heute bereits zu einem
öffentlichen Nothstände geworden ist, läßt sich die
Größe der Gefahr ermessen. Exzellenzen werden
mobilisirt, um in den Streikrevieren persönlich
mit den Ausständigen zu verhandeln.
M i n i st e r fahren hinaus, um dem Kohlengräber
mit freundlichem Worte zuzureden
und, wenn es Noth thut, die schwielige Hand zu
drücken. Der Ministerrath hat den Justizminister
Freiherr» von S p e n s-B o o d e n in das Mährisch«
O st r a u e r Revier entsendet, um Frieden zwischen
den Gewerken und den Arbeitern zu stiften. Dem
Manne geht ein guter Ruf voraus. Im Vorjahre,
als er noch Statthalter von Mähren war, hat er im
großen Weberaus stände zu Brünn, wo eS
ssch um den Z e h n st u n d e n t a g bandelte, ver­
mittelt. Der Ausgleich gelang ihm. Sowohl die
Arbeiter, als die Fabrikanten haben ihm für seine
Thätigkeit den wärmsten Dank ausgesprochen. Man
darf deshalb auch seiner Vermiitlerthätigkeit in
Mährisch-Ostrau umso mehr mit besten Hoffnungen
entgegensehen, als er von seiner Statthalterschaft her
mit den dortigen Verhältnissen vollkommen ver­
traut ist.
Der geheime Rath und Sektionschef Ritter von
B l u m f e l d, welcher bereits zweimal Leiter des
Ackerbauministeriums gewesen ist, wurde nach Kladno-
S ch l a n geschickt. Tort ist der schwierigste Punkt,
weil die Gewerken Verhandlungen mit den streikenden
Arbeitern ablehnen. Die Gewerken erklären, der Aus-
stand sei ein m u t h w i l l i g e r; die Arbeiter seien
in den Streik getreten, ohne vorher Forderungen zu
stellen, ja sie hätten sogar Belegschaften zur Arbeits­
einstellung veranlaßt, welchen die A ch t st u n d e n-
schickt, diese Hauptforderung der Ausständigen,
bereits bewilligt war. Die Gewerken in Kladno
wollen es deshalb auf die Kraftprobe ankommen
lassen und von Zugeständnissen nichts wissen.
Die Forderungen der ausständigen Arbeiter sind:
A ch t st u n d e n-S chich: mit Einrechnung der Ein­
und Ausfahrt, welche je nach der Strecke eine halbe
bis anderthalb Stunden ausmachen, Festsetzung eines
Mini mallohnes von 2 fl. für Ostrau, 1 fl. 60 kr.
für Kladno und 1 fl. 50 kr. sür die übrigen Re­
viere; unentgeltliche Deputatkohle und
Freigebung des 1. Mai als Arbeiterfeiertag.
Wir lassen hier die Nachrichten auS den einzelnen
Streikgebieten folgen.
Das Eingreifcu der Negicrnug.
Die Entsendung des Ministers Baron Spens-Booder
und des Sckiionschess Ritter von Blumseld toll »ich
blos persönliche Verhandlungen mit den Gewerken und den
Vertretern der Arbeiterschaft, sondern in erster Linie dar
Zusammentreten der Einig »ngsämter bezwecken
welchen die hauptsächliche Vermittlungsakkion zufällt.
Die in Wien aus Vertretern des Ministeriums de»
Innern, des Ackerbau-, Handels-, Justiz, und EisenSahn
Ministerium zusammengetretene^ ministerielle Kommiffion.
welcher entweder der Ministervrästdent von Koerber oder
der Ackerbauminister Baron G i o 0 a n e 11 i präsidiren wird
hat die Ausgabe, olle aus dem Streikegebiete einlangender
Mittheilungen zu übernehmen und, wenn nöthig, Weisungei
an die entsendeten Funttivuäre zn geben.
Aus Mährisch-Ostrau.
Die angekündigte Ankunft des neuen Justizminister
Freihcrcn v. S P e n s-B öden, welcher heute Mittags hier
erwartet wird, Hot Sensation hervorgerufen. Man erhoff,
von seinem persönlichen Einqreilcn und seiner genaue»
Kenntniß der lokalen u»d Landesverhältnisse besonder


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 4 ]
günstige» Einfluß sowohl auf die Arbeiterschaft bezüglich
der Aufstellung erfüllbarer Forderungen alS auch Entgegen»
komrnen seitens der Werksbesitzer. Der Aufenthalt deS
Ministers ist für einige Tage iu Aussicht genommen. Der
AuSstand hat nicht weiter zugenommen; bei 20.000 Arbeiter
stehen im Streik. Drei Bataillone Infanterie sind im Revier.
Das Einigungsamt wurde für Samstag zusammeuberusen.
AnS Kladno-Schla«.
Heute läuft die Frist ab, welche die Vertreter der Werke
der Streikenden zum Wiedereintritt in die Arbeit
gestellt haben. Sie werden fönst als entlasten be­
trachtet. Die Arbeiter der Werke der Staatseisen-
b a h n-G e s e l l s ch a s t müßten außerdem am 7. Februar
ihre Wohnungen in der Arbeiter-Kolonie
räumen. ToS Slr.ik-Komite besorgt, daß sich ei”.e An»
zahl der Streikenden i„ Folge dieser Bering!,>,g der Ge-
werkschasten bewogen iühlen weide, die Arbeit wieder auf­
zunehmen, Der Streik ist stationär; bet 11.000 Arbeiter
feiern.
AuS dem Braunkohlenrevier.
Die Situation im Revier A u l I! g b i S Fallen»»
hat sich verlcküimruert, indem der Ausstand sich nun mehr
ausbreitet. Ebenso bat im P i l I e n e r Revier der Streik
etwas zugenommen. An den wichtigsten Punkten ist Militär
eingetroffen. In den Bcaunkohlenrevieren in Nordwest­
böhmen und bei Pilsen sind bei 40.000 Arbeiter Im Ausstand.
Der jüohkcnmangcl in Böhmen und Mähren.
In Prag bat der Statthalter Gras Coud enhove
Vorsorge getroffen, daß die noch erhältliche Kohle aus­
schließlich für die öffentlichen Betriebe zur Per-
svrgung mit Wasser und Licht, sowie sür die ärmere
Bevölkerung abgegeben werde. Die Kohlenhändler
dürsen nur nach einem festgesetzten Preile und
nicht mehr als eine Butte auf einmal verlausen.
Aus die I n b u st r i e k a n n keine RNck> icht mehr
genommen werde». Die Industuellen haben sich
nm Kohle nach England, welche, wenn erhältlich, sich
2*'« fl. per Meterzentner loco Prag stellen wird, gewendet.
In Aussig seiein in Folg« des Kohlenmangc s d,e
kleineren Fab iken, die giößerrn Betriebe haben ih>c
Thätigkeit eingeschränkt.
In Teplitz hat die Kohlennoth einen hohen Grad er­
reicht; die Kohlenprelse sind um das Viersache gestieg-n.
Die Volksküche und Suppenonstalt mußten geschlossen
werden» Die Schulen haben nnc mehr sür einige Tage
Kohle. DaS Holz ist per Meter von 2 st. 20 kr. aus 8 fl.
gestiegen.
In Pilsen hat sich der Slodtroth an die Regierung um
dringende Abhilfe gegenüber der Kohleniioltz gewendet. Auf
der Strecke Pilsen-Furth wurden vierzig Waggons
Kohle, welche nach Bayern bestimmt waren, belchlagnahmt.
Ebenso hat der Gemcinderoth von Brünn die Regieruug
aus die dortige Kohlennoth ansmerkjam gemacht, welche
nicht nur sür die Bevölkerung zu einer schweren Kalamität,
sondern sür chiele industrielle Etablissements zu einer Kaia-
strophe werden kann. Der Gemeinderoth bittet, eine rasche
und friedliche Lösung des AusstandeS herbeizuführen.
Kohleuabschlüffe mit Ungarn.
AuS Budapest wird gemeldet: A»S ollen Theile»
Oesterreichs, iusbesondere aus Wien, Schlesien und Böhmen
kommen unausgesetzt Anfragen um Kohle an die hiesigen
Gewerken. Es wurden in den letzten Tagen zwar sehr nam­
hafte Abschlüsse nach Oesterreia, gemacht, die sich i n s g e-
famnit ous6000 b i s 7000 W a g g o n l o d» n g e n
belousen, ollein die geringen Borräthe verhindern die Ab­
gabe von Quantitäten, die angesichts der herrschende»
Kohlennoth iu Oesterreich ernsthast in Betracht kämen.
Streik in Preußisch-Schlesien.
AuS BreSlau wird telegraphirt: Aus der Floreu-
t i n e n-G r u b e sind heute 450 Mann in A u S st o n d ge­
treten. Sie verlangen die Wiedereinsetzung der Schicht-
prämie, welche 5 bis 6 Mark beträgt. Die ihnen ange­
botene Lohnerhöhung von 10 Perzent haben sie ab­
geschlagen. Man besürchtet eine Ausdehnung des Ansstandes.
(Telegramm.)
Briix» 24. Jänner. Von 5648 Mann der Belea!cho!l drS
hiesigen Kohlenreviers sind bei der heuvgen Fcühicbicht
1477 Mann angelabren. Aul dem „Geimania",» dem
„Jupiter"-, dem „Venus-Tiesbou"- und dem „Theresien"»
Schachte wird gesürdert, während in 23 Schächte» die
Arbeit ruht. ES herrscht überall Ruhe.
Eine zweite Uostdireklion für
Böhmen.
Der Wunsch, daß eine zweite Postdirektion sür
Böhmen u. zw. für den deutschen Norden geschaffen
werde, ist schon vielfach zum Ausdruck gelangt. Auch
in der letzten Sitzung der Egerer Handelskammer
beantragte Herr Ingenieur G r ö g e r mit Rücksicht
darauf, daß die abnormen Verhältnisse im Postverkehr
von Fischern bei Karlsbad, wie sie seit Eröffnung
der Bahn Karlsbad-Jvhanngeorgenstadt eingeführt
wurden, noch immer bestehen, wegen Behebung des­
selben bei dem Handelsministerium vorstellig zu
werden und hiebet die Errichtung einer
zweiten Postdirektion für Böhmen
leuerlich anzuregen. Der Antrag wnrde als dringlich
»nerlannt und angenommen.
Zur Bekämpfung des Kidiums.
Die k. k. Laodwirthlchosts-Gesellschast in Wien ersucht uuS,
vlge»deo Aufrus zu veröffentlichen:
»DoS Oidiom hat im abgelausenen Jahre in Niedeiöster-
»lch schweren Schaden angerichtet, viel,ach die ganze Lei«
zerstört oder «ntwerthet. Dar verstärkte Auftreten bei Pilze»
im heurigen Jahre ist sicher zu erwarten, seine energische,
rechtzeitige Bekämpfung unbedingt noth-
w e nd i g.
Dar Öidiuni ist leicht z» erkennen. In der Regel zeigt
eS sich zuerst an den Blättern, die wie mit Staub bedeckt
erscheinen (daher der Name echter Mehlthau.) Dieser
staubartige Ueberzug ist doS Geäste deS Pilzes, der sich mit
unglaublicher Nalchheit ausbreitet, olle grünen Theile bei
Weinstockes überzieht, seine Saugtäden in die Gewebe ein»
bort und durch Zerstörung derselben graue bis schwärzliche
Flecken erzeugt. Die von dem Pilze ergriffenen Trouben-
beeren platze» airl. die Rebkerne treten deullrch hervor» um
hieraus zu vertrocknen oder zu versanlen.
Glücklicherweise haben wir in dem Bestäuben deS Wein-
stockes mit S ch w e l e l v u l v e r ein einsacher und sicheres
Miktel znr Betämpsung drs Pckzes. Vorbedinaung seiner
Wirksamkeit ist aber die rechtzeitige'Anwendnnng. Brr»
späicte Anwendung ist meist vergebene Mühe.
In jenen Gegenden, wo das Lidinm schon im vorigen
Jahre ousgelreten ist, muß die erste Bestäubung— gleich,
gütig ob der Pilz zn sehen ist oder nicht— schon vor
der Blüthe vorgenommen werden. Wo das nicht der Fall
war, muß die Bestäubung sofort eriotqen, wen» die ersten
Spuren des Pilzes sich zeigen. Die Bestäubung soll womög­
lich bei ruhigem, sonnigem Wetter, iu den wärinsteu Stun­
den des Tages vorgenommen werden, nie aus regen- oder
thaiileuchte Blätter. Wird der Schwelet durch nachfolgenden
Regen obgewaschen, so ist die Bestäubung zu wiederholen.
Znr Bestäubung eignet sich nur außerordentlich fein
vermnhlcurr Schwefel. Die gewöhnlich käufliche Schwesel-
blüthe ist nicht sei» genug.
Die Verstaubung des Schwefels erfolgt durch Blase­
bälge. Airs Veranlassung der k. k. LandwirtbschastS-Gesell-
schast wurde ein vorzüglicher Apparat (Bindobono) tonstruirt,
der, wie die Perouospora-Svritzen aus dem Rücken getragen
wird und leichte und außerordentlich rasche Arbeit leistet.
D.e billigen Harrdblascbälae erweisen sich alS nicht ökono­
misch. Mit einem solchen Rückenlchwesier kann ein Mann
per Tag 1 ■/» Joch bestäuben; der Verbrauch an Schwefel
sür diese Fläche beträgt bei der Bestäubung vor der Blüthe
8—10 Krlograium, bei den späteren Bestäubuge n 12—15
Kilogramm.
Die k. k. Landwirlbschasts-Gesellschalt übernimmt die Be­
sorg,nig von Verstäub,rngSappacaten und s,inst veruiahlenem
Sckwes-1 bester Qual,tät z» »aitolgenden Preisen:
Schwefel in Säcken ü 25 kg 20 Kronen per 100 kg,
ab Wien, R ü ck e u s ch w e s l e r „Vindobona" 20 Kronen
per Stück.
Eine vorhandene Subvention gestahel eine Anzahl „Vin-
dobona"-Verstäuber an landwiUhschasliiche Vereine für ihre
ärmeren Mitglieder zum ermäßigten Preile von 12 Kronen
per Stück abzugeben. Anmeldungen un, Sckiwes-l »ud Ver»
släuber sind sogleich, läuastcnS aber bis 15. Februar
einzubringen an die k. k. Landwirlhschalts-tsteielliliofk in
Wien, I., Herrengass.- 13, durch di« landwirlhjchalllichen
Bezuksv,reine oder Kasinos und dort, wo solche nicht be­
stehe», durch die Geweindeämler.
Urienlgetll'iche M,laöe von Edel-
reifern.
Ueber Einschreite» des obcrösterreichischen Lanbeskiilt»»
ralhes wenden mit Bewillirunq deS oberösterreichische»
LandesauSichusses auch pro 1900 aus den Baumschulen der
LondeS-Ackerba». und Lbstbauschule R i tz l h o s, so lange
der Vorrath reicht. Edelreiser von den b e w ä h r I e st e n
Obstsorten unentgeltlich an oberösterreichtsche
Landwirthe, landwiithschastliche Berufsaenossenschasten und
Vereine und Schulgärten vom Laiidcskullurrathe abgegeben,
und zwar:
I. Aepselsortrn. ») Für geschützte Lagen: 1. Gelber
Bell-fleur, 2. Ananas-Reinetle (Toseläpsel), d) sür rauhere
Lagen: 3. Wmlcr-Gold.Parmäiie. 4. Große Kasseler-
Siiinelte (Tafelobst), ö. Großer Bohnopfel (Wirthichasls-
avsel), 6. Rother Trier'scher Weinopsel, 7. Spälblühender
Toffelopsel (Mostäpsel).
II. Biinensoiten: n) Für geschützte Lagen: 1. Lieget-
Winter- Butterbirne, 2. Six' Butterbirne. 3. Winter-
Dechantsbirne (Taselbirnen); b) tür rauhere Lagen:
4. Wetler'iche Mostbirne. Die Verpackung«, und die Zujen.
dungskosten bestreitet der Landeskulturrath.
Es werden demnach diejenigen, welche solche Edelreiser
pro 1900 z» beziehen wünschen, hiemit oufgesorder». die
Bestellungen unter Bezeichnung der Obstgattnng (Aepsel
oder Birnen) und Sorte, dann Bezifferung der Stückzahl
(hiezn wird dcnierkt, baß ein Zweig sür 3 bis 6 Ver-
edelunge» hinreicht), iowie mit genauer Angabe der Adresse
ehestens an daS Sekrelaiial des Landeskulturrathes zu
richten, nachdem Bestellungen nur bis Mitte
Februar I. I. beiücksichtigt werden können.
Zunahme der Wähler in Ungarn.
Die neuen Wählerlisten in Ungarn weisen im
Vergleiche mit den sür dns Jahr 1899 gütig gewesenen
Listen folgende Zunahme anl: Torontoler Komitat
33.352 Wähler gegen 26.191 im Jahre 1899; Komitat
Beßprim 13.068 gegen 12.331 tm Jahre 1899; Komitat
Bacs-Bodrog 31.496 gegen 30.727 im Jahre 1899; Komilat
Trencsin 10.371 gegen 8690 im Jahre 1899; Komitat Jaß-
Nagokuu- Szolnok 19.340 gegen 18.775 im Jahre 1899.
Kouuiat Szoluok.Dobota 6410 gegen 6353 im Jahre 1899:
M i t 1. Februar
eröffnen wir ein neues Abonnemenl.
Jene geehrten Abonnenten, deren Präuume-
ration mit Ende Jänner abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Zusen­
dung keine Störung erleide.
Für Neneintretende bemerke» wir, daß die
ausführlichen neuen PrännnierationS-Bedingnisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zn richten au die
A t r■ Ceftemlit>
Ulb
oul alten SS« I t« d» 11» U.
Wien. 24. Jänner.
Ball bei Hofe. Der Ball bei Hofe findet, wie
ursprünglich festgesetzt war, am 6. Februar
(nicht am 16.) statt.
Auszeichnungen. Der Kaiser bat dem E>ofrotfje und
Polizei-Direktor Gustav Janota-Forsier in Prag daS
Ritterkreuz deS Leopold-Ordens, dem mit dem Titel und
Charakter eines Regierung-rathes bekieideten Polizeirathe
dcr Präger Po'izei» Direktion Karl K r i ka w a den Orden
drr eisernen Krone dritter Klasse, dem Lbenusvektoc der
Präger Sicherheitwoche Hern,an,, R e h n e, sowie dem
Beziikshauvtruonne Dr. Rudolf N e u m a n n das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens, dann den Bezirlskommis-
särea Dr. Gottlieb P e c k a u»d Viktor C h u m in Prag
das goldene Verdienstkrenz mit der Krone und dem Pro-
lessoc der Staais-Gewklbocbule i» Czeruowitz Erich K o l»
benheycr den Titel eines Baurathes verliehen.
(Ernennungen. Der Kaiser hat die LandesgerichtS-
räthe bei dem Landesgerichte in Graz Theodor Host­
mann Ritter von O st e n b o s, Dr. Michael P e tz e l-
Hirschmann, Max Morocutti, Gustav G st irner,
Dr, Jlllius Schoberlechner und Dr. August H e s s e zu
Oberlandesgerichlsräthin sck personam ernannt.
Erzherzogin Marie Therese hat sich gestern von
Wien nach Schworzau begeben.
Erzherzogin Marie Valerie ist gestern Nachmittags
aus Wollsre in Wien lingetroffrn.
König Leopold der Belgier. Wie aus Brüssel
mitgetheilt wird, begab sich König Leopold, der an einer
Augenentzündung leidet, nach WteSbaden, um dort
einen berühmten Augenarzt zu konsultire».
Gräfin Vietorta Falkenhapn ch. In Wten ist am
20. d. M. die Gräfin Victoria Falkenhayu, geborne
Giäfiu Folliot de Crenueville, tm 91'ler von 84 Jahren
gestorben. DaS Leicheubegänguiß fand gestern Nachmittags
statt. Die Beerdigung ersolgte aus dem Hietzinger Friedhose.
Bon der k. und k. Kriegsmarine. Laut telegraphischer
Nachricht ist S. M. Schiff „Albatros" zu viertägigem
Aufenthalte in Potras eiugelause». Nächste- Reise­
ziel Milo.
OcffenttichkeitSrecht. Der Minister sür Kultus und
Unterricht bat der ersten und zweiten Klaff/ der deutschen
und böhmischen Abtheilung des Prival-Gpmnasiums der
Graf Stroka'iche» Akademie in Prag das Recht der
LestoiIIichkeit out die Dauer dcr Erfüllung der gesetzlichen
Bedingungen veil.ehen.
Ministerielle Ernennnnge». Der Minister sür
Kultus und Unterricht hat den Supplenterr am StaatS-
ghmiiasium in Svalota Anton Rose zum wirklichen Lehrer
an dieser Anstalt und den Supolenlen an, Staars-Unter-
aymnasiuni in Zara Peter 9)1 a t a it( o i c zürn wirklichen
Lehrer an dieser Anstalt ernannt. Der Leiter des F i n a n z»
Ministerium- hat den Finonzwach-Oberkommiffär
zweiter Klaffe Vigilrns Tecillo z»m Finanzwoch-Ober-
kommiffäc erster Klaffe in Tirol und den Steueramts»
Konlroloc Augustin S I a v o t i n e k zum Hauptsteneramts-
Kvnirolor sür den Dienstbereich der Finanz-LandeSdirektion
in Brünn ernannt.
Der jüngste Bürgermeister. In Altheim, Ober-
österreich, wurde lctzler Tage an Stelle des Herrn Ludwig
Beltmesser, der die Bürgermeißerstellc niedergelegt hat, der
erste Gemeinde,alh Hcrr Joses Weinheuvl, Kürschner
und Bäckermeister, zum Bürgernieister gcwählt. Da derselbe
erst im 30. Lebensjahre steht, bürste A l t h e i m den jüngsten
Bürgermeister in Oberösterreich haben.
Ein Streik der Wiener PosiiNoue in Sicht. In
einer gestern Abends i» 98ie» siaitgeiundenen Vertranens-
männeroersammlung der Stallbediensletcn deS Erbpost-
weisteramtes wurde tolgende Resolution angenommen:
„Die Regierung wird dringend gebeten, dahin zu wirken,
daß die haarsträubenden Zustände, unter drnen die Be­
diensteten de» Erbposimeisters 3!. v. UHI zu leiden haben, be­
seitigt, die Dienst- und Lohnverbältnisse, tnsbejoudere die
Allersversorgung geregelt und die endliche Vcrstaatlichnng
des Pvstsiallanite» mit thunlichster B.jchleu,iig»ng durch-
gcsiih>t loerdr." OUeichzeitig ivurde der eveniuclle AuSdruch
des Streites beschlossen.
Eine entführte Karlsbader Schönheit. In einem
an die Wiener Polizeibehörde gerichteten Telegramme theilt
der Eisenbahnbeamte Karl Schober a»S Karls bad
mit, daß seine 22 Jahie aste Frau von dem Karlsbader
Gastwirthe Franz Otto entführt worden sei und sich
mit demselben gefluchtet habe, wobei sie auch sein dreijäh­
rige» Söhnchen mitgenommen haben. Da die Flüchtigen ein
Billet nach Wien gelöst, so diusteu sich dieselben vermuth­
lich hier aushalten. Er bat daher um Anhaltung derselben.
Frau Schober, die zu den schön st en Frauen
KarlSbadS gehören soll, holte bereits seit längerer Zeit
mit dem genannten Gastwirthe hinter dem Rücken ihres
ManneS ein sträfliches Verhältniß. Während ihr Mann im
Dienste war, gelang es Otto, die junge Frau zu überre­
den, sich mit ihm nach Wien zu flüchten.
Ein Ehrentag für Linz. lieber Einberiisung de»
bochw. P. Rektuis Georg F r e n ,i d sand am 21. d, M.
Nachmittags im laiidwirlhichulnichen Redoiilen-Soale z,:
Linz die Gencraloeriammlung deS Kirchsnbau-VereinS
für L u st e» a u statt, an welche sich ciit Konzertabend
reihte. Der hochw. Herr Einbernjer begrüßte die zahlreich
Erschienenen, dornnler die hochwst. Herren Domscholasier
und Stadtp'arrer Leopold D u 11 1 n g e r, Generaldechant
Kanonikus Stieglitz, Msgr. Kanoniln» Dr. M a y d ö ck
»nd ReichSratdsobgeordneten M u h r, und wart sodann
ein. n Rückblick au! die iingemciii tröstliche VereiiiSvergaiigenheit.
Die Einnahmen des veifloijeuen Bereinsiahres beliesen sich


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 5 ]
aus 22.897 fl. 40 fr., 6er Kaffarcst weist einen Ueberschuß von
11.624 fl. 53 fr. auf. Bei der Neuwahl der Funktionäre
wurde der alle AussLuß wieder und der hochw. k. Superior
Franz Anzenberger als Vizepräsident neugewählt.
Nachdem hieions der hochw. sperr Professor Dr. Joh. Zöch-
baur die Notbwcndiakeit b^s Kirchcnbaues in Lustenau
iu überzeugendster Weife begründet »nd daran einige
dräcdtige Schilderungen ouS seinen in Rom verbrachten
Togen gereiht hotte, schloß k. Georg Freund die
Generalversammlung— zu welcher der hochwst. bischöf­
liche Lberhirle den Segen geschickt hatte— mit dem katho­
lischen Lobsprnch.— Der aus die Generalversammlung
folgende, unter dem Protektorate der Frau Gräfin Pachtn
stehende Konzertodend, vereinigte eine geradezu illustre
Gesellschaft. Man sah Hürden Stockholtsr Baron Puthon,
den Landeshauptmann Tr. Alfred Ebenhoch» Bürger­
meister Franz Poche, StattKolterrirath Gras Ezdors, Be-
zirkshauvtmann Baron Sviegelfeld, mit Gemattune",
die nrasliche Familie Pachtn, Hofratb Btef >erklin ger,
Grastr Kaunitz, Baronin Handel, Laudtogr-Astgeord-
neter Tr. Hermann Esser mit der gefeierten Dichterin des
Festprologes, kurz sämmtliche Spitzen der Behöiden, viele
hohe Offiziere und den Adel von Linz. Eröffnet wurde der
Abend durch dos von Frau Gräfin Lara Tauffkirchen
zum Vortrage gebrachte schwungvolle Gedicht von Anna
Esser, woran sich gesangliche, reiv. musikalische Vort>äge
von Frl. v. Plans, Herrn S ch r e v e r, Baronin Io8lso»
und Grasen Pachta schlössen. Das Ganze war ein Ehrentag
für Linz, ein Freudeutag für die katholischen Bewohner
der oberösterreichischen Landeshauptstadt.
Der Posthnnd von Matligbofen. Aus Maria-
Schmolln in Oberösterreich kommt eine Nachricht, die auch
in weiteren Kreise» Jnkeresse erwecken wird. Seitdem sich
in S ch m o I l n der Postverkehr zu heben begonnen hatte,
konnte der von M a t 1 i g h o s e n dahin abgehende Bries-
bote allein die schwere Arbeit nicht mehr bewältigen und so
wurde denn— ein Posthund angestellt, der täglich von
Mattighofen auS über Schmolln nach St. Iohaun
I äuit und namentlich zur Sommerszeit, wo viele Freinde
in Schmolln und St. Johann weilen, ein arg geplagtes
Vieh ist. Wie eS nun heißt, gedenkt die Postverwaltung,
welcher seit Einführung der um einen Heller vertheuerten
Korrespondenzkarte eine nicht zunnterfchätzende Mehreinnahme
zufließt, im nächsten Sommer noch einen zweiten—
Posthund anzustellen, um den bisherigen vier­
beinigen Boten ein wenig zu entlasten.
Renitenz gegen Amtsorgane. AuS Voran, Bezirk
Hartberg, wird gemeldet: Vor einiger Zeit ließ die Bezirks­
vertretung ouS dem Vorauerbache Schotter heben und in
der Stäbe des Baches ablagern. Ein Bauer zitirte nun eine
Gericht-kommission, um feststellen zu lassen, daß man »nbe-
rechligterweise aus seinem Grund rrnd Boden einen Theil
des Schotters hatte abladen lassen. Es zeigte sich aber, baß
der Bauer Unrecht hotte, da der Grund und Boden, den
er für fein Eigenthum hielt, in Wahrheit öffentliches Gut
war. Ter Bauer sollte nun die Kommissionstoflen bezahlen,
allein er weigerte sich. Als der Amlsdiener erschien, um die
Pfändung vorzunehmen, setzte er ihn ohne weiter« aus die
Straße. Der Amtsdiener kehrte mit Gendarmkrie-Assistenz
zurück. Inzwischen hatten sich zu dem Bauer sein Bruder
uad ein Nachbar gesellt, und die Drei warfen den
Amtsdiener in eine Düngergrube. Die Gen­
darmen überwältigten die rabiaten Bauern, um sie dein
Bezirksgerichte einzuliefern. Als die Frauen der Verhafteten
die Gendarmen mit Steinen zu bewerten begannen,
wurden sie glrichsalls verhaftet, doch vom Richter nach einer
scharten Rüge entlassen. Die Bauern wanderteu in den
Arrcst. Hier zeitrümmertcn sie Alles und zündeten
schließlich die Strohsäcke an. Man fand sie, diirch dcn
hervordringenden Rauch outmeiksam gemacht, halb erstickt
und mußte sie in ärztliche Behandlung geben.
Vier Schwestern als Klosterfrauen. Die „Tiroler
Stimmen" verweisen mit Genugthuung darauf, daß
dem neuen Kabinet zwei Tiroler Konservative, die
treu zu den Traditionen ihrer Familie halten, an­
gehören, der neue Ackerbauminister Freiherr von
G i o v a n e l l i und Baron C a l l. Speziell dem
Handelsminister von Call rühmt das Blatt nach,
daß seine vier Schwestern den Klosterberuf er­
griffen haben. Zwei sind barmherzige Schwestern in
Steiermark, eine starb als Karmeliterin, die vierte
als Benediktinerin.
Der Nachlaß des Pfarrers. In der Ortschaft
Bcslwina im Bezirke Biala starb jüngst der dortige
hochw. Herr Pfarrer Johann W a j d a. Noch vor
dem Begräbnisse fiel ein Theil der Ortseinwohner
über den Nachlaß her und schleppte davon weg, was
möglich war. Der Schaffer des Pfarrers führte mit
Wagen die Korn- und Hafervorräthe fort und mehrere
Insassen auS B e st w i n a, sowie zweier Nachbar-
dörfer eilten nach dem sogenannten Pfarrwalde und
fällten fo ziemlich den ganzen schlagbaren
Bestand an Holz und führten es nach Hause. Auf
die Anzeige von diesem Treiben schritt die Bialaer
Gendarmerie ein und erhob so gut es anging,
den Werth der verschleppten Objekte. Ter verstorbene
Pfarrer hat zum Universalerben seines gesammten
Vermögens, das aus etwa 10.000 Kronen geschätzt
wird, den Ehrevdomherru Hamerlak in Biala
eingesetzt.
Ein Schreckensmensch. AuS Römerftadt in Mähren
wird gemeldet: Ein surchtbares Familiendrama hat
sich dieser Tage in L o b e d i g ereignet. Ter dem
Trunke ergebene Schniiedmeister K r ö n e s, Vater
von sechs Mädchen, ergriff aus Wuth darüber, daß
seine Frau abermals mit einem Mädchen niederge­
kommen war, die Badewanne mit dem neugeborenen
Kinde und schleuderte sie mit solcher Wucht zu Bo­
den, daß die Wanne zertrümmert und dos Kind
sofort getödtet wurde. Hierauf packte er seine
schwer krank darniederliegende Frau, warf sie zu
Böden vnb schlug so lange auf sie iln, bis sie be­
wußtlos blieb. Der Unhold hatte ihr dabei auch die
halbe Nase weggerissen. Er wollte hierauf
noch die Hebamme mit seinem Gewehre erschießen,
wurde ober noch rechtzeitig durch das Dazwischen­
treten deS Gemeindevorstandes daran gehindert.
K r ö n e s wurde von der Gendarmerie verhaftet
und dem Bezirksgerichte in Römerftadt ein­
geliefert.
Kein Pestsall tu Krakau. Anläßlich dcs in Krakau
jüngst unter verdächtigen Umständen erfolgten TodeS des
Assistenten am dortigen hygienischen Univecsitäls-Justitttte,
Dr. Kostn necki, gibt der dortige Bakteriologe Professor
B n j w i d mit aller Bestimmtheit die Erklärung ob, daß
Dr. K o st a n e c k i nicht a» Pest gestorben ist. Die
Todesursache in vielem Falle war eine sogenannte gemischte
Juictlion durch Eckn- und Justuenzabacillus, wozu eine
Lungenentzü Gung getreten sei. Gleichzeitig Hai Präsident
Fried lein eine Verlouibarniig an die Bewohnerschaft
der Stadt gelichtet, i» der eS heißt: »Mit höchster Befrie­
digung koustatiren wi', daß in Krakau kein P e ft f a 11
vorgekommen >>t und kein Grund zu Befürchtungen vorliegt.-
Bei der Ucbersnhrt ertrnuke». Der Geineindevor-
stand in Luka, Bezirk K a l u S z in Galizien, fuhr
letzter Tage mit seiner Familie im Wagen über den
zugefrorenen Tniesterfluß, um sich nach B u k a-
czowce zum Markte zu begeben. Plötzlich brach
unter dem Wagen die Eisdecke ein und der Wagen
stürzte mit den Pferden in die Fluthen. Der Gemeinde-
vorstand, deffen Frau, die Kinder und der Fuhrmann
ertranken.
Selbstmord eines VankdtrcktorS. In einem Hotel
zu Rzcszow hat sich an, 23. d. M. der ehemalige Direk­
tor der Lemberger Bvischiißbank F.anz Kuczynski
erschossen. Das Motiv des Selbstmordes sind private finan­
zielle Kalomitä'en. In der Bank, aus weicher Knczynski
im Dezember vorigen Jahres ausgetreirn ist, ist Alle! in
Ordnung.
Blutthat wegen verschmähter Liebe. Ter Finanz«
wachniann C z a p r a n in PrzemySl erschoß am
26. d. M. die Lehrerin Kozlowska, weil sie
seine Liebe verschmähte und dann sich selbst.
Wölfe in der Nähe von Budapest. Auf der im
Pester Komitat gelegenen dem Prinzen von Kobnrg
gehörigen Herrschaft Pusta-Vacs schoß letzer Tage
ein Oekonomiebeamter einen Wolf. Da in dieser
Gegend Wölfe sonst nicht vorkommen, verursachte
das Erscheinen der Bestie, eines gewaltigen männ­
lichen Eremplares, bei der Bevölkerung große Auf-
regnng. Mehrere mit eisernen Gabeln beivaffnete
Personen verfolgten das tödtlich angeschossene fliehende
Raubthicr und erlegten es.
238 Enkel. In Tcmes-Marmorak, Ungarn, wohnt eine
glückliche Großmutter, die wohlhabende Gutsbesitzerin
Katharina Hank, die ihre Kinder mit 238 Enkel»
erfreut haben. Von dieser stattlichen Armee leben
noch 146 Personen. 92 Enkeln hol die Matrone be­
reits überlebt.
Eine gesprungene Glocke. Die große Glocke der
Stistspsarrkircde in Silben (Saiony) tui Wielelbnrger
Komitate ist bei Anlaß einer Feierlichkeit plötz'ich gcsprunaen:
weh r die Gemeinde, noch die Stistspsairkirche erleiden
jedoch einen Schaden, da dieselbe bei der Ouir, catholiea
gegen Sprung versichert war. Wie wir hören, wurde sofort
bei einer bekannten Glocke.iqießererei die neue Glocke be­
stellt, welche demnächst feierlich on Stelle der alten auf den
Thurm der genannten Slrftspiarrlrrche aufgezogen wrd.
Traurige Hochzeitsseier. Die nächst O-B e c s e in
Ungarn gelegene Gemeinde Nadaly war am letzten
Sonntag der Schauplatz eines schrecklichen Unglücks-
alles. Die Tochter des Gemeinderichters heiratete
und der Braut zu Ehren wurden vor der Kirche
Böllerschüsse abgefeuert. Ans dem Wege nach der
Kirche ivurden von den Schüssen die Pferde der
Kranzelherren Theodor Milutinovics undKoßta
C S e r v e n i scheu und warfen ihre Reiter zu Bode».
Die Unglücklichen blieben mit den Füßen in den
Steigbügeln hängen und bis man die Pferde zum
Stehen brachte, hatten die zu Tode geschleiften Reiter
chon den Geist ausgehaucht.
Eine Feier iu Dolnja-Tuzla. Der Kaiser hat den
Kreisvorsteher Friedrich Foglur und den KreiSgerichts»
vräsidenten Leopold B r a g o D i c von Dolnj a-T n z I a
rtt Bosnien durch die Verleihung des Ordens dee Eisernen
Krone dritter stlofie ausgezeichnet. Die Dekorirung des
Krersvorstehers und deS Krersgerichtspräsidcnten gab nun
der Bevölkerung Anlaß zu einer großartigen Ovation für
die beiden Würdenträger. Ueber sünszig Deputationen mit
nahezu vierhundert Theiln hmerrr au- der Stadt und auS
elf Bezirken, die ersten Persönlichkeiten des Kreise«, Ber»
trcter aller Kulte, Berufe mtb GelelllchaflSklaffen brachten
den beiden Jubilaren anr vergangenen Sonnlag ihre Gra­
tulationen dar. Abends fand zu Ehren der dekorirten
Würdenträger ein Festbanket statt, arr welchem sich zirka
150 Festgäste betheiligten.
Ein entmenschter Vntcr. In Berlin ereignete sich
am 23. d. M. ein Fall unerhörter Brutalität: Ein
verkommener Trunkenbold, der Arbeiter Fischer,
würgte seine Frau und warf sie dann die Treppen
hinunter. Seine zweijährige Tochter I d a
warf er derart gegen die Bcltkante, daß sie förmlich
zerschmettert wurde und seine zehnjährige Tochter
stieß der Wütherich nackt auf die Treppe hinaus.
Wachleute bändigten endlich den Rasenden.
Ter Winter tn Italien, ber bisher ein ungewöhnlich
strenger war, ist nun seit einigen Tagen durch prächtige-
Frühling-wetter verdrängt worden. In den klimalrich be­
vorzugten Landstrichen am südlichen Alpenabhange tiiA'bi
den Ufern der tombardifchen Seen steigt die Temperatur
in der Sonne bis zu 26 Gead Celsius, an dem tiefblauen»
hochgewölbten Himmel ist kein Wölkchen zu erblicken und
unter den warme» Sonnenstrah eu blühen rasch die Rosen
und Veilchen aus und schwellen die Knospen der Mandel-
und Pfirfichbäume. Die klimatischen Kurorte, die bei dem
häßlichen Wetter der letzten sieben Wochen von den Fremden
zumeist verlassen worden waren, werden sich nunmehr rasch
bevölkern.
Eine Mädchenletche in der Etkch. Aus Verona
wird berichtet: Ein in der Etfch bei Verona zerstückelt
aufgefundener Leichnam wurde als der des 19jährigen
Pläüchens Jfoliua Caunti. dec Tochter eines Steuer-
ei,inehmeis, erkannt. Als dir That verdächtig wurde der
Alpenjäger-Lieulenant Marchese Trivulzio, dessen Ge­
liebte das Mädchen war. verhaftet. Um die Folgen deS
Veihällnifies z» unlerd ückeu, führte der Llevtenant das
Mädchen zu ei,er Hebamme. Das Mädchen starb an den
Folgen des verblecheciich u Eingriffes und ein dem
Lieutenant befreundeter Arzt gab sich dazu her, die Leiche
analoniifch zu zergliedern, woraus die Theile in die Elsch
geworsen wurden.— Der Offizier und die Hebamme
wurden verhaftet.
Faiiiilicu-Nähmaschinc». Seit der kurzen Zeit seines
Bestehens hat das rühmlichst bekauute Nähmaschinen-Ver»
sandt-Haus Louis Strauß, 4. Bez., Margaretheastraße 12,
viele Tausende der vvrzüglichcu We:theim-Fomilien-Näh»
Maschinen au Mitglieder von Lehrer- und Beamtenvereine,
wie auch an Private und Schneiderinnen nach säst ollen
Orte» der Monarchie geliefeil. Jedermann kann die Maschine
im Betriebe besichtigen, da die Firma gerne die Adressen
von Besitzer» angibt.
Sterdcsällr. In B regen; starb letzter Tage der
hochw. Kapuziner-Orden-pO ster und ehema ige Guardian
vorn B>ea;»zer Klost.r ?. Auiadeus H i >i t ,i e r, ein be*
lieblet Kaiizelreduer und Missionär, i,n Alter von 62 Jahren,
und der Flajchneimeisler He,r Gedhard F r i t s ch, welch'
Letzterer als hervorragendes Mitglied der Bregenzer Feuer­
wehr »nd der Gemeindeverireluno, vor Allem aber als
langjähriger Vorstand der Geiivssenschalt der handwerks­
mäßigen Gewerbe sich große „nd zu dauerndem Danke ver­
pflichtende Verdienste, sowie die Hochachtung aller Mitbürger
erwviben bal.— In sitjenno, Tirol, uarb der weit
und bnit bekannte Besitzer des Loten«,' es u,id aiiderer Güter
Her Joses K l o tz n e r, eine Autorität in wirthfchastlichen
Fragen, im Acker von 84 Jahren.— In Prag verschied
am 18. d. M. Herr Ferdinand Kirsch» er, Weingroß»
bändler, im 66. Lebensjahre.— In ©Ine, Böhmen, ist
am 20. d. M. der hochw. Herr Dechant Joses K o a p i I,
Ehenkousistortalrath und bischöflicher Vikarials-Sekretär,
>m 84. Leben-jahre gestorbo.— Am 17. d. M. ist in
Brunn der Kassier der Eisten mähe. Sporkaffa »nd Haupt-
mann des k. k. priv. Bürger- und Scbützenkorvs» Herr
Odon L a k a l a r z, ein Verwandter des hochw. Herrn
Pfarrers von Angern a. d. Norbbahu Johann Bakalarz.
nach laiigeu Leiden iin 52. Leben-jahre gestorben. Sein
Binder. Herr Kar! Balaiarz, ist f. u. k. General-Major
a. D. Die Urahnen wäre» im B sitze b.S Prädikates »von
Weiuadlern zu Plawecz-( eit 1553),— In Wels starb
om 18. d. M. der Dokioiand der Medizin Herr Emil
Rodler.
II
n
im b
sc
J
Kleider in größter Auswahl: Fracks, Smoking,
Sacco-Anzüge, einzelne Hosen, Gilets, sowie
alle erdenklichen Kleidungsstücke in schwarzer Waare
iu dec
Wien, IX.,
Wüliringerstrasse 48, s
vis-ä-vis dem Versvrgungshause.
SW Preise in Kronen.: “*2 I
S^IDIirjfr grad. K. 18
Zchmrze Hose..„ 6
Schwarzes ©uet.» 4
Lchmrzer Smoking. 16
Schwarzes 3«q Ue t„ 20
Schwarzer ©olonrock„ i8
Schwarzer Gehrock .,, 24
Sdjnurjt ’S 1 “;. t i
Schwinge- ’SSS";., a
Schwingn „so
Schmrzn t.r*",*
Schwingn u ,ä7: s", 24
Schmrzn “i?™ 4„ 2J
Sch«r;n ’s“"” 4.*
ladtmantel
m. Pelerine» 32
Knabenanzüge-u.
Kindei-Costurnes.
Schwarzer
Schwarzer
Locco-
Anzug.„ 20
Pireolv-
Fiack.» 12
in größter Ausivahl vokiathig.
Schwarzer'
Schwarze
Muster sammt Prcis-Couraut gratis u. sranc«.
Billigste Einkaufsquelle für Kellner
und Marqueure.
6rrö88te Leihanstalt.


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eifcnbahn-
Nachrichtcu.
B a n k e n.
Die neuen Geldzeichen. In der gestrigen Sitzung des
ungarischen Finanz» BuSschnsseS erklärte Finonzministcr
LukaeS unter Anderem: Die mutn Banknoten»
welche die Bank mit vorheriger Genehmigung der Regierung
ausdrucken läßt, werden ein gesävigeS AeußereS haben.
Jeder Uebergang habe seine Schwierigkeiten» Beim Ueber»
gange zum Gelde in Kronenwährung liege die Schwierigkeit
nicht darin, daß nicht genügende Geldzeichen in Ktonen-
Währung im Verkehre sind, sondern darin, baß man zu
sebr an die Guldenwährung gewöhnt sei. In Deutschland
zum Beispiel seien die Schwierigkeiten beim Uebergange zur
Markrechnung viel größer gewesen. Die Herstellung der
neuen Banknoten sei im Zuge und werden gerade mit
Rücksicht auf die Schwierigkeiten, welche mit dem Ueber­
gange verbunden sind, nicht sämmtliche Kategorien aus
einmal in Verkehr gebracht werden, sondern zuerst die
20 ffront n-N ölen und die L K r o n e n st 5i ck e, welche
noch irr dielem Jahre in Verkehr gebracht werden.
Demission dcS Markgrafen Edmund Pallavicini.
AnS Budapest wird gemeldet, daß der Generaldiretlor
der Ungarischen Kreditbank, Markgras Edmund
Pallavicini. in einem Schreibe» an den Präsidenten
der Gesellichost die Absicht ausgesprochen habe, von seinem
Posten zurückzutreten. Morkgras Pallavicini gehört der
Verwaltung zahlreicher, von der Kreditbank kreirler oder
mit ihr liirter Gesellschosien, wie der Ganz'schen Maschlnen»
sodrik, der Finmoner Petroleumrafsinerie und unter Anderem
auch der Oeslerreichrschen K>editanstalt o». Alle diese
Stellungen behält er auch weiter bei, sowie er auch von der
nächsten Generalversammlung >n den Direktionsratb (Ver-
waltnngsralbl der Ungarische» Kreditbank gewählt werden
wird. Zum Nachsolger dcS Markgral-n Pallavicini wurde
Direktor Sigmund Kornfeld dcsignirt.
Derlosiingdverkuft. Im Monat Februar finden die
Ziehungen der 1860er StaotSlole. I. Bodenkredit». El. Ge-
nois-Lose, sowie der Steierische» Eiseii-Jndustrie-Prioriläten
statt, deren Verlosung mit dem kleinsten Trcficr, beziehungs­
weise Nominolbeliage» bediuieirde Verluste verursacht. Die
Versicherung gegen diese Verluste übernehmen die Zentral-
Depositenkasse und Wechselstlibe des Wiener Bankvereines,
sowie dessen Fi ioten in Proa, Graz, Brunn, Aussig o. E.
und Zweigaiistaltcn in den Wiener Bezirken. Näheres im
»Eingesendet" der genonnle» Wechselstube.
Die reichsten Personen Preußens. Ueber das Ver­
möge» der reichste» Personen in Preiißen ist den Tabelle»
der vom fön. statistischen Bureau bearbeitete» Mittheilungen
auS der Verwaltung der direkten Steuern im preußischen
Staate z» entnehmen: Nach der letzten Veranlagung von
Ansang 1899 waren in Preuße» 6014 Personen, dir ein
Vermögen von mehr als 1 Million Mark hotten, gegen
5440 im Jahre 1897 und 5212 im Jahre 1896. Die Zahl
der Millionäre hat in den letzten zwei Jahren also um 574
oder 15°5 v. H. zugenommen. Von ihnen hoben 3905 ein
Vermögen von über 1 bis 2 Millionen, 1630 ein solche!
von über 2 bis 6 Millionen, 348 ein solches von 5 biß 10
Millionen, 67 von 10 bis 15 Millionerr, 36 von 15 bis 20
Millionen, 11 von 20 bis 25 Millionen, 6 von 25 bis 30
Millionen und 11 von mehr als 30 Millionen. Von ollen
Millionären wohnen 4767 in den Städten und 1749 aus
dem Lande. Im Ganzen zählt Berlin 1306 Millronäre,
gegen 1221 in, Jahre 1897. Im Negierungsbezirke Pots­
dam, wozu die Vororte von Berlin gehörrn, sind 136 Mil­
lionäre vorhanden, gegen 169 im Jahre 1897. Si! aS boi
Einkommen an taugt, so gibt eS lnr vrenßischcn Staate
148 Personen mit einem Einkomme» von mehr als einer
halben Million Mark; r», Jache 1897 winden 128. im
Jahre 1896 nur 163 derartige Personen gezäült. Vor ihnen
beziehen 49 ein Einkommen von mrhr als einer Million
Mark.
Industrie und Handel.
Unsere Handelsbilanz im Jahre 1880. ES liegen
nunmehr die eint lieben Daten bezüglich des AiißenhandelS
der Monarchie im Monat Dezember >899 vor. Hirnach
detrng (ausichlsitzlich des EdrlmeiollverkehrrS) die Ei fuhr
66 9 Drill. Gnlderr (weniger 4°6 Mrll. Gntden im Vergleiche
mit dem Monat Dczenrbcr 1898) urrd die Anssuhr 72'5 DÜB.
Gulden (mehr 0 5); eS ergibt sich somit sür diesen Monat
ei» U e d e r s ch rr ß d e r A u s s» h r über d>? Einsuhr von
5 6 Mill. Guide» im Vorjahre). Während des ganzen
obgelausene» Jahres bezifferte sich die E i n s» h r
(ausschließlich deS Edelmelallverkehrek) auf 790 .3 Dtrll. Gul­
den (weuiger 29 5 gegen 1898) und die A u S I» h r aus
928 4 Drill. Gulden (mehr 120 8); dos hieraus resullirende
Aktivum der H a u d e l S b i l o u z beträgt demnach
13 8-1 ffltiU. Gulden (gegen ein Passivum von 12-2
Millionen Gulden im Vorjahre). Der Menge nach stellte
sich während der genannten Monate die Einsubr aus 94 5
Mrll. Tonnen und die Aussähe at.f 180-9 Mill. Tonnen;
es wurden demnach um 80 4 Mill. Tannen mehr aus­
gesucht. Während der gleichen Zeitperiode weist der Verkehr
in den wicht,gsleri Waare», in Millionen Gulden gerechnet,
nachstehende Ergebnisse aus: In der Ei »suhr: Kolonial»
Maaren 23-5 (wenige 2 gegen die gleiche Periode deS
Vorjahres), Getreide 16-1 (weniger 57-2). RerS 11 (mehr
25), Obst 6-8 (mehr 3-6), Cäniereicn I5'4 (mehr 2-4).
Schlachtvieh 114 (weniger 2), Speisisetle 2-7 (weniger 5-6),
Wein 17 4 (weniger 1-7), Baumwolle 52-8 (weniger 1-6),
Schaswollc, Kamurzug rc. 59-6 (mehr 14-7), Wollengarne
18-3 (mehr 2-1), Seide 25'6 (mehr 4-7), Seidenwoarca
17-9 (mehr 1-7), Papier u»b Papierwaarcn 12-3 (mehr 1-9),
Roheisen »»d Lupveneiscn re. 5-3 (weniger 2-2). Zinn, roh,
4-4 (mehr 1-1), Kupser, roh, 15-1 (mehr 3-3), Instrumente,
Uhren, Kurzwaarcn 22 3 (mehr 1-7). I» der AnSsuhr:
Z> cker 86 6 (mehr 19-5), Getreide 41-4 (mehr 9-4), Malz
24-8 (mehr 0-5), Obst 19-6 (mehr 10-1), Sämereien 9-3
(mehr 1-4), Schlachtvieh 30-5 (mehr 6-8), Prerbe 24-6
(mehr 3-8), Geflügeteier 39 (weniger 1), Feile 18-8 (mehr
1-7), Getränke 22-2 (mehr 1-7), Holz 116 4 (mehr 16-2),
Kohlen, Cokcs und Tors 42 2 (mehr 3-4), Mineralien 16-?
(mehr 1-8), Baumwolle, Garne und Waaren daraus 12-1
(mehr 1-7), Flachs rc., Garne und Waaren daraus 19-9
(mehr 2-3), Schaswslle, Kawmzug rc. 16 (mehr 5-2), «erde
und Seidenwaore» 19 (mehr 2-3), Kleidungen k. 21-4
(mehr 1-1), Papier 11-3 (mehr 1-2), Gla» und GlaSwaoren
24-6 (mehr 2-8), Luvpeneisen rc. 7-4 (mehr 3-9), Unedle
Metalle und Waaren daraus 15-3 (mehr 1), Maschinen und
Avvorat« rc. 7-2 (mehr 1-2), Instrumente, Uhren, Kurz-
wooren 29-1 (mehr 2-8), Chemische Produkte 5 (mehr 1-4).
Sitzung dcS JndustrieratheS. Gestern land i»>
SitzirngSiaal« der HandelS- und Gewerbekaminer die dritte
Plenarsitzung des I n d» st r i e r o I h e S statt. Den Vorsitz
führte SektionSchrs Freiherr v. MeigelSperg in Vertretrittg
des Handelsministers Baron Call, welcher aus dienstlichen
Rücksichten gezwungen war, trrr kurze Zeit nach Sofia zu
reise». Der Vorsitzende gibt bekannt, daß dem HandelS»
ministeriuni in dem Zeitpunkte, in welchem dar Finanz»
geletz für das kauscnde Jahr veröffentlicht sei» wird,
50.000 Krone» für die Enls.ndung kommerzieller Bericht­
erstatter zur Brrsügniig sieben w-rdrn. Sodann relcrirte
S o b o t k a über das Verhältniß zu Uugoin und be­
antragt eine Resolution, in welcher dem Bedauern Ausdruck
gegeben wird, daß bei den Ausglcichsverhaudlurigen der
Jndustrieralh nicht rechtzeitig gehört wurde, erklärt wird,
daß der obgeschlosscue Ausgleich drn Jnt.rcssen Oesterreichs
nicht entspreche, schließlich aber m der Erwägung, daß
die Fortdauer der nicht gesetzlich geregelten Beziehungen zu
Ungar» crne stete Beunruhigung der Industrie, deS Han­
dels und des Gewerbe» involvire, der baldige definitive
Abschli ß des österreichisch-ungarischen Ausgleiches nnb die
vorgesihcne Cinigung aus den autononren Zolltaiit als
wünschcusrverth bezeichnet wiid. An dieses Reserat schloß
sich eine kurze Debatte, welche bauptsächlich den Mahl­
verkehr betraf. Der Vertreter der Keokaner Kammer,
Mitglied D o t t n e r und der Vertreter der Görzer Kammer,
Mitglied Hölzer und Mitglied I o f e p h y sprachen sich
gegen, Miiglieb H a S> i n g e r im Namen der oberöster-
>cichitche» Mühlenbesitzer für dir Aushebung deS
MahlverkehreS auS. Hieraus wird die vom Rese-
renten vorgeschlagene Resolution cinstirnmig angenommen.
Der NamenS der briste» Abtheilnng erstattete Bericht deS
Reserenlen Proscssar Girrtl über daS zu schaffende Gesetz,
betreffend die Erprobung und Ueberwachung von
Dampsnpvaraten, wird ohne Dcbalte gcnehmigt.
Mitglied Anlon v. Harpke reserirt hieran' NamenS der
dritten Abtheilung über die Frage der Unterstützung
der Seidenspinnerei und Zwirnerei. Der
Referent gelangt zu solgendem Antrage: »Zum Zwecke der
Hebung der inländischen Scidinspiunerrt, welche berma-cn
in einem bedauerlichen Rückgänge begriffen ist, der das all-
mälige Erlöschen dieses einst blühenden E'werbszwtigeS
besürchtcn läßt, empfiehlt der Jndustrieralh der hohen
Regierung die Gewährung von Prämien sür olle
jene mechanisch belriebeiiln Seidenspinnereien, welche den
Ansorbcrungen der modernen Technik und Hygiene ent­
sprechen. Dieser Antrog wird angenommen und eine An­
regung dcS R. v. Bukowic, auch die EoconS-
Produktion durch eine Prämie von 4 Heller per Kilo­
gramm Cccous z» unlcrstützcn, in Form einer Resolution
nulerstützl. M tglrcd Vetter erstallet hieraus Bericht über
die Regeliiua des SnbmissionSwesenS und bea».
trogte, der Jadustrierath möge au dir R gierung das
bringrnde Eriuchen stellen, einegeietzliche Regelung
des Submissionswelens möglichst schleunig vorzrrberciteu.
Die Fortsetzung der Berathungen findet hcu.'e Nach­
mittags statt.
Weltausstellung i» Paris 1900. Da trotz aller
mündlichen und schrrst icke» Miltheilungcn »och immer An-
fragen an daS k. k österreichische General-Kommissariat ge-
lange», wann die Objekte nach PariS zu
expediren sind, wird hiemit neuerlich im Interesse
der Bethriligten daran erinnert, daß, wenn nicht arrsdrück»
lich eine Ausnahme zugestanden wurde, alle sür die
Pariser WellauSstrlluiig bestimmten Gegenstände, also nicht
nur die Exposition-- Objekte selbst, sondeen auch alles
DekorativnS- und JnstallationS-Biiwerk, dir Bilriuen rc.
derart z» expediren sind, daß sie Ende Februar in
PariS eintreffe» können. Die Eröffnung der AuS-
st e l l u n g ist noch wie vor sür den 15. April d. I.
angesetzt.
Stanlssubvention. DaS k. k. Ackerbaumitiisteriiim hat,
wie die „Lardacher Zeitung" meldet, dem trainiich-küsteu-
lärrdische» Forstvereine zur Förderung der VereinSzwecke
sür dos J obr 1900 eine staatliche Beihilfe im Betrage von
600 Kronen gewidmet.
Große Insolvenz in Budapest. AuS Budapest,
23. d. M., wird berichtet: Die am Budopester Platze seit
35 Jahren bestehende Nürnberger und Galanleriewaaren-
firma Singer und N e n w> r t h hat heute ihre Zahlun-
gen eingestellt. Die Passiven betrogen für Waare» zirka
100.000 fi., die sich oui Budapest, Wie» und die üsterieichi-
Ichen Fadriksorte vertheilen, und sür Geld zirka 50.000 fl.
Die Aktiven sind noch nicht sestgistellt. Sobald dies erfolgt
ist, gedenkt die nolhlerdendc Firma mit Ausglcichsarilräz n
an ihre Gläubiger heranzutreten.
Orsierreichische Gxporlversnche nach Cbina. Da»
k. und t. GenerallonlulaI in Shanghai berichtet über
Versuche, welche seitens österreichisch-ungarischer Exporteure
in Wehl »nd Zucker gemacht wurden, um eine Zusuhr
bahrn anzubahnen. Die Versuche in österreichischem M e h l
habe» gezeigt, daß wir gegen amerikanische Provenienzen
und besonders gegen daS von der Daiirplmühle in Shanghai
geliefcrte Mehl gegenwärtig nicht konkurrenzsähig
sind. Die Proben unseres auch nach Indien und Japan
exporiirten ZnckerS wurden sür den chinesischen Masse»-
tonsum, welcher mir mindere Zuckersorten begehrt, als zu
gut bclnnden. Immerhin finden auch bessere Sorten (Krystall-
zucker) Absatz.
Verkehrs-Nachrichterr.
Abschluß der Berhandluiigen zwischen der
Donau- Tampsschiffsahrt- Gesellschaft und der
Ungarischen See- und Flnßschifffabrt-Gcsellschaft.
Dir Verhandlungen zwischen den Delegirten der öster­
reichischen Donau- Danrptschifffahrt- Gcsellschast und der
Ungarischen See- und Fliiblchifflohrt-Gesellschast wurden in
den letzten Tagen in Wie» wieder ausgenommen und bis
aus einige Punkt« von geringem Belange im Großen und
Ganzen zu Eude gesührt. Die Abmachungen lausen
aus eine Erweiterung des bei der Gründung der
Ungarischen See- und Flubichiffsahrr-Gesellschast abge-
geschlossenen Karteil-UebereinkommenS hinaus.
In dasselbe wurde schon damals eine Bestimmung aus­
genommen, daß im Falle der Unterbietung der Tarife
neue Erhebungen einzuleiten seien. Die nunmehr ab­
geschlossenen Veihandlungen haben zu einem defintiven
Ergebnisse gefüh't. Die Verhandlungen erstreckten sich aus
den gesamnrtcn Donauverkehr und bezwecklen sowohl
eine aliquote Theilung desselben, sowie ein gemein-
lame» Vorgehe» bei der A c q» i I i t i o n d e r F r a ch t e n.
Es wurde vereinbart, daß aas die öslcrrtichiiche Donau-
Dom s> ch i s s s o h r t- G c s e I l s ch a s t 7 2, aus die
Ungarische See- und Flußschilssabrt-Gesell-
schast 28 Perzent bei Verkehres mit einer gegen­
seitigen Franchise von 5 Perzent entfallen. Eine Er­
höhung der Tarife ist damit nicht in Aussicht genommen.
DaS einvcrnehnil'che Borgch.n der beiden Gesellschaften
schließt dc» bisher mitunter ziemlich deftigen Kampf um
die Frachten aus und die volluändige Perfekt'onirung dtS
Uebercmkonim.-iiS ist nur niehr eine Frage kurzer Zeit,
sobald die Genehmigung der Regierung cingehalt sein wird.
Kaiser FcrdinandS-Nordbahn. Die Transxortein-
nahmen der Kaiser FerbinandS-Nardbabn (Hauptbahnnetz)
betrugen unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und
zwar pro 1899 auf Grund der definitiven Resultate, pro
1900 vor der buchhalterischen Richtigstellung (BelriebSlänge
1036 Kilometer): vom 1. Jänn-r bis 10. Jänner 1900
X 1.853.457, 1899 X 1,952.014, daher weniger 1900
X 98.557; vom 10. bis 20. Jänner 1900 X 2.054.104,
1899 X 2,093.761, daher weniger 1900 X 44.657; zu­
sammen 1900 X 3,907.561, 1899 X 4,050.775, daher
weniger 1900 X 143.214.
fl. k. österreichische Staatöbabucu. Die k. k. StaatS-
badn-Tireklion Prag theilt Folgendes mit: Nachdem die
Znsahrtsstroße zu der Station P r i v l a k-P o n i k l a be­
reits sertiggestellt ist, wird diese aus der Lokalbahn Slaiken-
bach—Rochlitz gelegene, bisher nur für den Personen- und
G.päcksvcrkebr eingerichtete Station vom 25. Jänner d. I.
angefangen für den Gesammtverkehr eröffnet werden.
Fremde Los-Kurse.
Ander Wiener Börse uid)t fotirtc, aber
in Oesterreich crlat'ülc, wenn die­
selben mit Üstcrr:ich>ichc>ii Ztenipelver-
seben sind.
Geld
fl.| tr.
SOaorr
R.
rr.
V« r S til
d
^»-8xtr-Lose
3
50
4
20
Serbische Tadaklosr(10 Frcs.)
4
20
4
86
Jtalieuischc Keciiz-Losc...
11
30
12
—
Sachscit-Mciitiugcn-Losc ..
13
75
14
95
Branuschweiger-Losc
74
—
76
—
Tekegrapylscher Wetterbericht
b«r t. k. gcniralaiisralt sür Meteorologie in Wien doni 23. Jänner 1UX>
1 XtK Morgens.
etatiorten
s 1=
?»! 2.
if ^2
l a
Stutoncn
f*»
w
I-
«2
|5
S
e
l; ras ....
4-o zm
4
.'Ibboitu
4 6
u
iUjflUI*..
3
klgra-ll.
U‘4
,'.'D
1
l'CUlbUQ..
— 4 6 >2©
ÜiiönucR..
- 2'3
0
Tarnupvl..
— S-(| 6
4
lliiatiiMr..
— 2 6
1
l
illiua ....
—
0
Hermanns,idr
— 2 4 st' S
1
"ärcsciiä..
:->♦*» 2(j-
1
--.rscdui..
— l*:»,
1
Calzdurz..
4 4
4
16
Larajovo..
— 4*1 E
1
3ia» ....
1-3 2
M6
Vuniupiccolo
7-'i
u
?l'icn....
H'O ‘-ii'
3'.
V:fia ....
in
-A'S
Klaarnsnrt.
— 5-4
®r?.f....
:vu
0
®r.i, ....
— 17 -.'l^
1
•riiindien..
4-;
-W
4
20
i/albach•.•
— 0 -2^6
Scnnilitf..
— 80
•A’-.'i’Ö
2V-
0
Cbit...
1
_.
IiieR...
3 n-
0
Lchneebera.
- 2 0 W
8
Pol» ....
3-2 -3NW
1
Leminering.
12
es
1
S
Prognose:
Dien »nd NieberLKerreickit Bcrwic-end trüb. zeitireijc
Niedericklliige, niild.
Tages-Kalender.
Donnerstag, 25 Jänner. Katholiken n»d Pro­
testanten: Pouli Bekehrung.— Griechen: Hcrmylus.
Jsraeliten: Jahr 5660, 25. Schebat.
tto
->>
'S'
i e 1| it
n ge
N.
Vom
17.
Jänner 1900.
Prag:
33
9
2
G4
10
Lcmbergr
39
72
84
17
ttl
Innsbruck:
50
49
53
lü
55
Voiu
20.
Jänner 1900.
Wieur
« 7
33
85
24
20
Graz:
38
<14
73
28
3v
Telcglttphische t)tiuet öö epe/dje«.
Prag. (Zuckermarkt.) Anfang- schwach, X 25, später
gebessert, X 25.10 Aussig loko, während Landungsplatz mit
X 25.05 beboten wurde. Mit letzteren Preise» schliesst auch
der Verkehr. Umsätze belanglos.— (SpirituSmarkt.)
Ruhig. EtationSwaaren werden X 37.50—37,75 taxirt.
Trivlo ist zu X 110'.',—111 vfferirt.
Trieft. (Zucker.) Centrifugal-Pile, ruhig, prompt
X 26'/,— 27>/„ per Jänncr-Mäiz X 27—27‘/ 2.
Hamburg. Spiritus (per im Liter zu 150 Perzent
sNegulirungSpreis) per Jänner 21.90. per Jäuner-Fe»
bruar 21.75, still.— Petroleum loko 8.35 M., lest.
— (Kasser.) Santos Good Average per März 36. per
Mai 36.75, per September 37.75, pcr Dezember 38.50 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tender» in
Docket» (je von 100 B.) Umiatz 10.000 B. Tages-Jmpoit
19.000 Ballen. Deliveries Ainerican any Port L. P. C,
per Jänner 4 S> /««» per Jättner-Febrnac 4"/«., per Februar-
März 4"/„, per März-April 4'»/,«, per April-Mai 4'“/,«,
per Mai-Juni 4>«/»,, pcr Juni-Jult 4'"/»«, per Juli-
August 4'/«„ per Angnsl-September 4 s, a„ per September-
Oktober 3 5e/ 04, per Oltobei-tzkovember 3"/o4>
Wiener Waarenbörse.
Zucker, Per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R„ prompt
FcachtbasiS Aussig X 25.10 G., X 25.20 W., ruhig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien tn ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, tuhig; PtleS Ccntrisugal prima
prompt ab Trieft transilo X 26.50—27.50, behauptet


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 7 ]
Spiritus. per 10.000 Literperzent: prompt konttngentirt
ab Wien X 39.20 G.. K 39.60 W.; seit.
Rübök, per 50 Kilo: prompt ab Wie» X 33.— ©.,
X 33.50 2S.; rotzig.
Leiuöt» per 100 Silo; englischer» prompt ob Wien X69 G«
X 76 '-!!>.; ruhig.
Oelfaateo. per 50 Kilo: KohlrapS per August.Zepkem.
ber ob Wie» K 11.80 G.» X 11.90 W.; unverändert..
Petroleum, ver 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ob Trieft transito X 15.50 w.< X >6 W.; prompt
ob Wien per Waggon: galizischeS, Stand, white, X 39.50 Ä.»
X 40.50 W.» dto. wosscrhell X 40^,6 G-, X 41^0 W.; fest.
Fettwaareu» per 50 nilo. prompt, prima Kosten ob
Wien: Schweineselt, inländischer, inkl. Faß, X 50.— G.,
X 51.— W.; Speck, weiß, exklusive Packung, X 41.— ©.,
X 42.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt, X 35.— ©., X 35.50
Waare; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag» 24. Jänner. Univnbauk 131.75» ESkomptebank
—, Londwirthschastliche Kreditbank 91.50, ZionostenSka
Banka 132.—, Koliner Kreditbank 173.—, Rusto» 115.—,
Daniek'Iche Maschinenfabrik 237.50, Erste böhmisr-mährische
Maschinenlabrik —.—, Rückversicherung —.—, Böhmiiche
Zucker-Industrie 125.50, Fünsperz. böhmische Hypothekar-
Plandbriese 103.—, Vieiperzenlige böhmische Hypothekar«
Psondbriese 97.50, 3'/,Perzentige böhmiiche Hypothekar»
Pfandbriese 91.75, Böhinische LandeSbank: FondSschuld-
scheine 99.—, Kommunol-Schuldlcheine 96.50, MeliorationS-
Schuldscheine 96.35, Eisenbohll-Schuldlcheine 96.50, Böhmi­
sche Jndnstrialbank: 4 >/,perzentige Bank-Schuldverschrei-
bungen 99.—. Ruhig.
TriesterBvrfe.
Trieft, 24. Jänner' Zwanzig• Franc»» Stücke 19.18,
Wechsel per London (kurz) 242.10, (lang) 242.30, öfter«
reichliche Papterrente 99.70, Italiener 92.40.
Budapester Börse.
Budapest» 24. Jänner. Oesterr. Nreditaktie» 748.80,
Ungarisches Prämien-Anlehea 162.—, Ungarische Nrenibank
745.—, Ungar. Hypothekenbank 456,—, Ungar. Eskompte ank
503.—, Bierperzentige Rente 98.70, Ungar. Konimerziol-
bank 2870, ElektrizitätS-Aktien 275.—, Ungar. I duftrie» und
Handelsbank 192.—, Ungar. Kronenreute 95.10, Oesterr.
Goldrente 98.75, Oesterreichische Kronenrente 98.75, Pester
Straßenbahn 672 50» Elektrische Stadtbahn 341.—, Ganz und
Komp. 3500, Salgo-Tarjaner 632. Rima-Muronyer 667.—.
Berliner Börse.
Berlin, 24. Jänner. Kredit-Aktien 234 25, Lombarden
27.60, StaalSbahn 137.—, Italiener 94.20» Dirkonto-Kom-
mandit 193.90, Miltelmeecbahn» Aktien 98.75» Türkcnlos»
122.60. Unentschieden.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 24. Jänner. Oesterr. Nredit-Aktieo 233.70,
StaatSdaha —. Lombarden —.—, Italiener 94.05,
Laura-Hütte 257.90, Harpener —.—, Diskonto 193.30.
UmrechniingS-KurS 118.10. Schwach.
Wieuer Börse vom 24. Jänner.
Die niedrigeren ausländischen Notirnngen, dos Umsich-
greisen des StreilS der Kohlenarbeiter in Böhmen und die
noch immer nicht erfolgte Entscheidung aus dem südasrikani»
schen KiiegSschauplatze übte an der heutigen Börse nach»
theiligen Einfluß.
Des langen WarlenS müde nahm die Spekulation
namentlich in den internalionalen Papieren Realisirungen
vor und biöckelten die Kurse ob, doch war eine entschiedene
Ermattung der Tendenz nicht zu kouftotiren.
Solgo-Kohlenaltien sind durch Gerüchte, wonach auch in
den Gruben dieses Unternehmens ein Streik auSznbiechen
drohe, um 6'/° zurückgegangen.
AIS einige Eisenweithe sich einer gesteigerten Nachfrage
ersreuten, befestigte sich die Gesammthaltuna deS Markte?.
Bevorzugt waren die Aktien der Bünner Maschinenlabrik.
Bei der Ultiino-Prolongotiou war Geld andauernd flüssig.
Die Reportsätze hielte» sich biS 5';, Perzent. Valuten
stagnirten.
E» notiren: Kreditaktien 233,70, ung. Kreditbank 186.—,
Bodenkreditoktien —, Unionbank 155.50, Länderbank 116.75,
Anglobank 124.25, Bankverein 136.50, böhm. Uniondank
130.75, Staatsbahn 133.70, Lombarden 25.20, Elbethal­
bahn 124.—, Straßenbahn 14?,—, Alpine 273.25, Rima»
Muranyer 333.—, Präger Eilen 612, Salgo.Kohlen 313,
Poläihu te 150, Tobakoktie» 138 50, Brünnee Maschine»,
sobrik 260, Wiener Bauqel. 101.50, Böbm. Monkang'l. 420,
Mowe»te 99.80« österr. Kronenrente 98.75, ungar. Goldrenle
98.85, ii»o. Kionenrente 95.10. Türkenlose 126.25, Zwanzig»
FrancSstücke 19.20, R.ichSmark 118.20.
Kurse an der Wiener Börse vom 24. Jänner 1800.
Uwrecdnun^sülre tür XopitsI nnd Zinsen: 1 ü. 6. W. od. Silber— 2 X, 1 fl. C.-M.= 2 X. 10 h, 1 Goldgulden— 2 X. 40 h., 1 Mark— 1 X. 18 Ii^ 1 Franc oder
Lira— 26 h., 1 Liv. Sterl.— 24 X.
(Tiott rangen um IV. Uhr.)
Ä. Allgemeine Staal»schi>ld.
ü Im Roten Mai-Nonemhcr f. lOOfl.
£ Iin Noten svebruar-Auguft„»
Ejin Silber Jänner ^uli„„
öiltn Silber 2lpnUCftobcr„*
tote v. ^adre 1854 52.5 9. m*
kose v. Oabrc 186.0 1000 S.„«
ko'e v. r^ibre 1860 200 .st.„„
Lose v. Iabre \K4 2*X) 9.„„
Cofe v. ^olire 18^4 ltX> st.„ ..
StaatS-Doman.-Pfandbriefe 288 9.
B. Ataalslchuld der im lindjs-
XQtlje utrlrftenni Königreiche und
Länder.
Qesterr. Goldrente fteuerf. 240$. 4^»
Ccft. Rente i. 9rtv. fleuerf. 2"0st. i r, 9
Ccft. Inv.-Rente fteuctf/jOOrt.
Eisenbuhu- Staatsschuldver-
fchreibungen
Albrechtbadn i.S:lb.2t»u.2000st. 4^»
ElisabetNbadni.G.ldiv.St. 24'»st. 4 n o
lvronz-Ioietb.i.Silb. 
Pilien-PricscnBadn 400u.2ÜUO.st!. 4 /J*
Rudolsd. i.strw. ßeuerf.fbib.St. )4"o
23orarIb.*S.t.Ärrc.sir.400u2i»*Ä. 4°ä
3u Staats schuldverschrei dun­
ste» abgest. Eifenbahu-Aktteu.
Elisabettidabn 420 st
„ i'i)u*2?ubttjei5 400£. .V\ n o
m Sa^burg-Iirol 4003. 5%
Galiz. starl-^udwigbadn 420 9. 5'’<»
Vom Staate zur Zahlung über­
nommene <>-isenbahu- Prior;-
tätS-Qbtiganouctt.
Akbrechtbabn G0O.4. 4"«
Böbm. ©rftb. 400,200t'u.l«'>""'^. 4"-
Bovm. DeÜb. 400.2li00u.l0> 00k. 4%
Elsener;-Bordernb.rc>klb.,d.Lr.)4^
Eln'adctbbadn .... Ti^u/k'^o^. 4^
ClifabctDbobit .... 4T2u.23fX)A. i r 9
§ran;-^oieil'.E.l8S4idlv.Lt.)S. l'-'o
Gali;..^arl-^udwl^b (bib.2t.js. 4"-»
faibacf)*Stcin l v.'ofaIb.400ii.2Öl'"^.4' 7 i
?oTötci?cnb.-0ci.,öftfriM' bir.St. '3'»
Maur. Gren;babn(400 u. 20003.) \°' 0
D2? ähr.-fdif.drntralb. 6OO11. .*>'*00 ^. 4'’*
Rudollb.. 21^.^472,11^2:^3.4^
Rudolfbatm E. 18S4 i'div. Lt.) 2. 4'-?
Dorarlb. B. E. 1884 (dib.Lt.) S. 4"»
V. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Unflar. Rente i. Gold 24.000 3.4^
Unflat. Rente i. .4rw. st. uctfrei 1%
Ung.StaatS-Eisend.i.G. 240Ä. 4*^'»
dto. in Silber 4v,'*
Vnfl.^stb.-2laats'Qbl. i.Gold 240.^.
Ung. SchflNkregal-2tblös.-Qbl. 4^'*
Uug.Gis.Tlwr-R.G.-St.-A.-Qb. H"»
Unflarn'cbeS Pranklen.'lnleben 200
VnflarifäleS Prämien-Änlehen 100
Ung. Tbeiß-R. u. Sz. P.-O. vcrl. 1%
Aroat.-Ilav. btip. Grundabl.-Qblifl.
Aroat.-slav.Lchanrr.-E. ^.stf. 4^^
Ungar. GrundentlastungS-Oblifl. 4"«
Aroat.-flav.Grundent1ast.-Qblig.47s
v. Andere öffentlicheAnlehen.
NoSnische§2andcZ-2ln!ehcnldib.)
BoSn.-dcrz.Eisenb.-r.'and.-Anl.4^"s
Tonall-Regul.-Anlclicn1878verl. 5%
Danau-Refllll.-AnleticnIS^iverl. i n 9
Diener DerkehrS-Änlaflen-Anl. 4"»
VukowinaerProp.-LckuldversLr.S^s
GalizischeS Landes-Änleden 180;s 4»»
(V-ait^. Piop.-Lchuldver'chr. 1889 4%
ArainilcheS Vanbc5*?lnlclieu 1888 4"ö
MadnicheS LandeS-Anleden 1890 4"«
Niederosterr.ranbeS-Lnlcticl!l89>;4^
Lberöücrr. LandeS-Anlcben 1^74^
Steierm.kand.-Eilend.--Znl.l.'054»s
Tlroler Landes« Anleben 38T»ö 4"»
Temes-Begatt).-Diifser-Refllil..Ge#
fcafdmft (5m. 1897 (div. St.) 4'^
Anl. d. Stadt Brunn v. I. 1875 (y 9
Anl. d.SkadtBudavestv.I.i89f> 4^«^
Anl. d. StadtBudwers v. I. 18ll.'t4"o
Aul. d. Stadt Weinberg v. 1896 i-„
Anl. d. Stadt Trieft v. I. 1879 6"»
Anl. b. Stadt u. Handelsk. Trieft 4%
Anlegen ber Stadt Dren 5%
dto. 1874 l Silber 0. GoId)240A. 5%
dto. 1894 sWasscr-Nnieden-... 47^
dkc>. 18l>8 sGas--2lnleben^ 0
Diener Dörscnbau-Anleben 5ob lO*;
Diener Frucht-u.M.-Börscb.-A. 4"-
Bulgar. StaatS-E.-Hbv-?l.240 rk.6"^
Bulflar. Staats-Hvp.-Anl. 240A.6«^
Geld i
Daare
99.99
100.—
99.75
99.95
99.6.3
99 85
W.iX)
s»9.80
160.—
vu.-
13^.50
139-
159.50
160.50
m-i’i
201.23
200—
*ji rj.—
loa.jo
10J.70
7^.95
sr8.75
87.10
98.20
90.80
121180
97.90
98.—
97.50
118.50
112.50
110.70
100.00
112.50
f«.-
1*8-20
98.20
PS.-
95.—
101.10
98.10
98.60
99.50
99.10
9S 95
87.30
98.L.-)
97.30
124.40
1*8.60
98.1/1
98,
119.—
113.50
lll.i’O
101.10
113.50
osioo
sip.
99.-
98.75
ioi!to
98.80
99.30
100..50
76-ciO
77.2»
98.—
98.80
98.50
99.10
99—
97.80
98.60
97.90
98.50
98.95
99.05
95.10
95.30
100.50
101—
99.70
10l».5O
99.40
1(H).—
99.70
100.30
81.75
82.50
161.60
1'»2.(tO
161.60
162.»)0
139.50
140.50
98.75
99.25
99.—
94.—
94 60
94 50
95 i>0
90.50
91..50
99.—
99.50
107.50
109.50
1*9—
lUO.—
97.M
fW.40
103.25
104.25
94.20
95.--
97.-
97.90
98.3.5
96 40
97.40
97 50
98.30
99.40
100.—
98.—
99.—
98.-
——
92.25
92.75
102.-
98.20
99—
96.(J0
91.40
91.90
96.’(J0
97'_<>
104.-
104.80
103.75
—.—
95—
97.60
98**5
100.25
101.25
95.—
87.50
93—
87.40
8**.—
E. Pfandbriefe, Cammunal-,
Cilendahnrredit- und Danken
Kdligationen.
Anfllo.-osterr.Bank i.30F.b"rl. V//-
Bodenc.-AnstaItalic:.oft. ».50I.V. X\
Badeucredst-A.ist.f.Dalmatlcn 4^"'
Bdbmif^c Hlwotkiclenbank vcrl. 5"
Boomifche L'Nvotbekcnb'ink vcrl. 4*<
Bukawinaer Bodencr.-Änit. verl. 5'
dto. dts. verl. 4",
Centr.-Bodencr.-B.i.45I.verl. 40,*',
dtci. i. 50 F. verl. 4' 7.
Gal. Akt.-L>bb -Vanfmir 10 „Pr. 5^
dto. i. 5l.i I. verl. 4'^".
Gal. Boden-Crcditv. i. 50I. vcrl. 4*.
btp. i.410 verl. 4’.
Gal. 8and.-B.d. A. Gal.u. t'od. 4%°-
fcto. Mpnun.^Cbl. JJ. Crin.5',
Istrianer Bodencr.-^inlalt verl. 5
Vandksdank f. Bosnien u. ^er;e..-r, 5^
Nrli:ir.L)vvotb.-29inf i. v. 5^4"
NOibr. >?vr'otb.-Bank i. .'XiF. verl. 5"
Madr. Liupotdeken-Bank vcrl... 4-,
Madrifchc Lvaitane. erste vcrl. 4".
Niederäst.^andcS-ÖVV.-Anstaltv. 4^,
Oberöst. randcS-s>vv.-Anstalt v. 4".
Oesterr. Hrvotdekcndaukverl... 45
97est.-lchlc'. Bodencr.-Änstalt v. 5".
T°est.o'chlc9 Bodencr.-A:: st>:l!v.4^'<
L7est.-schief. Bodencr.-Anstalt v. 4 'o
Oesterr.-ungar. BanNO^I.verl. 4"
Lleierm. Sparkasse i. 53>
Schw2rzenb.A.,38).1180u.2360K.4
Hcrm.Loden-Cr.-A. i.3l7t. verl.6^.
dto. i.:38I. verl. h':,
dto. i.40*/-I.v.4'<"
Sp2rkaffcBudavcsth.v.46^).v.4i/7'
dto. i. 50I. verl 4"»
Lvarkasser-Berein Pester.vat. 1. O'O.
in 50 Jahren verloäbar 4"»
dto. Pfandbr. i. 50I.
Sparkanc ung. Land.v.
tto. i..»lI. v. iY 2%
Tcmesvarer Sparka'se 1 38 v. 5 '»
dto. 40I. v. 4^'
Ungar.Bodcncr.-Iilftit'lt verl. i X/ -'
dto. in vcrl. 4
dto. in 6,3^. v. 3 y 2%
Unflar.Hl'v.-Bank i.Pest i.40F v.
dto. t.42 l ,3.ü.4V;^
dto. i.50F. verl. 4"
dto. ^om.-Sck). i.5o^d. 4^"
dto. Aom.-Q.10"-P.50I.4"-»
Nnfl.kc.ndec-b.str.-I.f.>4lb.:4tI.v.5''s
Ung.vokoIelsb.-A.-G-.50< v. 4^7.
E. Eisenbak)n-Prioritä1s-
LlbUgationen.
Bo;en-Mcraner B. 2«i0u. 1000fl. 4
Bnd.-^ünfk. Bal'n E. 1889 200)7. 4"»
Bu'chtiedrader Babn 150 fl. S 5"o
Tux-Bod.E.I.E.ltzKildiv.St.^S.o^
Tux-Bod. Elf. E. 1891 :500 st. 5. 4"s
srerd.-Nordbabn E.1886 (div.St.)4's
Ferd.-Nordb. E.1887(div. St.> S.4"»
Flll'.fkircheii-Barcscr B. 200 st. S. 5'>
Grar-Aöstachcr Bobn 150f[. S. 4S r ä
Aaschau-T:derd.(k:senb.C.1889S. 4^»
dto. E.1889G.118A.4-S
temb.-C;ern.-J.-G.-G.l864300fl.S.
4 ab 10's
dto. 1884 :300 st. S. 4"s
Leobcn-Bord. E-senb. 1893 d.St.)4"»
Mabr-Budw.-Iiimn.2>>)il.l00'^st. 4»
Nordwcstvadn, östcrr. 200 fl. L. b\
dto. lit. B 200 st. S. h r o
dto. E. 1874 7'Vi rt. 5»
dto. 18S5 200u.l0ouß.3. 4%
CskflU-PrricM. CrOenb. 300fl. S. 5»
Brig-TüxerlL. :i'4,1770u.:i.540.st. ;\:> 9
Rcichcnb.-Grbl -Tannw.Eisenb. 4 n 0
Schuccbkrg B.A.-G.4(x>u.^OOo.'l 4'- 0
-chwarzenau Zwettl l'rfalbalm 4- 0
Staat5eisenbabn-Gefeilsch.4>» 3"s
StaatSeisenbadn-o;.(§1874 480^.3"»
Staatseisenb.-G.X.E.188548i>st.3",
Sta.ltscisenl'.-Gel.El:.-N.4^>»:.3^
-2tri-.itveistnba!MT»<»»cf. I. G»l^00'k.VX>Ost.
ttn-v^r.-aal.',. (£• OerKilin Ji'k.if» S. 5's
Unfl.Vestd..'St!il.-R. 0<.)2O»»st.§ 5^
llntcrkrainer Bahnen div.Stiiefi" 4".»
B2lsuganaE.sb.2oO10l>'u.l(^0oA.4"s
Geld
Waare
mno
97J0
lPO.fiO
101.50
ioj.75
1 105 4 5
97.50
1 98—
103.25
1103 00
95.—
95.40
100.,)6
P8..V1
| 99.50
109.—
1 11'».—
—
r*9.-/>
95.75
96.23
93.2.5
96 75
'0 .—
90, p4)
ino.ro
1 1(0.85
104—
| 105.-
1W iO
I 103.50
1
10!-50| 1021.5»)
iw.ii
: 96.75
96.60
97.20
98.2"
I 9 s ».2'»
98.50
1 99.'0
im—
! 101—
99 59
i 100.50
90.70
97—
m.-
; 100—
!».-
100.-
99.15
100.15
97.75
SSL
m-
99.75
in:,.-
1 10ü.—
101.75
rw.25
100.L5
105.—
110—
04.50
98.'/»
99.50
ftf.i»
03.25
93.2.3
93 75
9.5—
95.50
s-8.75
99.75
99.75
99.75
101.-
102-
99 25
00.25
99.7.5
94—
04.30
85.50
86.—
99!—
m-
96.30
07.50
98-
99.—
100.—
100.50
lo-j.-r,
102.75
96.—
96.50
1W.50
07.50
93.70
04.50
104.50
105.-
1W.80
07.60
OO^)
100.20
10.40
100.—
10J.-J5
103.25
101.00
102.20
.08-
96 90
96.73
88.40
80.20
96.30
07.-
96.40
00.10
107.—
107.8J
107-
107.80
1*7.60
08 HO
103.—
103.50
77.50
78—
95.70
96.30
94.—
95—
88—
88 75
85.—
86 50
85.—
86—
S»).l')
82—
82.-511
70.30
7090
70—
70.50
1(»0.3'>
101.-
95—
IÖ.SlI
<«—
rs.7u
K«,._
Jtyj.öu
1"6—
1"7.—
! ir »..'n>
100—
115.75
06.25
Wien-A'pastfl-Elsl-lif-7bn2''>0st. S. 4
Dlcn-Pottend.-D.-N.Lv20»7r7. S 5
Diener l'okalb.-Akt^en-Öiei. 100A.4
7)bbSthaIbadn 200 u. 1000 st. ... 4
6. Kbligationcn von sonstigen
Lransporl-Nnternciimnngen.
„Adria"k.llngar. Seeschiff.-Gcs. 4V 2
Budavester Stra'...E.-Ges.5'.P.4
Tonau-Tampfsch.-G. iMu ^Dst. 6^
dto. 47*J u. 11 .4^
dto. C'n.l'L' 118^.474
klond. österr. (5m. 1881 12»^ A. 5
i'lovd csterr. Ein. 1884 1 200 4^^«
Uovd.öst.Em.1695 2 WO». 12.000«. 4%
H. Kbligationen indnstrieUer
Grstllschaslen.
0len--.LLo.eisa.u.M.-A.-G.200A.4";
Montanges.. doli-n. (5 ld9 '..5c>9?t. 4
dto. ö.-a.4^>2i'^n.l2.0<»«r.4/:
Präger (5isen.-I.-G.lS73:'jOi9st.L. 5
RudolsSviitte Fernblechwalzw. 57» P
4M, 20D u. 5«ik0 fl 4-4
Steierische E sen-Ind.-G. 200fl. 6^-
l. Divcrfc Lose.
Per Stück,
s) D e r^ i n ö l i ch e Lose.
Bod.-C.-A. a.o. Pr.-Sck. E.16803^
Bvd.,L.-2l. a.ö. Pr.-Sch. E.l8893'ö
TcaOE'amvfs.-G.10>'>fl.CM. 4adlO"s
Donan-Reg -Lofe v.I.1870 lOOst. 5"»
Hvvor'f.-B.nng..Präm.-Schuldv. 4%
Triestcr ^t>idt-Anl. lOO'l. CM. 4^
Tricster St-idt-Anl. 50 fl. ö. D. 4
Serbische Prämien-Anl. 100 »rrc. 2%
Türk. Elsend.-A. Präm.-^bl. 400Fr
d) Unverzinsliche Lose.
Budavest-Dasilicas Dombau V5st.o.D.
Crebitanst. f.Hanb.u.Gcw.lMfl.ö.D
Clan, 40 fl. CM.
InnsbruckcrSt.idt-Asrlebeil2»>*7 ö.D
Krakauer Lottcrie-Airlcl'cn 2>>7. ö.D.
LaibacherPramicn-AnIel)en2''6:.ö.W.
Lsen.Stodtge.uelNdc... .H'ii.ö.W.
Palffn Mst.CM.
RochcnArenz, österr.Ge'.v. lOfl.o.D.
..» nngar. Gcs.v.57.ö.D.
Nudolf-Suftung lOst.v.D.
Sal.11. CM.
S.-.lzb»rgerPrämien-Lnleir.S9fl.ö.D.
St. (Henois 40st.CM.
Skani^laucr(Sr.-)Pr.-Anl.20fl.ö.D.
Waldstein 20 st.CM.
Wicu.Com.-Lose v.I.1874 1007. ö.D.
GeN)innstscheined.3"sPram.-Schuld
vcrich. d. Bodencr.-Anstalt (5.1880
dto dto. G.1889
Gewinnstsch eine d.4"oPräm.-Schuld
verschr. der urigar. Hlrpothckcnbank
Actien.
K. Transport llnlernehmungen.
„Adrii". f.u Seefchiff.Gcs. 400A. 5%
Aussig-Tevl-.yerEi'cnbal'nl0'20A..5^
Lau-u.Btrdg.f.st.St.i.Dlenlir.X.5"»
dto. dto. lit.L.5Vi
Döbnlisch: Rortbadn 300 Aronen 5%
Bo.;cn-M?r inerDel)vkk.pr. 2 X1A. r>%
Brnnner Lokaleiib.-G. 200st. aba. 5>
Bulchlickrader Gisenbad:: N^>.4.5's
dto. lit B 4 >14.5 ',
Donan-Dampsichiff -Ges.10.5-.st. 5 <,
Dur-Bodenbach?r Gisendd. 4'>0^. 5?i
Ferdinands.^tordbadn.. 2:0>>st. 5*»»
Frianler E:s«*nb.-Pr >2kt. 4^i-st.47L
Filnffirchen-Barcs.Eisend. 4>0.st. :.-‘ a
tssra^-Aofl.Eo'.n Bergd.-G 4i''-'A.5''s
.stavlenderg-E:send.-lijcs.- Svft.Rlgi)
A aschau- D derbe rger Eisen da dn 2« X>st.
Le:nb.-E;crn.-Iai.-El'.-O1.40Ost.5„
Leoben-BcrdernberacrEisl'.400st.50s
Llmid, osterrcichlscher 105<) .st. 0%
Nordwestdahn. östcrr. 4'>> 9. 5"»
dto. lit. B 4X) .st. 5^s
Lstrau-FriedlanderElsenb.4!>».st. 5's
Prag-DürerEi'endalln2l>)st..'.da.4
Praa'.DurerEis.ir,jov..7:tr.:-^.st.4^
SalzdnrgerE"'.u.Tr-.m.'Oi.4'),'>st.5's
Staat-oeiseubabn-GefeUsch. 48>)st. .5'»
Siidlurün-Gcsell'chak'r....
üd-norddcutkcheBcrb.-B. 410$. 5"»
Tram.-G..neucDr.,Br.-7l.20»>st 5^
dto. Sk.-A.2"'»st.5
Tranöporl'G.,allg.öst. 2»»'.st.ava. 5 9
Nng.-flal'vschcEisenb..ersti'4t>".st.
Ungar.Destdai-n^ Rb.-Olr--; ,4>> >st.5"4
-'len-Pottd..W7.-Rerift.B.40>:st.5'g»
L. -Zanken.
.. 2M St.
. 4*10 st.
99—
94.50
104.10
93.-
93.—
05.-
96.80
95.—
98.7.1
101.50
9.5—
105.50
2.38.75
234—
350.—
*258.—
242.50
m—
100 .—
71.2 1)
123.25
13.50
395.50
128.50
(i’*.—
50.—
52—
K30.-
1*2>.50
43.—
22.50
174.—
Gl.—
175.75
120 .—
178.-
390.50
29.—
50.50
24.50
244.50
317.50
148.—
143.50
I.5.5.—
174.—
158-
317.50
396.50
2.80
137.50
288 50
96.
I0-i..50
i:V>.—
44—
91.75
141.20
485-
119
124—
4K».—
94—
93.25
33’tO
20
94.25
117.-
«t.8.—
100.
1^5.25
108.50
104.-
24.25
.50
. Gel d I_£Danp
I 97.50
I 106.20
93—
98.50
107.-
94-
100 .-
95.50
105.10
96.-
97.CO
9(j.—
93.—
106.50
240.75
235.50
:300.—
*260.—
244.50
72.20
126.50
14.50
397.5»
129.50
6‘
57.s»0
54.-
134
131.-
44.20
21:50
176!—
<43.—
177
184-
391.50
31-
52.50
25.50
24.5.50
318.50
148.50
143.75
156.—
176.—
160
318.50
3^»7-
7:1—
138.-50
289.50
97
107.50
131.-
44.7.3
92 25
142-
500.—
79.—
119.50
124.50
225.—
9.5—
93.—
1.34 20
23.40
95.50
119—
9*1.—
104—
l5erc.2<0.st. 40^,E.
,.Mercnr"Dechsclstuben-?l.-G. 4'Ost.
csterrc'chisch ungarilrlieBank 1400st
Ung.Bank f.Ind.u.vand.A.-G. 200st.
Uniondank 40*,'st.
llttioitbiinf, böhini'chc 2’«'^.
Bcrkebrsbank, allgemeine... *280st.
LlcrsichcrunnSanstalten.
A9ian*,.l'cdcns-u.Rent.-A.-G. 4<>0st.
Anker. LebenS-n. Rent.-B.-«8.l0-.«0st.
As.rieilrLLioocOsneraU2littst 30".,E.
„Donau", öst. Ber sich.-Akt.-Öles.400st.
Ost. „Phönix", ff. priv. B.-G 200st.
UilfaUvcrnch.-Ges.I.öst.a'./ge:n.40c'xst
Diener rel'cns-ik.Rcnt.-B.-A. 400st
W-knerBtrsicherungs-Ges-Üs. 4'»st.
A. Industrie-^lnlernrlimnngkn.
B. ntgesell'chi't. allgem. österr. 20»9st.
Drlixersto!ffenbergbau-Gcsells.2<'0st.
Dnnamit 2?oöel. Aktien-Ges. 4<>'»st.
Egvdicr Eisen»u. Stahlind »G. 200st.
E*senbabn-Verkehr sann. österr. *>»)st.
Eisenbabn-Aktlen'Ges. «rngar. 2Hst.
Eisenbil)nwagen-Leibgesc!ls.,I.2i'-0^e.
Elektn;itatö-(3es., allg. österr. 40>'».st.
Esstrr«zitats-Ge».,internation.4'»<>st.
Elcktri5iräts-G7scll''ch..Diener4(50st
Eleklnzit-atS-Aktien-Gcs.,rmg.
Gößer Brauerei-Aktien-Gcs. 4».st.
Gramer Aktien-Brauerei I. 1000 st.
G'lUlmifabriks-A.-G..j)st,.2m. 4vst.
5)irtenbcrg.Patr.,Zd.h.u.M.-F.400st.
staltenlelktgebener st.- u.E.-F. 4A).st.
dto. dto. E.1909
Lokomot:v-Fabr.-A.-0;es..Dr. 4<»>st.
dto. vorm.G.Sigl.Dr.-R.4<*».st.
Monttngeseils.bö!lm.v.F.jv.M.40t>st.
Montangcs-'st>'.ch..vstcrr'.-alv:nc2>'< .st.
Res'elsdorfcrDageild.-.v.-Ojes. 40Xst.
Nordbohm. stodlenwerks-Gcl 4»>»st.
Perlmooler bydr.stall u.Portl. 200st.
„Poldibnltc". Tieg.-F.»A.-G. 4^>st.
'Präger E!^en--Fndnstrie-Ol'». 40>9.st.
R'mamur.-S?Igo Darf.Eisen. ‘Z'X'S.
Salgo-Tarjaner Steink.-Bgb. 2>0st.
„ Schcdnlca"'?l.,G.f.P7lr.-Ind.5<'»)st.
‘Simmmmyr Masch u.Wag.F. 2^st.
StenrermünlPps.u.Berl.-Ges. 2^^»st.
Tevvich-u.Möbelst.-^.vH.u.S.240st.
Trifailerstodlenwcrks G. l40st. adg.
Türkisch eTabakregic-Gesestsch. 192st.
Uikg.ollacm.stos'lenbergd.-Ges.20''st.
11 kion-BangeseUschoit 2-'st.
WaffenfabrikS-Geselllch.österr. 2>X'st.
Waggon-Leih.-A.-Et.,internat. 40Ost.
Daggon-Lcikg.. astgem. inPest4")st.
Destvöhmische Bergdau-A.-B. 2>>^st.
Wiener BaikgekeU'chast 200st.
Wienerb.Zceg.-u.Laug. 40*?st.M^E.
Is. Devisen. vistL
Deut'cheDankpl.Ch.u.k. L.100M37
LondonEhccku.kz.S. lOPtd.Sterl. 6
Rew-Dork 100 DollarS 5
Ital.Bankpl. Checkn k.S. lOOLirech
Parlön.sr.Bankrl.Cd.u.f. L.IOO.v\ V 7
PeterSbq.tt.r.Pk Ch.u.k.S.lMR.j?
Schwei;erplayc'a.g.n.k. S. 100Fr.!6
0. Valuten.
Kaiserliche Münrdukaten per Stück
staiserllchc Randdnkaten„
Oeft.-ung.8fl.-Goldstücke„
Zwanzig- svrancS- Stücke„
^w'inOg-Mark'Stücke..*
Russische Halb-I:nverials„
c' •.••rciqtts„
Türkische Goldliren.. ..„
Dent'ch"Reichsb.-N. f. l'^OM.„
Italienische Bankn. f. 100 8.
Rnbel-Rak-n .... Per ^stubef
Geld
1 ZOaort
244-
245-
141.—
142—
287-
287.50
213 70
2:14 20
18b.—
186.50
111-
111.50
144.-
14.5—
125.—
126—
1.30—
131 .50
120.—
120.50
190—
191—
110.50
111.50
116.75
117.25
112.25
113 25
219—
219—
131.75
132 25
96.56
07.50
155.50
156.-
130 75
131.25
119—
121.-
112.50
av—
640.—
465.25
100.-
105.—
85—
00-
taX).—
135—
150.-
103.-
105.—
00.50
100.-
389—
381.30
29.3—
305—
97—
06.50
218-
220.—
295—
298—
176.30
176-50
143-
145—
146—
147.-
110.-
111.50
137.-
138 M
162—
104—
107.-
110—
149—
150.-
ISO.—
187-
124.50
124 75
122-
122-50
102.50
107.50
I9ri—
187.-
420.-
422—
275.25
273.75
217.50
218.30
452—
244-
246—
1.50—
1.52—
6:2—
614-
.133—
Xll.-
313—
314 jO
376—
378—
184.40
185.40
170..50
171.50
42.25
42 75
O’X).-
301.50
1 >8.50
130-
«J.'rO
81.50
117.59
na.—
189.—
189—
2'^.—
267—
282.-
284.—
151.50
152.50
101.50
103—
220.50
230.50
118.15
118.30
242.15
242.40
80*75
89.95
96.15
96.30
95.45
05.60
11.44
11.48
11.42
11.46
13*20
19.22
23.60
23 68
24*16
24*24
118*20
118*40
89.75
89.05
2 35
2 56
Die Notlrnng sämmtlicher Effekten mit AuS.
nähme der per Stuck notirten „Diversen Lose* und der
Gcnnßscheine. versteht sich für je LOv Kroue« deS
Nominale-.
Um den Werth etneö Effektes Per Stück ;u
enintk^ln. 'st d-r 0:r ic lo» stroncn notirte stur» mit
dem in stroaen au-?geb:ücklcn 2l0iuinaloetrage der
T'treS 'U mnltivi'vren. das N'''ultat durch 1<V;u
dlvld ren.— Ber dcn nicht vollgezablte« Aktie»
rst v-cn dem auf diele Deise erm'ttcllen Dertoe der
aicht cOme-ahlte Betrag rn Abzug bringen.
I.» Wollznle 10. IV., Wieden,
Hanptstr.14.VII., Mariahilfer-
praß«748. IX., Alserstraße32.
»»ck TtrkMf
aller im oti-M LourS blatte
notirte« Effecte» »nd Balntrn.—
Loulanteste L»rch 61 brnng alle»
SV Bürt<*lQslrftKe«*Vf


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 8 ]
•Brei«• Unter dieser Subtil lostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titciwort, welche» auffallend s-m svv. lostet Heller.
Shim™™ im Ve 11 S) 1 a 11“ kb« wegen der größten Verbreitung desselben in allen Landern den größten Er,olg. Um «erzügerungen nnd MchrauSgaben an
ttofttS 3 *« erfva»n. wird ersucht. den Betraa mit der Annonee an bie fflbm.niütotton des ..NeuigkeitS-Welt-Blatt". Wren. Narierftraste 1t», -mzu,enden,
vonporio »u er,pure, Anlundigtmg >v»d genau nach Verhältniß des Geldbetrages oasgenommen.
I>. k. koVSSvrf.! K->r-t--A»tr-!,!
“••• J i c^nhirfifr SBrdrr imlnidlt e
HBef besorgt. >Au0fiih> liwer
Briet folgt.» S.
Seiet unter:
,ZusallSschciüe'
in Kronaa und ersuchen
wir, selben zu beueben! 74-2
60”Kroneis Belohmmg
> Temirnigen. der über Aufei,wall
oder 2101 beer des na» Hochbnrg-
l»e Millbelluiinen
wollen an da.« ,WeIi-2>IaII" uuler:
..Nr 7'2';4!i
>>nbicher Becker wünscht ein
solides Machen oder Wuwe vom
Bockcreigeschost zu ehelichen. Ernste
Anträge unter: „'21. 2. Nr 47"
postlagernd Kleinsountag bei
^utt euberg. "409
Keirats-^ntrag!
Witwe. ?lnfangS der:->Oer Jahre,
hübsche Erscheinung, heiteres Tem­
perament. cinacrimtekcr Wohnung,
sucht sich auf diesen: Wege ;u vrr»
ebkl'chen. vkichta!'onn»ncZuschriiten
mit Fotoarane unter: ..Edelweiß
Nr. 1000" Hauptpostlog. Zaly
bürg 74«
Ernstgemeinter
Heirlitsantrag.
E>u Witwer. mit angenehmem
Aeutzerem. in den 50'r Jahren, mit
drei Mindern, will sich mit einem
öfteren Fräulein oder Witwe. die
bei 3 —4000 st. Vermoorn hat, ver­
ehelichen. Derselbe besitzt ein Gast-
haus mit ^edergewerbe und schöner
Dckonoiuie iiu Werthe von IO.Oi'O st.
in einem schönen Markte Ober«
österreichS, nahe bei der Bahn- und
Schiffstotion.— Wo! sagt daS
„Welt Blatt-unter: „Nr. 5S6S".
Fräulein oder Witfrau, 30 bi-
40 ^lahre alt. mit 400 sir.
baar. von einem GeschaitSmanW
und Hausbesitzer gesucht alS
Ebe nicht anSgeschlosseu. Adresse
üuter: 7327" beim
„Welt-Blakt".
zu alleinstehendem ^crrn aufS L'and,
einfach, an'prucholoS. sparsan,.
ehrlich, fröhlichen GcmütbeS. ein­
fachste ^üche. waschen, bügeln, ge­
sucht. Recom. Antrage m. .*otegrane
an Leo Uhl, Uucsauy* Waag.
thal. 7430
PöMÄikällt
mit 4 Unter-Gmanasial-lllasfen. d»r
sich durch ein halbes Jal'r selbst
verpstegen kann. nurd dein, 1k. Post­
amt Neubi«'riA, ^nddohm'-n.
oufgenoounen. Wohnung sr.'i. 7406
LZze-
ii- Platzmeister
sucht Posten bis l. Februar. Bm
37 Jahre alt. katholisch, verheirat-t.
jedoch krnderloS. in säinmtlichen
Reparaturen bewandert, wie auch
in HolzauSnützung und stub'kberech.
nung. 10- biS 19jährige Zeugnisse
sieben zur Veriugung. bin auch
kautionSlähig und lcbr nüchtern.
Ich wäre auch geneigt alS Ge»
sck»oftSführer einzutreten. Briefe
erbeten an vocrrn sodann Iaritz
in Leoben.Tchietzftattgaffe 201.
7421
illiihlc
zu verkanfeu, in guter Gegend, mit
vorzüglichem Waizenbau u. Waldung
WderostcrreichS. bei einrr fic^uenten
Straße, nahe bei Vfarrortcn. einer
großcnMafchinzicgelc,, desiehend an­
dern Wobnhauje, Stolluug, Stall,
Mühle mit einem deutschen, einem
französischen Gange und Walzenstubt
und Puyerei, einec Säge. dann
l‘-4 Joch guten Wiesen und Acker-
grundcS. Wosierwebre neu gebaut.
LluSkunftinGrieSkirchen Nr.3 2.
5371
Bessere
Frau,
im Hmisbvlt« n:tt „nd rtin, ludit
Strrie ,u Dittrn, örrn, asä fflirtlj.
fcöaftcri». F B. Wie». VII.,
ftaiferftrafce 00, 1. Stock.
Thür Sir. I I. 71L
Harzer Kanarien
von mit ersten Preisen prämiirtem
Stamm, Tag-u. pichtsänoer. fer er
sprechende Papageien. Nvmphcn-,
Alerander- und prachtvolle Wellen­
sittiche,» Paar 5 fl., kleine exotische
^iervögel. Singvogel: Prachtvolle
Schoinadrossel igresmitiger Säugeri
aliier. Spot korossel.Blaudroi'sel Sing­
drossel, Steinrölliel. Alpensiteglitze.
> >>änstinge. Zahine Affen, weisi^r
j Konistöpudrl. Angorakatzen, Eich-
, Hörnchen. Owstheher, Dohlen.Zwerg­
eulen. Railetnuden, pachkauben.
Käsige. Bogelsutter. Ametseneier,
Mehlwüruier, Weisiwurm :c. :c.
| cwpnemt* Depot für Oesterreich:
Medicinalsuttcr ..Nettung" für
kranke und nichksing.'nde Kanarien.
> Vorzügliche Ronde'albc. Buch über
Kanacienzucht 20 kr.. über Pflege
20 kr.. stlollerpseifen 40 kr. Thier-
Handlung „Lhldia", Wien.
Spieflelgasse ^2, Franz Seid!.
5ö2)
k 1. concess.
Realitäten- Verkehrs.,
WohnungS- VermittlungS-
und Annoncen-Burrau
in Lcolien,
Franz Josesstraße 168.
Künftige
Kelegenyeits-Läufe:
Ein altrcitommirte-, im besten
Betriebe stehendes, graste-
EinkehrgastsiauS in ^ber-
sreier. siockhobeS. sehr geräumige-
GasihauS mit 2 WirthschastSge-
bänden. Klarten. Veranda, E.s*
keller. Sitz der Behörde und ver­
schiedener Aemter. Vur Rralität
geboren über 52 Joch -lecker.
Wiesen. Wald und Weide. Preis
30.000 si.— Würde auch getheilt
verkauft werden. Wegen Todes­
fall!.'. Günstige ZohlnngLbedilig-
nisfe. (äir. .V)8^
Bedeutender Osnsthof u. (Dur­
bans neost Batkcrei u. Fleisch»
hatterei in eutem sehr ireguen-
tirlen liurorte 2te:ermarkS: viele
graste Räumlichkeiten. GlaSfalon.
Sitz- und Gemiisegarten. Wirth-
schaflSgebäude.nntschönenBau-
plaven. \i>y 2 Oo* Wiele. Aecker
und schlagbaren Wald. Preis
42.000 fl. nicl. k'un-l»', instr.
lastenfrei— ZahlungSbedingUlsie
flimst-fl. (tfr. 33
Gatthof mit Barleret tu einem
der gröstten Fndtistrieorte
Oberstciermarko. m'tmehr7ren
tavsend Arbeitern: selten gnnst.
ttsefchnfftzposten. auch f. rtl iich-
Hauer geeignet. AnSgedehnleS Ge­
bäude mit circa 20 Zlunnern und
sonstige» .Räumkichkeiten, LJirih-
schaftögehäude, Veranda. Oiirken.
grostartiger Umsatz. PrciS U OXlsi.
ZahIungLdcdingnisie nach Ueber-
einkommen. >'Rr.
Zwei Geschäftshäuser in Kla-
sleuinrt auf bestem Posten: tu
denlolb'» bestndet sich GasthruS,
Fleiichhauerei. Gennschtwaaren-
G-schaft, die Wolutnngen sind an
stabile Parteien v^nnekhet und
besindet sich beim Oiisihanü e n
groster. schattiger Sitzgarten uiid
Garken-Lalon. smt. reichhaltigem
srundn^. PrerS .H.000 fl. Anzah­
lung 2> si. 000 fl.
(')lr. 5>ft)
Gaststan- mit Nralgewrrbe in
Graz. in le!ir belebter Sttahe.
vorziigliche-Gefchäft. schöne l'oeake
und Sitzgarten. Preis fammt Laou-
16.50' fl., Anz. 3000 st. (9?r. 550)
2llt» snommirte-, ante-' Gast»
dau-. stockhoch. bei Groz. in einem
sihr belebten Jndnstrieortc PrciS
sammt Wiikbschaft^gebände und
Kegelbahn. Sitz» u. Gemüsegarten.
2 Joch Grund :c. 20 000 st. An­
zahlung K>00 fl. lRr. 4!5-'
Graste- Ginkehraastdau- in
einer der belebtesten Städte Unter»
stetcrmarkS. stocklwch. sehr geräu­
mig. mehret''DirtlischastSgebäude.
bedeutender Umsatz. Pret- in 0>'0st.
Anzahlung n(X>0 st. (fstt. 2:18'
Gast Hand sammt Lekouomie
am Qsiiacher-See. von fremden
nngemein stark frequentin. Preis
N.nOO fl. Zahlung nach Ueber-
einkommen. (Nr. 407Z
Ein Hotel in einer Industrie­
stadt ObersieiermarkS. d. gesuch­
teste in der Stadt, mit schönen
geräumigen Gasilocalitäten. schön
eingerichteten Trremdenzimmern.
Preis 28. OoO st. Anzahlung 70n,.Drt aller Hoch-
gebirgSiäger. ungemein reger
Olei'chäftSoerkehr. Preis 13 OM fl..
past,u 20>0 fl.— Reu nach Ueber-
einkommen. «Nr. 552.)
Ferner empfiehlt obiges Bu­
reau austerdem eine Klnzahl
Gasthöfe. mit u. ohne Fleisch-
hauerei, Bäckereien. Gemischt'
waarengeschäfte und souttige
Geschäfte, tandwirthschastliche
Befittttngen. herrschaftliche
Guter, ssnttftmiiklen, Btklen.
Zins- und Fumilienhänser in
allen Preislagen. Slaheie AuS-
fünfte ertheilt mir au Selbftläiifer
daS k. k. concesiionirte sliealit.»
Berkebrs«. Woliuunns- Per-
mittlungs u Llnnoncen Bureau
E. Zciliugcr,
Leolten,
Kran» Josefstrafte 168.
Bei brieflichen Anfragen
Uetaurmarke erbeteu.
Milch gesucht,
50 bis 60 l'iter. tsmitton. sichere
Zahlung. Sild», Staats- oder
AGangb-hn, ob 1. F-drun. TÜien.
IX.. Ackergasse Pietsch.
7430
IIau§
mit ikiZurst- u. Fleischselcheret
in G^a.z, im besten Betriebe,
wegen Familienverbä tntffe soaleich
ouS freiet ^>and zu nctsoufen—
yiöreffe beim „Deit-Blatt" unter:
„Nr. 7432
Kleinere Gerberei
otirr l'c»cibanMuna wird flcfudil.
Slbreff« beim „äPHt'tJlalt" unter:
■ilr. 743«.
Schauspielcr,
komn'che Alke sowie eine Anfängerin,
sinden sofort bei reeller Theilung
Gngaaement bei der Theatcr-
Direktion Blindenmarkt bei
Amftettcn. 7434
IndeiGemei»de81iiiiiiii.
ZillrNhal, Rez. Mciiiraz
trt Tirol, gelangt die Stelle
eine» Gemeindearzten
zur Mesctzung. Mit
derselben ist verbunden:
1. ein Warigeld von 400 L.
2. stete Wohnung (eigenes
Hous), 6 Zimmer, Küche,
Keller und Ilcioer Garten,
^poihehe ist selbst zu
sühr. n.
Gesuche sind bis 1». März
I J. an die Gemeinde*
Vorstellung Stumm,
Post Kalleuliach, Ziller-
ihal, zu r ch'.en. 5358
Weltberühmte Olmützer
Quargeln
liefert en tfroa circa
3 Ht1o*P<>8t klsteln K. 3 80
freneo. Emmeutlialer,
<»rojer und andere Ä.iieiprteu
billigst. Ilorliprima nn^ar.
Salami
fftei Postcollt> K, 2.70 j»or Kilo
ab L7 l.nutz. on xr.>« billiger.—
Johann Zorn, OlmUtz. 5365
Borzuglich gearbeitete Concert-
Harmonikas
fl
^=
5=
bei Wilhelm l'ubirfr. L'armonika-
Grzeuger tn Mahr.-Nothwafser.
Sardinen
in Oel.
10 Tosen Sardinen fl. 1.70,
Tlmiinscli in Cel 1 T. fl. 2.30,
Kroiienhiimmern in Cel
fl. 1.Del Jk ntes nenhilr Inge
1 Dose fl. 1.25. rorellvtR tn Cel
1 Tose fl. 1.—, v, Xofc ,V> kr.
Ostsee• Hlrlnpe, 1 ssastl
fl. 4.20, halbreife Kardellen
1 Stilo fl 1.40, Rossen, prima,
1 Kassel fl. 1.25. RoN-Ilärln^o
1 Kaste! fl. 1 90. echte Znalmer
Ciowürienrkonl Dassel fl. 1.25,
90 Stuck Rterl^tlse fl. 3.60. feinste
riiees von 20, bis 6 fl. per Kilo.
Ab mc,n Kaffee-Magazin gebrannt
Haslee, Santoi, fl. 1.15, 1.35,
Knntos. roh. 96 kr. und fl. 106.
la FeipenkafllVe per Kilo 36lr.
Kdn2k^|»ai»rllLa 1 .siilo fl. 1.60.
Stets Alles ü'sch am tzagrr in der
Delikatessen- und Wein-
Ilaiidlunar deS Josef Rint,
Wien, VII., Kalserstrasse
Nr. 24. 8838
TBnn-m-
UIii-cbbb
Fibrll von Bich Liebing,
beeid. Sachverstand, und Schatz»
mrister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und deS k. k. siädr. beleg.
Bezirksgerichtes Wien. 13. B.
Wien, 13/10, Ap^iflngrrflr. f)6
erzeugt auS'Lliestsich nur Tdinm-
sihren für Jkirchen. Rathhauser.
Schlösser, .tkaserncn. Schulen. Fa­
briken rc. in neuester, bester Consiruc«
tion und solider LuS^ührung. sowie
jedwelchc Reparatur von Thurm-
Nhren. Airch^n. Gemeinden liefere
ich auch au« Theilzabll-ugcn Loste»»
voraui'Lläae kosteuloS.
auf den, ^'ande, Nied.-Cest.. über
30 Tjahre in einem Besitz, wird
wegen Todesfall- sofort verkauft.
Sld-esie bei", ^Welt-Blatt" unter:
„Xr. 7435“.
Hunde!
Teflflfrt. 9tcutunMnii6cr. Pu­
deln. rtOjirrntr, Oiottler tc.
liefert billigst Me ^ooloflififie
Handliinn. Wien. VII., Neu»
baunasse 51. ©tfouft werben:
ärrttitieii. Uhn, Übler. ($ulen.
Aüchlc, Marder, lebend »nd
todt. 743J
Untth.Kuiikl',
WIEST,
^ONlbahiiAi rawse 50,
empsichlt soinc altrenounnirten Fa­
brikate aller Sorten, ein», zwei­
und dreireilsiaer Harmonika. w,e
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
Vii.rkasien-Ginki>ciliinq. Nnter, ichlS^
fck'ile für ,ede Oiroste. Außerdem
alle Svsteme drehbare und selbst»
spielendeMnnkweiTke mit onSwechfe:-
baren '.steten. m>t
6keldeinwursi Dogelwerkel rc. und
Phonographen. 6742
Copien und
fiiallitrrafien,
alS: Ma,rstät-5-. V.\ -2 ?,
fl. 1.23, 1.6U, 2.10. 3.43, 4 83
Preis per 1000 Stück.
Garantie für verletzliche Slebunfl
rsertarten ... 100 St. 2-3 fl.
SFlumenfarten .100 St. 2—3 fl.
Lcherzanslchten. HO St. 2 fl.
13. Grünivald,
Papierhandlung, 0202
mini, II., Tircu«galst 10.
ffieifonbt gegen Nachnadme.
Maffcelian§ I
in* Leoben,
altrcnommirt. auf bestem Posten, elegant eingerichtet,
im besten Bitriebe, sofort wegen Faiiiilien-Angcfegen-
heiten sehr prciswürdist.— Ansrag^n sind zu richten
an das concessionirte Realiiä>en-Beriehr?-Bureau von^i
Eugen Zeilinger in v'cobcu.— Retouruwrie >81
erbeten. 5307 |fg
mjip'i w. in in
■ ->im
Tischler.
Iitcfflifi im Tetailzeichncn. olS
nngeheuber ÖjÖrrfTuhcer ge»
furtit. Sehr turbrpe Arbeitskraft
und tüchtiger Zeichner >Deta,N.
evenkuell c.:s Compagnon ae-
ceptirt. ^m letzteren iralle Lopitol
von mivdcst''nS fl. crkVrderflch.
!7''''-rte erbeten unter: „Rutift-
anftalt Nr. 744V an daS
„Welt-Blatt".
Netelbilder-Apparat
Mit allem Zugehor. AcetnlengaS»
G.nrlchtung und 150 eolorirte»
Bildern ist billig zu verkauten.—
Brieie mit Rclourmarke an boS
..Welt'Blalt" unter: „Nr. 5870".
Laudbiickerei,
Munvosikn, fimmt Ärametei und
Branntweinverschleiß wegen An­
stellung d. Bes. um L50 fl. fpfe t
abuiloien. Zabrlicher ZlnZ 50 fl.
Adresse beim „We!t*Tlatt' unter:
..Nr. 7457".
il
OlieäsrreisssQ,
Kreuz-Schmerzen.
giehtioehe u.rhenm.
Schmerzen
uird andere folgen der Erkältung
werden mit meiner schmerz»
ttillznden Einreibung bald dc-
selt'.at. D'eii'S schon lange be­
kannte Hausmittel wird per Post-
nachrahme auS dcr
Slpotlickc in Römerftadt
r'lllährcn) versendet. 5559
Probeflasche 50 kr.. große Flasche
1 si.. 3 große ftlaschcn 2 st. 50 kr.
Selten giingtiger
IGelieieilslois!
Wichtig für Hoteliers.
<^in in einer der verkehrs-
rcichnen Etadte Odertteier«
mark- befindliche- Hotel
2. Nange- ist wegen hoben
Alter- d. Bef. sofort zu ver­
kaufen. DaS Hotel bentzt sehr
l.chane. geräumige l'ocolitaten. be-
sondciS Tanz- und Concertloal.
nebst st?ebensalen. Z'» mit ollem
Komfort eingericht stc Fremden­
zimmer. großartige Äellereien.
Stallnng: bezicht von dem dortmen
bürgerlichen W,rthschaftSdcrn,ogen
eine Ausbeute. welche einer
4^-"-igen Verzinsung einest Ca­
pitals von 30 000 st. gleichkommt.
DaS Geschäft ist aftrenommirt und
aus dem günstigsten Posten. iReal»
geivcrbe.) PrerS fammt allem reich*
daltigen FunduS 1rrtrrtunn
tinrS ncutn (rnlationellrn Mastrn-
nrtircll. Xrr Jlrtifel ist udkrall
in Stobt unb Land Irdr leicht
ncrlaustich. Qflrrlci, rrbrion unlrr
GInffre: „L. *• HO". «Sir»
Hauptpost reslautg. 629S
SI®" Antrüge üliernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
über alle obigen Anzeigen das Expedit deS .Neuigkeit-.Welt-Blatt". Wien. Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken kützutegm
»grnlhmn >rnd 'ZeUaz tun Anggst Kirsch.— Vermilw. Sicbakteur Emil Polatzrk.— Druck von A. Kirsch (F. Hammel)


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt“.
Wie», Douuerstag den 25. Jänner 1900.
Tages-Nenigkrttrn
M» IS»» ». alle» Länder» Oesterreich»»ntttta’fr
und
an» allen Welttdetle».
(Fortsetzung vom 2. Bogens
Keine Hoffestlichkeiten in Budapest. Der Kaiser
wird in» Lause des heurigen Karnevals nicht in
Budapest weilen; es finden demnach während des­
selben in der Ofener Hofburg auch keine Hoffeste
statt. Es ist dies auf Adaptirungsarbeiten in der
Ofencr Burg zurückzuführen, welche erst gegen den
März zu beendet sein dürften. Dann werden auch in
B u d a p e st ein Empfang bet Hof »nd eine Reihe
größerer Diners beim Kaiser stattfinden.
Jubiläum einer AuSzeichnungSgründnng. Zur
Belohnung treuer und thätig bewährter Anhänglichkeit an
den Kaiser und Vaterland, vieljähriger, anerkannt er­
sprießlicher Verwendung im öffentlichen Dienste oder sonstiger
um daS allgemeine Beste erworbener Verdienste wurde vom
Kaiser statt der bestandenen Zirilehrenmedaillen mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. Februar 1850 daS
„Verdienstkreuz» in vier Klaffen (silbernes, silbernes
mit der Krone, goldene?, goldenes mit der Krone) ge­
gründet. Einige mit dieser Auszeichnung dckorirtc Herren
baben nun beschlossen, aus den sünizigjähiiqen Bestand deS
VerdieastkreuzeS binznweilen und eine„Halbhiindertjabrfcier»
zu veranstalten. Es dürfte eine Deputation an den Kaiser
enisendet werden, ein F.-stgottesvicnst und eine gesellige
Bereinizunz der Dekoririen stattfinden.
Jubcltrauung in der Wallserr Schloßkopelle. Am
20. d. M. feierle der erzherzoglicbe Kutscher Herr
Johann Twrdy mit seiner Gattin Josefine, ge­
borenen Berg auS Olmütz, in der Wallseer Schloß­
kapelle das Fest der filbernen Hochzeit. Herr Twrdy
steht bereits feit Jahren in Diensten des Herrn Erz­
herzogs Franz Salvator und der Frau Erz­
herzogin Marie Valerie, und wurde demselben
anläßlich des Regierungsjubiläums des Kaisers
im Jahre 1898 das silberne Verdienstkrenz verliehen.
Die Myraiälle bleiben! Vor einiger Zeit verlautete
bekanntlich, daß die Wasserkraft der Myraiälle für den
elcktiiichen Betrieb der brnachbarten Rosthorn'schen Werke
benutzt werden solle. Dadurch wäre die malerische Schön-
beit jener Doffersälle, welche einen Schmuck der Guten»
steincr Gegend und das Ziel vieler Tausende von Wiener
Touristen bilden, zerstört und auch den Anwohnern ein
materieller Schaden bereitet worden. AuS den Kreisen der
Touristen und Naturfreunde sind deshalb gegen diese- Pro­
jekt energische Proteste erhoben worden, die aber wenig zu
fruchten schienen. Nun wird gemeldet, daß die Leitung der
Rosthorn'schen Werke die Ausbeutung der Fälle
für den elektrischen Betrieb ausgegeben
hat und daß also bie Myrosälle erhalten bleiben.
Auszeichnung einer treue» Magd. AuS Zellerndorf
schreibt man uns: Der bei der Familie Vogl-
s a n a, Mühlenbesitzer in Zellerndorf, durch
volle 21 Jahre treu und gewissenhaft im Dienste
stehenden Magd Franziska E h n wurde vom Prä­
sidium der Gesellschaft vom „blauen Kreuze" die
Vereiusprämie von 20 Kronen in Gold nebst einem
Ebrendiplome verliehen. Die Ueberreichung der obigen
Prämie wurde am 14. d. M. von Seile der Ge-
mkindevorslehung Zellerndorf in Gegenwart
geladener Gäste in der Wohnung des Dienstgebers
der Pcämiirten in feierlicher Weise vorgenommen.
Noch der an die Prämiirte gehaltenen Ansprache
wurde auch der verehrten Familie V o g k s a n g der
Dank für die stets geübte Nachsicht mit derselben
zum Ausdrucke gebracht. Der Feier folgte ein Fest-
banket, welches einen sehr animirten Verlaus nahm
und erst in den frühesten Morgenstunden endete.
Doppeltes Malheur. Ein tragikomisches Mißgeschick
erlitt am 14. d. M. Abends ein Herr in Weher an der
Enns. Derselbe glrtt beim Glatteis aus der nichtbestrenten
Straße aus, und flugs halte ihn ein H u n d erfaßt und
zerriß ihm zu allem lleberfluffe noch seinen Rock.
Uebcrlritt zor katholischen Kirche. In Alland im
Gebirge fand am 21. d. M. in der Pfarrkirche zum
heil. Georg der feierliche Uebertritt deS daselbst an­
gestellten Thierarztes mosaischer Konfession, Herrn
Albert Stern, statt. Als Tauspathe fungirle in
Anwesenheit einer bedeutenden Menschenmenge der
hockw. Herr Prälat Cecconi aus Mayerling,
während das Rituelle der hochw. Herr Ortspfarrrr
Pater Rudolf Rath unter Assistenz von Ordens-
priestern aus Hriligenkreuz, deren einer Herrn Stcru'S
Studienkollege gewesen ist, vollzog.
Der Einbrecher in der Klemme. In Hartkirchen,
Oberösterrcrch, wurde in der Nacht zum 18. d. M. in das
Kausgewölbe des Herrn Leopold Armer st orser einge­
brochen. Zwei Strolche hoben die Fensterflügel und das
eiserne Fenlierkreuz dcs links von der Eewölbclhüre ange­
brachten Fensters aus nnd einer von ihnen gelangte auch
durch die entstandene Oeffnung in das Innere des Ge­
wölbes; er durchsuchte die Gewinden. fand aber kcrn Geld,
da der Brsitzer vorsichtrger 9S r t!? über Nacht keines darin
läßt. Sodann macht». sich der Gauner daran, verschiedene
Waaren dcni draußen Wartenden hrnouSzugeben. Bei dem
Herumsuchen im Firiftcrn gelangte er anch in einen an das
Gewölbe stoßenden Raum, in welchem der Hausdiener des
Herrn Amerstorser, Paul Maser, schlief. Der Gauner
- durchsuchte die Kleider desselben und durch dieser Geräusch
wurde der HanSdicucr geweckt und sprang auS dem Bette.
Der Gauner flüchtete sich und wollte sich durch daS er­
brochene Fenster retten. Der Hausdiener ober eilte dem
Flüchtling nach. erreichte denselben am Fenster und hielt
ihn an den B e i n e n s e st. Der Gauner rief nun den
draußen Wartenden um Hilse, der auch herbeikam und mit
einem Messer nach dem HanSknecht stechen wollte, aber
in der Finsterniß seinen festgehaltenen Kameraden
traf, der dadrrrch am linken Arme und in der H a n d
mehrere Stiche erhielt. Durch diesen Lärm erwachte anch
Herr Amerstorser und eilte dem Hausdiener zu Hilfe.
Airs dos hin flüchtete sich der draußen stehende Gauner
und ließ die bereits gestohlenen Waaren aus der Straße
liegen. Herr Amerstorter und sein Hausdiener über­
gaben den gefangenen Einbrecher der Ortspolizei. Beim
Verhöre gab er an, Johann Reithmair z» heißen, im
Jahr« 1873 zu H a s l a ch geboren und nach Walzen-
kirchen zuständig zu sein. Der entflohene Einbrecher soll
Jnngwirth heißen. Johann Reithmair wurde durch die
k. k. Gendarmerie a» das k. k. Bezirksgericht E s e r d i n g
eingeliefert.
Große Spende eines Ungenannten. Aus Amstetten
schreibt man uns: Dem Schriftführer des Amstettener
Kirchenbau-Vereiues. Herrn Adalbert Quaiser,
wurde vor einigen Tagen eine große Ueberrascbung
zu Theil. Als er in einem Nachbarorte geschäftlich
zu thun hatte, wurde ihm von einem dort ansäfiigen
Bürger ein Packet überreicht, in dem sich ein Couvert
mit der Aufschrift: „Spende für den Kirchenbau in
Amstetten" befand. Als nun Herr Quaiser daS
dreifach versiegelte Couvert im Beisein des Ueber-
gebers öffnete, fand er in demselben zwei Werth­
popiere: eine 10.000 Gulden betragende Staats-
fchuldverschreibung und einen Pfandbrief deS Galizifchen
Bodenkredit-VereineS im Nominalbeträge von 10.000
Kronen nebst einem Zettel, der die Widmung der
Spende ersichtlich machte. Der Zettel trug die Unter­
schrift F. M. und die Worte „Gelobt sei JesuS
Christus."— Der edle Spender will für immer­
währende Zeiten ungenannt bleiben. Der
JubiläumS-Kircheiibau-Verein A m st e t t e n ist durch
diese große Spende mit einemmale in den Besitz von
30.000 Kronen gekommen, was gewiß mit Dank und
Freude zu begrüßen ist.
OesterreichischeS MiflionShauS der Söhne deS
heiligsten HerzenS Jesu von Mühlaud bei Brixen.
Nachdem der Sudan nun jüc die Zivilisation eröffnet ist,
gingbereilS die erste Sendung oonMiffionären nachChartum
ob; die Sendung bestand aus dem Apostolischen Vicar,
zwei Priestern und zwei Brüder», denen auch P. O h»
w a Id er nachsolgte. In dcm Augenblicke, da die alte
österreichische Mission im Sudan sich wieder
eröffnet, richtet sich daS Augenmerk aus daS ö st e r-
reichische Missionshaus in Mühland
b e i B r i x e n. Um die Zahl der Miffionär« zu mehren,
werden von nun an auch brave und talentvolle
Knaben ausgenommen, um durch die Gymnasialstudien
aus den Ordens- und Miffionsberuf vorbereitet zu werden.
Ueber die Aufnahmcbedingungen gibt bereitwillig Aus­
kunft der Obere deS Missionshauses in
MühlandbeiBrixen.
Ein Hund als Lebensretter. Aus Rannersdorf
wird berichtet: Der bei der Privaten Frau Maria
König in Zwölsaxing bedienstete Kutscher
Josef Bo hatschek begab sich am 21. d. M. mit
zwei Hunden nach Rannersdorf. Der Kutscher
ging den Weg am Schwechatufer entlang, als plötzlich
in der Dunkelheit eine S.haar Wildente» aufstieg und
der eine von den Hunden in den Bach sprang. Da
aber die User mit Eis belegt waren, konnte der Hund
nicht mehr heraus. Der Kutscher wollte das Thier
nicht ertrinken laffen und wogte sich an den Uferrand.
um den Hund zu erfassen. fiel aber ins Wasser, ohne
wieder an daS Ufer gelangen zu können. Als die
Gefahr am höchsten war, sprang der am Ufer ver­
bliebene mächtige Neufundländer inS Wasicr, drängte
sich an den Kutscher und suchte ihn ans Ufer zu
stoßen. Da faßte der Kutscher den einen, schon im
Versinken begriffenen Hund mit der einen Hand, mit
der andere» ergriff er das Halsband deS Neufund­
länders— ein Sprung dcs starken Thieres und alle
Drei lagen gerettet am Ufer.
Banknotenfälschung. Beim Postamt« in Trofaiach bei
Leoben wurde jüngst eine unechte mittelst PrattendrnckeS
hergestellt- Staalsnote zu 5 fl. (2. Emission) eingenommen.
Toppeileichenfeier. Aus Salzburg schreibt man
uns: Vom St. Johannsspilale in Salzburg aus
wurden am 20. d. M. die beiden, an einem Lungen»
leiden verschiedenen k. k. F i n a n z w a ch e-O b e r-
ansieher Hermann Scharf und Johann Stoiber
gemeinschaftlich zu Grabe geleitet. Eine Viertelstunde
vor der Beerdigung wurden die Särge von der Auf-
bahrungshalle in die Aussegnnngshalle überstellt,
jeder mit einem schwarzen goldgestickten Sammt-
bahrtnch bedeckt, woraus die Kranzspenden und die
Standesabzeichen, Czako und Bajonett, befestigt
waren. Sodann wurde von dem eigenen Posaunisten-
Quartett der S t r a s s e r's ch e n Leichenbeftattungs-
Unternehmung ein tiefergreisender Choral vorgetragen,
die beiden Leichen ausgesegnet und hieraus jeder
Sarg von sechs Finanzwache-Oberauf-
sehern gehoben, um zu den nebeneinander befind-
lichen Grabe-stellen getragen zu werden. Den Kon­
dukt eröffnete eine große Anzahl k. k. Finanzwache,
viele Kollegen auS dem benachbarten Bayern, Depu­
tationen der k. k. Gendarmerie, städt. Sicherheits­
wache und Aintsdiener verschiedener Branchen. An
die zelcbrirende Geistlichkeit schloffen sich die beiden
Särge, zuerst jener mit der Leiche des OberausseherS
Schars und dann jener des Oberaujsehers Stoiber;
diesen folgten die Verwandten. Herr Hofrath Doktor
Hans N u s k o, Herr Oberfinanzrath Wolf, Herr
Finanzralh Dr. Anton Mroczenski, Herr Ober-
Postverwalter Friedrich Ritter von Schallhammer,
viele Beamte in Uniform und Zivil, sowie eine große
Menschenmenge hatten sich trotz der ungünstigen
Witterung nach dem Kommunal-Friedhofe begeben,
um den beiden Verblichenen die letzte Ehre zu
erweisen.
Zweifache Familienfeier. Herr Julius Kreiner,
k. k. Zahlmeister beim Laudeszahlomte in S a l z b u r g,
feiert am 30. Jänner, Vormittags 10 Uhr, mit seiner ihm
nun seit einem Bierteljobrhundert treu und liebevoll zur
Seite ciestandenen Gemalin Monika, geborenen Gänzer,
im Dome zu Salzburg das Feil der si beuren Hochzeit.
Dem Jubelvaare wird der zweite Ehrentag noch ganz be­
sonders dadurch verherrlicht, daß ihr einziger Sohn, Herr
Julius K r c i n e r, k. k. Stcneramtsdiener in St. Gilgen,
in der gleichen Kirche, am nämlichen Tage und zur selben
Stunde seine Bermälung mit Fräulein Hermine
G u n d «i, Tochter des k. k. Amtsdieners Herrn G u n d e i
in Salzburg, feiert.
Verunglückte Pöllerschntzeu. AuS Innsbruck schreibt
man uns: In der Vorstadt-Pfarre Dreiheiligen wird
alljährlich daS St. Sebastiansfest in feierlicher Weife
begangen und dabei nach altem Tiroler Brauche
eifrig gepöllert. Diesmal nun gab es dabei ein be­
dauerliches Unglück, indem durch das Abfeuern der
Pöller Funken in die leider nicht weit genug entfernt
aufgestellte, offene Pulverkiste flogen, bei welcher der
Elcktrizitäts-Monteur Joh. Keßler und der Tag-
arbeiter David Bock mit dem Laden einiger weiteren
Pöller beschäftigt waren. Das Pulver explodirfe, die
Kiste wurde in Stücke geriffen und der Monteur
Keßler erlitt durch Brandwunden im Gesichte rc.
schwere Verletzungen, während auch der zweite der
genannten Pöllerschützen mehrfache Verletzungen, wenn
auch etwas leichterer Art, aus der unglücklichen Affaire
davontrug.
Ferlacher Schützea-Kränzcheu. Aus Ferlack» im
Rosenthale, Körnten, schreibt man uns: Prinz Karneval
beginnt seine heurigen Ilnteihaltirngen mit dem am Samstag,
27. Jänner, in I u st's Saallokalität:» stattfindenden
„Schützen-Kränzchen-', wobei die Musik die Kapelle des
k. u. k. Jnsanterie-Regimentes Nr. 17 in Klagensurt besorgt.
Hoffentlich liot dieses seit einer Reihe von Jahren beliebte
einzige Elite-Kränzchen nicht mit der Ungunst deS Wetters
»nd dadurch bedingten schwächeren Besuches auS der Um­
gebung zu leiden.
Durch drei Wochen als Leiche im Hause. AuS
Ungarisch-Hradisch wird uns geschrieben: Der 56 Jahre
alte Bücher- und Zeitschriften- Austräger Franz
Michalek in Ungarisch-Hradisch war im
ganzen Bezirke eine bekannte Figur. Er bewohnte seit
dem vor einigen Jahren erfolgten Tode feiner Frau
ein Stäbchen im Hause des Herrn D o n h o f e r.
Da ihn seine Beschäftigung manchmal Wochen lang
vom Hanse ferne hielt, so fiel es auch Niemandem
auf, daß Michalek schon seit Weihnachten nicht
mehr gesehen wurde. Erst zu Beginn der vorigen
Woche wollte ein Hausbewohner nach ihm sehen.
Die Thüre war jedoch versperrt und der Schlüssel
steck!; von Innen. Da die Thüre auf wiederholtes
Klopfen nicht geöffnet wurde, sprengte man sie auf
und da bot sich den Eintretenden ein schauerlicher
Anblick dar. Michalek lag mitten in dem ärm­
lichen Stäbchen, ausgestreckt am Boden, als Leiche
da. Es wurde konstatict, daß Michalek schon vor
zirka drei Wochen an einem Schlogfluffe plötzlich
verschieden war.
Gicht «nd Rheumatismus wurde in taufenden Fälle»
durch Benützung der Zollan'jchen Gicht- und RH-uma-Salbe
mit sicherem Eriolge geheilt. 1 Flasche 2 Kronen. Zu habe»
beim Apotheker Hoflieferant B. Zolta», Budapest.
Diebin und Simulantin. Seitens der k. k. Gen­
darmerie in Grulich. Böhmen, wurde am 4. d. M. eine
aus Preuße» kommende verdächtige Frauensperson verhaslet,
in deren Besitz sich ein: größere Anzahl rori noch in
nassem Zustande bcsindlich-n KleidungS- und Wäschestücken
oorsond. Bei der Verhastrrnz wars sich die Person zu Boden
und siinulirte einen epileptischen Zustand. Wie sich nach.
träglich herausstellte, ist die Berhasteie eine Landstreichenn
und oft abgestrafte Simulant»,, Namens Johanna llößler
auS Dittersbach.
Derhängulßvolle Kraftprobe. In Bielitz hat am
18. d. M. der Kutscher Andreas Snatzke in der
Linnert'schen Tuchfabrik infolge einer muthwillige»
Kraftprobe das Leben eingebüßt. Er hatte beim
Herausgehen aus dem Preßhause eine der dort
stehenden Preßftangen im Gewichte von 74 Kilogramm
ersaßt und versucht, st« zu balanziren. S nstz-ke


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 10 ]
stürzt« Sei der Kraftprobe zu Boden und wurde von
drm Eisenzylinder an der Hüfte so schwer verletzt,
daß er eine Viertelstunde später starb. Snatzke
hinterlätzt eine Witwe mit vier Kindern.
Einer, der billig zu reisen versteht. Beim KreiS-
gerichte in Olwiitz befindet sicb gegenwärtig ei» Mann in
Verwahrung, weliber seit drei Jahren zu seinem Bergungen
die Welt durchreiste, ohne eine» Heller Geld zu besitzen,
und sich doch sehr wobl dabei befand. Der Rciielustige, der
EtaniSlous St ez heißt und sich nun in gerichtlicher linier-
suchung befindet, hat im Wege der k. ». k. Transporthäuser
vom Jahre 1896 an bis Ende Oktober 1899 seine kosten,
lose Beförderung von einer Stadt der Monarchie zur
anderen und die chargenmäßige Kofi- und Geldverpflegung
sich erwirkt, indem er einioch die sür M'litärtranseuen vor­
geschriebenen Dokumente sälschte. Mit den gesälschten Doku­
menten war Stez, der abwechselnd mit dem Range eine?
Matrosen, eines Schisssjnnarn, emes Rekruten oder eines
Truppen-Elcven sich präieotirte, mehr als drei Jahre hin­
durch anstandslos in allen TranSporthäusern sehenswerlher
Städte in Verpflegung übernommen »nd aus Kosten deS
MilitärärarS überall dorthin befördert worden, wohin seine
Reiselust ihn gezogen hotte.
Frecher Roubanfall. Aus Lemberg wird uns ge­
schrieben: Vor Kurzem zählte der Landmann
I. Olearntk aus Glinno, auf seinem Wagen
am Marktplätze in Lemberg sitzend, sein sür die der-
kaufte Waare eingenommenes Geld. Dies bemerkten
zwei auf dem Platze herumschleichende Langfinger
und beschlossen, den Landmann zu überfallen und
ihm das Geld zu rauben. Sie näherten sich dem
Wagen und während der Eine O l e a r n i k bei den
Händen ergriff, packte der Zweite die Brieftasche und
lief davon. Dem Beraubten gelang es glücklicherweise,
den einen der Räuber festzuhalten und der Polizei
zu übergeben. Bei dem mit ihm angestellten Verhöre
gab derselbe an, Leo Zielinski zubeißen, seinen
Diebsgesellen ober nur vom Sehen aus zu kennen.
Der Letztere, Ed y k reote EduardMakuczynSki,
wurde später von der Polizei ebenfalls verhaftet,
und zwar gerade in dem Momente, als er sich mit
dem geraubten Gelde in einem Gasthause gütlich
that. Von den 59 Kronen, welche er dem Land­
manne entwendet, wurde bei ihm nnr mebr der Rest
von 7 Kronen 80 Heller gefunden, da? Ucbrige
hatte der »lustige Bruder" bereits verausgabt.
Erfriernngstod eines Epileptikers. Wie mau uns
aus PrzemySlauy in Galizien meldet, ist vor Kurzem
mitten auf der Fahrstraße zwischen W y z n i a n y
und Kurowice der Taglöhner Stefan Kohut
erfroren aufgefunden worden. Da Kohut an
Epilepsie litt, ist eS höchst wahrscheinlich, daß er,
als er von Wyzniany nach Kurowice seiner Be­
schäftigung nachging, plötzlich von der Krankheit be­
fallen wurde, zu Boden stürzte und, daselbst hilflos
liegend, ersror.
Der Tod unter Erdmaffen. AuS MoSeiSka in
Galizien wird uns gemeldet: Als dieser Tage der
Landmann Nikolaus Horodczny in Sanniki
auf einem Bergabhange mit Graben beschäftigt war,
löste sich plötzlich eine Waffe Erdreiches los und
begrub den Landmann vollständig unter sich. Die
Hilfe für den Verunglückten kam zu spät, denn
Hordczny wurde bereits als Leiche aus der
Erdmasse hervorgezogen.
Feuer in einer Benzin-Raffinerie. AuS Gorlice in
Galizien wird uns gemeldet: In der Mac G a r-
vey'scyen Raffinerie in Glinik M a r y a m-
polski kam jüngst ein Schadensener zum Aus-
bruche, welches die ganze Maschinerie zur Erzeugung
von Benzin zerstörte. Der hiedurch angerichtete
Schade» wird auf 30.000 Kronen geschätzt, doch ist
ein Theil desselben durch Versicherung gedeckt.
Glänzendes Ballfest in Pola. Im Stadttheater zu
Pola fand am 13. d. M. unter dem Protektorate der
Frau Ljuba von Hinke, Gemalt» des Vizeadmirals und
Kommandanten von Pola. und unier der Beihitse der G?»
malin des Dezi-kShanptmannes von Pola Frau von
Rosettl ein prächtiges Kostümbollfest zu». Besten des
»Verein- vom rothen Kreuze- statt, dessen Zustandekommen,
sowie dessen glänzender Verlaus wohl in erster Reihe der
unermüdlichen Thätigkeit der liebenswürdige», ollverehrten
Protektor!» und ihrer treuen Gebt fin zu danken ist, Frau
von Hinke wurde überdies auss Krästigste unteistüßt von
den Damen »nd Herr?» der k. u. k. Kuegsmarine »nd den
Angehörigen der in Pola garuisonirend n Regimenter.
Die Stadt hatte zu dem wohlthätigen Zwecke das Theater
der Veranstalterin des Festes zur Verfügung gestellt. Ein
riesiger elektrischer R-fleltor übergoß alle nach dem Theater
führenden Straßen mit TageShelle. Der Thcateriaat war
über und über mit Festons and Lorbeer und anderen. Grün
geschmückt. Durch Marine-Ingenieure war für diesen Abend
elektrisches Licht i» die Räume geleitet worden. Ein rothes
Kreuz aus elektrischen Flammen glänzte als Wahrzeichen
des Abends von der Decke herab. Die Tochter des Kom-
Mandanten Fräutcin v. Hinke mit dem BezirkShaupt-
mann Herrn v. R a i c t t i und Frau v. Rosetti mit
einem Offizier der Kriegsmarine eröffneten den Ball. Elegante
Dominos und Marken füllten den Saal. Sämmtliche Logen
waren dicht vo» einem eleganten Publikni» besetzt. Das
Tonzver gnüöen währte bis z»m Morgen und die edle Ver-
anstattcri» des Festes sonnte nicht nur zur Kenntniß
nehme», baß die Besucher ihre Rechnung gesunden und sich
vortcefflitp amüsirt halten, sie wird auch rm Stande sein,
dem wohlthätigen Zwecke ein reichliches klingendes Er»
trägniß zuzuiühren.
Die Ausgaben für das kaiserliche Hans in Rußland
find fortgesetzt im Steigen. 1888 betrugen sie noch
10,560.000 Rubel, soviel auch 1892, obgleich noch
extra die kaiserliche Privatkanzkei mit 510.000 und
die Bittschriftenkanzlei mit 220.000 Rubel etatistrt
waren. Diese Spezialetats bestehen auch heute noch,
allein 1899 ist die HofauSgabe mit 12,637.506 Rubel
angesetzt gewesen und 1900 sind 12,899.514 Rubel
oder fast 13 Millionen Rubel als Hofausgabe
vorneweg angenommen. Der Zar hat zwar keinen
Sohn und nur drei Töchterchen; umso reicher sind die
übrigen Großfürsten an Söhnen.
Eine Epidemie in Rußland. AuS Petersburg wird
gemeldet, daß Mitte November v. I. im Kreise
K r a S n j-J a r (Gouvernement Astrachan) in den
Kirgisenarals Kischkene-Aral und Kirc-Aral (Inseln
des Kaspischeu Meeres) eine epidemische Krankheit
ousgebrochen sei, welche in ollen Fällen zum Tode
führte. Der Gouverneur ist nun vor Kurzem in Be­
gleitung von Sachverständigen an Ort und Stelle ab­
gegangen, um die erforderlichen Vorsichtsmaßregeln
z» treffen. Bis zum 29. Dezember waren 59 Per-
fönen g e st o r b e n. Seitdem ist die Krankheit
erloschen.
Eine neunjährige Mörderin und ihre Familie.
In WalbnrgSncukirchen bei Pa ssau i» Basiern
ereignete sich im September v. I. ein fürchterlicher Fall.
Die neunjährige Tochter des Schneider- Joses Ai g n er
kalte im Anftrage ihres Vaters das noch junge
Kind der Schieß I'jchen Ebeleute umgebracht. DaS
Mädchen wußte mit der lungeren Schwester daS Kind an? dem
Schießl'ich'n Hanfe unbemerkt weazunebmen »»d schlug
im Walde das noch weiche Köpschen deS armen Geschöpies
mehrmals an eine» §te>», so daß das Kind noch einer
Stunde starb. Das Mädchen wurde verha!tet und ein­
gehenden Verhöre» unterzogen, wobei sie ihren Vater und
ihre drei Brüder Albert. Franz Xaver und Josef
unsittlicher Handlungen beschuldigte. Da auch ihre Mutter
in den Verbackt gerathen war, bei der Anstiftung zum
Morde brtheiligt z» sein, so wurde die ganze Familie in
Untersuchungshaft genommen. Frau A i g n c r starb während
der Unlersuchnngshast, Gegen die drei Brüder der Mörderin
wurde dieicr Tage vor dem Landgericht zu P a s s a» ver­
handelt, wobei sich ergab, daß die bcid-n ältesten von ihrer
Schwester fälschlich bezichtigt waren. Während diese beiden
freigesprochen wurden erhielt der jüngste, der noch die
Feiertagsschule besucht, eine Strafe von sieben Monaten
Gefängniß zudiktirt. Der Vater wird sich nun vor dem
Schwurgerichte zu Straubing wegen der Anstiftung
zum Morde und deS anderen Verbrechens zu verantworten
habe». Auch die jugendliche Mörderin ist noch nicht ab­
geurtheilt.
Ein wiedererstehendes Goldwerk.
(Original- Bericht des „Neuigkeit?- Welt- Blatt".)
AuS dem Ziklerthale in Tirol wird uns geschrieben:
Unterhalb des Wallfahrtsorte» Hainzenberg bei Zelt
am Ziller bestand seit dem 16. Jahrhundert daS bekannte
Zeller Goldbergwerk, daS im Laufe der Zeit eine so große
Bedeutung erlangte, daß die beider, damals über Zillerlha!
regierenden Landesherren, nämlich Erzherzog Leopold V.
als gesürsteter Gras von Tirol und der Fürstbischof von
Salzburg um den Besitz der Goldgruben beinahe in
Fehde geriethen und z. B. im Jabre 1626 bereits allerlei
Kriegsvotk gegeneinander im Zillerthale zusammenzogen.
Im Jahre 1648 war dann gleichzeitig mit dem west-
phätiichen Frieden auch betreffs deS Ziller GoldbergbaueS
eine Vereinbarung zustande gekommen, laut welcher daS
Unternehmen gemeinsam durch die Fürsten von Salzburg
und Tirol betriebe,, werden sollte. So geschah es dann auch
durch die ganze Zeit, bis zu Beginn des 19. Jahrhunderts,
wo in Folg- Säkularisaiion des bischöflichen Fürslcnthnms
Salzburg das Zillerthol und damit auch das Bergweik in
Zell vollständig in den Besitz der Landesregierung überging.
Vom Jahre 1830 an sank jedoch da? Erträgniß des
Welkes in andauernder Weise, auch drang in die ti-serc»
Schachte vom Zillerfluß Grnndwassec ein und so gelangte
die Regierung endlich dazu, das Bergwerk Ende der Fvnl»
ziger Jahre an den Füisthtichos von Brixen zu ve> kaufen.
Als aber auch die bischöfliche Verwaltung kein Ertlägniß
mehr crzietie, wurde im Jahre 1870 der Betrieb eingestellt
und den noch bis dahin beschäjtigten paar Knappen die
Entlassung angekündigt.
In den letzten dreißig Jahren ging da? Schursrecht dann
nach und nach aus zwei weitere Besitzer über, nun aber erwarb
dasselbe zu Ende dieses Jahrzehntes eine Berliner Gesell­
schaft, mit Freiberrn von Winkler an der Spitze, um de»
Pr is von 24,000 Kronen, wozu dann auch die noch vor­
handene» G bände des Pochwerkes, die Schmiede rc. käuf­
lich erworben wurden.
Die Gesellschaft ist jetzt ernstlich daran, den Ziller Gold-
vergbau, der in seinem Glänze, Niedergang uud Wieder-
onswärtsstreben ein Bild im Kleinen des einst weilüerühmten
Itrotijchen Bergwesens bietet, neuerlich zu Blüthe und An­
sehen zu bringen. Es wurden auch bereits mit der Zrller-
thater Elektrizitäts-Gcscllschast am Slillup-Bach Berhaiid-
luugen angeknüpft wegen Ueberlassung von eieltrischer Kraft
in, Ausmaße von hundert bis zweihundert Pierdekiäcken
sür die Maschinen und zur Beleuchtung des ganzen Werke»,
dessen Wiedrr-Beliieb in modcrnst-rationcller Weise unter
der Leitung des Bergingenieurs D e r j l t n g e r im kom­
menden Frühjahr beginne,, soll.
Möge also frisches Leben den alten Slollen und Schachten
entsteigen, mögen laut und lauter dre Hammer pochen am
Hainzenberg und bell uud krüstig von einer Thalwand znr
andern der Ruf erschallen: „Gluck aus!»
Menschliche Ungeheuer.
Ein einarmiger Krüppel erstickt und gekocht.
Die Gendarmerie hat in der ungarischen Gemeinde
Paszto im Hcveser Komitate ein Verbrechen entdeckt,
das an bestialischer Grausamkeit alles bisher Da­
gewesene übertrifft.
In der genannten Gemeinde lebte seit Jahren ein
wohlhabender Mann, Namens Johann P o p p e 8,
der ein kleines Gut bewirthschaftete, dessen Ertrag
seine Bedürfnisse vollauf deckte. Da er keine Famtkie
hatte, schon in vorgerückten Jahren stand und über­
dies noch ein Krüppel war— ihm fehlte
der linke Arm— beschloß er, sich vollständig
zurückzuziehen. Er nahm deshalb das Anerbieten
eines Blaufärbers, NamenS K o h l m a n n, an, der
ihm für die Uebertragung seines BefitzlhumeS eine
lebenslängliche Rente versprach, und zog
zu ihm.
Vor eiligen Wochen verschwand nun PoppeS
Plötzlich aus dem Dorfe und die von der Gen­
darmerie gepflogenen Nachforschungen ergaben, daß
an dem Abgängigen ein geradezu entsetzlicher Mord
verübt wurde, um sich dadurch der Zahlung der ouS«
bedungenen Rente zu enlzicheu. Es wurde konstatirt,
daß die ganze Familie Kohl mann an
der Ermordung PoppeS' betheiligt
war oder wenigstens darum wußte.
Der Gendarmerie gelang es alsbald, sämmtliche
Angehörige der Familie Kohlmann zu einem Ge»
ständniffe zu bewegen. Geradezu ungeheuerlich er­
scheint Hiebei die Aussage der Gattin des Blaufär-
berS K o h l m a n n. Ihr Geständniß war Folgendes:
„Mein Mann hatte schon lange den Plan gefaßt,
den P opp es zu ermorden und von dieser
Absicht auch unserer achtzehnjährigen Tochter Mit­
theilung gemacht. Unsere Tochter ist mit einem jungen
Manne Namens Gottlieb verlobt und daS
Geld deS Krüppels sollte den beiden junge«
Leuten Gelegenheit geben, ihren Hausstand zu gründen.
Vor einigen Tagen nun war unsere Tochter mit
ihrem Bräutigam und P o p p e§ allein im Hause.
DaS Mädchen ging in den Hof hinaus und warf
eine Ente, welche dem PoppeS gehörte, in
den mit Farbe gefüllten großen Bot-
1 i ch. Tann lief sie in'S Zitnmer und theilte dem
PoppeS mit, daß seine Ente in den Bottich ge­
fallen sei. PoppeS lief hinaus und beugte
sich mit dem Oberleibe über den Bot­
tich, um die Ente hinauszuziehen.
In diesem Augenblick packte Gottlieb den
Poppes bei den Füßen und stieß ihn
in den Bottich. Das Mädchen hatte den
Deckel bereit gehalten, und nachdem ihr
Bräutigam den Krüppel hieingeworsen hotte, legte
eS den Deckel auf den Bottich, und die
Beiden hielten nun so lange zu, bis der Alte in
der Farbe ertrunken war.
Vier Tage lang ließ die Familie K o h l m a n n
den PoppeS imFarbbottich, dann zogen die
Mörder den Leichnam heraus, zerstückelten
ihn, kochten das Fleisch und warfen e S
stückweise in den beim Hause vorbcifließenden
Bacb. Die Knochen verbrannten die Un­
menschen, zermalm ten dann die verkohlten
Reste und st reu ten den Staub auf die
Straße.. .*
Die ganzeFomilie, sowie derBväutigam
wurden verhaftet und dem Strafgerichte eingeliefert.
kann man pränumrriren Las
Wicn, VII., Kaiscrftraßc 10.
(Drrausgebrr August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. TFsiJJflicSl (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages). Portofici zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— 1, Jahr 8 K.— ', Jahr 16 K.
- 1 Jahr 32 K.
2. JSl’eiSSästB in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstag'. Portofrei zugesendet: Viertel-
jährig 5 L. 20 b.— Halbjährig 10 L. 40 li.— Ganz­
jährig 20 K. 50 1).
3. Einnuil in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journale Portofici
zugesendet: Vierteljährig 2 1£. 80 b.— Halbjährig 5 K. 60 h.
Ganzjährig 11 K.
Man bann bei jeder Post aboitnirrn
Die Administration des „NeuigkcitS- Welt- Blatt",
Wie», VII., Kaiserstraße 10.
Auslands-Abonnemcnt Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9 K. 70 b oder Reichsmark 8 25.—
Dreimal: 6 X. 50 b oder Reichsmark 5‘50.— Wochen­
blatt: 3 K. 80 b oder Rcichsmarr 3 25.
II.
Für das übrige Ausland:
Täglich: 11 K. 60 h oder 12-20 Francs, 4 55 Rubel,
3'/, Dollar, g Shilling 8 Pencc.— Dreimal: 7 K. 70 h
oder 8 Francs, 3 Rubel, 1-60 Dollar. 6 Shilling 5 Pcnce.
— Wochenblatt: 4 K, 50 b oder 4 70 Francs, 1-75 Rubel»
1 Dollar, 3 Shilling 8 Pence.


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 11 ]
-Welt-Blatt“.
4. Bogen des „Neuigkeits
Wi e ii, Donnerstag den 25. Jänner 1900.
aus assen Ländern.
Damen-Llimmlstöcke auf dem Eise.
Tie Besucher der von der vornehmen Welt freqnen»
tirlen Eisbahn auf dem „Hufeisenteich* im BoiS de
Boulogne in PoriS bemerken in diesem Winter daS
Wiederaufleben der „BLton8 äs velorrr", die seit
den Glonztagen des zweiten Kaiserreiches nicht mehr
gesehen wurden. Diese blauen und scharlachfarbenen
Sommtsiöcke sind einst von keiner geringeren Per­
sönlichkeit als der Kaiserin Eugenie in Mode gebracht
worden. Als die hohe Dame den Eissport erlernen
wollte, waren die Herren, die man mit dem Unter­
richte betraute, in peinlichster Verlegenheit. Die Etikette
verbot es, die erlauchte Schülerin am Arme oder gar
an den Händen zu erfassen. Da hatte Monsieur
Cartier, der „König der Schlittschuhläufer*, eine
geniale Idee. Diese bestand in einem ziemlich starken
anderthalb Meter langen Holzstabe, der mit Watte
umgeben und mit rothem oder blauem Sammt über­
zogen wurde. Jeder der beiden Lehrer hielt ein Ende
der Balancierstange und so leiteten sie die Schritte
der distinguirten Schülerin, die sich fest auf dir Mitte
des Stabes stützte, ohne Unfall über die glatte Fläche.
Als die Kaiserin längst ohne Hilie über da? Eis
dahinschwebte, wurden die „Betons de velour* von
ihr und den Damen ihres Hofstaates beibehalten.
Ein starkes Mädchen
ist, wie man au? Paris schreibt, Fräulein Rose de La
Ehapelle. Sie liebt es, vor ihrer Abendtoilette noch
etliche Cafes und Weinstuben zu besuchen. So gerieth
sie vor einigen Wochen in eine Weinstube; sie fand,
daß man sie nicht genug schnell bediene. Rasch ver­
ließ sie dos Lokal, kam ober gleich mit einem
mächtigen Pflastersteine bewaffnet zurück und warf
diesen zwischen die Tische. Drei Kellner wollten sich
der Friedensitörerin bemächtigen. Der Erfolg war,
daß der erste Kellner hinter da? Büffet, der Zweite
unter die gestürz>en Tische und der Dritte durchs Fenster
auf die Straße flog. Auch den herbeigeholten Schutz,
leuten erklärte die Erzürnte, sie laste sich nicht
hinauswerfen und griff dabei mit der Rechten nach
einer in die Mauer eingelassenen Eisenstange. Die
Schutzleute zogen an der Dame! Vergeblich! Man
holte noch zwei Schutzleute. Fräulein Rose de La
Ehapelle war an die Mauer festgewachsen. Auch die
drei Kellner, also zusammen sieben Mann, konnten
die Brunhilde nicht zwingen, bis endlich' die—
Mauer nachgab und die Eisenklammer heraus­
fiel. Vor Gericht hatte die Athletin die Lacher auf
ihrer Seite und kam mit einer Geldstrafe von
50 FrancS davon. Ein starkes Mädchen I
Bei einem Könige.
Der Monarch eines kleinen südafrikanischen
StaateS, der gegenwärtig zur „Erholung* in Paris
weilt, traf kürzlich, als er in feine Wohnung zurück­
kehrte, zu feiner Ueberraschunq dortselbst eine Frauens­
person, die sich während seiner Abwesenheit einge-
funden halte. Tie Vesucherin schien durch die Ankunft
des Königs keineswegs eingeschüchtert; sie erwartete
vielmehr mit Ungeduld sein Erscheinen und überhäufte
ihn mit Schmähungen, indem fie eine beträchtliche
Geldsumme forderte. Jndignirt rief der König die
Polizei herbei und ließ die Frau auf's Kommiffariat
bringen. Dort bedeutete man ihm jedoch, daß die
Sacke vor's Zivilgericht gehöre, ließ ober vorsichtiger
Weise den König zuerst abtreten, damit ihn seine
Gläubigerin nicht etwa auf offener Straße insultirc.
BelUrr-Standgeld in Amsterdam.
Ein Pariser ging durch die Straßen Amsterdams nach
seinem Bureau, da sah er zu seiner Ueberraschung
unter der Thoreinfahrt eines bestimmten Hauses nicht
mehr den Bettler stehen, dem er seit einem Jahre
jeden Tag zu gleicher Stunde im Vorübergehen einen
Sou schenkte. Er blickt um sich und sieht den Bettler,
der ihm zulächelt, auf der anderen Seite der Straße
unter einem Thore stehen. Er geht auf ihn zu und
fragt ihn, warum er seinen Platz gewechselt habe. „Es
war mir zu theuer," antwortete der Bettler; „der
Hausmeister verlangt von mir dafür, daß ich untev
seinem Thore stehen durfte, monatlich 12 Francs. Hier
brauche ich blos 6 Francs zu zahlen.*
Der Bure als Jäger.
Des trefflich drestirten Pferdes bedient sich der
Bure bei der Jagd auf Antilopen, Gazellen oder
Flugwild. Das Haarwild steht meist zwischen den
Felsen am Hange oder auf de» Bergen; es begin nt
am Spätnachmittag zu äsen. Da reitet man mit der
Mrreuweistjeit.
In der lustigen Zeit des Karnevo's, in welcher Jeder­
mann sozula'ru anerkannt berechtigt ist, figürlich wenigstens,
dre Schellenkappe zu tragen und mehr oder weniger
Narreleien zu treiben, wird es vielleicht auch gestaltet
sein, ein wenig von der Weisheit berühmter Lustig­
mach e r zu erzählen. Und daß die „Narrheit" dieser
Schalksnarren mitunter klüger war, als die Klugheit
mancher Weisen jener Tage, dies bez-ngen unS, wenn wir
in alten Schroten blätlren, zahlreiche Prophezeiungen oder
soupier Anssrrüche, die e;ti ernste? Denken verrathen.
Einzelne dieser närrischen Käuze, die doch nur da waren,
um ihren Gebietern durch schalkhasle Possen und tolle
Schwanke die müßige Zeit zu vertreiben, ihnen während
der Tosclfrenden durch Anregung desLachreizes etwa Eßreiz
zu machen und aus die gleiche Weile nachher die Ver­
dauung zu besördern, haben wirk ich Nützlicheres geschaffen,
Edleres angeregt und o t Unheilvolleres verhütet, als dies
gemeiniglich den großen Herren im Rathe jener Fürsten
jemals gelungen wäre.
Unb wenn diese „lustigen Rälhe" auch wirklich sonst nichts
erreicht hätten, als daß sie die Mächtigen ihrer Zeit in
sröhliche Stimmung geb acht, so darf ihnen hiesür die Ge­
schichte sicherlich dankoar feilt.
Fast durch sieben Jatirhundelte, vom 11. bis ins 13. Sä»
kulnm, haben die Schalksnarren in ollen möglichen Arten
und unter den verschiedensten Titeln im heiligen tömischen
Reich deutscher Nation ihr lustiges Wesen getrieben. Bold
waren sie geehrt und gehätschelt, bald beschützt von den
Hohen und verachtet und versolgl vom Volke, ehrlos und
rechtlos, wie es eben der Zeiten Brauch und die Sitte be­
stimmten.
Bon ollen Namen, welche diesen Schalksnarren von den
Deutschen gegeben wurden, ist wohl die Bezeichnung „natür­
licher Philosoph" vielleicht der treffendste; denn viele dieser
„Tischrälhe", „kurzweiligen Räthe", vieler „Fievdenmocher"
und »Poffenreißer» waren ja trotz ihrer scheinbar stüchtigen
und overslächiichen Eigenart doch von weitschanendem Blick,
von einer tiesangelegten Natur. Bon keinem Fürsten aber
waren siesücihrelustigenDiensie reichlicher belohnt worden, als
von Karl dem Großen, der seinen „Pvffenreißern" gleich
eine ganze Graljcbait, die schöne Provence, znm Geschenke
machte. Dagegen war IhnenKaiser Heinrich 111., zu dessen
Hochzeit in Jngelhein, Anno 1043 eine namhafte Zahl
solcher Lustigmachec sich eingesunden, weniger geneigt.
Wie eine alte Cqionik erzählt, war Heinrich so un­
gastlich, dieselben, da er „kein Gefallen an diesen Schalk­
heiten» jond, ohne Sp-iS und Trank fortzuschicken.
Die Zahl der „lustigen Räthe", die sich in deutschen
Landen umheitrieben und ouch derjinigen, die sich einen
Namen machten, wer nicht gering und dürste nur von der
üdcitroffe» werden, welche Italien ausweisen kann; denn
die hesperische Halbinsel war sicher das fruchtbarste Land
in der Hervordiiugung von heiteren „Narren".
Wenn wir Slaesprüche und Meinungen deutscher Schalks­
narren ins Auge fassen, die eineu wahrhaft prophetischen
Blick für zulüullige Geschicke verriethen, lo werden wir die
voihin erwähnte Behauptung öder die groß« Weisheit der
Narren vvllaus gerechtfertigt finden. So hatte der Narr
Leopold des Frommen mit leiner Prophezeiung
leider recht behalten» al? er 1386 vor dem Einfall der
Oesterreicher in die Schweiz, vom Herzog über seine
Meinung über den Feldzug besragt, diesem antwortete:
„Ihr rathet Alle, wie Ihr i n S Land hineinziehen wollt,
aber Keiner denkt daran, wie er wieder herauskommen
könnte." Die unglückliche Schlacht bei Sempach, in welcher
mehr als 2000 Oesterreicher erschlagen wurden und selbst
der Herzog todt blieb, bezeugte nur zu sehr die traurige
Wahrheit der Vorherkündung des Narren.
Und der berühnile Klanß. Narr der sächsischen Kurfürsten
Ernst, Albrecht und Friedri ch, rettete wohl dem Letzteren
Anno 1520 einen Theil seines Landes, welcher von einem
Berwandten des kurfürstlichen Hauses Friedrich streitig
gemacht wurde. Der Kurjürst war schon geneigt, der keines­
wegs ganz gerechten Forderung nachzugeben, als er doch
noch vor diesem entscheidenden Schritt, wie er dies oft zu
thun pflegte, seinen Klauß befragte. Dieser bat de» Fürsten,
daß er ihm seinen besten Leibrock geben möge, welchen er
auch sofort erhielt. Stach einiger Zeit kam der Narr wieder
z» dem Fürsten zurück, und zwar bekleidet mit der einen
Hälfte des'kuisütstlichen Kammerrockes. Klauß halle näm.
lich das kostbare Kleid in zwei Stücke zerschnitten und das
eine angezogen. Als der Fürst die Verstümmelung seines
StaatsrockeS Iah, war er sehr ungehalten und wollte
den Narren prügeln lassen. Dieser aber sagte: «Siehst Du,
mein guter Friedrich, ivie schlecht mir der halbe Rock
ansteht, just so schlecht würde er auch Dir anstehen, wenn
Du Dein Land theilen wolltest!" Da beschloß der Kur-
sürst, sich mannhaft einzusetzen sür sein Recht und die An­
sprüche nachdrücklich zurückzuweisen, was ihm auch schließ­
lich gelang.
Daß Kunz vonder Rosen, der Narr Kaiser
Maximilians I., diesen ollen Ernstes warnte, nicht
in Brügge einzuziehen und den Freundrchaflsvcrsicherungen
der Brügger nicht zu trauen und wie seine Ahnung dann
ouch thatsächlich in Erfüllung ging, der Kaiser in den Kerker
gesetzt wurde, ist ja bekannt genug.
Tie Schalksnarren hatten eben die Zeit und die Menschen
bester und eingehender studirt, als die „gescheidten" Leute,
als die Kämmerer und Hosschrauzen und oll' die leicht­
lebigen, nur dem blinden Genießen huldigenden Menschen.
Am Reichstage zu Regen sburg Anno 1613 war nicht
sondeiltch viel ausgerichtet worden. Dies ging dem Hos.
narren Nelle des Kaisers Mathias sehr zn Herzen;
denn wenn eS seines AmleS auch war, zu schwatzen und zu
schwatzen und nichts damit auszurichten, so verlangte er doch
von oll' den hochmözenden Herren, die da beijammensaßcn,
daß sie Förderliche- zu Wege bracht.». Er wollte diese Un-
thätigkeit des Reichstages aber dem Kaiser doch kund­
geben, ließ sich flugs ein kleines Büchlein machen, das er
beständig unterm Arme trug. Der K a i s e r bemerlte es und
kragte seinen lustigen Rath, waS er denn da stets sür ein
Büchlein bei sich trage und wozu es nütze sei. Nelle
antwortete, daß er die Reichetags-Akta ,n dasselbe htuein-
geschrieben habe. Der Kaiser» begierig, was sich sein Narr
über die zahlreichen Verhandlungen oernieikt, blätterte in
dem Hestche», fand jedoch nur lauter weiß« unbeschriebene
Blätter darin und äußerte sich in hieraus bezüglicher
Weile.
gesicherten Büchse, bis das Wild zu Gesicht kommt, und
springt vom Pferde. Die dabei über den Kopf des
Pferdes geworfenen Zügel bleiben herunterhängen.
Der Bure kniet nieder, schätzt die Entfernung aufs Ge­
naueste. stellt das Vifir entsprechend und streckt den
Bock in den meisten Fällen. Es kommen Schußweiten
bis 600 Meter vor. Ist das Thier nur krank geschossen
und geht es in voller Flucht fort, dann heißt eS
schnell in den Satlel und im schärfsten Galopp hinter­
her, sonst ist häufig die Beule im hohen Grase ver­
loren. Dann muß das Irene Pferd wohl auf seinen
Weg achten. Europäische Pferde würden auf solchem
Ritt einfach versagen. Der Bure aber wird selbst im
Eifer der Jagd nicht etwa gelegentlich in einen
Sumpf gerathen; ein Blick auf das Gelände und'
die genaueste Kenntniß des Graswuchses schützen ihn
davor. In vielen Gegenden wird das Reiten abseits
der Wege höchst ungemüthlich durch die zahlreich vor­
kommenden Löcher des Ameisenbären, der, seiner
Nahrung nachgehend, mit seinen scharfen Klauen die
Baue der Termiten öffnet und große Löcher gräbt.
Diese Löcher sind in dem hohen Grase schwer sicht­
bar und eS ist Sache des Pferdes, fie zu vermeiden.
Thiere im englischen Heere.
In England finden sich nach alter Gewohn­
heit bei vielen Regimentern Thiere, die, sozusagen,
znm Effektivbestand des Regiments gehören: Hunde,
Ziegen, Hirsche, Bären, Tiger, ja sogar Gänse.
Während des letzten AufstandeS in Canada sah in
einer sternhellen Nacht ein Grenadier, der auf Wache
stand eine Gans mit gebrochenem Fuß auf sich zu-
watscheln. Er fertigte sofort einen Apparat aus Holz
und schindelte daS gebrochene Glied der armen Gans.
Bald war das Thier wieder hergestellt, das fortan
beim Regiment blieb. Eines Tages hatte der Posten
des Feldlagers nicht bemerkt, wie sich ein feindlicher
Soldat heranschlich. Da stürzte sich die GanS mit
ausgebreiteten Flügeln wüthend auf den Gegner, der,
durch die unerwartete Erscheinung verblüfft, schlecht
zielte und fehlschoß. Der Posten nahm sofort den
Rebellen aufs Korn und streckte ihn nieder. Nach Be­
endigung des Krieges kehrte die Gans mit ihrem
Regiment nach England zurück; sie begleitete eS, wenn
es den Kasernhof verließ, und empfing es mit freu­
digem Schnattern, wenn es wieder einmarschirte.
Aber der Schalksnarr meinte: „Da auf dem Reichstag
gar nichts ist verrichlet worden, so konnte ich ja auch
nichts hineinichrciben" ...
Die Weisheit der Schalksnarren jener Zeiten sah nicht
selten rascher und tiefer in die Verhältnisse fremder Orte
und Reiche, olS die Einheimischen leibst. Als der Hofnarr
des Kurfürsten Max von Bayern, Jonas, zu Besuch
nach Wien kam, machte in der Donaustadt ein Fall in
militäriichen Kreisen viel von sich reden. Mehrere Soldaten
wurden geringer Verbrechen wegen gehängt, doch war eS
ein schlecht gehütetes Geheimniß, daß an denselben hohe
Okfiziere die baupliächlichste Schuld trugen; aber der See
mußte seine Omer haben. Alle Welt in Wien kannte die
traurigen Verhä'tnisse, aber Niemand deutete diese Kenntniß
selbstverständlich auch nur mit einem Worte an.
Damals wurden die Galgen noch in so mäßiger Höhe
ausgerichtet, daß die Verurteilten bis tief herab zum Erd­
boden hingen. Jonas, der die Vorgänge rasch überblickt
hatte, meinte nun zum General Altcinger: „Der
Kaiser könne kein Glück haben." Aus die Frage des
Generals, weshalb er dies glaube, antwortete der Narr:
„Weil man in Wien gar zu niedrig hängt; man
sollte etw a s h ö h e r hängen.« Und als man Jonas
fragte, wohin man die fremden Gäste, welche zur HochzeitS-
selerlichkeit des Kaiser Ferdinand II. eingetroffen
waren, unterbringen sollte, wußte er stink Bescheid: »Die
neuen Herren aus den alten Bauernmarkt", meinte er.
Die Geschichte erzählt uns von ernsten Augenblicken, von
harten Zchtckjalsschlägen, welche Niemand, als der—
Lustigmacher zu verkünden auserwählt worden war. Der
Narr sollte das Schieckäche, dar kein Hojschranze aus-
sprechen mochte, dem mächitgeii Herrscher mittheilen. Als
Eduard III. von England den großen Sieg über die
Flotte Philipps VI. von Frankreich errungen hatte,
die französische Seemacht in den Grund gebohrt war, da
wogte es Niemand, diese Schreckenskunde dem König zu
hinterbringen. Der „Narr" übernahm die peinliche Sendung.
Er begab sich zn Philipp und rief einmal über daS andere
aus: „Die Memmen von Engländer! Die seigherzigen
Engländer! Und als der König fragte, weshalb er diese
so schmäoe, sagte der Narr: „Weil sie nicht das Herz haben,
in's Wasser zu sptingen, wie unsere braven Franzosen es
thaten! Die sind alle aus ihren Schissen in's Meer
gesprungen."
Nun wußte Philipp, wie es um seine Flotte stand.
Und BrouSque l, der Lustigmacher von drei Königen
Frankreichs, meinte, daß er sein Advokaten-Handwerk aus­
gegeben und Hosnarr geworden sei, weil ihm seine Posten
„an einem Tag mehr eintrügen, als seine Advokatie". Ec
war nämlich als Advokat durch viele Monate bestrebt, eine
Rechtssache zur Entscheidung zn bringrn, ober es gelang
ihm nicht. Stets ein spoßhaster, lustiger Mann, verlegte er
sich nun auf Schwanke und erreichte im tztu sein Ziel.
Wenn die „lustigen Räthe" auch aus verschiedenem Stoff
geformt waren, in Allen Icb:e doch ein sprühender Witz
und ein Funke jener echten W:Itweisheit, die man sich
nimmer aus dem Moder der Pade'len oder aus schweins­
ledernen Folianten holen konnt:, sondern den man— wie
der witzige „Figaro" ganz richtig ineint— „von seiner
Frau Mutter geerbt haben mäste". L. K.


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 12 ]
Kriefkast»«.
ßM- Den»»hlretchea Fre«»de« «,-«««»
01«ttei, welche uns stets über wichtig«
Ereignisse sogleich Mittheilungen «»cheu,
sprechen wir hiemit unseren ergeöensten Dank
«uS. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge­
ehrten Abonnenten auS, diedaS„Welt»Blatt^
in ihren Freundeskreisen immer weiter ver»
breiten und uns stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion des »Welt-Nlatf.
Neuer Abonnent in Snchsenbnrg. Bezüglich der
Znstellungsgebühren verweisen wir Sie aus den im heutigen
Blatte Beirfffntli*ten Artikel. Die Postlach ebühr beträgt
bei ollen Postämter» 2 Kronen v r Monat: diese Gebühr
müssen diejeniaen Parteien entrichten, welche sich bi, Ab­
holung beim Postamle vorbchate». Für Zeitungen bestand
srüher keine Fachgebiihr, die Zeitungen so»nttn vom Post-
amte gebührenfrei abgeholt oder mutzte kr. a» ZiistellungS-
gebüvren entrichtet werden. Ab l. Jänner 1900 ersolgt
die Zustellung gebührensrei; behält sich ein Abonnent die
Abholung vor. so hat er auch keine Fachqebühr zu ent­
richten. Die Amtssluiiden für den Bestelldienst an Sonn­
tagen siud ie nach dem Orlsbedari verschieden und in
jedem Postamte festgesetzt.
L. u. P. (Kopfcrkreuzer). Das k. ». f. Münzamt
in Wien bat bis zur Stunde keine Weisung erhalten, die
seit dem 31. Dezember 1899 nicht mehr einzulösenden ’/i
und 1 Krenzerstücke gegen Vergütung des Mctollwertlies
oozuiiehme». Behalte» Sie die Münzen vorderhand, denn
-s ist möglich, dost in nächster Zeit eine Vergütung durch
Ankauf von Seite des Aerals ersolzen fösintr.
Gcsuckt. Um Jhiein Ansuchen ert yrtdjpn z» können,
mühteii ivir zuerst die Giül de kennen, welche diese stias-
dorschrcibuug nach sich gewgcii haben.
Zöptan D. M. A. Wir finden im öligem. Ortslcxikoii
einen Ort mit drm Namen „Vralislaw- gor nicht vor.
I. S. 18. Die Einhebung dieser Pönlall-Gebühren ist
durch das Hoskanzlei-Delret vom 10. November 182b für
zulässig ciklärt woiden.
Schöndach d. E. M. W. Die betreff nde Admini­
stration befindet sich in Wien, IX., Währingerstraße 22.
JakobSdorf G. ST. W. Gegenwärtig kann man nur
über die Delogoa Boy nach Transvaal gelangen. Die
Noute ist folgende: Bis Genua in Jlalien her Bahn» von
dort geht jeden zweite» Mittwoch ein Dampfer in zirka
30 Togen bis Lourenzo Marques (Delagoa Bah) dann per
Bahn nach Prätoria oder Johannesburg.
Zukunft 650. Bis jetzt ist von dieser neuen Auszeich­
nung und Adjustiruuasvkräiiderung keine Rede.
Wigstadtl. Die Pacblzinse von verpachtilen Gewerben
unterliegen einer Zperzentigen Rentensteiier,° Pachtzinse von
verpachteten Grundstücken sind rentensteuersrei.
Grestenberg t»). M. Bezüglich Ihrer Anfrage bemerken
wir Ihnen, datz die Heistciluiig und Erhaltung der Be-
ziiksstiatzen in erster i.'ii:ie önrdi die Aeziikskoulmcen; z»
vestikiteii ist. Die Gemeindeii sind nur zu Beitragsleiltungen
heranzuziehen. Richten Sie tn dieser Angelegenheit ein
Gesuch a» den LandeeauSschuß, falls die Bezirksvertretung
Jhrcm Ansuchen um Ausscheidung bezw. Anerkennung
dieler Straße nicht entspricht.
EcrichtsadjrinkteiiLigattin. Die Nachzahlung aus die
dreimalige Ausgabe vom I. Februar bis Ende März be­
trägt 1 Krone 60 Heller.
A. K. B. Nach dem neuen HeimatSgesetze erwirbt jeder
österr. Staatsbürger in seiner Ausenthaltsgemeinde daß Hei­
matsrecht. wenn er vom „1. Jänner 1891" an gerechnet
durch volle zehn Jahre uniinterbiochen in der Gemeinde
freiwillig anwesend war und während eine-zwanzigjährigen
Aufenthaltes der Ainienversorguug nicht anheimgefallen ist.
Sind Sie feit dem 1. Jänner 189t dort ansässig, so könne»
Sie schon am I. Jäiiiier 1901 um Ausnahme in den Ge-
meindcoeverband biUIich weroen. Die vor dem Jahre 1891
dort zug-brachten Jah,e zählen i» dieser Hinsicht nicht.
Allerdings bleibt Ihnen schon jetzt unbeiioinuien, bei deui
Gemeiride-Ansschnffe um Ausuahine in den Geoieindever-
dand auzusucheu, doch häiigt die Ausnahme derzeit und bis
31. Dezember 1900 von dem Ermessen der Gemeinde ab»
während bet nachgewiesenem zehnjährigen Auscnthalte
'mmer, ob 1. Jäiiiier 1891 an gerechnet, die Aufnahme sei­
tens der Gemeinde nicht verwehrt werden darf. In beiden
Fälle» müssen die Geluche (4 Kronen Stempel) nebst dem
Tousschcine (aller Familienangehöiige»), Heiiiiatscheine und
allcnsalls dem Trauiiiigsjcheiiie an deii Gemeinde-Ausschuß,
in Städte» mit eigenem Statut an den Magistrat gerichtet
werden.
Jsidor. Die Zinsen von allen Darlehen unterliegen
einer Rentelisleuer van 2 Perzent; ebenlo muß von dem
Packiznilc tiir verpachtete Gewerbe eine Rentensteiier
von 3 Perzent einrichtet werden. Von den reutensteuer-
psiichligrn Bezügen siiiden nicht dieselben Abzüge statt, wie
bei der Peisonoleinkommenstener; blos bei den Pachtzinsen
für verpachtete Gewerbe dürfen solche für die Erhaltung deS
PachtobjekteS eiuschlietzlich der durch Abnützung eutstaiidenen
Werthoermiiiderung der Einiichtmig, soscrue nicht der
Pächter zur Trognng dieser Lasten verpsiichlrt ist, in Abzug
gebracht loerden. Bei der Personalcinloniineiisienec dürse»
olle Steuern sainmt Zuschlägen» Lasten, Schuldzinsen vom
Gesammteinkouimen abgezogen werden. Frei von der
Personaleiiikommensteuer ist nur derjeiiige, dessen Gesammt-
eiiikomiiien den Betrag von 600 fl. nicht überichrertet. Des­
gleichen entfallt die Rentenstencipflicht, wenn daS reuten»
steiicipflichlige Einkommen weder sür sich allem noch in
Verbindung mit dem übiigen Einkommen nicht mehr alS
600 si. beträgt.
Marine. Der junge Mann muß sein Gesuch »m Aus­
nahme als Freiwilliger an das k. und k. Matrosen Korp?»
Komviando in Pola richten. Beilagen sind: DaS vo» der
Beziikshauptniannjchost ansgesertigte E»,tritt»» Eertifikat;
die beglaubigte Zustimmiliigserkläruiig des Vaters; even­
tuell auch Schul- und LeumundSzengniß.
I. P. G. S. Nr. 7. Für beiaitigc piivate Ver-
nirstnngen besteheii feine Taiije, es muß daher die Partei,
wenn keine vorhergegangene Vereinbornng getrosten wurde,
den gestellten Forderungen nachkommen.
Abonnent Nr. 41. K. e Taxe von 5 bis 10 fl. ein.
Alter Abonnent Nr. 32. Die Belreiungen nach dem
neue» Erwerbsteuergesetze bezwecken, arme Teusel und kleine
Leute mit der Steuer zu verschonen. Es handelt sich um
Nebenbeichästigungen kleiner Landwirthe, HonSindustrielle,
Studirende, die sich durch Lektionen oder Schrislstellrrei
ein paar Gulden erwerben, erwerbsunfähige Personen,
endlich um Nebenbeichästigungen überhaupt, deren jährlicher
Reinertrag 50 fl. nicht übersteigt, salls sie sich nicht etwa
als Theil ei 'es regelmäßigen umfassenden Gewerbebetriebes
darstellen. Während diese ausgezählten Befreiungen irgend
einen besonderen Grund vorausietzen, ist im§ 5 angeordnet,
daß Gewerbetreibende jeder Art, wenn sie dürftig sind,
und ihr Gewerbe vhiie Hilfsarbeiter ausüben, von der E»t-
richtnng der Erwerbsteucr befreit werden können. Ferner
wird die Befreiung nicht etwa sür immer zugestanden,
sondern nur jedesmal sür ein Jahr oder höchstens zwei
Jahre. Ueber die angesuchle Befreiung entscheidet die
Kommission.
K. lk. Nr. 144. Hierüber entscheidet die betreffende
Direktion.— Für BrockhanS' KonversationS-Lexikon (Jub.»
Ausgabe) dürste sich wohl ein Käuser aus Grund einer
Annonce melden, fojerne der Preis ein annehmbarer ist.
In Buchhandlungen ist dieses Werk um 40—45 fl. erhälllich.
— Titclworl 20 Heller, jedes einfache Wort 4 Heller.—
Bei den zwei ersten Ziehungen ist aus Ihre Lose kein Treffer
entfallen.
A. N. in B. Wir haben bei der pholographischen
Anstalt antragen lassen uno die Auskunft erhalten» daß das
gesendete Bild zur Reproduktion ungeeignet sei. Es wurde
uns versprochen, daß Ihnen daS Bild und der Betrag
retour gesendet werde.
A. B. 9. Ein einfaches Mittel ist folgendes: Man
taucht eine gut polirte Stricknadel in die verdächtige Milch
und zieht sie, indem man sie seiikrecht häl«, sogleich wieder
heraus. Ist die Milch nicht gewässert, so bleibt an der
Nadel etwa« Milch hängen; ist ihr aber Wasser zugesetzt,
wenn auch in sehr geringer Menge, so bleibt an der Nadel
kein Tropfen hängen und erscheint dieselbe ganz rein. Man
untersucht die Milch gewöhnlich mittelst einer gehörig ztmen»
lirten Golaktomcters. JiN letzteren Falle muß man den
Stand deS Salaktomelers und jenen deS Thermometers
kennen, um den Inhalt der geprüsten Milch au reiner
»noersälschter Milch zu bestimmen.
M. H. Am 28. Oktober 1899 sind in der Wiener
Ziehung die Zahlen 8, 36, 26, 70, 15, am 18. Oktober 1899
m der Brünner Ziehung 45, 21, 56, 6, 59 gehoben worden.
Johann A. in Pocatek. ad 1. Die Ausgabe ersolgt
in Wien mit den Abendpostzügen der Franz Jojes-Bahn,
und zwar Montag, Mittwoch und Freitag.— ad 2. Dem
überlebenden Ehegatten gebührt— insofern« eine Güter-
gemeinschalt bestand— wenn drei oder mehrere Kinder vor­
handen sind, mit jedem Kinde ein gleicher Erbiheil; sind
aber weniger als drei Kinder vorhanden, so gebührt dem
überlebenden Ehegatten der vierte Theil der Verlassenschaft
zum lebenslänglichen Fruchtgenusse; daS Eigenthum hieoon
aber g.bührt de» Kindein.
1900. Wenden Sie sich an die „Internationale Aiisichls-
kaitcn-Gescllschast" in Berlin, Friedrichsstraße 239, oder an
den zweiten Vorsitzenden des Ansichtskartensammler.Verbände»
„Orient", Herrn Ernst Matzke, Wien, 4. Bez., Hechten
gaffe Nr. 4.
Abounent Paskaa. In Böhinen reisen unseres Wissen?
zur Zeit folgende Zirkusse: Johann Andll, Bügler,
Kellner, Hanimerschmidt und Rudo» Stipka. Wenden Sie
sich vielleicht an die böhmische Stalthaltecei in Prag oder
an das Zenlralorgan der Zirkus, Varietebühnen und
reisenden Theater „Der Artist" in Düsseldors.
Hrntermayer in Rupperöthal. Die Abbildung und
Beschreibung des von deui Bouernbuischen Peter Krainer
konstcuicten HolzzweiradeS war in der Nummer vom
1. April v. I. deS Kluborgans deS Oesterreichischen
Touring-ClubS enthalten. Ein Exemplar hievon dürste in
der Administration, Wien, I., Nibelungengaffe 8, noch zu
habe» sei,'.
Tesclic». UnS ist keine Firma bekannt, welche Glacehand­
schuhe zi,geschnitten znm Fertignähen in die Provinz abgibt.
Fragen Sie übrigens bri der Firma Kment, Wien, I.» Gold»
schmiedgasse, an.
Oberjager. Der Bericht über die sragliche Gerichtsver­
handlung ist in unserer Samstagnummer vom 20. Jänner
enthalten.
B. V. Nr. 22. Diese Apotheke besteht noch in Wien,
I. Himmelpjortgasse 17. Eigenthümer A. v. Waldheim'«
Erben. Die gewünschte» Pillen sind dort erhältlich.— Eine
nähere Adresse der dezeichnelcn ausländischen Buchhandlung
ist u»S auch nicht bekannt.
Dankbar. Wahrheitsliebend. Eine Ziehungsliste
dieser Lotterie liegt uns nicht vor.— Ein Postoffiziol ran»
girt in die X. RangSllaffe. Die Bezüge eine» solchen be­
ll agen nach deo 3 Stufen dieser Klasse 1100, 1200 oder
1300 Gulden. Außerdem bezieht er eine AltioitätSzulage,
welche in Wien mit jährlich 400 Gulden bemessen ist.
1900. Der Zimmermaun F. H. ist gegenwärtig in
Wien polizeilich nicht gemeldet.
MSrzhofen. Don Druck a. d. Mur—St. Michael—
Leoben— Selzthal— Bischosshofen— Salzburg— Rosenheim
bis München 3. Klaffe, Perlonenzuq, 12 Kronen 70 Heller.
Im Jahre 1870 war die Sonne JahreSreqent, im Jahre
1878 die Venus.— Um Sammt zu reinigen, bürste man
denselben vom Staub und reibe darnach mit feiner, trockener
Kleie ob, die, wenn st- ein schmntziaeS Anseben bekommt,
so lange erneuert werden muß, bis der Sammt sauber ist.
Aufgefrischt wird der Sammet, wenn man ein nasse» Tuch
um ein heiße? Bügeleisen fest umlegt lind den Sammt
langsam und stramm hin und her zieht, bis die Fasern sich
ausgerichtet baden. Nach dem Trocknen bestreicht man die
Stellen mit einem weichen, in Petroleum getauchten Leinen»
dar Petroleum verdunstet schnell und der Sammt erscheint
wie neu.
WaraSdin 1839 I. R. 3. Das ha'b? 1864er-StaatS.
lo? Serie 3292 Ne. 31 ist am l. Dezember 1899 mit dem
kleinst-» Treff r abzüg ich der Gewinnst?',-«' mit 90 si. netto
ve lost werden. Die einmal verlosten I^stter-Lo«- nebmen
an weiteren Ziehungen nicht mehr theil. DaS 1860er»
LoS Serie 2900 Nr. 5 erscheint in den Restantenlisten nicht
mehr angeführt, diele? Los ist mithin längst -inqelöst
worden, und zwar mit 116 fl. netto. Diese Serie ist am
2. November 1883 verlost worden; aus die Nr. 7 ist der
Haupttreffer, auf die übrigen zu dieser Serie gehörigen
Nummern der kleinste Treffer entfallen.
Heimat 900. Besteht bei dem betreffenden Werkt»
betrieb: keine Brnderlade oder Vensionskass- und wurde
Ihnen bei Ihrer Aufnahme von Seite der WerkSinhabung
auch keine Pension zugesichert, dann können Sie auch eine
solche nicht beanlornchen.
Alter Abonnent. Die Dienstbezüge aller in öffentlichen
und Staatsdiensten Angestellten werden abzüglich der Per­
sonaleinkommensteuer ausbezahlt. Den Amtsleitern und
sonstige» Vorgesetzten steht das Reiht nicht zu, ihre Unter­
gebenen über ihre Nebeueinkünste zu belragen. Erstere
hoben blos die Verpflichtung, der Steuerbehörde alle jene
Bezüge namhaft zu machen, welche de» Betrag von 600 fl.
übersteigen. Das Nebeneinkommen hat der Untergebene
selbst der Steuerbehörde bekanntzugeben, sofern das Erstere
mit den Dienstbezüge» den Betrag von 1090 fl. übersteigt;
im entgegengesetzten Falle kann der Steuerpflichtige mit
der Fatirnng so lange abwarten, bis er von der Steuer­
behörde eine Aufforderung oder Vorladung erhält.
Abonnent 97716. A» 3. I» den beiden ersten
Ziehungen wurde Ihr Los nicht gezogen.— Da? be-
zeichnete Mittel dürste sich nicht bewährt haben.— Für
Ihre überaus herzlichen und anerkennenden Worte unseren
besten Dank.
Murau 21. O. Ein Ort GannerSdors existirt in Nieder,
österreich nicht. Gaunersdorf ist ein Markt mit zirka 1400
Einwohnern und von der Nordbahnstalioi, Gänserndors mit
Postwagen in 3 Stunden zu erreichen.
A. M. 1900. ad 1. Wenn bei dem Pcivalitnternehmen
kein Pensionsiond besteht, kann eine solche Forderung auch
nicht gestellt werden, ad 2. Diese Kämme (Potent Hoffecs
in Berlin) sind zu haben in der Avotheke L. BerteS in
LugoS, Unaarn. ad 3. Die Bezüge der russischen Stabs-
rrttnieister sind» 's nicht bekannt, ad 4. Nicht gezogen.
Z. 1899. ^berkroin. Notidem die Geböudestener zu
den Rcalsteuern gehört, könn der Betreffende die Bestim­
mung deS§ 17 der Gemeindeordnung >ür Krain in
Ansvruch nehmen.
M. 500. DaS gewünschte Blatt wurde Ihnen vor
einigen Tagen znzejandt. Lose nicht gezogen.
A. K. M. Wenn der Landbciestcäger inJhrem Orte im
amtlichen Wege die Zustellung von Briesen, Correspondenz-
karten und Zeitungen vorznehmen hat, so kann er vom
1. Jänner an hiesüc keine Gebühr mehr verlangen. Wenden
Sie sich in erster Linie mit Ihrer Beschwerde an das zuständige
Postamt. Lesen Sie den Artikel in der heutigen Nummer:
„Zur Aufhebung des Bcstell-BrieskreuzerS".
F. M. 30. Nach Mittheilungen von fachmännischer
Seile ist gerade die Firma Pctcolt für den Bezug solcher
Stiesel zu empfehlen. Versuchen Sie eS einmal m t der
Marke Stups.
I. M. I. A. Setzen Sie die Körner 2 Centimeter tief
in gute Gartenerde und begießen Sie dieselbe, so ostdiese auszu­
trocknen beginnt 2—3 mal per Woche mit lauem Waffer.
— Lose nicht gezogen.
In Angst. Nachdem die Dauer der gesummten Woffen-
übungen 20 Wochen nicht übersteigen darf, so worden Sie
keine Einberufung mehr erholten.
A. R. <35. Senjeuwerke in Nordamerika sind un?
nicht bekannt. Werkzeng-Niederlagen: Reiher in Chicago.
A. Frank in Chicago.
W. Z. Nr. 29. Wir können Ihnen zum Ankaufe dieses
billigen Apparates nicht rothen, da ein derartige» brauchbares
Instrument sicherlich daS Zehnfache kosten würde.
DoberSberg. Gezwungen kann der Hausherr oder
Dienstgeber zu einem derartigen Vorgehen wohl nicht
werden. Wenn er aber freiwillig auf dieser Ansinnen ein­
geht, kann Niemand dagegen etwas unternehmen.
Ein Abonnent. Das Abschlanchen von Wein durch
Binder wird seit altersher anstandslos ausgeübt, eine
Separotbesteuernag findet nicht statt.
F. Z. Lebensversicherungs-Gesellschast „Victoria^ in
Berlin. Lose nicht gezogen.
Mävr.-Neustadt. Die beiden Hauptrouken sind: Wien
—Innsbruck—Zürich—Basel-Paris und Wien—München
—Straßburg—Pari». Die Preise für beide Rauten sind
gleich. (Postzug III. Klasse Tour und Retour zirka
42 Gulden, Eilzüge II. Klaffe Tour und Retour zirka
80 Gulden.) Die Fahrtdauer auf der zweiten Route ist
etwas kürzer. Wenden Sre sich an das Reiseburea» von
Schenker und Kamp. in Wien, I., Neutüorgaffe 17.
Zuständigkeit A. B. ad 1. AuS diesen Grunde wird
die Zuständigkeit nicht verliehen. Wir verweilen Sie
übrigen- auf die in diesem Briefkasten unter A. K. B. er­
theilte Auskunlt» welche Sre in dieser Frage aufklären
wird. ad 2. 3. 4. Der Hauscigenthümer kann zu Kündigung
in keinem Falle gezwungen werden.
K. P. 100. Nach dem klaren Wortlaute der bezüg­
lichen Verordnung haben Sie auf diese Medaille keine»
Anspruch.
L. K. in Lesina. GlaSkitt: a) 2 GewichtSlheile ge­
bleichter Schellack, 3 weißen Mastix, 2 venetionischen Ter­
pentin werden geschmolzen und dann so viel gebrannte
Magnesia eingerührt, bi» ein streichbarer Kitt entsteht,
d) Durchsichtiger GlaSkitt: Lösung von 7'/, Deka Kautschuk
in 6 Deka Chlorosorm, zuletzt mit 15 Gramm Mastix
verrührt. Karlsbader Porzellankitt besteht auS WafferglaS-
lölung mit 6 Theilen Schlemmkreibe, 19 Theile Kaolin
(Porzellanerde). Die zu kittenden Bruchthetle werde»


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 13 ]
rrvärmt, mit der Mffcksung veflriqen, zuiammengevrockt
und läßt die Gegenstände 12 Stunden trocknen. Auch durch
«ine Mischung von 2 Deka gebrannten und gepulverten
Austernschale», 1 Deka arabisches Gummi mit Eiweiß
angerührt, erhält man besriedigenbe Resultate.
Nr. 77348 Lotbringen. In Oesterreich verboten.
Liegt auch leine Ziehungsliste vor. Wenden Sie sich an den
Depositeur Szanto is Tarsa, Budapest, Deal Ferenczy-
rrtcza 19.
A. C. Nr. 88. Die Beschwerde wurde eingebracht und
geben wir Ihnen das Resultat seinerzeit bekannt. Lose nicht
gezogen.
I. I. 1800. Wir bedauern, für die Auslösung von
Räthseln in anderen Blättern keine Zeit übrig zu haben.
I. H. Jnnödruck. Sie werden doch gut thun. die er-
wähnte Angelegenheit der k. k. Statthalterei in Innsbruck
zur Kenntniß zu bringen.
ForstbauS 59. Braune Beizen snr Ho'z: 1 Theil
Scheidewosser mit 6 Lhrilen Wasser gemischt; nach deui
Anstriche ist der Gegkustand in die Näh« eines Kohlen»
seuers zu bringen, b.) Je '/- Kilo gemahlenes Camveche-
Blauholz und Orlean werden in 3 Kilogramm Wasser
gekocht, eine Auflösung von 15 Gramm Pottasche in
50 Gramm Essig, gemischt und dann gebeizt, c.) Man koche
1 Theil Calechu in 6 Theilen Wasser eine Stunde lang
und rühre während des Kochens österS um, damit daS
harzige Catechu nicht auf den Boden des Gefäßes sich sest.
setzen und anbrennen kann und seihe sobald die Auflösung
rrsolgt ist durch eine Leinwand; reinige das Gesäß, bringe
in demselben die Flüssigkeit nochmals zum Sieden, löse
darin Vio Tbeil eisensreien Alaun aus und trage die noch
heiße Beizflüssigkeit auf das Holz aus. Sobald dieser Anstrich
trocken geworden, wird eine Lösung von 1 Theil doppelt-
chromsourcm Kali in 25 Theilen Wasser ausgetragen und
damit eine schön ticsbraune Farbe erzielt.
Hbg. 80. Die gewünschte Adresse lautet: Friedrich
Schirmer, Wien, 1. Bez., RrbUungengasse 1 u. 3.
Pfaffenschlag 55390. Der besagte Treff, r ist noch
nicht ver allen. Das Los spielt nicht mehr mit. Wenn Sie
in Salzburg Niemarrd haben» so sind wir bereit, das LoS
sür Sie hier zum Inkasso zu bringen, in welchem Falle
wir um Einsendung ersuchen.
L. D. in Kirchberg am Wechsel. Könnte bei sehr
guten Lernsarlschritten um ein Siipendium einkomrue». Am
besten ist, Sie fragen diesialls bei der Tireltioa der be­
treffe, rden Mittelschule an.
M. M. Waltersdorf. In Chicago erscheinen mehrere
tägliche Zeitungen in deutscher Sprache. Die verbceitetstefi
unter diese» ist die »Jllinois-staats-Zeitiing", weiter- I
»National-Zeitung", »Freie Presse", »Abendpost", „Arbeiter- I
Zeitung». Ferners im benachbarten Milwaukee der »Seebote".|
Franz. DaS Beste Mittel, die Killerschnecken auS Kellern
zu vertreiben, besteht darin, daß man aus den Fußboden
eine dünne, aber gleichmäßige Schicht feiner Holzasche streut.
Noch besser ist seines Holzpulver, allein das Verstäuben
desselben in Räumen, wo man verkehrt, ist ungemein un­
angenehm, weil der auswirbelade Staub olle dort befind»
lichen Gegenstände mit einer schwarzen Staubschichte über­
zieht. Hat man einige Tage ausgestreut gehabt, so kehrt
man die Asche oder dos Kohleupulver zusammen und
wiederholt in entsprechender Zeit uochmals, falls man beim
erstca Mal nicht vollständig Ecjolg sieht.— Aus Ihre Lose
ist bei den ersten zwei Ziehungen kein Treffer entsalten.
Michael. Wir werden uns erkundigen und Ihnen in
einem der nächsten Briefkasten Auskunft geben.
K. Bratelsbrnun. Im bemerkten Spiele sticht der
»Zehner" den „König".
20jähr. Adonuentin, Linz. Am zweckmäßigsten wäre es
wohl, den Kranken bei einem Arzte aus dem Lande in
Pflege zu geben, was «ie durch ein Inserat wohl erreichen
dürsten.
I. L. 72. ad 1. Die Nummern werden aus dem so­
genannten GlückSrade gehoben, ad 2. Die serbischen Tabak-
Lose sind in 10.000 Serien, jede zu 100 Losen, eingetheilt.
A. B. 100. Wir werden >m Lairdesgerichle nachiragen
und Ihnen in einem der folgenden Brieskasten Antwort
geben.
21. B. Die Erhebung Stockcrau's zur Stadt ersolgte im
Jahre 1803 und wurde am 7. und 8. Oktober des genannten
JabreS olldort festlich gefeiert.
Abonnent Feiffriy. 1. Lose nicht gezogen. 2. Wir
könne,! u»z Ihre Mittheilung nicht erklären, nachdem unseres
Wissens Jeder, der seine Anspruchsberechtigung hinreichend
nacbgewieien hat, auch die Medaille erhielt.
Neukircheu. Wir werden uns bemühen, eine genaue
Adresse in Erfahrung zu bringen und Ihnen dann dieselbe in
einem der nächsten Brieskasten mittheilen.
Nakek I. F. Bei Karl Gabriel in Wien, XHI/2,
Liiirerstraße 24.
Abonnent Kleinzell 1900. In der Karl Fiomme'schen
Verlagsbuchhandlung» Wien, I., Groben 29.
Alpenrose und Edelweiß. K. und k. Hostheehandlung
von C. Trau in Wien, 1. Bez., Wollzeile 1.
8. Jänner enthalten.
Serbische ivlhe Kreuzlose kennen wir überhaupt gar nicht.
Piel Glück. Ni,r das 2 «/, SerbenloS Serie 1569 wurde
am 14. Oktober 1899 mit dem kleinsten Treffer von
100 Francs gezogen.
Wagram-Orth. Die Serie 3200 der österr. Kreuzlose
wurde am 1. Mai 1889 in der Tilgungsziehung mit 11 fl.
70 kr. gezogen.
Assistent. Bon Ihren Losen wurde nur das ungarische
Piämienlos S. 459 mit dem geringsten Gewinn von netto
155 fl. 81 kr. gezcgen,
K. L. iu Zell am See. Nur das serbische Taballos
S. 4809 wurde gezogen und zwar am 13. Mai 1894 in
dcr Tilguugs-Ziehung mit 12',, Francs.
C. W. Nr. 70. Von Ihren Laien wurden die
italienischen Kcenz-Loic L. 2556 und S. 8257 in der Trl-
gungsziehung mit je 31 Lire gezogen.
A. R. iu F. ob E.— Sa»Sor 5k. iu I. C. W.
— -v. D.— I. B. Nr. 1-87911.— T. T. i« T.
— Avouuent 53358.— Josef S. iu Sz.— I. M.
Kaptenberg.— F. P.— g. H.— Murnu Ober-
stritt-.— Franz B. iu Nindberg.— Kufslein.—
»»Guk Heil^ i» Harbach.— I.vps «1« Viglo.—
I. B. vischofstetten.— I. S. 8lrchberg.— Alter
Abounciit I. Sch. Kirchitctten.— tSrüncs Blut.
Obermoldnu Nr. 30.— A. W. S.— Nr. 70.—
Ernstvrun» 95.— Aukogcl 3253.— Nr. 1900.
-- Nnd. (5. Aspcrhofen.— St. Hcrrmanu in A.—
Jovann s. in Bare-«.— 5t. P. 1900.— B. N.
— F. St. iu St. I— I. K. Klein-Teftwitz.— I. B.
Nr. 33.— I. P. S.- Kärntcn.- Philipp L.
iu A.- E. «. in D.- I. Sch. iu Ober;.—
Alpenrose und Edelweiß. Aschbach.— Autoa I.
iu O.— Nichts gezogen.
Herbabnq's unter tzhoöphorigsaurer
I(zl>i-ki 8 k!i- 8 sm.
Dieser seit 29 Jahren stets mit gutem Ersolge
angewendete »rntttsyrnp wirkt schleimlösend,
husteustillend, schweißvermindernd» sowie die
Eßiust» Berdaunng und Ernährung befördernd,
de,r Körper krästigcnd> nd stärkend. Das in
dielen, Shruv eniha.ttne Eisen in leicht affimilrrbarer
Form ist fnr die Blutbildnng. der Gehalt an
löslichen Phosphor- Kalk- Sätzen bei schwächlichen
Krädern besonder» der Stnochenbildnng nützlich.
Preis I Flasche 1 fJ. 25 kr„ per Post 20 kr. mehr für
Packung.
(Trfucbfn, ftetS e-uSdrücklich
Mer»mlmy’9 Kalk>Ei9€U
Syru p tu öciinnflcn. VilS
der iyerfi’.Mft nnb't mau iu Glase
luiD au' der ^erschliihkal,sel den
^^,nen Iferbalmy in cv! übler
£djnft und ist jede Flasche mit
ncbi-icr bcl'orbüd} pt. tofoliirtev
Schutzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen wir zu achten
bitten. L0.'4
Alleinig« Erzeugung n. Ccntral-VersenvungS-Depol:
Wien. Apotheke, .zurWarmherzigkeit",
TII/l, Kaiscrstraße 73 u. 75.
Depots ferner tn den meisten Apotheken.
GUSSCmmMEN
vou It. I— nnstvärts.
Rr. 3 Ä Stiid fl. 2—
für gewabnlich.-s ijenstaglaä.
Nrim, Cognac u. Thee.
Stictn Thre-Stum v. ?it.. 63 fr.
^-.. -Lk.
äiuui ft la Jamaica
?• 1 n. 10 tr.
»rieht »oUSätiitn den ftinften Ja»
oiaica.'Jimn.
ö«c,fnbet Lberallhi
(Soßnat, fran,.. der klier 2 st..
2 fl. 50 kr. 3 n. Mir. u. 4 H. 50 kr.
Thee, feinsten Bruch-Thee t>. Jfo.
2 fl. 20 kr. Eo»qo-Th«e 2 st.
50 kr.. feinsten Suchoug'The«
3 st., 1 fl. nnd 5 st. per Kilo
n gegen Naihnahme 7775
HLir/.ir4. 8. Nachfolger,
h. u. h- drrtd. Zchätzunge-Kommillär,
toi€m, TII/S, g*rd>»nfr[6erfiroftt 39 uud Burgaaske 79
*■ *Mtr(wUn{«r beeraMae« Rabatt.
fnmksacht
heilbar durch daS seit lange ervrobte. nach spezkellee
ärztlicher Vorschrift bereitete Mittel der Ädler»
Apotheke in ^uflvs. welche selbst Personen, die
seit Iabeen an uberwahiaeu ISenust oerstiger Ge«
tränke aewähni waren, von dieser dosen Leiden«
schüft voNtq betreit dat.— 1 Tose 2 si. 20 kr., 1 Dop«
peldost- tfir veraltete kerben 4 fl. 40 kr.. flcfien Vorher-
einlttjbupq von 4 fl. 40 kr. 1 Tovveldons frar.ro.
Za bezreherr: Adler-Apotheke, LugoS Nr. 62.
Nr. 6& Stiers «. 8.—
für gcwolinliches u. dclz,schcs Glas.
Nr. IS L Stück sl. 5.—
vdrzugl. Tisn-ant. schneidet ein­
faches, belgisches und Gu^gla».
Nr. SS ft Stück fl. 7.50
schneidet jedes Glas, auch stärkstes
Gußalas. &52
TorsttfUehster Diamant«
Die erste Oesterreichische
Glasschnkidt-piamanten-Fabrik
8. Hönigsseld,
Wien^IlI/^RAdetskystr.12,
empfiehlt unter strengster Ga­
rantie ibre seit 30 fahren beste
renemmirten Erzeugnisse. Um-
fannngen für jede Land geeignet,
sowre Uintaiikch prompt und billig.
WIE«*
$wmp&idozßufa2Mell5.
H
' o.-u.Monarchie etngesuhr
ähmsschinen -Versanät- Hai
Strauss, Wier
IV. Benlrli,
Hargarelbenstr. li
berühmt durch seine rirferu,
gen an Mitglieder von
xrhrer- und Bkamttii
vrrtiiirn
versendet die absolut aerSukö
loS und leid
nahende, mit
allen Berbeif
rungen der Ner
zeilausgestatlet
por;üglict>'te
.vamllienmaschu
der Gegelkwar
snr flnirbetrii
mit ^crfilu!
fasten.
E
I
E
V
T
II
A
Wertheim-lNr. 2 fl. 35.50
Electra I ,, 8 fl. 33.—
^wöchentlich Probezeit.
5jährige Garnniie.
Dkaickinen. die nü' in der
Prodereil nickl corrbglich de»
wahren, nehme ich anflandS.
tos aus weine Kosten retour.
Verlangen Sie Vreisliffe,
Nahmustrr n. Anerkennungen.
I
clict
^27099
4
Von dem ft. k. Bezirksgerichte Allentsteiff wird bekannt
pemaett, öai; am 24. Aut;nst in Au«üi? der m. £mtl
Witkowskj ohne Hlnlcrlasiung einer lctzlwilllgcn Anordnung
gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, welchen Personen, insbesondere
von Seite der Dc'utler deö Erdlaners aui diese aus einem Beträge per
147 fl. 71 kr. best.'dcnde Verlasseinchast. ein Erbrecht zusteht, so werden
aü>- T^ieienigen. weiche herauf aus was immer ü'ir einem ^echtsgrunde
Anspruch zu machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten Gefeiten Tage gerechnet, bii diesem Gerichte
anzumelden unh unter VluCmcifuua ihre« Erbrechtes ihre Erklärung an­
zudringen, widrigenfalls die Verlassenschaft. für welche inzwischen Herr
tiustav Mörtl, k. f. Vlotar in AUentsteigr, alS Berlastcnschafts-'
Kurator bestellt worden ist. unk jenen, die »ich werden erbserktärt und
ihren Ghbreittstitel werden ausgewiesen haben, verhandelt und ibne«
eingeantworket. der nicht abgetretene Theil der Verlan'enichast aber, oder
wenn stch Niemand crbSerklärt hätte, die ganze Perlossenschaft vom
Staate ois erdlos eingezogen würde. 5356
K. k. Bczirksgericht Allentsteig, Abtheilung 1,
am 3. Dezember 1899.
(L. 8 .) l)r. Pecbaoek m. p.
Zur Bluterzeugnng u. Nerveustärkung
n.kd am besten Dr. fester',? Ncgeuerotionspillen: ste heilen voll­
kommen und firter jede Korper'chwachung. Vlpvct;tlo»iafeit, ^[utmouael,
Bleichsucht. Herzklopfen, LoPN'chmerz, Gedächtnisschwäche, Echla^lo'lg-
fett, Gemütbsverstiiumung. hysterische Äram.pfe :c. :c. Unzählige A-anf»
schreiben bürgen für die uuiehlbare Wirkung dieses alterprobkru
Präparates.— Preis einer Schachtel fl. 2.50. Gegen vorherige Ein
sendung von fl. 5> 2 Schachteln franco versendet Stetner'S Etadt«
apotpeke. TevteSbar Nr. 170. Ungarn. 5074
Aufruf an blavierkoufer o.
Miether. Größtes und destein-
gekuhrleS Claviek- Etadllüement
noch Zonentarif. kovatabrige
Miether werde» Eigenthümer oes
entliehenen IistrumeuteS. Zum
Beweis« der strengen Solidltäe
werden Zusrr»mea:e bei Ankauf
auf 12 4>^anate Brode gegeben:
höchst vt'r.'htllho't für rebe»3kstufer
uud Pilether. D»e güufltgfteu Be-
mm— binpunren werden geboten, einzig
' allein, derzeit ohne Concurrevz, nur im Grand-Etablisiement Josef
n Filialen t Goiunben: ESvlauade,
nngyula. Wien. 1., Postgasse Nr. 2.
6>L8-Isil3nufaciul' v°n Josef Kreibich.
Lnxns» Glaswaaren Im vornehmsten Styl.
Lieferung conipleter Kryrtall-Trink-Tervtce.
I«" Preislage für 42 Perkonen zusammen 7« Stück von sl. 25 auswärts. *»C
Speeial-Artikel für Ehrenpreis« bei luorttich-n Beranstalrungen und Ausstellungen.
Atrlirr kunstgerverblichrr Glas- 8 raviru»gr«.
Feinste AnSführnng von Wappen, Monogrammen. Ornamente» ic.
aus Service und dergl., wie ich solche 25 «Fahre hindurch der Firma
Jf. t& L» h O b m e y r geliefert habe.
—Geirrttntlet 1873.-
Wiederholt prämilrl und »nueteicftnet.
Mnaterlaffer u. Verftanssstelle: B^ Atelier:
1. ^lcebiattgaffc Nr. 9.,, Kurrcntgasse Nr. 10.
Hühneraugen,
barte Haut. Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos nnd sicher daS ausgezeichnete. >n
seiner Wirkung unerreichte Trokoczy's Pflaster, welches erzeugt wrrd und zu haben ,st in -er
FranziSkus-Apotheke, Wien. V/*. Echonbrunnerftratze 107. Pre,S 60 kr.. per Post alS Muster
oüne Werth kr. als rekommandirte Sendung SO kr. franco hei Borbersendnng deS Betrages \n Brief­
marken od. pr yta$n. Probcpstaster 35 kr. In Wien z« bekommen: l., Barenapotdeke. ^ugeck: VII., Areuz.
spotheke, Mariahilferstr. 72. Wirkung garautirt.' Postversandt sofort nach Srhair ves Bestellschrerhen».


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 14 ]
Gerichts-Ilerhandsungm.
Ein jungrr Räubrr.
Vor dem Schwurgerichte in Graz befand sich am
22. d. M. der 20jährige Keuschlersohn Franz S e r-
s ch ö n in E d b t r g, wegen Nebertretung deS Dieb»
ftabls vorbestraft, wegen Verbrechens des RoubeS.
Der 61jährige Knickt AloiS Stroh m oier trat
am 19. November v. I., um 4 Uhr Nachmittags,
von St. Georgen, wo er auf Besuch gewesen, den
Heimweg noch Glanz an. Eine Viertelstunde außer
St. Georgen kehrte er in einem Wirthshaus ein und
trank dort dreiviertel Liter Wein. wodurch er etwa-
angeheitert wurde. Als er sich wieder in Bewegung
etzte, kam ihm etwa eine halbe Stunde von jenem
Gasthause entfernt in raschem Schritte ein unbekannter
Bursche noch, der sich ihm ansäloß, ihn nach dem
Ziele seiner Wanderung fragte und auf StrohmaierS
Antwort erklärte, er habe denselben Weg. Beide gingen
nun inzwischen in der eingetretenen vollständigen
Dunkelheit mitsammen weiter.
Als sie auf den sogenannten Lapitschacker in Glanz
kamen, versetzte plötzlich der junge Bursche dem Stroh-
moier mit einem Messer einen Stich in die Stirne,
infolge dessen Strohmaier blutüberströmt rücklings zu
Boden stürzte. Im selben Augenblicke gab ihm der
Bursche noch einen Fußtritt inS Gesicht und entriß
ihm gewaltsam dessen Tabakspfeife aus dem Munde,
eine silberne Remontoiruhr sammt Nickelkette ouS der
Westentasche und den Hut vom Kopfe und rannte
davon.
Der zu Tode erschrockene Strohmaier wusch sich
seine Wunde in einem nahen Baneruhause, wo er
auch die Nacht zubrachte, da er sich nickt getraute,
den Heimweg in der Nacht fortzusetzen. Durch den
Stich in die Stirne hatte er, wie später festgestellt
wurde, eine schwere Verletzung erlitten. Schon nach
wenigen Tagen war es der Gendarmerie gelungen,
den Franz S e r s ch ö n als den Räuber auszu­
forschen. Anfänglich leugnete er die That hartnäckig,
als ihm aber die Verhaftung angekündigt wurde,
legte er, die Aussichtslosigkeit weiteren LeugnenS ein­
sehend, ein Geständniß der That ab und gab die
geraubte Tabakspfeife und den geraubten Hut, sowie
eine Uhr heraus, welche er inzwischen bei dem
Winzer Joses Felser gegen SIrohmaier's Uhr einge­
tauscht hatte. Letztere Uhr wurde dann bei Felser
vorgefunden.
Noch dem einstimmigen Verdikte der Geschworenen
wurde Serschön zu schwerem Kerker in der
Dauer von acht Jahren mit einmal hartem
Lager alle Vierteljahre und Stellung unter Polizei­
aufsicht nach abgebüßter Strafe verurtheilt.
Eine Analphabrtin.
Bor einem Vierrichtersenate des Strafgerichtes in
L ei Im e ritz war am 19. d. M. das 13 Jahre
alte Dienstmädchen Anna S i l h a r t des Tiebstahls
an ihren Dienstgeberinnen angeklagt. Bei Abnahme
ihre Generalien erklärte sie, w r d e r l e s e n noch
schreiben zu können. Sie gestand, ihrer Dienst-
geberin Mathilde P a u i a ß in Teplih ein Paar
Ohrringe im Werthe von 50 st. und einer zweiten
Frau verschiedene Sachen im Gesammtwerthe von
54 si. entwendet zu haben. Da sie bereits wegen
Tiebstahls mit drei Tagen Arrest vom Aussiger
Bezirksgerict te bestraft wurde, erhielt sie diesmal eine
dreimonatliche, mit sechs Faste» verschärfte
kchwere Kerker st rase zugewiesen.
Drn Irir-knflistrr gestochen.
Am 22. d. M. fand beim Schwurgerichte in Olmütz
die Verhandlung statt gegen den Toglöhner Augustin
S t e p a n e k aus Zborowitz wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung. Am 27. August
vorigen Jahres exzedirte der Beschuldigte im Gast­
hause des Pospischil i» Wacanowitz und warf den
anwesenden Joses H r d l i c k a, der ihn zur Ruhe
gemahnt hatte, zu Boden, brachte demselben mit
einem Messer mehrere Slichwunden in der Wange
und eine schwere Verletzung des rechten Auges bei,
die den Verlust des Augenlichtes zur Folge hatte.
Die Messerspitze ging nämlich unter die Haut bis in
die Augenhöhle, in Folge dessen das Auge auS-
grronnen ist. Der Angeklagte legte ein volles Ge-
ständniß ob, worauf die Geschworenen die an sie
gestellte Schuldfrage einstimmig bejahte». TaS Urtheil
lautete auf zw ei Jahre schw eren Kerker.
Vepirthrilte Nrichstogs-Abgeorduetk.
Die nngor. ReichStogS-A b g e o r d n e «e n Graf
Alexander K a r o l y i und Edmund G a j a r y
wurden am 22. d. vor dem Bezirksgerichte in Buda-
Pest wegen DuellvergehenS, Ersterer zu sieben
Tagen, Letzterer zu vierzehn Tagen
StaatSgefängniß verurtheilt. Die Ursache
de» Duells bildeten während der vorjährigen Ob-
struktionSdebatte im Abgeordnetenhause gefallene Aeuße­
rungen des Grafen Kcrolyi, durch welche sich Gojary
in seiner Ehre verletzt fühlte. Bei der Strafbemessung
wurde der Umstand als erschwerend angenommen,
daß Graf Karolyi der herausfordernde Theil war
und Gajary wegen DuellvergehenS bereits wiederholt
abgestraft worden ist.
Ziycnnrrliebk.
Sechzehn Jahre lang lebte der Zigeuner Georg
Stephan in D o m a s i n a in schönster Eintracht
mit dem Zigeunermädchen Elisabeth Mihaly, die
ihm während dieser Zeit auch zwei Kinder schenkte.
Da brachte der Zufall im Herbst 1898 den Joßim
8 o n st a n t i n ins Haus, mit dem die Mihaly
alsbald ein LiebeSverhältniß anknüpfte. Den Lieben­
den stand jedoch Stephan sehr im Wege und sie be­
schlossen daher, ihn auf irgend eine Weise aus der
Welt zu schaffen. Auf Anrathen der Elisabeth Mihaly
sammelte Konstantin auf den Bergen giftige Kräuter.
Da jedoch der Köter, dem man das in Maismehl
qebackene Pflanzengift zur Probe eingab, von dem
Genusse dieser Speise nicht verendete, wurde zu einem
anderen Mittel gegriffen.
Am 2. Juli v. I. wurde Stephan in ein Wirths­
haus gelockt, wo man ihm sehr viel Branntwein zu
trinken gab. Dann wurde der schwerbetrunkene Stephan
von seiner Konkubine und dem Konstantin hinausge­
führt und in eine abseits gelegene Straße geschleppt
wo ihm Konstantin mit einem Beile mehrere Hiebe
auf den Kopf versetzte. Da der Unglückliche aber
noch immer lebte, schnitt ihm die Mihaly mit einem
Messer de» Kopf ab. Dann steckte» sie den Kvpf der
Leiche in einen Sack und trugen die Leiche bis zur
Straßenecke. Die Mihaly eilte dann zu Adam Stephan
dem Bruder des Ermvrdeten. und fragte mit er­
heuchelter Ungeduld: „Ist der Georg nicht hier? Ich
habe ihn seit dem Morgen nicht gesehen." Der Bruder
meinte, der Georg werde wohl im Wirthshause trinken.
Auf die Bitten der Mihaly machte er sich auf
die Suche noch Adam Stephan. Als sie zu jener
Straßenecke kamen, schrie die Mihaly plötzlich auf:
„Jesus Maria! Ich bin über etwas gestrauchelt;
vielleicht gar über einen Todten!" Adam Stephan
beugte sich zur Erde, zog den Sock vom Kopse der
Lei be herab und erblickte im Mondlichte zu seinem
Entsetzen die furchtbar verzerrten Züge seines Bruders
Georg. Der Verdacht fiel sofort auf die Elisabeth
Mibaly und deren Liebhaber Joßim Konstalin, die
in Haft genommen, ihre That auch unumwunden
eingestanden. Der kön. Gerichtshof in KaransebeS
veru rlheilte Beide wegen vorsätzlicher Tödtung einzeln
zu fünfzehn Jahren Zuchthaus. Die
kön. Tafel in TemeSvor änderte diese Strafe dahin
ob, daß sie die Elisabeth Mihaly als Anstifterin
und Mitthäten» zu lebenslänglicher Zucht­
hausstrafe verurlheilte, die Strafe Konstantin'- aber
bestätigte. Dieses letztere Urtheil wurde am 20. d. M.
auch von der kön. Kurie bestätigt.
Cin brutalrr Vtzk-Itahlhauplinaim.
Der Gerichtshof in Groß-BecSkerrk begann am
19. d. M. mit der Verhandlung einer Strafsache,
welche in mancher Beziehung eine frappante Aehn-
lichkeit mit der traurigen Affaire von Mocsa hat.
Der Vize- Stadthauptmann von Groß-Becskerek,
Slefan GavrilovicS war des Mißbrauche? der
Amtsgewalt, der leichten körperlichen Verletzung und
der Veruntreuung angeklagt. Laut der Anklage hat
GavrilovicS deu Feldarbeiter Lorenz B a r a n y a,
der angeblich einem Toglöhner ein Paar Stiesel
gestohlen haben soll, in das Gemeindehaus der Ort­
schaft Perlaß geführt und dort furchtbar mißhandelt.
Dann wurde Barauya nach Becskerek zurückge­
bracht, in der Polizeistube auf einen Seffel gedrückt
und von GavrilovicS mit einem Ochsenziemer bear­
beitet. Während dieser Zeit stand der Polizei-Wacht­
meister Z o v a l c S i k auf den Füßen Baranya's,
der Polizist Axentle A r s i n o v aber stach ihm mit
dem Daumen ins Gesicht. Ueberdies ist GavrilovicS
beschuldigt, mehrere kleinere Beträge, die er im
Jntereffe der Stadt unter die Telephonarbeiter hätte
vertheilen müsse», veruntreut zu haben. GavrilovicS,
Zovalcsik und Arsinov leugneten die ihnen zur Last
gelegten Mißhandlungen, doch lagen die belastenden
Aussagen von Augen- und Ohrenzeugen gegen sie vor.
Nach durchgeführtem BeweiSversahren verurtheille
der Gerichtshof den Vize-Stadthauptmann Gavrilo-
vlcS zu einem Jahre Gefängniß und zu
drei Jahren Amtsverlust; die übrigen Angeklagten
wurden freigesprochen.
Feuerwehr.
Ocsterreichischer Feuerwehr- Kalender. Ein in
Feuerwehr-Kreisen allzeit gern gesehener, liebwerther alter
Freund und Rathgeber ist wieder und zwar Heuer bereit»
in seinem 87. Jahrgange ei schienen: der von Rudolf M.
R o h r e r redigirte und a»S der k. u. k. Hof-Buchdruckeret
Karl Fromm« in Wien hervorgegangene „Oesterreichische
Feuerwehr-Kalender". Derselbe enthält außer dem kalen­
darischen Theile viele wichtige Mittheilungen für Feuer­
wehren, sowie da- Verzeichniß der in den einzelnen Kron-
ländern bestehenden freiwilligen Lvlchkorp» und deren Bor­
slände. Eine Diensttabelle, cin Verlesebuch u. A. machen
den Frommeychen Feuerwehr-Kalender zu einem unent­
behrlichen Nachlchlagebuch für jeden Wehrmann.
Unterstützungen au oberösterreichische Feuer­
wehren. Nachbenanntcn oberösterreichischen Feuerwehren
wurden Unterstützungen auS dem Lande ?-F euerwehr-
tond in nachstehender Höhe bewilligt: St. Georgen tm
Atiergou 80 fl,, Audors 80 st, Oberweiß-nbach bei Frei-
stadt 80 fl„ Waldneukirchen 80 st,, Schonn,r bei GrieS-
kirchen 80 st., Reichrarning 100 st., St. Veit im MüblkreiS
100 st., Raarn 120 st., Lauten bei Jschl 80 st.. Grünbnrg
100 st., Reindtmühle bei Altmünstcr 80 st., Edt 70 st.,
St. Agatha, Bezirk Wels 80 st., Weizenkirchen 100 st,,
Spielberg bei Vöcklamarkt 100 st., Stein bei ©leint 80 st.,
Rainbach, Bewirk Freistadt, 100 fl„ Hansruck bei Eber­
schwang 100 fl., Gosau 80 st,, Ach 100 st.. Gurten 100 st.,
Taxen 100 st-, Ansielden 200 st., Wildenau bei Aspoch 80 st.»
Oberwang 200 fl„ Rainbach bei Schärding 200 st., Weil»
bach 50 fl„ Satieldl bei Kremsmünster 200 fl„ Hebelsberg
bei Pram 200 st„ Rutzenbam 80 st., Wild?but 100 st,.
Hasenuler bei Puckivg 80 st.. Großweißendors bei Mettmach
100 st., Krenalbach 80 st» Weyregg 120 st-, Eitziag 80 st..
Gilgenberg 80 st., St. Wolsgang 100 st., Alienbos bei
GalvoltShoien 100 st., Rottenbach 80 st-, Feldkirchrn bei
Maliiqhosen 100 st,, Götzendors bei Oevvtnq 200 st., Maria
Schmolln 200 st., Peter-kirchen 80 st., Nenkirchen bei Zivf
100 st., Münzboch 80 st., Breitenau bei Molln 70 st.,
Egge'-berg 100 st., Altenbrrg 70 st., König-wiesen 200 st.,
Hollirchen a. d. Trattnach 80 st.
Die freiwillige Feuerwehr in Pabneukirchen,
Obervslerreich, hielt am 14. d. M. ihre Generolversammiung
ab, bei welcher die Neuwahl sämmtlicher Funktionäre er­
folgte. AI- da- Ergebniß der Wahl verkündet wurde, wo­
nach Herr Joses Kostn er einstimmig zum Obmann wieder
und Herr Josef Pilz snv, zn dessen Stellvertreter gewählt
wurde, erscholl ein kräftige- dreimalige- »Gut Hril!", dem
lauter Beisall folgte. Herr Joses K o st n e r bemühte sich,
Einwendungen zu machen, konnte ober vor den stürmischen
Hochrufen kaum zu Worte kommen und nahm schließlich
die Wahl znr Freude de- ganzen Vereine- wieder an. Zum
Schristiührer wurde Herr Ambro- H a- l i n g e r einstimmig
wiedergewählt, zum Kassier der Obmann Herr Joles Kastner.
Daß in der sreiwilligen Feuerwehr Pabneukirchen echte
Einigkeit herrscht, beweist, daß bei der Wahl der Funk­
tionäre nahezu sämmtliche einstimmig gewählt wurden. Zum
Schlüsse brachte der Obmann H rr Joses Kastner ein
dreimalige- Hoch auf den Kaiser au-, woraus die erst;
Strophe der Volk-hymne gesungen wnrde. Da? Ehren­
mitglied der Feuerwehr, hochw. Herr Dechant Dr. K o»
berger, war am Erscheinen verhindert, bat aber aus
andere Weise sein Wohlwollen dem Vereine gegenüber
bekundet.
Die freiwillige Feuerwehr der Maschinenfabrik
Nutzritz bei Graz dielt am 15. d. M. i» ihren, Wach­
lokal im Fabrik-gebäude in Anwesenheit sämmtlicher Mit­
glieder unter dem Voisitze ihres Hauptmanne- Heern
Valentin Kraigher ihre 31. Honpiver sanimlung ab. Da-
Pivtokoll, sowie der Rechenschasis»„ ,d Jahresbericht wurden
z»r Keiiutiiiß genommen und säininilichen Funktionären der
beste Dank an-g-iprochen. Die Neuwahl, w-lche von der
Direktion genehmigt wiirde, halte folgendes Ergebniß: die
Herren: Valentin Kraigher, Hauptmann; Franz
Vanzenbök nnd Liidwig H o f f m a n n, Zug?führer;
Michael L e n d e l, Wenzel S ch l a p a k, Josef P o S n i c.
Roktführer; Rotlführer S ch l a v a k, Schritt'ührer; Binrenz
A d o m e k. dessen Slellvertreter: Nolifüh.ec L e n d l, Zeug-
wart; Mitglied Cerny und Wagner, Hornwart. Der
Hauptmann eiferte die Mitglieder an. mit aller Kraft für
da- Feuerlöschwesen einzustehen und fest zusammenzuhalten,
»m dem Wahlspriich gerecht zu werden. Nach Schluß der
Versammlung wurde noch so manche- Glas aus die För­
derer des Vereine-, sowie aus da- Wohl und Gedeihen
desselben mit donneindem „Gut Heil!" geleert.
Die freiwillige Feuerwehr von Neubau in Steter»
mark hielt am 7. d. W. ihre Generolverlammlung ab. Die
Feuerwehr besteht dermalen aus 46 ausübenden und 35
unterstützenden Mitgliedern. Im verflossenen Jahre rückte
die Wehr zu nur einem Brande an?. Die Rechnungslegung
ergab Folgende-: Einnahmegebühr 419.56 K., baar 219'56
Kronen» Auszabengebühr 127.32 Kr., bar 127-32 Kr., somit
ein Baarrest von 92.24 Kr. Die Neuwahl ergab folgende-
Resullat: Wehrhauptmann Herr Johann W e i n s e i ß.
Gasthaus- und Realilätenbesitzer (bereits durch 16 Jahre
Wehrhauptmann); Wehrhauptmann- Slellvertreter Herr
Anton Säckl, Bürgermeister und Schmiedmeister; Schrist-
wart Herr Aiidrea- Hafer, Lehrer; Schrittwait-Stellver-
treter Herr Josef I e ch, gräfl. Beamter (neu); Slciger-
sührer Herr Alois K r ö p s I, Gruiiöbcsitzer; Stcigersührer-
Stellvertrcter Herr Karl Rath. Grundbesitzer; Spritzen-
sührer Herr Anton Pieber jnn., Grundbesitzer; Spritzen-
süstrer-Stellvertreter Herr I. F r ö b l i ch, Fabrik-arbeiter;
Schlauchsührer Herr Johann L e i n h ö s l e r. Grundbesitzer
(neu); Stellvertreter Herr Karl Bauer, SLmiedmeisler
(neu); Schutzmannschallssührer Herr Adolf Radier, Gast­
wirth und Fleischer (neu); Stellvertreter Herr Iah. Pie­
ber, Grundbesitzer (neu). Zu Delegirten zum nächsten
Bezirk-seuerwehrtag wnrdeii gewählt die Herren A. Hafer
R. Rath und Fr. Schalk: zu Stellvertretern die Herren
Weinseiß, Kröpsl und G j p a n d l.
Die freiwillige Feuerwehr von Rasserein in Tirol
hielt am 7. d. M. ihre 19. Jahres-Generalversammlung
>m »Hotel Post" in St. Anton am Ariberg ab. Dieselbe
war von 87 Mann besucht und nahm einen ruhigen, ge­
ordneten Verlauf. Der Hauptmann Herr Hotelier Karl
Schüler nahm die einstimmige Wiederwahl an und so
auch die meisten anderen Vorstand-mitglieder; nur Herr
Hauptmann-Stellvertceter Loreuz Strotz oon St. Jakob
war nicht mehr zu bewegen, eine Wiederwahl anzunehmen
und so wurde der Führer der 1. Spcitzenrotte Herr Peter
Falch au- S!. Jakob an Stelle de- Ersteren gewählt. An
die Spitze der I. Spritzenrotte wurde Herr Hauplmann»
Stellverlreter Lorenz E t r o l z gewühlt, der diese Wahl
annahm.
Die freiwillige Feuerwehr in Hlmmelberg, Kärnten,
welche seit bereit- 20 Jahren besteht, ist der Auslösung
nahe. Ursache ist ein wenig fceunvlichc- Entgegenkommen
in Sachen de» Depotboue-. Man sollte meinen, daß cin
humaner Verein, wi» eine freiwillige Feuerwehr c? ist, doch
wohl einen Platz finden könne, um seine Geräihlchafien
unterzubringen, und sich ein Depot bauen zu dürsen. In
Htmmelverg ist aber auch nicht ein Quadratmeter
Raum dasür übrig. Kein Wunder, wenn deshalb die Feuer­
wehrleute sagen: „Zablen solle» wir, löschen sollen wir.
um den Platz sollen wir auch streiten, da lassen wir lieber
Alle- stehen!" Die meisten Chargen haben auch bereit» ihr«
Stellen niedergelegt.


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 15 ]
Mikitürische».
EarinsunZwechsek. Wie auS Krems gemeldet
wird, soll das dortselbst garnisonirende Infanterie-
Regiment Herzog zn Sachsen-Coburg und Gotha im
Monat März nach Brunn verlegt und durch eines
der in Brünn gaenisonirenden Jnfanterie-Regimenter
ersetzt werden.
Russische Manöver werden Ende August d. I. in
des Zaren Gegenwart im Rayon zwischen Kursk und
Orel stattfinden, bei denen der General-Feldmarschall
Großfürst Michael Nikolajewitsch als
oberster Schiedsrichter fungiren wird. Die zu den
Manövern herangezogenen Truppen— im Ganzen
154 Bataillone, 76 Schwadronen und Sotnien und
348 Geschütze— werden zwei Armeen bilden, eine
Moskau'sLe unter dem Befehle des Großfürsten
SergiuS Alexandrowitsch und eine Süd­
armee unter dem Befehle des Kriegsministers General-
Lieutenant Kuropatkin. Die Moskau'sche Armee wird
sich aus 75 Bataillonen, 36 Schioadronen, 1 Sotnie
und 168 Geschützen zusammensetzen, während der
Südarmee 79 Bataillone, 40 Schwadronen, 1 Sotnie
und 180 Geschütze angehören werden. Die Dauer
der Manöver ist auf acht Tage berechnet, von denen
zwei zu Rasttagen und ein Tag für die Allerhöchste
Parade der Truppen bestimmt sind. Die manöverirenden
Truppen werden reich mit technischen Hilfsmitteln
— Telegraphen. Telephonen und Luslballons— ver­
sehen sein. Ebenso ist in Aussicht genommen. Ver­
suche mit Fahrrad-Kommandos in großem Maßstabe
anzustellen, ferner sollen Posttauben und Telegra-
phirungen ohne Draht zur Anwendung gelangen. Die
nähere Proviantzuführung für die Truppen wird
mittelst Feldeisenbahnen erfolgen und werden zu
diesem Zwecke auch Automobile zur Verwendung ge­
langen. Angesichts nicht genügend vorhandenen guten
Trinkwaffers werden die Truppen mit Rorton-
(Abefsynischen) Brunnen ausgerüstet werden.
Atts de>t Lnndes-2ll«ssl1iiissett.
Oberösterreich. Nachbenanntsli Gemeinden wurde die
Eiuhebung von Gemeindeiimlagen für dar Jahr 1900 in
nebenstehender Höhe bewilligt: Berg 52 Proz., Klcinzell
70 Proz., Steigen 41 Proz., Hoskirchen, Bez. Rohrbach,
65 Proz, Mühlheim 36 Proz. und einer Bierumlage von
40 b pro Hektoliter, Peuerbach 46 Proz., St. Leonhart,
Bezirk Freistadt, 100 Proz.. Kreuzen 70 Proz., Grein
90 Proz. auf die innlagsäbigen direkien Sieuern und
10 Proz. auf die Verzehruna?steuer für Wein, Most »nd
Fleisch, Mistlberg 70 Proz», Windhaaq 48 Proz., Waizen-
kirchen 24 Proz., Krenglbach 30 Proz^ Meggenhofen 25 Proz.,
Lschach an der Tonou 60 Proz., Manglbiirg 35 Proz.,
Wendling 30 Proz., Weilboch 31'5 Proz., Sarlein-bach
44 Proz., Marsbach 65 Proz., Eb°'sberg 25 Proz., Gin ten
40 Proz. und Ried im Jnukreis 83 Proz. out die umlage-
iähizeu direkte» Steuern, 25 Proz. aus die Verzehrungs-
steuer für Wein, Most und Frisch und einer Bierumlage
von 1 K per Hektoliter.
SToismmualc Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeister», Gemeinderälhcu rc.)
Wir«. Letzten Freitag fand eine Versammlung der
Obmänner sämmtlicher Armeninstitute WienS statt,
auf deren Tagesordnung die Einführung von Reforme»
aus dem Gebiete der Armenpflege stand. Den
ersten Punkt bildete .Die lokale Organisation der
Armeninstitnte in den einzelnen Bezirken und Schaffung
eines ZentralauSschusses -für das Armeuwesen der
Stadt Wien." Die Berathung ergab, daß in einzelnen
Bezirken die vom Magistrat in Anregung gebrachte
Unterabtheilnng der Arnieninstitute in Sektionen in
größeren Bezirken bereits besieht, in kleineren Bezirken
aber nicht nothwendig erscheine. Was den Antrag auf
Schaffung eines ZentralauSschusses betrifft, so wurde
hierüber ein Beschluß nickt gefaßt. Die beantragte
Errichtung eines Armen-Bekleidungsamtes wurde theils
wegen der hohen Kosten, theils aus dem Grunde ab­
gelehnt, weil die Privatwohllhätigkeit auf diesem
Gebiete Großes leistet, und nach Schaffung eines
solchen Amtes in ihrer Thätigkeit erlahmen könnte.
Der vom Magistrat beantragten Reform bei Anwei­
sung von Medikamenten an Arme wurde zugestimmt.
— Lebhaften Beifall sand der Antrag, daß in Zu­
kunft auch den in Spiialspffege befindlichen Psrüud-
nern die Pfründe ausbezahlt werden soll, damit sie
bei ihrer Entlassung aus dem Spitale zur Verbeffe-
rung ihrer Lage über Geldmittel verfögen.— Wie
ersichllich, ist bei den bisherigen Konferenzen zur
Resorm der Armenpflege auf de» eigsutlichen Kern
der Frage noch nicht eingegangen morden, er handelt
sich wehr um l ie äußere Ausgestaltung des bisherigen
Systems. Erst wenn diese erfolgt sein wird, werden
die wirklichen Reformen zur Berathung gelange».
Baden. Das Praliminare unserer Gemeinde für
das Jahr 1900 weis! ein Erfordernd per 468.4I6'84
Kronen, und eine Bedeckung von 294 050'16 Kronen
aus. Es ergibt sich somit ein Abgang von 174.366°68
Kronen, weil der bedeckt wird durch eine 40°/ 0 Umlage
von den direkte» Steuern per 408.816'94 Kronen,
somit 163.526'68 Kronen und eine 20°s, Umlage von
den indirekten Steueni pe' 1 54.200'— Kronen, somit
10.840 Kronen, zusammen 174.366'68 Kronen.
Stcyr. In der Nacht zum 20. d. M. ist hier der
Altbürgecmeister und Ehrenbürger der Stadt Steyr
Herr Georg P o i n t n e r lm Alter von 81 Jahren
gestorben. Im Jahre 1879 wurde Pointner ein­
stimmig zum Bürgermeister gewählt und bekleidete
dieselbe Stelle durch drei Wahlperioden bis zum
Jahre 1888. Als Bürgermeister entfaltete er eine
ungemein rege Thätigkeit und erwarb sich große
Verdienste um die Stadt Steyr. Der Gemeinderath
von Steyr anerkannte diese Verdienste durch die
Ernennung Pointner's zum Ehrenbürger. Auch von
o. h. Stelle wurde daS gemeinnützige Wirken des
Herrn Pointner anerkannt und er wurde durch die
Verleihung des Ritterkreuze- des Franz Joseph-
Ordens und deS Titels eine? kaiserlichen RalheS
ausgezeichnet.
Reutitschein. Am 21. d. M. Morgens starb nach
kurzem Leiden der hiesige Bürgermeister, Herr
Dr. Heinrich Preifenhammer. Er war schon
früher Bürgermeister von Reutitschein, welches Amt
er jedoch nach einigen Jahren freiwillig niederlegte.
Nach dem Rücktritte des Dr. F u x, des »uninehrize»
Landeshauptmann-Stellvertreters, nahm er vorläufig
auf ein Jahr auf allgemeines Verlangen seiner
Mitbürger die Stelle des Bürgermeisters wieder an.
Am 16. d. M. erkrankte er an Lungenentzündung
und verschied schon i» fünf Tage», allgemein
betrauert.
Freiwaldan. Hier wird ei» k. k. Zollamt er­
richtet. Am 21. d. M. fanden Verh.r.dlungeu wegen
des von der Gemeinde zur Verfügung zu stellenden
Amtslokales und der Wohnung für den Zollamts­
leiter statt. Für die unentgeltliche Beistellung dieser
Lokalitäten erhält die Gemeinde vom Staate eine
Entschädigung von nur 120 Kronen jährlich. Die
Verlegung deS Finanz-Jnfpektorates von Zuckmautel
nach Freiwaldan gilt als sicher.
Jagd-Nachrichten.
Aus dem ungarischen Jagdreviere». Der Hosjagd-
leiter in G ö d ö l l ö publizirt eine Statistik des
innerhalb 20 Jahren im a. h. Leibgehege erlegten
Wilde?. Es wurden unter Anderem erlegt 4466
Edelwild, 1 Damhirsch, 434 Sauen, 1020 Rehwild,
45.294 Hasen, 7908 Lapins, 153 Brouce-Puter,
ein wildes Schwein, ein wilder Vfan, 29.099 Fasanen,
25.936 Rephühner, 200 Wildkatzen, 3213 Füchse,
124 Adler u. s. w., im Ganzen 181.938 Stück Wild.
Gräflich Szaparq'sche Jagd. ßube Dezember wurde
in den Reviere» Szilagy und Ludvar der gräflichen
Besitzung Gyaler Ret eine Kreisjagd abgehalten, an
welcher sich eine Reihe von Kavalieren betheiligte.
Strecke: 2000 Hase», 4 Rephühner, 1 WildganS,
1 Fnchs. Frau Baronin Liztay, welche sich auch an
der Jagd betheiligte, erlegte 88 Stück Wild.
S a» i t ä t 4 iu c f e ii.
Gcsundheitövcrhältiiisse WienS. Nach dem SanitätS»
Honpiderichte für den Monat Dezember v. I. waren
die Gesundheits-Verhä tuisse in diesem Monate relaliv sehr
günstig. In die arniennrzttiche Behandlung sind 7447 Fälle
zugewachsen. Der Stand der an entzündlichen Krankheiten
der Athmungsorgane Leidenden (2187) war niedriger o 15
im Dezember des Borjahres (2404). Bon entzündlichen
Krankheiten der Berdouungsorgane wn-deu 1102 ausge­
wiesen. Influenz» wurde »ur in vereinzelten Fällen beob­
achtet. Die .^ahl der eingelaufenen Anz?i,eii über Jnseklions-
Krankheiten war inkolqe der vielen Majern-Fälle ziemlich
groß, indem 2378 Fälle (gegen 2328 int Dezember 1898)
zur Anzeige gelaugten. An Masern liefen 1509 (80 mit
lödtlichem AuSgauge), an Scharlach 225, Divhlhkiie »nd
Cronpe 263. Baricelle» 568, Keuchhuile» 123 Anzeigen ein.
Bn den TyvhuS-Fällen war ei» weiterer Rückgang z» ver.
zeichnen. Auch die Sterblichkeit ivar im Berichtsmonate
relativ gering. Gestorben sind 2701 Zivil» und 15 Mililä,»
Personen.
DiphtheritiS iu Krain. Die Werksschule in Jdria
mußle gesperrt werden, da etwa sechzig Kinder an
Diphtherie erkrankt sind.
Die Influenza. Auch in Oberitalien tritt die
Influenza heslig aus. In Ferrara wurden die Schulen
geschloffen. Gegen 2000 Schüler und 50 Lehrer
sind erkrankt.
Personal- Nachrichten.
Veränderungen im KlcrnS.
(Erzdiözese Wien.^Pater Petrus Praebauier, Koopeiator
i» Obcrsulz, k hrt ins Llilt zurück; Pater Beinard Fatttnqer
kam als Kooverator nach Oberlniz; Pater Woligang Ger-
hold, Kooverator in Nnterolb, kehrt in die Diözcie Sl. Pötte»
zurück: Pater Stephan Meiorad ka,n als Kooperator nach
Uutcrold. Der Chorherr des Stiches Klosteruenbiirg Franz
Nciiinaster wurde zum Psarrer in Lang-Enzersdors ernannt.
Der bisherige Pfarrer vo» Gauiiersdon, Herr Roman
Kohthvser, kam in gleicherEigenschail auf die Pfarre St. Ulrich
i» Wien und an besten Stelle kam der bisherige Piarrer
von Platt, P. Severin Mosheinier, Priester drs Schotlen»
ftisles in Wien.
Diözese Lavank. Verliehen wurden die Pfarre»:
Salveuhoseil dem Titl. Herrn Heinrich Bei k, s.-b. geistt. Roth,
Pia,rer und Dechant l» Bidem; Piaßbcrg dein Herr» Anlo»
Fischer, Piarrer l» Da!, »nd Fauttch ocm Herrn Johann
Slajnto, Psarrer in Tainach. Best llt wurde Herr Franz
Bigtez. erster Kaplan in Luttenberg, als Provisor in
Tainach. Wieder angestellt wurden als Kapläne die Herren
Provisoren: Ferdinand Ciuha als zweiter Kaplan in
Luttenberg »nd Johann Ivane ulsKavlan tu Saidenhoft».
Diözese Gurt. Am 17. und 18. d. Ä. hat Bijchrs Dr.
Joses Kahn iu seiner R-sidenzkapelle dem Ordensklerikcr
der Olwetaner von St. Josef am Tonzenberg, Herrn Ferdi­
nand Thamm, das Subdiakonat und Diakonat ertheilt. Am'
Feste der hl. Agnes hat der Herr Bischof genanntem
Kleriker ebenfalls in der Residenzkapelle die heil. Priester­
weihe gespendet. Zum wirklichen Konsistorialrath und Rese-
renteu beim s.-b. Konsistorium wurde ernannt und am 16. d.
beeidet Herr Mathias Größer, Domherr.
Diözese «rixen. Dem Psairer Herrn Joses Scknö' in
MttS wurde die Psarre SchönwieS und dem Herrn Karl
Sinner, lloop. in Teljs, die Pfarre Gurgt verliehen. AuS»
neschriebeu ist die Piarre Mils bei Jmst bis 27. Februar;
Patron: Ritter v. Ebner von Roienstein.
Diözese Laibach. Uebersetzt wurden die Herren Saptyne:
Lanrenz Tic von Sodraschitz als ExoositnS nach Harije bei
Dornegg. Josef Lavric von Wcichsetburg nach Sodraschitz
und Karl Cik von Hasclbach nach Weichielbnrg.
Erzdiözese Prag. Ernannt wurden die Herren Joses
Benes, Psarrer in Neukircheu, zum Pfarrer in Poritsch an
der Saz., Johann Goldschalt, Aoniinistrator, znin Pfarrer >n
Miedaelsberg, und Josef K ckla, Administrator, zum Pfarrer
in 2i. Katharina. Herr Josef Pabal, Pfarrer in Sluha, er­
hielt das I-lrpositor. Canon.
Vom Pränioiistratenser- Orden. Der Kapitular des
Prämonstralenscr-Stiftes Strahow P. HieronymuS Bataban
wurde zum Subprior ernannt.
Diözese BudwoiS. Ernannt wurden die Herren: Doktor
Anton Malet, Professor der Theologie und Konsiftririaleath.
zuni Rektor des bischöflichen Pciesterseminors i i Badw'is;
Franz Ruffert, Psarrer in Woporan, zum Psarrer in Ler»
uardiA; Joses Zvanovec, Kap an in Goja, znm Psarrer in
Berlnu (Kriniimouer Bikariot); Wenzel Schuster, Defirienten-
Prirsrer in Krumm in, znm Pwrrer in Fücilenhitt (Vikanat
Winlerberg) und Dr, Karl Statte m, Stadikavlan in Bgd-
weis, zum siippl. Prosessor der Fnndamental-Theolozie an
der tlieoiogjiven Lehranstalt in Budwcts.
Diözese Königgrätz. Herr Johann Tichy, Dechant in
Oslruzno, w -rde zum btichostichen Bckac des Kopidlnoer
Vikaiiats; Herr Franz Boh wnl, Dechant in Zinnrß, zum
Blkoriats« Sek.ctär, und Herrr Anton Bttnier, Kavlon im
Jilstitnte del'Anima zu Rom, zum Katecheten in Tcautenau
ernannt.
Erzdiözese Oimiitt. Herr Franz Hajek, Kooverator in
Witkowitz, wurde aus die Pfarre in Pitkarn iuoestirr. Herr
Franz Schwarz, Administrator in Psttarn, wurde als
Kooverator nach Füllstrin dekretirt.
Diözese Brunn. Die mährische Statlhalterei hat die
dem Patroiiate dcS Religionslondcs unterstehende Pfari»
psründe zu Hrozna» Lhota dem Piarrer Herrn Josef Kar.
hanek in Rohaletz und die dem Patronate des Retigioi-s»
fondes unterstehende Pfarrpsründe zu PeterSdors dem
Spirituatdi ektvr Herrn H->aa Weinlicki in Mnran "ertt-h-n.
Vereüls-BachrichLeu.
PferdeversicheruiigS- Verein Gunskirchcn. Nach­
dem von der k. k. Slatlhultecet in Linz die Statuten deS
Pserdeoerstcherungs-BereineS in Gun-kirchen bewilligt
wurden, hat dort am 13. d. M. die konstttuirende Ver­
sammlung dieses VerelneS statlgesunden, wobei die Herren
Franz Boraberg-r in Kappling znm Obninnn, Josef
Fuchsberger znin Obmann- Stellvertreter, Franz
Krauter, Franz Kreuzmaie r, Johann Ammer»
Joses Obermüller, Michael B i e r i n g e r und Franz
Bauer als Ausschüsse, dann Franz W immer zum
Schrift- und Kastensührer gewühlt wurden.
Der landwirthschafiliche Bezirksverein Guten-
stein hält am 4. Februar Bormittags 11 Uhr in Lchwarza»
im Gebirge im Gasthofe dcS Herrn Leopold Czastek eins
Wandervcrjammluiig mit folgender Tazsordnnnz ab:
1. Etnläufe. 2. Bericht durch den Piästdenten Herrn Paul
Freiherr» von G» f f i ch. 3. Beiorechn- g übrr die im
laufenden Jahre abzuhaltende Kalbinnenichau. 4. Boclrag
des Herr,i A. M i ran o v ic i in Gntenststn über die Peil-
fncht (Tuberkiiloje) der Ruidec und 'Mittel zn d.ren Hi.tta.i»
haltvng. 5. Wünsche und Anträge.
Der erste Frniicn-Turnvcrein in Graz hielt am
15. d. M. seine Hauptoeriamniiung ob. I, den Turnrath
wurden gewählt: Fca» AuguülN als Vorstehe,in, Fcan
Dr. R a u ch o>S Vorsteherin-Sielloerircteriii, Frau Pro»
sesior Bank als Zahlmeisteri», Frau Projeisor Dr. H o s-
m a n n v. W e l> e n h o I als Zahlmeisleriu-Slellvertrelerin.
Die staatlich geprü te Turnichrerm für Mitl-lsniule.i
Frl. Wilhelmine Augunin wurde als Lncnleh.errn,
FrI. Aller als ihre Stellverlrcle in bestwimt. Der Verein
teicrt Heuer fein zehnjährige; Bestehen und beabflhiigt,
a»s diesem Anlaste im Frühjahre einen Ansflng auf den
Rolenberg zu unternelinien und dort ein Fe>l acznhalle.i.
Der Lurnboden dcS Vereines befindet sich rn der attbe-
währte» TurnsLule im Haute Bücgergasse 5 und werden
auch nur dort die VeieiiiSUduug.'n aogehaiten.
Der Radfahr-Vercin »Vilstria- rn Graz hielt am
17. d. M. seine Generalvcrlaimuluiig, m iuelch-r der
Recheiischajtsbericht sür das abgelaufene Jahr znc Kennlniü
genumineii und iiachsolzeude Herren in o>e Ärreinslettuiig
gewählt wurden: Hugo I a u d l zu» Oomanne; Morij
Rojenberg znui Obmaunstellorrireter; Al 0 >- K n> p-
p its ch zum Kassier; Johann H e i„ zum Schrisifnhrer;
Simon yo rw a rt ü zum Fahrwart; Jo):f F a l m-
haupt zum Fahrwart- slelloeclr.ler; Karl Ronike
zum Zeugwarl; Joj-, R o t l e u m o« n e r mö Jos s
Pschler zu Au-schüsten. Am 12. Februar halt der Vereia
sein G r ü» d u n g e s c st ab.
Neue» Lese-Kafino iu Tirol. In Lchwaz hat sich
ein Les^-Kasino »zun, Groicueck-' gebiidlt, d-st'e» Sialuieii
von der k. l. Slallharlirci z,.r Keunliiig genommen
worden sind.
Der niigarlsche LandeS-Ver in der HaudelS»
beflissenen hiell am 19. ü. M. in Vilvapest eine Sisung,
in der er sich mtt der Frag- der E. richt,u,g einer »aaiockien
Arbeits-Vermittluiigsanstair befaßte, sös winde beichlosfen,
den Handelsiniiiisto- zu dilteu, er inuge veraniossen, Vag
sür die Handelsvcstisteiieii ei» eigenes Statut geichafieu meiOe,
da der Eutwurt des gegeiiwüiligen Slatils blos den Ber-
hältinsfen der industriiUcn Angeiiellten angepaßt sei. Auch
ivurde der Wnnsch au'gclprochen, dost die tcanileute und
ihre AngesieUle» im Ansichnste i» grüß.rec Anzah. oer-
treten sein solle». Disscku.tirl wuide, doß wahrend der
Liiides-Judustlie-Virein >m istiisichust'e eine Beriretung hat,
die!« keiner einzigen freien Verei.rguag der Kauliuaunichast
gewährt isnrde. Auch wuide deaullaiidel, dap, wähiead die
Geiverbcteeibeiid:» in das Sialul mit 34 Kloisen anlge»
noainien wurden, die Handelrbeflistenen blos in einer ein­
zigen Klaffe zusammengesaßl sind, und zwar in Gefcllschail
von Kondukteure», Kutfche>» und Pierd.lräiitrru. Es wurde
einhellig beichlosfen» dem Handetsministec die Bedenbea
tekonntzugebea.


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 16 ]
Ale Straßenernräume'r und das
Staatsdienergesetz.
Durch das neue Staatsdienergesetz und die Ge-
haltSausVefferung der k. k. Staatsdiener wurde gewiß
einein großen Theile braver und verdienter Männer,
die in ihren kleinen und bescheidenen Stellungen oft
für den Staat und dessen Wohl mehr leisten, als
mancher Höhergestellte, eine große Wohlthat erwiesen,
wenn auch hier Manches noch der Verbesserung sehr
bedürftig ist und manches Versehen sich eingeschlichen
Hai. So wurden, um nur Eine- zu erwähnen, seiner-
zeit die Schuldiener der l. k. Staatsansialten bei der
Gehaltsregulirung vergessen und erst nachträglich
oufgebesiert.
Anders steht eS bei jenen Kategorien von Be­
diensteten, die wohl von den Landesbehörden ange­
stellt sind, aber nicht unter die k. k. StaatSdiener
zählen. Dazu gehören dieStraßeneinräumer,
welche einen ebenso beschwerlichen als verantwortungs­
vollen Dienst, besonders i» den Gebirgsgegenden
haben, wo Wetterkatastrophen nicht selten sind.
Viele dieser Bediensteten waren der irrigen Meinung,
daß sie zu den k. k. Staatsdienern gehören »nd
demgemäß an der Gehaltsaufbesserung thcilhaben
werden. Dies ist nun nicht der Fall; dagegen ist
Hoffnung vorhanden, daß auch ihre Bezüge
eine Erhöhung erfahren und sollen, nach-
dem diese Straßeneinröumer an maßgebender Stelle
petitionirt haben, diesbezügliche Unter-
handlungen zwischen dem Ministerium
des Innern und dem Finanzmini-
sterium im Zuge sein; doch ist eine e n d-
giltige Entscheidung noch nicht gefallen.
Weiereikeßrkurse für Wauernlöclrler.
Der oberösterreichische LandeSkuIturroth veranstaltet im
Interesse einer besseren Milchverwerthung, sowie
rationellen Kälber» und Schwein e-A uszucht im
Frühjahre lausenden Jahres drei Meiereilehrturse
für Bauerntöchler, und zwar in der Dauer von je sechs
Tagen, aus dem Landgute O t t e r b o ch bei Schärding deS
Herrn Georg W i e n i n g e r, Wickler in dankenSwerthcr
Weise seine Musterwirthschast sür den genannten Zweck zur
Verfügung gestellt hat. Die Melereilehrkurs- finden in
solgenden Zeitabschnitten statt: l. KurS vom 5. bis 10.
Februar;— 2. KurS vom 12. b,S 17. Februar;—
3. Kurs vom 19. bis 24. Februar. Der Lehrp;an ist der-
selbe wie sür die im Jahre 1899 abgehaltenen Meierei»
lehrturse.
Der Unterricht, sowie die Verpflegung und Unterkunft
für die Theilnehmerinnen— deren Zahl sür jeden dieser
Lehrlurse aus zehn festgesetzt wurde— ist unentgeltlich.
Verpflegung und Unterkunlt finden die Theilnehmerinnen
im Stadihausc des Herrn Wieninger in Schärdrng, die
Kosten hiesür bellreitet der Laiideskulturralh airS Sub­
ventionsmitteln. Alle Theilnehmerinnen haben sich zu ver-
pflichten, den LehrkurS bis zum Schlüsse milzuiuochen und
die sestgesttzte Hairsordnung strenge einzuhalten. D'e An­
meldung zur Tdeilnahme an einen, dieser Meiereilehrkurse
bat sobald als möglich. Iräteslcus aber bis 2 5. Jäniierl. I.
beim Präsidium des Landeslulturralhes in Linz zu ersolge»,
und wird bernerkt, daß bereits Bewerbungen vorliegen.
Was die Woche vrachle.
(Ueb er ji ch t der politischenHauptereignisse.)
Das Ministerium Koerber hat sei» Anit mit einer
programmatische» Kundgebung angetreten, die aus.
uahmsweije ni der halbamtlichen „Abenbpost" erschien, da
sie augenolickiich nicht vor dem Parlament abgegeben
werden konnte. „Erne aufrichtige und ehrliche Politik
der Verständigung» eine seile, unparteiische» vom
rascheren Puls der Zeit belebte Verwaltung und die För­
derung aller aus die Hebung und Erweiterung der
Produktion gcrichiete» Bestrebungen-— |o saßt das
Ministerium Koerber seine Zielpunkle zusammen. Von der
Art, wie die Verwaltung geführt wird, kaun man jetzt noch
nichts sagen, die Förderung der Produktion ist hauptiächirch
von der Thätigkeit des Parlaments abhängig, es bleibt
also sür jetzt nur die VcvstäudignngSaktion. lind diese
ist in der That sofort »i Angriff genommen worden.
In Konferenzen der Ktubobmänner und in Partei­
versammlungen hat die deutsche Linke zu dem neuen
Muiisterimn Stellung genommen. Das Wichtigste, war
dabei beschlossen wurde, ist, daß die deutschen Parteien dem
neuen Knbinel ohne Mißtrauen entgegenkommen und
daß sie die VerstandigungSaltio» in keiner Weife
vereiteln wollen. Ueber die Haltung der Jnng»
czcchen gegenüber der Regierung und ihrer Ver-
ftändigungsaktion ist bis zum 23. d. M. nichts bekannt
geworden. Nur so viel weiß mau, daß ihre Presse sich dem
Kabluete, dem ein czechischer LandSnionuminister angehört,
Nicht durchaus ablehnend gegenüberstelle. Doch ist aus ver­
schiedenen Vorbehalten, die aus beide» Leiten gemacht
werden, zu schließen, daß der AerständigungS-Aklion leider
kein günstiges Prognostikon gestellt werden kann.
In Ungarn» wo der Netchütag die Zuschrift bezüglich
der kaiserlichen Entscheidung über die Quote nach einer
durch die Unabhängigkeilsportei hervorgerufenen Deba te
zur Kenntniß genommen hat, wird das Kabinet Koerber
sehr skeptisch beurtheilt. Man hofft nicht viel von ihm,
glaubt vielmehr, bog eS gezwungen sein wird, auf die
Thätigkeit deS ReichSrathe» zu verzichten.
Mehr als die politischen Ereignisse nimmt jetzt bei
Streik der Kohle,larbeiter» der sich nun schon aus
sämmtliche Kohlcnwerke im nördliche» Oesterreich er­
streckt und von dem auch einige südliche Werke ergriffen
wurden, die öffentliche Aufmeiksauikeit in Anspruch, um so
mehr als dcr Ausstand bereits vom öfter, erchischen aus
preußisches Gebiet übergegriffen hat. Der Weg, den die
österreichische Regierung einschlug, indem sie auf ihren
Werken den Forderungen der Arbeiter ohne Zwang thu»-
Ilchst entsprach, zeigt deutlich, wie der drohenden Kalamität
einer Kohlennoth begegnet werden 'öunte, die für In-
dustrte und Verkehr ebenso verhängnißvoll werden
würde, wie sür da» Privatleben.
Im deutschen Reichstag wurde die schon lana an»
gekündigte Interpellation wegen der von den G»g-
tänderu beschlagnahmten Schiffe am 19. d. M. gestellt«
als schon olle Schiffe, auch der „BunbeSrath^ wieder
freigegeben waren. Der Staatssekretär deS Aeußern Gras
Vülow konnte sich also begnügen, mit der Konstalirung
der Thatsachen, die eine berechtigte Erbitterung in
Deutieliland hervorgernsen hatten, und mit der Mittheilung
des Schriftwechsels zmückien Berlin und London eine
Erörterung über die Reformbedürftigkeit des inter­
nationalen ScckriegsrechteS zu verknüpsen, im Uebriqen
ober unter Hervorhebung der guten und lreundscboftickien
Beziehungen zu England eine ernste Mahnnng zur
Rkspektirung derselben über den Kanal hinüber zu
adrcsiiren. Diese Mahnnng wurde in Tentschland mit
lebhaster Befriedigung, in England dagegen mit
förmlicher Bestürzung ausgenommen.
Im Interesse das FriedenS geschieht mancherlei, wenn
auch nichts Maßgebendes. So hat sich in England ein
Anöschuß angesehener Männer gebildet, die, wenn
auch nicht unmittelbar aus die Beendigung des KriegeS
hinarbeiten, doch mittelbar diese erreichen wollen, indem sie
sür die Versöhnung der englischen »nd holländischen
Rasse in Südafrika eintreten. DoS sieht aber nach gar
nichts Praktischem aus, denn so lange noch ein englischer
Soldat gegen die Buren sieht, gibt es auch mit der Ver­
söhnung nicht?. In Brüsiel hat unter dem Vorsitz deS
ehemaligen Justizministers Lejeune eine große Versamm­
lung von Freunden der Buren und deS FriedenS stottge-
gefunden, welche eine Adresse an den Präsidenten Mac
Ktnlry beschloß, welcher allem in der Lage sei, bei Eng­
land za Gunsten der Bnrcn und des Fricdens zu ver-
miiteln. Am wichtigsten sind jedoch die Meldungen über
neue russische Trnvpensendunnen nach Knfchk. die
den Engländern ihre indischen Besitzungen insG dächtniß
ruien, aus denen überdies verlautet, daß im Osten die lang
besürchtete aufrührerische Bewegung znm Ausdruck,
gekommen sei. Sollte sich diele Nachricht auch nicht bestätigen,
so liegt doch eine sehr ernste Mahnung darin, die von
England gewiß nicht vernachlässigt werden wird.
In Valladolid hat eine Versammlung der spanische«
Handelskammern stattgefunden, die einen fast revolutio­
nären. möglicherweise iehrfolgenschwrren Beschluß gefaßt
Hot. DaS Komile hat nämlich die Steuervcrweigcrung in
ganz Spanien beschlossen. Alle Drohungen der Regierung
haben ol>o nichts gefruchtet. Als Barcelona allein die
Steuern verweigeite, war schon die Regierung zu Maß­
regeln gezwungen, die nur angesichts eines drohenden
Bürgerkrieges gebräuchlich sind; was würde nun ge-
irtieheii, wenn die in Valladolid ausgegebene Parole sich
über ganz Spanien verbreitete? Besser muß es in Spanien
werden, mit den unglaubsichen Mißbräuchen in der
Verwaltung muß ouigeräumt werden, das sieht lest.
Denn alle Zeichen schwerster innerer Zerrüttung
werden immer deutlicher. Sozialistisch-anarchistische
Bewegung— in Spanien sind diese beiden so ver­
schiedenen Dinge kaum zu trennen— RcpublikaniSmuS.
EnrliSmuS. RegionaliSmnS: das ist mehr als das
Reich gleichzeitig ertragen kann.
Mit der Gefangennahme QSman Tigma'S, die
durch eine Depeiche aus Kairo bestätigt wird, verschwindet
der letzte Heerführer des niedergeworfenen Mahdiömus
vom Schauplatze. AI? dcr Mahd« ouilrat, trieb O^Sma»
ein geborener Suakimer, Sklavenhandel. Er schlug sich aus die
Seile des „Gottgesaudten", dem er alsbald 20.000 Slreiter
zuführte. Am 2. Dezember 1883, dem großen Glücksjahre
dcr Mohdia, schlug er die euglisch« Besatzung vor Suakim,
Die gegen ihn ausgesendet iviiide. Fünf Jahre später erlog
er jedoch bei einem Angriffe aus Suakim den Engländer»
unter Grenfell. Bon da an verließ ihn sein Glück. Doch
entrann er in der Vernichtungsschlaebt bei Om-Debrikat
am 24. November v. I. noch rechtzeitig dem Verhängnlß,
dem der Khalif und seine Emire erlagen. „Osman Digm a,
der lofort zu Beginn der Schlacht die Flucht ergriff, scheint
irgendwo in der Nähe verborgen zu sein, doch hoffe ich
seiner bald Habhast zu werde».-' So telegraphirte an.
Abend brS Siegestages Oberst Wingate an Lord Cromer.
Es hat länger gedauert, als Wingate gehofft halte, aber
endlich hat sich doch auch Osman Digma'S Schicksal erfüllt.
Veriiiuthlich werden die Eng änder den etwa 65 Jahre
alten „Löwen von Suaktin" nach irgend einer welt­
abgeschiedenen Koionie verbannen; ihn hinzurichten, dazu
liegt keine Nothwendigkeit vor, da der Mohdisnius end-giltig
besiegt ist; auch widerspräche es umsomehr den Geboten der
Humaniiät, als OSman Digma, eine ruterlickie Natur, seinen
Namen nie durch Grausamkeiten, ivie sie der Khalif
Slbdullahi ohne Zahl verübte, besteckt hat.
Erheiterndes«
In Gedanken. Professor (in einen Friseurladen
tretend): »Bitte, mich zu rasiren— aber nicht so kurz.-
MUitärische Heuchelei. Mutter: „Kurt, hole mir
doeli meinen Regenschirm auS dem Nebenzimmer.-—
Frischgebackener Lieutenant: „Regenschirm?—
W o S ist den» d a s?-
Tann. Gläubiger: „Ist den» der Herr niemals z»
Hause?-— Diener: „O, doch!-— Gläubiger: „So!
Wann denn?"— Diener: „Wenn Sie fort sind.-
Gcmüthlich. „Aber Kellner, wie konnten Sie mir nur
den alten Nierenbrate» empsehlen?-— „Ja, sonst kriegen
wir ihn!-
Bilder« Räthsel.
Auflösung deS Dilder-RäthfclS von Nr. 12.
Nur Schaffen «nd Ringe« kann Hilfe bringen.
Auflösung der Komvinirte« Quadrate von Nr. 12.
d a
n
i
e
1
b e
r
i
i
n
P a
i
a
8
t
a| i
b
e
r
t
8 1 t
e
s_
e
a i m
a
i
a
t
r
a
U
b
e
r
i
t
t
e
r
k
r
o
n
e
n
r
e
n
u
C
r
k
a
8
t
e
n
w
i
e
d
e
n
Delegationen.
Anflösuuge it.
Tilder-RStblel „b'ur Soffen :c." lösten rifitifl die Damen:
ffaffrorina ätrtniann, Ksotilde Quäler. £öerefu tfber. Anna ft'Bingrr,
M^rtba fanget. Emili« Czernri. lufti Biller. Mathilde Entmann.
„Alpenrose und Edelweiß in— die ©erteil: Michael Dacar.
ftrtne ftinf, ölet Golic. F. (iirüowald. Rose! und ’A Wilhelm.
Rurert sttifcl, Anton Micauek Karl Zehner, N Waaenbichler. ^arl
ih'ruttnanit, 8. Crinnoer, Johann Egg er. Zolef OSwalfr. Schani
Duchgrader
Wittl-eilungen aus dem WuliMmm.
Herr Dr. Heinrich Lipichitz, Advokat in Floridsdorf, als
Vertreter deS Herrn Rudolf Brand ersucht unS um Ver­
öffentlichung »achfteheiider
Ehren-Erklärung:
Ich geierligter Kort Maurer, Wirtdschastsbefitzer in
Riitzendorf, habe de» Heern Rudolf Brand, Wirthschafts-
besitz-r und Gastwirth in Rutzendors, grundlos in seiner
Ehre angegriffen.
Ich widerrufe demgemäß die beleidigenden Aeußerungen,
bedauere diesclbcn und bitte den Herrn Rudolf Brand um
Verzeihung.
Gleiebz-itig verpflichte ich mich, die ausgelaufenen Ge»
rickitskofien, ferner die Kosten der einmaligen Jniertion
dieiec Erklärung im „Neuigkeits-Weltölatte- zu bezahlen.
Groß-Enzersdori, am 18. Jänner 1900.
Karl Maurer w. p.
Leinenwaaren L-LLL"-,.
Neueste Kleiderstoffe, Barchente, Flanelle,
Vorhänge, Decke«.Garnituren, Teppiche.
10* Herbabny'S Unterpkosphorigsaurer
KalU-Eisen-Syrup, welcher von vielen Aerzten bei
Brust- und Lungeiileiden einpfohleu und mit bestem Er­
solge angewendet wird, ist in der Avotheke „znr Barm»
Herzigkeit- in Wien, Neubau, Kaiserstraße
Nr.73und7ö, sowie in den meisten Apotheken zu haben.
sink Manslrsn
virä »iusu Versuch mit Scbicbt',
ueuer Kleicliseise bereuen.
Sie ist ein voll kommenes, keiner
Zusätze bedürfendes Wasch-and
Bleichmittel; vereinigt aasser-
ordentliche Reinigungskraft
mit grösster Ausgiebigkeit nnd
mark«, ist vollkommen unschädlich
für Wäsche nnd Hände.
Giesshübler mit Milch
ist von ärztlicher Seile hei dem im Winter
so häutig auftretenden .Bronchialkatarrh
der liiuder besonders empfohlen, ;1 Theile
Uiesshilhler werden mit 1 Theil lieisser
Milch vermischt und die Mischung lau
verabreicht. 1
HERB
Zietmngen
im Wonat Februar.
Prämie
Äroiicn
Verlust
Kronen
>/, 1860er Staatsloi'e
7.50
294.-
Vs 1860er Staatslose
2.30
96.-
Lt. Gciiois-Lose..
13.-
50.—
3°/, Boden-Lose, I. Em.
-.40
46.—
0°/o Steirische Eisen-
Industrie ....
—.50
10.-
Bei Anmeldung steht j
es beut Berstcherltii[
frei, eventuell Daar«
entschädigung oder|
Umtausch der ver­
losten Ltücke gegen I
unvcrloste zu veilau-1
ticn. L^oustand. Totlie
und PosteNagscheinc|
gratiS li. fraitco.
1800er I,os-
PreiS 1 ganzen K. 30.—
„ 1 fumtd .. Ü.—
Oaupltr. U.. 000.000
I. Bodeu>L,os|
Jlrcie K. 4.—.
Hauptlr. K. 90.000.|
Central- Depositencasse und Wechselstube des
Wiener Bankverein, Wien, I„ Herrengasse 8.
Vollelngeznliltcs Acllen-Kftpitnl K. SO.000,000,
Kcserve H. 17.1ll,01«-02.
11.,'i'vatcrilr. 15: 111., $mipt?tr. 24:
.. n ., IV., ilLicdcner Vanpiitr.s: VI.,Maria-
2lllktllllltllltlirit hiitcriir. 75 -, VII., r>ur««aü>- 7 l: VIII..
", 3 (tofcfitaMcnii- 27: IV, B)»idr>»>ier-
In Wien: ftrnfte 52: XV., Scdiöboofei jirotjc 26:
XVII., gemalter S»iiupiticnfjc 43.
fiHnfrn- Vra«, Gra, Brün», Slukttoa.t»^
^itiuiiu. Graden N. Lerrengage s. Jeluilen.iaiie I. Tndiclg. 2».


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 17 ]
& Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt*.
Wien, Lomier>tag.dcu-25.x ^äunerübOO,
Der Goldgräber.
Original-Roman dr« „N euigk^it»- Welt- Blair- von
Maldemar Jlrban.
lNachdruck bcrbot-n.![ 18]
Cin Besuch.
Andere traten hinzu, die Unterhaltung wurde all­
gemeiner. Man sprach über die letzte Ernte, über
bevorstehende nöthige Veränderungen. überOertlich-
keiten und Besitzungen Seiner Lordschaft, die Sir
Edward kauni dem Namen nach und Miß Margot
überhaupt nicht kannte, aber Letztere bekundete ein
so eingehendes Interesse und entwickelte dabei eine
so graziöse Liebenswürdigkeit, daß sie bald der
Mittelpunkt eines kleinen Kreises ward, der nichts
Anderes zu thun zu haben schien, als ihr über alle
Fragen und Verhältnisse Auskunft zu geben. Nur
hin und wider kam Jsa in ihre Nähe, um stumm,
aber mit unermüdlicher Frische und Freundlichkeit
ihr Präsentirbrett herumzureichen. Sie war bald
hier, bald da. Auf ihr ruhte bald die ganze Re­
präsentation, auf ihren Wink lauerten die Diener,
wenn das oder jenes fehlte, sprangen sie auf ein
Zeichen von ihr fort. Miß Miggins war stolz auf
sie. Obgleich stumm, war Jsa— nach Miß Miggins'
Ansicht— die geborene Hausfrau. Es konnte—
ebenfalls nach Miß Miggins' Ansicht— keinen
besseren, keinen artigeren, vollkommeneren, segens­
reicheren Hausgeist geben als Jsa. Miß Miggins
hätte die kleine, stille, freundlich bescheidene Reprä­
sentantin in der schwarzen, heute sorgfältiger und
zierlicher als sonst herausstaffirtcn Toilette küssen
mögen, aber das verbot natürlich der Respekt. Auch
Sir Edward fiel das auf. Eine kleine weiße Aster
in dem schwarzen Haar Jsa's stach ihm in die
Augen. Wenn er nur mit ihr hätte reden können.
Er hätte ihr gern etwas Schmeichelhaftes gesagt.
Es drängte ihn sogar dazu. Die Aster sah zu
niedlich aus. Aber er kam nicht dazu. Jsa schien
für Alle Augen zu haben, nur für ihn nicht. Ging
sie ihm absichtlich aus dem Wege? Und weshalb?
.Edward!" hörte er seinen Onkel rufen, .Ed­
ward, komm' mal her."
Rasch lief Sir Edward zu seinem Onkel.
„Nun? Wie war's?"
.Was meinst Tu, Onkel?"
.Ich meine, wie war's bei Deiner Tante? He?
Schauderhaft, nicht wahr?"
Die Frage kam etwas unverhofft. Was sollte er
ihm sagen?
.Einmal und nicht wieder, Onkel," meinte er mit
allen Zeichen des Schreckens.
Onkel Davis lachte. Er war überhaupt, wie e§
schien, heute besonders guter Laune.
.Kann mir's denken," meinte Lord Davis. »Hat
sie wieder Intriguen gemacht. He? Sie ist so
voller Intriguen und Hinterrückereien, daß sie sogar
Nachts davon träumt. Was hat sie nun wieder
ausgeheckt?"
Sir Edward mußte ihm irgend etwas erzählen.
Es ging nicht anders, wenn er sich nicht verdächtig
machen wollte, die Hauptsachen verschweigen zu
müssen.
.Ach, ich gebe nichts darauf, was sie sagt, Onkel"
— erwiderte er leichthin und ausweichend.
.Hast Recht, mein Junge, lass' sie schwatzen. Aber
was erzählte sie?"
„Ja nun, sie meinte, Du habest ihr versprochen,
sie in Deinem Testament zu bedenken."
Er glaubte seinem Onkel etwas zu sagen, was
ihn gegen seine Schwester aufbringen sollte. Sir
Edward glaubte, daß sein Onkel bei dieser aus der
Luft gegrisienen Lüge aufbrausen und sagen würde,
daß es nicht wahr sei. Statt dessen sagte der alte
Herr aber zu Sir Edward's grenzenlosem Erstaunen
mit vergnüglichem schlauen Lächeln:
„Habe ich auch Edward, habe ich auch gethan.
Es blieb mir weiter nichts übrig als das,' wenn
ich Rahe vor ibr haben wollte. Warum hätte ich's,
nicht thun sollen? He? Das Versprechen kostet
nichts."
Sir Edward war ganz pasi. Er fand, daß sein
Onkel eigentlich aller Welt etwas versprach, ihm
selbst auch. Natürlich --es kostet ja nichts. Er
dachte also gar nicht daran» seinen Versprechungen
jemals Folge zu gebe». War das nicht ungeheuer­
lich? Seine Versprechungen so in den Wind zu
machen— um Ruhe zu haben! Er sah immer
mehr ein, daß sein Onkel Davis ein gewitzigter,
lebenskluger, verschlagener Mann war, der seine
Umgebung nicht ohne Humor an der Nase herum­
führte.
Aber fchließlich— und das war für Sir Edward
immerhin ein Trost— konnte er doch sein unge-
beures Vermögen nicht mitnehmen, wenn er starb.
Einen mußte er doch beglücken damit. Aber wer,
wer war dieser Eine, Glückliche?
Beim „weißen Herzen".
In einer engen düstern Seitengasse von Mile-End-
Road, die den komischen Namen Dogsstreet jHunde-
straße) führte, stand früher ein altes, gemüthliches,
aber auch sehr baufälliges Haus mit einem ge­
räumigen Hof, auf dem unter vielem anderen alten
Gerumpel ein Puppenspieler sein Theater aufge­
schlagen hatte. Dieser Puppenspieler hieß Samuel
Rawdon und war in mancher Beziehung ein sonder­
barer Kauz, am wunderlichsten aber war die Komödie,
die er selbst für sich mit seinen Puppen ausführte. Er
hielt darauf, daß seine Puppen, wenn er sie aus der
Fabrik bezog, stets ganz gleich waren, ein Lederbalg
wie der andere. Naht für Naht, pro Stück zwei­
einhalb Pence.
Nun bestand das Hauptvergnügen des kuriosen
alten Herrn darin, die Puppen einzukleiden» wobei
er in einer melancholisch-glejchgiltigen Ueberhebung,
in einer gewissen schöpferischen Selbstherrlichkeit, als
wenn er der liebe Gott in eigener Person wäre,
etwa sagte:
„Du? Du wirst König. Du bist zwar genau so gut
mit Sägespänen ausgestopft wie die Anderen »nd
hast auch mir ein Bein: Aber das thut nichts. Du
sollst König sein und ich hoste, daß Du zu meiner
Zufriedenheit regierst."
Tann machte er ihm eine Krone aus Goldpapier,
hing ihm einen rothen, ebenfalls mit Goldpapier
verbrämten Mantel um und zog ihm schwarzsammlene
Hosen an. Damit war der König fertig. In ähn­
licher launenhafter Machtvollkommenheit schuf er
Ritter und Grafen, Förster, Postmeister, Mörder,
Köhlerbuben, Advokatenschreiber und andere Helden,
wie er sie gerade zu seinen Puppenspielen, unter
denen besonders eins mit dem Titel: „Im Spiel
der Wellen" im Hofe große Sensation erregte,
brauchte.
Hatte er nun einmal schlechte Laune, so nahm er
den König her und sagte:
„Du? Du bist lange genug König gewesen. Du
bist auch nur eine Puppe für zweieinhalb Pence,
was brauchst Tu eine Krone?"
Dann riß er ihm das Goldpapier wieder herunter
und machte je nach dem Grad seiner Verstimmung
aus dem König einen General, oder einen Gefangen-
wärter, oder einen Briefträger. Wenn er aber ganz
schlechter Laune war, dann machte er einen Advo­
katenschreiber aus ihm. War er umgekehrt guter
Laune, so nahm er den Advokatenschreiber und
hielt ihm etwa folgende Standrede:
„Rick Rawdon?' komm her, Rick Rawdon
(Rick Rawdon hieß nämlich auch sein Sohn). Du
bist lange genug Advokatenschreiber gewesen. Was?
Bist Du nicht gerade so mit Sägespänen ausge­
stopft und mit Hundeleder geflickt wie die Uebrigen?
Kostest Du nicht auch Deine zweieinhalb Pence,
wie die übrigen Helden? Komm her, Rick Rawdon,
Du bist ein Minister, so gut wie die Anderen?"
Dann setzte er ihm ein schönes, großes Barett
auf, zog ihm einen schwarzen Aermelmantel an und
der Minister war fertig. Dabei war er schlau
genug, den Minister gelegentlich auch einmal
als Pastor von Humphrytown auftreten zu lassen,
wozu ihn sein schwarzer Mantel ganz gut geeignet
machte.
—— Tempi passati. Das Meer des Lebens
hat das „Spiel der Wellen" mit Allem, was drum
und dran hing, weggespült, der Puppenspieler Sam
Rawdon wurde verrückt, kam in's Irrenhaus und
starb, sein Puppenspiel wanderte auf irgend einen
Kehrichthaufen, wo der König mitsammt der
Königin, dem General, dem Mörder und dem
Advokatenschreiber verfaulte, an der Stelle des
alten, gemüthlichen, baufälligen Hofes steht ein
neues, schönes Haus, das „Gasthaus zum weißen
"erzen", in dessen Parterre- Räumlichkeiten ein
ingel-Tangel eingezogen ist, wo imitirte Neger
Jankee-doodle-Tänze und ähnliche Allotria aufführen.
Eine Welle hat die andere verschlungen, bis jene
wieder von einer folgenden verschlungen wird—
das ist das Spiel der Wellen.
Die Vorstellung im „Weißen Herzen" war eben zu
Ende und die imitirten Neger, die noch soeben ihre
drolligen Grotesktänze und ihren wüsten Gesang aus­
geführt hatten, zogen hinter den Coulissen des kleinen
Theaters die blauen Fracks mit den großen gelben j
Knöpfen und die weiß und roth gestreifte« Leinwand­
hosen, die bis hoch unter die Arme gingen, aus,
wuschen die schwarze Farbe von Gesicht und Händen
ab, um wieder wie andere vernünftige Menschen
ruhigen und gesetzten Schrittes nach dem Znschauer-
ranm zu gehen. Das war ein hübscher, nett aus­
gemalter Saal, der aber jetzt von dicken Rauch­
wolken, schlechter Luft und einem eigenthümlichen
Dunst nach schlechtem Rum oder sonstigem Alkohol
durchzogen war. Einer der Neger, ein derber
Bursche mit dicken Lippen und etwas blauer
Nase, die wohl nicht lediglich in Folge des herr­
schenden Frostes blau war, dem an einigen Hals-
falten noch die schwarze Negerfarbe haften geblieben
war, trat rasch aus der kleinen Tapetenthür, die den
Zuschauerraum mit der Bühne verband, heraus und
sah sich suchend im Saale um. Die Meisten der
Zuschauer waren schon fort oder im Begriff zu gehen.
Es war schon spät. Es niochte Mitternacht vorüber
sein. Nur kleine Gruppen, zum Theil stark ange­
trunken oder singend und laut schwatzend, sahen
noch herum.
In einer kleinen Nische saß der „Direktor der
Union-Goldfields-Bank" vom Russel-Square, Jakob
Jnshold, mit seinem Kollegen, dem Verwaltungs-
raths-Vorsteher Richard Rawdon, Beide in einem
sehr angezechteu Zustande.
.Lass' es nur gut sein, Rick." meinte der Direktor
gutmüthig, .und ereifere Dich nicht. Das schiLet
der Gesundheit. Lass' noch zwei Glas Grog kommen
und dann mag Alles werden, wie es will."
.Jini!" schrie der Angeredete in das Lokal, .noch
zwei Glas Grog, und zwar von Arak und recht
heiß, mein guter Jim, und nicht so viel Waffer.
Wir haben ja die Themse. Was brauchen wir auch
noch Wasser im Grog? He, Jakob? He. Direktor?"
Die beiden Zechenden lachten laut und über­
müthig. dann fuhr Rick Rawdon mit einer fast
komischen Galgenphysiognomie und in einem schein­
heiligen, salbungsvollen Ton fort: „Die Tugend
siegt. Siehst Tu, Jakob, da war einmal eine hohe
Dame da— ich war damals noch ein armer Schlucker
von Advokatenschreiber für zwei Shillinge pro Tag
— die wollte von mir wissen, was in dem oder
jenem Testament stand, was ich abgeschrieben haben
sollte, als ich noch bei Foster& Fogg war. Ich
wußte natürlich von der ganzen Sache nichts. Wäre
ich nun ein schlechter Kerl gewesen, ein charakter­
loses, verächtliches Subjekt, so hätte ich der Dame
neidisch gejagt: Sie bekommen nichts, Mylady,
nicht einen rothen Penny. Aber ich war ein tugend­
hafter, wohlwollender Mensch und sagte: Mylady,
Sie bekommen Alles. Sie sind Haupterbin. Siehst
Du, Jakob, das ist Tugend und die Tugend wird
auf der Welt belohnt, denn flugs stieg die hohe
Dame, hocherfreut über die frohe Mittheilung, in's
Portemonnaie und gab mir eine Guinee. Wahr­
haftig, so wahr ich hier sitze, eine richtige goldene
Guinee mit dem Bilde Ihrer Majestät darauf."
Wieder lachten die beiden Kumpane aus voller
Kehle, als ob sie sich über einen gelungenen Spitz­
bubenstreich gefreut hätten. Dann fuhr Rick Rawdon
in seiner tugendhaften Salbung fort:
„Warum" sollte ich der hohen Dame den Spaß
nicht machen, sich als Haupterbin eines Millionen-
hauses zu betrachten? Warum nicht, Jakob? Oder
warum Hütte ich ihr mißgünstig sagen sollen: Madame.
Sie bekommen nichts! Nicht einen rothen Heller!
Da siehst Du mein gutes Herz, Jakob. Ich brachte
es nicht über mein gutes Herz. Es thut 'so wohl,
die Menschen glücklich zu mache», wenn 's nichts
kostet, aber es thut noch tausendmal wohler, wenn 's
was einbringt. Merke Dir das, Jakob! Die Tugend
siegt. Prosit!"
.Du bist ein Hauptkerl, Rick, ein wahrer Tugend-
bold. Es gibt in ganz England keinen liberaleren,
tugendhasteren Mitnrenschen als Dich. Auf Dein
Wohl, Rick, und auf Deine Zukunft. Denn Du
wirst doch noch einmal Minister, es mag werden,
wie's will."
„Rick! Rick!" rief jetzt der ErMeger, indem er
rasch auf die beiden Zechbruder zuging. „Guten
Abend, Rick, guten Abend, Herr Direktor. Er muß
gleich kommen, hörst Tu, Rick? Er muß gleich
hier sein. Trink nicht soviel, Rick, denn sonst ver­
dirbst Tu am Ende das Geschäft."
„Halte den Schnabel. Dick, und setze Dich her.
Die Welt soll leben, Profit!" cntgegnete ihm Rick
Rawdon mit Würde.
„Nein, ich kann mich nicht zu Euch setzen. Ich
muß ihn ja in Nummero vier erwarten. Ich muß
fort. Aber das sage ich Dir, daß Du ihn unter
fünf Pfund nicht los läßt. Verstanden? Fünf
Pfund muß er blechen." (Forts^ folgt.')


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 18 ]
DSas-en Sie ein au-rrordeskli- gute» MufikinflNlmeot.
so bestellen Sie dies bei
Brüder Lutz in Scbönbaciis
Bobinen.
Dort erhalte» Sie dasselbe >a bester Qualität »nd billig.
Nichtcouvenirende« toird zurückgenommtn oder umgetauscht.
Coneert-Solo-Violine. feinst, mit lehr starlem fluten
Ton. l gtud fl. SO.—, 25.—. 30.—, 50.— big 10->.—•
Orcbe.ter-Concert-Vlollne mit gutem To» 1 Stück
st. 8 -, to.-, 15.-.
' Viola (Branche,! zu denselben Preisen.
Concert-Solo-Violon-l’ello, feinst, mit bestem To». 1 Stück
fl. 25.—, 30.—. 50.— big 100.—.
Orchester. Cello mit sehr gutem To» 1 Stück fl. 15.—, 20
VJolon-Controbas» mit sehr gutem Ton 1 Stück fl. 30. 40.—.
fl. 50-, 00.-, 80-, 100.-.
Zither von Ahorn mit reinem Griffbrett, gutem Ton. 1 Stück
fl. 5.—. 0.—. 7.—.
Zither von Lboru mit reinem Griffbrettt, sein verziert, guter L°»
I Stück fl. 8.—, 10.—.„ ,,
Zither Bob Palisauder, fein, mit starlem Ton, 1 St. fl. 10.—, 12.—, 15.—.
Zither von Polisander, fein verziert und Mechanik, sehr guter Ton,
I Stück fl. 15.-, 20.-, 25.-, 30,-.
Zither mit feinster Äussialtung und Verzierung. starker voller Ton.
feinste Mechanik, Perlnilltter. Elfenbein. Mosaik verziert :c.. 1 eotuck
fl. 40.—, 50.-, 60.-, 80.—. 100.— bis 200.—.
Jllnftrirte Prri-couranie über sämmtliche Mustkiustrumeute ouk
Verlangen gratis und srcnco. 5350
Reparaturen an allen Musikinstrumenten gut und billig.
matt und »glitt, unter Garantie für Brantansstattniisen,
BOtela, Viilen und Landhäuser in bester Qualität aus I
gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
XgnazKerlinger, Tischlermeister,
Wien, V., HundotHurmerstrafte 49.
PreiS- Couraute nur unter
..NeuigkeitS-Welt-Blatt"
Bezustnahnie auf das a
grar.S imS frauco. 6085 g
■w»ftZHaKit.‘iicsgaaTOBi
Patent"Ess]S>esteclte
prlma-QualiCüt mit Holz-, Horn-, Beinberteu, Dutzend
paar He 2 bis 12, Löffel, Küchenmesser etc., Fabriks^rei»*
Ersatz für Claims Silber
ixn halben Preis bieten die neneu Patenft*Tblo>
Bestecke etc., Löffel, Gabel, Messer per 12 Stück von
fi. 5*80 aufwärts.
Frlma Cfilnasslber
a
fsrantirt schwerst versilbert, Löffel, Gabel, Messer per
12 Stück VOU 0. 12 aufwärts. K. k. priv. Altmannsdorfcr
Metallwarenfabrik OckeriuÜHer «fc l'o«, Wieu, IV.,
Scblelfmülilgasse Nr. 6. Preisbiätier gratis.
Ü
r.ifl.nf. Talchcndrucker-i. kann sofort der lltame. Wobnort
^IlUaUtC Jiri,ljcll. gjjt. werd. 1 covivl. Truckerei m. bü Typen 80 kr.
Tie echten, gesetzlich geschauten
UsuiZoLuL- Typen- Druckereien
I» allen Sprachen und Grossen zum Selbstanferkigcn von Drucksorteii.
Lirculare rc., von KI. Fröhlich, 5800
Stamp iglien. ,I. Cfhöenfm-r'E. LLie». 11., EircuSgasse «8 bb.
Eine comolcte
öand'Druckeret
^ ich mit
Wi>0 Tppe» fl. 1.62
v "V.’t.vV' 1
.., >•**._«« i».>Mls3 .'.'r-V-vV2
^BATISsu jeher
Druckerei J Walter.
T V'*! •* 5, CT’ t:' r i• UUCICI J -VUIUI
®> Dermanentsorbe.
ifse«. 1 P.n-ctte
Stampiglien u. Siegel?LLu»^"
Agenten gesucht. Preiscouranle gratis und iranco.
t"
arsosih
mit 10 doppelten
Srahlfing• Stimmen
Stadlbeff enbalg.inSfte
samuitSLStahizungen.
s-Kule 25 Kreuzer C
. r. neit Nachnahme oder 2'cv
herzahlung. Zmeireihige mit 19 ^oupeinablftimmcii, 6 starke ödjii;
sonst wie obenstebcnd: von Kronen S>). 3) 40 und bahec und drei
reihige, chromatische, daS Beste was erzeugt wird. von der weltbe
rühmten renomcnirten hcmdelsgerichtlich vrotokollirten, seit ?,0 fahren
bestehenden Firma: Johann N. Trimmet, Savmomfaev:,eiiper
Wien, VII Ltaiserstraüe LluSführluhe iUuftrivte Katalone
prateß. Selbsterlernungs-Lü,Ilsen für zwei- und dreireibipe. sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3.60. aPWSa ^ci ‘.'miau;
einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis, frören,
Violinen, Zithern. Guitarren. Svielwerke. Albums mit Musik, Vier-
krüste :c. rc. stets in Auswahl vorräthig. 6^71
mit 10 dreifachen
Orgelfrahl- Stimmen,
Stohldeckenbalg inSfle»
sammt 72 Stahlzuugeu.
e Eelbfterlernungs-
in ggrantirt bester Aiigführuu, fenbe fl,'
Warenhaus
goidiPelikan
ViLSiebsnsieM,^
ÄlLst. Preiäfcuch gratis.wiElt
Cisenconstruclions-
Werkstütte
Wien,
X.,Triester>
strafte 29.
Jchmiedeiserne
gQuftvirte (PrelScouraufe gra-
tiS. Propliizanftriige werde»
ietuifienhult erledigt. 8104
Für 5 Cadblen
Gold-PlaqueRemontoir-Uhr.
galva-
fJuro***** I
In Wirklichkeit kostet dieselbe reich
strauirt, mit unbed. Garantie der
Haltbarkeit u. Präcision auf 5 ssah: e
Ast.» m. LnkrrwerkrestafsirtZDeSeln
7 fl. Silber-Neniontoir. lö Sle:N.-,
m. 3 reich craiurtcn Lnkbcrdecheln.
anerkannt uorzüsili'che Mir, extrastark
fl. 8 50. T in.ei^rös-e fl, 7.—
Hochelea. Grld-'kflaaue-Kette fl. 2.
Versandt aegen Nachnahme. Nicht»
conv. Geld zurück.— Uftreu»
(Export M. Ätundbakin. Wien.
Dersgane 3. 6015
Dr. HirscSi,!
lanejähriecr Spc'ichcizt für .illr
Ünheren und ^aurl'aukheiteu. «rt
üieschwnre. .Harn-» Blase»,
und sr-ranculcideu, vorzeitige
Ncrvettschwärbr.'. Selbst ver­
altete ^älic u-erden rasch unc
gründlich obne Bernisstcrung be­
handelt. 3sl treffe:
WikN,I.,Kohlirrarkt 5.
Drbimtt täglich von 10—4 Uhr.
JD®** Briefliche Anfragen werde?
sofort beorrtwortet, auf Wunsch
auch Mcdicamente besorgt.
pecialarzt,
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen giofa Schaffen.
Derfisser zahlreicher medizinischer
Fachschriften, heilt nach keinen viel-
jal'rigcn Erfahrungen als Arzt deS
k k. Allst. Krankenhause» ganz nach
dem Stiftern Pros. Ul^ma.in'S alle
Unterleibs- und Blasenleiden, sowie
äußere u. Uerven-
^ Krankheiten
schwerster Art. ^biste Krankheiten
sind in tauKiibcit ,vei^en geheilt
worden: auch die Ostoepfle. Lrd.
von 10 Uhr Zrüh bl» Uhr Nach­
mittag».
W t e n,
I., Tuchlauben Ar. 18.
emer. Secundar- u. Shecialarzt?
für d'-screte u. ,'dautkran'heitcn. j
ord. in f. elektro- u. meuianos J
tlicrov». Anstalt von 10—5. anj
Wochcnragcn auch Abends von»
8—9. Elektr. Apparate. Licht»
u. Wasservader z, speeialärztl.
'Nerven-,Rückenmarks-. Blasen.
Gicht-. ISchias-. Haut« und«!
franenär-tlichen Behandlung n.[
(V- 1 fichtSciitbaantnfl. v>um a nstc|
Rücksicht. riefe prompt bcant»
wortet. 1.» Frans
Josej>h«7er Internationalen Aus­
stellung mit der grossen goldenen Itedaillc prni,iiirr.
Madame Rosa Tchaffer ssndert mit ivrem^»L^8H^!^^^jcdem ergrauten Haare
die Farbe der Jugend zurück»— dao herrlichste Blorrd da-? glänzende Lrasranicubrauu, da-
samvitortige Lchlvarz.— keine Waschung ist im Ttande. die erzielte Nuance zu entfernen—
Einmaliger (gebrauch genügt auf O Monate. Preis eines kleinen Eartous fl. 1-50, eines
grossen il. 5.—. R»rr echt mit meinem Bilde.^
Für die iuim?ci evreocnöc Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Ga­
rantie. Nnzählifle Tank- ,l»d Anerkennungsschreiben anS höchste« krreisen liegen zll, 2lnncht
vor und nur 'T'scrcttoit verbietet die Berönentlichnug— Jeder Dame bestens empfohlene
14. k. priv. Siimhindc zur Erlangung einer ialtenloseu, marmorwcihen --ud die
ausgezeichnete Lchönhetts-Seife „blnvo»-H»vlss»nle".
Rosa Lobaffsr, Wien, I., Kohlmarkt 6.
das Ncueftk und Beste b?i Gogenwatt, offne Eoncurren;, liefert die Strickmflsckstnen-^obrik
31. Wedermaou, lTicscrant btrh.it.U.^nrgoüiarinf, SßJictt.VI., Mariahilferstr. ^5.
Achöustes GcliÄs- n. Nsnneiköscst-Gescheilk!
Ohne Noteokenntnisr Musikstücke
osurt von Jedermann zn spielen. "MZ
Preis per Nachnahme 10—12 fl.
IbeUiablan»en die Hälfte banr, die Hälfte
in Monatsraten bewilligt!
£ v v_ Vor Ankauf ähnlicher, billiger angepriesener
■j Zithern wird gewarnt!
3 Agonien und lUicbtrotrkäuf'ci’ Ijoijrr UrbaU.
6275
,'4 Zither-Export:
^ Wien,YI!,, Westbahnstr. iö.
1s. irnd k. Hof- Dk O-lockongfiesser.
Wiener- Neustadt
empfiehlt sich jii’.' Glockenlicsernng melodischer|
itnd harmouischer Geläute jeder Größe und
Tonnet. Garantie für bestimmten Ton, reine
Stüiuminj, Lloh-kmnz und <'Ieid)C Klangfarbe
jowie für kunstgerechten Gnf; und feinstes Metall.
Glockenstiihlc aus Schmiedeeisen.
Glocken-Montirung von Schmiedeeisen nnd l
Holz, l'cstbcwöhrtcS Ä)stem, um Glocken leicht
lauten zu können.>
Schnellste Ausführung, billigste Preise, günstige I
Zahlnngsbcdiiignisfe.
Gegründet 1838. (ßclicfcrt 5320
Glocken mit 1, 430.600 Kilo. j
Nur bei großen Aulstellungeu ausgesiellk. l
dt ÄuSgezeichnet: 1687, Goldenes Bcrdienstlreuz in. d. Klone, Llliener Welt-Aus-!
stellung 1673, zwei Fortschrittsmedaillen (1 Prcisuiedaille) für das Wr. Botiukiichen-!
101 aelaute. Gewe-be-Ansft llnng Wien 1881, „Goldene Aleüaille". Gewerbe-Ausstellung,
Wien 1868, „Jiibilnums-Medaille". Gewerbe-Ausstellung Pndwei» 1889, „Ehren- I
ZN fciblom". Gewerbe-Ausstellung Iglau 1890, „Ehrcndchlom-. Land- und Forstwiith.>
std! schasllicheAusstellung Wicn 1890, „Ehrendiplom'-ec. ZahlreicheAnerkennungSjchrcibcn. i
Oeliekert kür üis XIX Lszirlce von ^isn: l
IJjj für 54 Kirchen 149 Glocken mit 116.303 KUsgramsr. fi
Ferner wurden Glocken ntit-li folgenden I lindern 1
U gesandt: Nach Ober- und Niederösterreickf, Sieiermark, Körnten, Krain, Tirol,'
^ Böhmen, Mähren, Schlesien, Galizien, A.ikoioiua, Dalmatien, BoSnien nnd a
«8 Herzegowina, Ungarn, Siebenbürgen und Kroatien: dann für daü Ausland nacht
^ Frankreich, Griechenland, Ostindien, Ostrumelien, Prensten, llinmanicu, Lerbien, r
Ä Türkei, China und Indien. 836g»
ßjZ Auf Verlangen folgt ein Verzeichnift sämmtlich gelicscrter (Alocken. 8
ojik*
4fSB*_ tÄUu._ >SiEBs “iflafc
für Frtiuilieuifebraach
für Confeclioa
für Schneider
für SclinbarbeiU
sy?
’äbmaschiuen für alle Zwecke ^iugschiffmaschinea für Stickereien.
üesouders m euiplcXilen. Q SticUanterricht für Kiluscr trat***
CrEOKG- LLLUTVGV, Wen, VI.,Marii>hiIlrrj!ratze !v, VI., ^umpfubBtftr}irn|r SS.
«T3 ingermasebinen.
\V noit 20 fl. üuhöuits.
UHNiirgschiffmaschitten
■•dJ? 1 Boa 40 fl fluswärl«.


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 25. Jänner 1900.
HA- Die Preise für die nachstehenden Artikel sind dem
von der Wiener Börsckammer nns zukommenden
„Waaren- Preisberichtc" entnommen, sind die
Durchschnittspreise per Woche und verstehen sich in
österr. Währung für den En xros-Derkchr am
Wiener Platze. (Beim Einkauf kleinerer Partien
bieten die Wiener Großhändler selbswerständlich noch
niedrigere Preise, während sie beim Detail-Verkauf
höhere Preise fordern.)
aaren und Produkte.
Baumwollzwirne.
Wien, 24. Jänner. Tendenz fest, Preise anziehend.
» 5 Pinnd cnpliiä Gewicht. Doubl-S. Ungafirte nag boublirte!
fJt. 6/14 »er Jh. 10 fl. *.17 bis 2.23. Nr. Iß 26 »er Nr. 20 fl. 2.32 bis
st 2 43. Nr. 30 il. 2.: 2 b,g 2.38. Nr. 40 fl. 3.17 bis 3.33. Unpaftrte trocken
»onblirte: Nr. 6 14 »er Nr. 10 fl. 2.12 bi» 2.18. Nr. 18.-26 »er Nr. 20
st 2.22 bi, 2.28. Nr. 30 fl. 2.77 bis 2 83. Nr. 10 st. 307 bis 3.18.
Eisen.
Wien, 24. Jänner. Behauptet.
Roheisrn. Per Tonne.». Holzkofflen-Roffeiion. Dordernberger, weigeS
sb Hütte fl. 43.00 bis 47.—. Jnnerberper, Weißes. ab Hütte fl. 15.50 bis
st. 4/.—. Äurntncr, tecijjes, ob Lütte fl. 15.50 b>S47.—. To. balbtrteS,
ab Hütte fl. 45.50 bis 47.—. To. graues, ab Hüne fl. 48.— bis 51.—.
®o. Sclfemer, ab Hütte fl. 48.— bis 51.—. LlcrnngarücheS, Weißes, ab
wie» fl. 48.50 bis 48.—. To. praiieü. ab dien 41. 48.— bis 51.—.
b. CotS-Robeiien. Lchwechater nnb Tonair itzer, Weißes, ab Hütte 8.46.— bis
st- 4i_.—. T o. balbirtcS, ab Lllne fl. 48 50 bis 48.— To. praues, ab Hülle
fl. 47.— b,S 51.—. To. Süeiieiner, ob Lütte fl. 43.— bis 51.—. Kärntner,
Weißes, ab Hütte fl. —tis —.—. To. balbirtes, ab Hütte fl. —.— bis
fl. —•—■ To. graues, ab Hütte st. —.— bis—.—. To. Beffemer, ab Hütte
fl. —.— b:S—.— MäbrifeJ.CihaHer, Weißes, ab Hütte fl. 42.— bis 44—.
Do. praueS ab Hütte fl. 44.50 bis 48.—. To. teeflemer, ob Hütte fl. 48.—
b>S fl. 52.—. nnicheS. weißeZ. ab Hütte fl. —.— bi 8 —.—. Schottisches,
«taue« ob Wie» fl. —biS —. To. Beffemer. ob Wien fl. 57.—
bis fl. 60.—. To. Coitneß, ab Wien fl. 60— bis 64— Englisches Eleve»
land, graues, ab dien fl. —.— bis —.—. To. Ekarence, ab Wien
fl-,48.— bis 50.—. a. JngotS. SPefiemer tärntneriiche und steierische ab
Wien fl. 16.— bis 80.—. l?isen-fl,'atti»al>-. Niederöflerr. unb fleieriieh.
loko dien »er Tonne Stabeiicn fl. 103.— b,S 120.—. Schloß- nnb Tack»
blech fl^ 122.50 bis 185.—. Kesielbtech fl. 180.— bis —.—. Neierboirdiech
».122.50 b^S —. Verzinkte Äleche fl. 230.— bis 285.—, Weißblech »er
«ifte fl. 26.75 bis —.—. Träger »er icnne il. 111.— bis 1'25.—. LohmiicheS
lo'o D'.en »er Tonne Statciscn fl. 103.— bis 110 —. Schloß- unb Dach­
blech fl.. 125.— bis 100.—. «effelblech fl. 185.— bi,. Rclervcirblech
st- .122..->5 6:5 —.—. Berzinlte Bleche fl. —.— bis —.—. Weißblech »er
Ji'.'eH. bis —.—. Träger »er Tonne fl. 111.— bij 125.—. IlnaariicheS
loio dien »er Tonne Stabeiien fl. li.;j.— bis 110.—. Schloß- und Tach-
blech fl., 125.— bis 160.—. Neff'clblech fl. 150.— bis —Releeroirble»
fl- 12250 bis —.—. jsetjiiift: Bieü-e fl. —.— bis —.—. Weißblech »er
fltfte fl.—.— bis—.—. jr.i.rrr »er Tonne fl. III.— bis 125.—. iü.affriich-
lchlenick-eS loto Wien »er Tonne Ltabe-ien fl. 0 3.— bis 110.—. SLiog»
und TachbleS fl. 125.— bis 16).—. Keijelblech fl. 150.— biS—. Reier»
voir'olech fl. 122.50 bis —.—. Verzinkt- Bleche N. —bis —. Weiß.
bleib »er Kiste fl. —bis —.—. Tracer »er Tonne fl. 111.— biS125.—.
Felle.
Wien, 24. Jänner. In Fellen hat sich in der ab-
gelauskiien Woche leine Bercndcrung in der Preis- und
GesLäus.age ergebe».
Kalbfelle. Wiener, trocken, offne Köpfe »er 163 Kilogramm fl. 180.—
bi* fl 185 —. To. nun. offne Kopie »er 100«0. fl. 185.— bis ISO.—. To,
»ng. mit Köpfen per loO Kg.s!. 140.— big 145.—. To. obciösierr.per 100 Kg.
fl. 160.— des 165 —. To. voln., mit Kopien »er 180 Ag. fl. 135.— biS
fl. 140.—. To. ichlei.. Mit Köpfen »er 180 Kn. fl. 130.— 6:3 135.—. To.
mai r., mit Kopien per 10O Kg. fl. 145.—bis 150.—. Schaiielle, inlänb.,
lchwere »er HD Kg. fl. 38.— bis 43.—. T°. inliinb., leichte »er 100«g.
fl. 33.— biS 38.—. To. bnlaar., schwere »er 100 Ag. fl. 48— bis 53.—.
®». bnlaar., leichte »er 100 Kg. fl. 53.—biS63.—. Lammfelle, spanische
»er loo St. fl. HO.—. b'.s 115.—. To. Triefler tzeiuniche Stadt-
als: weiß- »er 100 St. fl. 110.— bis 115.-. schwarze per
10O 'rt. fl. 110.— bis 115.—. T o. türkische. als: Buiaariiche
»er V 0 Stuck fl- 100.— biS 120—. Schwere. SatporiiSe- »er
100 Sl.'.ck fl. SO.— bis lö.—. Leichte. Ta. Diacedonische per
100 St. fl. 90.— bis 185.—. To. serbisch- »er 100 St. fl. 85.—
bis fl. 10O.—. Do. Smyrna »er 100 St. fl. 110.— bis 120.—.
Deil» Ccptalonia per 100 Stück fl. —.— bis —T-tto
Corjn »er 100 St. fl. —bis —. Tetto bosnische per
100 rot. fl. 70.— bis 90.—. .-iieoenielle, unpcr. »er 100 Kg.
st. 238.— biS 256.— To. färb. »er 100 Et. fl. 83.— bis 93.—.
Do. mündliche »er 100 St. fl. —bis —. Kiffielle. ungarische
»er loO Si. fl. 83.— ff s 78.—. To. maln. »er 100 St. fl. —bis
fl. —.—. To. ailcrr. »er 189 Sr. il. —.— bis —. To. steierm. »er
100 St. fl. —.— bis —. To. boom. »er 100 St. fl. —. —. bis —.
To. terb. per ICO 2t. fl. 85.— bis »5.—. To. butgar. »er 100 St. fl. 85.—
fl. 8i.—. To. SUbaneier »er It9 St. fl. 75.— bis 85 —. Haien'elle,
Wallach, »er 110 St. fl. 13.— bis 16.—. To. bntpnr. per 110 St. fl. 13.—
biZ il. 16.—. fliauljluaavc, als: Qltiiic »er Paar fl. 4.25 bis 4.75.
Bosn. fl.—.— bis—.—. Ia dunkle. Sleininarder »er Paar fl. 12.—bis 13.—.
Dosn. fl. —b,s —. Edelmarder per Paarst. 16.— biS 18.—. BoSn.
fl, —.— bis —■•—. Landfüchtt »er Paar st. 5.59 bis 6.—. Bosn. fl— .—
bis fl. —. niflch'olter »er Paar st. 11.— bis 13.—. Bosn. fl. —.— bis —.—.
Marderich,warnn »er St. st. —bis —.—. Bosn. fl. —.— biS —.—.
IlliSichwarteu »er St. fl —.— bi? —.—. Dokn. fl. —.— bis —,
Ccrlistoffc.
Wie», 24. Jänner. Gerbstoffe aller Act waren im
Wochenlaufe keiner ucnnkn-werthcu Pteisveränderung
vntcrworsin.
Per 109 Klgr Kno»»ern. Jaffraang 1838. Hoch-Prima fl. 12.— bis
fl. 13.—. To. 1. fl. 10.— bis 11.50. To. 11. fl. 7.— bis8.—. To. UI.
fl. 6.— bis 6.50. Jahrgang 1899. Hoch-Prima fl. —.— bis —,
Do. 1. fl. 6.50 bis 9.-. Do. 11. fl. 6 50 bis 7.50. Do. 111. fl. 6.—
birst 8 25. LaloneaSmnrna. Hoch-Prima fl. 18.—bi« 19.—. Do.l.fl. 16.—
bis fl. 16.50. Do. Mitteliorten fl. 13.50 bis 12.—. Do. Skart fl. 9.—
bis st. 10.—. Do. Jnielwaare 1. fl. 11.— bis 14.—. Do. Mitteliorten
fl. 8-— bis 10.—. To. iLitrrt fl, 7.50 bis 8..50. Mffrabolancn Hoch-
Prima fl II.— bis 12.—. To. 4 10.— bis 10.50. Do. 14 fl. 8.25 bis
fl. S.—. To. 111. N. 7.25 bis 7.50.
Hadern.
Wien, 24. Jänner. Umsätze in Folg- kleiner Zufuhren
beschränkt, Notirungen stationär.
Per 100 Klgr. Itunnviirtie, ab Wien, Weiß- Prima-Leinen fl. 13.—
bis fl. 14.—. To. Prima-Baumwolle fl. 11.50 bis 12.50. Halbweiß«
Leinen st. 9.59 bis 10.25. Fuß fl. 7.75 bis 8.25. Pack sein fl. 7.75 bis
fl. 8.50. To. prob fl. 6.50 bis 7 25. Blaue Leinen fl. 7.50 bis 8.25.
Vanmwofle weiß und ffalbweiße pemiicht fl. I.— bis 7.75. To. blau
st. 3.75 bis 4.25. Banmwelle förbip fl. 1.50 bis 2.50. lüalizische» ab
dortige» iplätzeu. Weiße mit ffaldweißen fl. 8.—diS8.50. Fußfl.6.—
biS fl. 6.50. Pack ordinär fl. 2.25 bis 2.75. Kattun fl. 2.— diS 2.50
Oberöitcrrcichiich-, ab dortigen fl-läffen. Weiße 1. fl. 13.50 b!S
fl. 14.—. He.Ivioc.üc st 9.— bis 9.15. Baumwoüe 4 weiß st. 11.— bis
fl. 11.25. Olieürrätievveitljiidic, ab ävlicn. dienet Kanzlei fl. 6.—.
biS fl. 6.50. We.ße pemiichl fl. 5.25 bis 5.75. Konzept fl. 3.'4> biS 4.—.
Baumwolle weiß lind batbweiß fl. 6.75 bis 7.50. tzicmiichle fl. 2.25 bi3 2.50.
Seinen Pack fl. 3.— bi» 3.25. Schrenz fl. 1.75 bis 2.25. Farbige Kattune
st. 3,— bi« 3.50. Hosenzeuge st. 2.75 bi« 3.50. Jute fl. 1.75 bis *.—.
Hanf.
Wie», 24. Jänner. Ungarischer Hans hat im
Preise angezogiu. Ga/izischer uiillecäude.t aber sest.
Per 10) Klgr. Ungur. Nol'^Lk'.f s!. 29.— diS 31 —. Do. Svltzhanf
st. 4L.— d:s 52.—. To. Mörtel 11. 34.— ti5 41.—. Do. Romans D!ichelS»
Nösle fl. 29.— 3:>.—. Galizischer Äolrtza'.'.l H. *i6.— bis 27.—. Do. ge­
hechelt fl. i,2.— bis 37.—.
Honig.
Wien, 24. Jänner. Honig wird in allen Torten zu
höheren P ei en gehandelt.
Per ICO Klgr/ Roher fl. 14.— bis 45 —. Geläuterter st. 14— bis
.1445.—. Je nach Qualität u. Provenienz. Geläuteter ung. gelber fl. 11.—
bi« fl. 45.—. Sckieuderi.onic il. 53— »>1 51—
Hopfen.
Wien, 24. Jänner. Die Stimmung des MarkteS blieb
unverändert fest und erzielten die Preise bei befriedigendem
Absätze den vollen Erlös der Vorwoche.
Per 50 Klgr. Soazer Stabtput 1899er fl. SO— bi« SO.—. Laazer
Sanbauk. Bezirk, fl. 80.— bis SO.— Do. Landut. AreiS, fl. 75.— bi«
fl. 80.—. Sufchaer roth fl, 60.— bi« 65.—. stuichaer Qtän
st. 50.— bis 55.—.
Kohlen. i
Wien, 24. Jänner. Preise steigend.
Per 100 Algr. Sckiwnrzkolll-N. Pilsner Revier: Etückkoffle fl.—
bi« fl. —.—. Oflrau-Donidrau-Karwiner Revier: Stückkoffle fl. 1.2.8 bis
st. 1.32. Würfeitoffle fl. 1.25 bis 1.30. Nußkohle fl. 1.20 bis 1.23. Alein»
kohle fl. —.90 bis —.95. Schmiedtoffle pewa'chen fl. 1.30 bis 1.32. Do.
unpewaichen fl. —.— bis —. doatä fl. 1.65 bis 1.75. Loko Nordbabn«
Hof ob Rutsche »er Aaffe offne Skonto. Mädrisch-Nosiitz-Zbefchon-QSlo-
daner Revier: Schmiedtoffle 1. fl. 1.35 bis 1.45. To.ll. fl. 1.22bis 1.32.
EoakS fl. 1.50 bis 1.60. Loko Nordbaffnbof oder loko Etaatsbaffnbof.
Prenßiich-oderlchleniches Revier: Stückkohle I. fl. 1.29 bis 1.33. Stück»
und Würietkodle fl. 1.29 bis 1.33. Do. 14 fl. 1.25 bis 1.28. Nuß­
kohle 1. fl. 1.28 bis 1.30. To. II. fl. l.Ä bis 1.30. Steinkohle I. fl. —.95
biS fl. —.98. To. 11. st. —.86 bis —83. Loko Nordbaffnbof ab Rutsche
»er Aaffe offne Skonto. GaS-CoakS von den Wiener GaSanflolten fl. 1.45
blS fl. 1.60. Loko Anstalt. Steinkofflen-Tffeer von den Wiener Gasanstalte»
fl.— •— biS —. Loko Anstalt. Brannkofflcn. Leobner Glanzkaffte.
Stückkafft- fl. —.— bis —.—. Köflach-Lankowitzer Stückkoffle fl. —.— bis
fl. —.—. To. Würfelkoble fl. bis —.—. Trifailer Stückkoffle
fl. —.— biS —.—. Loko Südboffnffof MotzloinSdori. Babmisch-Turer
Becken Stückkohle fl. —.76 bis —.85. Brüter oder Duxer-Becken
Wnrfelkofflc fl. —.72 bis —.76. Tetto Nußkohle fl. —.61 bis —.69.
Loko Franz Jofepff-Baffnffof oder loko Nordweflffoffnffof,
Kolonialwaare».
Wien, 24. Jänner. Kaffee. Lebhafie K-insinst so­
wie Berichte aus Brasilien über eine beabsichtigte Ein-
schränkung des Anbaues von Kaffee hatten zur Falae, daß
sich die Tendenz in Terminwaare neuerlich fester ge­
staltete und die Pielse in allen Sichten wesentliche Avancen
erzielen konnten. Für prompte Waare herrschte in
Folge dessen gleichsalls günstigere Stinimung, doch gelangte
diese vorläufig in den Preisen nicht znm AnidiUcke.—
Gewürze unverändert.
der 160 SIIqt. Kaffee. SaatoS Las «uperlor fl. 98-— btS 99.—.
Do. aaperior st. bis 97.—. Do good st. 93.— bis 94.—.
Do. regulär st. 89.— biS 90.—. Do. ordinary fU 87.— bis 88.—.
Do. fair «verage st. 94.— bis 95.—. Do. Perl A fl. 114.— bis 116.—.
Do. Perl B st. 110.— bis 112.—. Westindischer ie nach Sorte
fl. 108.— bis 195.—. Guatemala je nach Sorte fl. 106.— bis 174.—.
Portorico fl. 132.— bis 100.—. Rio ltve fl. 92.— bis 123.—. Java gelb,
Mittel fl. 124.— biS 164.—. Menado fl. 193.— bis 218.—. Domingo
naturell fl. 98.— biS 105.—. Do. elegirt fl. 102.— biS 112.—. Mocca
fl. 156.— bis 156.— Lianilla fl. —.— bis —. NB. Verzollt ab
Wien. Gewürze. Dieffer Lingavore schwarz fl. 100.— bis 101.—. Do.
trciyfL 108.— bis 140.—. To. Penana naturell fl. 94— biS 95.—.
Do. Äatavia fl. 97.— bis 93.—. Cassia li^nea fl. 99.— biS 108.—«
Reifen Zanzibar fl. 118.— biS 121.—. ‘Iliaci5blü*;;e fl. 320.— bis 360.—.
Macisnüsse fl. 3^0.— bis 3S0.—. Ingwer Coch:n geschält fl. 82.— bis
fl. 98.—. Do. Äeugal naturell fl. 62.— bis 63—. Pimevt Oamaico
fl. 90.— bis 91.—. NB. Verzollt ab Wies.
Leder.
Wien, 24. Jänner. In f e r t i g e m L e d e r hat sich
in abgelansener Woche keine Verändeiung in der PreiS-
und Geschäftslage ergeben.
Per 100 Klgr. Pfund-Solst-keder I. Fabritswaare 20—24 Ag.
per Sr. st. 140.— bis 145.—. Gewicht über 60 Ag. notirt die­
selben Preise. Do. 25—30 Äß. ver St. fl. 145.— bis 150.—.
Lanvwaare 20—25 Ag. der St. fl. 128.— bis 130.—. Bilffel-BeNdS 1.
6—9 Kg. per St. fl. 126.— bis 130.—. 1 3—5 Ag. per St. fl. 126.—
biS st. 130.-. 11. 6-9 Ag. Ver St. 118.- bis 120.-. 11. 3—5 Ag. per
St. fl. 116.— bis 12o.—. Terzen. Fabrikswaore. 3iatzig, 20—24 Ag. per
St. fl. 138.— bis 140.—. To. 3; ä$tq 25-30 Ag. ver St. fl. 140.- bi­
st. 142.—. Do. 2'äyig 16—20 Kg. per St. fl. 136.— biS 138.—. Do. lfaöifl
12— 16 Ag. per St. 140.— bis 143.—. Lohgare Terzen 10—16 Ag. per St.
fl. 135.— bis 140.—. Landwaare notirt fl. 10 bis 15 billiger. Bache-Leder
in fcalbcn öäuten j. heimisches fL 155.— bis 160.—. To. 11. heimisches
fl. 142.—bi» 145.—. ir-erzen-Äbfälle st. 72— bis 76.—. Auh-Lcder. braunes
Ober-Leder. FabrikSwaare 6—8 Ag. per St. fl. 185.— bis 190.—. To.
braunes Oder-Leder, Viiemen-Leder 8—10 Kg. per. St. fl. 170.— bi­
tt. 175.—. Do. schwarzes Zug-Leder, Fabrikswaare 6—8 Ag. per St,
fl. 168.— bis 170.—. Do. do. 8—10Kg. per St. fl. 160.— bis 162.—. Da.
ichwarzes 9cärben-Leder, Fabrilsw. 6—8 Ag. per St. fl. 170.— brs 175.—«
Landwaare notirt st. 10 bis 20 billiger. Aalb-L-der, braunes, Prima-
Fabrikat ohne Kovr 10—12 Kg. per Bu'chen fl. 430.—biS 440.—. To. do.
13— 15 Kg. per Bnschen fl. 410.— bis 420.—. Do. schwarzes genarbt,
Fabrikat ohne Kopf 6—8 Kg. ver Mtr.-Ztr. fl. 315.— bis 350.—. Plauk»
Leder, schwaries. Prima-Fabrikat 12—16 Kg. per Bt fl. 140.— biS 145.—.
Do. schwarze Landwaare 12—16 Kg. per St. fl. 130.— bis 132.—. 2llaull-
Leder, weiß und braun 10^—12 Ka. ver St. fl. 116.— diS 120.—. Glacö-
kamm-Leder per 100 St. fl. —bis —. To. ung. p:r iOO St. fl.—
bis fl. —.—. To. itc!. per 100 St. fl. —.— bis—.—. Türkiich-Äulqar.
Leder nach Gew'.ch: und Qualität: LoS-Leder 100 Kg. st. 225.— bis 240.—.
Für Tirnowo. Sevlievo Ja. Zregen-Leder per 100 Kg. fl. 165.— bis 170.—.
Für Tirnowa. Sevlicvo 1». Schaf-Ledcrper 100 Kg. st. 18>X— bis 190.—.
Für Tlrnowa. Sevlicvo 1». Ziegen-Ledcr, rohes, per 100 Stück im Ge­
wichte von 8)—85 Kg. per 100 Ag. fl. —.— Las —.—. Bosuiakenlcder,
Lockleder per 100 Kg. st. 175.— bis 135.—. Nach Qualität. Schasleder
ver 100 Kg. fl. 120.— biS 130.—. Nach Qualilät.
Leim.
Wien, 24. Jänner. Behauptet.
Per 100 Klgr. Tn'chler-Leim, gelb, fein fl. 36.— bis 38.—. Do. mittel-
scin st. 33.— bis 34.—. Do. braun st. —bis —. Do. schwarz
fl. 28.— bis 30.—. Bergolder-Leim franz. fl. 96.— bis 102.—. Do. österr.
fl. 65.— bis 70.—. Aypretur-Leiui österr. fl. 62.— bis 70.—. To. Keiner
st. 65.— biS 70.—. Rufs. Leim fl. 60.— bis 65.—. Knochenleim 1. (Kölner-
art) st. 38.— biS 45.—. Do. ll. fl. 34.— bis 36.—» Do. Merkantil
fl. 34.— biS 36.—. Gelatine fl. 95.— bis 190.—.
Cele, Harze und Firnisse.
Wie», 24. Jänner. In Terpentinöl hat sich
neuerlich eine kleine Preisausb.-sjerung vollzi^en; sonstige
Artikel ohne Berä iderung.
Per 100 Klgr. Nüböl. Inländisches, sein, doppellraff. fairweiie, trans.
fl. 34.— bhs 34.50. Mrl Faß, netto Kasse, nach Qualität. Do. fein
dovveltraff. ea gro« trani. fl. 33.— bis 33.50. Mit Faß, netto Kaste,
nach Qualität. Leiuö!« Oesterr. st. 34.75 biS 35.25. Mit Faß, 2%
Skonto, ab Bahn Wien. Ausländisches: ») Holland, st. 34.— bi3 34 50.
Mit 2 n o Skonto, ab Babn Dien. d) engl. fl. 34.— bis 34.50. Mit
Faß. 2"* Skonto, ab Bahn Wien. Terpentinöl. Oesterr. fl. 54.— bis
st. 54.511 inklusive Faß ab Neustadt. Sali;. fl. —.— bis fl. —. Rufs.
fl. 25.25 bis 26.— ab Bahn Wieu. Franz. fl. 55.50 biS 56.50. Dick-Terpentin
fl. —.— bis —.—. 10% Tara Harze. Kolophonium, österr. fl. 6.7.5 bi­
st. 7.—. To. amerik. 1. fl. 7.— ins 11.50. Dindervech fl. 7.75 biS 8.50.
Fichteupcch. bapr. fl. 12.75 bis 13.75. Weißes Pech st. 6.— bis 7.25,
Schustcrpcch fl. 11.— bis 12.50. Je nach Marke: 10?» Tara. firnisse.
Leinörfirniß. inländ. fl. 37.75 bis 36.25. Do. Holland, fl. 37.— bks 37.50,
Mrt Faß. 25» Skonto.
Petroleum.
Wien, 24. Jänner. Kaukasische- tcndirt steigend.
G a l i z i s ch e i unveiändert sest.
Per 100 Klgr. Amerikanisches Fiumaner fl. —.— biS —. Verzollt
franko Barrel 20^- Tara, ab Bahnhof. Galizisches fl. 1 '.75 bis 20.75 inst,
EerdrauchSftcuer, franko Barrel 2U5» Tara. ab Bahnhof. JuländifcheS
st. —.— bis —.—, inkl. Verbrauchssteuer, franko Barrel '20% Tara, ab
Babnboi. In Wien raffinittcS st. —biS —inkl. Verbrauchssteuer,
franko Barrel 205» Tara. ab Raffinerie. Rusfrfchc-S Fiumaner fl.— .—
bis fl. —.—. Verzollt,franko Barrel 205» Tara. rd Bahnhof. KaukafischeS
ab Trieft fl. 7.75 biS 8.— unverzollt exkl. Faß.
Schafwolle.
Wien, 24. Jänner. D2s Ges^äst ia Schafwolle
hielt sich in letzter Woche iunerholb enger Grenzen, nachdem
die Vorräthe in ungarischen Einschurwolien»
welche den Hanntgegenstand deS VerkckreS bilden, nühezn
vollständig geräumt sind. Die Stimmung bleibt gleichwoh.
günstig unb werden dir Preise unverändert fest gehallen
Per 100 Ag. Einschur hochfein fl. 300.— bis 340.—. Do. sein fl. 250.—
biS fl. 280.—. Do. Hochmittel fl. 220— bis 250.—. Do. mitte! fl. IM.—
bi- fl. 190.—. Do. ordinär fl. 140.— bis 160.—. Sterbli»gS-(Saut-)Dolle
fein fl. —bis —. Do. mittet fl. bis —. Do. ordinär
fl. —bis—.—. Gärberwolle fein fl. 130.— bis 150.—. Do. Hochmittel
f. —biS —. Do. mitte! fl. 110.— biS 125.—. Do. ordinär fl. 90.—
iS fl. 100.—. Lammwolle hochfein fl. 300.— biS 340.—. Do fein fl. 250.—
bis fl. 280.—. Do. hochmittel fl. 220.— bis 250.—. Do. Mittel fl. 160.—
biS fl. 190.—. To. ordinär fl. 140.— biS 160.—. Oesterr. Landwolle Ein»
fchurfl. 95.— bis 100.—, Do. Zwerfchur fl. 95.— bis 100.—. Do. Sommer»
wollest.95.— bis 100.—. Flamentiner Wolle fl. 50.— bis60.— inkl. 20£
färbiqe. Siebenbürg. Dolle si. 140 bis 145. Jalomitzer u. Braila fl.—
bis st. —.—. Grov-Wallachnche si.—.— bis. Alein-Wallachische
fl. bis —.—. Serb. Schurwolle fl. 120.— biS 130.—. Türkische
fl-bis—Bulgar. (Donaugegend) fl. —biS —. Widdiner
fl. —.— bis —.—. Türk. Gärberwolle weiß fl. —.— bis —. Do.
schwarz fl. —bis —.—. Wall. Gärberwolle fl. —.— bis —. Poln.
Zackelwolle fl. —bis —. Wallach. Zackelwolle graue fl. —bi­
st- —. Ban tter Zackelwolle fl. 60.—biS 70.—. Do Zigaiawolle fl. 90.—
biS fl.95.—. Krimer Sommerwolle weiße fl. 70.— bis 80.—. Do. graue
fl. 65.— bis 70.—.Do. Dinterwollefl. 70.—bis80.—.Do.SawolkaSommer»
wolle fl. 85.— bis 90.—. Do. Winterwolle fl. 90.— bis 95.—. Zigaja
Scknvei'ßwolle (Bessarabien) fi. —.— bis —.— Tonko Schweißwolle
(Dessarabien) fl. —.— bis —.—. Metis Schweißwolle tBeflarabieu)
fl.— bis —.—. Spanier Schweiliwolle (Beflarabien) fl. —bi­
st. —- MeriuoS Schweißwolle (Russische) fl. —biS —.
Spiritus.
Wien, 24. Jänner. Bei stillem Veikehr erfuhren die
Preise keine wesentliche Veränderung.
Per 10.000 Llterprozent. Rohsviritns anS Frucht oder Kartoffel»
(755- oder hoher) unversteuert, koi'.tingentirt fl. 19.60 biS 19.80. Melassen»
spirituS (755- oder höher) unversteuert, kontingentlrt fl. 1910 biS 19.30.
Rettiftzirter hochgradig (905^ und darüber) versteuert, kontlngenttrt, e^kl.
Ver.zehrmlpzsftcuer fl. 56,50 bis 56.75. Ea gro* netto Kassa. En deuil
nm 50 kr. bis 1 fl. höher.
Stärke.
Wicn, 24. Jänner. P.eise zur Notiz behauptet.
Per 100 Klgr. Weizenstärke: Tulle-auglaiS hochprrma in Pack fl. 13.—
bis st. 18,50. Do. do. lose verpackt fl. 17.— bis 17.50. Do. I. fl. 16,— bi­
st. 16 .50. Do. Kern mittlere fl. 14.— biS 14.50. Do. do. ordin. fl. 10.50
btt> fl. 11.—. Do. Kleber (Stärkevappe) 00 fl. 70.— bis 71.—. Do. do. 0
fl 37.— bis 38.—. In Säcken brutto für netto, in Kisten oder Faß netto
Lara ab FabrikS-StalioTt. Bei Äbnabme von 5000Kg. Stärke um 1—1% fl..
von 5000 Kg. Kleber um 2—2% fl. billiger. Kartoffelstärke hochpr. fl. 12.50
bis fl. 13—. To. Mehl hochvr. fl. 13.— bis 13.50. Do. 1. fl. 11.50 bi­
tt. 12.—. Do. 11 fl. 9.— bis 9.—. Do. 111. fl 6.—diS7 50. Bei Waggon-
abnahme um y t PL billiger. Reisstärke, feinste in Paketen fl. 29.50 bi­
tt. 30.—. Do. lose verpackt fl. 28,50 bis 29.—. Do. ordinäre fl.— .—
bis ft. —. Franko Packung. PkaiSstärke fl. 16.50 biS 17.50. Dextrin
topif; rQjommclin blond:?) fl. 18.— biS fl. 18 50. Do. blond fl. 18.—
bis fl. 18.50. Do. braun fl. 19.— bis 20.—. Bei Waggonabnahme nm
l/: fl. billiger. Kartofselsyrup krf;stallbeU fl. 22.50 biS —. Do. weiß
fl. 21.5-3 vkS —.—. To. gelbstich ft. 20,50 bis —. Do. lichtgeld
fl. 19.50 bis —. To. dunkelgelb fl. 18.50 biS—.—. Traubenrucker l.
weiß, bark tt 22.50 bis —.—. Do. IL aelv, hart fl. —biS —.
k!b Fabriks-Badnstation. Bei Waggonladungen per 10.000 Kg. nm
1—IV, fl. billiger.
Sämereien.
Wien, 24. Jänner. Das Geschäft in Sämereien
wnst keine Veründeruug auf. Preise nominell.
Per lOO Klgr. Kleesauien. Rothklee. echt fleicr., kleeseidefret fl. 73.^
bis fl. 82.— ab Station. Do. echt steter., naturell fl. 68-^bi-72.—. Do.
div. este. r. Provenrenz, naturell fl. 53. —biS66.—. Do. uug. naturell fl. 69.—
brS fl. 72.—. Do. italien. naturell fl. —brS—. Suzeruer italienischer,
Neeseidefrei ft. 57.— bis 60.—. Luzeraer ital., naturell st. 52.— biS 54.—.
Lu^erner frani., kleeseivefrei tt. 64— biS 70.—. Luzerner frani.,
naturell fl. —bis —.—- Luzerner ung., Neeseidewei fl. 54.»^ vis
fl. 56.—.Luzernerungar., naturell fl. 48,— biS 50.—. Weißer (böhmischer)
fl. 48— bis 70.—. Slliuke (fchwedüchcr) fl. 72.— bis 80.—. Esparsett,
(türkischer) fl. 12.— bis 13.—. Inkarnatklee fl. —.— blS —.
Olübensamen. Burgunder Futterrüben inländische, gemischt fl. —bi­
st. —.—. Do. Do. Obcrndorfer Nachdau fi. —biS —. Do. Do.
Külmpen. gelb fl. —.— bis —. Do. Do. Llumpen, roth fi. —b^S
st. —.—. Do. ckusländ. Oberndorfcr. gelbe, runde fl. 56.— biS —.
Do. Do. Maimnutb lange rothe fl. 56.— biS —. Do. Do. flaschens.
gelb und roth fl. 43.— biS —. Do. Do. Klumpen, gelb und roth
fl. 48.— bls —. —. Zuckerrücken inländ. fl. —biS —.
Do. ausländ. fl. —biS —.—. Halm- und Stoppelrüben, bayr. runde
fl. bi* fl. —. Do. Do. baor. lange fl. —bis —. Do. Do.
österr. runde fl. —.— bis —. Do. Do. österr. plattrnade ft.—
biS fl. —.—.
Wachs.
Wien, 24. Jänner. Für Bienenwachs herrscht
aus Grund «rötzirer auziändi-ch-r Küuie feste Tendenz und
verfolgen die Preise die ar.^stcigend- Richtung. Ceresin
unveränd-rt.
per 100 ?izr. Bienenivachs z.flbeS fl, 167,— üi3 1 Ti.—. Do. gebleichte«
fl— bis fliO. —, iicre'in ;ocrj 1. fl. 64.— bis G5.—. Do. 11. fl. 60.—
bii fl. 62.—. Do. ffatbweiß fl. Ü5— bis 58.—. Do. gelb fl, 52.— bis
fl. 54.—. üb Wien. Äalia 2* Skonto.
Zucker.
Wie», 24. JLooer. Rohzucker. Die Märkte nahmen
in vergangener Woche i.i Folg- höherer Auslemdrkurfe
einen sesten Verlaus und konnt.n die P-eise 20 kr. per q.
gewinnen. Zum Schlüsse stetig, ist promptes Aussig
per q. mit fl. 12.50 Geld zu dewerchen.— Weiße
Waare erfuhr bei normalem Abzüge keine Werth-
veränderung.
Per 100 SHar iRobuirter. lkrfleS Cvabuct 88° SRenSeraent ab mäffr.
Station. R. 11.70 bis 12 08 Do ab bäum. Stationen fl. 11.67 bib 12.43.
Do. ab flüssig fl. 12.30 bi« 12.60. Prompt. Stachprobulle: ab mäbt.
StaliaaenLaü»S8>fl. —viS—. Ab bäffm. Stationen Bafls W» fl.—.—
»iS fl —. 'Jiaifinirter Zink-r. Brob-Raffinade I. ledig ab Wie»
fl. 42.50 bis —. Da. 11. ledig ab dien fl. 42.25 bis —. Brob»
Sfleliä feinfl unb fein ledig ab Wien fl. —.— bis —. Da. Mittel ledig
ab dien fl. —.— bis—.—. Lo. ordinär ledig ab Wien fl.—.— bis—,
Würfelzucker l. geschlichtet in 50 Afloliflen franko Äifle ledig ab Wien
fl 43 -ö biS 43.50. Do. nngeichlichket IN 50 Ailokiflen franko Aifle
ledig ab Wien fl —.— bis —. Lo. in Säuern franko Faß lebig ab
Wien fl. —.— biS —.—. Melis-Pils Brima und ffachffrima in Säcke»
Brutto f. Netto fl. —bis —.—. Ceutrüugal-Pil4 »rirna nnb ffoch-
»riuia m Säcken Brutto f. Netto fl. 42.— bis 42.50. 5oncaff4, fein*
körnig in Sacken Brutto f. Netto fl. —.— di« —. «amn. «lembrobe,
blautartirt, ledig, von 5 Kilo ab Wieu fl. 42.38 bis 42.oO. Do. »00
3 Kilo ab Wieu fl. 42 59 bis 42.75. Da. van 2 Äilo ab Wien fl.—
biS fl. —. Do. franko Foß fl —.— biS —.
WECnSELSTlIBC]«.
ÄctienGes8llschaft„MERCUR“
g
WIEN, I., W0LLZE1LE 10.
Unsere WECHSELSTUBEN: CENTRALE: I., Woll-
zeile 10.
WECUSELSTUBE WIEDEN: IV^ Htnpt.
Strasse 14,
WECHSELSTUBE MAKIAHILF: Mariahilfer-
i
i<
Strasse 74 B.
WECHSELSTUBE ALSERGEUND: AUer-
strasse 32 besorgen Käute von
ANLAGEWERTHEN unter den conlantesten Be­
dingungen. Alle etwa gewünschten Auskünfte
über CAP1TALSANLAGEN werden aas
mündl. n. brietl. Anfragen kostenfrei ertheilt.


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 20 ]
Schlacht- und Itechmehmärklt.
Wt»n. Der Schlachtviehlnarktwurde mit 4756 Stück
"tnfrtvH keschickt und waren dabei 3107 ungar., 786 galiz.
und 763 Stück beutlet Provenienz vorhanden, worunter
jlä) 3791 Stück Mastvieh,— Weidedreh und 96b Stück
Bemlvieh befanden.
Der Aultrieb an regulärer Waare war um 150 Stück
boher als in der Vorwoche. Trotzdem eröffnete der Markt
oci guter Nachtrage in ziemlich lebhafter Stimmung und
sind bei den bisher vollzogenen Verlausen die Preise be­
hauptet geblieben.
Man verkaufte: ungar. Mastochsen Kr. 54—70, Prim«
Kr. 76.—, ansnahmsw. Sir. 78—UO, galizische Mastochsen
Sr. 56—70, Prima bis Sir. 74.—, ausnayuisw. Jl;. 00.—»
deutsche Kr. 58—78, Prima Kr.83.—, ansnahmsw. Kr. —,
untergeordnete Qualität-,, Kr. 44—54, Stiere und Kühe
Kr. 44—68, Alles per Mztr. Lebendgewicht exklusive Per»
zehrnngssteuer.
AniBorstenvichmarktc wurden 9302 Stück Schweine
verschiedener Gattungen angemeldri, zu Beginn desselben
tcdoch nur anfaetrieben: 3936 Stück Jungschweine, 2734
Stück mittlere Sorte» und 2340 Stück schwer» Schweine,
zusammen 9010 Stück Schweine.
Im Hinblicke aus die verringerte Zusuhr in Fetlichweinen
war die Tendenz eine teste und habe» sich die Pleite sür
Bakonyer un, 2 Heller per Kilo erhöht, während Jiing»
schweine trotz vermehrter Zufuhr im Preise gut behauptet
blreben.
Mau bezahlte: Primaschweine von 81—83 H.. aus-
»ahmstveife— H., Mittelschwere Schweine von 76—80 H.,
leichte Sorten von 68—74 H. und Juugschweiue von 64
bis 84 H., ausuahmsweise— kr. per Klar. Lebendgewicht
exkliisiveBerzehrnugssteuer.
Am Steck,viehinarktr wurden zu nachstehenden Preisen
verknust: 3598 Wälder, per Kilogramm 30—it6 H., 617
Lamnrcr per Paar st. i2—24, 236 Schafe, todte, per
Kilogramm 68—84 H.
Flcischprcisc in Löten» per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 60-160 H., hinteres 72-190 H., Kalbfleisch
64— 220 H., Schaffleisch 50—180 H., Schweinefleisch
«6—22 0 H.
Lör.-Neustavt. Auftrieb: 1945 Stück. Verlaust wurde»:
Mastochsen per 100 Kilo fl. 32—36 ab 00—00°/., Mast.
kühe per 100 Kilo sl. 24—26 ob 00—00°/«, Nutzkübe per
Stück fl. 90—135, Bcinlvieh per Stück fl. 00—000,
Schlachtpferde per Stück fl. 20—45, Weidner Kälber
36—56 kr.. Weidner fette Schweine 34—44 kr., Frisch,
linge 32—45 kr. per 1 Kilo'. Futterschweine per Stück
fl. 0—00, Weidner Schase 30—45 kr. per Kilo. Lämmer
per Stück sl. 3—5, Ziegen per Sttick fl. 0—00, Rind.
fleisch 36—60 lr. per 1 .Kilo.
KrcmS. Am hiesigen Schlachtviehmarkte wurden anf-
getriebeu: 48 Stück Ochsen per 100 Stilo st. 48.00—52.00,
Ü Kühe und Stiere per 100 Kilo fl. 0—00, 36 Kälber per
1 Kilo 26—34 kr>, 194 Schweine per 1 Kilo 40—43 kr.,
0 Länmier per Stück fl. 0.00—0.00.
Nrfnhr. Auf dem letzten Schlachtn iehmartte wurden
vertäust 146 Sttick Hornvieh, das Stink von fl. ö0
bis fl. 260, 342 Stück Stulbcr das Kilo von 35— 45 kr.,
62 Stück Lämmer das Stück von fl. 1-50—4.50, 32 Stück
Schase das Stil» von 25—35 kr., 1026 Sttick Schweine
das .Kilo von 33—,50 kr., 1l9 Stück Spanferkel doS Stück
st. 3.00—7.00. 0 Stück Kitze das Stück von fl. 0.00—0.00,
Wels. Der letzte Wochenmarkt war gut be»
fahren, Ansgetrieben wurden— Ochsen zu fl. —,
V Sttick Külberkühe fl. 00 —000, 00 Jungn,,der fl. —,
0 Stück Kälber fl. 00—00, 00 Stück Triebschweine
fl. 0—0, 1150 Spanferkel zu sl. 6—16.— per Paar.
Graz. Der Austrieb bestand in 423 Ochsen, 58
Stieren, 357 Kühen, 68 lebenden, 664 todten Kälbern
und 2273 Schweinen. Man bezahlte: sür Schlachtochfen
fl. 24.00—31.50, Schlachtkühe fl. 10.00—24.00, Stiere fl. 24.-
bis fl. 30.— per 100 Kilo Lebendgewicht, für Kälber
45—54 kr.» Schweine 43—48 kr. per Kilo todtes Gewicht.
Klagcufnrt. Ausgetricben wurden: 2 Stück Mostock,len
zu fl. 000—000, Zugochsen 10 Stück zu fl. 0-00—060,
Junqochse» 0 Stück zu fl. 00 —000, 67 Stück Kühe zu
fl. 39—135, 0 Stück Kalbinnen zu sl. 00—00, 235 Stück
Znchtserkri fl. 3—18.
Prag. Der Zutrieb des letzten Schlachtvichmarstes
betrug— Sttick Hornvieh, darunter waren 0 Stück
böhmische, 00 Sttick galizische und 00 Stück serbische und
ungarische Ochsen. Böhmische Mastochsen wurden per Kilo­
gramm zu 00—00 kr., galizische, serbische und ungarische
Mastochscil zu 00—00 kr. verkauft.— An Stechvieh wurden
eingeführt: 100 Sttick geschlachtete Schöpse das Kilogramm
zu 38—50 kr.. 274 Sttick geschlachtete Kälber das Kilo­
gramm zu 48—64 kr. nach Abschlag von 7—9 Kilogramm
per Sttick. 66 Sttick Schweine, böhmische, das Kilogramm
zu 47—60 kr., galizische das Kilogramm zu 50—57 kr.,
ungarische Vagonen das Kilogramm zu 50—52 kr.
Brüll». Dem letzten Markte ivurden zugeführt: 25 Stück
lebende Kälber. 349 Stück Weidner Kälber.— Stück lebende
Schweine, 578 Sttick Weidner S>hweine, 36 Stück Weidner
Schase,— Stück Lämmer, Rindfleisch 44.815 Kilogramm.
Verlaust wurden: Weidner Kälber von 40—54 kr., Weidner
Fettschweriie von 44—5t kr., Weidner Jungschweine von
46—54 kr., lebende Schweine von 00—00 kr., Weidn«
Schafe von 40—42 kr. per Kilo. Lämmer fl. 0—00 per
Paar. Rindfleisch von 38—56 kr., Wurstfleisch von 30 bis
35 kr. per Kilo.
Otmiltr. Ansgetrieben wurden 71 Sttick Hornvieh, und
zwar: 70 Stück Ochsen» 0 Stiere, 1 Kuh und Kalbinnen.
Davon waren: Galizischer Provenienz 56 St., »nga»ischer
15 St., bos> ische —- St. und eindeim. 0 St.— Preüe: Gute
Qualität von fl. 29—34.—, »lindere von fl. 24.50—28.—
per Mztr. Lebendgewicht.— Auf deni Schasmarkte betrug
der Auftrieb 000 Sttick mährischer Provenienz.
Budapest. Der Auftrieb betrug: 1368 Sttick ungarische
Ochsen, 530 Stück ungaiische Kühe, 497 Stück serbische
Ochsen, 29 Sttick serbische Kühe, 153 Stück Stiere, 121 Stück
Büffel,— Stück Zugochsen»— Stück Siachtrieb, zusammen
2698 Sttick Bieb. Ma» bezahlte: ungarische Mostochsen von
fl. 21,00—29.50, ausnahmsweise zu fl. 30.50, Weideochseu
von fl. 00.00—00.—, serbische Ochsen von fl. 20.00—29.—,
serbische Kühe von fl. 00.00—00.—, Büffel von fl. 17,00
bis fl. 21, Stiere von fl. 26—31 per Mztr. Lebendgewicht.
Am Borstcnvichmarkt i» Steinbruch (bei Budapest)
in den Lolaliläten der ersten ungarischen Borstenviehmast-
Austalt war das Geschäft ruhig.
Ma» bezahlte Ungarische sortirte Waare 40—44 kr.,
Laudschweiue— bis— kr., serbische Waare 40—41 Ir.»
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: zusammen 510 Stück
Antrieb: zusammen 3467 Stück. Gesommtbefland 19.684
Stück. In den Aktten-Szallasen lagern 4742 Stück.— In
tea Kontumaz-Szallasen sind am 12. Jänner verblieben
3478 Stück, zugetrieben 3478 Stück, anSgetrieben wurden
1829 Sttick» verbleibt Konttimaz- Stand 1649 Stück. Bei
der Sanitäts-Beschallung sind bisher 35 Stück dem Konsum
entzogen und vertilgt worden.
Oedenbnrg. Auftrieb 754 Stück Rinder, 1050 Stück
Schweine, 65 Stück Kälber, 0 Stück Lämmer. Es notiren:
Rinder fl. 26—35 per Meterzentner lebend. Kälber— kr.
per Kilo abgeschnitten.
Borhnia. Auftrieb: 349 Stück Rinder, 825 Stück
Schweine und 737 Pferde. Es wurden gezahlt: Rinder zu
fl. 16°.— bis fl. 18.—, Schweine z» fl. 30.— bis fl. 33.—
per 100 Kilo Lebendgewicht, Pferde zu fl. 20—300 per Stück.
Dililual'iemnarlUe.
STOffil* Die Zufuhren bettn! diese Woche mn ein Bedeutendes ab­
genommen und in Folge des verminderten Angebotes haben sich dir
Preise in manchen Griinwaaren-Artikeln hoher gestellt, allein der Ge­
schäftsgang blieb im Allgemeinen ein schwerfälliger.— Man notirte:
Erdapfel fl. K.ftO—8—, Erbsen fl. 14—ÜO. Linken fl. 1b—36. Bobuen
fl. 10—-4 per 100 Kilo. weihe Rüben 10—14 fv, §oblrük?n 1-5 kr.
Kobl 2—5 kr. Kraut, henrige« 3—12 kr. 5—16 fr per Sttick.
Spinat 20 -HO kr.. Stopfe! 12—50 fr. Birnen iO—80 fr., fttvctfcbftn, ge­
dörrte 14—40 kr., öetto frische 0 >—00 fr., Zwiebel 5—10 fr., Knoblauch
18—32 fr., Schweineschmalz 56—74 kr.. Nindschmalz fl. 0.90—-1.50, Butter
fl. 0.80—1.80 per Kilo, Rahm 20—-48 kr. per i'iter, tfier, frische 24—39
Stück für fl. 1.—, Hühner, geputzt fl. 0.45—0.75, PoulardS. geputzt
fl. 0 90—3.00 Gänse fl 2.00—4 00. Enten fl 1 20—2,—, Tauben st 0.—
bis fl 0— v-r Stück, Rothwild fl 0 00-0 0^,- Karpfen fl. 0 45—1.10.
Hechte fl 0 60-140, Weihflsche fl 0 25-0 40 per K'lo.
5kre»n-. Kartoffeln per halben fl 0 75—0 80. Eier 26—25
Stück für fl. 100. Hübner fl. 0 80—1 20. Tauben fl. 0.25 -4) 30 per
Paar. Gänse fl. 0 00—-o.CO, Enten v. 0 00—OGO, Spanferkel fl. 8— bis
fl. 12 per Stück. Butter fl. 0 85-100. Schn-cincschinalz fl. 0.70-0.75,
Rindfleisch 54—64 kr., Kalbfleisch 60—04 fr., Schweinefleisch 60 -64 kr.
Jung-Sch»Pei»< fletsch 64—00 kr.. Schaffleisch 00—(.0 fr. per Kilo
St. Polten. Butter fl. 0 96—0.00, N'vdschukalz fl. 0.00—0.— per Kilo
E.er vor Stück 4 kr., Erd.iv'el fl. 2 00—2 30 per 100 Kilo. Hühner
fl. 045-1.2'-, guten fl. 2 00-2.20, Tauben fl. 0.25-0.- per Paar.
Rindfleisch 63—00 kr., Kalbfleisch 70—00 kr. Schweinefleisch 70-00 kr.
per Kilo.
N)aidk,r»fen an der UbbS. Butter fl 0 —, Rindschrnolz fl. 1.00
Schweineschmalz fl. 0.70, Rindfleisch 60 kr.. Kalbfleisch 60 kr.. Schweine»
fleuch 64 kr.. Schöpsenfleisch 00 kr., Erbsen 24 tr., Linsen 29 fr., Bohnen
16 fr. per Kilo. Eier per Stück 3 fr
Rindfleisch 74—85 kr., Kalbfleisch 00—80 Tr., Schweinefleisch
76—1.0 kr.. S'lchileiich 90 lr.. Rmdichmalz fl. 1.15, Butter fl. 1.20.
Linien 24 kr.. Eibien 16 kr.. Bohnen 12 fr. per Kilo, Erdapfel fl. 5.—
Urr l £>fil., Hu du fl. 0.70, Henne fl 0.60, Ente fl. 120 per Stück.
Eier per Stück 3 1/ 2 kr.
INntllttdeu. AliS.:.'ttgmehl 23 kr. Mundmehl 22 kr.. HanSgrieS 23 kr
Linsen 36 kr Erbsen 30 kr.. Bodnen 18 fr., Hirse 20 fr. per Liter, E>»r
per Stück 5kr.. Gänse fl. 2.80. Enten fl 1.10 per Stück. Hühner fl. 0.90.
Tauben fl. 0.20 per Paar. Rrndfleikch 70 kr.. Kalbflo,sch 64 kr., Schweine­
fleisch 70 kr.. Rindichmolz fl. 1 10. Butter fl 0 90 per Kilo
TLclH. Gries. schöner 22 kr.. HausgrieS 20 kr., Linsen 33 kr.. Erbse»
28 tr. Bohlun 19 kr., Brein 14 tr.. Schweineschmalz fl. 0 85,Rindschnlalz
fl. 1 00. Butter, ganze fl. 0.75 ausgemacht fl. 0 78 per Kilo, Ei-r 88
Stück sür fl. I 06 G-'nse fl. 6 00, Enten fl. 0 00, Kapanne fl. 2.10 per
Stück, Hühner fl. 120. Lauben 40 kr. per Paar, Erdapfel fl. 0 SO per
halben Hektoliter.
Stelir. Butter fl. 0.75, Nindschmalz fl. 1.19, Schweineschmalz fl. 0,80
Riiidueisch 64 kr., Kalbfleisch 56 kr., Schweiiiefleiich 64 kr. per Kilo
Hübner fl. 0 60. Enten fl 1 40 per Stück, Touden 35 fr. per Paar, Eier
per Snlck 4 kr.
Sal.zl-urfl. Hühner 30—75 kr, PonlardS fl. 1.30—2.—, Gänse fl. 2.-10
blö fl. 3.—, Enten fl. 1.0>>—1.60, Tauben 15—24 kr. per Stück. Aepfel
0—00 lr. per Kilo, Kraut fl. 00—0.— per Kessel, Butter fl. 0.95—1.12,
Schmalz fl. 1 00—1.24 per Kilo. Eier 00—OuStück sür fl. 0.—
3i!l!#t)rilS
st«—Weizennrehl per 100 Kllogcannnr Nr. o
st. 9.70, Nr. 7'/, fl. 7.50—7.80; Wiener Roggen
niehltype: Sir. 0 fl. Il.70—12.30, Nr. 1 fl. 10.lX)-lO.bO,
Nr.3 fl.7.30—7.80, Futtermehl fl. ü.70—6.20. Weizen»
flei e, feine fl. 4.40—4.60, grobe fl. 4.60—4.70, Roggen»
kleie st. 4 80—.6.—
notiren per 100 Kilogramm Brutto sammt SaL:
Preis e des oberösterrerchis che n Müllerver»
bonveS: Weizenmehl Nr. 0 fl. 14.40, Nr. 1
fl. 13.8o, Nr. 2 fl. 13.20, Nr. 3 fl. 12.50, Nr. 4 fl. 12.25,
Nr. 5 fl. II.30, Sir. 6 fl. 10.5(*. Sir. 7 fl. 7.50, Nr. 8 fl. 5.50.
Kl eie. grobe fl. 5.00, seine sl. 4.50.Rogg enmehlrNr.O
st.12.oO, Nr. 1 fl. 11.00, Sir. 2 fl. 9.00, Sir. 3 fl. 8.00,
Kleie fl. 5.00.— Dampfmühlen und größere
Kunstmühlen: Nr. 0 fl. 14.40, Nr. 1 fl. 13.80, Sir. 2
fl. 13.20, 9h. 3 fl. 12.40 Nr. 4 fl. 12.00, Sir. 5 fl. 11.60,
Nr. 6 fl. 11.00, Sir. 7 fl. 9.60, Nr. 7 V, fl. 8.40, Nr. 8
fl. 7.00, Nr. 8'/« fl. 0.00, Nr. 9 fl. 0.00. N og ge n m e h l
Nr. 1 fl. 12.20, Sir. 2 fl. 11.40, Nr. 3 fl. 10.20, Nr. 4
p. 7.60. Kleie fl. 5,60. Sämmtliche Kleien exklusive Sack.
8» KremS nottren per 100 Kilo Brutto ab Krems,
Sack gratts. Weizemuehle Nr. 0 fl. 14.20» Nr. 1 fl. 13.60,
Nr. 2 fl. 13.-, Nr. 3 fl. 11.40, Nr. 4 fl. 10.40, Nr. 5
fl., Nr. 6 st. 8.0, Nr. 7 st. 6.60. Gries st. 14.40,
M»e Kleie fl. 4.*o, grobe Kleie fl. 4.60, Korirnrehle Nr. 1
fl. 12.-, Nr. 2 fl. 10.40, 9h. 3 fl. 8.-. Korukleie fl. 6.00.
Die Weiser Kunstmiihlc noirrt per 100 Kilogramm
Brutto s. Sack: Gries fl. 14.90—16.60, Kaiser-Ausz. Sir. 0
st. 00.00, Extta-Ausz Sir. 1 fl. 14.90, Ausz. fein Sir. 2
fl. 14.30, Mundmehl 9h. 1 fl. 13.70, Dinndmehl Nr. 2
st. 13.20, Mundmehl Sir. 3 st. 00.00, Semmelmehl Nr. 1
st. 14.30, Semmelmehl Sir. 2 fl. 11.80, Roggenmehl extra
Nr. 1 fl. 13.00, Roggenmehl weiß Nr. 2 fl. 12.40, Roggen»
mehl halbw. Nr. 3 sl. 10.80. Kuknriizgries grobk. Nr. 11
fl. 10.80, feink. (Polenta) Nr. 12 fl. 9.80, Kukuruzmehl
Sir. 13 fl. 7.60. Schweinemehl fl. 6.40, Roggenkleien fl. 5.60,
Weizenkleien, Dunst fl. 5.25, Weizenkleien mitte! fl. 6.25,
Weizenkleien grob fl. 5.40, Ausrentcr fl. 6.20.
Die Präger Mühlen notiren: WeizenmehlNr.O fl. 15.50,
Nr. 1 fl. 15.—, Nr. 2 fl. 14.25, Nr. 2'/, fl. Nr. 3
fl. 13.25, Nr. 4 fl. 12.25, Nr. 4a fl. Nr. 5 fl. 11.25,
Nr. 6fl. 10 50, Roaqcnmehl Nr. I fl. 11.25—11.50. Nr. II
fl. 10.75— 11, —, Nr. III fl. 8.76-9.-, Nr. IV fl. 6.75
bis il. 7.—; Weizenkleie (eine fl. 5.35—5.50. grobe fl. 0.00
bis fl. 0.00; Kornkleie fl. 5 50. Alles per 100 Kilogramm
transilo.
Budapest. Mehl. Die Stille im Mehlgeschäit hält an;
man verlauste diese Woche abermals weniger als erzeugt
wurde und die Lager haben demzufolge wieder nicht ab­
genommen. Die Beziehungen zum Auslande haben sich
ebenfalls nickt gebi siect lind auch die Situation der Mühlen
ist gleich »ngüusrig geblieben, da die Mahlbiianz einen Ver­
lust reiullirr.^AI! diese Verhältnisse sollten die seit Monaten
betriebenen Sanirnngsverfuche zum Abschluffe bringen, doch
gelingt dies nicht, weil zu viel Projekte umvrrfchwirren—
möglicherweise weniger dem sachlichen Jnteressendlenste ent»
stammeiid— und wird übersehen, baß bis zur Inangriff­
nahme der Vivisektion das Opfer verblutet. Es ist indeß
dringend nothwendig, angesichts der momentanen Lage eine
Eimgung zu erziele» und Abhilfe zu schaffen. Ist diese
vorerst durchgeführt, so beschäftigte man sich mit dem groß­
angelegte» Sanirungsprojekt, den» wo dringende Hilfe
nöthig, ist daS Bessere stets des Guten Feind. Den Licht»
pi!>!kr des GclchäjreS bildet die Abnahnie der Vormerkungen
bei hiesigen Mulsten aus ein Dtmimum. sowie dahKonsumenten
urrd Händicr vorrathsios sind; es ist daher nicht unmöglich,
daß in nächster Zeit eine Verkalissronjunktnr eintrete. In
Futterstoffen hat sich das Geschält einigermaßen be­
lebt; Feinkleie war sehr gesucht und wurde Höher bezahlt;
Lager hi t in sind qenchret.
Es notiren per Ballen ä 100 Kilo, Brutto für Netto ob
Budapest Nr. 0 sl. 13.00, Sir. 1 42.30. Sir. 2 fl. 11.60,
Sir. 3 fl. 11.-, Sir. 4 fl. 10.70, Sir. 5 fl. 10.35, Sir. 6
fl. 9.70, Nr. 7 fl. 8.20, Sir. 7'/» fl. 6.90, Nr. 8 fl. 5.80,
Sir. 8'/, fl. 00.00. Sir. 9 fl. 0.00. Ferne Kleie fl. 4.20,
grobe fl. 4.40.
Ro rnmehl: Sir. 0 fl. 10.99, Sir. 01 fl. 10.50, Nr. 1
fl. 9.90, Sir. 11 fl. 9.10, Sir. 11,'B fl. 8.40, Sir. 111 fl. 72-0,
Kornkleie sl. 4.30.
Heu-, Stroh- und Hotzmärkle.
Wie». Die letzten Ziifuhren beliefen sich auf 43 Wage»
Heu und 29 Fiihre» Srroh.
Da? Geschält hat einen wenig lebhaften Verlaus genommen,
doch habe» sich in Folge der anhaltend schwachen Znsuyren
die Prelle in Heu behauptet und in Stroh »och höher ge­
stellt als t» der Vo: Woche.
Man velkanste: Bergiien von K. 0.00—0.00, Wiesenheu
von K. 5.60—6.40» slovakisches von K. 5.60—6.40, ungari­
sches von St. 5.20—5.40 und Stroh von St. 3.60—6.— per
Meterzentner.
Brennholz, hartes, 100 Zentimeter, geschw. fl. 4.25—6.00,
weiches, 100 Zentimeter, geschw. fl. 4.00—5.50, hartes,
100 Zentimeter, mrgesch. fl. 4.00—6.50, weiches, 100 Zentt-
Nieter, ungeschiv. fl. 4.00—5.50 per 1 Raummeter. Preußische
Steinkohlen 50 Kilo loko Nordbahnhof 58—64 kr., Böh­
mische Braunkohlen 50 Kilo loko Nordwestbahnhof— kr.
stvemb. etrol) fl 0.80-0 00. v-n st. 1 30-1 r,0 nci 50 Kilo.
®t. Polte». Stroh per 1 Schober st. ].80—0.—. Pferdeheu lOOffit».
fl. 2.00—-'.20, Brennholz, weiches, per fünfter st 9.00. Brennholz
htNkeS st. Il.00.
Waidhosrn a.d. VbdS. BreaaLof, hark ungelchw. fl. 8.70, geschw.
fl. 0.00, weich ungelchw. st. 2.40, zeichn,, fl. 0.00, Lchoubstroh fl. 0.00,
Pferdeheu fl. 0.00 per 100 Kilo.
iNmunSeii. ein, PeNen-einffatzplai! h-rte Scheiter fl. S.60—ISO
linitiet st. S.'.'Ü, weiche Scheiter st 9.85—3.'.'0; Prügel st. 2.60; am
Nmfierau-Auffohplatz Patte Scheiter fl. 2.00—3.00; Prügel fl. 1.80,
welche Scheiter st. 2.10—2.50, Prügel st. 1.60.
<xgelS. Heu st 3.00, Futterstroh st. 1.60, ©trenftrolj st, 1.60 p«
lOOJlilo. Lagerstrob ein Bund 2t' kr., Brennholz hartes fl. 4.00—S.50
weiches st. 4.00—5.00, Braunkohle 100 ifilo 80 fr.
etct)r. Brennholz, hartes, »ngelchw. per Kb.-Meter fl. LSO, geschw.
st. 4.00, weiches ungefchw. st. 3.80—0.00, geschw. fl. 3.30, Echaabstroh
st. 1.75, PferPeheu st. 2.60 per 100 Kilo.
Salzburg. Leu fl. 160—2.20. Stroh fl. l.60-2.20. Alle» v«,
d^nsbrnik DarteS Salz fl. 160—1.75, weiche» fl. 1.35—1.45 p*t
1 MatPurfl. D°lz hart fl. 2.80-3.10, weich fl. 2.56-3.'« per Mztr.
»»„kohlen hart. st. 0.75. weich 75 lr. per Ltl. Heu fl. 2.25, «agerstrsh
« 2.50, SIreuftrotz fl. 1 55 per 100 Äilo.
M ®toj. Zugeführt worden 698 Mztr. Leu fl Ü.75—3.,0. o,2 Mztr
"'«lageufort.'s»!;st- l.39-l.40. weicheS 120-135 kr., »en
fl. i.:M,— 2 4», Stroh fl. 1.50—1.80 ver 100 stilo.
«aiborfl. Zufuhren.- 0 Wagen mit pen und Stto»,- W°,e, -IN»
5 Schiff mit üolz. ö.u fl. 0.-. Strah ». 0- per ICO *(!•, «arte«
Kotz per »lastet fl. 7.15, weiche« fl 4 8u.
Brunn. Seu zu 100 «ilo fl 2.40-3.50; 100 «l, »or,stroh
fl 3.50-4 00, Futterstroh fl. o 00-0.-. «orllflroh
fl.^0 ?0. StreuMob 1025-1.30 per 100 Stil..^
B-bwei». Heu fl .3.30—4.--. «otnstw» fl 0.00—0.00, CaferftroJ
n Ä.V»VÄ-. e..°b, ^0-3.25
SermannftaM. »en fl. 1.00-2.00, Bremrhol. »«—» "^.Sb
per «»Pikmeter.


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 21 ]
Neueste
Getreide- u. Frucht-Meise
nns allen Ländern.
Nieder« sterreich.
Wien, Aus dem internationalen Eetreidemorkte war die
Tendenz ausnobniLloS flau; den Ausgangspunkt dieser
Tendenz bilden die englischen Märkte. Das Angebot aus
den englischen Märkten im Vereine mit dem Realisalions-
bedürsnig der Spekulation rednziri oiigenblicküch dos Import»
bedürsniß und dieser Umstand drückt aus sämmtliche Export­
staaten. Hier kam im Gegensatze z» den sremden Plätzen
eine etwas fester« Stimmung znm Durchbrüche, da der Konsum
nach lang andauernder Zurückhaltung jetzt vor gelichteten
Beständen steht. Die Zufuhren und Ankünste von Waaren
sind insolae der vielfach unsahrbaren Straßen und der ge-
srerrten Wasserwege allgemein klein, und der Bedarf ist
dabei zumeist an die Lager gewiesen. Unter solchen Umständen
halten Eigner auf volle Preise, die im Bedarssfalle auch
bewilligt wurden. Eine merkliche Erhöhung war im Wochen-
lause nicht durchzusetzen, da die Mühlen ihre Reserve noch
nicht ausgegeben haben, weil der Mehlabsatz noch immer
sehr viel zu wünschen übrig läßt. Die seitens der ungarischen
Regierung geplanten Maßnahnien, ihrer Müblen-Jndustrie
durch wesentliche Tariibegünstigungen eine Kompensation
sür die Aufhebung des MahlverkehreS zu bieten, waren
übrigens mit ei» Grund für die freundlichere Marktlage.
Die Kursvarialionen der Woche sind: FrühjahrSweizen
K. 7.84—7.94, Fi ühjahrskorn St. 6.71—6.80, Frühjahrshafer
K. 6.33-5.38, Moi-Juni-Mois K. 5.21-5.27, August»
Eeptember-RapS St. H'80—11.90.
Die letzte Wochenbörse war seitens der Provinz besser
besucht und namentlich böhmische Händler und Müller
waren zablieicher vertreten als seiiher. Ein lebhafterer Ber»
kehr Hot sich nicht entwickelt, da der hiesige Konsum sich ab­
lehnend verhielt und die Besitzer von Waare mit ihren
mitunter wesentlich höhere Forderungen aus großen Wider­
stand stießen. Gegen die Vorwoche ist eine Preisavauce von
gut 6 H. zn könstatiren. Zur Notiz gelangten: Theiß
78 und 79 Kilo zn K. 9.l3 ab Prag, 77°5 Kilo zu K. 7.15
ob Kal-Kapolna, 75'5 Ko. Zichpsotvarer zn K. 8.10 ab
Wien, 76'5 Ko. zu K. 7.57 ab Jonoöhazo, 81'5 Ko. zu
K. 8.25 ob Tarnocz, 79 Ko. zu K. 7.80 ab Tyrnau, 79 Ko.
zu K. 7.55 ab Udvard, 78 Ko. z» K. 7.35 ob Surauy,
78 Ko. zu K. 7.25 ab Zelicz, 78 Ko. an K. 7.20 ab Nagy-
Sollo, 77 5 Ko. zu K. 7.30 ob A.-Moro» und 77 Ko. z»
K. 7.10 ob Leva. Ab Wien notirte man i» kleineren Partien:
Theiß 77—81 Ko. zu K. 8.15-8.80, Moros 77-79 Ko.
zu K. 8.10-8.55, Banatcr 74—78 Ko. zu K. 7.70—8.35,
Weißenburgcr 75—78 Ko. zu K. 7.90—8.40, slooakischcn
76—SO Ko. zu K. 7.80—8.40, Bacskoer 74—77 Ko. zu
K. 7.75-8.25, Südbahn 76—80 Ko. zu K. 7.80-8.35,
Marchseldor 78—80 Ko. zu K. 8—8.35.
Korn war wesentlich bester gefragt und saud schlanken
Absatz nach ben nördlichen Provinzen. Gegen die Vorwoche
waren Preiie um 10 h. höher. Ab Wien bezahlte man:
Slorakisches 72—76 Kilo zu K. 6.75—7.05, Pester Boden
72—76 Kilo zu K. 6.75—7.05, Siivbahn 71—74 Kilo zu
K. 6.65—6.80, diverses ungarisches 71—74 Kilo zn K. 6.65
bis St. 6.80, österreichisches 72—76 zu St. 6.80—7.05.
In Gerste ist das Geschäft unbedeutend. ?U3 Preis»
grrnzea in Wien sind zn fixiren: Mährische St. 7.30—8.50,
slovalische K. 6.50—8.30, Südbahn K. 6.50—8, nord»
»ngarische K. 6.40—8.50, österreichische K. 6.50—7.75,
Brenner, und Rollgerste K. 5.60—6.20, Futtergerste
K. 5.25-5.85.
Hafer war preishaltend. Man nolirte: Gering»
Qnalitöt K. 5.20—5.30, MittclquaUtät K. 5^5» Prima
und Ausstich Jf.59—6.20.
Mais 5 H. feiler; neuer Sf. 5.25—5.35, Cinquantin
K. 5.80—6.—. Alter Mais K. 6-6.10.
Termine waren im Einklage mit dem Effektivmaekte
fester. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.88, K. 7.94
und K. 7.93, Flühjahrelori, zu K. 6.77, K. 6.81 und K. 6.80,
Frübjahrshafec zu K. 5.38-5.39'/,, Mai,Juni.Mais zn
K. 5.27. Angust-September»Raps nolirte K. 11.85—11.95.
Vttden. 2Bcum fl, 0.00—0.—, storu fl. 0.00- 0.00, Gerste st 0.00—0—
Hafer st. 0.(fJ —0.—, Kukuruz st. 0.00—0.— vor 100 .E^lo
Luvnkrut. Weizev fl. 0 OQ—U.iO. Jlom st. 6 55—6 60, Gerste st. 0 00
bis st. 0 00, fcaiet st. Ü 00-0 00 der 100 Kilo.
QrsiiUi«&iirq, Weizen st V 06 -060. J?orn fl. 603— 0.00, Hafer st. 0.—
bis st. 0 00 Gerste st. 6.00—O.CO per KO Kilo.
GarS. Weizen fl. 3L5—0.-, Korn st. 2 33-0.00, Gerste fl.0.00-0.—.
Halcr st. 0.00—1.25, Kukuruz st. 0.00—0— ver kalben Hektoliter
Gittüttd. We-zca st (7.00—0— Koru fl 2 40—2.52, Gerste st i' CO— 000,
Hafer st. l.'rO-1.45. Mohn st. 0 00-0—. Erdävsel st 0 00-000 per
halben Heklrlitcr.
Grvtt-ILozersdorf. Weizen ü. 7 70 -7.90, Koru st. 6.50—0.—, Gerste
st. d 60—7 0O, Hafer st. 0 00—0 00, Mais st 0 CO—0.— per 100 Silo.
frprii. Denen fL 7 50—0 0;, Korn fl. 6 50—0.00. Gerste st. O.CO—0.—
Haier N. 5 00—5 75 per Hektoliter,
ftpritcuüiirq. Söeijcn st. O.uj— 0 00. Krrn fl. 0.00-0—. Gerste fl. 0—
bis st. u.OU, st. Hafer st. 5 50—5.90 per Hektoliter.
^renis. Weiten st 0.00—0 00, Korn st. 4 80—Otü, Gerste st 4.20—0 00
Hafer st. 2 40-3 00. Äukurnz ft. 4 '0—0.— ver Hektoliter,
vair. Weiz-n 5.50 M 4 tr, st 7 00-7 90, Sorn 320 Mzlr., st. 6 41—6.75
Gerste 300 M;lr.. st. 6 19—7—. Hafer 100 Vlztr.. st. 5,00—6.—
TNrkonweizer» 48 Mztr., st 6 03-000, Linsen fl. 00.00—00.00, Hirte
st. O.OO-O.OO Lt'clen st. 9-0.00, Sücherln fl. 0 00. Erbsen fl. c.OO,
Wicken fl 0— E'pirsetle st. 10 00, Schweizer st. 58 00 per 100 Srl»
tzangevlois. Weizen 8. 0 00-0.00, Korn st 4.80—5 —, Gerste st 4—
st 4 20, Hafer st 2.40—3.10, Kukuruz fl. 4.44— 0.— per Hektoliter
vristelboch, Weizen st. 0.00-0.-. Korn st. 6.65-6.75, Gerste st. 0.—
bis st. 0.—. Hafer st. 5.SO—6 30, Mais st. 0.00—0.— per 100 Silo
CberboUafcrunit. Weizen st. 7 60—7 65, Sorn st. 5 50—6.60 Gerste
st. 0.00 -0 60, Hafer st. 5 30— 5,50 per 100 Kilo.
V»lkan. Weizen st. 7 80—8.00. Sorn fl.6 60—0.—, Gerste st 0.0—0.—
Hafer st. 5.90-0.— per Hektoliter.
VaabS. Weizen st. 7 5—0.—. Sorn st. 6.00— 0 —, Gerste fl. 0.— biH
st. 0.—, Hafer fl. 4 50—0.— per 100 Silo
Netz. Weizen st 7.75—0—, Korn st 6.50-0 50, Gerste fl. sifiO—0.—
Hafer st. 0 ,.00—0.—, Ha'er st. 1.60—0— per kalben Hektoliter.
CQeitra. Weizen st ü. 00—0.00, Sorn fl. 2.15-2 25, Gerste st 0 60—0.—,
Haler fl. 1,15—1 35, Dkodn st.# 50—7 60 ver Halden Hektoliter.
Lvteuer-Nenstad^. Weizen st 8.40—0.00, Äom st 4.65—0.00, Gerfl«
ft. 4.20—0< 0, Hafer st. 3 00—3 20, Linien fl. 9.00-2?.—. Erbsen
fl, IU0O—20.—, Lohnen fl. 7.50—11.—, ftufurm fl. 4 40—* 50, Erd*
äpsel fl. 2.40—2 «0 der Hektoliter.
Lwetll.Weiz-n fl. 0 00-0.-. Korn fl 4.00-0.02. Gerste« 0.00—0.—
Hafer rt 2.-0—2 CO ver Hektoliter.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen fl. 8.00-8.60, Korn fl. 6.60—7.10, Gerste
fl 7.25—7.50, Hafer fl. 5.60—6.00, Mais fl. 5.85—6^)5
per 100 Kilo. Kartoffel fl. 0.00—0.— per Hktl.
slfchach. W-i^cn fl. 8 30—0.—, Sorn n 7 00—0.00, «erste (t. 7.00
bis p l. 0.—, Hafer fl. 5».8ö—0.00 der 100 Kilo.
Sfcrdin,. W-izei, fl. 8.23-0.00, Sorn H 7,00-0.00, «erste fl. 7—
6iä st. 0.—, Hafer st. 5.75—0.00 drr 100 Silo
Vriesttrckien. SBeijen st. 11.10—0.00, Sorn fl 9.10-0—, «erste
fl 7.SO—0.00. Hafer fl. 6.9C—UOO per 100 Kilo
©mnnbtn. Weizen fl g.llo—»orn fl. 7.05—8.15. «erste st. 7.25
bis st. 7.75, Hafer st. 0 50—7.50, Linsen st 5.55—6 45 ver 100 *3».
Kirchdorf. Weizen fL 8 56-0.00, Störn st. 7.41—0.00, «erste fl 7.—
biS fl. 0.00, Hafer st. 554-0.00 per 100 »ilo
Olsatflouten. Weizen st 8 25-0.0, störn st 6.75—0.00, «erste st 8.50
biS st. 0.00. Hafer st. 5.50-0.00 der 100 Silo
Cttentheim. Meiz-n fl. K 25 -0.00, stör» fl. S 50-0.0, «erste (17—
bis st. O.CO, Hafer 0. 5.50—0.00 der 100 stilo
Rieb. Weizen st. 8'0—8 40. störn st. 6.20-6 60, «erste fl. 6.10 ti»
fl. 1.00, Hafer st. 6 10—6 40 per 100 Kilo.
Echwauue„slar>t. Weizen fl. 6.25— 0.00, Störn st. 6 75—000, «erste
Ä. 7.10-0.— Hafer fl. 6.00-0.00 per 100 »ilo.
«tehr. Weizen st. 8 00—8 50. Korn fl 62-0—6 80, «erste st. 8.50 bi»
fl 7 30, Hafer ft 5(0-,>50 ver 100 »ilo. Srbäpfel» 0.00 per
Heltolifrr.
llrfnlir. Weizen fl. 8 00-0.-. störn st. 6.50-0.-. «erste fl. 6.20—0.—
Laser st. 5.80—0.— der 100 Kilo.
Döiflabrnit. Weizen st. rv.20—0.—.störn n. 8 00—0.—, Gerste fl 6.80
bis st. 0 —, Hafer st. 6,20—0— ver 100 »ilo.
Wels. Weizen st. 8 00 -8 7 5. störn st. 6.50—7 00, «erste st. 6.80-7 47
Haler st. 5 50—6 10. Linfengetreid- st 5 75—6.47 ver 100 Kilo
Salzburg. Weizen fl. 6.60—7.10. Korn fl. 4.70—5.30,
Gerste fl. 0.00 -0.-. Hafer fl. 3.00-3.60 per Hktl.
Tirol.
Innsbruck. Weizen fl. 10.00—10.20, Roggen fl. 8.20 bis
fl. 8.40, Türken fl. 7.50-7.60, Gerste fl. 0.00-0.—,
Hafer fl. 7.35—7.85 per 100 Kilo.
Bojen. We,,,n st. 0 (0-0.06. Korn N. 195—195. Gerste st. I 45
bis fl. 0(0. Hafer fl. 1 00-1.10. Türlen fl- 1.40-1.55 Heibetor,
st. 2 00—2 10 der >/. Hettvliler.
Brixrn. 'Weizen fl. 00 00—0.—, stör» fl. 0—, «erste st. 0.—. Hafer
st. 9 45. INaiS st. 0.— per Mzfr.
Briincrf. Weizen st. Sorn st.— —. «erste fl. —,— Hafer
st 0.— ver Meterzentner
Stciermark.
Graz. Weizen fl. 8 70—9.60, Korn fl. 7.00 bis fl. 7.40
Gerste fl. 7.20—8.80, Hafer fl. 6.40 —6.80, Türkeuweizeu
fl. 6.40-6.60, Huiden fl. 0.00—0.00 per 100 Mio.
Andenvurg. Weizen st 0 00—00.00, störn fl. 0.00—0.00, «erste
fl. O.O' 1 —OO.OO, Haferst 0 00-0.69. stntnruz st. 0.00-0.00 der Mzkr
ivinrblirn. Weizen st. 8 10—8 50. störn st. 6 10—6 50 «'rste st 6 30
bis fl 6 70, Haier st 5 99 -6.30. stnturir, fl 6 00-8 45 der Sein.
Orbefufcl st. O.OC—0 0. »»t 100 Kilo.
Pettini. Weizen st. 0.00—00.—. störn st. 0.00—0 —, «erste st. (0—
bis 00.—, Ha -er fl. Ü.00--0.—, Kukuruz st 0.00—0, Halben st. 0—
bis 0.— der 101 st.
BüIInn. Weizen fl. 17.11. Korn fl. 8.77. «erste st 9 80, Hafer st. 0.—
per Meterzentner.
Körnten.
Klagcufurt. Weizen fl. 8.08—8.57, Korn fl. 7.10 biS
fl. 7.41, Gerste fl. 0.00-0.09, §affr fl. 5.75—6.32,
Kukuruz fl. 6.42—6.66» Haiden fl. 8.95—9.16 per
100 Kilogr.
Biflach. Weil'» fl. 3.27,-0.-. störn fl. 2.73-0.-, «erfle fl. 2.50-0.—
Hnfer fl. l.lrO—0.—, Sukuruz fl. 2 30—0.— per J /a Hektoliter.
Vlciburg, Weizen fl 312—0.— Korn fl. 2.'.0 —0.—. Gerste fl 2 25 bift
st. 9.—, Hafer fl. 1.25—0—, Sukuruz fl. 2.'0 -0— per li> Hektoliter
Tkeldkirchc». D.izen fl. 0 00—0. Korn st. 0 00—0.—, Gerste fl. 0—
(ns st.0.—, Hiifcr st.060— 0 —, Sukuruz fl. 0.00—0— per ^gHektolikt'r
Visenkavvel. Weizen fl. 3 73—0.—. Sorn fl 3 17—0.—, Gerste fl 2 08
bis st. 0.00, Hafer fl. 1 52—0.—, Sukuruz fl 2 44—0.— per' n Hekt.
St. Veit.Wefzen fl 3 28-0—. Sorn fl. 2 75-0-. Gerste fl 0 00 bis
fl. 0.—, Hafer fl. k.42—0.—, Sukuruz fl. 2 30—0.— v*r Hektoliter
Völkermarkt. Weizen fl. 3.06—0 .—» Sorn fl 2.60—0.—, Gerste
fl. 2.76—0.—. Haier fl. 121—0—, Sukarn, fl. 2.13—0.— vr«
Hekkolitcr.
V)olf^6erg. Weizen fl. 3 10—0.—, Sorn fl. 2-60—0.—, Gerste fl 0.—
bis fl. 0 —.Hafer fl. 0.(v—0.—. Sukuruz fl. 0.00—0— per l h Hektol
Slrniit.
Laibach. Aus dein letzten Markte waren 0 Wagen mit
Getreide erschienen. Man notirte: Weizen sl. 8.60—00.00,
Korn fl. 7.20-0.00, Gerste fl. 6.30-0.00, Hafer fl. 6.20
bis fl. 0.00, Kukuruz fl. 5.90—0.00 per Meterzentner,
fltudolsswert. Weizen 10.32—0.—. Korn ft. 9.45—0 00, «erste
fl. 7.53—0.00 Hafer 6 16—0.0), Saturn, fl. 8 27—.0- per
Meterzentner.
Tichrrnoinl'l. Weizen fl. 11.C3 Korn fl. 9.—, «erste fl 7.24 Hafer
fl. 7.— per Meterzentner.
Böhmen.
Praa. Zusnhrdes letzten Getreidemarktes 0 Fuhren.— Ber»
kauft wurden: Weizen 75—80 St. Nettog. fl. 8.00—8.75,
Korn 71-74 Kilo fl. 7.10-7.42, Gerste 00-00 Kilo
fl. 8.20—8.25, Hafer 00-00 Kilo fl. 5.85—5.90, MaiS
fl. 6.10—7.— per 100 Kilo.
fllufchn. Weizen fl. 0.00—0.09, Korn fl 5.97—6.31, «erfle fl. 0.00-0—
Haier ft. 3.08—3.15 per Hefloliter.
Briir. Weizen fl. 9.30—0 —, Sorn fl. 6 50—0.—, «erste fl. 6.30—0.—
Haier fl. 0 00—0.— per Hektoliter.
Brurschau. Weizen fl 9.50—9 75 störn fl. 7.50-7 80. «erste 0. 0—
bis ft> (O, Haier fl 81C—0 25 per Hektoliter.
Bndweis. Weizen ft 5 90—■; 0, Korn fl. 4 35—4 85, «erste fl 0— bis
fl. 0 00. öa'er fl. 2 50—3.19 per SeRoliter.
Eyer. Weizen fl 11.20-9.-, Korn fl. 9 70—0.—, «erste fl. 8.40—0,—
Haie» fl. (.00—0.— der 100 Kilo.
Tlaramietj. Weizen ft. 6.10— 0. —, Korn ft. 5 25—0. —, «erste fl. 4 15
b;S fl. 0.—, Haier ft. 2.90—0.— ver Heltolitrr
Iungbunzlan. 'Weizen >7 9 15—0.00, Korn ft. 7 76—0.00, «erste fl 7 57
biS ft 0.00, Haier ft 8 18—0.09 der 00 uite.
stlnttan. Weizen ft. 8 00—>1.00. Sorn ft 8 70—8.95. «erste fl. 7.40 bil
fl. 7.45, Loser fl. 5.45—5.50 per 1.0 stiloqr.
liüniggran. Weizen ft. 6.10—6 70. Sorn fl. 4.70—5 00, «erste fl 4 20
bis il. 4.U0, Hafer n 2 2ü—2 70 per Hektoliter.
Laun. Weizen ft 8.28—0 —. Korn fl. 8.12—0.00, «erste fl 8 25—O.OC
Hafer ft. 0.00—0.— Der Hektoliter.
Seitm. Wei-eu ft. 5.90-0.0, Korn st. 5.17-0.00, «erste st. 5 15-C00
Haier ft. 2.70—0.00, Erd ivi'el ft. 0.00—0.— perHettoliter
grttmetifi .Weizen st. 0 00—0.00, Korn ft. 0 00—0.00, «erste fl 4 88
bis fl. 3.45, Haier fl. 3.00—3 20 ver Heltoliter.
Leitomischt. Weizen st. 8.66—00.—, Korn st. 7.83—00.—, «erste
st. 7.52—0.—, Hafer st. 6 83-4).— per Meterzentner, Erdapfel fl. v—
biS fl. 0— Der Heltoliter
goboflo. Weizen fl 6.60—0.00, störn fl O.OC—0.00. «erste fl. 5 00 bis
fl. 5 70. Haler ft .3.17—0(0 per Hektoliter
Mirs. Weizen fl. 11.00—0.00, Korn fl. 8 50-0.00, «erste st 8.75—0.—
Hafer fl. 6.75—0.—, Erbsen fl. 0.00-0 -. Erdäpfel fl. 1 40—0.— per
Heltoliter
Rriihans. Weizen fl. 10.50—0.—, Korn fl 8 30—0.—,«erste fl 7|
biS st. 0.00, Hafer fl. 6.00—0.— per 100 Silo.
Pardnbttz. Weizen fl. 6,10—6 85. Korn fl. 4.66— 5250 «erste fl s 50
biS fl. 4.>5, Haier st. 2.70—3.00, Erdapfel st. 2.( 0—2.10 per Heltolit»
Pilsen. Weizen fl. 7 82-8 15, störn fl 7 05—7.20, Gerste fl 7.35—7.75.
Haler ft. -> td— 5 0, Heu fl. 3 00—4 30 per 100 *iu.
Pifek. Weizen ft 8.30—8.50 Korn fl. 5.73—5.95, Gerste st 6 35—5.55
Haler ft. 3 15—3.37, Erdapfel ft. 1.45—0.— per Hektoliter.
Neichenberst. Weizen ft. 6 20—7.60, Korn ft 5 SO—6 50, «erste fl. 6 35
biS fl. 7.30, Haier fl. 3.10—3.40 Erdavirl fl. 0 00—0.09 ver Hektoliter
Nakonin, Weizen fl. 7.S'—9.--, Korn fl. 7.10, «erste st. 7.2:—7.314
Haler ft. 024— .65 per 100 Stilo.
Tnbar. Weizen fl. 7.60—s./u, Sorn fl. 6.60—3.75, Gerste st. 6.90 —7.33,
©äset ft. 5.10—7.55, Erdapfel fl. 0 00—0.(0 per 100 Kilo.
Mähre».
Brün». Am Markte waren I I Mztr. Weizen 77—78 K,
zu st. 8.00-8.75 5 Mztr. Korn 71—0o K. zu fl. 7.30
bis fl. 0.00. 53'/, Mztr. Gerste 61-68 K. zu fl. 6.50 bis
fl. 7.25, 18 Mztr. Hafer 46-47 Kilo zu fl. 5.60-6.20,
00 Mztr. Hirse zu fl. 00.00—00.—, 00 Mztr. Stein zu
i fl. 0.07-0.-. 0 Mztr.Erbsen zu fl.0.00—0.00,29'/, Mztr.
Linsen zu fl. 10.00-17.00, 0 Mztr. Fisolen zu M.-
bis fi.0.00, 0 Mztr. Kukuruz zu fl. 0.00—0.00, 0 Mztr.
Erdapfel zu fl. 2.20-2^0.
Slnspitz. Weizen fl. 7.56-0.—. störn st. 6.46—0.0, «erste st 7 55—4(0
Haier fl. ((>—0— Hen fl, 3 00 —0.— per 10Q Silo.
stlnfterli,!. Weilen fl. 7.09-0. Korn fl. 6 05—0.—. «erste st. 7.80
bis fl. V-—, Hafer fl. 7.00—0.—. Kulur», ft. 0.00—0.— per Hektoliter.
Bi steife a H. Weizen st. 6.10—0.—. Sorn ft. 5.10-0.—, Gerste fl 4.40
bis st. 0 —. Hafer st 2 60—41— per Hektoliter. Erdapfel st. 0.90—0—
per Each
Bodkowife. Weizen st. 7, Korn st 6.7'-4).—, Gerste st 6.62
bis st. 0.—, Hafer st. 5.10-41—. stnkurnj st 0.00—0., Erbsen st 7 25
bis st. 0.— per Hektoliter
Tatichttz. Weizen fl. O.Oo-O.—, störn fl. 6.50-0.-. Gerste st. 0.- bi«
fl. 0.—. Hafer st. 7.20-0.—, «atnrnz st. 0.00-0, Linie fl. 00—
bi« fl. 00—, Hirse st. OOO-Ol— per 100 «ilo Erdäpfel fl. 0,00-0.—
per Sock..
ESrnhoiz. Weizen fl. 7.4c—0—. Korn st. 6.30-0.—. Gerste fl. ü.—
biS ft. 0.—, Haier fl. 5.7.4—O.—, Erbien fl. 0.0—0.—, Linsen fl. 13.00
bis st. 0.-, Wicken st. c.-0-0—, Sukuruz fl. 6.55-0.-. Erbäpfel
fl v.0> —0.— per 100 Silo.
Eibrnfchist. Weizen st 3.06—0.—,»«» st. 6 40—9—. Gerste st 6.50
bis st 0.—, Ha!ce fl. 7 «-0.—, Kuluruz fl. 000-0.—, Erbäpfel
st. 0.—, Linie« st 11 IN—0.— per Le'toliter.
®etoitfsii. JL'cijeu fl 0.00—0.—, Koru fl. o.üO—0.—, Gerste fl. 0 00 bi«
ft. 0.—. Haier ft. 0 m —0.— der 100 »ila
Gava.Weizen ft. 9 41—0.—. »arn ft. 0 61 —0.—, Gerste (L 5.65—0.—
Hafer fl. n.oO—0.—, Sukuruz ft 0.00—0.—, Erdävirl fl. 0.00 per Hktl,
Jnromeritz. Weizen st, 8,80-0,—, Sorn st. 7.70—0,—, Gerste st 7 60
biS fl. 0.—. Laser st 5.49-0.-, Erbsen st. 7 80. Snluru, st 0 00
Erdäpfel st. 1.90 per 100 Silo
I,'an.Weizen st OOO—O —, Sorn st 6 43-6.00, Gerste st 6 20—0.—
Hafer fl 4 7—0.— per 100 Kilo.
JosloN'ife. Weizen fl. 8.01—0.— Sorn fl. 4.88—0.—, Gerste st 5.86 bi«
fl. 0.—. Hirie fl. 4.83. Linien fl. 19 50, Erd'.lliel fl. 0.— der Hekto>it«r
ktojetei». Weizen ft. 940—0.—, Korn ft. 7 50 -0.-, Gerste fl 7 80 bil
ft. 0.—, Haier rt 7.25 MaiS ft. 6.5(J per Hektoliter.
Kreinsier. Weizen st. 3 40-4)—. Sorn st 2 65—0 —, Gerste st 2 70 bi«
biS fl. 0.—, Haker st 156—0.—. Erbsen B 4 50 per >, Hektoliter,
(it-biimel st 2 09 der 109 stNa.
Leipnik. Weizen st. 8 15_0._. Sorn st. 6 66—0.—. «erste st. 5.90-0 00.
Hafer ft. 3 76—0—• Hir'e st. 0 00—0.— b»r Hektoliter. Erbäpfel ft 2.60
der Sack He» fl. 2.80 per 100 Silo
Miinlitl. Weizen ft. 8 *8 -0.—. »orn R 6 76-0—, Gerste fl 7.21—0.—
Haier ft. 5 33—0.—, Erbten st. 9 15 Heu st 2 00 der 100 Kilo
t0i.-Oftran. Weizen st 0.60—0.—, Sorn st. 0 00—0 —, Gerste st 4.80
biS st, 0.—, Hafer st. 2 30—0.—, Erbsen st 7 60 Erdäpfel st 2 40
der Hektoliter
SN.-Nenstndt. Weizen fl. 0.00—0.—. Sorn ft. 5.25-0—, Gerste st 4 40
biS ft. 0.—, Hafer fl. 2.93—.0—, Erbien st —, Hirie fl.. Erd»
ni'u-f il. 0.— ycr Hetioliter.
»Hfllilf. Weizen ft. 7 56—0.—. Korn ft. (.86—0.—,Gerste st 8 75—0.—
Hafer st 6 0»—0.—, Erbsen st 8.20, Linien ft. —, Fisolen st 0—
Brcin ft. 5 90, Erdäpfel ft 3 00 per Meterzentner
Nentitschein. Weizen st 0.00—0.—. Körnst. 5 70—0.—, Gerste fl. 495
biS st. 0.00, Hafer ft. 2.76—0.—, Hirse fl. 0.—, Wicken st. 0.—. Knkn.
rutz st. 0.—, Erdäpfel st 2.10 »er Hftl Heu fl. C.00 per 100 Silo
NikalSburi,. Weizen st. 7 59—0.—. »orn fl. 6 49—0 —.«erste fl. 083
©11er fl 6 1,0—0., Linien ft 00.(0. Kuluruz ft 0 (!) der 100 Silo'
Olniiit!. Weizen fl C 8.-0 00. »orn st. 5 20—0 —, «erste fl. 5 54-0—
Ha-er st( 00—0.— der Httt. Heu st .3 2(—0.— per 100 Silo.
Proftiiig. Weizen ft. 3 05-0—, »orn fl. 2.70—0.—. Gerste fl. 2.68 bis
b o'V T 'l-.;*™' ß-J-*’-0.-. Sukuruz fl 0 00. Erbien fl. 0.00
Smien fl. 0 00, ©int ft 0.— Frd.ipfel fl 1 20 per halben Hektoliter
Heu fl. 2 10 p:r »0 Silo
«nur. Weizen fl. 0.00—0.—, Sorn st 5.37—0.—, Gerste fl. 4.55—0.—,
Hafer fl. 3.13—0.—. Erdapfel fl. 0.— per Hktl. Leu fl. 2.50 per 100 s.
CcelolDife. Weizen fl. 6.10-0.—, Sorn fl. 4.80-0.—, Gerste fl. 5.32 bis
fl. 0.—. Laser fl. 3.85—0.—, Mais st 0,-, Hirse fl 0.—. Bohnen
fl. 5.60 der Hektoliter.
«trastnitz. Weizen st. O.OO—0—, Korn ft. 7 84—0.—, Gerste fl, 7.50bis
fl. 0.— Hafer ft. 0 00—0.— per Hektoliter.
Trittst,. Weizen ft. 0.00—0.—, Korn st 5.35—0.—, Gerste st 0.00—0—
Hafer ft. 5.38—0.—, Erdäpfel fl 2.40 pee 100 Kilo.
Trrbitsch. Weizen st 7.73—0.0, Sorn st 6.36—0.—, Gerste st 6 30 b>«
ft. 0.—. Ha'er fl. 5 04-0.—, Heu st 2 40 per 100 Kilo
Ung.-Sradifch. Weizen st 0 00—0.-. Sorn fl 5.97—0.—, «erst,
il. 5.37-0.— Hafer fl 306-0.— per Hktl.
flveinktrcho,,. Weizen st 7 00—0— Sorn fl. 6.59—0.—, Gerste
fl. ’■ 99—9.—. Hafer ft. 6.95—9.—, LiiOen ft. 14.—, Erdäpfel ft 2 50,
Lo'iucn fl. 1090 per H'tl. H-a, unaedunden fl2.8) Per 100 Silo.
Wischn».Weizen fl 6 40—0.—, Sorn fl 5 20—0.—. «erste fl 6 00 bl*
ft. 0.—, Hafer st. 3.20—0.— per Hkt(
Znaim. W-iz-n st. 7.70-6 00 «orn st 6.63-0 —. Gerste st7 08 -0.—
Haier st 5 55—6.00, Heu st 3 50 ver 10» Silo.
Eküleneo.
Troppnn. Weizen Ü. 6.00 —6.69, Korn fl. ö.00—5.20,
Gerste st. 4.40—4.95. Hafer fL 2.60—2.70 per Hektoliter.
Teichen. Weizen st 6 35—6.75, Sara st. 4 10—4 45, Gerste fl. 4.20 bz«
fl t 40, Hafer st. 2 79—2 95 per Hin. Leu st 2 SO per 100 Silo
Birlife. Weizen fl 0 Oo—C—, Sorn st 0,00-0—, Gerste 0.00 bi»
fl. 0.—. Hafer st. 3 60—0.00 per Hktl. Heu fl .3 10 per 100 Silo.
Areiftavt. Weizen fl. (0.(0—0.—. Sorn fl. 8 50—0.—, «erfli
st. 6.43—0.—, Hafer st 5 f>8—9.— per Mztr Heu fl. 0.00 per 100 So.
Fägrrildari. Weizen st. 0.00—0.—. Sorn fl 000_o —. Gerste fl. 0C8
biS fl. 0.—. Hafer st 2.5->—2.60 per Hektoliter
Jauernig. Weizen st 6 .30—6.50 Sorn fl. 5 25—0.00. Gerste fl 4.65
biS ft. 4 69, Ha'er ft, 2.85—0.(0 per Hektoliter.,
OlberSdorf. Weizrn ft. 0.00-0.00. Sorn st. 0.00-0.00 Gerste st O.CO
bis fl. 0.90, Hafer fl O.CO—0.00 per Hktl. Heu fl. o.oo prr 100 still.
Lkotfcha». LOeizen fl., Korn ft. 6 92, Gerste fl 6 25, Hafer fl 5 (0
Wnnfind/'Weizen fl. O.fXe-O.—, Korn st. 0.00—0.- Gerste st. (.—
diS^ft. 0.—. Haier ft. 0.00—0.— ver Mitr Hen st 0 00 vrr 100 «ilo
Gakizien.
Lembera. Weizen fl. 6.75—7.50, Korn fl. 5.50—6.00
Gerste fl. 5.00—7.00, Hafer fl. 5.00—5.60, Erbsen fl. 6^0
bis fl. 9.-. Wicken fl. 4.40-4.80, Buchweizen fl. 7.—
bis fl. 7.20. Pferdebohnen fl. 4.50—4.60, Raps fl. 11.—
bis fl. 11.50, Rothkiee fl. 55.00-7(1.-. Weißklee fl. HO.—
big fl. 45.—, Schwedischer Klee fl. —.00—00.—, Kukuruz
5.60—6.40 per IM Kilo netto ohne Sack. Hopse»
fl. 25—45 per 56 Kilo loko Lemberg.
«arini.n Weilen fl 7.00-7.50, «orn R. 5 4'7—(.00, «erste fl. C s_0 biS
®# 6.70^*®'T& CC-5 50. Srbltn '4 7.00-jC?. «« H.^0^0.00
Stiilimn st. 0.(3—( OO, P'-rdebodnen fl. u.(2—->. 0 1U0 *.
«ro&u 'Weizen «. 7 50—(Oü, Sorn fl. 6.2: —7.90, «ernt fi >0 bis
■“oafer fl 6.((-3.‘.0, ErdEn fl. Buchweizen
»; Wick.-I, ft. 0.10-9.'o. P-ervebodt'cn ft o.cO-9 (0,
Sut—N! il. 6 0-7— Slee rt. 5S.0-I—(4'.(0 per 100 Silo
ftnlnS- 1 Weizen fl 7.30—0 —. »orn st 5.76—0 00, Irrste fl. 5.8!»
5.90-0(0. Erbsen fl dferdedobn.n
hc-O.W, Buchweizen fl. 6.78-0.00 «nknru, fl. 5. >6—0.00
ft. .9 68-0(0,per 100 SUo.
virse fl. r» 68—0 tO per 100 Silo.
ftrafnn. Denen ft. 7 40—8 75, Ksru ft. 6.^5—7 —, Gerfte ft. 5 7 .', fei*
fl. Hafer rt. '».s-V, ü3uf?!i fl. 0.00—0.00, ^ucmeiicn f. 7
bis fl.* 5.0. l''crdebohkiea fl. 7 IA>— i'.'.’O. Norhklee 00,00^)0.00
(ftbim fl. s.'O—12.—. ^apä ;1 OJ a>—per 100
Weizeo fl ^.50-7.3-, Sor, fl 4.^0—:> 80, Gerste
fl 4.70—0 t».H(N'er fl 4 40-1.80. wei^k '5rbserl fl. 5 70—7.5.0 Kuksrvz
fl. 0 00—O.rX', Wlllt»rrLvs fl. 0 l'X—00, Aotdklee fl. 0 QO—70.—, Bsch«
fl ri '. 0— 6 .60 ver 100 Äilo netto ohne EaL
bis ft. 0 t-0 LZ-'dvn 1». u , 3?ai»« fl. tti.O )— 0 J. 00. Kukuruz fl. 0.00— S 00
per J0O Kilo. Hopfen fl. 00-00 00 per 56 Kilo.
ktrhj. Weizen fl 7.75—3 25. Korn fl 5 15—Gerste fl. 6 00#
Hoier fl. 5^5—5 50, Erbsen fl. 11.00—0,—. Saatraps fl. 13,00*0•
"'" ^^'^gaatrifc ft. 60 00, »ukar-» fl. 6 50-«,.—'
BukoNtinq.
bzernotvitz. Ab hilstge Bahnstation: Weizen, Pnma
fl. 7.50—7A'O, untergeordneter fl. 0.00—0.— Roggen
fl. 5.65—5.70, Gerste fl. 6.0)—6.20, Brenn.» fl» 5— bis
fl. 5.10, Hafer fl. 4. 60 —4.90, Mais, Prima fl. 5.15 bis
fl. 5.20, Raps fl. 10.40—10.60, Kleesoat fl. 53.00—62.—
per Meterzentner.
Nadantz. Wrizen fl, 8.91-0,00 Ro,gen fl. 6.06—9,00. Gerste st 4,95
biS fl. 0.—. Käfer st 4,28-0,—, Mais st O.OU-O.OO Hilf» per
1U0 «ilo.
Cabasnra. Weizen st 8.40, Sorn st. 6.79, «erste st 1.85, Hafen
st. 4 85, Kuknrnz st 5 Cd per Meterzevtner,


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 22 ]
CnfAOtoa. Deizev fl.8.M, Korn fl. 6.15, Terste% 6.11, fiafet st. 4.31
ffurnmi st. 4.36 per Meterzentner.
Dalmaticn.
Nagusa. Weizen fl. 18.01, Korn fl. 12.14, Gerste fl. 8cki9
Hafer fl. 0.—, Kukuruz fl. 9.67 per Meterzentner.
Lvalato. Weizen st. n 86. Korn st. 7.05, Gerste fl 8 34, Laser st 5.74
»»turn, fl 7 15 per Meterzentner.__.,_
Vergornc. Weizen fl. 10.66, Korn fl- 0.00, Gerste st. 6.94. Laser
fl. 0.00, Kriturnz fl, 8 11 per Meterzentner.
Nnaarn.
Budapest. Aus dem Markt für effektiven Weizen hat
fl» der Verkehr etwas lebhafter aestoltet. Die Muhten
hoben zur Ergänzuna ihrer stark gelichteten Borrälhe «rohere
Anschaffungen gemacht und die Kauflust war zumeist be­
friedigend, ebenso entgegenkommend war jedoch au» dos
Angebot seitens der Besitzer. Es reinltirte bei einem Umsätze
von zirka 125.660 Meterzentnern eine Steigerung von 10 ]i.
Amtlich sind die Zufuhren mit 29.000 Meterzentnern an­
gegeben, dies beruht jedoch aus einem Irrthum, denn dir-
leiben haben sich na» näheren Jnsorinotionen aus zirka
40.000 Meterzentner betausen. die Mehlabsuhr betrug
51.000 Meierzentner, ein Quantum also. das angesichts der
sortgesehteu Klagen der Mühlen alS zufriedenstellend ange­
sehen werd n kann. Der Ternrinmorkt war weniger belebt
bei minimalen Preisschwankungen, die Grundlendenz jedoch
bat sich etwas fester gestaltet. Amerila blieb die ganze
Woche stationär. Frankreich meldet eine Hausse, da aus bit
banptiächlichsten Produktionsgebieten (Bance u Nord)
Klagen über Frostschäden einlaufen. England bewahrt stille
Haltung. In Deulschland war man Anfangs fest, später
matter. Aus Argentinien lauten die Ernteberichte auhawnd
günstig, wiewohl die übeischwänglichen Hoffnungen sich
reduzirt haben; jedensalls sind die Qualilälen höchst be­
friedigend. AuS Indien loute» die Berichte anhaltend sehr
unnünstig.
Roggen begegnete sowohl für den Lokalkoninm als
auch zu BerscndlingSzwecken guter Nachtrage und ge»
ollele sich auch der Verkehr lehafter, wenngleich das
Offert relativ schwach ist. Gegen Vorwoche gestalten sich
Preise um 5 Heller (per 50 Kilogramm) höher und ist ebenso
wie in Weizen speziell Primawaare gut gefragt, welch jedoch
nur spärlich angeboten ist. Je nach Quolilät nutiren
wir K. 6-6.30. Kusse ob und Parität Budapest. Nyirer
Provenienzen notiren K. ü.70—5.75 Paiiiüt Tcbrecziu.
Gerste (zu Futter- und Rollz-cke») blieb im Wochen,
lause uuveräiideit und saud das geringe Angebot bei kaum
behaupieten Preise» Ausnahme. Je noch Qualität ivird
K. 5.40-5.70. Kasse ob hier bezahl!. In Gerste ab
Slolionen beschränkt sich der Brilchr aus die geringen
Anschasfnugeii der hiesigen Mälzer, wiche die Mirtrl-
qnolüälc» zu K. 5.75—6.25. Kasse ab und Parität Budapest
bewilligte?:.
Hai er blieb bei mäßiger Bedarsssrage ohne Ver-
ändcruug. Tos Angebot rtl denigegeuuber cberrsalls schwach
und speziell gute Bahnwaore mangelt. Die Etruimnng blieb
ruhig und bezahlle niau für geringe Woare K. 4.90—5.10.
für Miltcllorten bis K. 5.25, während Prima Waare bis
K. 5 40 Kasse ab hier erzielt. Der Umsatz beträgt zirka
3000 Meterzentner.
Mais wurde ob Stationen— in Anbetracht der
schlechte» Straßen— schwach affcrirl, während die Nach­
frage sich für Bcrtendun^szwecke b-sjer gestaltete. Wohl
ist diese kerne rege» doch überwiegt der Begehr das Offert
und haben Prerie so gegen Vorwoche 5 Heller (per 50
Kilogramm) angezogen. Parität Budapest wurde bis K. 4.70,
ob hier und Sleiubruch bis K. 4.85, ab Theißstalionen
St. 4.30-4.60 bezahlt.
Amtliche Notrrungen per 50 Kilogramm:
Weizen: Qualität Theiß 75—81 Kilogramm K. 7.40 bis
K. 8.20, Pester 75—81 Kriogromm K. 7.20—8,05, Weiße»'
burger 75—81 Kilogramm st. 7.40—8.15, Banaler 75—81
Kilogramm K. 7.25—8.05, Bacslaer 72—77 Kilogramm
K. 7.00—7,80; Seoggen I». K. 6.20—6.30, dto. Mittel
K. 6.05-6.15, Gerste» Futter-, Irr K. 5.65—5.70,
dto. U» K. 5.15—5.55, Gerste, Brauer-, Theiß K. 0.00—0.00.
Gerste, vberungar. K. 0.00—0.00, lranedarrub. K. 0.00
bis K. 0.00, Hirse S?. 5.30-5.80, Ha ser In K. 5,35-5.45,
mitte: «. 5.60—5.30; Mais, Inländer K. 4.60-4.85,
Serbijcher K. O.OO—U.Co; KohlrepS K. II.50— i2.25.
Termine: Weizen Per April rr. 7.74—7.75, per Oktober
St. 7.82—7 83, Roggen per April K. 6.43-6.45, Mais per
Mai K. 4.98-5.—, Hafer per April K. 5,06—5,08. Kohl-
reps per Augnsi K. 11.65—11.75.
Sirad. Weizen !>. 5.7N—.'>.8>r. Kor» fl. 4.90—'UW, Haler H6.G0 bii
l>. 6,60. Weilte fi. 5.5'i-,' i.ijo. lijm« fl, 5.10—5.30 per ött.
(«Stinin. Weizen fl 0,00-9.3). Kar» st 5.80-6.—, «erste fl. 1.80 bii
il. 6,50, che.jee fl. 0,01—G.—, Mai« fl, 5 ',0—5 75 per 10g Kilo.
fettta. Wetze» st 0,60—7 00 Stabil ll 5) 7,0—5 60, Gerste ft 1 1-0—5—
Drkerst, 4'.0-1 35, Kar» st 0,00 -4 00 »er Mzlr
Lpeptrs.Weizen n. 5,7—100. Korn n. 5.70—5 Gerste fl 4.75 bl
ti. 5 60, ö»rcr (I 1 .10-7.2), 'Kni« fl 7 2.)—7.50 per Mzkr.
Kascharr. Wetzen st 6 >0-6 10. Kor» fl. 4.80-5.—, Gerste, Malzwaarl
st. 4 o0—1 t.0, Gerste fl. 3,40—fl.'iO, Loser st, 2 47 per Lclloliter,
»tagh-Kantzsa. ISeizen N 6.70—7,00, Korn fl, 5,00—5,50. Solei
st. H.'i-i —7. .0, Gerste fl, 6 00—6 80 per Heltoliler
Qebenbntfl, Weizen st. 7,60—7,75, Korn fl 0 06—6.37, Gerste fl 0.0t
MS fl, 0.00, Laser fl. 0 00—6 00 fielt fl. 2.00—2 70 per 100 Kilo
Pretzbura. Weizen sl, 0 00 -0.00. Korn fl 0 00—0 60, Gerste fl, 0.01
b's fl. 0 00 öofft st, 0.00—0.00. ficu fl. 0.00—0 UO per 100 Kilo.
3’emcSl'nr. W.-zcn fl 0.00—0 00, Korn fl 5.40—7 50. Gerste fl. 4.91
bis fl. :>.l!t, fio,er fl, 5.40—5 50, Mais fl 10— :1.45 Bet Lll!
TIrna». Weizen fl, 5,M -5 55 Korn fl, 0.00—1.34. Gerste fl, 2 90- 4.20
Laser N 0 00—250, Mai« N 2 90—3.22 per Hfil
Unghdar. Weizen fl, r 0 t—z.30.«orn fl. 450—181. Gerst' fl 4 40 bi4
fl.4 80, Hafer fl, 4.60-5, -. Mai, fl, 5 00—5,50 per 100 Kilo.
Zenta.Weizen fl, 7,10—7.20. Korn st 0.00-000. fiafer st 6 60—0.0«
Gerste st. 6.60—6,70.
Sicbeubiirqeu.
Hermannstadt. Weizen ff. 5.30- 5.7», Halbfrucht fl. 4.50
bis fl. 4.90, Korn fl. 3.80-4.10, Gerste fl. 3.20-3.60,
Hafer fl. l.80-2.20, Kukuruz fl. 3.00-3.80 per Hktl.
Foaarnsch. Weisen ki. 0 00—0 00, Korn st. 0 OC—0.00,
bi8 fl. Ü 00, Gerste st 0.00—0— per ©cTtolitft
Hafer fl. 0.0
Cchätzburn. Weizen fl. 0. 0 )—0.00, Korn st. O OO-O.OO. Hafer fl. 0.00
bis n. 0.00, Walle fl. 0.00-0.00, tfufunM fl. 0.00-0 00, Erdäpfel
st. 0.00—O.UO per Hektoliter.
Kroatien.
Naran». Weizen fl. 0. 00- 0. 00, Störn fl. 0.00—0.00, Gerste
fl. 0.00—0.—. Hafer fl. 0.00—0.00, He», süßes fl. 0.—
bis fl. 0.—. Alles per Meterzentner.
NenaradiSta. Weizen st. 7.OO-8.OO, Noggen fl. 0,60-6.60, Gerste
st. 6 61-6,66, Mms st, 5 56—6.50, .Laser fl, O.OO-O.CQ per Mztr,
Cissck, Weizen st, 6,66 -6,66, Korn fl. 0.60—0.—, Mai« fl. 4.55-4.66
Hafer fl 4.86—0.66, fie» fl, 1.40—1.50 per Meterzentner,
WarirSditt. Weizen st, 6,66-0.66, Kern fl. 0.00—6.00, stierste fl. 0.06
bi* fl, 0.00, Mas« fl, 5,66-5,80, Hafer fl. 0,60-0.60 per Mzlr.
Ausland.
München. (G «treibe.) Gesammtbestand der Schronne:
348.100 Klgr. Gesammtverkäuse der Schronne: 312.100 Ktgr.
Durchschnittspreise: Weizen per 100 Kkgr. 16.26, Roggest
14.94, Gerste 16.47, Haser 14.84. Wicken 15.90 Mark.
Zürich. (Getreide.) Südrussischer neuer Weizen 21.—
bis 22.—, rumänischer neuer 21—22.— Francs. ©djroadjeS
Geschäst.
London. Tcndciu im Allgemeinen rvlsig. Ausländische Weisen 3 d.
Iiöljcr. Landulörktc theilwcise 3 d. niedriger. Stadtmedl L3 sd. bis
sk>. Rüdöl sh. 0 ck., Mais 20 »d. 5 d. Verkäufer. Import?
fiO.OüO C.uartcrS Weizen, 27.000 Ouartcrl Gerste, 1(0.000 Duarterl
Haier.
Exekutive Feilbictungen
aus allen Landern Gesterreich-Ungarns.
., 3 Uhr, B. G.— Haus Nr. 101 in Grein,
E. Z. 115, dann Realitäten E. 3- l>6 und 117 ebeudorl,
laruriit 3 'fleliöc, B. G. Grein, 63.98l 10 2t) li, 7632 K,
2789 K 60 h und 1618 K 70 li, 1. März, 9 Uhr, B. G.
— Haus Nr. 10 in Schacha, srnt. Gründen, E. Z. 249,
sammt Zugehör, 58. G. Mauerkirchen» 9194 K 30 h und
29 K, 5. März. 10 Uhr, B. G.— HauS Nr. 44 in
Fischlham, B. G. Wels, 2360 L 90 h, 7. März, 9 Uhr.
B. G.— Petstengut in Hruding Sir. 3, E. Z. 4, sammt
Zugehör, V. G. Schärdirig, 11.280 K. u»d 1060 K, 8. März
\ a 3 Uhr, B. G.— .Hau« Rr. 165 in Argen, E. Z. 465,
B. G. Atzen, 1244 K, 16. Februar» 10 Uhr, B. G.
Tirol.
Baugrund G.-P.-Nr. 887 i» Jmisbillck, mit darauf er»
bautkm Houle, sammt Hosioum »ud Garten, B. E. Inns­
bruck. 21.934 K 48 h, G. März. 9 Uhr. B. G.— Be-
varisurig E.-Nr. 110 in Mills, nelft Wirthsgerechtigkcit,
Grundstücken und Zugebtzr, ternrr strealität C.-Nr. 111 E
ebendort, B. G. Jrnst, 17.200 X und 1244 X 12 h, dann
600 X, 27. Jänner, 10 Uhr, im Gasthaus« zum Singer
in Mills.
Stricp'.nark.
Rcaliläten E. Z. 37, 33 inrd 40 in St. Marein, dann
E. Z. 143 und 150 in Wobon, smt. Zugehör, B. G.
St. Marein, 15.135 X 78 li uuo 161 X 60 h, 1. Febr.,
11 lll'.t, B. G.— Liegenschaft E. Z. 104 i» Berudorr.
smt. Zu gehör, B. G. Hing. Graz, 2974 X 42 h imb 16 X
40 h, 28. Febr., 9 Uhr. B. G.— Realität E. Z. 13 in
Tetbegoszer. smi. Zugehör, B. G. Obradkersburg, >98tj X
98 li, 21. Februar, ll Uhr, B. G.— Realität E. F. 85
in Sladtberqeii, A. G. Fürsteuseld, 633 X 74 Ii, 1. März
»,',10 lUir, B. G.— Ober mir sie, realität tu llnieigiimmrng,
E. Z. 75 i» Neuhorrs, seruer Lregerischafle» E. Z. 76 cben-
dori und E. Z. 166 in Jtdtiiug. smt. Zugehör, B. G.
Jrdrriug, 11.579 X 76 h, 2902 X 64 h, 262 X 86 h und
286 X, 23. Febr., 11 Uhr, «. G.- Lregensäta t E. Z. 14
irr Larenzen. smt. Grundstücke, B. G. Brück o. d. Mur»
2500 X und 127 X 50 h, 6. Feh,.. 10 Uhr, B. G.—
Liegeriichalten E. Z. 49 und 203 in Wolssberg, smt. Wirth»
schastegebäuden, Zugehör und G.uudstückc», B. G. Wildon»
1620 X 50 h uno 60 X, 15. Febr., 10 Uhr, B. G.
Körnten.
Singerhos Nr. 68 in Steinscld, E. Z. 62, dann Gaber»
hube atn Flattachberg, E. Z. 3i und Trenustück au» der
Sliimitzer.Reaiikät E. Z. 133 ebendort, B. G. Greisenburg,
55.575 X 40 h, 15. Febr.» 9 Uhr, B. G.— Runz-Realrtät
E. Z. 162 in Saisnitz, B. G. Torvis, 2823 X 14 h,
15. Februar, 9 Uhr, B. G.— Blafußrealiiät E. Z. 2 in
Eitcudors, smt. Zugehör, B. G. St. Paul, 15.295 K 80 h
und 206 K, 6. Febr.» 11 Uhr, B. G.— Mö^tlhube E. Z.9
in St. Margarethen, snit. Zugehör, B. G. Bleivnrg, 5560 X
8 h und 26 K 60 h, 20. Februar. '/,!! Uhr. B. G.
Böhme».
In Cbotebor: Realität Nr. 9 in Auhrow, 2763 fl., Grund­
stücke daselbst, 78 fl. und 134 fl.. 22. Febr.— I» GeaSlitz:
Theil des Wohnhauses Nr. 117 i» Erie.iberg, 85 fl., 3. März.
— In Neuftraschitz: Hälfte der Realität in Zitni Nr. 4,
6350 fl.» Zubehör, 648 fl., Rea!i!äl Nr. 27, 14.297 fl.. Zu-
bchör, 495 fl., Grundstück, 1032 fl., 31. Jänner.— Hälfte
der Nealiiät in Zilin Nr. 52, 2783 fl., Grundstück. 667 fl.,
Zubehör, 338 fl., 6. Febr.— Realität Nr. 5 in Scherowitz,
Koruhaus, 14.363 fl., Zubehö', 755 fl.» 7 Febr.— In
Pilgrani: HauS Nr. 29 in Strmiech. 523 fl.. Grundstücke,
431 fl. und 65 fl., 15. Febritar. —In Wesselh: Grtrndstück
in Bokowslo, 381 sl. (ev. 201 fl.), 17. Febr.— In Woduian:
Haus Nr. 45 in Raschitz, 2788 fl., 22. Februar.— In
Cosla»: Haus Nr. 13 in Callau, 10.015 fl., 8. Febr.— In
Hoheueibe: Fabrik in Unfer-Hohenelbe N-. 141, 23.000 fl.,
Haus Nr. 33, 35.850 fl., Grundstücke 1795 fl., 6. Februar.
— In GraSIitz: Gütel Nr. 63 in Rothau, 1845 fl., Gcuud-
slück daselbst« 108 fl., 3. März— In Haida: Haus Nr, 60
in Bürgflein, 6268 fl., 10. Frbruar.— In Leitomkschk:
Chalrrppe Nr. 43 in Zahaj, 4189 fl., 15. Frbruar.— In
Monetin: HauS Nr. 20 in Hlubofa, 1403 fl., Grundstücke
daselbst, 104 fl., 46 fl. und 468 fl.» 31. Jänner.— In
Plan: Wirthschaft Nr. 2 in Gamnitz. 8752 fl., Liegen­
schaften daselbst, 95 fl., 7. Februar.— In SkutsL: Grund­
stücke in Skutich, 805 fl., 16. Februar.— In Tanuwald:
Schleift,rühl-Realirät Nr. 153 in Albrecht-dorf, 2115 fl»
Grundstücke daselbst, 82 fl., 19. Februar.— In Chotebor:
Hau? Nr. 100 in Krerrzberg, 8491 fl.» 19. Februar.—
In Gras sitz: Bauernhaushaltcn Nr. 19 in Schwarzenbach,
3285 fl., 24. Februar.— In Branbeis o. d. Elbe: >/« der Rea­
lität Nr. 8 in Zalnz, 4386 fl. 76 kr., 6. Febr.— In Bud-
weis: Grundstücke K.-Z. 1557/2, 1523 2. 1523/3, 1524 2
und 1525 in Budwei-, 1690 fl. 85 kr.. 2987 fl. 1 kr.,
30. Jänner.— In Staikenbach: Fabriksrealität Nr. 151
in Walteritz smt. Zugehör, 6851 fl. 24 kr., 6996 fl. 50 kr.,
31. Jänner.— In Böhm.-Aicha: Häuschen Nr. 3 in
llndelbaum, 750 fl., 28. Februar.— In Horowitz: Haus
Nr. 65 in Slaschow, 204 fl., Grundstücke, 86 fl. und 103 fl.,
7. Februar.— In Jungwoschrtz: Realität Nr. 36 in Smi-
low» Hory, 2203 fl.— Grirudstück in Klein-Jeschow, 88 fl.,
7. Febr.— In Nerrbidlchow: Realität Nr. 1 >n Kobilrtz,
9541 fl., Zubehör, 283 fl., 14. Februar.— In Reudek:
Wohuliaus Nr. 101 in Hochofen, 225 fl., 30. Jänner.—
In Pacatek: Hälsie des Hauses Nr. 150 in Serowitz, 397 fl,
12. 'März.— In Räudnitz: Grundstück in PodluS, 56 fl..
16. Februar.— In Tevlitz: Hälfte deS Hauses Nr. 96 in
Neuppbanken, 1144 fl., 2. März.— Ja Smichow: Haus
Nr. 141 in Tejaka, 17.350 fl., 6. Februar.— In Jilschin:
Ehalnppe Nr. 1 in Prachow, 622 fl., 22. Februar.
Mähren.
Hans Nr. 21 in Manrrsberz, E. Z. 231, B. G. Znalm,
41.200 X, 22. Jänner, 9 Uhr, B. G.— Haus Nr. 76 in
Bleich, E. Z. 106, D. K. Olmütz, 13 620 X, 12. Februar.
9 Uhr, B. G.— VicrteUadn Nr. 83 in Pappitz, E. Z. 83,
dann Grundstücke E. Z. 993, 1205, 1361 ebendort und
E. Z. 1123 und 1122 in T-acht, B. G. Auspitz, 6400 X,
800 X, 160 X. 200 X. 480 X und 500 X. 7. Febr.. 9Uht,
B. G.— HauS Nr. 66 in Brü'au, E. Z. 66, sammt Zu-
gehö", B. G. Zwiitau, 26.680 X, 13. F-brnar, 10 Uhr,
B. G.— Haus Nr. 25 in Grestbübcl, 3. Z. 25, B. G. Oi-
mütz, 2100 X. 13. Februar. 9 Uhr. B. G.— Haus Nr. 30
der d'EIoeristraße E. Z. 437 in B üau, sammt Garten.
E. Z. 1644 in Neudars, ferner Lregeiii hasten E. Z. 1716,
1718. 1719, 1721, 1715 ebendarl, B. G. Brünn. 18,065 X
56 h, 8000 X. 10.400 X, 2400 X. 2600 X und 2600 X.
8. Februar, 9 Uhr, B. G.— Hans Nr. 42 in Baskowrtz,
E. Z. 114, B. G. Bo-rkawitz, 4035 X 81 h. 27. F brno-,
10 Uhr, B. G.— t-V?stnlrea!t:ät 'Nr. 37, iammt G uritt­
st ücke.r »i Wrrnsdars, E. Z. 37, sammt Z> t.i-bv, B. G. Neu-
titschciri» 4000 X, 1070 X und 56 X. 26, Februar,
9 Uhr, B. G.
Tchlcücn.
Realität E. Z. 85 in Rzrpifcht. B. G. Friede', 3240 X.
27. Jänner, 3'/, Uhr, B. G.— Halste der Realität Nr. 130
in Schönho', E. Z. 114, B. G. Friede.', 1175 X, 27. Jänner,
4 Uhr, B. G. -- R alifät Nr. 63 in Ziniarsk, E. Z. 63,
B. G. Trschen. 4707 X 92 h. 27 .Jänner, 9 Uhr. B. G.-
Realilöt Nr. 36 in Nalchkowitz, E. Z. 34, sammt Zugehör,
B. G. Friedet, 17 500 X und 2234 X, 27. Jänner,
3 Uhr, B. G.
Galizicu.
Realitäten E. Z. 225 und 256 in Szc'.awuica, 130 fl.
»nd 70 fl,, 29. Jänner, 9 Uhr, B. G. Skroscrenka, Abth. 2.—
Realität E. Z. 260 in Staron'.wa, 2532 fl„ 30. Jänner,
9 Uhr, B. G. Rzeszom, Abth. 5.— Rralität E. Z. 230 j,
Beiz, 2830 fl., 29. Jännea 10 Uhr. B. G. Beiz, Ab:h. 1.
— Realität E. Z. 73 i I Podedoorz-, 1368 fl-, 4. F 'Urriar,
10 Uhr, B. G. Boltnia. Abth. 4.— ReaUiü! E. Z> 243
in Ioülowka, 1435 st. 41 kr., 4. Februar, 12 Uhr. B. G.
Bochnia, Adtb. 4.— Realitäten E. Z. 161 und 65 in
Repuchuce, 439 sl. ruid 134 st„ 31. Jänner, 10 Uhr, B. G.
Hvradcuka, Ablh. 1.— lliealiläten 3. Z. 669 und 670 in
Czerireiica, 545 sl., 31. Jänner. 10 Uhr, 2. <S. Ha odenka,
Abth. 1-— Hälfte der Realität E. Z. 20 und Reali'ät
E. Z. 92 in Chabot, 77 fl. und 313 fl. 74 kr., 31. Jänner,
10 Uhr, B. G. Riepolomice. Abrh. 2.— R m'-rtäl E. Z. 8l l
in Gluszkow. 420 fl., 31. Jänner, 9 Uhr, 2. G. Ho- odenka.
Ab!l'. 2.— */ s der Real,rät li. Z. 1537 und Hälfte der
Realität E. Z. 1538 in Serafiace, 140 fl. und 400 fl.,
31. Jänner, 9 Uhr, B. G. Harodenka, Abtb. 1.— Hälire
der Realität E. Z. 179 in Baznchraala, 77 fl-, 31. Jänner.
9 Uhr, B. G. RzeSzarv, Ablh. 5.— Realität E Z. 1609
in StaniStan, 12.490 fl. 48 kr.. 3t. Jänner» 10 Uh-, B. G.
Siauirlarr, Abth. 5-— 'Realität E. Z. 73 irr Zawadn
UszetvSka, 1112 fl. 61 kr., 31. Jänner, 9 Uhr, B. G.
Brzesko, Abth. 4.— Realität C.-Nr. 330, E. Z. 495 in
Przemysl. 8943 fl. 40 kr., 31. Jänner, 10 Uhr, B. G.
P.zenistsl,'Ablh. 8.— Realität Nr. 82, E. Z. 310 in Sirtri,
4563 fl. 90 kr.. 1. Febr., ig „hr. B. G. Srryj, Ablh. 4.
— Realität E. Z. 323 in Piz.ciszow, 1203 fl. 41 kr.,
31. Jänner, 10 Uhr, B. G. Zator, Abth. 2.— Reali äk
E. Z. 336 in Chrzanow, 3863 sl,, 1. Febr., 10 Uhr, B. G.
Chrzanow, Abth. 5.
Bukowina.
Grnndbuchskörver E, Z. 871 und 223 in Jslensegits.
smt. Zugehör, B. G. Serelh. 3200 X, 1630 X und 465 X
12 h, 19. Februar, 10 Uhr, A. G.— Grundbuchskörpe,
E. Z. 114 in Dornawatra, sink. Zugehör, B. G. Dornn,
44.712 X, 15. Februar, 11'!, Uhr, B. G.— Hallte der
GrundbuchSlörperS E. Z. 514 und 1264 in Dornawatra,
srnt. Zugehör, B. G. Dornn. 1040 X uno 375 X, 15. Fe-
briigr, 10 tlhr, B. G.— Grirudbuchskörper E. Z. 163 n rd
251 in Daviden!, smt. Zugehör, B. G. Srorozynez, 6941 X
50 Ir und 6591 X. 1. Febr.. 10 Uhr. B. G.— Grund-
buchskörper E. Z. 2470 in Czcruow tz, 24 000 X. 15. Febr.,
11 Uhr, B. G.— Liegemchast E. Z. 2014 in Radnntz,
smt. Zugehör, B. G. Redautz, 4010 X und 110 X. 22. Febr.,
9 Uhr, B. G.— Häiiie des GrnuübuchZlöep.'is E. Z. 1937
in Czernowitz, 2180 X 16 h, 19. Febr., 9 !, Uhr, B. G.
Czernowitz.— Hälfte des GrundbuchekörperS E. Z. 471 in
Czernowitz, imt. Zugehör, B. G. Czernowitz, 2302 X 40 h
und 8 X, 15. Febr., 10 Uhr, B. G.
Liehcubürgcii.
Liegenschaften der Scrnze I. Ben in Kleinpold, 7. März,
D. G. Reußmarkl.— Liegenschaften des Julius Deal in
Mezö-Tohat, 7. Februar, B. G. Maros-L-ioas.— Liegen-
schasleu des Alexander Nagn tu Nagy^Deoecser, 7. Februar,
B. G. KekeS.— Liege,ischafteu des Johann Gereb in
Jrvectfalva, 24. Februar, B. G. Kooaßua.— Liegeuschastcn
der Iota» Cjongvai in Mezö-Nagy-Cm», 2. April, G. H
Torda.


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 23 ]
— jurMllT'TBs,
beste Älpenmilcb enthaltend.
Altbewährteste I abrang für
Säuglinge
u. Magenleidende.
Approbirt Ton den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
2^ Central-Depot: F. BBKiXjITAK, WZBN, I., Naglergasse Hr. 1.
mm
BZSX***
SSBiKiail.TaEgjiSMgtEWagB^B
Dir ersten füsftitdien
Sun bcr SUdtieraeiade Gross-En.er.dorf ntrbti die
derleide» gelönzeu Safthaulkr. u. jto.:
1. das Rathhaus- Gasthaus
am Lauti^^e n:it 1. April 1900 und
2. das Freihof-Wirthshaus
c:it 1. Juli 1900 im C^rtscßc an den Meistbietenden ou f die Xautr
toa 6 Jahren verpachtet.
Zum Rardbaus-Tastbiirse gehören: 1 großes Gast» und 2 Extra»
zimmer, daS Beamten-Easino, 3 *i{ a ,v cß!et» uns 3 Wohnzimmer, Küche,
Soei'e. großer Keller. 3 Srallungen. Wagenschupfc und Eiskeller.
Z-'vt '/reiboi-Wirlaskause gebaren: 1 T-st- und 1 Ertrarimmer,
1 Pa"agter-und 2 chüo. nz.tnu er, Küche, K.ller. Tpeile und Wagenichupse.
ch-achilust^-e werden ei:i:-:adeu. r!.rc mi! 1 Krone gtstcmpeleu, ver-
ste.cUen Cnerte bis längstens 11. Febraar 1900, diachrmittagS
3'. br, der r:r StndtKt uieiude^Vorstehons tirostfEnurs«
jans 1>^>0 Kronen in Baarcur oder
tn Weribv-oteren. Lparkaü'abSLcr anzuschließen ist.
^.'.lte'lich wird noch bemerkt, daß sich tu Groß-Euzersdorf ein
S-enr'sge.-.cht Lkeueramt, Eez rkL- TlrmcnhauS, eine Cavallerie»
Garvrson :c. beenden und die 3mittelst Tampf'Tramway mit
ÜL'.en verbunden ist.
Stadt- Vorstand GROSS. E\ZERSDORF,
a.n 0. Jänner lOiXJ 5334
Der Bürgermeister: Xorbert Harclier«
I •fe.'i i^ '(' £'
Löß■
fjXsF" Nnsgelöste
nur ganz neue
Goldketteu,Pretiosen,Nhreu
fiauneud &fi(tn bet
Leopold Mayer.
k. k. bftib. Kchädü'.kifter,
Wien, XIV., Marinh!lserstr.187/^V,
(idt Nlb. Herren-Re montan uHr.. st. 4.—-
\/ctt silb. Tanten-AeuioutoiruLr
chcht lllb. Ketten...
., 7 amen-rHem.-U^r
& j iani.iiJetten...
^ tHerreu-^em.-ll. r
. ‘p\' erreiiä-tcen...
^ IXhrzedau^e ....
t jerbte vt Di 'wank
fi
: st.
. st
. st.
.fl.
'S.
; k;
.5.
1.10
•».25
6.x)
K—
11 .—
3-
?£ t'‘ I. Hüll .1 i, Ii.um
i* i Riugr mit beliebigi-:, Steinen
C I dko. mit echtem Diamant.
. 'S O I ball ketten mit Herz ....
W P± r *"£“ 1 IcFsierinne B.
€ vtttdeluäcrvt. wöchentl. tfnftti
-•O-rfet. F. Tr(f?n st. 5.o-.
Äße« unter Grranue. Frovinzruftr.tze vromdt. NiLrconvemrrndeS wird
bereirmrüigst umgrrau-chr. eventuell das G^kd «urucherstattet. 22 ustrir 1«
tireiL-Lour^l* aratiS und iranaa. 7232
7.
Lear praktisch ant Leises— Cnentbebrlicb nach
burrea ßebranche.
S»nnät.i.e_hörUlUü( At tMt Wien, 3. Juli 1887.)
Sar
anerkennt bexles
EAHXPIITZMITTEIi.
-u
a'l-.in g-nügt nic;<
eSaiinc. liic^u i>r ü
^»ie ^Sa:-' ä »\a.o.
practitr; ca >'c-r^,A>.in i.ijen etc
«cts^rlcht
.n. nies itic eln^tii Zahn- oder Mun.Fvas.er
• "r rullkomuiL-nca Iteinignn^ und Krhaitnn^ ier
Anwendung einer stet: frischen Zahncreme
durchaus n-'th^ endig, weich» ’.v. geu iurer
dieser Anforderung
610S
Franz Weisl
V/ß’
Dampf-Fonrnier-
Sägewerbo
uud 6018
Laubsigebretter-
fabrik
KIEV,
nur VII., LVestbahn-
stratze Nr. S8. issz
Plombeu. Zahnziebeu oarantirt
schmerzlos reell und billig.
Für Brautleute, Hotels
und Villenbesitzer
unter Garantie solidester Erzeu-
.pong in rtestqer ÄuSwudl zu be-
Uonder» billigen Preisen bei
J. SP] OEIA.,
I Höbel-Etabllaaement,
|Wien, VII., Si.bensterng. 1.
,SI>fciosi»>igei,! i^iovirizvir.
>a!idl ieljr atttiiientaft und pcaj
>o wie be: seriöi.Iidjev ?lufK>oti:
— Reii-ikl::ür,r!e« I’u-pcIaiL'Mm
gegen (finftntnBB von 20 kr, in
Briefmarien. 5649
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Jagd- uml Scheiben- Gewehre!
Peter Wemig in Ferlach, Kärnten,
Kaiser!, u. königl. M Hof-Waffenfabrikant,
empfiehlt verläglicbe
Gewehre aller
Systeme ». Ca-
liber in bester 2£:iä*
tö!pu»g mit l'charsem
sicheren Lchiifiiolideste
ZUuftrirte prristiSru auf Urrlange» gratis «ud franco.
Büchsenmachcr-Hand-
otbeit, unter vollster
(Änrimtie.— Alle
Ileparatnren
we-den übernommen
u. prompt angeführt.
Selbst-Ras enr.
SUf.ruieii'et mit 2chuun:rri4tung.
cnea
? I S
-°sB_
SS Allein ,u haben
bei ts2.
P. chirndnl's P.idis. B. Bürger,
Eilten, I.. Sldltrgafse 5/1.
Verlangen Sie
illllstr. prristonrnnt bet
1-Glll
E3ES5SSSSa
181
Hugo Pollak,
WIEN,
VI., Wallgaffe Nr. 34.
Sillijrs fd)önf 5 Licht
ohne Inlialiatioii und Ge­
fahr, verbrauch l 1 /* kr.
per Stunde. o^o
Ernst Dohle, j
BWiUl/ß^g
—- Wien, VI 4,
gasse Nr, 22.
81
ouS der
ApotMe znm „Obelisk*' in Klagenfnrt.
* AugsburgerPferdepulver.g*
10 Wackele 2 st. Xielc5 ’viilccr dewihrl die Pferde der der
^.orinfiicht, vor ollen al''1cdkndcn ^enchrtt. >?ast-n. Lnn-en-
und KebDitcht. I^ie'eS st'!llt>c-. t'ebt die llr'ad'e derielbeu vrr»
mcg' seiner ünN ntiil-s.-nden «virknug ven Gruud cuS und
fü^rt allen ^cb'fu und sämmtliche Unic.r.igfciltu ab.
Blutharnen der Kühe. 'MF-
^. w 10 Flische«
Tropfen dazeken 4 st. Genen diese böung vorkommende Krönt»
heit. welche bei ?)eru.'ch!illiguna und nicht rechtzritig anoe»
w-indter Hilfe tödtliche »yol-^cn hoben könn. wird durch diele
Trovien energisch ctew'rkl. ^iele Zcu^nifsr über deren wunder­
bare Wirkung liegen vor. Wäbrend der Deidcnzett. wo sich
diese Krankheit am bSungstcn ^igt. ist eS gur. dem Steh eösterl
einige Tropfen als Vrasercativminrl zu rcichra.
Galten-föixtiir.
50 kr.. 10 Flaschen 4 st. Luf
^anz rin»iche. noturgemotze Art
werden l'ie d''.-rd-lulle:, welche rund­
liche. clust'.sck'e, meist nnschmrr-lu^e 0)esi1>.uirl.ie bild rnlktelst dieser
«euerfundenen. totelcrf-vo: fen -i;altr.,-I^n-:r «chrilt. We'tdel man dieses
Mute! gleich beim v.'r'fst-'d'-n der G-lleu an. so reicht wi'dcrholteS
Waschen zn deren En'k.rnunq ht.i. wadrend bei ÖUcccn Gallen mit
BandcLkn nachgeholfen wird.
Lungensuchtpulver t. Pferde.^
Vmket
48 fr., 1»
'^a^ere
kosten 4 st. (5 n hoch'Mittel peg:n Insten. Trsi'en- und Kedl-
kops-Eittründung, Verstopfung und Frestuulust der ^-'e:de und dcS Horn­
viehes. E< Ltro von den r7ekonoinen nicht nur a!S tzesimittel b«i obigen
Leiden mit bestem E-fo'ge angewendet, sondern alS i-raserdativ»ittrl
t> keinem stalle fehlen, indem dadurch den meisten Krankheiten vor*
gebeugt wird.
(323S52SS&2SS
Reichhaltiges Lager von Herren­
wäsche. O'ravatten. trogen
u. Manschetten. Wirftraarcu
u. Rad^ahuartikel e i.vst.'dlt zu
billigen Preisen
Wilhelm£nx, iVien.
V., Margarekhenplatz 5B,
Surd'it.icfit'-.ft für ^»“rventttobe
„KUia billigen Mäuii‘
'.-in; per ^chuadnie. Illustr.
^re.sUail aus ^.'rlan.ren grariSj
n.-ö 'raneo. tiOXj<
Eeiüe Spielerei!
Kein Scherz! K-ine Täuschung!
sondern die
it!
Restitutionsfluid f. Pferde t
Hornviehpulver.
lür
3
11.
per
lic:*leus }»a.^seitd, s5s Ucr wirUeud,
ill\ ... ll yj 1:5 fl. 5.—. £V?l':t:u st. l.-V» lii 9.
. l Mittel« ein
schließbaren
^Rvttndlatt'S
1- k-NN man ’C‘
L-'*------ dnschön-
s.en 2füöc c' ::e sc?'ichk :rjtcnfe;:?• !*!
r.fi: t:"& o. .n üjr spielen. T.r!
Ton ist vrirrll. die Äuö'ranni.g I
eine noble ch-'.etS mit 2! ^a.'rn,[
3 Manuaken und 3 Listen 5 st.
2 Ör. (Concert«^; itnbtnrmonila
Alle LobfvruLe übertreffend ist
meine Leniation erregende
WienerCollection
in dieser eine überaus scheue, auf
die Minute gebende Uhr mit
'Sj Gegenständen um
nur 1 fl. 85 kr. ö. W.
1 vollkommen? Uhr mit Kette
feinst 5uSufiiürt,
1 beiorders schöne Cigarrell'piye.
1 Cavalier-Crovatr.
1 Ring mit tritt. Edelstein.
1 Craeatcnnad.l in. «mit.Edelstein,
2 mechanische ll>fc.ncherte::knöpse m.
Golvvl-nirung.
10 Lrüä seines cngl. Briesprpier,
10 ^tstck seine engl. Couverr-,
1 Eisarrentrsche.
1 brauchdar.^.'s.eusiaud als Teichen!
LlleS zusaaimett u.ir 1 st. 85 kr.
T.'br d'.p« O'ekd retour, falls die
U. r ni-out i'eietn sollte und
wird sich: überzrll'i.n.
die d:e H-r oQc; n einrn i-jbcrcu
L>erth tu, a'.S t;c 1.0 Ä?äeustanbe
sjsiuii-en.— ric eirjue Nieder-|
lag- und Be.'sandt per Rächn, bei!
Leon lltodek,
ttieu, IV., Hlcdener
Uanplstrass o 35,OV,
;t Tbierarzt
VV o 1 f.
A 1 lasche 80 kr'
10 Flaschen 6 ff. Wird mit: te:raschendein Erfolge angewandt: 1. bei
EchulterlLbmung. 3. bei LchnNrr- und Krrnzlallme. ?.. b-7- Eebneuent-
tunduna und EebnenNapp, 4. bei ^erü-ruchung der Tele-ik-, be: Eenel-
und Sehnrnsche'.tegallen 6. bei Lr-iutkranköeuen. und 7. bei adgenutzren
Pferden, die gerne stolpern u^d schon locker in den Gelenken werden.
Ein Backet ."0 kr.. lOPackite 2 fl. 50 fr.
Ein wahre- rtil.Q* und ^8uvvukver.
X .Lsild? ist c;r: ruSsei-ichncter Wir­
kung auf den Magen, ein probal-'S Mittel, weiches bie Be< da: ung fördert.
daS Ltnt reinigt und «ur ^erbcst'eruug der r.'ill.ä dient. Bei feinem Ee-
branche kaun kein Blntwelkeu. 'e.n fl'.i'ci n:?br \':x'c.-un*::. ES toll
in keiner Qekvnsmi- iedlen. indem eS a.ich sonst b;' L^eLlrauldeiten.
bevor die erste thierärnkiche sciI*c foir/rt. ur:t oori.i-U ^cr Wirkung ist.
Tie Küae werde» aunolleud fristifl und I;tc;ibt'j dAon.
g'gen Krank­
heiten der
Sclmeioe.
Homöopathische Tropfen
VreiS eineS ^läschchen- .'0 kr., 1)^ l' sckch- u o. W. ll. 4. Ti? d^:: 20-
vorhtsch.'n Tropfen sind onS w:rksan:eu ^''ensic^'-u de'-c.trr und l aden
sich seit einer isteibe von ^abrrn a!S vs'zual'ch?s '.'.'litte! dewV rt. E..: ge
Tropfen davon auf etwas Urort cder :n flriien v. nein Milch
?tn Thieren eivgegedev, rj.tftr: ae!>nbr ausi.'end. anuvrlo.'rstt'ch. be­
fördern die gesunkene Ereflast. L.o ^'lutctrcularicu. re.nigen das Blut
»nd sind sonnt ein sebr gut:S Mittol ge^-n Eck'weinekran'he kcu und
Werden von den Herren Landwirrheu ae.ue in l eitzeu Tommcrn eis il?or-
beugnngSuiittel gebraucht nnd emvfc^len. Ta tiz bonoopatknichea
Schweiuetrep^en auch nachgeahmt werten, trä^l fed-S f)i,-'chch::t der
echten Tropfen als Lck'U^marke, den EbeliSk schwarz in zc:^> cu* der
Emdallap.e. 53^3
Kai«, n. köu. an*»clil. priv.
Billnrdfabrik Adolf TölSirer^ §ohue,
Mir», V., '.tüdigergnNe Nr.
üSi L'L
ir.~.-Z-~; y,; (^arnr (Arößr
des irudtj SusneJiMoritrc, Kraiupl.dter- Strümpfe,
Irrigaleitre t.ü:c ^on fl. '>— *ti:e Gattungen
KU.irrfrrivec.— elamplete Pr'tsltste grat's und franco.
örLOlä kÜTZ!, LMOn-ülMlLK,
9 3, Myringersiraße 15 .A..
ad« ne^ninVI■' 1 'brkV^VI
r* jmuiniiim'g-^ W.
""' ‘."n.'V.
■1. 1.50.
Tlock- a
Mu.it.
^i&SS sa&migg:gEfr »\a >>ar:,:.:
^ «r.-: u. -1 eüt
g ftin;.: J n. 1.50.
versandt gez. tflachuad "e. Tidreffe:
I M. Rnndbakiu &Men, IX.,
i Brrggasse 3
SchjwäcL'ezuftnnde. wie ella
ö-u--. o-raueu..Trasen-ttrank»,
ffcitett.'awohl frischeutnandene. i«
als auch noch so ,'ei.r veraltete,
werden eut'vrechcnd schnell und
sllneBeru'S''.örungbebardeltvon
dem seit 2 *j Jahren besibekann-
Oit Epezialarzt 5S51
Dr. Harimann,
d. v. ü. b. k. k. u.-ö.
aotatti. couc. L)r. cllg. Kr-.nken-
vere'.neS. ge:>.. Mitgl. d.D. med.
kekul^t. d. L. r..ed.
Lccr.-^olleg., «Llen, Etadt,
Sdluckgaffe ä» Honorar maß'g.
Bueft ch' Anfragen werde« «»«
airiäSt« bM«tt»orüt
Die edilei MIscirntTyisi-Drselef ein
fAfirrmst//?
t
V ‘i’' W V
' --^
2ta -v slieu u^E i"k!
1 n olle:; W:c. *r: •' d rift*
orte-: ;un, E.lesi^nrer:iaen
ller,'^- ovcu.r E' t-n.
\L.i u fürten.
Enculare:c !■ t s.r.f
eechrlc'e y
m-.t 2' feu.. st.— .91 si
. Ich--
. 1^'
» 2-iS
. y.’O
• 4UJ
i. ix* 9
5« 3rt;lcfuiftCr, <örgvki:r,.kauts'chuk-AtL:.i.ptgltm-u.Tr-r'.ttsab7tk
Wien, II.« Pr»ter«trass» 11, W, S1SS


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 24 ]
ils- Kleine Anzeigen.'^
Wi3 Villänyer,
Eiaentiau-Weine
npn Keinold Cidgpar und
AfibäJy, und 2B?»n-
bergbesitzer. Villäny (Unqarn).
Prcisrpcr Viter lammt Faß:
1895 Nothweiu A :i5 kr.
1^Ö> EOctftveiu& 4 -S .15 fr.
lHO.’i fttcftliuo. A 4 5, cin 2 6,30,35 fr.
IS JK# £»Jei feinet itä 4 0,30,35 Fv.
I 891» :1iic)?linna»5.40.45fc.
SLnllerwciu. ü43.40.A0kr.
Versandt von 50 piler aufwärts
la mmt Elebinde flcflc« Nachnahme.
In einri.l größeren Stahl­
werke werden aufgenommen:
1 Schleifer
für Heine Feilensorten, 1 Schleifer
für größere Feflensorten, 1 .Hand-
schmied für k.eine iu'ilenf 'rten.—
Offerte an das „Lelt-Blall" unter:
»Nr. 5272".
Tüchtiger
Abrichter
wird fiir ein Serrsen'.vcrk vor
Iohanni aufgenommen. Offerte
unter Guinre: „Senscnwerk
Nr 5348 au dnS..^rlr-ÄlaU".
von der £iiten3)ranchc wird
acccptirt. Jlrar, Eisen- und
L^etatiwaarcnOandlung IVIvn
XV., Reitbofl'erplatz JJ4*
Wrarltriter
für eine Maic starkefabrik. gegen
pute Zahlung, irird sofort au'ge.
vommcn. iifragru unter: ,,'W,
N. 459 an Nudolf Monc.
Wien. Z. 6.ul
Guter
Kleinhtimmerer
»der Richter iin>rt sofort tsuetn»
fcen sp f Kn b i Nedtcndacher «nd
< ie. in Lchcrnsteiu, C.'Ccfi.
531D
Starker
Zchnnkd-Lchrjuußc
wird oufg-nomnen. vom ^'andc
(Teutscher' devor'u^t.— DZieu.
VII., ftaifcrittstijc 13 4'Jbü
EinLeNmige
wird sofort stcpe.t f.mijlidic Ver^
Vflegung faslen! os aus,ienommen;
derselbe kann Ic.iicn galant lie*.
Bau- und ‘ii*nifcrlc:f::t:0^1'bcitcn,
bei Karl Schiieidcr, >pcn '4ci*
üict jcv,Volkertnstrbt,^n'n tert.
5311
Galchttng,
klein. iPlitfp der Stadt
Ealzburfl. ist um Io.dC‘ 0 s!. sofort
su verkaufen. Anzahlung 25:0 fl.
Äusknnst ertheilt i)etr Ctt in
Salzburg. Goldgasse 17. 73 j6
Wer will Geld
erspare»?
5V Rezepte
zur Erzeugung aller ^iqueurc und
Branntweine ol'neAppar.3K 1'-' !>•
Wer™
will sich einen gesunden, billigen
HauStuurrk. 2),'oft. crzeugcu^
^uf 100 vner 5 k 12 h. Nezept
kostet 3 K 1*4 h.
Jeder Wein luirb verbessert,
jedermann ahne Brnnerkcnnt-
u,fe. ohne Apparat raun nch
rill'g das feinste Flaschen- oder
Kandier per 1 Hektoliter er«
zeugen. ^le^rt söffet .4 K Auch
alle iiitisliQfcsist;ei! En.'iizen für alle
Getränke. Bei '.'UiMünftea und vier
5er- Briefmarken veizu'chlietzen.—
Ldref'e: Bersandtgeschaft i$nn&.
Schnndberg 1Q, O.-Sest.
ILaiidliaiss,
zu jedem Geschäfte geeignet, ist auf
Unziere Zeit zu verpachten. Tos-
selbe ließt auf der Rederstraüc.
15 Minuten vom Zcllerndorfer
Bahnhof. Auskunft in WatzelS-
dorf Nr. «4. 7397
CSastSiasas
n»d schöne LanVtvirthschast in
iT i.ier(l e icru* act, einzeln o*er u»
fimii rn, sofort billig su der»
kaufen. Adresse beim .Wcil-Blatt"
unter: ,Rr. 53^7".
Hlimlllerüicrk,
womöglich in Nieder-Oesterreich.
nahe der Bahn. wird tu kanten
oder gegen (in Hans in Wien ta
tauschen gesucht. (Gefällige
Antrage unter: „Hammer­
werk 535.V* an die tfbminiftra*
ttcit des „2üelt-Blatt", 25icn.
Suche eine
Land-Bäckerei
zu pachten oder in ein solches
{.-Mit einznNeiraten. ‘3m 28 Iibrr
n11 und deiche 50--0 Kronen, ü'rirfe
an daS »-Hvlt* Vlatt" unter
„Bäckerei 7371".
2—300 Liter gesucht.— Säten,
111., Molrsgane 3». Hofbauer.
. 7386
Gemischtwaaren-
Gefchäft,
gutgehend, ist tvont KrankheitZ*
falls und lledernedlung aufS fand
nur den till'ivu 5rms von S r O fl.
; t vertäu,en. üniuu ftriigelstein,
'-iäuii, V., Wolfganggassc 4 1
7585
lUeeller
Wöbet-AusverKauf!
Wegen gänzlicher *2lnflöfung
des Gcsdia'i-S werden iammtliche
Sveij.'. schlaf« u. Herren-t-iimmer.
matt nnd volitnt. kvlvre TivanS.
Ottouiaus und Mat.ayen. '.'IlleS
solid gearbeitet, unter d^m Eireu«
pungövrci'e ansverk,u't. Lebai, iait
Kren». Wien» VI., Gumpen-
dorfcrstratze 74. 7536
ÜUU-^UU Lll. UM
gegen Kaution und Llah,esschlutz
ab Nordwcftbahn abznaebeu.
Offerte unter: „HcrrschaflSniilg,
Nr. 5351" an daS „Li)eU«Vlatt".
IF«ss-
KKSMSSÄS,
dauipfgevrehtc Boll- und Durch»
fchlag'Tpunde. in allen Holzarten,
Laug-Sptlnde aus trockener, fein»
pihrtger ^richte. ^asj-Zapfen. er­
zeugt die ^-a^-SvunS-^abrik ,rt
Tvlorid^dorf.- 2ßerfslätti.
fiir sichren* spunde: Halltbal,
Post kieenhof, '^.»Ocst. 730:5
Llltreuommirte
in einer Provin;stadt Oest.»Schle­
siens. wird unter günstigen Bedin­
gungen verkauft. Dos Haus
bekndct sich im besten Dauzustande,
sowie dazugehöriger Resiaura-
tionSgarten. Kegelbahn und Eis-
kellerei. Verzinsung 5%.
Zuschriften nutet:Gastwirth­
schaft 731 5" a. d. „Wett»Blau".
Hans
mit Lermischtw.larkn- Geschäft
und Etfenliaudiung.
bestehend aus 4 Zimmern. 2 Küchen,
Gewölbe. Magazine, großen Kellern,
Stollungeu, Garlcn. frequenler
Posren. ander 37*.ic’aoVtvafjo au Markte
Wullcrsdorf. welcher an Wochen-
markttageu und Sonntagen von
4 zur Pzorre gehörigen großen Ort­
schaften stark besucht wird. ist rvegen
Todesfalls sofort billist zu ver­
kaufen. Auskunft hierüber bei
Lerrn^rauzLüeber iuWullerS-
dork, N.-W.B.. oder Franz We»
der, Oberbollabrunn, spar-
laffagane 175. 7316
-den Wald und die Einsamkeit liebt,
tici kaufe mein Hans. Nund-
l'icriim Wald und Hochwild»
schöne Aussicht, das beste
C.uellcnroaüev von E der-Orsterreich'
10 Minuten zur Kirche (Drt). die
Sonne von 4 Uhr ftrub bis 8 Uhr
Abends. 1'rcics llnlL, schöner
Edelobst- und Gemujegarkeu. vier
.-Zimmer, nne Küche. n> bst Slo>
lung und Remise, um 04 ^0 fl. zu
verlausen. Nähere Auskunft beim
Eigenthümer unter: „Sir. 155“
postlagernd Halln, L.-Oest. 5323
Katur-Wein
bevenbet gegen Nachnahme von 25
liiter auswärts: Heurigm,, mild.
per Ltr. zu 20 kr.. 5>8rr zu 24 und
26 kr., vorzügl. altere Tifchweine
zu 28. 32, 36 kr., Nothweine zu 21,
26,32. 36 kr.. Garantie für Echtheit
und Haltbarkeit. 1). KtcJninger,
Weingarleli^sihcr in Laufen*
lols Sr. 326, 91.*Ccfl. 0160
's: seht zur
Winic rsr.elt
her W"..r ich
eines Jeden, doch
&2 üiicl^i: ourch die
gröh reu Äuschoffungskosten uner-
reichhar. L6ir aber wollen, daft
Jedermann in eineui Daunen*
betto schlafen soll und b Sha'.b
offetu.cn wir zum Selbstkosten­
preise ein !5hcrdett. 105 Etw.
lana. 120 Clm. breit. Füllung
reichlich mit ccltlcu Danuen,
hiczu 2 Kopfpolster, SO Etm. lang
und 60 Etm. breit, oütlnng neu«
8chlv1*»s1«dcn> urrd :'"efä':aus
einem feinen, cclat 1 ärbißcti Inlett-
stoff, für nur 13 fl. franko
gegen Nachnahme, aber Voraus­
bezahlung, uberallhm die best-
reuommirte Stadlertsche Federn-
und Bettenfabrik in Drotaa,
Böhmen. PreiSblätter aus Der-
laugen grali» und fravko. 5273
Haar-u.Bartwuck
Yegetator,
zur Erlangung eines starken öjC*»
und Bartwuchses, verhindert toi
frühzeitige Aussallen. Spalten der
Haare u. die so schädliche schuppen*
bildung. Schnellster Erfolg bei
iungcn nnd olleren Personen bis
in* höchste 9Ut r unter Garantie.
Dhtttl erfolgt gegen Einiendnng
oder 2?achnahme per 2 fl. Zeugnisse
und Äbschri'ten euf Verlangen
gratiS von 7323
J[. J. Ilasell.erger,
Kaxglan bei Salzburg
2 Eros&B BlasliC
fast ueu, sind wegen Ges^oftS-
onderung billiafi zu verkaufen bei
K. Scürottmüller in Thalgau.
Salzmrrg. 7266
Kausmanus-Geschäft,
obne Concurrenz. sammt schönem
ZinShauS, sofort zu verkaufen.—
Erforderlich 23.000 fl. Slm'rogen
dcim Eigenthümer mit Retour-
marle rwter: „41. P." poste
rest. Vorderdruck, N.-D«st-
7322
Tliurmabren
erzeugt von 360 Kronen auswärts
mit 6 Jahren Garantie uns Theil-
zidlungen ^arl Graf. Eichberq-
BZcitra, N.-Oest. 7320
Kilhnhllf-Mallratlllll,
sammt LauS. mit mehreren Frem­
denzimmern und Verron-Bnffet,
grotze Statfo«, ist unter g:instiaeu
Bedingnlsscn. zu verkaufen. 12.0'.'0fl.
.'Inzahlung. Zwischenhändler ouSge»
schloiien. Wo laat daS „WcU-Llatt*
unter: „Nr. 5300",
76ctd)llrild),
Schiukcn. mit u. obne schmorte.
t5arr^e 70 kr.. haifcrstcisclr.
Schulter 64 kr. per Kilograinnl
Versender Jeglitsch ür Kranichs-
fcld, «teiermar!. 5305
Täehtiger
Sensen-Harainersclimied
nnd Abrichter nndeu ab ^obanni
lOi'O bauernden Posten. Cnerte mit
'-'lngabe dcö ?llkerS und der bis­
herigen Pcrwe:'dn'ia au Redlcn-
bachcr und Co» in Scharn*
stein, Qberosterreich. 5293
fannut Schmied«, das L>auS ge­
mauert und gut gebaut, Gurten.
doS Gc'choft int befnu Betriebe,
nilt zwei feuern, vollkommen enige»
richtet. Bohrmaschine, vier Amhoi'se
n. s. w. verkuuftich. Preis 35.»> ff.,
200o fl. sönnen darauf liegen bleiben.
Auskunft b. Ilallcr, Bäckermeiste
in 8t. Paul, tlavanlthal. Körnten.
7357
Erste
Teplitzer
Schuren-, Wäsche- und Ärbeilcr-
Wäsche*Erzeuguna, stlrnold Eis»
ner, Tcpiiy. Böhneu. versendet
aus Wunsch AuSivahIsendung obiger
Erzeugnisse gegen 'Nachnahme. Bei
Angabe von Referenzen ohne Nach­
nahme. düchtpassendes wird zurück­
genommen 5330
Wo kaust man die besten
Nusik-Jnstrumente?
DaS ist heute eine grohe §ian«.
Hcrfitrticn Sie bei ber Itleistlt»
nsIrnmentcn.l'Abrfk des
l'ranzBrU.'kuer inScliön-
bacti bei Euer, Böhmen.
£ir werden sich iiberzeunen.babSie
irirtambesteutausc» Bcimobrere»
Ausstellungen bieUach hiämiirt.
Sitiulsteigen, Stück fl. 2.—.
st. '-'.sä 3.—. 4.—, 5.—, 6 —.
Oribestcr-Violincn m. gutem
Ton. t Lt. fl. 8.—, 10.—, 15 —.
Solo-Violinen m. vorzüglichem
Ton, fiir die grössten Künstler
besten» zu empfehlen. 1 Stüc!
fl. 20.—. 30.—, 40.—, 50—,
fl. 80-, 100.-,
tbitüepn au» Ahorn. 1 Ststst
st. i!-. 7.1.0. 8.50, 10.-.
Zllhcr» au» Palifonder, 1 Stück
fl. 10.-. 12.-, 15.-. 20.-.
Zithern, ganz au» Palifauder.
hoiz mit ilstafchine. l Stück
fl. 20.—, 25—, 30.—, 40.—,
fl. 50.— bi« fl. 150.—,
sowie alle Musik Instrumente
Satte» und Zugchör werden
unter Garantie billigst geliefert
(Wo» nicht convenirt, wirdzurück-
genonimen.) Jllufte. Preiseour.
gratis und tranca. Alt« Meister,
geigen werde» aus «a« ei»ge»
tauscht oder gelaust. 96(6
©rgel-
Harmonimn-Fadrik
Hf 5168
K. Neusser,
INTe\ititsclxein-
Grgrnirdct 1827.
Tie besten Sstslem^ von Negel-
laden nnd Pueumatlk.
^SolidesteAnsfübrunf,^
Mäßige Preise, feinste Referenzen.
Gebildete ältere Dame,
nicht unbemittelt, wäre geneigt.
Stelle in einem Pfarrhofe anzu­
nehmen. Briefe unter: „Psarr-
Ho f 7368- an daS „Welt-Blatf.
Hstushältcriii-
Vo^en gesucht von im Dousdalte
nnd Kindcrvücge erfahrener Frau
(Witwe-, Mitte Bier^rg, pädagogisch
gebildet 'Nachdil'e in Elavier.
französisch. Ungarisch.— Anträge
erbeten unter: ..Elisabeth 7307"
Ölt daS „Well-Blatt".
Kaufleute!
JIDe iiber'liifiiflcn Waaren tauft
stctsp. Kassa H.jlaspnrek, Znlnek
7335
Die aus den weltsterühmten
WaruSdorser Web- Waare»
verfertigten dauerhaftesten
Arbeits-
Hosen
werden in einzelnen Paaren,
und zwar: Engt. Lederzeughose
fl. 1.50, Miefenzeuflhofe sl. 4.
Dauerfellhose st. 4.40 mit
reeller Garantie kür die mt*
bedingte Haltbarkeit verkauft
durch L, Ro*ei»bereer’s De
tnilversaudt praktischer
Kleider, 'ieplitz. Böhmen.
Solide Bertreter aus 4lrbeiter-
krelfcn werden aufgenommen.
Pruftcr und Preislisten umsonst
und ironco.— Versandt per Nach­
nahme. 5329
Der Böftnger
Weinproduzenlenverein
hat zu seinem alleinigen lllgentcn
Lerrn Ioff. BnncsLk, Bösing.
£>airpt(taff' 2, ernannt und rvird der­
selbe dem 1'.'1'. kaufenden Publikum
bestens empfohlen. 7236
Hcrren- o. Damenschneider-
Geschäft.
in einem belebten Qrte OberfleierS.
für Gemjschtwaarrnhandlung
geeignet, mit oder odne Inventar,
wegen TadeZsalls billig abzulösen.
Unter: „Sichere Existenz 7304"
an doo..Wk!t-Klatt-.
Iiclirliiig
Iraftia, wird in einer kleineren
itunstinnhle vl.-Q-st aufge­
nommen. Kiriduug und gautr Ber.
pflrgung. Adiciic b^im .Welt-Blatt"
unter: ..Nr. 7376".
Zitherspieler
Notenlcicr. zuni Gcfangbkgieiteu für
die Neiie aefuchl. Antrage wit
Gageouiprüche au skmaiiucl Last,
Troppan, stnthrelii 7361
MllösflsllZ,
für einen Händler oder kleinen
O^cichaftSmaim pasiend. zu ver-
k'Ufen. Besieht aus Zimmer, Küche«
Stall. Keller. Solzlage. grobem öof.
Abreise bet?:t „Wclt-Blatl." unter:
„Nr. 5322^.
Hans
mit Eemischilvaaren-Geschäft
und Tabak-Trank ist samnit
Waaren. iKewölbeeinrichtung :c.
in (iikiii grosien Pfarrorte .ÜUtiel-
StciermarkS sofort ru verkaufen.
Anzahlung 4'->00 fl. Abreise unter:
»Nr. 7!150" beim „Wclt-Blatt".
Olmützer
Quargel,
seinster Qualität. licht, daltdar.
offcrirt billwft Joses kfehep in
Bratclsdr»,,». Ätabreii. Siu
5 Kilo- 7.chst'>üel tranco fl. 1 84.
7358
Tüchtiger, geprüfter
mit langiährigen Zeugnissen, wünscht
dauernden Posten. Briefe -rbncn
unt t: .Tchmicd 9tr. 7369“
au ba§ „Welt-Älatf.
Leinenzwirn
au» Prima mährische» ,Hachsen,
egaler krästiger Kaden. für alle
Zwecke, so auch einschlägige Er-
tcugnilse, eigenes gadrlkat, bei
Heinrich Bildn. Mährisch-
ttailsdorf vt» p-rultch. 52!3
Hans-Verklms.
Ein gutgebautes, stockbobes Wobn-
hüuS favimt Garten, inmitten einer
bilebten Stadt CberöstevreiibS, uiit
Gemifchtwaareit- i^efchukl. isi
sofort pret-wuedig zu verkaufen.
Abreise beim „26elt-Biatt" unter:
„M r. 73 31.
5-8000 fl.
werden am erstrn Salt nach der
Svarkassa nnUnnehnieu tc-
sucht. Zinsen nach Uebercin-
kommcn.— Briese erbeten an daS
^Äckt-Bkatt" unter: 7330*'.
in 5 Kilo-Postpacketcn,n 3 fl. 20kr.,
Filz und Speck
zum Selbsischmelzen a 52—56 kr.,
Gutes Selchfleisch 70 kr. Versandt
gegen Nachnahme. Josef Mester.
LOien, All., Schönbruuner-
strane 185. 5219
Sehr guten
Apfelwein
goldgelb, klar, rein abgebogen, süß
und schmackhaft, der vektolitcr
5i.ll fl. ab Station Gleisdors u.
sehr gute«
Dirnmost
garantirt für die Echtheit, per
Hektoliter 4 und 5 fl. ab Station
6EeiSdorj, versendet nach jeder
Richtung von einem Hektoliter auf­
wärts gegen Nachnahuie Alois
BZilstinfl, Nrundbesiver in l^erS-
dorf, Post Plfchelsdorf, Station
ElciSdork. Steierurark.— Ein­
sendung der Fässer erwünscht. 5195
in Konigstetten, Bezirk Tnlln.
92r- 14, bestehend auö x>auS unt
4 Zinlnrern, 3Kabincten, 2 Küchen,
geräumigem Hof. Stolluna. Geller,
Sckvucr. ^bstgarterl, 22 Joch Acker.
6 Joch 26atd. 2 Joch Wiesen.
‘U Weingarten. AlloS im besten
Zustande und Cultur. Bahnstation
der Franz IosesSbahn, für eigene
Lewirthschiflung oder Sommer-
parteien vorzüglich geeignet, ist
wegen eingetretenen Todesfalls
sofort auS freier Hand unter
günstigsten Bedingniff'en mit oder
ohne Fundus instructus zu Der*
saufen. 8000 Kronen können liegen
bleiben. Nähere Auskunft ertheilt
der Eigenthümer üllois Kurz.
Königstetten Nr. 14.
Hamuicmcrk
mit Kunstmühle. au einer be­
lebten Strotze und mit ständiger
Wasserkraft, ist unter günstige«
Bedingungen billig zu verkaufen.
Auskünfte ertheilen A. Nufr ttttd
Bogt >n Krems. 6251
Kleine Mühle,
gut gebaut und eingerichtet, bestän­
dige Wasserkraft, mit 1 Zoch Obst­
garten. sammt gntgehenderE «vwarz-
bäckeret um 4020 fl. zu verkaufen.
Anfragen mit Rückmarke be« ftrait;
Vnrner in Herzvgenbnrg t^t.
Nieder-Oesterreich. 7319
Für Herren besonders geeignet!
Wer für wenig Geld sich u. Hunderte
Menschen köstlich unterhalten will.
bestell-' sofort vom SpecialitätrnhauS
Inl. I. E'rSzag. 21)ien, 1.. Franz
Zosefs-Quai 27r ^C>ne Welt-Ren-
Hertcn-Eollcctlon". entlialkend zehn
der hochinteressantesten Inxstücke.
franco gegen Einsendung Von60kr..
auch in Briefmarken. 6280
Wer Bedarf hat in waschechtem
Eanevas (Bettzeug). Oxford.
Zephir, Barchent. Blauvrnck.
Baumwoll» und Leinenweben,
Handtüchern. Tischtüchern,
Bettdecken u. s. w.. erhält
,«»sonst
meine Preisliste sammt Mustern
zugeschickt. Gute und billige Be.
dienung garanlirt.Ia"azEchintdt.
Weberei in Sattel bei Neustadt
an der Dtettan. Böhmen 5312
Bcthciligmig!
<.'«>miriks wünscht ^Betireilignng
an einem brsfcvcn Gemischt«
Waaren• Geschiiste, wenn
möglich am 1'ande. Einlage 4- bis
5000 .stronen, eventuell mehr. Be­
ansprucht wird eine hnvotliekarische
Sicherstellung und Berzinsnng deS
Kapitals zu 4?-. Monatsgehalt nach
Uebereinkommen. Antrage erbeten
unter: „Bescheidene An*
sprUcho 5000“ bitaptpost*
lngerud Lins a. d. Bounu.
7360
und
Nhcumatisms
Gegen diese beiden
beiden, sowie gegen
alle Muskel* uud
Nerven »a, merzen,
MnSkelfchwacherc.
hilft ezact uud 'icher
die 9iotffe schmerz-
frillende Eiuret«
düng. Einzig und
allein zu haben:
FranziKhni-
Apotheke,
Wie», V 'Z, Echo».
brnmterfit. 107.
wohin alle brieflichen Bestellungen
zu richten nnd. Preis 1 Flasche 1 fl,.
per Post um 20 kr. mehr für Packung
und Frachtbrief. Nur echt mit obiger
gcsetzl. geschützter Marke.
Landhaus
mit Wirthschaft, 16 Joch, lammt
1'uQllus iuslruclus. via St. Polten,
Preis 550 1 fl., lastenfrei, zu ver­
kaufen. ÄuSkunsc: Wien, IX.,
PreclitlKasse 1, 1h. 2. 7341
für Iohauni werden gesucht, 1 Ex­
meister, 1 Hammerschmied, 1 Zam-
Heizer, 1 Warzenmacher. 1 Klein»
bammerer, 1 Abrichter, 2 Richter.
.Hüutcr L Co., Weiteniteiu
bei Cilll« 7310
i
von fafliten Firuren werden tief
unter dem Prers verkauft io, Mc-
dclgcschäft de§ Michael Wallis»
k. k. beeideter Schatzmeister. Vicn,
XI., Mariahilserftratze 117.
i'n L'ofe. 7313
Lchöne
LanflwlrtlisGl]a[t.
l ': Stunde Dni Lber Hollabruua
entfernt, netiacbaureS SOoüntauÄ,
mit Ziegeln gedeckt. 3 Wohnungen je
1 Zimmer. 1 ÄaDinet, 1 Küche.
Stall. Sckuvfen. Keller, Garten,
großer Hof. gureS Trinkwafler. 9 diS
10 Zoch Aecker und Wald, billig um
st. OuOu zu verkan'en. Zum Sommer-
z'andaufcntbalt sehr gecianet für
Piivate oder Pensionisten. Eventuell
auch ohne Grundstücke. si-'ahereS bei
«. Binder, D)icn, IX., Miilil-
gasse 44. 5352
Fabriksrealität,
mit 40pseidigcr Wafferkrast.
zu jeder Industrie geeignet, ist
billig zu vcrmietffen. Gefällige
Ziiichrifien ar. daS ..Welt-Platt"
nlNer.-„i.kNederöslerreich684l".
0'arl Lindermaier in Lange«-
loiS beabsichtigt. daS ihm gehörige
Hans?Jr. 314 in LannenloiS
sammt Zugeiwr. in sngenrhmer
Vage. mit schönem Garten, eventuell
Baupläpe, wegen GefchäftSuder«
nähme unter günstigen Bedingungen
i»i verkaufe».— Näheres berm
Eigenthümer daselbst. 5317
Guto und billige
Bedienung
in garantirt wascbecliten Caiie-
VASflcit (Hettzeup-e), Hemdexa«
oxsord cii, Klelderrcphi«
ren, Ii leid er bar eben t,
Blaiitfruck, >Vtissw«»ren
iu Kanin «t olle uud Leinen,
Haiid*, Tisch u. lascbeu*
lücher u. s, w. versendet gegen
Kachnabme die
Weberei lose! Kengebaner
iu Aflcher^rnben, Post Sattel
bei Neustadt a. M., Buhmen.
Muster und lYoisliste «end« grati«
und Iranco. 5495
Bettfederm,
ganz neu geschlissen, von grauen
E'änseu. \-i Kilo 70 kr. Perlende
Probc-PosicoUi zu 5 Kilo. auch
mebr. gegen Nachnahme. Weihe,
geschlissene Federn fl. 1.20, Halb-
flaumen st. Priuia Schleift
fl. 2.—. hochfeine Halbstaumen
fl.2.st0. die feinsten weihen Flaumen
3—4 fl.. grauer Flaum fl. 1.50.
Oirotze fertige Tnchcnt-Federritlen
fl. 1.60, Polsierrillen 50 kr., drei-
Heilige Haai-Matratzen für grrste
Betten fl. 10.—, anS '.'lfnk fl. 6.50,
Drahteiniatz fl. 6.—, Flanelldecken
fl. 1..>> bis st. 3.—, Rougesiepv-
decken fl. 1.66 bis fl. 3.—. Satln-
decken fl. 4 50 bis fl. 7.—. Seiden»
clokbdecken. schöner und haltbarer
wie Seldendecki n fl. 6.50. in oller-
feinsier Ausführung st. 3—9..
nur bei Anton Slaby. DZieu.
\'I., Sttegrngafse 40, qqjiü bei
bet etiege. 7388’


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag Lr» -5. Jänner 1900.
Der Kaiser und die Skiläufer.
ES gibt zweierlei Arten von Sport. Tie eine, die
man als eigentlichen Sport bezeichne» könnte, dient
blos der Ausbildung der Kraft und Beweglichkeit des
Körpers ohne Hinblick auf die Verwendung im
praktischen Leben— wie die verschiedenen Spiele
und die Athletik —, die andere, die aus dem prak­
tischen Leben hervorgegangen ist, wurde erst durch
die auf sportmäßige Behandlung aller Körperübungen
abzielende Richtung unserer Zeit dem Rahmen der
Sportes eingefügt— wie das Reiten, Schwimmen,
Eislaufen. Bergsteigen und zuletzt das Skilausen.
Der Ski (sprich: ssgi) ist eine schon seit alter Zeit
in Norwegen gebräuchliche Vorrichtung, die dazu
dient, den weiche» Schnee zu passiren, ohne durch
das Einsinken am Vorwärtskommen gehindert zu
werden.
Der norwegische Schneeschuh oder Ski besteht be­
kanntlich aus einem 2—3 Meter langen, 12—30
Crntimrter breiten, vorne auswärts gebogene» Holz
mit leichter, sattelförmiger Erhebung in der Gegend
der FußblatleS, damit beim Feder» der Holzes unter
dem Druck des Körpers keine Au-biegung nach unten
stattfinde. Der Fuß ist nur durch einen Riemen über
den Zehenansatz mit dem Ski verbunden, so daß die
Sohle beweglich bleibt. Tie Bewegung auf Schnee­
schuhen ist eine gleitende, nur bei ansteigendem Terrain
eine schreitende, bei abschüssigem Lege und bei fester
Schneebahn erreicht sie die Geschtvindigkeit eines
Eisenbahnzuges. Schließt sich an einen Abhang ein
Absatz, so kann der Skiläufer diesen mit ganz erstaun­
licher Springweite übersetzen. Der Stab, den der
Skiläufcr führt, dient zum Lenken und zum Bremsen.
Es ist danach leicht begreiflich, welch' großen Vor­
theil die Kunst des SkilausenS für die Bewegung
von Truppenthkiicn im Winter bieten kann und dem­
gemäß ist eS mit größter Genugthuung zu begrüßen,
daß auch in der österreichischen Armee diese Art der
Fortbewegung fleißig geübt wird. Tie Mannschaft ist
dabei gewöhnlich mit sogenannten Sweaters, den
auch von den Radfahrern benutzte» Trieothcmden,
und Blousen bekleidet, während die Beinkleider in
Gamaschen stecken.
Wie wir in unserer täglichen Ausgabe bereits
berichtet haben, wurden in den letzten Tagen
von Tetochements des 1. Landwehr- Infanterie-
Regimentes in der Umgebung von M ürzzu schlag
Uebungen im Skilaufen vorgenommen und bei einer
solchen Uebung war es, wo die militärischen Skiläufcr
unter Führung des Oberlicutcnants Zipper den
Jagdschlitten der Kaisers passirten, der sich be­
kanntlich zur Jagd in Radmer aufhielt.
Die Szene, wie der Kaiser, der zum ersten
Male seine Soldaten bei dieser Uebung sab, »a.tfctm
er eine Weile die Bewegungen der Kolonnen mit
Aufmerksamkeit verfolgt hatte, dem genannten Ober-
lieutenant seine Anerkennung ausspricht, ist auf
unserem obenstehenden Bilde dargestellt.
In unserer dreimaligen Ausgabe haben wir weilerS
berichtet, wie der Kaiser, durch diese Begegnung
aufmerksam gemacht, sich am nächsten Tage die
Svortkünste der militärischen Skiläufer zeigen ließ,
die den lebhaftesten Beifall des Monarchen erregten.


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 26 ]
•» >**i,tv>
!araevaS-Seide...
••■•
mit Seide
rneval-Batiste
Costiune-Stoffe
per Meter von
per Meter yod
per Meter von
«»«
per Meter von
Aparte Honveantes in jedem Genre!
WIEN, VI.,
Mariabilfer-
Strasse
Nr. 81- 83.
Für di© Provinz Sluster-CoIIectloncn und lllustrirter C'arnevals.Katalog aas Verlangen gratis und sranco.
Bei Muster-Bestellung genaue Angabe der Preise und der erwünschten Stoffarten dringend erbeten.
V»f Xi^a.hnniiic casehfltit dareta Halter Mark*.
von JULIUS SCHAUMANN,
UnMAdftl. Apotheker in Gtolkerou._
Geit diele» Hodre» bewhhrte» di&tetiifhen Mlitel zur Beförderung d»r Terdtuoif»
Beseitigt sofort üderfchllfsige Xlsccnsaare. Unübertroffen r,nr Regelang and Ausro#b*f
erhAltang einer guten Tertlimanjr.-
An haben in oflen re-ommirte» Lpo. vr»nio 1 CnVooMöl Irr 3?crfanMt»t.’?oft*«i9I6o36meo.mI«-
tbefcn der österr.-rrngar. Monarchie.& A X wuUuvILICi I J 1*1• dcstcvS2 Schachteln geg. Nachnahme.
Laupt.Icpot:§ur>sihsstlilhrAxsthdtLllIttlius Schaumann in StoKerau.
JTct dul'vdmpftn v. and.
neroo)>n^u)l jubert leide!, uerlanat
VroschüredcTrubcr.<£;.*I'aMicb (f)ivmntn m
ApotheLe, Zsra«Lf,:rt a. M.
Papier- Säcke,
Patent, der 1000 «fiitf
für aUtOtUtii) fl. —'.70
, .^oUTilo ...... w —.1M*
, 1 Kilo 1 tO
„ 2 Silo* 2.2L
.. :r $;to.„ :r.—:
dk'«7>l'iS15StloeN!stn.-rchen-^ötierbei I
Leopold ScVRoitfcltl,
^iiöiPi'iöfiC'-vnhir.
VZien, I., ^icbiaanne l?iv* 8,
(G8
Bettfeder«
pauz neu. flrfitiiMeü. fön flvaucn
VMiinfcn. st.fe 70 si\ v7rf-udc
‘^rßt:e»l: ofifcni ju^ o*(o, aurti
CVrit lOadjnamuc, r.u'i;;e getcfcliiicnc
rbcrn I 21'. D^ldst/lUüwn N. 1 .V>,
fl. 2 ■’odifci pc v>a!N
noMincnfi.2.: -0 sr 'Vi'iVLCiiinpnn. 1.00.
Jr^fnne tffit-c iUa;niiCi: fl. 4, pro'«
Supern aus prön di ji-;ll);isjt fl. 8,
cu5 Hildstau'i-rn fl.
fl. 0- fU#
m (starr al£ lil’rv.-sl ufirt)rv n?n.
1. Buhmnebe 2irttfedckll->9^ie-
Sn’vlflp.e bci< 2ldv!s Wntitf.- c#
to 11 */:mteif 11 ;ta *iviett. .Geranks.
CttstfrliirtcrftrrtMo ?ir. 4s. Kn
t:' iro'cu'sb' 5 .1!ic, 1"n:
girier t^ral-c» 17 und Waiia»
hilf, 2lmcr-iinreß!. ünherst schmachbast, in Stück«,, odcr!
g-mahlen, liefst» tilüflP]
Acticiiaeselischalt i. Fabrikation veget. OtleJ
Triest-Scrvola.
Aurh kleinere ''Iengen hont Wiener i'.ifl r. frt den j
Tf. fouttvivthfdjafr. 05efeUIrtjaftu Vi«i, 5Nagcnfurt. l'aibodj,
T cutschcu u. böbmtfrficit O'eutralverbauv Pruttn, 2i:r-
lattfsdereiu ^riedland in ^otz:nett.
^WLLR'AGR
(Bierkäsr).
Dir irtr Olmützcr ©nar.el*
kä>e>Irtentnii{ von
O. HAASZ,
Olmütz, Mähren,
rffer'rt feinste Olmützer Quarael
ab Olutütz (Nichnahme): Nr. il,
22 kr., 11J. 4A br., IV. 60 kr. f
V. 70 kr.i per Schock. Ltn Post»
fißcf non circa 5 Silo franco jeder
VaststlUinn Oesterreich* Ungarn,
a. 1 00. 9490
13 Seä kauf
(iirBwshwfl
nur porantivl cd^tforbigrr Seinen» I
und BaumwolUnaat cu v.üvjufl* I
1 »elfter Cuot’.lat: 7^. ti.tr::.!
br. echte C^avitlcinumub fl. 7.:'t>'
fvanco ied. PoUüe-i^ui. Üä i’iu.:
fi'CStni.bv.üou.^ci'.iv'Ciifctnt'JstUl)
ii. 7.33 fvanru ied 7 r Poststatiou.
30 Mtr. bettdrcit^iktiettkancfaS
(N2 tSliu. bicit 1 *i. 0— franco
Kt>. ‘I'oftflat. 20 betibvoit
gasest('^cbcutebcit 1 Ilo Cif;:r. Dr.,
fetr dicht, rosa ob. Hau, fl. 12.—
fiauco jed. ‘l'rsli'Jat. 15 '."ilr.
carant. cstitfäii-. ovo(;c heften
bort jhcmöct:* Cvfoio, .^aitct-ts,
stlcibct». v >i iiv u. 2eluiv^'-d. fi. rvOO
fvstitco ich. 'Mfiat. 15 *.Vitr
echtfärb. Parckrent• 9»eftc auf
stlcitci* und mtiuioi fi. S.IO
frojtv'o jeder luisislnticti. r,;rLijHc
kluswabl in ycutbfn- Cvioiöer,
«Sicöci^stancfajfp, schntal u. breit.
.Vtcider-.^efire, Bett- u.^ ischwäiche.
Barchente, tuet st und iiirbl,i. 2ciu«
bnnfccr, Wandtet chcr. Xci^eutüdji'r.
Auster auf ng7!t (uaiid und
franco.— VtichteonvsnirendeT
vchme retonr und erstattedaö
(Leid .zurück.
KTL^MLOZL,
Lriuert* und flütifm'rslii< Ci'cScrci
9 !achvd ^i‘i>ij:ucii). 0200
'001 Ühren-Exporttiaus N 8 E
Kaeeckeps S^achL J. Plass,
Linr. a. !K■>>>
ver-einlol, «.müi einrulii nu .Ir-dci ^mam: "ei’aue.'t
repasipyte uml regulierte Tasi’lieu-, remlel- und
Wanduhren .jeder Art zu e.nyres Preisen unter
sduiiilielicr Uaraniic. Sittm* ('ilimter-llPinontoir
4 II., dlu. Anker redeckt 7 tl.. feinste Tula Ü Ü.,
eehto (iulduliren 11 II. u. s. w.
<;r<*«se, reich illustrierte Prchconrante
mi Jf'iprntiinii ^rntU utid frHtico.'“
taun Jeder selbst mouliceii, passend auf alle 23icimci,
für (3a?, SpiUtns, (3aiuliu.
100 St. für fl. 17.50.
50„„„ O.oO.
lo„„ I, o. öO.
Komplstc Äpparate (Brcuncr, Strnutps-
Cylindcrj bcrici.dct franco gegen .'lachuohine
Wiener Gasglühlicht- Falin!;
Wien, l; KraLcn M. 17.
Möbel
nns ciiicirr perlst alte. Canrplct ;ji»
fantmritgcftcfUc Lchlif- u. Svene»
ituiinicr. mattklll'.'. 190 fl.. graste
Auswahl in VPlitnl"it und weichen
‘l, ii ,, jrsit. Spezial-Werkitatte für
cpiitW, BrautntsstaUuNfien. volcli
und Pisten. Interieur ctnacitehfcte
‘J’iustcr,umiv.ct von mir 0 iidfd}ltc^*
lief) eigenen (em Sscucr. Un»
tcv iii).i 11 (tcl'ci i^amptie der itiitun»
»ridi-fuf’s.f .?aitbarl'e!t. wie echte
*3?otf»rtnfls’ iin LOcrliw von 24 fl. Ins
30 fl., liefert dnfe ner Stuck 1 fl..
gant pror;r timnivc VTicnurstc pet
Stuck 1 fl-&0 kr. (ch'ingiuast-Pablcr*
flvcMcu c.T'tcm, k^erf. fl. Viart-n.
(auch fl. Bricswrn ien >. M Nnnd»
bakln,Wlctt, IX, Bcrggajsc 8.
Killi^sle a. reellste
EiukaQlk'incIle für
r
t- r\
^cdcrnpolstcr
Neine. geschUflcne
Gänsefedern per
", Kilo 40, 60 kr.,
-kaalbsl lumen l fl.,
1 fl. ^0 kr. bis 2 fl.,
N'l'iuiinn 1 fl. 50 kr.
lud 3 fl. Ivcrttfle
1 fl. 20 kr. lnS 1 fl.
00 kr., serkifle iLnchent 4 fl. 20 kr.,
5 sl. Halbflalluten- Tuchent 6 fl.
sr.. la flIaunten»^uLcnt 8 fl.
s^steS maschingereintgt und staub­
frei versendet per J^chnahuie
Keinrich Sußmann,
Wien. 6762
II., P!otiarci.
IUuslr. Kutalogc ßratis'u. (nute»._
'i’oi imililcffii ??c<{iabmunflfit wird dfimunt, nat trbi Stan
itcUculirtjenn« ertjntmarte nm Boden dk» Dozent ist.
a o
Aloi» Iferimger,
9 Ö 0.
Wien, IV., illar^aretlienslrasse Ar. 20.
ssfeichbaltiges 1'ayer von soliden flrschmackvollen Eiurichtunflen in oflea
Stblartcn mit Ziahriger fchriNltcher Garantie *ti oüerbilltflflen Preifea.
Separate ?lbl!ieiluufl von ^otel-, Eitlen«, Dor^i urner- u. stuchen-Model.
LaS neue retchitlustiivtr 'PtvrelnN'um wird arati# und fräse« Verses*eL
Rfwleetnrlchtnngpn. W««»r!i p|
toiletten,! lö«eh,OA.v]elt<(n
gen, Aret.y Ien a'. H-snard l-^re,
l'iis& Ooncires, Parii) etc.
k.u.k.Eofliq.f'erant f ‘11'ien
PAITI, DUMOAT,
Auastellung sanitnrer Kiürichtunc-on: I., RonhensteitigaSf e6.
Fabrik: 151., Nenliiitfgasse 7. ^339
Bad® zu Hause!
Telephon
b. ttobril
?lr.
d Rinder!
Nr. W24i
iWiß
■ r ?Mv\
’ KUderlai«
l,,Stephaospiatz,
Jasomirgott«
strasse Nr. 3.
Vreüe der Wellcnbiuischankcl von fl, 24,— ansvrArts»
Preis eines conii»U Schul tr, A jigiaratcs jint. Feld stahl fl. 2V»
Scröstt!)äti ,e Sihdouche
Eult,- Sta .ken. UneutbeprUch fixr Hclmorrhotdal»
lcidende. wichtig Mi Arauentrankbeiten, wodllhuend
»nd flciund f'ix ivnh.'.onaer, ^^adsobrer, Reiter :c.
Dieser sau>k..re Rei>Njchkc'tS-?tpvarat lft selbst zu
mebrmaliflcr Bcnutzut-fl mit -0 Oiter Wasser gefflüt
stet- fertig gmn Get'rauche. Bon medicivischea
'7iu!orir.iteu emv'otzlen.
PrciS sl. 1 tt. —. Sämmtliche dcr Neuzeit n,t»
sprechende Vadeeiauichtung-» Gegenstände
crztUgen:
Carl Becker L Franz Bold»
Wien, V., Tranbcngasse 1 und 3.
BTon veilakig« kostenfrei« julrntnttj uns. Preisliste »Bade ju Jiaiif«*.


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag den 25. Jänner 1900.
Zwei Mütter!
Nach dem Leben erzählt von Mika v. AndechS.
lTchluß.")
Da) volle Mondlicht fluthete durch die Fenster in
das Schlafzimmer Ecich's, der auf die gespenster-
haften Schalten hinstarrte, welche sich auf den Estrich
malten. Ein tzauze» Gewirre von Gedankenfaden er­
füllte fein Gehirn und umsonst suchte er in bieffS
ChaoS Ordnung zu bringen. Mit einem Male nahmen
die Schatten auf den glänzenden Dielen bestimmte
Formen an. Seine Phantasie zeigte ihm ein herr­
liches. begehrenSwerthes Weib, das ihm ein Stück
Erdenland anbietet, mit der stumme» Bitte, es zu
bearbeiten, zu besäen u»d darauf zu ernten. An-
gespornt durch die Holdseligkeit deS Weibes, dem zu
Liebe er sich der Mühe unterzieht, sieht er sich bald
in emsigem Schaffen; voll Freude sammelt er die
Früchte seine? Fleißes, um sie ihr anzubieten und
der Besitz dieses holden Weibes, der Dank au» ihren
Augen ist ihm reichster Lohn und begeistert ihn für
neuer Wirken.
Lebendig steht da» phantastische Traumgebilde jetzt
vor seiner Seele ....
„Und gäb e? für mich eine, in deren Besitz ich
schaffen und wirken wollte mit Fleiß und Emsigkeit,
um ihr die Früchte meiner Geistesarbeit in den
Schoß zu legen und Lohn, überreichen Lohn aus
ihren Händen zu empfangen?" Leuchtende Märchen-
augen stehen vor seiner Seele und heften einen
langen und warmen Blick auf ihn...
„Ja, ich bad' e4 gesunden, dieses herrliche Weib!
Wie glücklich müßte ein Mann an ihrer Seite sein!
Wär's für mich denn unerreichbar? Nein! Ich will,
ich muß sie an mich reißen, diese Glückseligkeit, ich
will, ich will ..."——
Eben halle Graf Spangenberg seine Toilette be­
endet. Jacques brachte auf einer Tablette das
opulente Frühstück. Hcffiig griff Erich nach dem
ZeitungSblatte, um das Wort der Kunstrichter über
die gestrige Aufführung zu hören oder eigentlich die
Triumphfansareu derselben über die unvergleichliche
Renata an sein Ohr ertönen zu lassen.
„Euer Gnaden," begann der Diener schüchtern,
„wir kennen uns schon einige Jahre. Da möcht ich
mir die Freiheit nehmen, Herr Graf, und fragen
wegen der Heirat und weuu's doch dann auch ein
Platzerl gäbe auf Svloß Spaugensteiu.
„Ja, Mensch, was ist das für eine Heirat?"
„Herr Graf, die Ninette ist schon sechs Jahre
Kammermädchen bei der Schauspielerin Doree."
„Was?" brauste Erich auf.
„Ja, Herr Graf, sie meinte, weil wir uns, wie
ich schon früher erwähnt, schon einige Jahre kennen,
daß es Zeit fei, endlich zu heiraten."
„Ja so, und da soll ick eine Stelle verschaffen?"
„Möcht unterthänigst billen, Herr Graf. Ninette
geht eden weg von ihrer Herrschaft, weil Frl. Doree
durchaus nimmer nach Wien zurück will. Sie gebt
nach Italien. Wir aber wollen nicht so weit von
einander sein."
„So. so, nach Italien?" erwiderte nachdenklich
der Graf.
„Ja, Euer Gnaden, er ist eine so geheimnißvolle
Geschichte, wie's halt bei den Theaterleuten schon
manchmal gebt. Wien ist der Dame verleidet, weil
sie dort zu sehr an ihre M u t t e r p f l i ch t e n ge­
mahnt wird."
„Was sagst Du da ?" unterbrach ihn hcslig der Graf.
„Ja ja, Herr Graf, nicht Jeder bättr daS Herz,
wie Renata Doree, fein eigene» Kind fremden Leuten
zu überlaffen. Deshalb scheidet Ninette auch nicht
schweren Herzens vor: dieser gefühllosen Dome."
Betroffen hörte Graf Erich diesen Bericht. „Be­
ruht das auch auf Wahrheit, waS Du eben sagtest?"
fragte er, etwa? gepreßt.
„Herr Gras, meine Ninelie kennt selbst jene brave
Frau, die sich uneigennützig des armen WürmlcinS
angenommen."
„So, so. nun räume ob, Jacques. Also Du be­
kommst ein Plätzchen bei mir und... für ein kleines
Heiratsgut laß mich auch sorgen."
Glückstrahlend verließ Jacques den eleganten Raum,
den der Graf nachdenklich Mit weilen Schritten
durchmaß. Seine Jdealgestalt war nun jäh vom
goldenen Predestal seines Herzens in den Staub ge­
stürzt. Dieses schöne Geschöpf so herzlos! O Benden-
heim! schneller als Du es ahnst, kam mir Erkenntniß.
Und Zeit war's, hohe Zeit! Fort mit dem Phantom;
ein echte» Frauenherz nur soll mich einst
beglücken und in mir beglückt sich finden. Benden­
heim, Du hast gesiegt!——
Seit unserer ersten Begegnung mit der wackeren
Frau Ploni Berger sind schon zwei Jahre in'»
•; Citk< 4:t. 13 looi lä. C-iimer.
Land gezogen. Miletta hat längst die ersten Geh­
versuche überwunden und schon beginnt das Mäulchcn
jene Laute und Wörtlein zu stammeln, die der jungen
Mutter gleich der köstlichsten Musik im Ohr erklingen.
Arme Kleine! Mögen noch so süße Laute über
Deine Lippen kommen, mögen sich die runden
Aermchen noch so sehnend nach Jener ausstrecken,
die Dich einst unter ihrem Herzen getragen, sie hört
Dich nicht und sieht Dich nicht. Sie verlangt nicht
nach jenem Glück, das echten Müttern al» reichster
Lohn dünken will. Bewunderungen, Lobeshymnen
und Triumphgeschrei übertönen die Stimme der
Pflicht und machen sie verstummen...
Die kleine Miletta aber ahnt nicht, daß an ihrem
Kinderhimmel die Sonne fehlt, denn wahrlich Frau
Ploni ist den: Kinde Alles geworden, der Kleinen
mangelt es nicht an treuer Mutlerpflege.
„Keine Macht der Welt soll das Kind mir mehr
entreißen," denkt eben Frau Beczer, „und ich glaube,
auch Kaspar hat die Kleine vom Herzen lieb." Dabei
schickt sie sich au. dem Kinde ein neues weißes
Kleidchen anzuziehen, un, mit ihm fortzugehen.
Reinste Freude strahlt au? ihren Augen, als sie
Miletta in ihrer liebreizenden Unschuld vor sich stehen
sieht, und in einer Anwandlung überquellender Lust
erfaßt sie die winzigen Händchen und dreht sich lachend
mit der Kleinen im Kreise umber. Die Aeuglein
Miletta's strahlen vor kindlichem Vergnügen und Frau
Ploni wiederholt das lose Spiel.
Doch wie von einem bösen Zauber berührt, ver­
ändert sich plötzlich das heitere Gesichtchen der
Kleinen, schmerzliche» Wimmern tönt an die Ohren
der erschreckten Frau.
„Ja, was ist denn das, Miletlchen ?"
Mit mütterlicher Zärtlichkeit zieht Frau Ploni das
Mädchen an sich. Doch kaum berührt sie das rechte
Aermchen, als die Kleine in noch heftigeres Weinen
nnsbricht. Behutsam entkleidet die Frau das jam­
mernde Kiad, doch keine Spur irgend einer Ver­
letzung ist wahrzunehmen. Saust will sie den rechten
Arm der Kleinen heben, doch das schmerzliche
Stöhnen des Kindes hindert sie daran. Angst und
Schrecken erfüllen die Seele der besorgten Pflege­
mutter, als die Kleine beharrlich auch jede Aufnahme
von Nahuiug verweigert,
„Um Gotteswillen, was habe ich doch dem Kinde
in meinem Uebcrmulhe gethan? Ist das Aermchen
gebrochen oder verrenkt? Wie schnell sich doch Freude
in Leid verwandelt! Am besten ist's, ich gehe gleich
zu einem Arzt mit ihm."
In diesen: Selbstgespräch macht sich Frau Berger
eilig mit der Kleinen auf den Weg. „Was wird
wohl mein Mann dazu sagen! Wie wird er mir
zürnen vb meiner Unachtsamkeit!"
Hell standen vor ihrem Auge alle Momente der
Sorgfalt und des Interesses, in Ivelchem Kaspar so
deutlich seine Liebe zn dem Kinde bekundet hatte.
Und durch ihre Schuld war nun dem Kinde ein Leid
widerfahren! In solchen Erwägungen hatte Frau
Berger die Teinsoltstraße erreicht. Eine kurze Häuser­
zeile trenn!? sie noch von: Hause des Arztes. Eben
kan, Frau Ploni an einem Bäckerladen vorbei und
ein plötzlicher Einsall ließ sie eintreten und ein
Kipfel kaufen. Mit den süßesten Koscworten hielt sie
es dem Kinde hin. Ein schmerzlicher Blick aus den
klaren Kinderangen traf Fran Ploni bis ins Herz
und füllte ihre Augen mit Thränen; die Kleine
aber ließ ihr Köpflnn wieder malt auf ihre Schulter
sinken. Wie von einer inneren Stimme geleitet, lenkte
Frau Ploni plötzlich von der eingeschlagenen Richtung
ab, und in wenigen Augenblicken stand sie vor dem
Bilde der Hinimelskönigin in der Schottenkirche.
Schon in manchen Nöthen halte sie vor diesem
Gnadenbilde Trost und Hilfe gefunden.
„Müller, hilf mir jetzt in dieser Noth, und ver­
dien' ich Deine Gnade nichl, so laß Dich erbitten
um diese» ärmsten KiudleinS willen."
Heiße Thränen benetzten bei diesen schlichten
Worten ihre Wangen und wie festgebannt ruhten
ihre Augen mit flehentlichem Ausdruck auf dem
Gnadenbilde. Sie merkte es nicht, wie die Kleine
ihr Köpslein hob, mit großen Augen sie ansah und
verlangend ihr Händchen nach dem Kipfel in der
Hand der Mutter ausstreckte. Erst als Miletta in
kindlich stammelnder Weise ihrem Wunsche Ausdruck
verlieh, da durchzuckte Ploni ein jäher freu­
diger Schreck. Denn ist'S Täuschung, ist's Wirklichkeit,
das Aermchen, das sie vor einigen Minuten nicht
berühren, geschweige denn bewegen durfte, langt nach
dem Backwerk und mit lächelnden Aeuglein bringt
Miletta das Kipfel ihrem Mündchen nahe. DankeS-
zähren vergießend, verläßt Frau Ploni die geweihte
Stätte, die sie schweren Herzens betreten hatte.
Bewegten Herzen» hörte Kaspar bei seiner Heim­
kehr, waS sich zugetragen und zärtlicher denn je
ruhten seine Blicke aas dem armen Pflegekind». Noch
mancher Augenblick kam, der den guten Leutchen so
recht ihre Hinneigung zu dem fremden Kinde gewahr
werden ließ und so schlang sich jeden Tag inniger
das Band, welches die kleine Miletta mit ihren
Zieheltern verknüpfte.
Die glücklichsten der Kinderjahre schwanden dahin
und Miletta erreichte das schulpflichtige Alter. Eines
Tages stand sie an der Hand ihrer Pflegemutter bei
der Pforte einer klösterlichen, wegen ihrer Trefflichkeit
weit berühniten Lehr-Anstalt der inneren Stadt.
Die guten Klosterfrauen hörten gerührt die schlichte
Erzählung Frau Ploni's und waren gerne bereit,
so weit es in ihren Kräften stand, die Opferwilligkeit
Frau Berger'S zu unterstützen.
So wuchs nun Miletta unter der Leitung dieser
Geist und Herz veredelnden Lehrmeisierinnen heran.
Täglich Morgens ging das Mädchen mit seinem
Pflegevater der Stadt zu, un, Abends erst heim­
zukehren. Frau Ploni war Tag über wieder allein.
Doch die Sorge für den Haushalt und um? tägliche
Brod ließen sie die Zeit klug ausnützen und gar
freudig legte sie manch' kleines heimliches Ersparniß
beiseite, wollte sie doch damit ihrem Manne zum
Weihuacktsfeste eine Neberraschung bereiten.
Gar wohl kannte sie seinen Herzenswunsch. Seit
zwanzig Jahren hatte er seine Heimat, das schöne
Salzachthal im Pongau, nicht mehr gesehen. „Heuer
soll mein Fleiß diese» Wunsch zur That werden
lassen," dachte Frau Ploni, wenn sie das kleine
Sümmchen, welches manche Entbehrung vermehren
half, wieder zählte.
„Jetzt dient er schon über vierzig Jahre und
niemals nahn, er Urlaub. Freilich ist daran auch sein
harter Soldalenkops schuld, der meint, Alles gehe
aus den Fugen, fehlte er einmal im Amte. Doch
dieses Mal gebe ich nicht nach. Er muß sich die
Freude gönnen."
Der Ton der Glocke unterbrach ihr Selbstgespräch.
„Du bist'» schon, Miletta?" Mit diesen Worten
öffnete sie "kern eintretenden Mädchen, welche? ihr
artig die Haich und Mund küßte.
„Mutter! Einen schönen Gruß von Schwester
Beata und D» mögest sie sobald Du Zeit hast be­
suchen. Die Schwester möchte sehr gerne mit Dir
sprechen," berichtete eifrig Miletta.
„Nun, kann mir's denken," kam es etwa? be­
klommen über die Lippen Frau Berger's. „Du wirst
in wenigen Tagen vierzehn Jahre alt sein, Miletta,
und hast dann Deiner Schulpflicht genügt. Jedenfalls
ist das die Ursache, warum die gute Schwester Beata
mit mir zu sprechen wünscht. Es handelt sich jetzt um
Deine Zukunft, Kind I"
„Aber Mutter, nicht wahr, ich muß nicht fort aus
der Schule, von meinen lieben Klosterfrauen?" fragte
ängstlich Miletta.
„Sei nur jetzt ganz ruhig, Kind, das wird sich
finden. Morgen ist Sonntag, da will ich zu der
ehrwürdigen Schwester gehen. Der Vater dürfte
morgen gewiß frei sein und da kannst Du mit ihm
zur Kirche gehen."
^Da kommt der Vater eben;" mit diesem Rufe
eilte ihm Miletta entgegen. „Gelt, Vater, Du bist
morgen frei und gehst mit mir in die Kirche?"
„Morgen leider nicht, mein Kind!"
„Aber," warf nun Fran Ploni ein, „jetzt warst
Tu ja ohnedies zwei Sonntage nach einander im
Dienst und es ist doch die Reihe au Dir nur jeden
dritten Sonntag."
„Na, es ist nur noch einigemale so, dann ist
wieder die alte Ordnung," lenkt Herr Berger aus-
weichend ab. Am Weihnachtsabend wird Ploni große
Augen machen, wenn ich ihr das Säckchen voll
blanker Silbergulden überreiche. Diese Freude ist mir'S
wahrhaft werth, daß ich noch einige freie Sonntage
opfere," denkt Kaspar, vergnügt vor sich hinblickend.
Mit sorgenvoller Miene ist Frau Berger von der
Unterredung mit Schwester Beata heimgekehrt. „Es
wäre schade," so meinte die Schwester, „das talentlrte
Kind dem Studium zn entreißen. Mein Roth, gute
Frau Berger, geht dahin, das Mädchen gänzlich dem
Lehrfache zn widmen. Mit fünfzehn Jahren würde sie
in dicLehrerin-Bilduugsaustalt aufgenommen. Dies noch
fehlende Jahr wäre eben z ir Vorbereitung gerade
recht. Ueberlegen Sie e§, gut- Frau; jedenfalls wäre
damit die Zukunft Milett-nS sichergestellt. Wir wollen
Ihnen bei der Ausführung des guten Werkes Hilfen,
so weit wir können... ."
Lange haben die beiden Ehegatten da» „Für und
Wider" des Vorschlages berathen und sind zu keinem
endgiltigen Entschlüsse gelang!. DaS Herz hätte wohl
schnell entschieden, doch der Verstand hieß die Kosten
erwägen und wie, wenn der liebe Gott den Ernährer
vorschnell abberiefe? WaS dann?
Doppelt hart wär'», wenn das Mädchen auf
halbem Wege schon dem gewählten Berufe entsagen
müßte. „Uebereilen wir die Sache nicht; guter Rath


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 28 ]
kommt oft über Nacht," war endlich Kaspar's letztes
Wort...
So kam dar liebe Weihnachtsftst herbei. Mit
Geschenken reich bedacht, machte sich Miletta eben
daran, die verschiedenen Päcklein z» untersuchen und
über deren Inhalt laut zu jubeln, als Frau Ploni
mit einem Buchslein auf ihren Gatten zusäritt. Doch
Kaspar kam ihr zuvor und überreichte ihr ein
Beutelcben gor stramm gefüllt mit klingender Münze.
.So, Ploni, das ist die Entschädigung für die ein-
gebüßte Sonntagssceiheit!"
„Du guter Mann!" brachte Frau Ploni unter
Thränen hervor. „Und daniit sollst Tu endlich
Deinen Herzenswunsch ersüllcu und nach Salzburg
reisen," dabei hielt sie ihm die wohlgesüllte Spar.
büchse hin. Ein inniger Kuß Kaspar's traf ihre Lippen.
„So gerne ich auch meine Heimat wieder sähe,
bin ich taiifeiümal lieber bei Euch. Deshalb liebe
Ploni soll dieses Pfand Deiner Liebe einen anderen
Zweck erfüllen. Ich weiß, daß ich Dir aus dem
Herzen spreche, wen» ich sage: Verwenden wir's für
Miletta'S weitere Ausbildung."
„Und ick lege mein Beiittlchen dazu," fügte schnell
Frau Ploni bei. „Miletta, komin', Dn sollst weiter
lernen, sei fleißig und denk', des VaterS Plage hat
es Dir möglich gemacht.
„Und die Liebe Deiner Mutier," schloß Kaspar.
Voll Dank küßte das Mädchen die Hände ihrer
Wohlthäter. Ei> neue? Glied war in die goldene
Kette der Großthaten dieses edlen Paares gefügt,
ein neuer Stein in der Krone der Vergeltung, die
ihren hier auf Erden roch oder einst ini Himniel
die Gerechtigkeit Gottes zuerkennen inußte.
Miletta enttäuschte die Erwartungen ihrer Schützer
nicht. Nach fünf Jahren hatte sie ihr Ziel erreicht,
sie erhielt ihre erste provisorische Anstellung an einer
öffentlichen Schule. Die Eltern waren alt geworden.
Mühe und Sorgen hatten ihr Haar gebleicht. Mit
Freude brachte Miletta ihr erstoerdienteS Geld nach
Hause, endlich konnte sie auch etwas geben und nicht
blos nehmei'. Nun werden die Lebenstage der Eltern
wüheloser und leichter sich gestalten. Sie sollen einen
schönen Lebensabend genießen nach so harter Plag'
und Müh'.
Der Mensch denkt und Gott lenkt.
Wenige Monate, nachdem Miletta ihr Lehramt
angetreten, erkrankte plötzlich der bisher immer
gesunde Vater. In vierzehn Tagen begleitete das
Mädchen ihre gebeugte Pflegemutter aus ihrem
schmerzlichsten Gange. Kaspar Berger hatte das
Zeitliche gesegnet. Mit um so größerer Zärtlichkeit
suchte Miletta ihre Pflegemutter über den harten
Verlust zu trösten. Frau Ploni, schon längere Zeit
von einem schweren inneren Leiden geplagt, konnte
den schweren Schlag nimmer verwinden. Kaum nach
Jahresfrist folgte sie ihrem Gatten.
Allein und verwaist blieb Miletta zurück und
widmete sich nun mit vollen! Eifer ihren« Berufe.
In einem der schönsten Bezirke an der Peripherie
Wiens steht eine elegante Villa. Es ist das Heini
Graf Erich'- von Spangenberg und seiner lieb-
reizenden Gemalin Thekla. Eben hält ein Wagen ain
Portale des Hauses. Die Jahre haben Dr. Franz
Bendenheim, der dein Gefährte entsteigt, nur noch
stattlicher gemacht. Schon steht er im Arbeitszimmer
seines Freundes.
„Grüß Gott, Erich! Habe heraußeu z» thun und
konnte es nicht unterlasse'!, bei Dir vorzusprechen."
„Nun ich denk', so ziemt sich'S auch bei alten
Freunden. Du bleibst doch zum Diner hier?" erwidert
Erich dem Freunde die Hand schüttelnd.
„Nehme niit Vergnügen an, Erich, denn Du weißt
ja, ick lasse mir den Genuß, Deine liebenSwiirvige
Gemalin zu sehen, nie entgehen."
„Schmeichler Dn! Ich wette, Du kommst noch
ins Ehejoch, hast doch ganz das Zeug dazu... ."
„Verzeih daß ich Dich unterbreche, Erich", suchte
Bendenheim abzulenken. „Hast Du heule die Nenig.
keil in der Thealerrubrik gelesen?"
„Nein, was gibt's?
„Tu erinnerst Dich wohl noch jener gefeierten
Heroine, an die seinerzeit ein gewisser Graf bald sein
Herz verloren hätte ..."
„Du meinst Renata Dorre?"
„Ja, übrigens da lies selbst!" Und damit über-
rtichie Bendenheim dem Freunde das Blatt.
„Nach langwierigem Krankenlager ist die rühmlichst
bekannte Schauspielerin Renata Dorre einem tückischen
Leiden erlegen. An ihrer Bahre trauern viele Freunde,
die ihr edles Wesen zu schätzen wußte» und eine
Menge von Armen, für die sie stets eine offene Hand
hatte. Ihr Lrichcnbegängniß gestaltete sich zu einem
imposanten Tranerzng." So laS der Graf mit halb.
lauter Stimme.
„Friede ihrer Asche! Möge sie vor dem Ewigen
ebenso gerechtfertigt erscheinen ivie in den Augen der
Welt," fügte er bei und gab Bendenheim die Zeitung
zurück ....
„Nr,n komm', wir wollen Thekla überraschen." Und
Arm in Arm verließen die Freunde das Gemach.
*
»*
I Zwei Frauen stehen vor den Pforten der
Ewigkeit und erwarten bebend den Urtheilsspruch des
höchsten Richters.
„Ihr Beide seid im Leben Mütter gewesen!
Als solchen oblag es Euch. den guten Keim, den ich
bei der Schaffung der Kindesseele eingepflanzt, z»
hüten, zu pflegen und groß zu ziehen und Sorge zu
tragen, daß aus deni Kinde ein Mensch nach meinem
Herzen werde. Habt Ihr redlich Euch bemüht und
schlug es aus der Art, dann trifft die Schuld nicht
Euch, sondern das entartete Kind." ?llso tönte ernst
die Stimme des Herrn an der Frauen Ohr.
Hilfesuchend, zitternd an allen Glieder», wagte es
die Eine ni! t, ihr Auge aufzuschlagen, während die
Ander?, voll demüthigen Vertrauens, ihren Blick zum
Herrn erhob.
„Nun sprich!" und der Herr tvendete sich znc
ersten Mutter: „Welche Mühe hast Du Dir gegeben,
Dein Kind gut zu erziehen, und was ist aus ihm ge­
worden?"
„Ach, Herr, erbarme Dich meiner! Ich war eine
schlechte Mutter. Ich habe zeitlebens mich nie um
mein Kind gekümmert. Erst als die Krankheit mich
aus SchinerzeuSlager bannte und die Schrecken der
Einigkeit a» meinem Geist vorüberzogen, da. erschien
mir mein Verbrechen in seiner wahren Größe. D»
weißt, oh Herr, daß seither die Reuethränen i»
meinen Auge» nicht versiegt sind. Oh geh' nicht so
streng mit mir Aermsten i»'s Gericht! Gnade, Herr,
Gnade!"...
„Wohl spät kam Deine Reue, doch meiner Barm­
herzigkeit kam sie nicht zu spät. Aber merke! Eines
nur macht Deine Schuld verlöschen. Bezeuge mir,
daß Dein Kind nicht auf Wegen wandelt, die in's
Verderben führen, sondern daß es wandelt den Pfad
des Rechtes und der Tugend! Kannst Du dies nicht,
so hoffe nimmer auf meine Gnade. Sprich denn:
„Was ward onS Deinem Kinde?"
„Ach, Herr! Ich... weiß... eS... nicht!"...
Thränenüberströmt und gebrochen sank das Weib
in die Kniee. Doch ehe noch der Heir den herben
Nrtheilssvruch auf dieses vernichtende Geständniß
fällen konnte, näherte sich rasch die andere Mutter
dem Throne der göttlichen Gerechtigkeit.
„Hab' Gnade, Herr!" so sprach sie, „mit dieser
Armen, ich will's bezeugen, daß ihr Kind nicht
verloren gii g. O Herr! Ich nahm'» zu mir und
zog es groß. Ich pflanzte in das kleine Herz die
Liebe zu Dir und deni Nächsten. Dein Segen krönte
mein' Mühen! Es ward ein gutes Kind. An ineinei»
Sarge, Herr, da stand das Mädchen i» Unschuld
und in Deiner Gnade."
„Dein Leben, Weib, >var Müh' und Plage, spär­
lich waren die Tage der Freude Dir zugemessen.
Doch Dn vergaßest nie den Ausblick zu mir. Du hast
freiwillig Pflichten übernommen und sie trefflich
erfüllt, die ich Dir nie aufgetragen. Meine Ver­
heißung: „Wer eines Anderen Seele rettet, bringt die
eigene in Sicherheit," soll nun an Dir erfüllt werden.
Bleiben meinem durchdringenden Blicke auch manche
Deiner Fehler und Gebrechen nicfct verborgen, sieh
hier da» Lösegeld. Es sind die Zinsen jenes Kapi­
tals, das D» Dir Ineise selber angelegt." Und ein
Engel trat hinzu und bot dem Herrn aus goldener
Schale größere und kleinere Perlen von wunder­
samem Glänze.
„Diese Perlen," sprach »nn der Herr, „sind d i e
Bitte», die täglich Dein Pflegekind zu mir aus
dankerfülltem Herz-n emporsendek. Geh' ein in dos
Paradies und genieße seine Wonnen an der Seite
Deines braven Mannes"
Und jetzt wandte fio i [> strafen sollte,
tiiufj ich Milde üben. Die größle Deiner Schulden
sei Dir vergeben. Für Deine übrigen Sünden und
Fehler aber hat nie noch der Engel des Gebetes
jene Perlen mir vorgewiesen, die als Bitten aus
Kindes Herzen zu mir emporsteigen. Harre»
sollst Dn in Schmerz »nd nagender Reue jenes
Tages, wo mir die ersten Perlen für Dich geböte!«
werden"
Auf Erden schickt aber noch imnier die dank­
erfüllte Kiiides-Seele Miletta's ihre Bitten und ihre
Opfer für ihre »»vergeßlichen Pflegeeltern znm Throne
des Allerhöchsten.
Wann ivird der Engel der Barmherzigkeit ihr
ei« flüstern, für jenes Weib zu beten, das sie als
Mutter nie gesehen und nie gekannt, und die doch
die ein? war von „zwei Müttern"?
Kleine Zainen- Zeitung.
Eine Tiachten-Ausstcllung, die von Frauen geleitet
ivird und nur Werke von Frauen enthält, befindet
sich jetzt im Foyer eines römischen Theaters. An
der Spitze des Komites stehen vornehme Dame»
aus der römische» Gejcllsci>ast und die ehemalige be­
rühmte Schanspieleri» Adclaide Ristori. Königin
Margh-ri'ta hat mehrere Puppen beigestenert, die
Prinzessinnen aus dem Hanse Savoven in verschiedenen
Epochen darstellend. Aegypten znr Zeit der Pharaonen,
! das antike Rom und die augenblicklichen Moden bi<
| zum Kostüm der modernsten Radlcri» sieht man in
der Mannigfaltigkeit der weiblichen Trachten aller
Zeiten an sich vorbeiziehen.
Wnthschuftlichc F-rnnei,schule. Die am 1. April
1897 errichtete erste Fconcnschnle aus dem Lande
ninß ivegen Ramnmangkls von Nieder-Ofleiden in
Hessen nach Reisenstein in« Eiäsfelde verlegt werden.
Rei'erslein, setzt königliche Domäne, früher Cister»
zienser-Kloster, dessen einer Flügel dem Verein für
Wir'hschasllicke Frauenschnlen überlasten wird, bietet
gesunde, schöne Gelegenheit, die Schule in erweitertem
Maßstabe sorizusnhren. Die bisherigen Lehrmittel
solle» durch eine Molkerei vermehrt werden. Die
Schule hat den Zweck, Mädchen gebildeter Stände
vom 18. Lebensjahre an praktisch und theoretisch
auf den Berns der Hansfra», oder deren Stelloer»
treterin, der Betriebsleilerin in Anstalten für Wohl­
fahrtspflege oder der Lehrerin an ländlichen Hau?»
Hallschulen vorznbereil?. Gleichzeitig wurde dem
Verein ein Flügel des Adeligen DamenstifteS zu
Obernkirclien in Hessen zu gleichem Zwecke zur Ver­
fügung gestellt.
Weibliche Apotheker. Während es noch im Anfang
des vorige» Jahrhunderts für höchst unstatthaft ge­
golten hatte, daß eine Frau persönlich sich die Medizin
in einer Apotheke bestellte, hat jetzt in Athen eine
junge Griechin eine eigene Apotheke anfgethan. Die
aus Klein-Asien stammende Pokymnia Panagiotidon
hatte die pharmaceutischen S»uoie» zurückgelegt, denen
sich bisher noch keine Griechin gewidmet hatte. Der
Reiz der Neuheit ist so stark, daß die schlanke,
dunkeläugige Apothekeri» kaum den Ansprüchen ihrer
Kundschaft z» genügen vermag. Panagiotidon hat
nach dreijähriger Lehrzeit ihre pharmaceulffchen
Eramina mit Auszeichnung bestanden und ist glücklich,
ihrer allen Mutter »nd sich eine unabhängige materielle
Lage sichern zu können.
Franc».Gesundheit. Wohl keiner der zahlreichen
Wohllhäiigkeitsvereine erweist sich als so produktiv,
wie der nengegrnndele „Verein für die Wahrung der
Gesundheit der Franen" iu Pelersbnrg. Der erste
Schritt der Vereines bestand in dem Beschluß, eine
internationale Ausstellung aus dieseni Gebiete in
Petersburg zu eröffnen, welche dann nach Moskau
übersiedeln soll.
Ciu Damenklub in Roi». In Rom bat sich unter
dem Namen ..Femminile internationale -4 ein
Franeullnb koiistitiiirt. Dort wohnende deutsche Damen
haben die Idee angeregt und hat sich ein Komite
gebildet, das vorerst einige Räunie des Palazzo
Odeschalchi gemiethet hat. Er soll Damen aller
Nationen zugänglich sei». Gerade für eine Welt- und
Fremdenstadt wie Rom scheint das Unternehmen be­
sonders glücklich.
Millionärin »nd Kutscher. Frau Melvinia Prunier,
die Gattin des Kutschers Frederick Prunier in New»
Pork, verlangte ivege» der Abwendigmachung der
Liebe threS Galten von der Millionärin Frau Lillian
Ash 75.000 Dollars Schadenersatz. Die Jury sprach
der Klägerin 15.000 Dollars Schmerzensgeld zu.
Der Islam und idie Frau. Koffein Amin Bey,
Rath am Appellgerichte zu Kairo, hat unlängst zu
Gunsten der Stellung der mahamedanischen Frau ia
arabischer Sprache ein Buch geichriebeu. Fünf For­
derungen stellt der Vorkämpfer für die Rechte der
Muselweiber: 1) Unterricht »nd Erziehung, 2) Selbst-
. ständigkeit in Handlungen, Gedanken und Gefühlen,
8) Freiheit in der Gallenwahl, 41 Beschränkung des
Repudialioiisrerhles des Gatten und Zutheilung eine*
gleichen Rechtes on die Fenn; formeller S tleidnngs«
Prozeß, 5) Gesetzliches Verbot der Vielehe. In seiner
Begründung sind die interessantesten Punkte die, daß
die Unterdrückung der Mnhamedanerjn nicht dem
Propheten und dem Koran zuzuschreiben ist, sondern
alte» Sitten »nd Gebräuchen derjenigen Völker,
ivelche den Glauben Mnhamed's zuerst angenommen
haben. Der Koran sagt ausdrücklich: „Das Weib
hat ebensoviel Rechte als Pflichten." So ist auch
die Verschleierung keine Vorschrift des Islam, der
nur bemerkt: „Sage auch den weiblichen Gläubigen,
daß sie die Augen niederschlagen, ehrsam leben und
Fremden n»r das Sichtbare des Körpers zeigen." Auch
die Trennung von Mann und Weib im Verkehr und
in der Wohnung ist nicht Koran-Vorschrifl
Das Land der Barfüßler. Ein Land, in dein die
Schuhmacher keine glänzenden Geschäfte machen, ist
Portorico. Bei einer Gejanimtbevölkerniig von
900.UO0 Einwohnern tragen nur 200.000 Schuhe.
Weibliche Pankärzte? Eine der Aerztinnen Berlins
wurde aufgefordert, als Paukarzt bei einer Mensur zu
assistiren, weil ihre Hand leichter sei als die der
Aerzte. „m die geschlagenen Pankwunden zu vernähen.
Die Aerztin lehnte jedoch ab.
biichortc als Reinigungsmittel lürKionIeuchteru. f.w.
l lt Kilogramm Cidiorie koche man 6i5 znr vollständigen
Lälnng und bürste damit, nach lauwarm, den zu »einigenden
Gegenstand tüchtig ab, spüle mit klarem Wasser nach und
trockne ihn darauf mit einem weichen Lappen, worauf er
ein vollständig n-nes, glänzendes Anssehm erhält.


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 29 ]
Aas Leichenbegängnis: des russischen Admirals Hmlrond.
Das Leichenle, ä igniß eiurs hohen militärischen
Würdenträgers ist an und für sich ein Schauspiel,
das Tausende von Neugierigen anlockt. Die letzten
Ehren jedoch, die dem in Wien verstorbenen russischen
Admiral Valrond am Samstag erwiesen wurden,
boten außer dem Trauergepränge einer gewöhnlichen
militärischen Leichenfeier auch noch die in Wien noch
kaum gesehenen Zeremonien eines griechischen Be­
gräbnisses.
Wir haben über die seltene Feier in unserer Sonn­
tagsnummer bereits ausführlich berichtet und ergänzen
unsere Mittheilung durch dos obenstehende Bild, daS
der Spczialzeichner des „Weltblatt* nach einer Natur­
aufnahme angefertigt hat.
Wir sehen da daS Presbyterium der russischen Bot-
schastskirche in der Reisuerstraße, wo der russische Erz-
priester Botschastsalmosenier Alexander N i k o l a»
j e >v s k y voni Ikonostas (Altar) aus nach dem er­
greifenden Zeremoniell dem mit der rothweißen
Admiralitätsflagae, dem Säbel und vem Hut des
Verstorbenen und dem Kranz der österreichischen
Marine geschmückten Sarz den letzten Segen nach­
sendet.
In der Mitte des Bildes erblicken wir die
Gestalten der Erzherzoge Franz Ferdinand
und Otto (in der Uniform eines Generals der
Kavallerie), von ihnen nach rechts die Offiziere und
Soldaten der ruffischen Marine-Deputation. Auf den
Gestellen sind die Orden des verstorbenen Admirals
ausgelegt. Als Ehrenwache sungirten die ruffischen
Lieutenants zur See Baron O st e n-S a ck e n, A n p o n,
Podzalewsky und Wladislawleff.
Nach der letzten Einsegnung setzte sich der Zug
unter dem Geläute der Kirche,iglocken in Bewegung.
Als die Leiche das Jnfanteriebataillon passirt hatte,
gab die Truppe die Ehrensalve ab. Hußaren und
Geschütze begleiteten die Leiche durch die Mettcrnich-,
Stroh-, Salesiauer- und Johanncsgasse, über die
Ringstraße, Asperngaffe und Proterstraße zum Nord-
bahnhofe. Hier leistete die Kavallerie die Ehren­
bezeugung. Die Artillerie löste in geeigneter Auf.
stellung die Ehrensalve. Die Bestattungsunlernehmung
„Concordia* bringt die Leiche zur Bestattung nach
Odeffa.
K. n. k. Hos-Blasbalg-, Feldsclimiede* *j
and Werkzeng*Fabrik 9897: ]i
108. SCHALLEB, WIEN, 2 1. j
Gegründet 1825.{ niaitrirt*{
«0 Ekrei-OlpUmt, iJ kr«r»Iiit,u
Gold-, SIIbor-HoU-Ulea !l gr»tll f
and trat« Freue. f fr »“ c0 "* M: 1
Blasbälge, (Spitz, Lval u. Cylinder),
Feldschmieden. Ventilatoren, Eiserne
Feuerherde. Patent-Eßeisen für Unter-
wind, Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 30 ]
Ohrenarzt
Dr. Bsrger,
ant!» für Munv. u. Stasem
leiden tudlen Geruckt
.^ SWien, Stadt. Lueeck 3
»rki'ftirttügltdi». 10-12 unb c.2-4. Sri rl. anstaunrc.Trtntcantnmit tt
I!! Bitte ein Yersnch genügt!!!
x-xk- (Tritt orienti-fiicfter "3*1
[•'(Miren-Iva ffee
Ucficv u»i> geiiiiiSeftet
l'’<'i»en- lvj» ll'ee
auKgiebiniteu
l^eigen- Jvaffee
daster bilUstiier skafferzusiiS
Garantie für bchlhcit. Ua-
l>l>erstll nt haben. G0S1
Fti«en-u.Malck»kskes»driK «N.Z'iala.NIien.Vl: MiUcrgassrÜO
"” ötfltiinScl 1SOÜ.
ülill U1
3®- Fiala
3BF* Fiala
\2&~ Fiala
begründet 1S27. "W2
>en! Sehenswerih. \en!
ftSöbel aussertjewöhnlich billig!
! Tirekt vom Tischlcrmeisrcr!
! A vis für Brautlnito!
Degen Ueber,'..lln'.iä der Mci^a-ftne marte^Tcl.'lafzimmer 150 fl. TUeis.-
ztnrrrrcT 175 fl-, r:iinrven ,>S fl., ttomnite^ '25 fl, ~c»
toi-itionSöiran :15 fl-, ^rblaftit»an ^2 ft., vcöciffiid 5.50 fl., gc»
f.lCCfff ^or-p?l!asten 18 fl-, Vl’innU’ettcn 10 fl., iOddöfaflcn H fl.»
ytuOitfarM 4 fl., 7nVji' 4 fl., 12 fl.» boUftslnDifie Sitlstf-
i,r^ äi'oijntinmu'r mi 70 fl., 80 fl., 1)0 fl, Ö5 fl., lOO fl., 12a fl,
Aucben-». ^cr-imnnT* und ^inrjumL'bfl in großer Vhtvinabl. P'rodin;-
»rstellungeu st>.'i..'in-rcn'l. .11'. :f«ri:te Katnlc-ge. Binder li. IV0-
Tischlermeister'. i.n ncufibmti.’n £»ain« u-jT
Wien, VII., Breitestasse Nr. 27.
\) ©ar! firasser,|
jj] k. u. k. Eos- und Armee-Waffen-
yi und Feehtrequisiten-Fabrikant, iyt
5« Wiea,VII.,Burggasse 38. j|
jjj Cegrüsdet 1843.— Telephon 6884. U«
1 Billig and solid!
liefert fjmmtfidsie keinen- k Aaumwollwaaren. ol3: Bettzeug. Oxford,
Bepdir. Barchent, Vemroanb, 2birtina, CHissone, fltlag* u. Lamastgradl.
Tischtücher, Handtücher, 2ü%cl, Tisch- und Bettdecken :c„ u. -w.:
1 €t. fchlesische Leinwand. 74 «in. breit.....» 23 Mtr. fl. 4.80
1 St. Hemdenlcinwnnd. HO cm. breit a&J Mtr. fT. 4.0)
1 Et. Sittnlbnrger ’iücüe fioehpTÜnn, 85 cm.... »83 Mtr. fl. fi.25
1 Et. heilen He.udc.l-(5!rtffon. hO cra a 80 2'?tr. ft. 4-—
1 Dt. (fauefa^ £ctt}cuii;, to,d. blau ob. liier, "4 cm. a 28 Dttr. ft. 3.75
*i 4 (ranefaS tUaf/iuP, roth, blau od. lila 1!2 rw.. pr. 5A‘fi% fl.—.30
1 Tl. 5tleiderbarchent m schönsten Teftin-.... .» 20 Mtr. st. 3.60
I St. Bcirchent-rllock mit Bordüre, roth oder blau ft.—.56
1 Tutz. Baliii-Tafkftentükhel mit färb. gewebt. Rand, gesäumt fi. 1—
1 Park fortuter tiefte in tfciitefa#, Leinwand. ^Zeddir,
Blaudruck, Barchent, Oxford, enthaltend 38 Meier. fl. 7.50
Leinen- u. Sanmsollwaarea-Weöerei Rodolf Bauer,
Zlabins«, Mahren.
Versandt gegen Nachnahme. IHnater gratis and franco.
lilchlcanvenirendrf nehme anslandilof reionr und erstatt« das Geld
tiinür Siltiitf. t!22ü
SANTAL Don MIDY. Unter­
drückt Copaia, Kubebaa,
Einspritzungen, lieilt den
Autsiusa in 48 Stunden.—
Stlir wirksam bei blascnleiden
und verursacht Klärung de;
getrobtesten Urins. Als /—>.
Garantie traegt jede( U|nv j
Kapsel den Namen, y’-'y
Cißät, S, rat Vioitnna, Paris
t’ND I.N I)£N HALFT APOTHEKEN
OESTEEREtCHS END UNGARN.
Haarfärbemittel
V
Effeotor“ von E. Unk
^gesetzlich geschlitzt)
ist von Aerztrn iu:tdinb(ul) tu'futjöeft und frnpfuöK'rr,
ßu es leine jvftadlicheu metallischen enthalt,
feie Blei, Tupfer n., i'1 für die Gesundheit u. die
Haut Qorantiit unkchad!icb, fiirbt ergraute und rothe
Kops- u. Bartbaare tr. Augenbrauen dauerbast, ohne
beim Waschen oder im Tainvsdade obtnsäibcn. schwarz,
duolelbraun, lichtbraun und duntelblond. Großer Torton
Prol-ecarton fl. 1.—.
i.A
Blonöwasser
Ealoman
E. Link, far, Cosmstiksr u. Haarfirbespssialist.
Wien, I., Habshnrgergasse 9. 6091 b
zumWoldlilondfärben dunIlerHaare. 1' 4 ?tr.ft. t.SO.
cin;:n sicher wirlendes ßcfjen rauhe und rothe
Hünve, dln^on U) fr. Bei ^!ersendung 20 lr. Emballage,
äE3B53Z
i Gummi!
Ilj-^ienhclic
SiBciiiiJ für sanilärs Zwecke
1 versendet flberallblii
I «F. Specialist, WHSK,
| Prelslinten
grntli nnd trn nco.
(Ärsic «i.'SIc tjUaidi):
gp Bettfedern- 5a
Niederfalle
b. 9 ?of.nc Slnbt),SBitn( VI.,
Gumpcndorferstratze 41.
TIe Federn sind garantiit neu
und diNi.ier wie überall.^ ÄiU
iinuf ledern 5) bis 90 lr.. W-Tße
1 ft. Ovi'fr. biS 2 ft. 50 lr.. svlaumen
1 ft. lr. bis 4 ft. Fertig Halb-
ftaumenluchenl 6 ft. 20 ir.. i'lGUmen-
tn.chcnt 8 ft.. ft'ederukltchANt 3 ft.,
besser -sl.. ^rbr.ni'dftcr 1 ft. Wir.
?>thcil. HaarmatraKrn 10fs.,
Dsriuue 6 ft. :5o fi., WrlliN s> fl.,
Ribeftaer y n.. -Trabt-*
t/iniat# 6 f., Olou^e-Tk' ppdecfe ft.,
TatiNA'ecken 4 ft., .ÄlancUdecken ft..
Leidk-n-tileth-Decken 6 ft. 50 lr.
b:S 8 ft.
Nosih!mrv.40kr.biSsl.3.ö0.
Starke (''iscnbetten
mit Ltrotzsack, 90.'atra0cn, 1 Tn»
chenr, ri Polster 11 fl.
Jtiuberbcttcn
mit Strutftslrf. Matratren Tu»
chent, 2 Polster I.» sl.
Prouinzaustioge prompt.
'Vfl bikle ti: Viöret’ie nicht zu
reiwechselu.— Diur t*?i '.Woiine
Sladt). LLien, VI*, üNariafyür,
(^nmvendorferstraste 41,
fcei'ibriü.
Patent- Bruchband
ohne eine wie imuu't geartete
Veitfcöei', welche auf den .«korrei
einen Trnck auSudt. sowie mit
selbstthätiger öredharer Helote,
eabcr tn den meifteu fällen olme
Tchenlelbanö zu trupen. selbes
kann icocci BtUchletder'.Len, der
mit noch so freiem und altem
Veiten beliGftet, auch bei schwerer
Nrb'rt deftens enipioi'len werden
Garantwt üch> rer Erfolg!
Tlttfträ.^e für die Provinz werden
sofort auvf,ef;ünt bei genauer
Mananaahc. und zwar: Um
sattsl des .ftvrp-rS tn ter Bruch-
sre^cnd: 2. ob rechts-, linfs-oder
bciderscittg: 3. ungefähre Große
d?S Bruche?, wie tanbenei- büb-
nerki- oder sauftarop. Prospccte
grati- nnd franco. Prct- eines
emiettigen «J biö 10 fl. Preis eiuesi
briterleitt'.icn 10 biS 15 sl. I
Anton Sclimldl, Bandagen«
Fabrik. B)lcn.Vll.» Schotten«
seldgafse Nr. 52. 6_'55
Atelier ;iir alle ckirurg. n. ortbo-
Uadischen Avdarale. luustl'che Pro­
these n. Bruchband agen.LftidhinLe:!
und Sitspeniorien. Svecialtft in
obgenaunt^a Gegenständen.
s Neabelt! TCinemiito*raf zvm
Drehen.2>otfuhrung lebenoer Silber,
sehr interessant für Jung und Alt.
1. Flitterwochen.
2. Seiltänzer.
3. Täir-
zerin.
5, Äau*
serei.
K.Dameam Trapez.
7. Kartensvi-ler.
8. Borer. 9. Dame
im Bade. 11. Un-
rnluge rllacht. 12. RenLezdcvS im
^rcdad.— Preis pro Ävparat 25 lr.
10 Ltück ft.- ‘Jiitr gegen Nach­
nahme oder Borau§>knduna deß Be-
trag,-F, auch in Briefm. D.ft ‘Jfimfr«
Uns in, itUen, JX., Berggafte 3.
7030
Patent Hoftetü, durch einfaches
.ende im Ge­
brauch-'. ^i^ck 5 Kronen franko.
AusiLlteuliches Üfenekaldevot für
^ dftct ifitli'lln.n' u u. Ballanlander:
Vtrtes wl Me.» I uxo» d5.
Misten li.
Puppen
mit o\ obne Wachsiops
für ffrnuen«, Manuer-
und Kinder-Tchneider
und Z^iitftchner zu
billigsten Brruen beim
Lr.-J,iiflfr 5^7
Jg. Löffler,
Vlsil. »v/s.
Letmtorterssv 37.
Jllustr. Preis-Courant
gratiS und franco.
75 &r. 75 kr.
M. Tom, Wien,
VII., MariahUserstr. 88 c.
P etroleum- u. Epiritus
liess-Apparate,
ßMLV -y-n gcnicht, von 15 fl. aufwärts. "WZ
Carl Wa§r:rr» Airn, Mshrn!:, ^nrlltt;njsk Ar.3ä.
von linder <1* §cliranfz,
f. und f. Hof- »»d aiiSschl. priu. EledwaaTen-FabTikantea
Wien, VI I, Windmttlilgasse Nr. 18.
al« beftte nnd anirenetinxito I.t«x»«tütt» der W«lt.
Sciion iibcrlOOO Strick im (3cl*ctuf-
juscheauven. gibt es» prachlvollel.
wclfteS. rutzfreics Licht.
I St. camvl. SPtrilu-brenner Imt.
Udlilhtnrver n. lstylinver... fl. 4.50
1 St. Reserv»»ÜtI>ihkvrpcr l .st.—.40
I Si. dteserde-O'hlinVrr r.. .st.— Ist.
Eteblompe l. neben st. i-.eidjit. compl.». H.—
©ro8e Audwadl in Lurc», Hnnfielamsten,
SAJanbotmen für lÄaiei, Restaurautf ic.
Vreilllsteii eratiinnb franco.
IScrfanbt nach ollen Orten Her Nach».
,,«§ni&!fer u 6 ioi
Oltlhlicht- Etablissement
Julius Schawerda,
Wi«-,- V!f II ÄenbatiGiifse 71.
Wir embfeblen ;»r Prlnnmeratidti, sowie für Tilkündiz»»iea li«
teTannten inbaltAreldien, reich illustrirten, elegant anlsenattete» »ab
weitverdreitclen «zachdlalter:
<1 rTffdintfi'ff« m*;« Nedacteur Antonio dal Piaz. Jeden
^llflkuirnle Donnerstag erschetnt eine Kummer.
Pranumeration-vreiS. der franco ju
senden ist. rierreliährig 3.—
Diener rnndillirlWsstliche Zcilnn«!
Haupt- Redacteur H«gv
H. Hitfchmann. (Jnaeiftt
M.ttwoü'u.Damnrg.LitNel«
ff'fÜftrfidiisdit /nrl l- und 3 ngli- 3 ntnB ?i 5 ^:: 
fr&iUfir Die den reich illllftrirten
PreiScourovr ven
botillon-Tonreu. «.
Orden, Mutzen, Lar»
ven, Bigotphones,
< ?oriando!i((^ onfetti)
Tanzvrdnungen und
Damenspcnden.
Carl W. Pichln LCo.,
Wien.
VIII, Mariablljerstr. 74 li.
dJr.'ite* L»e>ial«eichdft für
flaichinj-aelitel in) lieeorotianl.
eÄeaenNdnde.
BEoimN Hlelclin^er-Oefen.
Dom Erfinder Herrn Pros. Tr. Merdinger ausichl. au:ori,'.ete rUhrlk
H. Helm, TVIen-I>übling,
kais. n. kön. H Hoflieferant.
Cnse renilimliclistbebannten
K'fjj || k. «. k. ouiichl. pri«.
ME1DINGER0FEM
t H. HEIM^
^" und echt |u dezieben rnr von unteren Verlauf-stellen
P Wien, I., Ziohlmarkt 7.
Prag: Hybernergaffe 7; Ilndapest: Thoneihof.
Wir empfehlen ferner nnsere
Hßim’c Rße?i?>“ Begolir-, Füll- und Ventila-
QCliu S |,QCplla tions-Oetenmitaoppelmaatel.
Heim's Ranchrerzebrende Kamine.
bentral-Heizungen aller Systeme.
Trnekenanlagen für gewerbliche and
lamlwirthsclini'tliuhe Zwecke. ^ct
Prospecte nnd Preislisten gratis nnd franco.
!J—IFFmEITRACT
- macht
Fleisch
und
Praktisch bewahrt
r ~--7 .7 aeitl 847.
Zo Laien in Apotheken,
Brogu6n- u. ColonialwatTen-
, ,, vr-r- Handlangen, «owie direetbei
m MEL M?55 HOFF
Wien, I, Br/inner
sirusse 8. d
.1
A na I"abr. i^aianti,.'. Diese
lUir, welche vermöge ihrer prachrroll.
soliden ÄnSnil rung mit vergoldeteeu
Rund. «cht Golo-D dubl'-. -kröne und
Bügel, neue n'c.cenzriger. curch un-
3 aöUyt Anerkennungen auszeichnet
wurde, stets elegant und rornebni
auSsteht u. zum .^eichen der «Zchtheit
den f >öl!chft»deii freie
(Zeichnung) st. 7. 50, Sd>warjl-L!.'i,l-Ä.amen.Ud,»n. anen st. 7. 8 <>.
LlktjU paisrnde «legantk Krrtrn. oder Dam»n-Eald-Äo»dl,-Arllin
fl. 1.80— 8 .—Per «t.— ISerlanSt aegcn »dachoadm«. «ich! ,uia,.
.sturUSnahme. Blirldaita Il> tr., KaN.n !> tr.—
ntat,liesemA nt ,i‘liorlor«rle. Basel, F. Genf (Scliwet*;.
I.rei»«» d-l uU.tb.'ticn *®Ö


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 31 ]
ö?
1=5
»
tt
«
O
e a
2*
« o>- o^scv*^*
J^'S- 2 äs*
S S .itrs^e-^“-
" ä C! ®'s^
-£=£ e c -C-5
C «"* Z1 T3 5? Ja gÖiiS£~
** •— H 3 *öx»
°£~V
2r •* «-» j-
£ 2 <* «n o
_S ■»= ö
~a J^' n J7 jE •— *> >-' ‘C
<&■ ja 'S •*. FS
-b-LÄ-'Z^ 5^-
S =~£~ £“§=
5-® »■_
SÄ ssS“
w;
k^ 2 .s v, .= S JJ 3:
^KL §K<LL!


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 32 ]
= s sI-S^Sb--= =■(, 7 "■ s-= *■’■«'* B =? r=s«*-
- •S's rrf-S „5=3=®®« *3 ?-a'S. i_
<7?.
2-'*:=
s> s
SS X p X p s p.
Ctf^rOor-*’ 3*^5 s S 2
— -.-> *- c -': **■■. Ssg*** x P y =• Cc:
«facW^W^sT"■
p- »i p-»=; 5 2.°-
^^?.Z§ =1
l-irf-l“ S f «aalasrls1 !i|
X fi- er— —. o c— o er~ e/°
= o^^^^_ S 5^ O;
^^ "o Z- ff
§-S||l=
- w 2 cer^ 1^ i',
c r^J
c^ c 1 er:
■^lal
L-,
3- ty—
X X. o\X
r» er 2
3£ 2 <“* £g $p
k? -..
-o
Iiss
*-t
»*
O
er'S
c-D"
« Qtf
: .Ü2
A O; X. -» X— X P: 5
X- ä w x-x;» 2 2
«S' ft v 5 ^2'3.Z
3^ er er 1-1 -~r er
?2.|
i*
ist)^
§ r^
er A
-r2er
2» x=
CD 2 "■
x a S>
OTO-
^ rv
^ g; o c
^—= —«r— ••--
2 r»— o— —- e»^ »r.; p r»jy o"—
=; 2~ 5 a- x
— H:2 0, -~ tr= 2,~ £? S~
=> ~’ —' 2 -7 -3;'S 5 5 »■•“* S 2.——
- o 2 3 3 2^
_- ffl =3Etr pS—~ fJCC sfR?? 5ffl* ^T^T«
= 2T.^ i 5, l y^~ r r. o ^p
oZTPsOrS ^.EcS^ß.^^Pt* JT 3 p «s»— -er
•CT »_ *7- CT C_ vs^* 5p ^7* »-7 2-**— 2^ P? o —^
"" d irf (5)' ?.^« 3
o“= 5 B 'S *■• 'S 5 2:«;^.* g
= '“' 23 2 2 =.? S- <=>..— S~^ ST o-™
” —- —. <-»^ —», r»— W». r?~ <** ***
x® a. s «-.- xi x*^ s:^^ x 3
x xr^ a.■ 9'»^ er§-
^ 7 f- «o—-,' c^ rr o 3 -j—— —-,
-2*:=='*>^o- bt^ ^'m.S. 2.3 **■
2. s——~.^^ rr. o
"■» :? ST »■ ™'=» 2 °r^=?
£ 2=- =r w= ^2-@«&"^
=•= ST§ £^-3™ 3-' SA
p« 6» S'
— O—“
er
€3T
S==
— XL^ o
^^ o s er r* Ä c*.^!
—^ =* nKCf 1» -XT'^ «"*^
b
■r 2. 3 Swä 72 2—0 5 ^ ^> 2 ^ffi>= .'*= ==E=? 3 fi>o;
f 3-_ 2 —■ M) 2, -tJ<-s 33 o»—
°SS™“ 8== ^5 «.S- 2«"
£?-« o-.e jj?a§5 3*"*_
e? O!^ --ts C7W -?g|2.2i'* ,c
-3-5-J«« «5,-w Ss3-^==
g 3 ST^ 5o =2; 2 o 22«
2s= S»S 0:C'- J»S'<3'S: w
3= 5 2. 3 -®« 5- 2« sr&-
®° s r: g u
£T=Xl ^«€^2: 2^
«$») a t-i •• = «.3 S»5S *°5;3
s-^ X crgs'0'«?g
J'aD_
« 2^
er
D
a ß.^ a»
5-=-e>-Ei»= rr^i«
OC 3252 S 2— n-~
"ij^« 3£
p^°' ^s* s -3?a
>3 2-w«" =§,« »©•‘S S.LZ?» §^= 7.--
—» ***. 63 *♦ j—ij-_ **— 1^ *7" (m o p.,— •*• e> es q q y o• L
^It§S? 2®?23? ?5?a33?B= &r?
ffl S? g' S«~ 3:§ (?) cZZS? -S
^“ o— IJ o *^L CE5 X_ <-*. rs re <-{ —r».^ —n
kS
=As(!)™?£ 5. S r 5-3=^“ <£..
— cro-« 3, 2» L» fa„ 2.= «ß =? 3 =■■•
P= ~o-2oj^^^ 3
r> <-: x p; o er -» 2 o
?? 2.jis S S.".0<
•*=• (p= s® 2=„ 2= 2:
=5
! S^ o"
a» 5 S ®; 5
xa-P-
— c»^ v3 S, *cf
Pr r* 3^ C --
S: 3 o« =X^ “■ 2 ST
~= ---a-g*?: (?)»
» B „.^s P= s?B a>
ef®2— 5. 'S' H, 2. 5^
«B„ 3'2= «'£= 2; 5 S*
y—, CO '■'* EE— ce> 0— 2
©= £,=• 5-2:'*'
läfo ©y i-2^§ 2 5
- E>= 3 '■'= -c= Bier“—
~j. ee^, 2,-^, g?'S^~.^
c“ E s^= 'S 7"— -!
CN-— 2^-'
» ö 5.“ 2 9,
•ir;—. ä s s tr?”„ --.
»;? m o>- a-r- «
r»
= a 2 .= (?)
g>™= 2 3,
ar es» s s
— r- £■=■'§
2.™ 3
— 3 "»S_
='2 n. 0«
«® öä®?
^^ X^^
x rt> o 2^
^ Vi
co p:
2 J o'«"" 3
_ 3 c: es?——
S SS 1- =2°“ _2. £.3^^
3 L •=)M3 SJ=!« 5
^ «---"> 2- 3^- 2 c >3=
&.= «5 5
-i£Se= E, 3®■ „2"«^
3 i i& s's *?“ i; I aV«
— «----" ?j;''= r S~
X? ro _— rr^
~ O
*• S o»
P! er 'g' 2^ er er p* L 3*
s- 2 "S •» 3 -er^
_i xr "i™ xn^ er •—• ra 5 5i—
£0- 5* 3*“
2 x' X 2^ xr» p
- ^ers 5 o;^= r^v
z^
” «Ä
1*3 ö?^S? n ä5.'
***'^ 5* -p* CS)' rr
-•-r, o" -> 5' -. ->
o S''
” J &3 0 0 Xs
^77 XV—
--^ Pt Ö'^
0 «r «-j ^-' 0 o— „'
“? §II
: Kv. <"» r» or* o X «ä CT
x ^CC^= x=. S *..ü= 5^
fsl rt 3;
C*^ O'— rZ
«f s
^2
»g« o= o-y^SS 02 2.' "H.
s-= ä|fa® i-1 «ff sf-.se
3• T— Jp» «^ -E»^ »•^^^ *E
J= £s ,|ö x
._—• TJ —’— *■
*“1 ra Q, A-nfT^ 7?— £i- P*—
^ p' er*» r-j»— w r»—
-_ Xi or 2, >L e»^ 5
x' 3' xo^Sx-^^-^x
y er -» p-, o »— ej ri:— p. L-*
3T* ä" *x." x X— -s —- er^
n— 2 er»^ r. !* :■.— 77
’ffl
^ 5 S £5-
ri X -- 3* P^--—
3 or— 2 «T 5 ^-> «r 1 ,-, —*
<-> r- r*« **« C*.
1 X— —— A«
s;2g|r.B' 2.° 2
£ S= 2! *«
«V «v
'-'o'o X 2 2r?n^ X®
|!?S»3|3*5|.r>|.^=
:5ö© 0 ?o?a?' SlSS
■- a'«=
’ll
' S e tC/aor;
l'x'cw^'^S-
| er 3 <-t—•
” ££•:
a- 3 x
x* g^ zz Ph ■§: 5* +±
»=- 7-t_ p»• -» —^ x^ J-»s_ -n -tk Xs 2 .<-r s er^
Ki,— ®7®^ T2* «»• 1 —■— -——-— w., ,■. w-
s 2l£"£l= ?==== =“zr.2« 2.2
= 2« 3 ,_ "» 2~~ 5^™ =• 2 B--= X'=^
: r* or PC -••- o“ o"© Ds E
. ='« J? 5 •& g■? -23.
2. 2.$=— T««
Q_* p^^. f""L
2."“ c 1 ?» S
2 ='"• S
0 2,«« ro —»
a= »« il! a~
2° a» 2=® es «1 CV
2«= 27=> ^»==»
„" o a." 3*3 Ög
X —.— V'7 9:5?
—i■ >»-, n •*• r*^ X? 3
o'r' a 7n— 3r» ^
5-^2= 2 g-Oc£,S.
o -=~5«^ -•£ =" B'
£ SS s
f- 2.» B2Ü::
_* *> or
_ ET?— er 3_-
2. -! => 2. iä 3„
T’gS» o s
' °£;R.|I i“
« X"^
co
p *-‘to weP
G 5 -o' O~ tr o
-.r^ o—^ O a
p■ p* er
- «£, !=y 3 ''
,; 2- 2^£ 2.S-: o SSK^'" £2 °2« S'" «’-’S-
aw x ce “• —._‘_ sc) 22 *"*.
^ r> O -3 —». A ,s w- —' O '->< o e« «■
-©
: ^«3
cr>
S
3' 5»
'£ «LF!
;,„ er r
7= sä:_
o- c£" G 5-^2* Ä 5--=3<^' S' r“^
o 5—='
to 2 S— tS
O O —J
«2 —10^ a»
," 2 o -» x -c^
' x 2^ rr. x
c 3.
s&
P-3
; =-e X 2
:=^ s. o 5-'._
r 3 2 o c“ «t r:
»-S*
;^xrp- qp.S'
f^ .- p* 222
a x
§ --,°~%
.'s LAD
' P' 2. '-r xa X er p:;
; er er p:■ er^^
7'^ o^ o:
r i9 <=;
X e^r!> 77<
- O t?'£. 2 X.'
■; T s c^x T o:
s>
er
23
O*
o o' ^<0 2
; <»— 5T «-*-
5 in
or «s
-»S- 7
«.© O'^ 7
S 3§ 3,3;=| *2 i» ä=
sS-- 3 F"^- E~ (j) ri-'S«
0 er.• xs P <5^
x 3 er >r\^ ^3 —•». er^ p- ’9
or« S*| ö- o^^5^-2o
2 -=*' Sr I« or= S 2" 3 S
■• 0~-„= 5r =•=-
•=*'= er C
tc io^
^^ S 2.R "e~ or»
|ö 3 3=|'' 3= w^2-
2-~ O W„ 3C 2“ 7
-S'S (Sf^co
S' A R»& fj
- Ae j“
p. 3^ *o
gE=
~~.?? r.s
** o—
er(
C'—
&^ er
«r»>
3 1
er
S. O or X r»
.# °r
<» 2^ Ä^ *-J*
=§ -Af’s.
sirt o x r-—
X»^ X
A cr /_. Ä «»
^ => ex; o gj
3-~= S S.
B;£§“ E=r._
»xr~= -- -pj
2 2«. o-^ QT
x^ 5" S* S, o M
or oo^6* PS r*
g
ey
or^ x-
.^ n«^ 7
^ 3~£ a
^ -s s a=
'S' H: «'to x
ex er
S. <=^
1 5*
■*" o
or
L» 2^tS
er
or
X o
er er
X sTT X
ex
S
o
a
rt
in
er»
;§s i-,,‘
a’o Z^=
V X e öe «? c p-° p
s x^^ -p^^ m'p^ w
",r- 05^"
.3?|s^
o x 3 'B' x
* o’ er c. 2. X o
e x
(iip-
. o o
l, t- f tS3= =r=
-S
(<(3
stü
«
: 7?■
: ^?tS^=»— g g'
~3 ?£“i =^':
o
ö
s® 0(0 2.& S
5 «• «» 5 =••=
7 O 2. <=. _. or~
- l'?~
Ffl!& ®ä
‘ r Sa*5*- crä'S'
k X3,- a c =>
i, -g" 9^ a^5
3 3 0= a
o c-—
X er^^
CÄ
«a
r»
-§•
s
r»
^ 5 X wl* p* 0 3 ,'X- O-^ xi
5~- £■~ £0=~
— ,/ r: 2-“ "Xix> e^
E ^e-=" s 53*2 .r-^E •">
= ,J 5-SS-' o Sro:
o2- .?_S2.|=Öe5'.
li'i-=
= ä'o- r! 3SfäS«&
= «,_ or r* 2-2-2'— '.‘2
= «103«
»<
e' x /■
Ow W-»
^'K tz9
o- er-
o ,--'
p. Ox. 7-. P■ 2.« P>
p^ 2x ^^^ ?r5,^* -•
^ *'S-P‘r^' =5 er 3.^ X*^ er
25 x 2 ^r, 2 7-r" «2
*p:§ s 2 S" S or^x ^>9'
^|£-1 g-^s^fä-ss-
|’ 5 g| =*3
:= w
r 0 5 2^
: w o x er *. o
' rx— {jorp'^'s'
•—— o n O—
!= 2= 5'°
^ l er 22-
r .(W' ^2« S"
r§.^S-S>«| 3
Fs: ®e g"— =- =■
P'g'S 3« (sC-
: er 2 o 2 *-
. 2'77» o 2 Eg
i.5' ^S^V.
..,=■« 5—
y?s:s
s-sfS!
5 S^ä'l
3" ZHs
. ^-5-S 2'
PS“- o s
-*>
-E^-x- 2^
-tr 2 3<:
■* P*-X,:
’3
Per x
x'P*. 2 P. er p.
er* x x er c -~*
2 X> er o°
st%
s p
Cf
" S
?» 5
O:
2. S'
CJ> —*
»■ i-J
.^1«
<— s
^42
P2
^co
■> er
§ g?
s— X*
3 c»
«•
■.. o x X^ ^3 >L«-»
 X
^^ 5=5 A
XJ x
*»
Ä
«
3
X
or t
) o xj X:» er
er 2 2
’^Ü| DSr
^=.-gi|- E =i
" H. ST =• 42- c_"
c 2,Po p o
0 o^ s^
0 1■ *"® —r 9
t ä er e r»
~ x> ^°f|c
“■=■&'» 2
x <=r
» g (5);
—^ S’
X /X x
5 ZöS
Cß
er?«
■^ er:
<ß x:
B s S'
r-S «-!
LZ'-
X to
J? erS
Ha* ^2
ß. r» er
«l'f
3 5 3
X zs
-tar ga
T=8 21p?
o®~ w
— V «-: o-
--^ .- o ö
Cm^V«=
X O c-; P,.
?=
r^ o
C9 x -p.*°
Ü 3 o
£,0^0
^3 Z
er
«? 55 5
^?-
‘ G
tf? TlS
o ö x_
2 s "S Q' r* 2-
-" 5- 2 t5-£
c«- ~5= -'"
3= o-= *5*;
cy-7T=
=? 5,- 2.-
ä 3- 3' ”*
3 1 63 00
er 5-
—* ex
0 3-
r» 7X
O» i?
S t» (O-er
er^ xl,-ö
— o^=
er 3» p* o
c» 2 x
0-^2
si°s
XZ p.
D: r»
ö 7
a;«.«
®1 5=„—=
& 
X CD
?r^
5' S -3? x=
. X
er
»'S
p 2 jx' 2.
ZM
» «Ö»
9
m 2s.
o er
x^^
> X «— -2
g(35
V o w=
-s?
, Ä«•
x'c
3 o
' 2.«
r—"
er
x> 2!
" Z
3i°
r» p. p.
* 9
D
--
S* -33 5-' S
iS.3>^=
ff a„ ::
or W S^ S -3 §.''
Ä f §S a ü
- 1
V
D
Ä 3^fi
or= 2
- CT affl
x 2t
gr«
®3 g
«~ 5
" r=r
a*-
^ ü =<
rn -er
<•» <» rr. 7^*
i-? «r P> r^.
dS~2T.« J? c p'
/r\ -H< jj {T *S ftt« Hl
5?=r”f=-ä
ofo» =•—. 3
? c n 3 c*™
3 a w o
•35 O' R.= 2- ,3,
■£• n« £!•
^ C 3- H.
p x 9 p.* x o
X x^
er x
O OT;
^ 5
2. 5 s
ox2
rt 2 *"
X OC
— a t cj>
" er 2
^ 3
D
■er
«*
~t o 3
5Sn
»
•a>
o;
«-t
n
Sö«Ea'=-? 'äärt® (£3* ES- -1S
= »§S35.ff"Ö3§g 3 7?3 S '«=®
P*^ ß** ö« 0~ 3 »^? O n 3 I -r> 5 Uo^
aor= g S-.S r 3 ?= gjo== §. H LL 7
S I =•= Z R-d-- fi?7 ----
— 7 3 a!?«™^ s£° o r*~ 5 o g* 7^“
«r™» y' X^ 2 xr Ps2- x Scr2'2'r*<^p
a?a2= d® 3 ••'^..- ==—
"- <* i
«Ö»
a
^a p x h 2'
-O' ■-a-d." 1.3 7 ^Z= §ö"or°= 5 «■ 0 ■§-• i?
2' 5 £5F?=2>~
ffST" 8•
'§-« es'
: 0:S_
'g'S.**
= 9= 2. 0^ 2.
3 •-<
S^ S5; es^ c
^ Pl^^ Cö O'? (5) CD
«•»..- .^JS. 5_ p! O 2
p* 2. ^3 er
rT.® *or >2? A. p? A
cd I p —,^gl.. 3, v 7T_
^ Z Ö =*«* v .^S' Ä" Ha-™
a^xr:
H'Ö'
or
O
5 tirco 2. ß.
U. ß—
X 3 5
D or 2
3§aI ra(rB=
•>« o-« 2^ or
= cr rt| S” J 2 S=
— 2.» ^«oc.«=» P o 5—
£, s?«5
;r^ c-»^^ r^ x tjo 5; -y p *t 2
ää»S|i?a 5? a S 3 .A? "3|’s
L a M <y^co^ 5r n a. ar= r?»®8 2.°'
2«*»S SiawaSS
er' 3' P*^^
er P r*
_ rr*« ***~* er,
Raa-“== ss:
o


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 33 ]
9. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 25. Jänner 1900.
Der Kriegsschauplatz in Zlatak.
Karte von Natal, dem östlichen Kriegsschauplatze.
Die nebenstehende, ton
einem der hervorragendsten
Kartographen Wiens ge­
zeichnete Karte umfaßt den
ganzen bisherigen Kriegs-
schoupsatz in Natal, auf
welchem wahrscheinlich
auch die Entscheidung
dieses tödeSmuthigen Rin-
genS der kleinen Buren-
nation gegen den über­
mächtigen englischen Koloß
fallen wird. Die bisher
vorgekommenen Gefechte
sind an den betreffenden
Orten mit Datumangobe
vermerkt. Die Karte ist
nach den besten topo­
graphischen Hilfsmitteln
gearbeitet und sind auf
ihr außerdem alle Orte,
Hügel, Flüfle und Furlhen
verzeichnet, welche in den
Berichten der letzten Tage
genannt worden sind; sie
bildet daher ein vortrefs-
liches Hilfsmittel
zur Orientirung über den
weiteren Verlaus der jetzt
um den Besitz von Lady-
smith begonnenen heftigen
Kämpfe am östlichen
Kriegsschauplätze, weshalb
wir unseren Leser» nahe­
legen, dieselbe auSzu-
schneiden und zum
weiteren Bedürfe auf­
zubewahren.
Während das Buller'sche
Entiotzkorps ictt der Schlacht
bei Colenso, wo es »och
einem Verluste von über
tausend Mann und neun Gr»
schützen sich zurückziehen muhte,
bis zu Beginn der vergan.
genen Woche unbeweglich
zwischen Estcourt und Freie
(t. die untere Mitte unserer
Karte) daS Anlangen von
Verstärkungen abwartete» ver­
suchten die Bure» am 6. d. M.
— vergeblich— das englische
Lager von Caesars Camp und
damit Ladymiilh einzunehmen.
Gleichwohl blieb die Lage der
Eugländet andauernd sehr un­
günstig. Nunmehr entschloh
sich Bullcr zu einer Umg hung
der bei Colenso unangieisbar
verschanzten Burenstreilkräsie,
indem er von Frere nach
Westen (linke Seite der Karte)
gegen Springsicld ausbog
uiid von dort aus dem be­
lagerten Ladysmilh Entsatz
bringen will. Nach den bis­
her eingelangten Meldungen
ist ihm dies bislang keines­
wegs gegluckt, da die rasch
bcweglich-n Buren, die seinen
P'an offenbar ersuhren» ihm
auch hier kiäflig entgegen­
traten.
Bei Colenso hat General
Buller nur einen kleinen Theil
seiner Truppen zurückgelassen,
um einem etwaigen Vorstoße
der Buren, der seine Rück-
zugslinie abschneiden könnte,
kräftig entgegenzutreteu. That­
sächlich sind aiich mehrfache
Scharmützel gemeldet worden,
bei denen der Ort C o I e n s o in
Flammen ausgegangen sein soll.
Ungefähr 25 Kilometer sirornouswäiiS hat General
Buller mit, wie er meldet, 7000 Mann durch die Pot-
gteterSdrist den Tugela überschritten und steht
nun vor einer Felsenwildniß, durch die der direkte Weg
noch dem in der Lustlinie noch etwa 30 Kilometer evt-
seriiten Ladysmilh suhlt.
Etwa 8 Kilometer weiter stromouswärtS von der Pol»
gteterSdrist ist der linke Flügel Buller'S unter General
Satten durch die bald „Trichords-- bald .Wagondrift"
genannte Furlh aus das Norduser deS Tugela überge-
gangen. Sein mit Kavallerie, berittener Jnsanterie und
leichter Artillerie reich ausgestattetes Koips soll etwa
15.000 Mann zählen. Die genaue Berechnung der ihm
untergestellten Regimenter ergibt allerdiiigS nur etwa
12.000 Mann. Zwischen diesen beiden englischen Heersäulen
beffuden sich die stalken» vielleicht uneinnehmbaren Stellungen
der Burcn am Spionskop. Westlich von diesen
Stellungen sühit eine Straße aus Acton H o m e s, wo
sich die große» über den Bezuidenhont-Pob vom Oranjeftaate
nach Ladysmilh führende Slraße trifft. Diese zu gewinnen und
aus ihr Ladysmith in Eile zu erreichen, war Warren's
Ausgabe, der nur berittene Truppen mit sich sührt.
Noch dem Uebergange der Engländer über den Tugela-
stuß bei Tricharos- und Potgieters-Drist bezogen die B u r e n
gegenüber diesen Uebergüngcn eine hackensörmige Stellung,
die sich von Acton Homes über Spionkop noch Südostea
hinzog und welche sie mit Steinen und FclSblöcken be­
festigten. Die Buren legten dem Ucbergänz der Engländer
über den Tugela keine wesentlichen Hindernisse in den Weg;
bis aus einige kleinere Vorpostenplänkeleien verhielten sie
sich nahezu passiv.
Erst am letzten Samstag unternahm Buller den ersten
Angriff aus die Buren. Der Kamps wurde bei Tagesanbruch
mit einem heftigen Geschützfeuer eingeleitet, das bis Nach­
mittag 2 Uhr währte, woraus die Engländer zum Jn-
sonlerie.Angriff überginge». Acht Bataillone Engländer
gingen von der Trichords-Drist aus gegen den rechten
Flügel der Buren in der Richtung aus Acton Homes
vor. Nach einem sünsstündigen, überaus hartnäckigen Wider­
stände erst gelang eS nun den Engländern in der Richtung
von Aclon HomeS zwei englische Meilen weit vorzudringen.
In der Nacht von Samstag oul Sonntag zogen nun die
Buren freiwillig ihren rechten Flügel zurück, woraiis die
* Engländer schließlich auch Acton Homes beletzten. Die Buren
hatten auf einem weiter rückwärts gelegenen Bergrücke»
Stellung genommen.
Am Sonntag wurde der Kampf erneuert und seither
wird am Tugela ununterbrochen gekämpst. Die Engländer
halten ihre Berichte sehr knapp, doch verlautet von anderer
Seite, doß Warrens Umgehungsaagriss vollständig
mißlungen ist.
Der Burengeneral Joubert kannte den Plan Buller'S
und traf seine Maßnahmen. Er hält die Gesammthöhen
von Spionkop bis zum Snowdropsiuß» westlich den
Arnotkop, nördlich das Omderbrook Plateau und die östlich
dahinteiliegenden stark besestigten Höheu.
I» sehr übersichtlicher Weise gestaltet unsere Karte ins­
besondere einen Einblick in das Gelände jener Gegend.
Westlich von Colenso führen außer mehreren ganz unbe­
deutenden drei größere Furthen durch den reißenden Tugelo-
fluß, die Maritzer Drill (der Luftlinie nach etwa 16 Kilo-
meter westlich von Colenso), die Potgieters Drift (24 Kilo-
meter von Colenso) und die Tiichards Drift. Der Weg, der
von Ladysmilh tu südwestlicher Richtung durch die Maritzer
Furth über den Tugela sührt, verlaust sich aus dem süd­
lichen Flußuser, scheint also nicht sur alle Waffen gangbar


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 34 ]
»u sein. Eine »weite Straße führt von Ladysmith nach
Westen über Dewdrop. Südwestlich dieser Orte» zweigt
eine »weile Straße nach Süden ob, die bei PotqieterS
Drift duich den Tnoela und weiter nachdem etwa 13 Kilo-
meter südlich der Fmth gelegenen Svringfield sührt.
Bon Dewdrop aus führt die Hanptsttaße in westlicher
Richtung und in verschiedenen Gabelungen weiter hinails
zu den Pässen des Drakengebirges. Etwa 8 Kilometer nörd­
lich von der Trichards Drift liegt der über die Straße
führendc und sie militärisch beherrschende Spionkop.
DaS ganze Gelände ist oußeroidentlich durchschnitten, denn
mit diesem westlichen Umgedungsversuche des Bullerschen
Entsatzhcercs ist der Kriegsschauplatz in die Verberge deS
Drakengebirges verlegt, das nur 27 Kilometer nörd­
lich der Trichards Drift am Titwovaß bereits auf 2250 Meter
und 42 Kilometer westlich in dem Mo»t aux Sourcek, wo
der Tugela entspringt, gar bis zu 3300 Meter ansteigt.
In der Gabelung, zwischen dem großen und kleinen Tugela
befindet sich bei Cvenrinons.Faim doS HaiiPlqumtier des
Generals Bulle,. Tie Stellungen der Buren bei Mannt
Maria und Arnot Hill an der Straße nach Ladysmith sind
mit schwarzem Halbbogen-Druck bezeichnet.
Der Generalstabschef der Bure».
Man weiß jetzt, daß der Taktiker der Buren, der
ihre Aktionen leitet, ein Franzose ist, der gewesene
Jnfanter-ie-Oberst M. de Billebois-Mareuil.
Die »Vollstem" (Volksstimme), das nsfizielle Organ
der Transvaal-Regierung, ha» unlängst mitgetheilt,
daß dem Oberst de Billebois-Marenil der Dank der
Exekutive für seine Dienste in der Schlacht bei
C o l e n s o ausgesprochen worden sei, wo er selbst
kommandirt haben soll, während er im klebrigen der
Urheber des ganzen von den Buren angewendeten
Desensiv-System» ist.
V i l l e b ö i s-M a r e u l l ist also Generolstabs-
chef der Buren-Armee und der Adlatus des Generals
Joubert. Vor zwei Jahren verließ er die französische
Armee in "Folge von Familienverhältnifien, obwohl
seine Aussichten die allcrglänzendste» waren. Bold
nach dem Ausbruche des Krieges lvurde er— schon
dem Ruhestände ungehörig— von dem Transvaal-
Vertreter für Europa, Dr. Lehds, für die süd­
afrikanische Republik gewönne ". Er begab sich dahin
auf dem Wege über die Delagoa Bay, doch gelangte
nicht früher eine Nachricht davon in die Oeffenllich»
feit, als bis er glücklich am Ziele angelangt war.
Der Oberst ist jetzt 52 Jahre alt, sieht aber jünger
aus. Nachdem er die Militärakademie von St. Chr
1868 absoloirt hatte, diente er in Cochinchina bei
der Mannc-Jnsantene »nd den Jägern. Während
deS deutschfranzösischen Krieges lvar er Kapitän der
Loire-Armee. Nach beendigtem Stabsossizierskurs kam
er als Major ins Kriegsministeriuin, dann als
Oberstlieutenant zur algierischcn Armee. Nach dreißig­
jähriger Dienstzeit ging er in Pension.
Bekanntlich sind außer Oberst de Billebois-
Marenil noch zahlreiche fremde Offiziere, insbe­
sondere Russen und Teutsche, im Dienste der süd­
afrikanischen Republik.
Zur Aufßeöung des „Westell-
ZZriefkreuzers'^.
Auf mehrere Anfragen.
Das Handelsministerium hat am 1, Dezember 1809 eine
Dom 25. November 1899 datirte Verordnung erlassen,
welche die Aufhebung der Bestellgebühren für Brief-
senduiigen auf dem Lande und dcsZeitnngsbestcll-
gelbes verfügt. Es heißt nämlich in dieser ministeriellen
Berfügnng:
„Die Bestellgebühren für die Abtragung von Briefpost»
sendnngen in Postorten niit nichtärarischen Post-
austalteil nnd in den Landbestellbczirten, ferner das
Zeitnngsbestellgeld werden niit 1. Jänner 1900
abgeschafft."
Nach dem Wortlaute dieser Bestimunmg brauchen also alle
Adressaten, welche an Orten mit nichtärarischen Postnnstaltcn
oder an Orten wohnen, die zu dein Bcstcllrayon eines
Landbriefträgers gehören, d. h. die von amtswcgen
regelmäßig von postamtlichen Ortsbriefteügern oder von
postamtlichen Landbriefträgern begangen werden, keine Bestell-
> gebühr für Briefpostfcndnngen oder Zeilungen zu entrichten.
Nun gibt es aber in den verschiedenen Kronlündern noch
eine Reihe von Ortschaften, welche keinen von der Post­
verwaltung organisirten Bestelldienst haben. 'Die
Bewohner dieser Ortschaften müssen nun entweder ihre Brief,
schasten selbst von, Postamte abholen oder mit einem Privat­
boten eine Vereinbarung treffen und ihn für die Zustellung
der Briefpostsendungen, Zeitungen rc. :c. entschädigen.
Solche Bewohner haben bis jetzt in vielen Fällen mit dem
betreffenden Landbriefträger eine Vereinbarung getroffen,
daß er ihnen die eingelangten Postsendungen zutrage und
idm hiefür ein monatliches Pauschale gezahlt oder ihn per
Stück entlohnt. Dies ist und bleibt eine private Ab­
machung und wird von der obigen Verordnung ganz und
gar nicht berührt: denn der Landbriefträger ist nicht ver­
pflichtet, in eine Ortschaft zu gehen, die nicht amtlich zu
seinem Bestellsrayon gehört. Wollen nun die in einem
solchen Orte wohnenden Parteien, daß er ihnen auch weiter­
hin die Postsendungen bringe, so müssen sie ihn auch weiter­
hin entweder im Pauschale oder per Stück entlohnen.
Zur weiteren Aufklärung lassen wir hier die wichtigsten
Bestimmungen der erwähnten Verordnung folgen, wobei
wir die Bewohner der Orte, welche keinen von der Post-
verwaltung organisirten Bestelldienst haben, speziell aus die
sie betreffende Postfach-Bestimmung aufmerksam machen:
Für Geldbriefe, Postanweisungen sammt Betrag
und für Frachtstücke muß die Znstellnngsgebühr entrichtet
werden. Die Bestellgebühr am Orte des Postamtes beträgt
für Postanweisungen bis 10 Kronen 3 Heller, über 10 Kronen
5 Heller. Für Geldbriefe bis 1000 Kronen 5 Heller, über
1000 Kronen 10 Heller. Für Pakete in Postorten, wo
Pakete ohne Rücksicht aus das Gewicht bestellt werden, für
ein Paket bis einschließlich 5 Kilo 10 Heller, über 10 Kilo
20 Heller. In Postorten, wo Pakete nur bis 1'/, Kilo
bestellt werden, für jedes Palet 5 Heller.
Schwerere Pakete sind zu av ist reu. Die Avisogebühr be­
trägt für ein Paket 3 Heller. Für die Avisirung mehrerer zu
einer Postbcgleitadrcsse gehörigen Pakete wird die Aviso­
gebühr nur einmal in Anrechnung gebracht.
In Landbestellbezirken, welche von Landbriefträgern
amtlich begangen werden, ist für jeden Gcldbries oder Post­
anweisung sammt Geldbetrag 10 Heller, für jedes Paket
13 Heller, fi'u die Avisirung eines Geldbriefes oder eines
Paketes ist eine Avisogebühr von 3 Hellern zu entrichten.
Die Po st-Fachgebühr beträgt ab 1. Jänner 1900
monatlich 2 Kronen sowohl bei ürariscken als auch nicht­
ärarischen Postämtern. Die Fachgebühr müssen diejenigen
Parteien entrichten, welche im Standorte des Postamtes
oder in den von den Landbriefträgern begangenen Bezirken
wohnen und sich die Abholung ihrer Korrespondenzen vor­
behalten. Parteien, welche in Orten außerhalb des Postamtes
wohnen, welche von Landbriefträgern nicht begangen werden,
können sich ihre Postsendungen vom Postamtc selvsl abholen;
in diesem Falle ist keine Fachgcbnhr zu entrichten.
Ein Abonnent hat an uns die Anfrage gerichtet: „In
meinem Orte trägt der Landbricsträger nur an Montag,
Mittwoch, Freitag und Samstag aus. Wenn ich nun am
Sonntag, Dienstag oder Donnerstag gelegentlich auf das
Postamt komme und die an mich einlangenden Sendungen
mitnehmen will, muß ich da Fachgebühr zahlen?"
Darauf können wir nur antworten: „Wenn Sie dem
Postamte nicht den Anstrag geben, daß an den drei frag-
lichen Tagen die einlangenden «Sendungen für Sie zur Ab­
holung aufgehoben werden, brauchen Sie keine Postfach­
gebühr zu entrichten."
Verkauf von denalurirtem Brannt­
wein.
Aus der Verordnung des Finanzministeriums vom
30. November 1899 über den Verkauf von denatnrirtem
Branntwein wollen wir folgende Bestimmungen zur
Richtschnur hervorheben:
„Personen, welche den mit dem allgemeinen
Teiiaturiruggsmiltel denaturiere» Branntwein zum
Zwecke deS Wiederverkaufes beziehen wollen,
bedürfen der Erlaubniß der Finonzbchörde erster
Instanz.
Der Wiederverkauf kann in Form des G r o ß-
verschleißes oder deS Kleinverschleißes
erfolgen. Als Großverschleiß wird der Ver­
kauf in Mengen von mindestens 25 Litern erklärt.
Wird dabei der Verkauf von gebrannte» geistigen
Getränken ausgeübt, hat der Verkauf von denatnrirtem
Branntwein in einem abgesondertem Lokale
staltznfindeii.
Im K l e i n v e r s rh l e i ß e, welcher den Verkauf
in Mengen von weniger als 25 Litern umfaßl, darf
denaturirter Branntwein nur in verschlossenen
Flaschen von mindestens ein Achtel­
liter abgesetzt werden. Der Verschluß-Kork muß
oben mit dem Flaschenrande glattgeschnitten
oder bei Patentverschluß dieser mittelst
Plombe oder aufgeklebten Papier-
st r e i f e n» versichert sein. An jeder Flasche muß
die darin enthaltene Menge, sowie der
mindeste Alkoholgehalt des denaturirten
Branntweins deutlich angegeben sein. Am besten also
klebt man eine Etiquette auf die Flasche, aus
welcher der Inhalt, dann die Menge und der
Alkoholgehalt gedruckt oder geschrieben ist.
Dos Umsnllen in die Flaschen darf nur in einem
abgesonderten Raume erfolgen. Wenn Flaschen nicht
vorschriftsmäßig adjustirt sind, ist dem Kleinverjchleißrr
der Erlaubnißschein zu entziehe».
Iür die katholische Universität in
Satzöurg.
In der letzten Generalversammlung des „Vereines zur
Gründung und Erhaltung einer freien katholischen Universität
zu Salzburg" hat der zweite Vizepräsident des Zentral-
ailsschusscs Prinz Dr. Eduard Liech lenstcin, wie wir im
Vcrsammlnngsberichte bereits mitgetheilt haben, einen Plan
entwickelt, um die nöthigen Geldmittel zur Errichtung einer
juridischen nnd philosophischen Fakultät neben der bereits
bestehenden theologischen Fakuftät in Salzburg zu ermöglichen.
Bisher wurde für die Aufbringung von Geld im Wege von
Zweigvereinen gesorgt. Diese Zwcigvercine sollen auch
fernerhin bestehen. Dagegen hat der Zcntralausschuß be­
schlossen, seine künftige Thätigkeit nach folgenden Grund­
sätzen einzurichten:
1. Zunächst wird die Eröffnung einer juridischen und
philosophischen Fakultät beabsichtigt.
2. Für Erhaltung derselben sind siibrlich 360.000 Kronen
erforderlich; bet einem Zinsfuß? von 4°/, ist daher ein
Kapital von rund 9 Millionen nothwendig.
3. Das vorhandene Vereinsoermögen beträgt rund eine
Million Kronen, eS sind somit acht Millionen auszubringen.
4. Die Aufbringung dieser Summe nnd die Erösinung
der Universität wird binnen fünf Jahren beabsichtigt, es
sind daher jährlich 1,160.000 Kronen zu beschaffen.
5. An der Gründung einer kaiholtjchen Hochschule in
Salzburg sind zunächst die d c u t s ch e n Alpcnländer
Oesterreichs interessirt nnd haben diese eriahrungsgemäß
auch bisher am meisten dazu beigetragen. Um daher eine
annähernd sichere Rechnung-basis zu schaffen, wird beab­
sichtigt. zunächst die Kirchcnvrovinzen Wien nnd Salzburg
oder die Diözesen Wien, St. Pölteii, Linz. Salzburg, Brixen,
Trient, Klagenftirt, Marburg nnd Graz in die Organisation
einzubeziehen.
6. Dieses Gebiet wird nach den, Bolkszählungscrgebnisse
vom Jahre 1890 von 5 1 Millionen deutscher itatholiken
bewohnt: es komnieii sohin per Seele 31 Heller ist 15'/* h-
jährlich zu leisten.
7. Die nach diesem Schlüssel auf jede Pfarre entfallende
Summe wird durch den Zentralausschuß ermittelt, den
Pfarreien mttgetheilt und dann versucht, in der den Seel­
sorgern zweckdienlich scheinenden Weise den vorgeschriebenen
Betrag in ihren Gemeinden auszubringen.
Hiczn gab Prinz Dr. Eduard Liechtenstein ausführliche
Erläuterungen, welche im Wottlautc zu veröffentlichen der
beschränkte Raum uns leider nicht gestattet. Es wird darin
hervorgehoben, daß der Charakter der Hochschule in Salz­
burg der Mehrzahl der Hörer nnd der Unterrichtssprache
nach ein vorwiegend deutscher sein wird, wobei es nicht aus­
geschlossen ist, daß bei vorhandenem Bedürfnisse und vor­
handenen Geldmitteln einzelne Fächer auch in einem anderen
österreichischen Idiome vorgeiragen werden.
Der Vorwagende stellte sich auch gegen die Anschauung,
daß der Geldbeschaffungsplan als zu optimistisch erklärt
werden könne und brachte Folgendes vor: „Der niüchtigste
Förderer jedweder großen That war nnd ist stets ein ge­
wisser Optimismus hinsichtlich des Erfolges: wie sollte das
Werk, vor dem Neunundnennzig zurückschrecken, weil sie von
vorneherein vor dessen Schwierigkeiten verzagen, der Hundertste
vollbringe», wenn er nicht, ein größerer Optimist als
seine Vorgänger, den Anfang hiezu versucht hütle? Optimis­
mus erzeugt Hoffnung, Hoffnung verrichtet frohe Arbeft,
nnd frohe 'Arbeit erreicht iir Ziel: die Aktion selbst aber.
welche dieser Opttmismus vorzuschlagen wagt, ist berechtigt
und gewinnvcrbiirgcnd. Ihre Berechtigung schöpft die vor­
geschlagene Aktion vor Allem aus der Vergangenheit des
Vereines. In nur 100 Saminclstellcn, welche die Zweig-
vereine bieten, wurde eine Million Kronen gesammelt, zu
wenig leider zuni Beginnen, viel zu viel Gottlob schon, uni
vom Werke abzustehen. Nennundzwanzigmal mehr Sammel-
siellen, nahezu 2900 Pfarreien, die in den einbezogenen
Diözesen sich besinden und die nunmehr als Sammelsteüen
dienen sollen, sollten nicht im Stande sein, das achtfache
der bisherigen Arbeit zu leisten?"
Unter lebhaftem Beifall schloß Prinz Eduard Liechten­
stein seine Rede init folgenden Aeußerungen: „Das eben
verflossene Jahr hat genug Beispiele geliefert, welche Frücköe
die moderne Schule gezeitigt bat und manche Vorlommnche
auf den Hochschulen lassen sich nicht mehr mit dem tollen
Muthe der Jugend erklären, Lein man lachend Alles verzeiht.
Die blos „sittliche" Bildung der Mftttelschu'.e vermochte auf
der Hochschule nicht den Mangel der „religiösen" Erziehung
zu ersetzen, nein. sie verschwand, »m einem Abgrunde von
seelischer Rohheit und Niedrigkeit Platz zu machen, die sich
die Straße znm Tnminelplatzc aussuchte. Ehrislliche Eltern,
ohne tatholische Hochschule ioerdet Ihr auch nie die christ­
liche Schule erreichen nnd so wird das Opfer, das Ihr der
Sache des llniversiiütsvereines bringt, nicht umsonst gebracht
sein, auch wenn Ihr feine Söhne habt, die die Hochschule
besuchen, »ein, es wird sich lohnen durch das zeitliche und
ewige Heil Eurer Kinder."
Der Schwindel in Ungarn.
Der ungarische Jnstizminsster Dr. P l o ß empfing
gestern eine aus zahlreichen Budapester Großhändlern
bestehende Dcpulation, welche um dringende, und
strenge Abhife gegen die in der Hauptstadt und in
der Provinz immer mehr um sich greifenden betrü­
gerischen Vermögensübertragungen
nnd Geschäftsverkäufe bat. Tie Deputation
machte den Minister auf die zahlreichen Mißbräuche
aufmerksam, die auf diesem Gebiete immer noch
zunehmen. In den letzten 48 Stunden seien in Buda­
pest allein nicht weniger als ILGeschäfts»
Übertragungen vorgekommen, welche geradezu
die Ausspielung der Gläubiger bezwecken,
ohne daß die Gerichte den Geschädigten Schutz böten.
Der Sprecher überreichte zugleich eine von zahlreichen
Großhändlern unterfertigte Denkschrift, welche die
aus Millionen von Gulden belaufen-
den Schäden delaillirt, die dem ungarischen
Handel und Kredit auf diesem Wege zugesagt wer­
de». Die Denkschrift, welche sich auf die Umtriebe
der sogenannten Partiehändler erstreckt, gipfelt
in der Bitte, es mögen bis zur Vorkehrung der ge­
eigneten legislativen Maßnahmen die königlichen An­
waltschalten angewiesen werde», in jedem Stadium
des Verjahrcns ihr Antragsrecht auf daS Strengste
auszuüben.
Der Justizminister, der die Deputation auf da»
Freundlichste empfing, erwiderte, er habe nicht nur
Kenntniß von den beklagten Umtrieben, sondern habe
bereits im Einvernehmen mit dem Handelsminister
eine wirksame Abänderung des einschlägigen
Paragraphen deS Handelsgesetzes, wie auch
die gesetzliche Regelung der Anfechtung
schädlicher Kreditgeschäfte außerhalb de»
Konkurse» vereinbart. Die Entwürfe werden gegen»


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 35 ]
ogen des „Neuigkeits-Welt
SHes, Donnerstag, des 25. JSoner 1900.
wärtiq vorbereitet und hoffe er dieselben ehebaldigst
vor doS Parlament bringe» zu können. Bis dahin
werde er eine an die königlichen Anwaltschaften aus­
zugebende Instruktion in Erwägung ziehe» und werde
Alles dringendst vorgekehrt werden, was er in seinem
gesetzlichen Wirkungskreise nur thun könne.
Aie ZLßren-Kausindttstrie im Wakd-
viertel.
lieber Antrag der Landtagsabgeordneten Dr. v. P b i»
lippovich und§ f e i n e r brich> aß der niederöster»
reichliche Landtag in seiner vorletzten Session, Erhebungen
über die namentlich in der Umgebung von Karlstein be-
stehende U b r e n-H auSindiistrie durch den niederöster.
reichilchen LondeSouSsctuiß Pflegen und insbesondere die
Frage einer Hilfsaktion für die im steten Niedergänge be­
findliche Holzuhrenerzengung unteisuchen zu lassen. Zu
diesem Behufe begaben sich geilern die LandesauSichüsse
Dr. Geßmonn und Steiner in Begleitung der
Re chSratheabgeordneten Axmonn und Bielohlowek
noch kkarlüei», woselbst sich über Einladung des nieder­
österreichischen LnndeSouSschusseS sowohl die Meister, wie
Gehitsen der dortigen Gewerbegenossenschaft und der Di­
rektor der k. k. Fachschule für tlhrenindustrie Dietzschold
zu einer Versammlung eingeuinden haben.
Tie Vertreter be§ niedeiösterreichischen LandeSousschnsses
ließen sich von den Meistern wie Gehilfen und vom Fach»
schuldireklor eine onSiiihrliche Schilderung der wirlhs.ch.aft»
lichen Lage dieser Jndnlirie, sowie der Leistungssähigkeit
derselben geben. An« diesen Bericlsten ist bis auf die An?»
sührungen deS Bürgermeisters von Korlstein einhellig her­
vorgegangen, dost bieie Hausindustrie im niederösterreichi»
l'cheu Doldviertel trotz ihrer LerstrrngSsöhigkeit vom fach­
männischen Standpunkte, unter dem Drucke der ausländischen
Konknirenz in wirthschosNicher Beziehung so zurückgegangen
ist, daß die wi tbichattliche Lage der Betreffenden einem
Nothstände gleichkommt. Der Landesousschuß versprach,
dreier Angelegenheit seine volle Nusmerkiomkeit entgegen-
ziibringen und diesbezüglich mit der Genoffenschost der
Wiener Uhrmacher sofort in Fühlung zu treten.
VolksjiinuntnülierdieBauernnolh.
Cin Agrar-Programm.
Wie wir letzthin dargethan, hat die Regierung
kebufs Forderung des laudwirthschaftlichen Genossen­
schaftswesens in einer Weisung an die Landesstellen
folgende Grundsätze aufgestellt: In jeder Ge­
meinde sind Kreditgenossenschaften anzustreben und
zu Zentralverbänden in jedem Lande zu
vereinigen; sie sollen auch den genossenschaftlichen
Bezug landwirtbschoftlicher Bedarfsartikel und die
Zcntralisalion des Bezugsgeschästes übernehmen.
Weilers wird angeregt: Der Absatz ist auch
genossenschaftlich zu organisiren und ist je
nach den in den einzelnen Landestheilen vorwaltenden
Verhältnissen auf die Gründung und Förderung von
Molkerei-, Alpen-, Kraut- und Flachsverwerthungs-,
Hopfenbau-, Winzer-, Brennerei-, Bäckerei- und
Müllerei-, Obst-, Gemüse und Eierverwerthungs-,
Geflügel- nnd Pferdezucht-, Stierhaltungs- Herdcbuch«,
Schlä^tereigeuossenschasten :e. hinzuwirken. Die Förde­
rung der Errichtung von Getreideverkauf s-
unb Lagerhausgenosse ii schaften wird
gleichfalls empfohlen. Zum Schlüsse wird erwähnt,
daß seitens des Siaotes für diese Zwecke Sub­
ventionen bewilligt werden. Da der Ausbau des
Genossenschaftswesens in der Landwirth-
schaft als doS vorzüglichste Mittel betrachtet werden
muß, um den Landwirthen die schlechten Zeiten über-
siehen zu helfen, so ist eS sehr zu wünschen, daß eS
hier nicht, wie in so vielen anderen Fällen, bei
bloßen Worten bleibt.
Besonderes Gewicht muß auf die genoffenschastliche
Organisation deS Absatzes gelegt werden; diese stellt
die schwierigste, aber beim Gelinge» auch eine der
erfolgreichsten genossenschaftlichen Aufgaben dar. Durch
die genossenschaftliche Verwerthung, eventuell auch
Verarbeitung der landwirthschasllichen Produkte wird
auch die bessere Qualität und Absatzfähigkeit
dieser Produkte hingewirkt, es werden Transport-
und Handelskosten erspart, eS kann ein größeres
Marktgebiet ausgesucht und können gewiffe
ivucherische Forderungen eines un­
reellen Zwischenhandels ausgeschaltet
werden. In Anbetracht dieser Vortheile wird je nach
den i» den cinzelueu Landcsihcilen vorwaltenden
Verbällnissen auf Gründung und Forderung von
BMolkereigenoffeuschasten u. s. w. hinzuwirken sein.
Allerdings ist bei diesem Zweige der genoffenscheft-
lichen Thätigkeit große Vorsicht geboten und werden
hier ganz besonders die lokalen Verhältniffe zu prüfen
sein, damit die Gewährleistung geboten werde, daß
die nothwendigen Voraussetzungen für das Gedeihen
derartiger Genossenschaften vorhanden sind.
Indem wir in s vorbehalten, die einzelnen Punkte
des Arbciisprogrammes, welches die Regierung dem
allgemeinen Verbände landwirths hässlicher Genoffen-
schoften in Oesterreich nahelegt, später noch weiter
zu entwickeln, wollen wir heute nur aus das Beispiel
Deutschlands hinweisen, wo das Genossen­
schaftswesen als eine zuverlässige Kraft der
Selbstverwaltung und Selbsthilfe erkannt wird und
der Gemeinsion auch auf dem Lande machtvolle
Organisationen geschaffen hak. Auf dem allgemeinen
Vereinstage der deutschen laudwirthschaftlichen Genossen-
schoften im September v. I. wurde angeführt, daß
in Deutschland im letzten Jahre 1046 ländliche
Genossenschaften neu gegründet wurden und die Ge-
sammtzahl der dem Verbände abgeschlossenen Ge­
nossenschaften auf 12.736 angewachsen ist.
Es waren vorbanden: 9208 Spar- und Dar­
lehenskassen, 1040 Bez»gsgeuoff?ni!cha!ten, 1764 Mölke- i-
genossenschailen »na 724 sonstige Genofsenscbasten. Der
weitaus größte Theil sämmtlicher tändltcher Genoffenschaften
ist in Revisionsverbänden zusammengeschlossen. Den
2t Zentrolkassen deS Allgemeinen Verbandes g hörten
4523 G-vossenschasten an. Der Kesammtumsatz ist von
426-6 auf 599'8 Millionen Mark, die Haftsumme von 42°4
aus 55-2 Millionen Mark, daS BetrübSkovital von 4S'8 auf
51-6 Millionen Mwk, die eigenen Betri-bSmittel von 1-5
aus I'8 Millionen Mark gewachsen. Die 20 Zentralein»
kauiS g en o ss e n icho t ten des Allgemeinen Verbandes
l-aben 1898 für 22'4 Millionen Mark landwirthschastliche
Rohstoffe für ihre Geuoffcnschasten bezogen. Fünf Butter-
verkansSgenossenschasten innerhalb deS Allgemeinen
Verbandes, denen 190 Molkereien angehörten, setzten 1898
tür 5'/? Millionen Mark Bnttec ab. Der „ThomoSkneq"
wurde beigelegt und in den letzten s! t Jahren bezogen die
organisiiten deutschen Lanbwiithe 11.539 Dovpelwoggons
Thomasmehl, von denen 7421 aus die Genoffenschost ent­
fielen. Ferner wurden 1,770 000 Ztr. Kainit bezogen.
Jnneiha b des Verbandes wurde für die Vorstandsmit­
glieder und Beamten der Genoffenschaften eine Ver­
sichern n q eingerichtet.
Speziell in B a y e r n hat da» lanbwirthschaft-
liche Genossenschaftswesen im Jahre 1899 bei
dem dortigen überwiegenden Klein- und Mittelbesitz sehr
bedeutende Fortschritte gemacht. Die Zahl der landwirth-
schaitlichen Spar- und Darlehenskassen ist von
42 im Jahre 1881» aus 2329 mit 161.276 Mitgliedern lm
Jahre 1899 gestiegen. Die Raiffeisenkaffen sanken in dem
Landesverbände londwirihichost scher Darlehens-
kaffruvereine zu München ihren Mittelpunkt, der einen Ge»
sammtkassennmsotz von 8 Millionen Mark ausweist. Außerdem
bestehen noch Kreis» und Bezirksverbände. Die Neuwieder
Zeiitraldarlebenskoffe betreibt Bank- und K r e d i t g e-
schälte, den gemeinschastlichen Einkauf von landwirtb-
schastlichen Betriebsmitteln und den gemeinschastlichen Absatz
landwirthschaitlicher Erzeugnisse.
Die genossenschaftliche Bewegung hat sich jetzt
überall auch der genossenschaftlichen Waaren-
Vermittlung zugewendet. Die genossenschaftliche
Thätigkeit erstreckt sich in fortgesetzt steigendem
Maße auf der Verwerthung landwirthschast-
licher Erzeugnisse (Getreide, Vieh und
Sonstiger). Eine besonders wirksame Unterstützung
erfährt der genossenschaftliche Absatz deS Getreides
in Bayern seitens der Militärverwaltung,
die bestrebt ist, ihren Bedarf durch direkte Ankäufe
von Produzenten und kandwirthichaftlichen Genossen­
schaften zu decken. In den Delegationen hat Doktor
Geßmann auch die Lieferung der Agrarprodukte an
die Heeresverwaltung besprochen und den Wunsch
geäußert, daß Bestellungen nicht vor der Ernte er­
folgen sollen und das Militärärar nur effektiv kaufen
möge. Durch Spekulationen gewinnen immer nur
die Spekulanten, während das Aerar den Schaden
hat. Weitere Aussübrnngen nächstens.
Aus landwirthschasllichen Kreisen schreibt man
neuerlich dem „Welt-Blatt":
Wie man Bauern behandelt.
Löbliche Redaktion! Im südlichen Böhmen, wenigstens
im Kaplitzer polililchen Bezirk, besteht bei den Bauern die
Gepflogenheit des Viehweidens. Es kann auch vorläufig
gar nicht anders sein; denn hat der Bauer im Frühjahr
anch Stroh, so hat er oft kein Grnnsutter, und mit Siroh
allein komint man bei der Viebsütterung doch nicht weit.
Selten bleibt aber einem Bauern so riet Stroh, daß er über
den Sommer hinaus auskommen ivürde. Nnd war soll mit
der Weide geschehen, unter der man größtentheils Bergt hncn
und Feldraine versteht?
Es bleibt nichts übrig, der Bauer ist hier gezwungen,
sein Vieh, wenn er es nicht verderben lassen will, aus die
Weide zu treiben. Nun, dos hüten des Viehes wäre für den
Bauer gerade keine Sekatur, aber hiesür geeignete Hütliuder
zu bekommen, ist gewiß eine schlimme Sache. Wir es in
hiesiger Gegend gebräuchlich ist, gehen olle jungen Leute,
sobald sie der Schule entwachsen sind, in die Fremde; ja
auch Bauern, falls sie übrige Arbeitskräfte haben, schicken
diese in die Welt. Lernen sie es doch von. Anderen, daß
man sich in der Fremde nicht so plagen darf und doch
besser lebt und besser bezahlt ist, als in der Heimat. In
Folge dessen werden nur Lchüler als Bichhirten verwendet.
Weil nun schon einmal cin Mangel an jolcbe:t Hirten
besteht, so weiden diese Kinder bereits mit 8 Jahren v-r-
wciidet und bekommen daher wegen der vielen Schulversäum»
iiiffe auch sür die letzten zwei Schuljahr« feine Befreiung.
Arn,e Eltern sind zufrieden, wenn sie ihre Kinder wie
man sagt: „aus dem Brod bringen«; der Bauer ist sroh,
ivcnn er solche Kinder bekommt. Wenn er schon alle Arbeiten,
die den Dienstboten zukommen würden mit seinem
Weibe verrichtet, und dizu die Stacht benutzen mliß. das
Vieh kann er sich doch nicht selbst hüten, weil ihm ablotn!
keine freie Zeit dazu bleibt. Die Verantwortung über die
ve,säumten Schullage säht natürlich auf den Tienstherrn,
und er wird im ersten Falle, wenn auch gering, so doch
zur Bezahlung einer Gcldstrase von 2 Kronen vernrihcilt.
Der Ausweis über die einzuzahlenden Stiasen »Dir b den
betreffenden Gemeindeämtern zugesendet, diese verständigen
b:e Berurtbeilten einmal und kümmern sich natürlich
weiieehin nicht viel um die Einhebnng. da ja die Slraf-
auch beim OetS- oder BezirkSschnl'.olbe eileg! werden samt.
„Daher kommt eS auch, daß viele solcher Strasbeträge ouS-
stän.lg bleiben. Solche Uebelstände sollen namentlich in
der Gegend von Rosenthal bei Kavlitz. bestehen. Dort
wurden viele Bauern zu Geldstrafen v-rnrthrkkt und blieben
auch die meisten ausständig. Nun aber wurden vom
k. k. BezirkSichulrath in Kavlitz olle Geldstrasen in Arrest-
strafen umgewandelt, die Darleien hievon aber nicht ver­
ständigt— auch nicht die betreffenden Gemeindeämter. Es wurde
vielmehr der Befehl ertheilt» diese Banern znr Abbüßn»»
der Acreststrafe dem k. k. Bezirksgerichte in Kavlitz vor-
zuiühren.
Dieser Befehl wiirde natürlich ganz pünktlich vollzogen
»Mb so wurden am 8. d. M. zwei und am 12. d. M. vier
Bauern an das genaiinte Bezirksgericht eingeliefert. Zwei
Bauern waren etwas glücklicher, sie erfuhren von der Bor-
sühiung und stellten sich selbst. Einem Baner wurde nicht
mehr gestattet, in seine Wohnung zurückzukehren, um sich
Hals und Obren mit einem Tiichel gegen die große Kälte
schützen zu können.
Am selbe» Tage. den 12. d. M., war eS schrecklich kalt.
es schneite und war jede Bahn verweht— kein Beamter
hätte sich hinausgewagt auf's Land. den Bauern hat die»
nicht geschadet. Wir leben ja in einem Rechtsstaate und
im Fortschritt der Humanität und da darf man sich nicht
wunder», wenn solch; Ding; vorkommen! Wo ist da die
Gerechtigkeit? Vor dem Gesetze siud wir wohl Alle gleich,
die Behandlung ist ober kein- gleichmäßige.
Man sieht auS dem Voranqetührten, daß der Bauern­
stand, obwohl er als der erste und oft genug als d-r
Grundpseiler des Staates gepriesen wurde, wenigstens in
Oesterreich der ärmste unter ollen Ständen ist. Indem ich
sür die Ausnahme dieser Zeilen danke, zeichne ich mich
hochachtungsvoll als f ü d b ö h m i s ch e r Bauer.
Die Karlsbader Rennbahn wiid von der nächsten
Saison oii sür 10 Jahre vom Jockeyklub übernommen.
Die diesjährigen Rennen in der böhmischen Sprudelstadt
werden vom Jockeyklub mit Preisen im Grsammtbetrage
von 300.000 Kronen dollrt.
Goto, sehr dauerhafte
*n 8 «röste,,. Lina-,
in .1 Graste», Durkopp und Minerva, io
i*“? Phönix in je S «röste», ferner Sand-
o-bmaf-hinr» in 8 Grasten, Cvltndrr-H-HI.
mafchinen, Satelermaschinc» mit und »hue
Ueberietznna, neue Ltichmaschinen kauft mau
unter Garantie am hefte» und billigsten in
dem altrenommirten, seit 1868 bestehende»
Nähmaschineu-Gcschäft« von
Ä. Gizicki, Wien,
7. Bez., Siebensterngasse 54.
9lüe Reparaturen werden ange­
nommen »nd billigst berechnet. Reue
Maschinen von Äö fl. an. gebrauchte
von I ki fl. an. 7777
8W Gegen v arger» ekler Saison
liefere ich von bellte ab ganz neue,
sehr gut- nnd dauerhaft« Fahrräder
-omplct mit fl. St».—, steine Ileber»
vortbeilong, streng solid!
-nillllll!! I!!! 1111^
ÄnsicIMarten-Sport
-‘■i.i.lilil.l.l.! l.liüliK"
(Scher«-, Blnmen- und FnsrhinsR-Hnrteii :c), jede
■tuders, zum Prell; von
o Kronen und Porto,
50 glcich Mir! rcit nSra 3 Kronen ii. Part»,
offerirt Dagobert Poükarte.ivertrieb. TTlen, I.,
Adlergasse 7. 62)4
Versandt, wenn nicht Ccis^a uerauSgesLNdt wird, per Nachnahme.
A;rslchts!rarirn-§attrm!er?)
In dieser Rubrik sind Sammclsportfreunde verzeichnet,
die sich verpflichtet haben, jede ihnen zuadreffirte Ansichtskarte
mit einer gleichen zu bcautivorten. Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachten. ES ist auch daraus
zu sehe», daß die zugesendeten Karten die genaue Adreffe
des stlbsendcrs enlhalleu. Ferner ist eS rolhiam, nicht
mehrere Karten zugleich au einen Sammler zu
richten.
Her: Frau» Wallner ja Ober-Kndlber* 5, Scft Filter-
Kadlberff, c.tuip:e,t ictc üuu zugwandle ekii'^isivrlr
oller Lauser der Erde, Mit cioer g'.eiheu.
Herr Josef JECnd. Riissler, Grein a. d. Donan Ä'r. 2. ke-
onlworiet exklusive llllicu jede ihm zugelandte orttgcstempeu«
Lüsudichcintarie.
Herr Ernst Ditz in BTeudörlel bei Barn in MotbmäSttn
retMiiGuri icbe Ani.lliis-, il'ionD- uud Tvuuen'ck'eiu-, wie auch
ivlumea- uns llünsiterforte. Lutte die -AeuiUn deutlich v.t schreiben,
jttt Joseph Sleigenberser in WIesenbacli Sr. 24, t-oil
8«. Veit an der Gölsen, revonmirt iede if::, zureloiidle
oriSgeftempelle AusichtSkirie «nl allen Landern der Erde.
Herr Jntine Reliau, I. I. Finanzwach-Lber-afirber in Petront»,
itzkany. i'abni’of. Bufarmna. laniüit nur Toialanachtcn und
«elra-nde,tsl-rte:i. irremdlw».!.»^ sein erauinichl. Lauich mit
lLamen devoriu'l. W^en a:iv'.e'lliie'^en.
Fräulein Flieres« Eser, Wien, XVI., Heibsillratze 30. eewiedert
ic6e ch: zugeiondt- Jliin tz!'!arte an- allen Land-cu mit eincrzleichen.
») stn di» obensichende List: kann ftch jeder Sammler einichaltea
lagen leür eine riumaiig« EmkchU-.uur ü! eeue LniertiosSgebühr
,ou «>» Helle ru '.n eniri-iitia.


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 36 ]
C f w'e Li 1^3
Zum viert n Mal in einem halben Jahre haben
wir wieder ein Ministerium. Das geht jetzt so
schnell, daß selbst eifrige Zeitungsleser in Ver­
legenheit gewesen wären, die Namen der Mitglieder
des Kabinets Witte! aufzuzählen, das am
Samstag durch das Ministerium K o e r b r r ab­
gelöst worden ist.
Die Aufgabe, die der neuen Regierung gegeben
worden ist, deckt sich mit derjenigen, die Graf
C l a r y hatte: die Verständigungsaktion und
damit die Arbeitsfähigkeit des Parlaments. Nur
befindet sich Herr v. Koerber insoweit in einer
günstigeren Lage. als er nicht auch noch mit der
Durchdringung der StaalSnothwendigkeiten in einem
genau bestimmten Termin belastet ist, jener Staats-
Nothwendigkeiten, die mittlerweile das Kadinet
Mittel mit Hilfe deS§ 14 zu Wirklichkeiten ge­
macht hat.
Ob es Herrn von Koerber gelingen wird,
Das Wimstsrium Koerber.
eine Versöhnung zwischen Deutschen und Czechen
zustande zu bringen, bleibt abzuwarten. Jedenfalls
begleitet die Bevölkerung das neue Ministerium mit
den besten Wünschen; denn sie ist es fält bis zum
Ueberdrnß, ihre vitalsten Interessen unter dem un­
fruchtbaren Parteigezänke hintangesetzt zu sehen.
Einige Hoffnung auf ein glückliches Gelingen
liegt schon darin ausgesprochen, daß die Mitglieder
des Kabinets Koerber zu wirklichen
Ministern ernannt worden sind, nicht blos zu
Leitern, wie die meisten Angehörigen der beiden
verflossenen Regierungen. Es scheint also an höchster
Stelle die Ansicht vorzuwalten, daß dem neuen
Ministerium eine längere Lebensdauer beschieden
sein wird.
So dürste unseren Lesern obenstchendeL Tableau
willkommen sein, daS die Mitglieder deS Kabinets
Koerber mit Ausnahme des zum Ackerbau-
minister ernannten Rathes des VerwaltungsgerichtS-
hofes Karl Freiherr v. G i o v a n e l l i und deS
Handelsministers, Guido Frciherrn v. C a l l zu
Rosenbnrg und Culmbach, von denen leider noch
kein Porträt vorliegt, im Bilde vorführt.
Wir sehen da den Ministerpräsidenten und Leiter
des Ministeriums des Innern Dr. Ernest von
Koerber, der nun schon dem dritten Kabinet
angehört, den ausdauerndsten Landesvertheidigungs­
minister Zeno Grasen W e l s er s h e i in b. den
Präsidenten des nun abgelösten JnterimsminilterinmS
Eijenbahnmiiiister Dr. Heinrich R. v. Mittel,
den gleichfalls bereits zum zweiten Mal als Ka»
binetSmitglied fungireilde» Finanzminister Dr. Eugen
R. Bö hm v. Bawerk, den Justizininister
Alois Freiherr,« v. S p e n s- B o o d e », den
Uuterrichtsmiuister Dr. Wilhelm R. v. Harte!,
den czechischen Landesminister Dr. Anton Rezek
und den polnischen LaiidSmannminister Dr. Leon-
hard P i en t a k.
Mriisterpenstonen.
Ueber Ministerpensionen enthält die letzte Nummer
der „Facktl" einige Mittheilungen, welche die Koslipieligkeit
deS raschen Ministerwechselr in Oesterreich beweisen. Man
unterscheidet bei diesen Pensionen vier Abstufungen:
«1. Ein Minister übernimmt ein anderes CtaatSamt,
dann behält er Rang und Einkomme» seiner srühcren
Stellung, also 10.000 st. n e b st FunktionSzrrlage. 2. Ein
Minister wird „unter Vorbehalt seiner Wiederverwendung"
entlassen; dann behält er den vollen Gehalt abzüglich
der Fur,klion?z»loge, also 10.000 Gruden. 3. Ein Minister
wird kurzweg entlassen; er war, ehe er aus den Minister­
posten berufen wurde, SektionSches; dann erhält er aus
Grund der Fiktion, daß er als solcher die volle Dienstzeit
zurückgelegt habe— denn nur seine Ernennung hat ihn
verhindert, auszudienen —. eine Pension von 7000 Gulden,
gleich dem vollen SekiionSchessgehalt. 4. Nur die von
Liebhabern noch immer geschätzten PortescuilleS sür parla­
mentarische Minister linklusive der PorteseuilleS der Minister
ohne Portefeuille) sind in olge übermäßigen AngcboteS im
Preise gesunken.
Parlamentarische Minister, die einfach entlassen werden,
erhalten thatsächlich nur die vielbesprochene Pension von
4000 Gulden. Aber daS geschieht höchst selten; selbst Mi­
nister, deren Verwendbarkeit rielsach angezweifelt wird»
scheinen meistens wieder verwendbar zu sei»; freilich nur
unter Vorbehalt. Aber daS bedeutet eben (siehe 2.) 10.000
Gulden Pension. DaS Nebeneinkonimen, daS in den Fällen
2., S. und 4. eventuell aus VerwaltungSralhSposten er­
wächst, wurde bei dieser Berechnung natürlich nicht in Be­
tracht gezogen; auch vaciirt eS sehr stark."
So wurden die Minister BilinSki und Dr. Kaizl
und neuesleiiS Herr v. ChlcndowSki „unter Vorbehalt
der Wiederverwendung" pensionirt und haben also die
Pension von 10.000 fl.


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 37 ]
Das Bpfer eines Unholdes.
Die Verhandlung gegen Josef Kopetzki.
Ein einziger Schrei des Entsetzens und der tief-
innersten Entrüstung ging durch die ganze Bewohner­
schaft WienS, als eS bekannt wurde, in welch' furcht­
barer Weise die unglückliche Mizzi Winter, daS
fünfjährige Töchterchen einer armen Witwe, ihr junges
Leben unter der Hand eines entmenschten Unholde?
hatte aushauchen müssen. Das Mädchen, welches
seiner Anmuth und seiner Zutraulichkeit wegen allen
Hausgenossen überaus lieb gewesen war, wurde,
nachdem es mehrere Tage völlig verschollen geblieben
war, in einer Kellerabtheilung des Hauses Nr. 5
der Payergasse in Ottakring, dem Wohnhaus« der
Mutter, todt aufgefunden
Mizzi Winter.
DaS Kind war, wie man sofort erkennen mußte,
ermordet worden. Man fand deutliche Spuren
der Erdrosselung. Allein noch mehr— alle Anzeichen
wiesen darauf hin, daß an der Kleinen, ehe sie noch
deS qualvollen Todes gestorben war, noch ein anderes
furchtbares Verbrechen verübt worden sein mußte...
Der Verdacht, die grauenhafte That begangen zu
haben, richtete sich sofort gegen den 31 Jahre alten,
im selben Hause bediensteten Tischlergehilfen Josef
K o p e tz k i (richtiger K r a t o ch w i l), welcher zuletzt
mit dem Kinde gesehen worden war. Das scheue,
schuldbewußte Benehmen des Kopetzki erhöhte diesen
Verdacht und so wurde der Tischlergehilfe in Haft
genommen.
Jose Kopetzki.
Er leugnete, aber daS Bewcismateriale war ein
solches, daß die Staatsanwaltschaft sich veranlaßt sah.
gegen Joses Kopetzki die Anklage wegen Verbrechens
deS Mordes zu erheben. Und nun trat eine über­
raschende Wendung ei». Kopetzki saß lange in seiner
Zelle über die Anklageschrift gebeugt. Dann rief er
plötzlich seine Zellengenossen zu sich und legte ihnen
ein Geständniß ab, das er auch vor dem Unter­
suchungsrichter wiederholte. Die Staatsanwaltschaft
erhob deshalb gegen Kopetzki noch eine Nachtrag-»
a klage, welche das Sittlichkeitsverbrechen inkriminirt.
Die dreitägige Verhandlung vor dem Wiener
Schwurgerichte hat gestern begonnen. Wir bieten des­
halb unseren Lesern die Porträt- des unglücklichen
Kindes und seines entmenschten Mörders.
AIS Vorsitzender deS SchwurgerichtShofes sungirt 53®.»
Vizepräsident Tr. F e i g I, die Anklage verlnlt StAS.
Dr. v. Langer, Vertheidiger ist Dr. Zweigenthol.
Die Anklage beschuldigt den Joses Kopetzky. richtig
Kr«tochwil>, o»S Prag, 31 Jahre alt» led'g, Wagner-
gehilse, des 8-rbrechens des Horte! und in einer, durch
die Geständnisse des Mörders veranlaßten, Nachtrags»
anklage des schwersten Verbrechen- gegen die Sittlichkeit.
Ja der Anklageschiist werden die Thatumstände, die ja
unseren Lesern bereits b-kavnt sind, ousjührlich erörtert.
Wir wenden uns demnach dem Verhandlungsberichte zu.
Die Verhandlung.
Der Zukri't znm Gerichtsiaale ist durch Ausgabe von
Cintrillskarten geregelt, weshalb er sich in grösster Ruhe
vollzog. Um ’/JO Uhr wor der Zuhürerranm im Schwur-
rciichlssaale gefüllt. Unter den Zuhörern befinden sich viele
Frauenspersonen.
Bald nach 7,10 Uhr wurde die Verhandlung eröffnet.
Der Angeklagte saß scheinbar theilnohmsloS aus seinem Sitz,
die großen Hände au! die spitzen Knie gestutzt.
Bei seinem Aufrufe zeigt sich» daß er ein ziemlich großer,
magerer Mensch ist. Seine Ha tung ist eine schlaffe. Er hat
einen »och rückwärts spitzen Kops mit ganz kurzem schwarz-
braunen Kopfhaar, eine auffällig> ledere Stirne, ein spitz
zulaiifeudeS Gesicht ohne jeden Bart, tiefliegende Augen und
an seiner rechten Halssiite fällt eine sehr ausgedehnte
D'üsengeschwulst aus, die sich vom Ohrwinkel bis gegen die
Kehle zieht.
Kopctzly trägt einen stark abgenützten, arg zerknitterten
Somincranzug. Er antwortet aus die Fragen ziemlich deutlich,
doch walten ToneS und gibt an, daß er «in außerehelicher
Sohn sein«r Mutter sei. die Kratochwil heiße, sich aber
mit einem Kopetzki verheiratet hat, woher ihm das Recht
eingeiäumt wurde, diesen Namen zu sühren.
Die Geschworenenbank ist gebildet aus den Herren:
Ferdinand Schindler, Edmund Nauheim, Salomon
Lemberger, Josef Keßler, Johann Prikowic, Franz
OberSberqrr, Johann Glasauer, Karl Bahrtnger,
Hermann Weißen böck, Franz Hoseter, Leon Lederer
und Johann Chwatal; Ecsatzzeschworener Rudols
Reimonn.
Der Präsident thei't mit, daß nach Verlesung der Haupt-
a klage, d. i. schon von der Verlesung der Nachtrags-
anklage an die Verhandlung geh eira durchgeführt werde
bis Nachmittags drei Uhr und daß die morgige Bei-
hrndlung wieder geheim sein werde.
Es folgte nun die Verlesung der Haupkan'lageschrist in
öffentlicher Verhandlung, woraus der Saal von Zuhörern
geräumt wurde, was sich nur langsam vollzog. Sodann
begann
Das Verhör des Angeklagten.
Pr. Haben Sie die Anklage verstanden?— Ang. Ja.—
Pr. Haben Sie das Kind vergewaltigt und dann erwürgt?
— Ang. Nein. I' hab' niemals die Absicht g'habt, dem
Kind was anz'thun. I' war damals nrt bei mir (der An­
geklagte deutet mit der rechten Hand aus die Stirne) lind
maß nur so viel, wie i' munter wor'ie bin, iS das Kind
nct au'g'standen. Da hab' i' a Zündhölzl anzunü'n und
hob' g'jchaut, was daS is.
Pr. Dazu kommen wir später. Sagen Sie mir, wie ist
denn das Kind in den Kellec gekommen?— Ang. Sie hat,
wie die Kinder öfters kommen ian, a Bambusstöckeil haben
woll'» und weil die Werkstatt g'spirrt war, hab'> aus aus'n
Keller hv'ln woll'». Was g'scheb'n es, wog i net. Won« i
hätc' dem Kind was thun woll'n, hätt' r' net die Thür
offen lasj'n. I' kann nur sag'n, daß i' an Anfall g'habt hab'.
Pr. Sie stellen also in Abrede, daß Sie bewußt da?
Kind vergewaltigt haben, daß Sie bewußt das Kind er-
würgt haben, daß mit Ihrem Wissen da« Kind aus dem
Leben geschieden ist?— Ang. Das mit den Zellengenossen
hab' i tuet im Streit g'sagt.
Pr. Auch dazu kommen wir später. Nachdem wir hiemit
Ihre Veroiitwoituvg pcäzisirt habe», sprechen wir über
Ihr Vorleben.— Der Angeklagte «izählt nun, daß er bri
fremden Leuten erzogen wurde und mit 12 Jahien in die
Lehre kam. Er hat im Ganzen drei Voiksschulklossen be­
sucht. AIS Wagnergehilse arbeitete er zuletzt im Zeugsdevot
in Klosterneuburg.— Pr. Sie haben auch erzählt, daß Sie
sechs Monate Wäiter in der Irrenanstalt waren. Aus einrr
Ziischlsit dieser Anstalt geht aber hervor, daß sie im Sep.
teber 1895 nur drei Tage in der Landesirrenanstalt be-
dienstet waren.
Ang. I' waß net, wie long'S war. I' hab' an Anfall
kriegt bei der Kontrol' und bin entlassen wor'n.— P,äs.
Was Ihre Anfälle anbelangt, so sollen diese erst seit einigen
Jahren ausgetreten sein.— Aug. I' war am Sonntag
manchnial Aushilfskellner beim Domansky im Prater, da
hal'S a Rauferei geb'», i hab' Schlag kriegt aus den Kops
und bin z'sammg'salleii.— Pr. Und seit damals dotirt Ihr
Leiden. Sud Sie dem Tuinte ergeben?— Ang. Nein, i
bin ta großer Trinker.— Pr. Sie scheinen viel vertragen
zu können, denn Ihre Leistungen oom 1. Mai wäre»
ziemlich bedeutende.— Aug. Kan Wein dars i net trinfen,
nur Bier.
Der Angeklagte gibt an, daß er die epileptischen Anfälle
oft zweimal in der Woche, olt fechs Wochen nicht bekommen
habe und sagt: «Wann i >ni ausreg', wann m. Jemand
ouSspott' und i mi ärger', krig i an Anfall. Meistens am
Abend, wann i mi niederl«'.- __
Pr.: Wenn Sie gelrunke» habe», wissen Sie dann, was
Sie thun?— A.: Bis jetzt kann i mi noch nie Alles er«
innern.— Pr.: Wenn Sie noch so betrunken sind, misten
Sie genau, waS Sie thun?— A.: DaS is richtig.— Pr.
Natürlich einen epileptischen Ansoll ausgenommen.
Der Präsident stellt nun mit dem Angeklagteii ein Ver­
hör an über feine Beziehungen zu einzelnen Frauens-
peisonen. Er Holle zuerst ein Berhällniß mit einer Bediene­
rin, welche vc-heiratet war. Sie und ihre Nachfolgerin
jagen aus, daß er öfters epileptische Anfälle balle.
Die Anfälle tarne» alle zwei oder drei Woche»; wenn
er die Piilver nahm, die ihm verordnet wurden, alle sechs
Wochen. Er vernachläffigte jedoch oft, diese Pulver zu
nehmen.
Während dieser Beziehungen hatte übrigens der Auge.
klagte, wie die weitere Vernehmung ergibt, iminer noch an­
dere Verhältnisse. Da war eine Wäscherin. Marie 8-, eine
verheiratete Frau. Er hatte sie aus der Gasse kennen gelernt
und ihre nähere Bekanntschast gemacht, dann ein Mädchen,
Auguste Kelle, mit dem er ober nur in freund chasllichem
Verhältnisse stand. Sieszog sich von ihm zurück, weil er einnial
in einem Gasthause sich unanständig ausführte, wobei er aller­
dings betrunken war.
Intimer war 'eine Beziehung zu der Miedernäherin
Amalia Haschte, die unter Sittenpolizei stand. Er mackite
ihr einen Heiratsantiag, sie wies denselben nicht zurück,
weil er auf sie einen günstige» Eindruck mochte.
Der Präsident stellt fest, daß der Angeklagte in seiner
Wertstätte oft sich unanständig benahm und bei den Kolle­
gen Aergerniß erregte.
»ii» ver wetteren Vernehmung g-gr yervvr, vag tropetzv
olle Parteien im Haufe kannte und von diesen gekannt war.
Die Kinder kamen oft in die Werkstätte, um Bamdusabfäll«
zu erbitten. Wenn die Werlstatt leer war, spielten die Kinder
darin, wie aus einem Spielplatz. Der Piäsident befragt
sodann den Angeklagten über Mizzt Winter.
Der Zigarrenstummel.
Der Präsident erwähnt mm des schon in der Anklage
briprochenen Zigarrenstummels» der die Spiir Kopetzkys
verrathen hat.
Präs. Sie haben sich dagegen gewehrt, daß Sie Kurz»
geraucht und wollten nur Virginia geraucht haben;
dann sagten Sie, wenn das Zigarrcnstückchen von Ihnen
sei, muß es vor Wochen in die Kaminer gekommen sein.
Es wurde Ihnen aber nachgewiefeb, daß das Wafferschasf
auf dessen Rand der Zigorrcrisliimps lag, erst ein paar
Tage früher in den Keller gebracht wurde.— Alle diese
Momente mußten erhoben werden, so lange Sie leugneten
übeihaupt im K-ller gewesen zu sein. Nunmehr haben Sie
gestanden.
Auch eine „Maifeier".
Hieraus gelangte in detaillirtcr Weise zur Erörterung» was
der Angeklogte am ersten Mai gethan.— Pr. Worin bestand
Ihre Maiseiel?— A. I bin ins Wirthshans 'gangen.
— Pr. Ihr ganzer Marsch ging vom Hinterhaus inS Vorder­
haus und i» das dort befindliche Wirthshaus. Dort haben
Sie getriinken und Karten geipielt. Was haben Sie gespielt?
— A. Wir bab'n »in Bier g'schnapst.
Pr. Der Wirlh hat dann von dem frisch angekommenen
Retzer W-in feinen Gäste» einige Liter verehrt. Da haben
Sie auch einige Glas getrunken, trotzdem Sie Wein nicht
vertragen.— Ang. Der is Gift für mi.— Pr. Sie
scheinen daS Gift zu lieben...
Der Präsident konstatirte bie-auf, daß die anS 7 Personen
bestehende Zechgejelli.chaft Mittags beschloß. sich photo.
-iraphiien zu lassen. Der Angeklagte holte zu diesem Zwecke
Stühle u. s. w. herbri.
Der Ai,geklagte will sich an die weiteren Vorgänge des
Nachmittags nicht rrinncrn und hat später gebärt, baß er
mit einem Herrn Karten gespielt haben loll. Er kann sich
and) nicht rrinncrn, daß er von seiner Quarlierfrau
Worticzck ausgesorde>t wurde, zum Kaffee zu kommen,
glaubt aber, daß er Kaffee getrunken habe.— Präs. Wiffen
Sie, daß Sie im Wirthshaus vom Sessel gesallen sind und
den Ösen umgeworscn hoben?,— Ang. I muß schon an
Rauich g'habt haben, weil mir der Wirth nix mehr ein.
g'fchenkt bat.
Pr.; Bevor Sie znm Kaffee gingen, sollen Sie b-e OTijji
Winter begegnet haben und als sie eine Gerte von Ihnen
verlangte, sagten Sie, eS sei Feiertag, Sie kämen ihr
keine geben und schenkten ihr dafür einen Kreuzer.— A.:
Ja, an das kann ich mich erinnern.
Pr. Einer der wenigen Momente, an die sie sich erinnern.
Wohin sind Sie nun nach dem Streit mit Fischer ge­
gangen, ins Gasthaus oder in den Kell r?— Ang.
(stockend) I muß, i muß mit der Mizzi Winter im Hof
z'sammkommen sein lind sie hat Mi' wiederum ein Bambus,
röbrl anbettelt.
Pr. Und was haben Sie dann mit dem Mädchen gethan?
— Aug. Ich bin mit ihr i» den Keller qeaangen.—
Pr. Warum haben Sie das Kiiid in den finstern K-ller
mitgenommen?— Ang. Ich hab'S eh nöt mtnclimen
wollen, aber 's Madel hat sich ait mein Rock ang'hängt.
— Pr. Der Keller war finster, haben Sie unlen Licht ge.
macht?— Aug. Nein, aber i hob öi Thür offen g'.offen.
Der Angeklagte erzählt nun, im Kellec hab« er eine Gerte
gesucht.— Pr. Was hat das Kind gethan?— Ang. Es
hat mich immer am Rockschößel g'halten.
Pr.: Dos ist begreiflich, im Finstern lürchtet sich jedcs
Kl»d, aber Sie hat es für seinen Freund gehalten.— Der
Angeklagte schweigt.
Der Angeklogte gesteht nun, er gab dem Kinde die Bam­
busgerte. Tann habe er „seinen Anfall- bekommen.
Wie der Präsident feststellte, wurden an der Leiche viele
Kratzwundeu vorgefunden, die Zlinze war zwischen den
Zähnen eingeklemmt, sie hatte Hautabschürfungen, und die
Innenflächen der Hände waren mit Blut benetzt.
Der Piäsident hob feiner hervor, daß Kopetzki om
23. Mai znu, Untersuchungsrichter geführt und ihin hier
die Anklageschrift überreicht wurde, er habe aber den Zöllen»
genossen den Zweck seiner Vorführung Anfangs nicht sagen
wollen, bis sie da- Schrisislück anS seiner Tasche hervor»
lugen sahen.
Am 21. Dezember, am Weihnachtsabende, setzte er sich zum
Fenster, las die Anklage und sagte „Ja, ja, es ist richtig.-
Er erzählte dann den Zellengenossen, waS er unten im
Keller gethan, wie er dem Kinde den Mund zugehalten
und es gewürgt habe.
Die Zeugenvernehmttng.
Der Tischler Johann Heißmann sagte über den Ange­
klagten, derjelbe habe im Tunken nicht viel vertragen, d e
epileptischen Anfälle seien unregelmäßig gekommen und
nachher habe er einen halben oder ganzen Tag schlafen
müssen, weshalb er aus der Arbeit wegolieb. Der Zeuge
erzählle, daß Kopetzki om kritischen staze nicht ge.
schliffen habe.
Der Buchbinder Wilhelm Präger bezeichnet Kopetzky
als verlogen und schwindlerisch. Bei der Auffindung der
Leiche war Kopetzki nutet den Ersten, die sie besichiiaten.
Er schlug sammeiiid die Hände zusammen, wobei er sagte:
„Es ist nicht anders, das Kind muß von Jemand Überfahren
und in bei: Keller gelegt worden sein." Tee Zeuge war es,
der einen eingebissenen Zigarrcnstiimpf bemectte und durch
seine Bemerkung, daß Kopetzki auf diese Wetie seine Zigarren
zu behand-ln pflege, die Verhaftung Kopetzly's veranlaßte.
Der Gastivirth JulinS Kohnbcrger sagte, daß Kopetzki.
als er am 1. Mai um 4 Uhr Nachmittags fortging, keine-,
fall? volltrunten gewesen fei. Mit dem Monteur Mathias
Karl hat am 1. Mai Kopetzky zwei Srunden Karten ge-
spielt, und zwar sehr gut, ni vt wie ein Betluiilencr. Dabei
rauchte Kopetzki eine kurze Zigarre. Auch der bei Kahn-
berger bedienstete Kellner Alois Kohn hat nicht bemerkt,
daß Kopetzki volltrunkrn geweien fei. Der Hilfsarbeiter
Adolf 2luer sah, wie Kopetzli damals der Marie Winter
einen Kreuzer schenkte.
Die Mutter der Ermordeten.
Unter großer Bewegung wurde hierauf die Mutter deS
ermordeten Kuides, Frau Agnes Winter, vorgerufen.
Die in tiise Trauer gekleidete Frau trat mit verwei -tcn
Augen und vor Aufregung bebend an die Zeugenbaire.
Sie ist 41 Jahre alt, Marqnenrswitwe und ernährt sich und


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 38 ]
die vier Kinder, die si- no« besitzt. durch W-Ißnähen. Sie
wodnt vier Jahie in dem Hause Pahergaffe Nr. 5.
Pr. Kannten Sie den Kopetzki?— Z. Nur vom Sehen
au«.— Pr. Sprachen Ihre Kinder nickt oft von ihm?—
Z. Die Kinder erzählten, daß sie sich BambuSobsälle au»
der Wikstälte holt n. und die Mizzi kam manchmal mit
einem Kreuzer, den ihr Koprtzki geschenkt kalt■. Taranihin
habe ich der Mizzi verboten, sie soll keinen Kreuzer wehr
nehme». Am 1. Mai. so vor vier Uhr, kommt die Mizzi
und sogt: „Schau' Mutier! Ick bob' vom Kopctzki einen
Kreuzer kriegt."— „Sckon wieder?" sag' ich, und sie sagt.
„Wirklich. Mutter, ich hab' nichts verlangt." Das waren
die letzten Worte, die ich von ihr gehört hab!— Alt
Zeugin schluchzt bei diesen Worten laut aus und verbarg
da» Gesicht in den Härchen.
Die Zeugin erzählt sodann, wie die kirme Mizzi vermißt
und gesucht wurde. Sie erregt sich so. daß sie nach Ab-
lcgung ihrer Aussage, einer Ohnmacht nahe, vom Saal«
diener gestutzt werden muß.
Die Geschwister des rrmordeten Mädchen» Karl und
Johann Winter, 13, resp. 12 Jahre alt, sowie die
sechs Jahre alte Marie Stick, eine Gespielin der Mizzi,
erzählen, wie die Mizzi zum letzten Male im Hose gesehen
wurde.— Sodann wurden mehrere andere Aussagen
verlesen.„, ...
Ueber b-n w iter n Verlaus der Verhandlung berichten
wir in unserer nächsten Nummer.
Geiverbe- Angelegenheiten.
Für die Nanchfangkehrer.
Betreffs der Handhabung der Fenerholizei-Ordnung
si he» die Rancksongkehier fortwährend im Konflikt mit den
Gemeiii^everlrctnn.zen, welche nach Angabe br Runchsang.
kehrer nickt dorans bestehen oder nicht darauf sehen, daß
die Hausbesitzer für eine genügende und ordentliche Rei­
nigung der Knmine und Ranch änge in ihren Häusern
sorgen.
Die Rancksangkeh er dc» volitischen B-zirkeS Gmunden
sahen sick im November v. I. veranlaßt, eine Beschwerde
an die dortige Bezirk-baupkina wschait zu richten, in welcher
sie anführten, daß einzelne Rauchsangkehrer unschuldig
wegen angeblicher Nichtbeachtung der senerpoliz Glichen Vor­
schriften bestraft worden seien, indem die betreffenden Unter-
laffungsjünd.'n nicht von hen Rauchfangkchrern, sondern
von den G e m c i n d e n, in welchen die Unglück-sülle
vorkamen, begangen worden seien.
In der Beschweide wird ansdrückich darauf hingewiesen,
daß in den Geineinden die F-uerbeschan sehr oft ober-
siächlich oder nur bei einrm Theils der Gebäude vorge­
nommen werde, so daß die Gmieinde gar nicht in die
Lage komme, wegen Vermehrung der Mehrungen oder Ab­
stellung feuerpolizeilicher Uebclstände die geeigneten Ver­
fügungen zu treffen. Nickt selten werde auch unterlassen,
darüber zu wachen, daß die Abstelliing senergesährlicher Ge»
b echen und die AnSsührnnq der aus Grund der Feuer-
beschou ertheilten Weisungen auch wirklich erfolgt. In Bezug
Q'if die Festsetzung her Tarife im Sinne der Feuerpolizei-
Ordnung wird bemerkt, daß bei derselben aus die anhal­
tende Theuerung aller Lebensrnittel, insbesondere in den
Kuio>ten, keine Rückstkit genommen wird u. s. w.
Die Beschwerde wurde von der Bezirkshauptmonnschast
dem oberösterreichiscken Landes-Ausschnsic abgetreten. Nach
Untersuchung der Angelegenheit erließ Landesh luptmann
Dr. Ebenhoch an die Gem indcn einen Erlaß, in den,
den Gern-unden des palitischcu Bezirkes Gniundeii ansge-
t agen wird, iiijoseriie die von den Rauchsangkehrermcistern
erhobene' Bes chwerden begründet sind, denselben Rechnung
zn trogen und insbesondere die Bestimmungen der Feuer»
Polizei.Ordnung auf das Genaueste 511 befolgen.
Die „Defl.rr. Ranchsangk Hrer-Ztg." bemerk! dazu: „Daß
dieser Erlaß unter allen betheiligten Kollege» eine unbe­
schreibliche Befriedigung und Freude hervorries, ist selbst­
redend, bedeutet er za einen großen Sieg für Alle und gibt
ui'S das Bewußtsein, daß unsere Schritte nicht umsonst
waren und daß endlich doch einmal hohm Orts sich ein rich­
tiges Veisilludniß der Lage unseres Gewerbes bemerkbar
orachl."
Lokalitäten für gewerbliche Fachschulen. Da?
Ministeriiim für Knliiis und Unter,icht hat kürzlich an alle
Landcsschul'älhe einen Ettoß gerichtet, welcher dir Beiiick-
sichiiginig des Lakali äleu-Bedaises der gewerbliche» Fot-
bi dung-lchnlen bei onSziitührenden Nriiüauten für allge­
meine Volksschulen bclriffl. Der Erlaß lautet: „Die bis­
herigen Wahrnehuttingrii bezüglich zrner gewerbliche» Fort-
bildungklchuleu, welche mit allgemeinen Volt-schule» in
Verbindung stehen und sonach die ttiänuillä,keilen der letzlercn
sür Zwecke der Eetheilnng dc-s gewerblichen Unterrichtes
rnstznbenützeii gezwnngen sind, haben mehisache Uebel»
s> ä» d e ergeben. Die Ivesentlichsten deiselren bestehen
darin, daß der erfolgreiche Betrieb des iür die Bildung
des gewerblichen NackwuchsrS besonders wichtigen Zeichnen»
Unterrichtes häufig dadurch in Frage gestellt erscheint,
daß nur Verhältniß»,ästig wenig: Volksschulen über einen
eigrncn Zeichi>ensaul veisiigen, ferner daß die Schüler der
gewerblirucn Fortbildungsschule, welche gewöhnlich im A.ter
von 14 bis 18 Jahren stehen, häufig auf Schulbänken zu
sitzen gezwungen werden müssen, die sür jüngere Kinder
berechnet sind, endlich aber auch dadurch, daß unter den
gegebenen Vcrhäilnissen die Wünsckenswerthe Verlegung deS
Unterrichtes an der geiveibliche» Fortbildungsschule aus die
Tagesstunden der Wochentage vielfach unmöglich wird,
weil das von der Volksschule dermalen vollbesetzte Gebäude
der Forlbildnugsschlile culweder gor nicht oder nur im
bescheidensien Uniiange znr Versügnng gestellt iveiden kann.
Im Hinblicke daraus, daß die Errichtung eigener, aus­
schließlich sür Zwecke der gewerblichen Fortbildlingsschule
bestimmter Gebäude nur in seltenen Fällen möglich sein
dürste, die Behebung der bezeichneten Uebelsiände jedoch ol»
diingend wünschenswerth erscheint, wird der k. k, Landes»
schiilrath eisucht, bei Gelegenheit otttziitühr-nder Neubauten
sür die Unterbringung ovil allgemeinen Voksscknlen aus
die leistungosähigeicn Gemeinden dahin einzuwirken, daß
hiebe! auch aus die Schaffung ausreichender Räum-
l i ch k e i t c n, nisbesondeie eiiics Z e i eh u e n s a a I c s, sür
den Bedais des gewerblichen FortbildungS-Unterlichtes,
soivie aus culsp cchendc Ausstattung dieser Lokalitäten mit
g eigneten Schiilkinrichtniigs- Gegenjiändcn entsprechende
Rücksicht genomincii loeröc."
Die Gewerbc-Derechligmig als Geaeustaud der
Exekution. In der JuristisÄeu Gesellschaft zu Wien
hielt der Gert biesekretär Dr. Hans F i s ch b ö ck vor
einem zahlreichen, dem Richter- ond Ddvolatenstande
angehörigen Publikum einen Bortrag über die G e-
werbe-Berechtigung als Gegenstand der
Exekution. Von allgemeinem Interesse find die
Ergebnisse, zu denen der Vortragende gelangte. Ge­
werbe-Berechtigungen sind neben gewerblichen Unter­
nehmungen selbständige Exekutions-Objekte; je­
doch gehören zu den exeqnirbaren Gewerbe-Berech-
tlgungen nur r a d i c i r t e und verkäufliche
G e w e r b e-B erechtigungen und solche per­
sönliche Gewerbe-Konzessionen, deren
Erlangung von Gründen, die außerhalb der Macht-
sphäre des Bewerbers liegen, abhängt. Alle übrigen
Gewerbe-Konzessionen, sowie die Berechtigung zum
Betriebe eines freien oder ha idwerkmäßigen Ge­
werbes sind der Exekution entzogen. Der Exekution
unterliegt auch nicht die Konzession zum
Betriebe desGast- undSchankgewerbeS.
trotzdem die praktische Erfahrung lehrt, daß gerade
derartige Konzessionen oft genug Gegenstand der Ver­
äußerung sind und beispielsweise in Wien geradezu
einen M a r k t p reis haben. Den Verwaltungs­
behörden steht in keinem Falle— auch beim
Gast- und Schankgewerbe nicht— ein Entscheidungs­
recht über die Frage der Zulässigkeit der Exekution
auf eine Gewerbe-Berechtiguug oder ein gewerbliches
Unternehmen zu.
Vergebung von Militärliesernngea an Kleingewerbe­
treibende. Aus dem Bezirke der Handels« und Ge­
werbekammer Prag bewarben sich um die Lieferung
von Schuhen 27 Genossenschaften und 1 Konsortium,
um die Lieferung von Sattler- und Riemerartikeln
8 Gewerbegenossenschaften und 5 einzelne Gewerbe­
treibende; 8 davon haben sich um Mililärlieferungeu
zum erstenmale beworben. Allen diesen Petenteu
wurden Lieferungen zugewiesen, und zwar im Ganzen
12.026 Paar Schuhe und 20.004 Stück reip.
Garnituren von AuSrnstiingssorten aus Leder (Riemen­
zeug, Tornister u. d. gl.). Die näheren diesbezüglichen
Auskünfte werden den einzelnen Petenten in den
nächsten Tagen mit Bekanntgabe der Bedingungen für
die Erlangung des zur Effektuirung dieser Lieferungen
benölhigten Kredites aus dem Kaiser und König Franz
Joseph I. Landesjubiläums-Krediifonde zur Unter­
stützung von Kleingewerbetreibenden in Prag zugehen.
Wikitär-'Neteranen-'Wereine,
Die Reservisten und die Militärveteranen»
Vereine.
Eine längst durch die Erfahrung bestätigte Thatsache ist
es, daß zcder Einzelne die Eemncrung an die miliiöriscke
Dienstzeit gleich einem theneren Andenken sich bewahrt, lo
daß dieses Empfinde», daß sich als militärisches Zusammen-
gehörigkeiisgesühl geltend macht, sich als ein auffallend
wirksames Berständigungsmitic', als eine Art gleicher Seelen-
stiminnng der ollen ehemaligen Soldaten über jeden
NaiionatiiätS-, Slaudes- und Alierslinteischicd hinweg
darstellt.
Trotz de» »nleilgbaren Bestehens diese? olle» ehemaligen
Soldaten gemeinsamen, geistigen Bmdemiliels fragt e» sich
aber doch, ob dte modernen, sozialen Verhältniise, da» bis
zur höchste» Leidenschaft entffammie, polinscke Parteileben
nicht in so nachdeiicksvoller Weise aus die Dciiknnzscrt und
die Auscknttingen deS a»S dem attiven Heeresdienste ge-
treleiikN Staatsbürgers Einfluß nehnic» müssen, daß das
kameradichattliche Gefühl der Zuiammcngehörigkeit immer
mehr verdrängt werden könnte. Müßte nicht gegenüber den
Eindrücken und Wirkungen der drückenden, inateriellen
Sorgen um des Lebens Naihdurtt, oder der imuier über­
mächtiger einvorschäumcndcn iiotionale» und Paiteigegeulätze
diese» KameradfchustSgelühl zurücktreten, wenn nicht von
den bereits best eben Den Verbänden der ehemaligen Soldaten,
die diesem so mächtigen Soliduriiätsgesühl entsprossen sind,
in zweckmäßiger und nachdrückticker Weile Miilel angewendet
weiden, die den Werlh dieser Verbände und den Nutzen,
den si- gewähren, für die außerhalb ihres Rahmcnü flehenden
eheinalizen Armeeangehörigen, besonders aber die junge
eben iii die Reseive tretende Monittchalt nachdrücklich und
wirkungsvoll, gegenüber allen von feiiidlicher Seile ftam-
nienden Vcrleiiindiingsverjnchen darlegen. In einschneidender
Weise habe» sich seil der Einsührung der allgemeinen Wehr-
pflicht die Verhältnisse und Bedingungen, unter welchen seit
ihrer Begründung rm Ansänge dieses Jahihnnderls die
österrefchischen Militär» Bete,a»en- Vereine bestanden und
sich entwickelten, verändert.
Den damals nach jahrzehntelanger, aktiver Dienzeit au»
dem Heere scheidenden Betcranen war es ein viel innigenS
Bedürsniß, sich aneinderziischließen und in dem ihnen mehr
oder weniger fremd gewordenen bürgerlichen Leben einem
Berbai'de Gleickgesinnler beizutreten, als dem unter dem
jetzigen Verhältniß seine Wehipflicht leistenden Staatsbürger,
da die verbältnißniäßig kurze, aklive Dienstzeit in viel
geringerem Grade sehr erklärlicherweise aus die Anschauungen
des einzelnen ManncS Einfluß nchuien kann, wert diese
naturgeuiäß die in den Reihen der Armee zugebrachte Zeit
weniger als LebenSzivcck, sondern mehr als eine vorüber­
gehende, dte Ausübung seines eigenlllchc» bürgerlichen Be-
rnses »ur wenig becinflußende Periode betrachten vrnß.
Eine derart einichneidende Veränderung der Verhältnisse,
wie sie die allgemeine Wehrpflicht bedingte, mußte selbst-
verständlich in die Zusammensetzung und die uripiünglichen
Verhältnisse dieser Vereine sehr bald tiesgeheiide Ver­
änderungen hervarbringen. I» der That ist z»r Zeit die
Znht der Mitglieder, die drei oder weniger Jahre aktiv
gedielt haben, säst in ollen Vereinen im steten Wachsen
begossen, während die Anzahl der, die länger gedient
haben, langsain aber stetig sich verringert.
Aus die materiellen Verhältnisse der Vereine konnte aber
dieser Wechtel, der den Verbänden stets neue, junge Mit­
glieder znsühcle, nur einen günstigen Einfluß ausüben, so
lange der Zufluß zu den Veteranen-Bercinen ein so untln-
terbrochen günstiger bleibt, wie es bisher sehr eisrcnlicher
Weite Kot- aller gegneriicken An-streuuiigeii der Fall ist.
Pflicht aber bleibt e» für sämmtliche Verbände ehemaliger
Soldaten, und zwar ebensowohl au» patcioltschen, wie au»
Selbsterhaltungsgründen, mit allen zur Verfügung stehenden
Mitteln dahin zu wirken, daß die bisher bestehende»
günstigen Veihältniffe, denen beionder» van soziatdemokra-
tischer Seite entgegenzuwicken, die größten Ansteenqungen
gemacht werden, nicht nur erhalten und bewahrt werden»
sondern daß mit allem Keaftanswond dafür gewirkt wird,
bejondcr- aus dem flachen Lande den Beitritt der jüngeren
Bevölkerungselement!>, die durch die Schul- der Arme» ge­
gangen. beionders aber der eben in die Reserve tretenden
Mannschasten, als des thatiächlich für die Wehrkraft de»
Staates werlhvollsten Materials, in die Veteranen-Bereine
herbijusühren.
DaS heraorragendstr und geeignetste Mittel hiesür besteht
in der Errichtung des unentgeltlichen Arbeits­
nachweises für gediente Soldaten durch oder mit
Hiltc der Militärveteranenvereine; ei re Einrichtung, die in
Deutschland längst und mit glänzendem Erfolge in's Leben
gerufen wurde. Die Zentralbehörde der österreichiichen
Veteranenarganisaiion, der ständige Mckitär-Beteronen-Aus-
schuß in Wien, hat auch bereit» nach umsaffenden Vor»
bereitungeu dies- oielverheißende Absicht zur That werden
lasse» und mit dem Magistrate der k. k. Haupt- und
Residenzstadt Wien einerseits und einer Vereinigung von
Großgriinddesitzsrn anderseits feste Vereinbarungen ab-
gejchlosse», um in Verbindung mit di-je» Faktoren» nach­
drücklichst von den MilNSebehörden unterstützt, auch in
Oesterreich eine derartige Institution in einer für die unter-
stelllen Vereine zweckmäßigen Weite zu errichten. Nähere
Mittheilungen über diese Euirichiung seien einem künftigen
Artikel voibehalten.
Militär-Veteranen-Verein „Prinz Ferdinand
S'ucrooorg" i'.i Stockera». De, zur Zeit 300 Mit-
glieber zählende Berciu erfreut sich Tank der gewiff-n-
halle» Gebohrnnq und der umstchligen Thätigkeit eines
stets wachsenden Ansblühens. Das Vereinsvermögen» beträgt
zur Zeit 1764 fl. 52 kr. Einnahmen hatte der Verein in
der Höhe von 981 fl. zu verzeichnen, denen Ausgaben
meist humaiiitäier Art, von 951 fl. 22 kr. gegenüberstehen.
Dem Vereinsprüsidium gehören zur Zeit die Herren:
Jgnaz Würfel als Obmann. Vincenz Kladenzky ol»
Kassier und Rechnnngsführer und Paul Jeuner als
«christsührer an. Der diesjähiige Veremsball, z» dem eine
LffizierSdepntation der hier garnilonirenden Kavallerie»
ieginienter ihr Ericheinen znqe'agt hae, wird am 20. d. M.
im Saale der städtischen Schießnälte staltfioden.
Militär-Vetcranen-Dercin „Erzherzog Ferdi­
nand Karl" in Böhin.-Lcipa. Der unter dem Protek­
torate des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl stehende
Verein besteht bereits feit dem Jahr- 1861 und erfreut sich
i» der Bevölkerung einer stet; zunehmenden Sympathie
und B liebthett. Dank d-S umsichtigen und zielbewußten
Wirkens de« BereinSkommandanten Herrn v. Lerche, der
in seiner Thätigkeit durch die Unterstützung des gesammlen
Vereinsansjchusse; wirksam gesötderl ist, gelang es dem
Vereine, im Vorjahre ein Denkmal für die auf den Schlacht­
feldern gefallenen Söhne des BezirkeS zn errichten. Der
Verein zählt zur Zeit 124 Mitglieder, die Frone,ikollekte
61 Witwen. Das Vercinsvermögsn beträgt 5198 fl. Für
Unteislutznngen bot der Verein im abgelaufenen Jahre die
Summe von 853 fl. 31 kr. geleistet.
Gründung eines Weitunqarischen Militär-
DekerancnbundeS. I» erfreulicher Weise jaffeu die Or-
goiiisationsbcstrebungen innerhalb der österreichisch-ungarischen
Btililär-Veteianenschast immer mebr Boden und von Tag
zu Tag nimmt diese Bewegung an Ausdehnung zn. Auch
jensnt« der L.-itha habe» die Militär-Veteranen-Bereine
sich deS EttidruckrS der 2colhwendigkeit einer Organisation
nicht entziehen können. In Preßburg hat sich vor Kurzem
der West ungarische Veteranenbund konstitnirt, dessen
Hauptversammlung, zn der säst sänintiiche in Westungarn
bestehende Vereine ihr Erschettien anmeldeten, am 2l. d. M.
in Preßburg stattfindet. Am Dienstag, den 28. v. M., hielten
in Pteßburg die MilitSr-Beteranen-Bereine „Erzherzog
Joses" und „Kronprinz Rudolf" bebnfs Gründung de»
Westuiigatischen Bunde» elne Versammlung ab, in welcher
die Gründung diese» Verbände» beschlossen und Herr Ritt­
meister von Vizkeldy und Herr Kommandant Heybl sür
baS Präsidium desselben in Aussicht genommen wurden.
Von Seiten der österreichischen Vereinen waren anwesend
Herr k. ». k. Obeisl Heinzel Nainens de» österrcichen
Militär-Beteraneii-Rcichsbiind und Herr Obmannstellver»
tretet Wcichberger namens des Wiener Militär-Veteraiien-
korps. Der Westungarische Bund erkannte die Autorität de»
ständigen Detcraiien-Ansschusses In Wien an.
- ir’ii»
Franz Wilhelm’s
Franz Wilhelm
St
I
na
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
| von 1 fl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
f’Ü
m
■v


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 39 ]
erledigter^röschaften, Stipendien, Stiftungen, Stellen, KefchäfLsVergeSungen, Käufe etc.
ß r ö s H a f L e n.
Rosalio Löfflcr,
am 2''. Tugnst '899 'N '?!'ter-
»eilend ck olne C-irteriof'uni eitm
letz'wi'igev Snorbnunp fiesloilen
Ctblerflärnnflen find bis 3. ?>*
icirfrf 9(0 b'im f t Bet r'K-
pn'&ts in Leonfelden, Cb.«Ce\.
rVi'rn Ifil
Nonrnd Korinan.
M ria tencrk w.rd stnlgfford-r«
ihr Er^reckt b's fln’ust 190
beim f.f. '-rl2ssnno e'ner
lt"en Nnordnnna gestorben. Erb«,
erkl-rungen find bis 8. Auster -90'
beirn k k. 2-ezirfSgerichke Ottakrin
in Wien e'nzul ringen. 162
Malanka Leözczvk
geb.^ ud^'. am 9. -ipkil 895 zn
^ri'ir- rdue :2i'cm ^nprhrum n-storben.
T'iiro’? *pb# wird nufgelorhert
fein Erbrecht H# 20. Tna st '9 0
beim ?. k. BezirkSgertcht.' (flbrb. t!)
in Nowefiolo, Galizlen, geltend ,u
m-cken 176
SBinrie Bazyiewicz,
«m 5.? uui 1896 zu* pliM or slf-
starben. njuit Bazv^ew-cz wird
nifpeforberf fein Erbrecht k i#
5. s>u-i 19-0 beim T. k
grxicfctc in Gliniory, Caliji'n.
a-l»en> rn mack.-n. 177
Ttieresta Kavlisqrr,
konSbesitzerin. am 26. nki 1699
odn« ''kn:ers--'sfuni einer letzt"'''
li'en Anordnung gestorben. Eeb«-
e kiäruneen sind H# 9. onnsr 1901
beim T f. r '827, und
Jakob Jan-.rozik.
am 6. 'F^i 1697 zu .ionormf st^n?
vfnterTcflim;) einer f>fr 1 tt)if1’(Kn
?>n"rdnnng .?estorhen. Deren So'n
flndreas amroOk wird ntze'cr-
der» sein Erdrtckt b:S 16. uni
1900 be>m I. k. Bezir'sa-ricktr
<^vtb. >) in Tycztza, GaUrien.
pe^end zu st.ick-n. 13*
Rosa flarj,
Dienstmogh. r.n 31. ;.li '899
sterben. s F rb5frriarnn(7?'f fi*»b br'§
4. Hbr;t 1909 Hin» f. f. Ver>riS
g-r'flte Leopoldfiadt 1 in W:en
einrubr noen. 132
Atichael Saus>na»
Schneide^. am 7 t.ni I8^t9 obre
^int'rlosivng ei'er l tzno 0'-''.
Llnordnuna p storhr". Erbkrr'ln
rnuceu und diZ .9 Derr.vber 19(0
beim k k. '/'e; rk-gerichte Nnii'-tu-'
Gfi ^teikrmi'? rnvibrin -29
Jönufsl (shmtjs,
am C. ?'•ftecber '68? ?tt ^s-'feinnQ
vbne f-ititerJoffunci cin*r ledrw:!
ligen Tlnorbnum qr^sibcn. V« .L'a
GfisrCf icir? mvi'iprt'-'it. >br (jrt»
reckt KiS i'. Mai 900 fce:tn T. f.■ e
zirtSner'ckte in Bobrla, tz.a iz en.
pe>t»nd %rt m-cken. 1"8
Veter Kozioi.
im ~aUe 1>N7 zu Ianowice re-
störten. D sfen Sodn 'er. am $9. k,, r i 899 ce«
ftorb-n. D^odn
5^0 'f ''oil wird anf'e'orr'ert seine
0>rtLiinsvrücke b!6 9. Ter;md:r
1900 beim k r. Lenr'-."rickte i"
Flise". *Tirof eimribrnuen. 131
Ausrufe au ^Jcrmistte.
^ranz Ccierk^
am 2 Cflc^er 1627 *:s jfo Dere-
oowSla pebürtid welckrr feit 1860
verzollen iu, wird ru"'pe,'ordert
biS 3. Deze'i-ber 1900 ein eben?»
»eicken an d^S 1. t-' reiSperickt
(flbffe. v) in NreSjvw, si’a!i;ie.'»
flelnnpen zu fassen, widrigen'.'l!S
z»ur TodeSerkärung gestritten
werden wird. 174
^EEBÄSeCBSäSSKSSBESa
eW- «itiüctOtt um El»r>>c„-S«i«
pcilbieil uiiö 3(1 siu;iqeu fiaSeu
I« dir Ulcoc! iorru eUi.jtn truu-
»chlikßcn.- lauf., ^uipf. nnb
<)tiuialSfrticiiI, (ollfl.
ttitt* obtv •!Irmu»b*irnßiiifif,
Ititttr eiilbUu., fTUcbDncsto-t!»
ikicq»e»Ia«io,iSjciign,ff, b«»
belörn letzrett Semejler.
Appeller'st!>e.
Nu- der' asnnir f vvu^t'urget* die ein
d'ii.stipend^um j b l «'6 Kronen
:a verpeken. ÄN'pruck-berechtiat
und zunächst arm« G,rw'-dte d r
: 9
''dest arme ^ilrvtr«f dne von> eld»
tirck. Zeiche aa titftp'n bierl und
Cfcet'Dimafiui'i studiren. öJemi«
stud di# (Jnöe slcnn-r 1* 00 bet der
f. f. 2 czirkS22uvtmannlchaft ^eld»
sirck ?rrer einzureichen 197
Solliuqer'scbeS.
Bom ->ckurjabre 1899/19C0 an»
aesang n ist ein MrtkiaS ^ollinner»
fche- ^tip-ndinm ini rl. 3M ^ron^n
zu verleidin. -.nlvruck bieranr
haben Stutirrnde --u- der Sollin»
'?r' chrn urrd Gotlerrr'scken freund»
ickoit. Die Bewerber bahrn ilre
-berücke biS 31. enner >800 bei
der k f. gt'Ti&d^eei in 6i z.
C 'C'fl. ru flb rrndjen. 193
Aiühauscr'scheS.
P5t tu ffinijitr 1803/1900
t'm.nt znm ersten Male e>n v^n
ifnnr ÄtnLaufer letzuvillio ae
st'st-te# ^tiv-ndiunr im S etraae
von '-00 Kronen zur Brrlei^upq.
Ausdruck dreranf dstben "Umn^st6»
schstltron#d?r still eris>ten Vrrwstn't»
schift :'Uu' anfer i«nd Db'rauck. bei
stdastnd folcker andere arme silim*
finge an* ar:>tbstl. Di Komvrtenz»
aesuche sind b>S 1^. März 1900 on
die f f ^eii-ksf'anvtmann'ch -^'t
Boren Tir<-l. ein,«''enden. 103
ücrner'schc.
Mit dem t. b'Z'n. 2. ^emkster
V# StudiknjnlreS 1699/19U' oe»
Istngen ein, eveni. rne.rere ?tnni
^«rnrr'fcke Stivendien zu s'^rl je
1^0 st znr Verlei iina. Aufdrucks»
d<»eck'iLt stud nur t"»dür t've und
steinine Studirende deS t. k stf .demi»
fch-n O'vmninnmS oder d:r 1. k.
Universität in Li'ien. Di' Gefncke
bist 31. ferner 900 beim
Rektorate d r k k. llniverstt-rt ten
einrnbrinsteu w.'lchrm dsg Präsen­
tation-recht znsiebt. '9?
Len'lche.
l^S Wird Uenv: bei Ouvenal
LenUche Stub'enstip-ndium im Ve»
lrc>o» vvu 1*0' ronen vom Stu
birn7tTr' !&*9/!900 cn rur Lr>iedrr»
v'rleitunj: ouS^eschriiben. Znm
6 'en::f''e dies?# Sfivendin S find
stndj ende Büryer>8dne von clb
tirck berufen. Oiesoche find di#
(rnde änn-r 19-0 bei der 7 ?.
BezirkSbanvt Mannschaft Felblirck
Ttr^l. eiuz'lbrmoen. 199
«>rän?inli'sUies.
Vom S'iN'ienja' re 899/ ai
aelanf* da# von Gr-nNua'cke Sti'
t-endinm jihruch'r ICH» Kronen rur
VerteU.vni. ;in Genuss-' btff*l
^Üpenti ini# fir’' auStchiir-lick
^i: x 'r*nbt >ürnerici*ne von frrb*
tiich bft:’ f »n tzesnche str d bi#l5nbc
Iinner 19 n bet ber f k. e^rfg*
ai'Vtmannsckast Felblirch. 8or«rl*
t'trn ri"»nr'>chen. 158
Fröhlich'sche.
Aug der ^ckwestern ^robNch»
^tiUuno zur Nnterstsitzuna dedür'»
i er und leroorr^oenb t schaffender
7 a'ente Lur dem >Ä'birte der- unst.
8ik r-itnr und 'T^itfrn'chait werden
uerliedcn: ») S''penbi'N an ^lirTilee
oder l^«'el;rlr rur V^llenknnst idrer
7l:i-5*ild.in' cder zur '?;n# üi tmij
ine? l cst INM en '^eis?# oder znr
VeröffenNickuno eines iolcken oder
im ol:r piödlick eintretender
: r ior^if. !•) 2 ensipnen an
Künstler ortr ein! rte, »retrje durch
7Utcr °nr?*eit obrr 11 ,i glucks'alle
in Mitrei-ostgl«it «eiait n sind.
Dir (besuche lammt eveotuellen
--'unstpreden nnb b:S 3l. März 1900
in I{ rftbialbur«au deS dienet
iy«•meinCcratl' 5 #. I., i icktentels
st'-fie 2 l. Stock, stk^r'-eicken.
woleldst auch die Sljstur.gSslgtutkii
bekoden werden können. 1'9
S^warz'sckieS.
Vom Beginne d'S Siuirnjibre-
1899/ 9> 0 an ist ein (vran'.iska
Sck'.oarz'ichcS Slidendium }'A rHcfjer
620 fl. eriecipt Zu dem ^cunffc ist
cm a«S der Frennd'chiit der i:n
abrs 17^2 in 2IUen verstorbenen
"lcifchl aaermensttrsw tw? s,raoz:Sta
Schwarz ^eb. flppel. sian-nfrnö;r
ber männlichen oder nHVi'en
'.'ini< ber rauniie Avpel anaetörine»-,
stnd'renter Knabe, dessen EUern
einiperm.ßen ei» n Beilrag s ötli:
hab n. tA»fuche finö tii 31. 'önuer
19 0 bet b.m Diener rvtaglstrote zu
überrtichkN. 143
Stiftn n g en.
Hiruschrort'fctze.
LuS den Srrrägninen der.ivhann
Dirnfchron''chen Stiftung vom
.>obre 1899 werden biemil zwei
L>eirats:uLstatlui'gen» Kronen
für Veauiien-Nö-chrer zur Verleitung
ausgefcvrirbku. Die Bewerierinnen
sollen noch Oberösterreich zuständig
mirreNoS und von unbrrcho tenem
Lebenswinkel sei«, da- 30. Lebens­
jahr nicht üderlchrit'.en d deo und
können jevweder Konfession mir
Ausnabme ber mofai'chen auaebörcn.
VLrcr!ick«rseitS verwaiste Lewerbe­
rinnen haben den >esucke. mit
dem •'schweife der LeimikSrnstön-
ki'.keit nach stufen im Zillerthale
bis zum 30 >ünn-r «900 bei der
k. k. Vezi^kSbauvtminnschaft in
? hr t, Tirch einzvbrin. en. 153
Turba'fche.
(IS ist 'in von der >7M 3l. Mär?
'593 in '.inr derstorb»n'n >ran-'Ska
ddken v. Turda letztwiltio erri^'»ter
Stikinn S'el.uß vo-i jährlich 10st fl
zu veroeben. Anspruch aui ticsen
unter Voraussetzung des ledrgcn
Stande# auf Leben-dauer gedü ren­
ken ^'enuß bat ein unbkmit'.elt-S
adeliges Fräulein, doch sollen J b-
kö 1 mliuge der Famil-e der Ri'ter
Turbo d. ^urdowitz und der ^rr>-
d rrn L'eniN'-er v. Ebrrg st^t- den
Dorzng baden. Gefncke find biS
ixkbrnar 1900 bei ber k. k. o.-ö.
- f-mtolucit In Ling zu über
reichen l'L
Schnieder'sche.
?filS der Tberena Scknieker'fchen
Dienstbst'enstj,'tuli'! find für das
S 'br 699 er *f Zinsen jm
Vetroge von 9.? freuen an einen
armen eiUen dienstun'adlgen Weib»
lichen Dienstboien zn ver'eil-en.
?ingebörige der Scknieker^i^ en
sramitie rahkn h-n Vorruo. Die
fnrte find fei# Ist. Sebrntr 1900
bei her k. k. Statthalterei iu st^i-n
einrnbkincen. 86
Stiftung für Torfschul-
leiter.
?snS der Sri'tiing für einen gn'
kalboliscken ToetickuNeiter in' ieder-
oneereich d r fick im Obst, Dein».
Feldbau rc vervor'but ist ein Stif»
tun sgenufi von 38fl. für b># ob»’
1899 zn v rleiden. Zli" Vewerbuna
find bisi nt..cn Schulleiter einer
Dc>riichl> e i'i 3liederösterreick. und
zwar diesmal i"i Bierkcl o''rr dein
^uj-ner 'D'^lke berufen, welche er-
w'-'en put korbolifch un'er ü'rir-en
gleichen Vsrh Ilniüen ärmlich, mit
M dern geieg-ct fin> und in Der
! ludun? mit dem 'bnkn zur B r
fü um fl'tend.'n Scknlaarten fich
in itren inten gtur.tcn mit Obst-
chstein». f'Dprcn» Geu-Lfe-, ->eld»
oder Daldbru hervortdu'i. Gefucke
find biS 10 flebruar 1900 d-j der
znst indigen k. k. VezirkSh-ruptmann.
scha-l einzubringen. 197
Ecküart'sckie.
Der am 3. uni 19 6 verstorbene
kerr Zodonn Äntou Eckhart dit in
s-inem "estnneole eine Sfjilnng
>ür erw-rdSunfäktre ^-werbsl^nle
' g"ündet, noch welck-r so viele
Sii tvlätze gebildet werden sollen,
a 9 di# jewml-oe Crtrst. niß vc#
.-ristr:ngs!or'ir'leS '70 fl. CM. rdrr
63 °roncrr liefern wird. und d.it
»ugletck b'ßi miit hst« dir Vert^ei-
lung dieser Sti:vlätzr durch eine
-l.jährlich nn ckionate März stat'-
finkende^ Berlosnng zn geick-brn
:abe. .mr b># alt 1900 enti.llen
26 ^t llplötz?. jeder zu bS fronen.
Diejenige w stcke fick u:n einen
io'chen -ti tplatz bewerben wollen
können fick im Natdbanse im Armen-
stismng#kekarkement vom 7. brS
10 ixevrnar lt/0 mit AnSnadme
deS Son. ta?# von 10- '2 Ukr Vor­
mittags m-ldei, wo -edem. der di:
Er'crv-ri''sie für diese Sliituna
"ach/ewiefen bot ein Los ausrefl/lgt
w rk. Die Ziebung der tose eriolat
am 8. l'-ärz >900 uui 10 Ubr Bor­
st' ittaqS öffentlich tm Rotdh'Ufe.
1. Stuck, i 'i DerathungSzimmer des
OiemeinderalheS 180
Barnch'sche.
AuS der Lerlch Varach'scken Stif-
Oma ist cn; M efraa von 410 ronen
an en armeS -D aceten mosaischen
trlaudenS unk zwar vorzugsweise
eu eine Derwandke dr# Sri 'er#
oder an ein aus 0» Uizien oe<'ürtiacs
''•äjfrm 511 vorgebe«. Die Gefi.ste
und biS 1. stst.ärz 1500 bti der
t f. n.-ö. ?taUi.alUiei in L im
e nzudrin.ien. 188
Metclkv'fcke.
Die Crlräaniffe der LdelSberger
Grolteii» und der -"ranz Mel^lko»
Uten ^nvaliden-Srutunzen für da-
stdr 1900 je imt 7^> 60 ö flnd
fliftiin Saernätz o n 11. Liärz 1900
d. i. -'n dem Tage deS im o^-re
18j7 fallenden Ruckes der 9tbe!ö»
berg«.r' rotte durch .rdre Majestät.n
den "aller nnd die ^ai-erin. an im
'.llerküchsten Dienste invalid ge
wordene ürieger zu vertheilen.
N'elcke in einem. nvalid nbau'e
N'cht unkereebrrckt find. '?rksuchk
und biS 10. Februar «900 «'ei der
k. k Lanre-rrgiernng t» La.b'ck
einzubriuse». J7ö
Gcißler v. Lnbeaau'fche.
uS der 0'eißler v. Lubenau'fcken
llniveruiätSstiiluun sind zwei r«ns-
statlui.fl^iuv'ndien jedeS im Be­
trage von 31 fl. 5,0 kr. on Tien'st-
i-.äcchen ja vererben, wr.'che eine
2>eiil .ni bei einem Mi'gliede der
k. k. Wien?r Nniverntnt ti eu gedient
düben und sich zu verehelichen im
L-'flrtffe find. Die an den atad-'mi»
sch n rcenat der Wiener Univerfitit
grrnch'rt-'-i Gesuche find di# Sude
üHärz 1900 in der k. k. Univarfitäks-
'anz ei (1., jZr^lizevSrü.g- einzu­
reichen. 170
' iT.-nrnrTn^Mai
teilen.
Stadtarzt.
Bei der Staktgemeinde Fnlnek.
Mätzrrn ist die LtadtarzteSstelle
mit deut Bezüge jährl. 4(0 Kronen
vom 1. April IüOj an neu zu be­
leben. Gesuche find bis 15. Februar
1900 beim LtadtvorLante i»Fulnek
eiazudringr»._ 165
Postcxpcdient.
Eine Po^expedtentrnstefie in Bkck-
flein, BezirkShouvtmannprast?ankt
vbaon im '! ongau.' Salzburg,
gegen Dienstverlrao und Erlag
e'ner Dienst'antion im Betrore von
400 K mit nachstehenden Bezügen:
^ahreSbest fluna ('>'ost und Tel-»
gr.'Vd) 610L, rlmtSvau'chile 160L,
Diene,vnifckale jadrl. 714 K. ^>e
fuck- 'irr dieies an 1. /,nni U<00
ganzjährig In Dirkfzmkeit tretende
A-'cfl nnb Te'e-ravhenimt find biS
Ende Lnn r 1900 bei drr k k. Dost»
und Telegraphegdirektion tu Linz
einzubringen. 189
Distriktöärzte.
Die D'stri5tsärrrestellen für den
SovikötSdiürikt Ltichach tarnten,
mi* dem Wo^nfltze in Mautbrn.
4200 stronen ZadreSremnver :>on.
ferner für die S niiätS'istrikte
„OdersS Lesachtba«- mit dem Wobn-
fiye in Lresing und St. ^tevkan an
der Gstik, find rn Eiledionng ge­
kommen. Die beiden lederen mi’
der ohre-renum^ration von 1400
'-ro"en. .-»der Distrikisirzk ist der-
vflichtet eine -i orSapotlcr .zu
i'ü1"'en und erhält freie Dobnnnn.
Geiuche btS 10. -febrnar 1900 an
die k. k. KezirkSHauptmaunfLoft
Herm-gor. 164
LauitätSaffistent.
Bei der k. k. lSrntn. LstvdeS-
reiieruuc, \r. ^foflenfurt kommt
eine Sanit-itSaffistent'nstefl- mi'
dem Adjutum jädrt. UX-O L zurBe»
fetznng Bewerber um diese Stelle
b-i'eti ibre ^eiucke bis 10. Februar
19t» entweder unmitteib r oder
sofern sie bereirS im öffentlichen
Dienste steb-n. im Wege irrer vor
o-fetzten Bebörde beim k. k. LandcS-
Vräfidium in aUagenluN einzi
dr.uaen .'63
Städtischer Baumeister
in Grobek Galizien. ..abresreorlt
2000 aironen und drei Oninquennal»
zulaoen von je 300 Irenen. Ge!.öelg
tef ate Gelache sind biS IX. annec
1900 an den Äastistrak in Grodek
einrufe- den. E n Zabr provisoii'Ä.
^.'ennlniß der LandeS-prachen iowi«
der deutschen Sprache Bedingung.
145
Kanzlist
Bei der kaiserl. Akademie der
Wissenfcka'ten in Wien kommt eine
erste stonzlisteufielle mi den «Ür dir
9 :stang#klosse der StaalSbeaoNru
svstewlfirlen 'Bezügen und Venfions.
anirrücken znr Lesetzunr. Gesuche
find b'S 31 ö:iusr «900 an den
WeneTQi*:47
Ingenieur.
sm titelnd• vorarlbergischen
Staatsdienste gelangen eine
genieurnelle mit den 'vst^nimätziaen
L zä.ien der 9. Nan^STlasie, sowie
einige ivauadjunktenstelleu zur Be­
setzung. Bewerber Haben idre Ge­
suche biS 31. anner >900 beim k. k.
StattHe!terei-'r rafidtum in^ nu#-
bruck kinzubrmken. 148
Polizei-Inspektor
beim Magistrate tn LlauiSlan Ga«
Uz-en.. abreSgedclt 1'-D0 «ronen.
' ktivilötszulage 300 rtrouen und
lünl Quodrlennaizulagea von je
2 0/ ronen. r^eLörkr? betrete Ge­
suche find bis 15. nedruir 1900 an
den Magistrat in Slan-Sl^u einzn»
senden. Xeonlniß der ranbeS'pracken
nnb der deutschen Sprache Be­
dingung. 140
Finanzrath.
Eine Ftnanzratbsflelle für den
direkten Sieuertienst im Bereiche
der »finanz-LandeS^irektirn tn Wien
in der 7. R-naSriU'ie eventuell
eine ^inanzlekretars-. eventuell e-ne
Lteneroderiuspektorsstelle in der
8. Ranasklaste, eventuell eine Ltcuer-
insvektor-strlle in der 9 und eine
^ii'.o"»konz;plstenstelle iu dcr zehnten
Dan^Slkasse. ^'csncke sind btS
27.. ünner 1900 bei dem .räsibinm
der (. t u.-ö. Finanz-kaudeS
turcltion in Wien einzubringen. 149
Ziviiwachmanu.
Bei dem ?. k. 'bolizetkomonnarlake
in M.-Ostrati gelangt eine Zivil-
n.achnicnnstelle mit dem Gev Ite
von 450 fl und der Lktiviläts-
rnl.'iie van 112 st. 50 kr. zur 2'e»
letznna und wird hiernik der «ronTurs
ausgeschrieben '»esucke find biS
31. -ä.nirr lo00 beim k. k. tandeS-
'iräfidium tu Troppau» Schleü-n
einz-abrtn-ien. 1^4
LeirrfteUen.
Hehrer in Deutsch- LnndA»
berg, Slelrruiark, 2. Geha'.rtklaste.
10. F.dr.. Ort-schulrakd.— Lehrer
und Lehreria in Fohnsdorf,
?leier.,i. il. 1. und
120 ronen Zulage, 10 sretrn-r,
LrlSfchuir-'tb.— Lehrer in
5>rauendorf bei llnzmarkt in
<7t-:ter:iiürt, 2 Grtat'Sklass- und
Wobuuug. 20. i^ebru'r. Ortsf.l-'il-
ratr-. Nurerlehrer in ^mun­
den, O.-Oest 0>>i jironen. Qutn-
ql.ennalien. Wobnnug. 6. Februar.
Bez'rkSschulratb in K-uunden,—
Lehrer i" Brauaau am sinn
O -Oest.» 1600 "tonen Ouingnen-
i'.aUen. Wohunng. 6. Februar Be-
nrtS'^. ulratd Braunan am .inn--
Nurerlehrer rn Lichtenegg.
O.-Oest.. !i.O0 Kronen Qu'.naueu-
noli n. Wobnung, 2. Februar, Be«
zirtsschuirikb Weis— Lehrer,
eventuell Lebrerinnru in St. Lo-
renzen ov. roichni. GomilSko,
St. (Oeorgen a, T.. (fatu-cni,
rlUeitennein, L'larkt URorijen,
Sr. Gertraud, St. Ruperri ou
Lüffer und DoU, dann Lehre-
rinne» in St. Veorqea an der
Sdb. und Trifatl-st)ode, Steier-
msrt. 15. bedrvar. Ortsschnlrarh.
Assistent.
Air f und k. iliilitör-Tüerarinei
nsti'nt: und der thierarztlicken
ochsckule in Wien ist mit I. März
>900 Sie Stelle kines Lssrstenten bei
der Lebrkanrel für D dierproduktionS-
lehre unb s 10. flebrnar 1A-0
LN dos Rektorat obgenrnnter Hock»
scknke einzusenden. t90
Nassier.
Bkt d?r >. k. m^brll,-!»
Lond-ska'ia in ^rll^'n ist 'ine
"alsierstelle in d^r 9 R'NaSkliffe
mit 3000 9ant>'on ev.'nruell eine
Vstsfo,L'ffizi''.stclle inder >0. N.-n.S-
Nafie mir £0o Kaution, «beeilten
tioe ?off-- '.ffjstentenstklle irr her
11. 'TTonpSflaf 1• ja besetzen. Gesuche
find bis 1. ftefcrtm 1900 beim
stbiam der k k. mädrilcken ^monz-
LandeS-Direktion in Brunn einzif
dringen. 166
Für Ilnteroskiiierk.
AmtSdicner.
Bei den Bezirksgerichten Brounan
am .'NN, Mau.'rki'.chen. Schärri.ts
und Wt!dsi.ut im ^reiSierich:#-
fvrenxek '9ieb. O Oest., gelangt je
ein-»' unssvienerstelle mit dem
•st&re*iejil?e von 800 Kronen, der
AkiivitalSuilaoe von 160 Vronen
und der Äottsklciditug zur D'eder-
beletznna.' ewerbrr um eine dieser
stellen, eventuell auch um ein-
an"erswo frei werdende 7Uu:Sdiener-
stellk s-Ieic&rr atecodc b ben ibre
mit ?lnfvruch#b'.recktiann 'Szer.''fik-it
versehenen Gesuche biS '„9. aitner
1900 bet dem streisoericktspräfid um
Ried, und zwar bereits an-'-stellie
Bewerber und aktive Militär-
personen im Tieusturene, ousere
Bewerber ober unmittelbar zn ü er-
reickri:. 10g
Bezirkssckretär.
Bei den po'Unchen Behörden in
Steier'i'ark gela-.gt -ine B-r>rks-
seki-eiärsflelle mit d'N svstemu-äüi-eu
Berügeu der zr.nien llicn.STlafle
zur BesetzU''-. (''eii.'che sind bS
3i.5>änner 1900 im vorgesLrirbenen
D'kn^wege deim Stotrb lterei
1'rändiusti in Griz einzubringen
Ansvruch-brreckliglen Un'eroff.zieren
wird der Vorzug vor anderen Be
Werbern eingeräun^t. 137
AmtSdiener
bei den k. k. 2-enrkS, eri.-r ten Bkckla-
druck und Eferding. O »Od, mit
dem .la.r'Siedal e von je 400 fl..
der Irktivitrtsiuiage ver 10 fl. und
dem dezuae der :1mt40eidana. Be­
werber um diese Tienerstellen haben
ihre ^esucke verleben mit Än>prnckS-
berecktigunas Zertifikat b -28.. än-
ner 1»X1 bei dem 'Iräfikium des
k. k. KreiSgrrrchtrs Weis eiuru-
bringen. 89
Llrastcnmeifter.
Durch die LonveSregierun? für
Bosnien und die Her^e.owina
kommen im Berwaltungsgebiele von
Sarajewo mebrer'k "-sr-kenmctfter-
.osten in der 12. Diät-uklaffe mit
den ?ak)reSbezü.i n von ^00 fl. E»e-
halt 100 fl Zulage 300 fl. Reife-
pauschale, 36 fl. X'fcrbcrfca.tuno#»
beittaf, und einem alle fünf ?ahre
sällracn?t'erdr-^nsckaffinigSpau ch.lk
per 100 fl zur Bes-tzuui. Bewerber
um die'e Stellen haben ibre Eie'ucke
and Beilagen biS 1. flebrnar 1900
an die d'anresregienrng in Sar-jeuo
einzusenden. 88
Strastcumeister.
Beim StaatSbaudienste in Karnten
ist eine k k. Strakenmeisterstelle
mit dem jä'. rlicken Gemalte von
5M fl, der ÄktjvltötSzu'ipe von
ICO st und einem BegtvunfSpau-
lckale von 1 50 fl.. sowie mit dem
BorrückungSr-ckke in die höhere
(.>!eba!kSkaregori- zv besetzen. Aus­
gediente Nnteroffiziere baden idre
Gesuche biS 1 st rdruar 1SM) bei
der (. r bandeSret-iernng in Llagen-
fürt rinzubring-n. 87
Aw.tSSiener
bei den k. k. BozirkZgerickten in
Zell am ?ee. Taxend ch. ^»untarkk
und Saal-elden. rven'"ell onch ö-t
einem ankeren Bezirkszerickke im
Sprenae« des k. k. ^-anoesgeriLtes
in Salzbnrg mit dem GmaUe von
tOO tf. und 1G0 ."ilitärdienfl-
letstuvg stehen, im Dege iurer vor-
gefel-ten übe ö.De. di# zum
15 siebruar 1100 denn f. T. *anö.-4*
g richlS i*r. Obium in Salzburg ein
zobiinnen unb diesrlbrn out dem
Z«r:.sikstle ru v-rseoen. 157
SioiicramtSSicucr.
Eine. eventuell u-evrere Sleuer-
aut!Sdienerst.llen in .'.'irderösterrcich
m>t d'in Eeratke jädrl. 8»0 r.
der Lktivil tsiUlage 160 Kr..
fora; e der itfjtvtnniä^vgeii ämtfl«
klettnng. Bewerber um diele, den
anspruckSbl.recht,eteu Unrervss-zieren
vorbeoaltenen Dirfststrtien hüen
,dre r^«'Ucke bis 29. ..äuner 1900
betn« Prrfi-lum der k. k. n.-ö. >>l
noiiz-2alivesd'rettlrn in Wien ein;
zubringen. >^
AmtSdiener
bei den X ?. BezirkSgrrickten in
f.iatn nnb S),' '.ntdausen. O. Oest,
mit dem .,adrrS^ehaite von 80st
und tlktivilLtS^ulage per 1 tHs)
sowie 5.m:skleti)uug. Bewerbar um
diese Dieustpoüen obr?siöiu.'n d,S f. f. irris-
Gerichtes in chrei.is zu Überreichen
107
Gefangen-Overoufseher.
Die Stalle eiueS eventuell ein'S
rweiten ^ewni-'i-Obr^ aufieders iu
der 2. GevallSklaste lür den Dienst
in der?. k. ü anner>i£:rj;anstjlt in
G-rsten. Oberosterreich, mit jährlich
W fl. Gehalt und l20 fl. Äklldi-
tärszulage, 12NN dem Beznge einer
t'o'icken rodvortion im Gewichte
von 840 O ramui, dem Bezüge der
vorgeschriebenen Dienstkleidung und
fasern :«'i?,flen Umerfurrft dann die
Stelle eines rventuell eines zweiten
Gerat,reuaut'feders in der 4. Ge«
dalsZk afl- in erster, der der k. k.
Oderstaa Sanwaltscka't in Wien
un'e srete-chen vier -lUSnner Straf­
anstalten in GollerSdorl Stein an
der Donra Grrst.'N Svbe», mir
jürlick 400 fl. Gebsttt 80 fl. Akti-
vität-zul.'.ge und den sonst gleichen
Emolumrnlen ist zu besetzen. Be»
irerder bab-n ihre Gesuche
s «ucn mit Anspruchsberechligunas-
Z-rt'fikat. bei her k. k. StralanßalrS-
D'r- ktion in Garsten bis 31. .,änner
1960 einzubringen. 110
Dieuce.
''m Dienstbereiche der f. L Bost-
unb TelegravHendirektion fsir Silier»
mark aab Äarnten kouimen zur i9f*
ictzuna: Me-rere Dienerstellen
dritter GeHal'.sfl^sse, dri'cher tij,-,
H-altSstu'e. zeitlicher Eigensck''t't.
?.o reSgeHalt je 800 Sroncn, Akti-
v-t 'szulage jätrl. je 240 «ronen.
2t0 ^ronen. '60 ^ronen. noch
1'. ßstide ie 9 Diensto'r>eS und
Ticnfrsleib Kaution'Verpflichtung
400 cronen. ö; fu*e um Siele
D enstpcsten find HiS Ende Donner
!9e eine A' tLdi uerstelle bei Irrn
k. k. Bezirksgerichte in Mantern
d-r Don u und Neu-Lengbach,
N.-^est.. n>it dem Gestalte von je
400 fl riefst 20vEt. Akrioitärszulogr
und Amlskl i. uno. Gelucke versehen
rr, t Äusviucksderschligunos-Z-rtj-
fi'at sind biS 30 -änncr IfiXI beim
chiäsitinnr d-g k. k. CreiSgerichseS
in St. L-ölren -inrnbrinaen. 90
Posran-tsrieiier.
Fm Bezirk? der f. f. 'Lost- und
Teleorav en»D r.ktion lur wieder-
L>st'rr ich ^el..naen »ur Besetzung:
12 Vost^m:*cik7:erü?lien 3. Getalts»
k'ai'e 3 S ufe tu zeulicher Eigen­
schaft bei dem L k. 1'vfl- und Tele-
aravherraiAte in Baden, je vier
Stelle» in St. ölten und Wiener-
Neustadt, je drei Sielle» in Im»
stet en, .fllofierneubnrg, Ätem# cn
der Donau, -''loölino und Waid-
bof'n au der Ab.s. :wei Stellen in
Zweitl je e ne ^?elle in Brück an
der veitba -xloridSdorr. Oilo^gnitz.
eorn. 'orneuburg, Saltenleutaeden
und" eunkirchen und eine Stelle
für den TelegrodLenleitung--?1ul-
sichtSdienst in -'2orcheag. lä nuiUicke
-^'kllen mit dem ^.-.bresgebalte von
800 5»
? a bildenplitz 2fr. ,0. au'^eüellie
Todak-Traftt kommt im Wege d.r
öffrutlicheu- ovkurreuz seldfl^änd-g
obne Lonokolle.'kur zur Leletzunz
Di s-lde darf nur auf iörrm dts-
deri-^e» tf.utftelluugsp.llllte oe^r in
d-.-n O^usern Atr. h und 6 des
H-athildenplatzes oder in den Fän
ern '>ir. 2 unb 4 ber- lostern-u»
burgerür^ke ausgeübt werden. Der
nbaber dieiis Geschi teS ist zur
flükr.'k'ig der Werrbzetch.-.? des «>e»
lü^rengesSlles. sowie zum Der-
sl'letre der ^llostwerltzeichen ver»
pflicktet. Der i tanrautenpeminn ton
dem für diese Tabak-Trofik in der
Zeit vom k.- ovemder 1898 bis
30. Of'oder 1899 bezogenen Tabuk-
materiale i'N »0 rthe von 24.(«36 st
3 kr. betrug 24 S fl. 44 kr. Der
Werth der in obiaer" abreßperiodr
bezooenen Wertdzeichen deS Ge-
t"i: r n-kfäLe# betrug ^417 fl. 30 kr:
für den Dersckleis /etzterer WeNL-
zeich-n wird eine L-vod sion in der
iöbe von 1% ideS Wert bis
hetfeltcn zugute jerrÄnet werden.
Die Führung d-r Trafik ist am
12. Fetruor 1600 zu übernehmen.
D'e Offerte sind vts 1. Februar
1 SOj Vormittag# H Uhr bei der
l f. Kin-nr-Bezirks-DirertiSU tn
.-Zier,. Bureau XV. verstegelt |«
überreichen.*


[ 2023-06-29 10:33:08.318 - 19000125 - Seite 40 ]
A»s Mrz
sehr guten schönen Pert-
liniTce
5 fftlo überallhin 7 fl..
Santos-IiafFee
feinste beste Sorte, 5 Kilo 6 st.,
gebrannter Kaffee,
ü Kilo franco 6 st. 50 kr.,
Sgieiseöl,
sehr fein, sammt Kanne 3 st.
versendet All"S franco Maria
Kosenkrnnzi Görs. 7412
«iib flut gebaut. Ziegel g deckt,
trägt Zino. se!>e-ne Zimuer. trotten,
11 Froster Gfaünirvont, staubfreier
Hof. (Harten, ßoUlaae. puteS Brnn-
nennufier. Keller, für i’eiiüon.steil
ober Q>eid)ii|t ■'•mann V- eiLwurdig
sa verkaufen. 91bvenc b im
unter: „Nr. 5 >21".
m
verkauft br Ontiverwnllnnp:
Ilerberstorf, ab Post- und
Bahnstation bbildon. Strirrmark.
in Gebinden von 25 l'iler aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16 b.
20 24 h, AuSbru.ü zu 5o h ucr
Liter gegen Saar und Nachnahme.
5338
Manien, Jtsclriic den Bei-
stand einer praktischen, lang»
fahrigen. alleiustebenden. an der
Wiener Klinik flelerntcn an der
Wiener Universität geprüften und
diplomirten Hebamme mit flrotie»
VraxiS bedürfen, empfiehlt sich,^rau
I. L. Neist auch oni Wunsch nach
auSwörtS. Wien. II., Novcrra-
gaffe 51. Hochparterre. Tb. 1.
nahe der Nordbahn. Tramwar,-
Haltestelle. 5712
Theebtitter
4 Kilo netto, franco per Postnas-
nahme Kronen 8.60. Vereint»
Eenneret Primiero, Tirol.
7400
1 Stock hoch. 5 Zimmern. 2 Küchen.
2 Geschäftslokale, Gemüsegarten
belebte Gaue in einer schonen Stadt
StciermorkS. Bahnstation, ist sofort
preiömürdig zu verkaufen.
Anfrage zur Weiterbeförderung
an das ..Welt* Blatt" untix:
„9?r. 7389".
Wcpen Uebersiedlung verkaufe
ich sofort billig meine f.hr gut
flehend? Flelschhaoerci und
Selcherei sammt Hans in
belebter Stadt Oesterr.» Schlesiens.
Preis SCX»0 st.. 2000 st. tonnen
liessen bleiben.— Briefe an dos
„Welt-Blatt" unt.: „Nr. 8295'*,
12 Parteien fassend, mit guten
Kellereien u«d Stallungcn, 2 Ge­
schälten, an der Landstraße gelegen,
wassersicher, ist preiswürdig zu ver­
kaufen in Stein an der Donau
Nr. 142. Niederöstcrreich 712?
and Blähhald werden durch ein
vollkommen unschädliches Mittel
gänzlich vertrieben. 300 Atteste und
genaue Mittheilung gegen Ein-
fendung einer 10 Heller-Marke.
G. Crogtr, Parsch bei Saljbnrfl.
740?
in der beliebten Sommerfrische
Fräsn, Mahren, am Marktpla
gelegen. Istockig. gut gebaut, n
großem Holraum und Scheuer, f
37 Jahren als 8i»eeereljx
schüft bestehend und auch f
WirthfchaflSzwecke sehr verwendb«
ist um den Preis von 12.000
sofort zu »erkaufen. Auskunft 1
Wensel Pater in Fral
Mähren. 7^
!Billige bohrn.!
nur 60 kr.
Cflr SotelS, OoflSäufcr, Dienst-
boten» und Arbeiterbetten. Pen­
sionen u. s. w. verkaufe ganz neue
graue Gänsefedern, mit der Hand
pefchlissen, L y 3 Kilo 60 kr.. die­
selben aber besserer Qualität A 70 kr.
versendet inProbepostcolli mit 5Kilo
»er Nachnahme die nirma I. ssrasn,
Bettfedern* Wandlung in Pran
Nr «20—1, 7. Bei Abnabn-'e
von 10 Kilo b"» Oiafcalt. Umtausch
gestattet. 7416
Eigenban-Wein!
Derfende von 25 Litern aufwärts
gegen Nachn.ilnne ab Bahnstation
Langeillois vorzubuchen, garantirt
reinen, alten Natnrwciu zu
30—34 kr.. 96er zu 24—26 kr per
Liter. Fässer werden zinückge»
nommen. Leopold Dechant.
W e mg artend en'v er. Lan.ici'.loiA.
Nieder-Qesterreich. 6730
Nachnahmo-Berfondt vorzüglicher
iinisec- Weile
pcr Stuck 1.90 A 10 Ä'Itr.
durch das reelle Pt-rfandthaus:
Martin Sporn, Linz a. 1>.
52-3
12 Paar 91i(imicrfiif:fotfen,
prima,farbig, elegant u fest gestrickt,
nur st. 2.4u versendet per ist 'rtmahme
Q. Kube'ö Strickerei. Märzdorf bei
Biaunau. B. Preicconranke u.u'onst
HöEerferSensl
Agenten in allen deutich-üster-
rei.lnirben Crtcn für neues Unter*
ruhmei; neui-.bt Keine Pcefichennig.
xi. Schick, Wien, IX., Türken'
strafte 21. 74u8
Wiener
liOmmissißnan
Kauf und Verkauf aller brauchbaren
i!?aaren ohne Beschränkung, auch
Muukbrau che.ebenio a'ueBaruierkun-
itcu. Bermikklungeu u ■.‘liiftfiinfte aller
'Art, (Mcbi:I;r 30 fester >u Postmai keu
für Aufragen, d>irch die k. k proto-
tndirte stmna Anton Inkoubek.
Wien, XV., Ncndatt-iui tel 2S
7197
Provisionsagent.
(fmet für j:bcn oriijj.-rcn Crt,
erhalt loljncrbe 'ilrrtrctmin. Jos.
Wimmer, Saljbiirfl II. 6521
1
synstriksniederlaae
C'aril'röckI «Nf.
liBicn,\ 11J ,'?Userstr.27
verl udet an d ieHerren Schneider u
ttundenÄ).usterkartenri.2?tttsrer
der neuesten L«inter* Herren-
und Damcnrobcnitoffe gratis.
Prima-Quolität. roh. 5 Kilo 6 st.,
gebrannt. Prima-Qnalitii^ 5 Kilo
7 st., verieudet franco per ^Nach­
nahme I. Ü3auer, »Itiirit. XVII.,
Veronikaansfe 33 Preisliste
franco. In «ros billiger. 624>
Als WirltaMsriii
in fit 30,adrige, fesche Tame. von
großer Herzensgute, streng, rechl-
fchassen. tüchtig 'N r'lllem. auch der
Landwirthsch^ft dauernde Stellung.
Priese unter „Vertrauen 7418"
an doS ^Welt-B:att".
Kapitaleikräftiger
sucht in einer deutschen Provinz-
stabt eine Specerei» und O'olo-
nialwaaren-Handfung mit büb»
ch'.'>>> >.iauS und «Zarten mit einem
Umsähe von 40 M-lle aufwärts zu
kaufen. Qnerlc b>S 1. Feb uar l.
unter: „Carl 29iener" hauvl-
postlagernd Salzburg. 7410
Feinste Wiener Salami
Der 5 Äi[o--T-Dfl.Soai.. 3 fl. 6 Tr
©crüui). Infellucrf... lff.60fr.
„ S)jud)ficifdj,ob(i. 1 ff. si-2 fr.
SBamtfitj] >{. 62 !r.
Ausgelöst. Filz lff.Mfr.
Diclcc Speck 1 K. 52 kr.
Nceller 2>rianöt gegen Nachnahiue.
F. Kollinnmi, Dgucpfwurst.
Fabril, H lon, IX I. 74-8
Seltene
Gelegenheit.
Eine im guten Betriebe stehende
Uhrenfabrik ist bUlifi zu vee.
Taufen, eöeutucll auch teompastnon
gesucht. Ee'allige Antrüge unter:
.,L. tk. 5864" a. d. „Welt-Dlatl".
Verkaufe Nteinen
Grasthos
in einem großindustriellrn Markte
sammt Fundus iustructns. 2000 st.
Anzahluna— Adresse unter:
^Nr. 7420" beim „Welt-Blatt".
Nübls
in einem Orte NiederästerreichS,
an der Bahn, mit beständiner
Wasserkraft, großem, geräumigem
Gebäude, für Fabrikszwecke bestens
geeignet, da diele und billige
ArbeitSleute vorhanden, ist sogleich
billigst zu verkaufen. Adresse unter:
..Nr. 7420" bcim „Welt-Blatt".
Wetlfedern,
lfandgeschliii''ne «Ünsefedcrn:
b a§ halbe Kilo 70fr., fein er e80fr.,
staumiflc st. 1.—. Flaumenreiche
st 1.35), llnlbOnnra st. 1.80,
bessere st. 2.—, weiße sl. 2 25).
schneeweiß st. 2.50 Oanri^iZ»
wsstohe tl. 3 —, Scliiiodvclss
R^nz Flinm st. 3.5/), enibr.enlt
das bcfltcnammirte st*i!orn
OescliAst des A. MaltUoh
tu Krutnan, Böhmen. 64^7
©arantirt echte, ftn!., dalm und
Jstrianer
Naturweine
liefert billigst ab 5>iume verzollt der
li'ichna!» iic W. l>olocal ir Siar-
stiig;—S.msousiciu. eil.,
am HO V.tan auswärts, unter
anderen auch 1 ttr.
tliirstiiluDesserlwciu ;v. fr.
I reesiHlst^ne, weiß. voiz. 35„
< a z»r», luciü.... 27 ..
tttan. fräitifl 27 ..
Kritiriisi, roth 2S„
Bari, Oa't a, roth.... 23„
BosovorSchi »lor. Trimst 25„
J.ncrimae I tiPiStl, weiß
m rb 4G„
I.issa, roth 22#
:-r iviiftc gratis und franco.
XcvjtUd) einpfählen für litcon-
nalroscntcu unst särnn!;rü
Hiifvumiungö-Driefe und Empfeh-
lunaen werden aus Veilangen zn*
geendet. 59 >0
Physikalische,
mathematische u. astronomische
^ ufmtmcutc von einer
Concursmasse
l.:flio zu tu'i 'auf N beim Cbtifer
iLUi ii, IX.., 66c>t,riugccflru i;c
01 r. 17. bjy>
Hammer- uni R’Mmieie!
auf selir gutem Posten, sofort zu
ui-rva.l'ten Offerte unter: ,,4».
Nr. 72>7' au das „Weit-Bl'U".
Kronen
Einkonmicn
ir.b i. f üs:s!r.nt-ioe L'. ist-uz du, ch An­
kauf '.oder Tausch gea. Nealttäk) eines
reinen. gutgehenden Colonai«
und Delicatcssen* Gesch iftet?
(VrforöcrI. Capital 10 M. .Svenen,
'ilichraiionmne A nträge unter:
..siainniaun 4'2K“ an ftiitfcrlf
bluffe, 'il3ieu, I.» Seilcrstätte L.
Yerpstchte
mein (vtnfcbmaftbslitc* u.Fleisch-
Hauerei vorn Ist. ‘.'UtU ab. Pfarr>
ort und belobte B^zir^stratze.
Adresse beun „Wcll-Blatt" unter:
„Sir. 7380".
I
N ichweislich lohnender
für Gewerbetreibende ui'.d Pri­
vate.— Pcau fclirH’ Oe sui*
..(^ristcnz" an die Un ionceii-
Ci pedit. von H. Schalet.
L^ieii, I. 0-''>
In einem größeren Piarrorte auf
einem sehr schon gelegenen Platze
wird eine ganz neu eingerichtete
schmiede
wegen ffrant6eit'“tan." sogleich ver­
pachtet.— NübereS bei Jicrtn
>>«a«l,ias Rist, Schmiedmcister in
Tl)e>i.ltüttcn, Post Lkinschaii.
Mubren. T.KÖ
15-1800 fl.
gegen Sicherstelluug und pstuftl'che
Nucktihlung sofort auizunebiucn
gciucbt oo» cincr GeichüiiSirau.—
lli'ler: „stl. I. 74J4“ an taS
„Slß.It s.att“.
®nfll)nns od. ßi'nnu'iti,
lebenSs.ih'g. am Land', N -Qcst..
wiid zu kausei: oder zu pachten
gesucht. Adr.sse beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 7403".
, r
Demjenigen, der einem Herrn in
sicherer, peuftonSsahiger Stellung
ein Darlehen von 000 Kronen
verschafft Rückzahlbar in viertel-
jahriarn Nateu* 100 Kronen.—
Gütige Antrage unter: „Dankbar
*jlr, 740«" an öa« „Welt-Blatt".
Suche
tu lebhaftem Orte concurrcuzloscn
Posten für Lattler u»d Tov-zwer.
LlZerncr in Bosntsch-^tostaj-
nitz. BoSnien. 7413
Schöne u gesund« ganzjährige
Wrang,
HauS allein, nebst gutem Brunnen,
Gcmiise-. eventuell auch Obst­
garten, geeignet für Private rc..
ist in einem schönen Orte an die
Franz Iosefs-Bahn preiSwilrdig
zu vergeben.— Adresse unter:
„Nr. 7305" beim „Welt-Blatt".
mit 10.000 Kronen zur
fabrikmäßigen Erzeugunz
I eine« patenticien Massen- u.
Bedalssarlikrls gesucht.—
Zuschriften l iitcr: „100Pcr-
zent Verdienst" poste
restante Stcyr. Cber-
öst-rreich. 7411
ÜCSO Fair La: 1 ’ia"::h:e!
Damen st. 1.70. Herren st. 2.90.
MÖOO Paar Galoschen!
Damen st. 1.3>. Herren st 1.75.
Alle anderen Sckiuhsoeten um ein
Xtittcl billiget als überall. Gegen
Ittachnohme. Nichtpai'seüdes wird
umgetauscht. Maßangabe in Cenki-
Metern. 73^7
Kirchhrimer, Wien,
VII., Kaiierstrastc 33.
fSogleloh
)\\ verpachten
ein 9andhaus sammt (rtemifrfit*
waaven-tOeschast mit Trafik und
'4>ranntrveiil-Versch!cik. Joh.
Lrtnnid in Miitlowib. Post Pul-
gram, Mahren. 7423
Nermischtwaarcn-
OZescliäft
'lt Ighle i:n Dasitze) mit schöner
Wohnung. (Marsen, in einem großen
Markte striedcr-Oesterreickis (Wein»
oegeud lierrlich gelegen-, ist für
Familie mit kleiner Penuon, auch
.llleulsf hende Witfrau oder nir
^lemauden. der ^ebenbanbef hc-
treibt, sehr günstig zu verdachten.
Adresse an das „Welt-Blatt" unter:
..Nr. 7417".
»
Junger, ehrlicher und strebsamer
Wann ersucht aUcins:cl:enbc Heneu
Otcr Damen und eaöitalrsten bedufs
Bergvom'! ling seines ^abrikS-lste-
schäiles um ein 1>arle),cn von
12- bis 1-1.000 Kronen,
welch s ratenweise. aber stch-r.
zurli-tgezah:! wird. Antrage erboten
unter: .,Nr. 7404" an daS
„Welt-Dlatt".
Gastwlrlhen
empfiehlt sich eine borzügliche
Wiener Vo k^sanqei• 0»esell«
schaft. 3 Damen, 3 Herren. Auch
'ür afLliinovfeftc und Bercine.—
!l»3ictt, XVI., Tegengakso
Nr 36. Schulz. 7427
Frisenrgeschäft,
s Jiäbc Wiens, wird zu kaufen ge­
sucht oder gegen ein Wiener Ge­
schäft zu v'rtauschen. N. Schari-
mann. LVien, VI.» Allagda-
lenonstrasre 80. 7426
Lebensfähiges
in einem größeren Crt StciermarfS,
(iäintens od.r SaliburgS wird von
langsäliriger, tüchtiger Zahl»
kctlnerJn iii pachten sre«
Glicht, eventuell von liraucrcl
mit Rechnung geuominen.
Ih'ur reelle Antrage on das
.2^2eit-Dlatk" unter: „1. Mtirr
Nr. 5 «54".
Haar Hoden stärkend. Ber eitungs-
Vorschrift versende gegen 1 5 irouä -J50 st. Zlutt, SlllcS
in (intern Hustanb ist wenn, guiuitien»
a; ei[,altniiicii zu vertonten. 5)00 fl.
Immen Neuen bleiben. Slustaft
aus (iiefiilliiiieit: Josef Ullers-
bcrger in Hiinberg. 73 *0
Schönes
zweistöckig, mit Memischtwaaren»
Oicschäft und Väckeret »n um
3>)u0 st. zu verkaufen. 156-0 st. An­
zahlung. Selbes wäre auch für
Sommirparteien sehr geeignet.
F. B-. Stocket Nr. v bei
Tbomasrotlh, Q.-Qest. 7394
GArantirt echten, sehr
gntcu, sieirischen
Apfelwein
a Liter 5 Kreuzer ob Gen, verlenbet
Fr»!!« Itosenkrnnz. Haue-
besitfev, Ornz, Steiermaek. 7415
Seines Laitlpt;
fruchtbarstcGegend ObersteicrninTfÖ,
nahe Bahn, Straße, große Tisen-
gewerke. reißender klbsay in Diilch
und Feldproduktcn, schöne Gebäude.
60 Joch beste, ebene Gründe und
Wald, Gelegenheit zu Hock'- und
Niederjogd. Fischerei, Bied- und
Pferdeznchl, als KapitalSanlage
oder Sommersitz geeignet, ist ganz
oder tbeilweise zu verpachten oder
mit 30'H3 st. Zahlung zu verkaufen.
Rest bleibt liegen. Anträge unter:
,.21 «»ehst Roiitnt>cl ,< Hanvt»
post Orniy Stciermark. 6359
Bruch- lind Kämorrhoiden-
Leidenden!
Nach mehrjähriger Be-
nüliung des mrnclihnndei
von J. C# Liebet, beeideter
(»'>crichtd- Bandagifk, Frarr,
Bioren^asse bin ich seit
20 Iahreic born Leistenbruch
befreit, ebenso bat
lihcu, Ncuiinr.a, Böhmen,
meine vieljäkeigen Hämor-
rboiden gänz'rch geheilt. Dies
sei der leidenden Menschheit
kundgemacht von cineui70inhr.
i^reiS. 7405
Bilder, Spicgtl
und ll^ih„-eN in allen Grö''eu und
Arten bill gst bei 7«oh. Blnschkn.
LiAien. V., Cchonbrunncr-
siraste 12 0. 7341
in 29ien etwas zu besorgen, oder
brauchen Au-.'kuii't in Privat- oder
O-e Kluft Partien, wegen Waarenbe-
zugs- und Ahsatzailelleu, iu Dar»
lot>c7ivüiLt'cn n. s. n., dann wenden
Sie ülh an Joses Klein, >Vlcn,
V Bei. Rciu)»i*cchtsUorscr-
strasse 22. Uu'tonru.nr. a 7113
rin unlldertr.rkkllcheSMitt«NV«ek»tz
Hnaresjenz
besonder» für da» Wachsthum vub
gegen da- Ausfallen der Haare.
Die Essenz enthalt keinen Fettstoff,
ist reit. aus Aiantcrn und wird
vor dem Schlafengehen von der
Eli ne bi» zum Wirbel stark einae-
riehen, ebenso bei Lindern. Nach
dem Einrcidcn wird der Kops ver­
bunden. bi» er trocken ist. Daz»
d>e dhinabamabe, welche die Haare
seidenweich macht, einen wunder»
baren Ollanz verleiht und da» Gras-
werden bis inS hohe Alter verhütet.
Eine Bienelllter-Flafche 2 st, eine
Achtelliter-Flasche 1 st. Ein Tiegel
Pomade 30 kr.. 6 Tiegel 1 st. 50.
Zu haben bei H. Göbel. VII., Ma-
eiakiilferstraße Nr. 120. 4. Stiege,
i Stock. Thür 40, und bei Herr»
Joses Müller. Laiserstraße Nr. 4L.
ßrodinzverfaudt der Nachuahms.
Prä'niirt mit der goldene«
Medaille, Wien I>>04.
ßZss;»
natu7kchte österreichische ti.un-
aarisstic Noth- u. stvcttztveixe
sowie Dalnia »iucr.be st. r„u,lin«
— auch Licsjwci,,«— verlaust
und verieudet vcr ,>taüa iu Btiin.
r«ii von 30 Öitcvn oiilmartS. den
Srcltolittv von G R. a-gtlnnnfii,
an? ciiirucv JfUt*ict le. m*
! Vif.i’Jnrinlnlfi rstmfie 72 (St* Sckmrror): VIII.,
Jofefündterftrufte 30 (»t. b TrukOczb) 5)887

