
[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Tat „7!euigfeit£-2?clt*3?latt“ ersännt täglich, es sonn in brei»fa*cr ffieiic besäen »erben. 1. Täglich (mit Ausuadme bcä nach einem Sann- mib Feiertage lallenden tage«) ver Monat 2 K. 70 h
»ifrtcljaljrig 8 K. Kalbjabrig 16 K. 1 Jabr 32 K. 2. Dreimal. Bicrtel,ädrig 5 K. 20 b. Saldjadrig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in ber Doch- jeden Donnerstag. Liertcljadrig 2 K. 80 h
Kalbjabrig 5 K. 60 h. I Jahr 11 K. Einzelne Nummer 24 b.
Redaktion, Administration: Wien. Sailerstraste 10.— Stadt-Bnrean: 1., Lchulerilratze 19.— Inserat« nach Tarif. Manuskripte werben nicht retournirt. L nf r a g e s ch r c ib- n nur franko
Dr. 36.' Wien, Donnerstag den 15. Jeöruar 1800. 27. Jahrgang.
Die lientige Vummer il! 8 Bogen siark.
Ueueste Depeschen.
(Originnl-Lerichte und Informationen bei »NeiiigkeltS-Welt-Blatt".)
Konstantinopek, 13. Februar. Die russisch« B o <•
1 dj o f t betreibt bei der Psoile dringlich die Erwerbung
deS Prioritätsrechtes für den eventuellen Bau von Eisen­
bahnen im nördlichen Theile von Kleinasien
unter dem Titel einer Komp'nsatign sür die deutsche Kon­
zession zum Baue der Eisenbahn Koniah-Bassorah.
Deutschlands Afrika-Politik.
London, 13. Februar. Hedderwick fragt im englische»
Unterbaute on, ob von der deutschen Regierung eine Mit­
theilung eingelaulen sei, die geeignet wäre, die Erkläiung
de? ehemalige» Staatssekretärs Freiherr» v. M a rl'cha II
an den Botichalter Grasen H a tz s e l d t vom 1. Februar
und 15. Ottober zu modisizieren. daß der Ansang und
d a S Ende der deutschen Politik, die im Vertrage
vom Jahre 1884 vorgesehene Erhaltung Trans­
vaals als unabhängigen Staates und die
Verbiirgiing dcS Status quo, betrcfsend die Eisenbahnen
und Häfen der Delagoaba i sei, lerner ob Bjr o d r ick
im bejahenden Falle sage» könne, wie und bis zu
welchem Grade die deutsch- Politik vom Jahre 1895
durch derlei Mittheilungen modisijirt erscheine, und ob
endlich die Regierung eine Information geben walle, auS
d.r die gegenwärtige Politik Deutschlands
ersichtlich wüide.
Parlamentsuntersekretäc B r o d r i ck erwidert, die Re­
gierung habe von der deutschen Regierung keine M i t-
theiluna in Betreff der Konvention vom Jahre 1884
erholten, die thatsächlich durch den Eintiitt deS Kriegs-
z u st o u d e S zu best.he» aufgehört habe.
Sanitäre Reformen in der Türkei.
Konitautinovel. 13. Februar. Im türkischen Sanitäts-
mesen sind cr:ifie Rcsormen »ach preußischem Muster in
Durchluhrung begiisieu, die sich insb-Iondeie aus eine
diss-re praktische Ausbildung der Militä rzte und aus
die Heranbildung deS bisher gänzlich sedlenden Kranken»
pslegerperlonolS beziehe». Die Haiiptresorm besteht
jedoch in der Schaffung von 12 Feldamblllanzen
sür 12 operolive Divisionen, wovon bereits drei Feld»
ombulonzen fertig sind.
Stt i e it, 14 Februar.
Die Biidget-Koiumission des deutschen NeichStageS
nahm gestern eine leesoliilion an, in welcher on den
Kriegsminister daS Ersuchen gerichtet wird, dasür
Sorge zu tiageu, daß den So daten keinerlei Bor­
schristen darüber gegeben werden, in welcher Sprache
sie deichten sollen, und das, keinerlei Uiitersuchung
darüber stattfinde, in welcher Sprache sie beichten.
Der deutsche Reichstag nalim gestern iit_ dritter
Lesung die Anträge, bklresjend die Tonga» und Zamoa-
Iusein, sowie -janzibar ohne Debatte an.
In Posen wurde grstern aus Ersuchen des Oberreichz.
onwaltes der HeranSg'ber der polnischen „Gazeta Ostrowska"
in Ostrowo, Witold L e i t g e r b e r, wegen Verdachtes deS
HochverratheS verhaltet und dem Gesängnisje in
Posen eing-Iiesert.
König Atbcrr von Sachsen hat gestern um 2 llhr
Nachmittags in TreSdcn den neuernannten österreichijch-
ungaiischen Gesandten Grasen Elarh in besonderer
Audienz einpsongeu. Gras C l a r y wurde sodann auch von
der Königin enipfangen und der Hostasel beigezogen.
Die auS Brüssel verlautet, gedenkt sich König Leo­
pold an der Bildung der Belgisch-chinesischen Bank,
deren Kapital süns Millionen beträgt» zu betheiltgen. Der
Zw ck ber Bank ist die Ersorschung und Eischließnng der
tiebi te am Amur, Hoangho und Janktse-kiang. An der
Spt?° der Bank steht B e e r a a e r t, dessen Mlssioii in
Berit» neben der Kongo-Grenzregulirnng auch die Ver­
ständigung des Kaiser- über dieses Unternehmen bezweckte.
In Paris wu:bei, gestern wieder von unbekannten
Thätern zwei Bomben gelegt. Die Schauplätze der
Aitentale wareii zwei AnslandSorle int Hallcnviertel, wo­
selbst plötzlich unter heftigen Detonationen die Bomben
explodieren. Die Polizei ist der Ansicht, daß eS sich in
beiden Fäll n um Bubenstreiche handelt. Verletzt wurve in
beiden Fällen Niemand. Nur mehreee Fcnsterlcheiben fielen
den „Attentäter»" z»m Lpser.
Der türkische Botschafter in Paris soll dem Ver-
nehmen nach ein Telegramm nach Konstantinopel ge­
richtet haben, baß der Schwager des Sultans, Mahmud
Pascha, Uiid leine beiden Löhn« bereit seien, bedin­
gungslos nach der türkischen Hauptstadt z» r ü ck-
zukehren. Tei, Beninhnngen des Piösidenten S! o u b e t,
sowie des Botschafters Constans sei dieser Erwlg zu
verdanken.
In London ist die Nachricht von der Ermordung
englischen Grenzkommisjare eingelangt. Dos Mitgiied der
> birmanisch-chinefilchen Grenzkoinmission, Scott, theilte am
9. d. M. mit, die beiden britischen Mitglieder der Kom­
mission Dr. K i d d l e und Sutherland seien in
Muonghem ermordet und der britische Konsul in
Ssiimao, Litton, der e benlallS der Kommission angehört
verwundet worden. Er (Scott) habe mit dem chinesischen
General Liu über die Maßnahmen wegen B-strasu»g der
Schuldigen verhandelt.
Der Nkichsrath in Sicht.
Binnen acht T a g e n soll itim doch, gleich­
zeitig mit der Wiener Verständigungskoiiferenz, der
österreichische Reichsrath wieder znsonimentrete».
Die Regierung hat sich, wie eine offiziöse Dar­
legung lautet, doch für diesen Tag entschieden,
nachdem verschiedene andere Einflüsse sich erst für den
15., dann für den 24. oder 27. als Einberiifnngs-
tag geltend gemacht hatten. Im Parlamente selbst
ist leider die Lage stationär geblieben und hat sich
keineswegs zum Besseren gewendet. Die Verhält-
nisse liegen hier gerade so wie früher. Die Radikalen
ziehen gekräftigt durch »wiichen Enttäuschten und
Unziisriedenen in das Haus ei», das sür sie den
eigentlichen Kampf- und Agitationsboden bildet,
den sie nicht gerne missen möchten. Die guten
Früchte der Verständignngskonfereiiz laufen also,
wenn sie bis dahin überhaupt noch vorhanden sein
werden, im Hanse selbst die äußerste Gefahr, denn
leider kommt dort nicht die wahre Bolksstimmnng,
der freie und unbeeinflußte Wille der Mandatare
zum Ausdruck, sondern die parlamentarische Politik
wird von einigen verantwortungslosen .Bezirks-
größen" gemacht, deren Hauptstreben dahin geht,
die parlamentarische Krise stets offen zu halten und
so ihren Einfluß aus die Massen nicht zu verlieren.
Die Regierung lvird sich also darauf beschränken
müssen, »ur die ollernöthigsten und unversänglichsten
Borlagen zur Tiskussioil zu stellen, damit die
parlamentarische Belastungsprobe nicht gleich wieder
versage und doch wenigstens einiges Brauchbare
feriiggestellt werde.
DieMilitärvorlagen sind »ilaufschiebbar,
insbesondere das Rekrutengesetz, wobei es noch
unentschieden bleibt, ob schon im Frühjahre das
Rekrutenkontingent um 50.000 Mann erhöht werden
soll, was offiziell dementirt wurde. Gleichzeitig
aber ward zugegeben, daß eine solche Erhöhung
geplant sei. Das bisherige 103.000 Mann be­
tragende Rekrutenkontingent soll von 1901 an um
jährlich 50.000 Mann vermehrt werden, also
1501100 Mann betragen. Dies würde die auf
12 Jahre vertheilte Erhöhung des Kriegs­
standes um (300.000 Mann bedeuten und natur­
gemäß müßten der Bermehrung der Mannschaften
auch entsprechende Trnppensormalionen undArtillerie-
n»d Kavallerie- Vermehrungen nachfolgen. Im
Frieden beträgt der Stand eines Armeekorps rund
20.000 Mann; es dürste somit die Schaffung von
zwei neuen Armeekorps und die Erhöhung des
Militärkommandos in Zara zu einem Armeekorps,
ebenso die Schaffung von drei Armeekorps wahr­
scheinlich sein mit drei neuen Korps-Artillerie-
Regiinentern und fünf Dloisions-Artillene-Regi»
meutern und dementsprechend mit mindestens zehn
neuen Kavallerie-Regimentern und den verschiedene»
technischen Körpern.
Außer den Militärvorlag.ii soll auch eine neue
Jnvestitionsvorlage das Haus beschäftige», denn
abermals sehen sich die beiden Reichshälsten ge-!
zwungeit, zur Bestreitung ihrer Milliarden-Budgets j
den Schnldenweg zu betrete». Man spricht vorläusig
nur von einer Jnvestitionsauleihe im Betrage von
120 Millionen Kronen, aber die beabsichtigten
neuen Renten-Emissionen sollen diesmal sehr aus­
giebig sein, denn zum größten Leidwesen der Börse
Hot die R e n t e n b e g e b u n g in den letzten
Jahren säst vollständig gestockt. Drei Jahre hat
das österreichische Parlament seine Thätigkeit gänzlich
ausgesetzt und nicht einmal die Bewilligung zu!
Anleihen ertheilt, die Investitionen mußten aus den
vorhandenen Mitteln der Staatskassen gedeckt
werde». Die dreieinhalbperzentige Jnvestitionsrente
erwies sich als ein todtgeborenes Kind, und so greift
man denn auch diesmal wieder zum vierperzentigen
Kronenrenteii-Typus. Man berechnet den Emissions-
bedarf der Monarchie zusammen auf etwa 400
Millioneu Kronen, deren Bergebuug im Laufe deL
Frühjahrs erfolgen soll.
Die wirthschaftlichen Vorlagen der Regierung
werden sich zum Theile auf Eisenbahnangelegen-
heitcu beziehen. Außerdem soll auch die Wahl der
Telegationsmitglieder vorgenommen werden, damit
das leidige Quotengesetz in Verbindung mit dem
Ueberweisungsverfahren endlich seinem Schicksale
zugeführt werde» kann, da ja die derzeitigen Quoten
nur aus ein halbes Jahr festgesetzt sind. Die
Tagung des Reichsrathes soll nur eine kurze, von
den Landtagen nnterbrochene sein, die noch
kein definitives Budget für das laufende Jahr fest­
gestellt haben. Erst wen» die Landtage ihre Arbeit
geleistet haben, soll der R e i ch s r a t h neuerdings
zu einer längeren Session einberufen werden. Bis
dahin, so hofft maik, iverden sich auch die Ver»
hältnisse in der Verständigungskonfereuz so geklärt
haben, daß selbst in den noch unentschieden ge­
bliebenen Hauptfragen eine Annäherung platz-
greift. In der mährischen Sektion hoben die
merilorischen Arbeiten überhaupt erst begonnen.
Viel hängt von dem Anssalle der heutigen Plenar­
sitzung ab.
Dritthalb Jahre schon sind die Budgets nicht
mehr votirt worden und auch die nur provisorisch
in Kraft getretenen Ausglcichsgesetze harren noch
der parlamentarischen Genehmigung. Durch die Er­
höhung der Lffiziersgagen erleidet das österreichische
Budget für 1900 eine entsprechende Erhöhung, ebenso
wird auch erst das richtige Qnotenverhältniß ein­
zustellen sein. So weit in die Zukunft wollen wir
aber heute den Blick »och gar nicht versenken, denn
der Ausgleich mit Ungarn muß erst Ende Juni
linier Dach und Fach sein; man wird sehr erfreut
sein können, wenn dos Haus überhaupt arbeits­
fähig sein wird und die bessere Einsicht und wahre
Vaterlandsliebe endlich zum Durchbrüche gelangt.
Unter dem,Absolutismus müßte» sicherlichWünsche
begraben werden, die jetzt bei einigem Entgegen­
kommen gegen die Staatsidee und die große Be­
deutung des Dentschthums und der deutschen
Staatssprache leicht durchzusetzen wären. Durch
Uebermuth und extreme Forderungen betreffs des
Sprachgebrauches bei den autonomen Behörden
und der Organisation im Landtage werden die
Czechen nur die Wiederaufnahme der Verhandlungen
im Reichsrath und damit auch diesen selbst ver
eitel», und die Folge davon wurde nur die Auf­
lösung und die Neuwahl des Abgeordnetenhauses
oder die Einsührung des Absolutismus sein, denn
nach der Ansicht Vieler kann die deutsche Staats­
sprache heute auf keinem anderen Wege festgestellt
werden, als aus diesem!
Der Krieg in Südafrika.
Infolge der neuerlichen eiiipsindlichen Schlappe,
welche General B u l l e r bei feinem dritten Ver­
suche. Ladysmith zu entsetzen, im Laufe der letzten
Woche erlitten hat und in Folge deren er neuerdings
wieder über den Tugela retiricen mußte, scheint die
englische Heeresleitung in Südafrika endlich die
Ueberzeugung von der Unmöglichkeit einer Offensive
in Natal gewonnen zu haben. Aber auch der weitere
Plan der Engländer, von der Capkolonie au- einen
Vorstoß gegen den Oranjesreistaat zn uuternehmen,
scheiut infolge neuerlicher Mißerfolge im Centrum
des Kriegsschauplatzes ausgegeben zu sein. Dafür
scheint jetzt die englische Heeresleitung energisch ihren
dritten Hauptplan, nämlich vom Modder»


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 2 ]
Nlver aus gegen den Oranjefreistaat zu operiern,
allen Ernstes in Angriff zu nehmen.
Zu diesem Zwecke hat der dort in den letzten
Tagen eingetroffene Oberkommando t Morschall
Roberts zur Verstärkung der Kolonne des Generals
Methuen zahlreiche Infanterie und mindestens sieben
Kavallerie-Regimenter mitgebracht mit der Bestimmung,
zunächst den" Entsatz der hart bedrängte» Stadt
Kimberley zu versuchen. Die Einschließung Kim-
brrkey?, wo sich Cecil Rhodes noch befindet,
wird nämlich immer enger. Die Widerstands­
kraft der Besatzung läßt immer mehr nach. Seit
Anfang Jänner leben die eingeschlossenen Truppen
bekanntlich nur noch von Pferdefleisch. Die
Sterblichkeit der Besatzung ist durch die Strapazen
seit einem Monate um das Fünffache gestiegen.
Zahlreiche Bombe» fallen täglich in die Straßen der
Stadt. Die Buren haben ihre Schützengräben bereits
auf B ü ch s e n s ch u ß w e i t e an die Stadt heran­
gebracht und erwartet man stündlich einen Sturm­
angriff.
Wie immer ist auch am M o d d e r-R i v e r die
englische Heeiesleitung voller Siegeszuversicht. Es
gehört nämlich zu den eigenthümlichen Gepflogen­
heiten der englischen Generale, daß sie, wenn sie
einmal einen Schritt vorwärts machen wolle», »m
den Feind anzugreifen, einen Lärm vollführe», der
ganz England in einen Taumel setzt. So hat auch
Marscholl Roberts in einer am letzte i Samstag
an die H i g h l a n d e r s gehaltenen Ansprache
ihnen bereits prophezeit, sie würden jetzt bald Ge­
legenheit haben, sich für die seinerzcitige Nieder-
lage bei Magersfontein zu rächen. Es
werde kein Spaziergang sei», der Erfolg sei aber
zweifellos. Di: Highlauders nahmen Roberts'
Ansprache mit begeisterten Cheers aus, warfen
ihre Kappen in die Höhe und riefen: „Bravo Bob!"
Auch Lady Roberts wurde niit Cheer-Rnsen
begrüßt. Trotz der großen Streitmacht, die Morschall
Roberts zur Verfügung hat— man schätzt sie auf
35.000 Mann— ist es keineswegs ausgeschlossen,
daß nicht auch ihn das Schicksal Buller's erreichen
kann. Die Buren haben schon längst ihre Maß­
nahmen zur kräftigsten Abwehr getroffen. Ihre von
Natur aus schon sehr starken Vertheidigungsstellungen
an den Felsenobhäugen nördlich am Modderflusse
haben sie durch Errichtung von Schanzwerken und
Laufgräben noch um ein Wesentliches verstärkt »nd
außerdem haben sie alle verfügbaren Truppen zwischen
Modder-River und Kimberley zusammengezoge».
Die nächsten für den Krieg entscheidenden Kämpfe
stehen demnach nun im Weste» des Kriegsschauplatzes
zu erwarten und mit begreiflicher Spannung darf
man daher den weiteren Nachrichten über die fernere
Entwicklung der Diuge in Südafrika entgegensehen.
Zum dritten Rückzüge Bullers.
Die Frucht fünftägiger neuer Anstrengungen des
Generals Buller, auf dem direkte st en Wege nach
Ladysmith z» gelangen, war also wieder ein Rückzug,
der dritle binnen zwei Monaten: am 15. Dezember
blutig? Köpfe bei Colenso, am 24. Jänner am
Spionkop ui b jetzt bei der Molendrifl.
Ueber den Verlauf der entscheidenden Kämpfe,
welche zu dieser neuerlichen Niederlage führten, liegen
noch folgende interessante Detailberichte vor.
Der erste Angriff Buller's erfolgte unmittel­
bar noch seinem Uebergange über den Tugela am
Montag, den 5. d. Bullers Taktik bestand darin,
daß zum Schein ein Frontalangriff vorgenommen
werden sollte, während die Hanptkolonne auf dem
rechten Flügel den Tugela überschreiten und dann
versuchen sollte, in dem engen Thale zwischen den
Hügeln Vaalkrantz und Doorukloof vorzudringen, den
ersteren zu besetzen und dann nach B r a k f o n t e t n
vorzurücken, durch welches die Straße noch Lady-
swith hindurchsührt. Tie sich aus diesen! Angriff er­
gebenden Kämpfe führten am Montag zu keiner
Entscheidung. Dem Berichte des Daily Telegraph
zufolge war der alte Beobachtungsballon
der Engländer durch Granotfeuer zerstört worden,
was von einer vorzüglichen Treffsicherheit der Buren
zeigt, daher ging am Montag ein neuer Ballcn auf.
Die Geschosse schlugen rund um die wenigen Leute,
die den Korb hielten, ein; sie waren bis aus zwei
Matrosen gefallen. Als sie abmarschirlen, wurden sie mit
dem Ballon säst 3 km weit vom feindlichen Feuer
verfolgt. Die Leute der 77. Feldbatterie schleppten
unter einem Hagel von Geschossen und Gewehrkugeln
den letzten Munitionswagen, dessen Pferde sämmtlich
gefallen waren, in Sicherheit und unter Deckung.
Ueber den zweiten Gefechtstag am Dienstag
berichten englische Blätter:
Schon mit Morgengiauen begannen die Buren mit einem
gegen die Brigade Lhttleton aus dem Bat Krans (Moien-
Wruitkopje) gerichteten Geschütz- und Gewehrseuer. Unsere
Soldaten halten eine schreckliche Nacht hinter einem schlimmern
Tage vor sich, der Feind segle sörmlich die Stemwälle und
Schützengräben mit Mauser- und Maximgcwehreu. Unsere
Marinetanoniere und Artilleristen versuchten sie mit zwei
sünszölligen Geschütze» zum Schweigen zu bringen, ver.
mochten rS aber nie ganz: einmal sprengten sie einen Murn»
tionSwagen der Buren in di- Lnft, ober nach einiger Zeit
spie der Gegner wieder Rauch und Feuer aus dem Hun»
dertpsünder. Eine Granate tras die Pontonbrücke, aber
seltsamer Weile ah> e die Brücke zn schädigen und den
Verkehr zu unter brcchen. Mährend des Abends am Dienstag
stürzten die Buren vor, brannten das G a§ an und üder-
schülicten bei dem Feuerschein bei: Val Krans mit Geinten
und Kugeln, sie machten einen entschlossenen Aiigiiff. doch
wieS die Brigade Hi dyard ihre» Angriff ab. Zwischen elf
Uhr und Miller acht uiUerhielleu sie rm liaikes Schrapnel»
sener, unter der» aber nur ein Mann verwundet wurde.
Am Mittwoch, so lauten die englischen Berichte,
war die Kanonade am hesligsten. Tie Buren brachten
ein neues sei szölliges Geschütz in Thätigkeit, außer­
dem zwei 30-Psünder und drei Bicker-Maximk. Nur
gegen die letzter» konnten wir auskommen, während
gegen die übrigen Geschütze nur die großen Flotten»
geslütze und die neuen Fünfzoll-Haubitze» sich be-
haupteten. General Hildyard hielt sich trefflich, leider
konnten wir aber die großen Geschütze des Feindes
nicht außer Gefecht setzen. Die Geschosse des Feindes
siele» »ritten unter unsere Leute im Thale, und nur
unter größter »nd nutzloser Gefahr hätte der Kom-
nrandirende durchbrechen können. Er beschied sich
eines bessern und beschloß, nicht auf dem Durchbruch
auf diesem Wege zu bestehen und eiligst den Rückzug
über den Tugela anzutreten. Am Donnerstag Abends
standen die Engländer wieder am rechten Ufer deS
genannten Flusses.
Englische Niederlage bei Neusburg.
Wie wir oben schon kurz angedeutet baden, scheint
es auch in der Kopkolonie init den Erfolgen der
Engländer nicht zum Besten zu stehen. Mehrere a»S
englischer Quelle stammende Meldungen besagen, daß
die Engländer bei Slingersfontei» gezwungen ivaren
zn retiriren, da ihre östliche Flanke bedroht
war. Tie Buren drängten am letzten Montag die
britischen Vorposten an der Westflanke wieder
zurück. Sämmtlite Vorposten in Bastordsuek,
HobkirkSmill rc. gehen nach M ä d e r s-F a r m z »-
r ü ck. Einem Telegramme der „Daily Mail" aus
Rensburg zufolge hat der Rückzug der Engländer
größere Bedeutung als man anfänglich glaubte.
Es fand ein ernster Kampf statt, bei dem beide
Seiten große Verluste erlitte». Es sei zwcifel-
bast, ob die Engländer ReuSburg werden halten
können. Tie Zurückziehung der englischen Truppen
aus ihren Stellungen einschließlich des Colos'op, noch
den westlich gelegenen Positionen wurde nöthig, da
sich herausstellte, daß auf dem Bastardsnek, der das
ganze Gelände in der Runde beherrscht, eine starke
Bureuslreitmocht mit einem starken Geschütze stand.
Kämpfe am Modder-River.
Ueber die augenblickliche Situation am Modder-
River lagen heute Morgens folgende Meldungen vor:
Am Modderflusse scheint eine nichtige
Bewegung in Vorbereitung zn sein. Es verlautet,
Roberts pla e eine» entschlossenen Versuch z»m
Eutsatze von Kimberley. Magerssontei» und
Spytsoutein sollen vermieden und die dort stehenden
Buren durch zmci Divisionen in Schach gehalten
werden.
Tie Engländer beschieße» zwar zeitweise die Stel-
hingen der Buren, ohne daß diese jedoch ihr Feuer
erwiderten. Sie schließen daraus, daß die Buren
mit dem größten Theile ihrer Geschütze von Magers­
fontein abgegangen seien »ud dieselben näher nach
Kimberley gebracht hätte», >vn? ivohl nicht ganz
unwahrscheinlich erscheint. Die Situation ist für die
Engländer immerhin eine höchst unheimliche, da sie
niemals genau den Aufenthaltsort des Feindes wissen
»nd stels befürchten müsse», in eine ihnen von den
Buren scbla» gelegte Falle zu gerathen. Das Schicksal
Bullers am Spionskop mahnt sie zur größten Vorsicht.
Oberst Kekewich berichtete unter dem 11. d. M..
daß Kimberley den ganzen Donnerstag beschaffen
wurde. Freitag Früh fand bei Alexanders»
f o n t e i n ein zweistündiges Jnfouteriegesebt statt.
Die ,Pall Mall Gazette" veröffentlicht folgend«
in Gaberones am 2. d. M. aufgegebene Meldung
ouS Mafeking ohne Datumsangabe: Boden-Powell
erhielt von R o b e r ts eine Mittheilung, in der ihm
versprochen wird, daß ihm in wenigen Wochen
Hilfe gesandt werden würde. Die
Nahrungsvorräthe werden ausreichen. Die Buren
haben die Absicht kundgegeben, die Garnison nicht
durch Kampf, sonder» durch Aushungern zur
Uebergobe zu zwingen.
Die Buren rücken über den Tugela vor
Neueste Meldungen aus Durban bestätigen, daß
General Joubcrt mit einem Theile seiner Armee und
mit Artillerie den Tugela überschritten hat,
um Buller in der rechten Flanke anzugreifen
und vo» seinen Lagern bei Chieveley und Frere zu
trennen und ihn gleichzeitig von seiner Operations«
basiS im Süden abzudrängen. Der Kampf zwischen
Jouberl's Vorhut unter dem General Schalk
Bürger und den Truppen Buller's Hot am
Doornkop südlich o o m Tugela bereits
begonnen, ebenso ist General Barton, der Kom­
mandant d«S Lagers von Ehieveley, westlich von
diesem Lager in einen Kampf mit den Buren, dir
sich zwischen ihn und die Vecbindnngsstraße m«
Buller einzuschieben versuchen, verwickelt. Läufer be­
haupten, Joubert halte die Haupthöhen diesseits
des Tugela besetzt und Barlou'S Versuch, ih» von
diesen zu vertreiben, sei in i ß l >i n g e n. Andere
RurenkommandoS rücken von Offen aus dem Zulu-
lande gegen Greylown, halb im Rücken von Ehieveley,
vor. Das B r y b u r g-K o m in o n d o soll sich bereits
deS Ortes E s h o w e bemächtigt haben, um von dort
aus die Eisenbahn »och Turban zu bedrohen.
Ladysmith wird täglich stärker bombardirt, die Lage
der englische» Garnison soll hoffnungslos und
White bereit sein, zu k a p i t u l i r e n. (Diese über
Leipzig gegangene» Meldungen bedürfen allerdings
»och der Bestätigung. Die Red.)
Die Verluste Bullers
beiruacn noch einer amtlichen Mlitheilimng aus London
von 5. bis 7. Februar 26 Todte und 321 Verwundete. Es
ist wobl sehr wahrscheinlich, daß diese Liste noch lange
nickt vollständig ist.
Die offiziell: Zeitung in Capstadt publizirt die Liste von
438 Buren, die seit Lkiober bei den Kämpien in der
Eavkolnie als K r i e g S g c s a n g e n e in die Hände der
Engländer ft’Ic».
Die Erklärungen des englischen Kriegs-
Miniüers.
In seiner gestern im Obrrbause gehaltenen Rede er-
klärte KriegsminrNer Marquis vs Lansdowne, daß die
nenzubrldenden Haubitzeubotterie» in FriedenSzeit nur als
Kadres beibehalten werde». Unter den Vorschlägen bes
M nislerS ist noch der Plan hervorzuheben. eine bedeutende
Zahl von Monoickasten, etwa 170,050 Mann im Alter
zwischen 25 und 45 Jahre», welche die volle Zeit im Sjterc
oder in der Reserve gedient haben, auizufordern, sich für
ein Jahr ausschließlich für den Dienst im Mutter aride
eiiireibcn zu lassen.
Kleine Nachrichten.
In der »»n seil mehr als drei Monaten belagerten Stadt
Masekiiig befinden sich unter Anderen auch acht
t r a n z ö l i i ch e Nonnen, die in der Kionkenpflege
eine be vundkrungswürdige Thä igrcit cn>sa teu, so daß ein
englischer Koi:elvondent von ihnen sogt: Sie geben
ein glänzendes Beispiel! Es ist bemerkeuSwerth»
baß es den Nonnen freigestanden wäre, die Sladt zu ver­
lasse,, aber in ihrem sioninien Eiser wallten sie nicht von
dem Posten weichen, auf den ihre Pflicht sie gestellt hatte.
Wir hoben seinerzeit berichtet, baß zwischen dem Präsi­
denten Krüger und Stehn einerseits »nd den Marschall
Roberts andeieiseits über das Verhauen der beider»
seit gen Tnippen Telegrainnie gewechiclt wurden, die sich
darüber beschwerten, daß L ben und Elgentbum der fried­
liche» Bei ölkei riiiz durch die Soldaten gelährdet würden.
Nun bat Maischall Roberts neuerdings an dir beiden
P äsidcnteil einen Briet gerichtet, worin er sich beklagt, daß
die Buren in Naial nicht nur Bich und anderes Eigenthum
obne Zahlung weggenommen, sonder» auch Farmhäus-r
völlig verwüst! haben. Wahrend cr aber behauptet, daß
AehnlicheS von den vrrtischen Truppen nre und nirgends
geschehen sei, imwrigt er vorsichtig über den Hiuvtbeschwerde»
Punkt der Buren, daß nämlich englische Offiziere die ihnen
unlerstrhenden Koffer» ermuntert halten, gegen die schutz­
losen Bure».Frauen die schändlichste» Gewaltthaten zu
begehen.
Ungarische Pferde für Südafrika.
Eine aroße Pserdehondlung in Szobatka hatte vieler
Tage via Fiume 210 Pierbe »ach Südafrika traiiSporlirt.
Dos Pserdeinaterral unirde von England bestellt. In
Debreczrn wurden tue England 150 und bei dem am
5, d. M. i» 2 «den bürg abgehcilleucn Pjerdemarkt gegen
3060 Pjcrdc sür,England augekaust.
••
Kit unsere Leser,
in der Nummer vom
rerstag, dc» 25. Jänner,
des «Neuigt its-Kclt-BIalt" enthaltene Karte des Kriegs»
schauptotzes in Notal und die i» Nummer 7 vom
11. Jänner icprobiizirte Karte des nördlichen Cav-
> o ii d e S sind in Separotobdrücken gegen Em-
j »düng von 20 d portofrei von unserer Administration
z» bezichen, woraus ivir angesichis der bevorstehenden
Entscheiduugskäwpfe neucidiiigs onlmerksam machen.
NeneftesvomKriegsschauplatze.
tTe l e g r a ui »i e.)
London. 11. Februar. Wie General Joubert über
Bullei's Pläne, so war auch General C c o n j e über Lord
M e t h» e n's Absichten vollkommen unterrichtet. Seine
geschickten F'aukenbcwegnng über Koodesberg-Dcist zwang
Letztere», leine beste» Truppen zu opfern und dieS führte
zur Niederlage der Generale Macdonald und Babiugton.
Heule steht ein storkeSBurenkorpS zwischen Belmoni
und dem Oranjcfluß.
Die englischen Rüstungen.
London, 14. Februar. In Aldershot ist
gestern der Beseht eingetroffen, die 8. Division
mit für Südafrika bestimmter Klei­
dung und A u s r ü st u n g zu versehen. In Wool-
wich sind Befehle eingegangen, mehrere B o i-
t e r i e n Maxim- und Nordeufeldt- Geschütze nach
Afrika zu entsenden.
London, 11. Februar. Der Kriegsminister beabsichtigt
die 170.000 M o u u sirr den Dienst i» England als Frei­
willige auS Monnichaslen anzuwerben, die ihre Dien>tzeit
iur Heere oder u« der Reserve vollendet haben. Während
deS Frühjahres und des Sommers soll der Rest der
Milizen eingereiht werden, wodurch mau 100.1000 Mann
zu gewiiiueri hasst. Daß aus dem Boden All uglanas noch
400,000 wehrfähige Männer s.ru teilten, wie Laudsdowne
behauptet, glaubt kein Ei gichi ger.


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag den 15. Februar 1900.
Die Hoffnungen der Engiänder.
London» 14. Februar. Da- vollständige Schweigen
de- KriegSomteS, iowie die Verheimlichung der Ver­
lustliste Butter- über die letzte, dritte. Nieder­
lage am Tugelasii.ffe rüst hier große Beunruhigung her­
vor. Die Journale kündigen an, man müsse sich nunmehr
aus den F a l l L a d y i m i t b s und K i m b e r l e y s, wo
Methuea in einer bösen Falle sitzt, mit allen seinen De­
müthigungen und seinen moralischen Folgen gefaßt
machen.
Aller Augen sind nun ouf die Modderlinie und
General Robert- gerichtet, von dem mau erwartet, er
werde bald Cronje's Stellung bei MagerS-
sontein unhaltbar mache» und da- schwer bedrängte
Kimberlry. das bereits feine Pserde verspeist, ent-
setzen.
Die für die Engländer unglücklichen Operationen bei
RenSburg und ColeSjburg haben die ihnen un­
günstige Situation noch wesentlich verschlechtert.
Deutschland und die Kriegslaqe.
Daß sich eine zweite Reihe von Panzerschiffen nicht
durch das bloße Schwingen des kaiserlichen Szepters
herbeiführen läßt, zeigt die Aufnahme der neuen
Floitenvorlage im deutschen Reichstage. Den voll­
kommensten Kriegsapparat &cftä»btg aufrecht zu
erhalten, greift schwer aus Volksvermögen, und trotz-
dem ließ die deutsche Regierung Zweifel durchblicken,
ob die verlangte Verdoppelung der Schlachtflotte auch
ausreichen wird. Die erste Lesung ist obgeschloffen,
ohne daß die Situation klarer geworden. Die Agrarier
verlangen als Gegenleistung eine Wirthschoslspolilik,
die ihren Jntercffen entspricht, während die Regierung
bisher nur dem GrohkapilaliSmus Schleppträqer-
dienste leiste und die Interessen der Landwirthschaft
preisgebe.
Prinz Heinrich von Preußen hat in Wien eine
sehr begeisterte Aufnahme gefunden und auch die
deutsche Heimat hat ihm ein herzliches Willkommen
bereitet. Dem Vernehmen nach hat der Prinz in
Ausdrücken höchster Anerkennung das stille Wirken
der katholischen Missionen in China
gelobt und dabei auch besonders jener Männer
gedakt, die bis zum heutigen Tage noch immer von
den Grenzen des deutschen Vaterlandes ferngehalten
werden.
Mit größter Theilnahme verfolgt man in Berlin
den Verlaus des Tra svaalkrieges und das Ver­
holten Frankreichs. Dieses niöchte gerne die Inter­
vention Deutsckland in der egyptischen Frage vor­
schieben, um es sich mit England nicht vollends zu
verderben. Die Lage am Nil ist hochkniisb, und
Lord Kitschener, von dem es jetzt ganz still
ist, soll lä> git schon wieder aus Kapstadt nach
Eghpten zurückgekehrt sein.
Der völlig oussichiswie Strifl in Südasrika findet auch
in England strenge Kritik. Einer der iriirbeii Partei-
siibrer, M r. h e o I y, rief: Der Krieg wird geführt und
das Volk zahlt die schweren Krieaetexen. kamst noch
mehr deutsche In den ihre Paläste i» Park
Laue bauen können. Diese sind CecitRhodes'
Freunde und Kompagnons lind sie haben die s ch ö n-
st e n P a l ä st e in der vornehmen Park Laue am H y d e
Park; ihre Jnterrssen in Südafrika belaufen
1 t cb auf M illiarden von Mark. Es ist voll­
kommen gercchlserligt, wenn man an Stelle des
Kabinets Salisbury dieFirmaWernher,
Veit n. Co. mit den «stillen Theilhaber n*
R h o d e s und Chamberlain als Zentral,
st a t i o n der englischen Politik in Südasrika betrachtet.
Mriiiz Heinrich wieder in Merlin,
u e b e r a u s s e st I i ch gestaltete sich die gestern um
11 llhr Vormittags ant dem Andolter Bohnhose In Berlin
ertolgte Ankunft des Prinzen Heinrich von Preußen.
Ringe um den Bahnhof, sowie auf der Straße, weiche der
Kaiser passirte, drängte sich eine ungeheuere Men­
schenmenge. Kurz vor II llbr nahm eine Ehrenkom-
pagnie des Alexander Garde» Grenadier« Regiments mit
Fabne und Musikkapelle aus dem Perron Ausstellung. Zum
Empiang versammelle sich das gesammte L-Ioatsmint-
sterium mit dem Reichskanzler Fürsten h o h e n l o h e
an der Spitze, die Generalität, sämmtliche hier an­
wesenden Marineoffiziere rc. Kaiser Wilhelm
erschien mit Gesolge, vou vieltaui-ndstimmigen hurroh-
Rusen beglcilet, in Marine-Jnianterieunrsorm und dkgrüßte
die Anwesenden.
Um 11 Uhr 2 Minuten lies der Zug in den Bahnhof ein.
Prinz Hrinrich stand am Fenster des Salonwagens; er
trug die Admirals-Unisorm und hatte das breite orange­
farbene Band des Schwarzen Adler- Ordens umgethan.
Während der Zug einfuhr, spielte die Kapelle des Alexan­
der-Regiments wieder den Präsentirniorsch. Kaum stand der
Wagen still, da iprang Prinz Heinrich herab und um­
armte und küßte den ihm entgegeneilende» Kaiser. Auch den
Erbprinzen von Meiningen umarmte er; den übrigen
Prinzen, den Ministern und Generalen drückte er die Hand.
Der Kaiser begrüßte und beglückwünschte die Lfsizikie,
die den Prinzen aus seiner Reise begleitet hatten, nahm
dann den Arm seines Bruders und ging mit ihm die
Treppe herab. Beide bestiegen den offenen zweispännigen
Wagen de? Kaisers und fuhren im gemäßigten Trab vom
Bahndose ab. Das Publikum bereitete dem Heimkehrenden
enthusiastische Ovationen, wofür der Prinz sehr ernst
dankte, während die Züge deS Kaisers, der lebhaft zu
seinem Bruder sprach, freudige Erregung aus­
drückten. Dos allgemeine Gesprächsthema des Publikums
bildete die Aedulichkeit des Prinzen Heinrich mit
seinem verstorbenen Vater, dem Kaiser Friedrich.
Auf dem ganzen Wege bis zum Schlaffe standen dichte
Reihen von Zuschauern. Ueberoll ertönten Hochrufe, wurden
hüte und Taschentücher geschwenkt. Am Schlaffe wurde der
Prinz von Kanonendonner begrüßt. Außer den öffentlichen
Gebäuden hatten auch zahlreiche Privalhäuser, selbst in
entfernteren Stodltheilen geflaggt.
Abends fand im königlichen Schlösse zu Ehren bes
Prinzen ein Festmahl stall, bei welchem der Kaiser eine
herzliche Ansvrache an den Prinzen hielt, welche mit den
Worten schloß: «Bei Deiner Heimkehr findest Du ein blü­
hend Knäblein in dem Arme Deiner Galtin. Mögest Du
als Pothe sür den neuen Zuwachs unterer jungen Flotte den­
selben sich unter Gottes Schutze in voller Stärke entwickeln
sehen, hurrah!*
Znr Situation
i» C'crtm, cirli*Hn(jruu.
Für b i e neue Reichsrathssesskon,
welche am Donnerstag in nächster Woche ihren An­
fang nimmt, werden bereits einige Aktionen
angekündigt, die gleich nach dem Wiederzusammen»
tritte des Abgeordnetenhauses zu gewär­
tigen sind.
Die S o z i a l i st e n wollen die sofortige Bera­
thung der Frage der Arbeitszeit beim
Bergbau verlangen, und sie werden, falls die
Regierung einen diesbezügkichen Gesetzentwurf ein­
bringen sollte, die dringliche Verhandlung desselben
fordern. Die Jungczechen planen eine große
Aktion in der X <i e- F r a g e und iverden dieselbe
gleich in der Eröffnungssitzung ans's Tapet bringen;
insbesondere wird die A m n e st i r u n a der vernr»
theiltrn Reservisten mit großem Nachdrucke verlangt
werden. Gegen das Ministerium Witte! sind be­
reits zwei Mini st er -Anklagen wegen verfas­
sungswidriger Anwendung des §.14 angekündigt, und
zwar von Seite der Schönerianer und der deutschen
Volkspartri.
Inzwischen setzt t ie V e r st ä n d i g u n g 8. K o n-
ferenz ihre Berathungen fort. Es ist bisher wohl
in einigen nebensächlichen Fragen eine Annäherung
erfolgt, allein die Hauvtschwierigkeit bietet die Frage
der i n n e r e n A m t s s p r a ch e b e i den lande««
fürstlichen Behörden, hinsichtlich welcher die
Meinungen so ioeit auseinandergeben, daß es kaum
möglich erscheint, die Basis für eine Einigung zu
gewinnen.
Tie Dauer des diesmaligen Sessiansobschnittes des
Neibsratties ist, wenn nicht Hindernisse eintreten,
vorlärifig bis Mitte März in Aussi cht genommen.
Dann soll eine niebrwöchentliche Unterbrechung statt­
finden und währerch dieser Zeit sollen die Land­
tage ihre Aufgaben erledigen.
Znr <?inbernfnng deS NeickiSratheS.
Das am Donnerstag den 22. d. zusammentretende
österreichische Abgeordnetenhaus ist bis aus
zwei Mandate komplet, und zwar bis auf jene der
bisherigen Abgeordneten Gustav A d a m e k (Jung-
czeche) und Dr. Stavislaus v. Dambski (Pole),
die Beide ihre Mandate niedergelegt haben. Ge-
starben sind die Abgeordneten Rogl, an dessen
Stelle G r i f s i n g e r,' nd Dr. Wolan, an dessen
Stelle Baron Nikolaus Wassilko gewählt wurde.
Das Mandat deS Grafen Sigismnnd Berchtold
erhielt Herr Alfred v. S k e n e. Endlich wurde
Herr Gros Alfred C o r o n i n i, der auf sein
Mandat resignirt hatte, abermals von seinen Wählern
in daS Abgeordnetenhaus entsendet.
Im H e r r e n h a u s e hat der Tod mehrere L ücken
gerissen. Gestorben sind: Gras Ferdinand D e y m
und Graf Julius Hardegg von der Rechten,
Fürst Camillo Starhemberg und Baron Friedrich
Leitenberger von der Versassnngspartei» Gras
Maximilian Vrints von der Mittelpartei, endlich
Dr. Franz S m o l k a, der sich keiner Partei anschloß.
Tie nächste Sitzung des Herrenhauses wurde
für D o n n e r st a g, den 22. d., um 4 Uhr Nach­
mittags mit folgender Tagesordnung anberaumt:
Mittheilung des Einlaufes; Vorstellung des Mini­
sterin ms; Wahl eines Verifikators; Wahl von fünf­
zehn Mitgliedern in die volkswirtbschaftliche, eines
Mitgliedes in die Budget- und zweier Mitglieder in
die Ansgleichskommission.
Die Regierung wird vom Rei hsrathe für dieses
Jahr keine Erhöhung des Rekruten­
kon t i g e n t s verlange».
Die Berathungen der VerstiindiguugS-Konferenz.
Gestern bat das zur Berathung der W a h I r e s o r m für
den vüdmischen Landtag eingesetzte S» b k o m i t e
der Be, stä ndig u ngs-Ko nk errnz eine Sitzung abgehalten.
Bon deutscher Seüe wurden im Anschlüsse a» die in
der Sitzung der böhmischen Abtheilung vom 9. d. M. auf­
gestellten sechs Erö terungsprrukte s o r m n l i r t e An­
träge zur Kenntniß gebracht, welche als Grundlage für
die weilcre Debatte dienten. Ueber die zwei ersten
Punkte, betreffend die Sicherung einer Minorität?.
Vertretung im nichtiideikommisi arischen Groß­
grundbesitze und betreffend eine den dermaligcn Verhält­
nissen e, tlprewende Aujtheilnnq der Mandate luden
Kurien der Städle und Landgemeinden, wurde eine
prinzipielle Einigung erzielt. Auch bezüglich der
andere» Punkte ergab sich— abgesehen von den Nati anal-
Kurien und ihrem Vetorechte— keine wesentliche
Meinungs-Verschiedeuheit.
Zugleich wurde von deutscher Seite ein siebenter Punkt,
betreffend die Errichtung einer Handelskammer für
dos östliche Böhmen bei gleichzeitiger Sicherung einer
Minoritäten-Vertretnng sür die Handelskammern von Prag,
Pilsen und Budweis, angeregt und betont, daß zwischen
der Wablresorm sür die Städte und Landgemeinden und
dem Knriatveto ein untrennbares Juuctim bestehe.— Die
nächste Sitzung des Komites findet Donnerstag, den 15. d. M.»
nm 10 Uhr Vormittags statt.
Die böhmische Abtheilung berieth die Frage der
Minorität s-S ch u l e n. Der Minister sür Kultus und
Ilnle, richt Dr. Ritter r. Härtet beleuchtete in einem
längeren Exvoie die Entwicklung und den derzeitigen Stand
der Frage. Daran knüpfte sich eine sehr ausführliche Debatte,
die, der Errichtung, Erhaltung und Beaufsichtigung der
Minoritäis-Schulen aast, wobei auch eine ganze Reihe von
Fragen allgemeiner Natur gestreift und aus manche Härten
des bestehenden Vvlksschulgesetzes hingewiesen wurde. Bon
beiden Seiten wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, die
Generaldebatte noch nicht abzuichließen, um inzwischen
Gelegenheit zu einer Besprechung dieser Frage mit den
Partstgenoffeu zu hoben. Die nächste Sitzung der
böhmischen Abtheilung findet Freitag, den 16. d. M..
um 3 Uhr Nachmitlags statt. In dreier wird eventuell auch
dieSprachenfrage bei den staatlichen Be-
hörden in Angriff genommen werden.
*
*•
In Ezernowitz fand am 12. d. M. eine Versamm-
lurig der rumänischen Reichsratb s- und Land­
tags. Abgeordneten der Bukowina statt, welche
folgende Resolution beschloß: Die rumänischen Abge­
ordneten begrüßen auss Wärmste die Aktion der
Zentralregierung, durch welche die Erreichung deS
nationalen Friedens in Oesterreich im Interesse
des Reiches angebahnt »nd die Aktionsfähigkeit
des Parlaments angestrebt wird. Sie erklären sich
bereit, die Regierung in dieser Friedensarbeit zu unter­
stützen, sprechen aber ihre Ueberzeugung dahin aus, daß
diese Aktion nur dann von dauerndem Erfolge begleitet sein
werde, wenn in allen Königreichen und Ländern das gleiche
Ziel angestrebt wird und im Wege der Gleichberechti­
gung aller Volksstämme die volle Berücksichti­
gung der nationalen und kulturellen Bedingungen, gleichwie
ihrer wirthschastlichen Interessen zum gedeihlichen Durch­
brüche gelangt. Aus Grund dieser Ueberzeugung sprechen sie
die berechtigte Erwartung aus, daß die Zentralregierung
die geeigneten Maßnahmen treffen werde, um den herrschenden
unerträglichen Verhältnissen abzuhelfen, welche in der
Bukowina den Frieden erschüttert haben.
Schlappen per Schönerer.Partei.
Aus E g e r wird berichtet: Viele Jahre hindurch
war der Reichsraths- Abgeordnete Dr. Zdenko
S ch ü ck e r Obmann des hiesigen Geschwornen-
Vereines, der unter seiner Leitung eine nützliche Thä­
tigkeit entfaltete. Im vergangenen Jahre setzte eS die
Schönerer-Partek durch, daß an Stelle Dr. Schücker'S
ihr Anhänger, Landtags-Abgeordueter Dr. Reini­
ger, und zwar mit überraschend großer Mehrheit
gewählt wurde. Dieser Tage fand die Neuwahl statt,
bei welcher die Schönerer-Partei völlig
unterlag. Reiniger erhielt diesmal nur 3,
Dr. S ch ü ck e r 54 Stimmen. Auch in einem anderen
gemeinnützigen Vereine zeigt sich jüngst der Rückgang
des Einflusses, den die Schönerer- Partei noch vor
Kurzem hier ausübte.
DaS Mandat Dr. Schlefinger'S.
Für das durch den Tod Dr. Ludwig Schlekingcr'-
erledigte Loudtagsmandat des Landbezirkes Reichen-
berg-Gablonz-Tannwald wird von der deutschen
Forlichiiilspariei »nd von der deutschen Volkspartei als
gemeiuiamer Kandidat der Bezirksobmann Bei emulier
tandidirt, während die Schöuerer-Partei einen Gegeukanvi-
dalen ausstellt.
Ausweisung eines protestantischen PfarrvikarS.
Die Bezirkshauptmannschaft Hohenelbe in
Böhmen hat am 20. v. M. den protestantischen
Psarrvikar L e n, m e r, der in der nord-böhmischeu
«Los von Rom*-Bewegung eine zu „aktive" Rolle
spielte, aus Rücksichten der öffentlichen Ordnung auS
sämmtlichen im Reichsrathe vertretenen Ländern a u S-
gewiesen. Lemmer r e k u r r i r t e an die Präger
Statthalterei. Dieselbe wies jedoch die B eschwerde
ab und beüätigte das Erkenntniß der Bezirkshaupt-
mannschast.
Vertrauensvotum für die katholische DolkSpartci.
In Neubofen fand am 11. d. M. eine sehr
gut besuchte Versammlung des k a t h o l i s ch-p o l t-
tischen Volksvereines für Salzburg
statt, in welcher nach einer Rede des Abg. Tusel
folgende Resolution angenommen wurde: «Die
Versammlung drückt den Abgeordneten der Katholischen
Volkspartei im Reichsrathe und im Landtage das
vollste Vertrauen aus, dankt ihnen sür ihr
muthiges und mannhaftes Eintreten znr Wahrung
unserer heiligsten Güter, sowie für die rastlosen Be-
mühungcn zur Hebung der mißlichen Lage des
Bauern-, Gewerbe- und Arbeiterstandes und bittet
sie, trotz der maßlosen und ungerechtfertigten An­
griffe von Seite radikalnationaler, liberaler oder
anderer volksfeindlicher Seite, gegen welche die Ver­
sammlung feierlichst protejlirt, unentmuthigt, getreu


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 4 ]
b e n altbewährten katholischen und
ästerre'ickisch. patriotischen Grund-
auch fernerhin zum Wohle unseres Landes und
Volkes wie bisher eintreten.*
Verstaatlichung der Jnnsbrucker Polizei.
Der Stallhatter von Tirol, Gras Mervetdt, bat an
den Bürgermeister G r e i 1 von Innsbruck eine Zuschrift
qerilbtrl, in welcher die Verstaatlichung der Polizei
in JnnSvrnck vorgeschlagen wird. Die Lande?bavpt»
stadt Innsbruck lind die nmlieaenden Gemeinde» Wilten,
Ambra?, P• obl, sowie Ttcile der Gemeinden S'öftinn linb
Mühlan {lösten einen Pollzeirepon z» bilden, dessen nähere
Grenzen die Slotlhallerei festsetzen würde. Die Staat?.
Polizei hätte in dirser» Rosten folgende Agenden zu be.
iorqen: l. die Sorge tnr die Sicherheit der Perlon und
und de? Einevlbnin?. 2. Dienst'-oten- und Aibeilerpolizei,
3. Sittenpolizei und 4. eventuell Vergleichsverfahren zwischen
streitenden Vaiteien. Die Gemeinden hätten zu den Kosten
dieser Staatspolizei eine» Beitrag zu leiste», der der Höbe
der bisherigen Ausgaben süc den Sicherheitsdienst im
Durchschnitte der letzten drei Jahre entsvricht. Dinier Var-
schlag des Statthalter? wird nicht mit der Mangelbaitigkeit
der städtischen Polizei beorünwt; nur die eng gezogenen
Grenzen inue'lielb deren die Gemeiud'volizei z» ivirken im
Stande ist, liehen den Wunsch aus Einsührung der Staats­
polizei opvortnm erscheinen.
Betannllich bestehe» in Tirol bereits seit Jahren zwei
Espasienre» der Stnotspolizei, und zwar in T r> e v t, wo
sich „»he» der städlilcheu Mnnizipa'vohzei a-ch ein staal.
liches Polizeikonimissnriat befindet. und inAla, wo gleich­
falls ein staatliches Gienz-Polizeikommissariat eriichtet ist.
Der Ausstand der Koklenarbeiler.
Wie sti'Ir in der Beilage auesuhilib mittheilen,
sind die Verhandlungen z"r gütlichen Beilegung deS
Streiks i» O> sl v a u. K a r w i n gescheitert.
Landeepräsidkut (^mf T ki n n traf gestern Rafi-
mittags i» Mührisch-Ostra» ei» ir b lieh sich über
die Vorfalle nach dem Abbruch der Verhandlungen
deS E'migui qsninies unterrichten. Es zeigt sich eine
neuerliche Ausbreitung des An-standes, indem im
östlichen Theile des Reviers säst Nieniand auge'ahren
ist. Es stehe» bei 21.000© e r a I e u t e im Streik;
sie erwarten Hilfe von dem nächste Woche zusammen­
tretenden Parlomente.
Der Präsident des Eiuigunasamte? in Pilsen
Landesaerichtsralh Dr. Zak unternimmt noch einen
letzten Versuch, um einen Ausgleich der beiden Par­
teien zu erziele». Donnerstag finden nochmals
getrennte Berathungen der Vertreter der
Werke und der Veriranensniännkr der Arbeiterschaft
statt, in welchen jede Gruppe ihre Konzessionen,
respektive Forderungen endgiltig präzisiren wird.
Sollte auch dieser letzte Versuch scheitern, wird jede
weitere Thätigkeit des Einigungsamle-? eingestellt.
In den Bezirken Pilsen, Mies. Rokihan »nd Prestitz
streiken von 7310 Grnbencirbeiirrn 5015 Man».
Im vordwestböhmis' en Braunkohle,irevier zeigt
sich eine Zunahme von Arbeitswilligen. Im Becken
Aussig-Komotau sind von 10 7 Jäheren
Schächten 54 im Betriebe.
(Telegramme.)
Falkennil, 14. Februar, Von 4146 streite wen Arbeitern
sind 1787 angefahren. Die Zahl der gestern verladenen
Waggons beträgt 177. Heute tritt das Ei iigungsamt zu
einer Sitzung zusammen.
Vrirx, 14. Februar. Aus 23 Schockt n sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschatt von 3434 Mann 1735 Mann,
darunter 244 Häuer, angelabre». Gelördert wiid aus
14 Werken mit 1621 Mann. Die Nacht >st inhig verlausen.
Heule heirjcht Schucesoll bei initder Witterung.
Rokhcan» 14. Februar. In Mirö schau streiten 351
Mann bei einer Belegschost von 443 Mann; in Vejvanov
streifen 74 Mann bei einer Belegschaft von 160 Mann.
Auf den übrigen Merken wird gearbeitet.
Teplitz-Skhönan, 14. Februar. Angefahren sind 554
Mann; ,m Streike befinden sich 1276 Mann. Gefördert
wurden zirka 40 Waggons.
Komotan, 14. Februar. Bei der gestrigen Tagschicht
sind bei einer Belegscbalt von 461 Mann 75, bei der Nacht­
schicht von 836 Mann 297 eingefahren.
Dnx, 13. Februar. Es sind 2200 Arbeiter angefahren.
Die gelörderte Kohleumengc beträgt 201 Waggons.
Trautvnan, 14. Februar. Bei der gestrigen Tagschicht
sind 257 Bergarbeiter, und zwar 45 Bergleute und 212
Obertogsarbeiler ongetabierr, bei der Nackffckricht 30 Berg.
arbeiter, nnd zwar 9 Bergleute und 21 Lbertogsa,heiler,
so daß bei einer Belegschast von 1394 noch 1137. be­
ziehungsweise 1364 Bergarbeiter streiten. Die BergwerlS-
Direklion Hot die rückständigen, bisher nicht behobenen
Löhne und Arbeitsbücher der k. k. Bezirkshauptmannschast
rn Trautenau behuss weiterer Veranlassung zur Bersügung
gestell'.
Kongreß der kathok. Wohllyätig-
Keilsvereine in Wien.
Die in der Zentralstelle vertrelenen katholischen
Vereine für freiwillige Armenpflege und zwar der
Frauen-Wohllhätigkeilsverein für Wien und Umge­
bung (Obervorsteherin Gräfin Aloisia F ii n f«
ktrchen), Werk des heil. Philipp Neri (Präsi-
dentin für Oesterreich Gräfin Metauie Z i ch y.
M e t t e r n i ch), Mater adinirabilis-Verein (Präsi­
dentin Gräfin Stefanie W e n k h e i m), Verein zur
Erziehung kath. Lehrlinge (Präsident Dr. Alois
G r u b e r), Katholischer Gesellenverein (Präses-Stell­
vertreter Dompredigcr Wilhelm M i ch e l e), Maria
Elisabeth-Verein (Präsidenlin Gräfin Ernestine Tige),
Katholischer Waisen- Hilfsverein (Präsident Franz
I. Schu ch). St. Ioses-Knabenasnlvereln (Präs.
I. B e r g h o l d) und Verein vom hl. Vinzenz von
Paul (Zentralralh in Wien Präfident Erbprinz
Johann von Schwarzenberg) ersuchen unS um
Veröffentlichung nachfolgender Mittheilung:
..Schon seit Jahren sind die Katholiken benachbarter
Länder bemüht, die christlichen Wobltbätigteilsbestrebungen
in ibren Gebieten durch Verbände der gleichartigen
charitativen Werke und Vereine, sowie durch allgemeine
Ebaritasvereine zu vrgonisiren, sie durch eigene Zeit»
schristen und Cboritasversammluugen zu beleben und so
olle» einzelnen nachbaltige Stütze und Kraft zuzuführen.
Diese Bemühungen habe» bochersreuliche Eefolge auszu­
weisen, ermutbigend für die österreichischen Katholiken, auch
für unser Vaterland ein Gleiches anzustreben.
Die Centrole katholischer Woblthäligkeits-Bercine in Wien
bat deshalb den Beschlnst gefaßt, in Verbindung mit den
Obeioerwallunas- und Central,ätben der St. Vineenz»
Konserenzen um 21. und 22. Mai 190(1 in Wien
einen Konaretz der kalholttckien WohIthätigkeitS-
Vereine für alle österreichischen Königreiche und
Länder zn veranstalten.
Der Zweck dieses Kongresses ist, auf die iatboliichen
Wohlibätigkeitsbestrebnngen fördernd in jeder Richtung
einzuwirken: dv'ch besondere Empfeblnng einzelner, die süe
unsere Berbälinisse vorzüglich wichtig sind; durch gemeinsame
Besprechung über zeitgemäße Ziele nnd Ausgaben derselben:
durch Anbahnung von Verbänden gleichartiger
charitaliber Werfe und Vereine: durch Beratbunq über die
Mitte! zu allgemeiner Belebung b 1 selben f(V, zeitentspreibendes
Wirken; durch Behandlung »nd Klarstellnng dringlicher
Fragen von allgemeiner Bedeutung für die pcivale christ.
liche Wobllbäligkei spstege in Oesterreich, wie der Frage
über da- Zusammenwirken der private,, „nd öffentliche»
Armenpflege, des Kinderschutze?, deS Vormnndschasts- und
Pflegewelens ». a."
Der Kardinal-Fiirsterzbischvs von Wien hat die
si endige Zusage gegeben, die Durchführung des
.Kongresses in oller niögli.hen Weise fördern zn wollen.
Dachlrngs- Depeschen.
Kopenhagen» 14. Febiuar. Gegenüber der im Aus­
lande verbreit ten M.lönrrg, nach weider dem däniiche»
Reichslage noch vor Ablaut der gegenwäillge» Session eine
Vorlnoe, betreffend de» V e r k o n s d e r d ä» i> ch-w e st.
indischen Intel» an Amerika »in den Preis von
12 Millionen Kronen, unterbreitet werde» solle, erlährt
Ritzau's Bureau, daß die Veikaujsfrage bei der dänischen
Regie,una noch i» keiner Weise angelegt ivorden lei. Die
dänische Regt inug nehme tu dieser Frage eine passive
Hallnnq ein.
Mit 16. Februar
eröffnen mir ein neues IMiouucwent.
Tages-Deniglretten
«n« Otto; allen tiatita Ceflrcrcldi• Ungarn'*
an* allen SA) e I 1 11> t 1 1 e n.
Wien. 14. Febiuar.
Vom Hofe. Erzherzogin Marie Valerie wird
am 20. d. M. aus W o l l s e e in Wien eintreffen
n,ib von hier die Reise nach Budapest fortsetzen,
lvosclbst bekanntlich der Kaiser vom 16. d. M. ab
einen dreiwöchentlichen Aufenthalt nehmen wird.
Fainilientafel. Bei Erzherzog Rainer und Ge-
molin Erzherzogin Marie fand gestern Abends eine
Fgiiiilientafel stall, der der Kaiser nnd die i» Wien
weilenden Mitglieder der kaiserlichen Familie bei­
wohnten.
Kämmererswürd?. Der Kaiser hat dem Obcrlieute-
naut im Hutzaeenregiment Nr. 1 Paeide Graten L o d r o n»
L a t e r a n o, wie dein Lieutenant im Dragoiieiregiment
Nikolaus I. Katier von Rußland Nr. 5 Hugo Freiheirn
M a c-N e v i n O'K eilt) von Aughrim die Kämmerers-
würde verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser hat den Kommandeur deS
litte,lichc» Krevzherreu-OrdeuS mit dem rothen Sterne und
Propstptairer in Maria-Kulm Josef Psob zum Kom­
mandeur dieses Ordens der S t. Karl aus der Miede» in
Wien, d n Dechant und Psairer in Lanzenkirchen
Auto» Luksch zum Propst Pfarrer in Wiener-
Neustadt, dann den Eizpliester, Dechant und Plarrer in
Gurein Franz M l c v ch, den Erzvriester, Dechant »nd
Plarier in Lultsch Joses Svobode, sowie den bischöflichen
Rath »nd Reügious-Prosessor a» der Sloatsrealscbule mit
dilitscher Unterrichtssprache in Brün» Theodor Wolf zu
Ehrcndomherren des Kalhedral-Kapilels in Brunn er-
nannt.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Hosschan-
lvielec »nd Regisseur Erust H a r t in a n n in Auerkenuiing
siines vieijäbirgen veidieiislvollen Wirkens am Hosburg-
theoler den Orden der eiserne» Krone dritter Klasse, dann
dem OberlandesgerichtsratheFranz Ritter v. Slepowron-
BaranSki in Lemberg, sowie dein Obcrbergrath und
Vorstand der Salinen-Verwaltuiig Ebeiisee Michael K e l b
bei der von ihnen crbrteneu Beisetzung in de» dauernden
Ruhestand, Ersterem den Titel und Charakter, Letzterem den
Titel eines Hosrathes vcrliehen.
Kroliprinzeffin-Witwe Stefanie. Wie bereits be­
richtet wurde, war die Kronprinzessin-Witwe Erz-
berzogin Stefanie letzter Tage an Influenza
erkrankt und stand in Behandlung des Hofrothes
Freiherr» v. Widerhofe r. Gegenwärtig befindet
sich die hohe Frau bereits in Rekonvaleszenz, fühlt
sich aber noch schwach.
Erzherzog Otto ist gestern zn mehrtägigem Auf-
enthalte in A bbazia eingetroffen. Von hier au»
trttt der Erzherzog sodann die schon seit LZilgerern
geplante Reise nach Egypten an.
Spende. Erzherzog Joses Ferdinand hat dem
Katholischen Universitälsvereine in S a l z b u r g 100 Kronen
gespendet.
Erzherzog Eugen in Tirol. Aus Gossensaß
an der Brenner-Bahn in Tirol wird uns geschrieben:
Die diesjährige Winter-Saison Hot nunmehr in
unserem Kurort ihren Höhepunkt erreicht; den erste»
Rang unter den Kurgästen nimmt der Hoch. und
Deutschmeister Erzherzog Eugen ein, der sich durch
zwei Wochen z»r Kräftigung nach überstandener
schwerer Krankheit hier befand, wo der Prinz im
Hotel G r ö b n e r sein Absteigequartier genommen
hat. Dabei ist es sehr erfreulich, melden zu können,
daß der Erzherzog sich jetzt vollkommen wob! befindet
und— wie er sich persönlich der Kurvorstehung
gegenüber äußerte— durch die „stärkende und an-
regende Hochgebirgsluft" seine volle Gesundheit
wieder erlangte. Der Erzherzog machte täglich aus-
gedehnte Spaziergänqe und betheitigte sich mit großem
Interesse an dem hier allseits beliebten Rodlsport.
Bei dem jüngst abgehaltenen Preisrodeln, zu welchem
der Erzherzog zwei Ehren-Beste widmete, errang der-
selbe, auch für sich selbst einen der ersten Preise.
Letzthin ist der Erzherzog nach B o z e n abgereist,
doch ist alle Aussicht vorhanden, daß der hohe Herr
auch späterhin G o s s e n s a ß neuerlich mit seinem
Besuche beehren wird.
Fürst Johann Liechtenstein in NikolSburg. Am
12. d. M. erschien der regierende Fürst Johann H. von
Liechtenstein mit seinem Bruder Prinz Franz ganz
rinei watet i» Nikolsb» rg nnd suhe b im P äloten
Probst Land st ein er vor. ohne deuielben jedoch zn
Hause zu treffe». Der Fürst besichtigte die Sehenswürdig-
keilen der Stadt, sowie and) alle Räumlichkeiten des der
Fürstin D i e t r i ch sr e i u gehörigen Schlosses »nd verließ
nach einem Ansenlhalte von über drei Sluiide» wieder
Nilolsdurg.
SoirSe bei Gräfin Seilern. Ja ihren Salous in
G m u n d e ii veranstaltete Gräfin Th. Seilern am 12. d.
einen heiteren Fascbingsabend, der die Gesellschaft durch
gelungene Tabkeaux überraschte. Die lebenden Bilder zeich,
nelen sich ebenso durch die geschickte Darstellung und die
reizenden Kostüme, als durch das ganze Arrangement au?,
welches dem bistingnirteii Geschmacke der kunstbegabten
Hansnarr entsprach. Die anmuthigen Elscheinungen der
Gräfinnen Therese und Wriuda Walderdorss und
M. S o l b u r g im Büde „Traunkirchen 1830", „Faschings­
kinder" und als „Oda iskeri" waren von entzückender Wir­
kung. Einige Herren der erstge,rannten Familien sorgten
durch passende Masken lüc eine heitere Stimmung. Z, den
schönste» Bildern gehörte auch die Gruppe „Urtheil d.S
Paris".
Graf JiiliuS Hardegq f. Ja der Patronatstirche
zu Stet tel darf bei Stockerau fand heute Bormittag
die feierliche Einsegnung des am 12. d. M. aus seinem Gute
Stelteldori im 67. Lebensjahre verstarb nen k. u. f. Käm-
niereiS und erblichen Mitgliedes des Herrenhauses Giasea
Julius H a r d e g g statt.
Tckorirnng VcS O'bersckn'itivnmeisteeS von Baden.
Im seülich dekoriiteu Sitzungsiaale des Rathhauses in
Baden über,eilte gestern der Beziitshauptmonn Gros
L> p v e in Gegeuioart der Gemeindevertretungen von Baden
und Weilersdors und der Badeuer Schütze» dem Ober-
schützenmcister und Gemeinderalh Johann H ö n i g das ihm
vom Kaiser verliehene goldene Verdienstkreuz mit der
Krone. Gras Lippe schloß mit einem begeistert aus»
gcnonimeuen dreisachen Hoch aus den Kaiser.
Die Spielkarten werden theurer. Infolge Erlast-?
de? Finanzminisleriums sind vom 1. März d. I. alle Sorten
Spielkarten» welche in der bisherigen Form und Quakilät
erzeugt werden, ob lackirt oder nicht, mit der doppelten
Slempelgrbühr z»r Absteaivelung zu bringen, so zwar, daß
Karten bis 36 Blatt den Stempel von 7-20 Kronen per
Dutzend zu bezahlen haben.
Ein Wiener auf dem SpionSkop gefallen. Auf
dem Wege über Hamburg ist gestern durch die Ber.
milllung des deuljchen Konsulales dem Wiener Hutsabri-
kanten Hermann L a b i n e r in der Gumpendorserstraße die
Nachricht zugegangen, daß sich in der Liste der aus dem
Spivnskop gesall.nen Soldaten der Nriue seine? Verwandten,
des 27iährigeu Joses T u (b m a n n, befindet, der vor seiner
Auswanderung »ach Südafrika einige Jabre lang in dem
Hutgeschäfte als Bertäuser angestellt war. Tuchmann reiste
vor anderthalb Jahre» nach Johannesburg, wo ein
Bruder feine® Vaters einen Wollhandel betrieb. Nach dein
Ansbrnche des Krieges trat der lange Mann in die Buren»
Armee ein und hat nun aus dem Schlochtselde seinen Tod
gesunden.
Trauungen. In der Agramer Kathedrale fand am
12. d. M. dt- Troimng der Hofdame der Frau Erzherzogin
Bl a n ca Gräfin Marie D ey in mit Dr. Otto Baron
Natherin stall. Der Trauung wohnten auch Erzherzog
L e op o t d S a lvator und Erzherzogin B l a nca mit ihren
Kindern bei.— Dienstag, 13. d. M., fand in W« l l e r S-
dorf die Trauung deS Fräulein? Maria Altenburger
aus B r a»„ S d o> f mit Herrn Mathias Städter,
Wirthschastsbesitzer in Kalladvrs, statt.— PmLK.d.M.
findet die Trauung de? Fräuleins Johanna Paß mit Herrn
Ferdinand Seidl, Wirthschastsbesitzer in St rantng. statt.
Letzte Ehren. In KrrmS wurde am 10. d. M. der
dort verstorbene pensioiiirte Oberlehrer Herr Franz Gindter
z» Grabe getrogen. Der Verblichene verbrachte seine ge»
sammle Dienstzeit von 4l Jahieu an einem Wirlungs»


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 5 ]
ortf, in 91 f> n r f t ni bei T u l l n. Die Gemeinde 715»
stelle» ancrfonnte sein verdienstvolles Wirken bei keinem
1898 erkolairn Uebertiilie in den Ruhestand durch Erihei»
l»ng des Ehreubürgerrechtes; der Lehierverein seines Be­
zirkes betrauert den Hingang leines Ehrenmitgliedes. Depu-
lakione» der Gemeinde und deS Ortsschulrothes Abstetten
lowie deS LehrervereiuS „Comenius" gaben dem Der-
olicheuen das l-tzte Geleite und legten Kränze an keinem
Sarge nieder. TerLbmann des Lehrervereines Herr Hobla
ehrte dos Andenken deS Verblichenen durch eine Grabrede.
Eine Burrn-Frier. Im Stadlsoate zu Innsbruck
fand dieser Tage eine Bnren-Feier stakt, bei der etwa
2000 Personen anwesend waren. Vizebürgermeister
Erler hielt die Festrede. Von Tr. L e p d- traf
ein Telegramm ein. Für die Opfer des Krieges wurde
.'ine Sammlung veranstaltet. Das Brulto-Erlrägniß
res Abends betrug 2000 Kronen.
Denkmal für einen tapferen Diroler Landes-
Vertheidiger. Aus Veranlassung des Beteronenvereines
Iochberg bei Kitzbübel (Tirol) wird d'm beld-nmütbigen
Vertheidiger des Passe« Strnb vom Jahre 1809, Anton
T v p o ck> e r, gewesenen Wirth in I o ch b e r a, welcher
,chou in den Jahre» 1797 und 1805 al? Stuimbanptmann
stch hervorgethan, an seinem Gebnrtsbause (Hock silzer's
Gasthos) ein prachtvolles Denkmal errichtet. Da« rom
Veteronenverein aewählte Komffe hat stch redlich Mühe
gegeben, elwas Wüidiae? z» schaffen und Dank den bock-
berzigen Spenden, welche von lösch und Niedrig bereit­
willigst eingelanlen lind, ist es gelungen, ein Vrachtwert.
aus welches Jochberg stolz sein kann, herzustellen. Der
Entwurf, sowie olle Errzeliipläne stammen ab-r auch von
einem der ersten Künstler, nänilich voni Herrn Regierungs-
rathe, Konservoter und Direktor Johann D e i n i n g e r,
welcher in der uneigennütziosten Weiie alle Details unent­
geltlich zur Verfügung stellte. Der Entwnil ist im Sly'e
der damaligen Zeit ernst, würdig und frei von jeder
Schablone geholte» und enthält olle maßgebenden Embleme.
Dos Denkmal lögt bei seiner Höbe von üb-r 4 Metern au!
eine große Wirkung schließen. Beionders verdient um das
Zustandekommen dieses Prochlwerfes machte stch Herr
Dr. v. Zimeier au« Innsbruck, welcher dem Komste bereit-
willigst mit Ratb »nd That zur Hand gino« Tieles Denk­
mal wird in weißem Kalkstein von dem bestbewäh ten
Steininetzmeister Herrn Siegffied Trenkwalder in
Kitz b übel ansgelübrt und bis 27. Mai d. I. tertig-
gestellt sein, woraus die Enthüllung stotlnndet. Alle Voter-
lands» und Kunstsrennde, beionders die Gemeinde Ioch­
berg. werden sich srenen, daß Tirol wieder um ein werth­
volles, schönes Denkmal reicher wird.
Blutiger Kampf mit Wilderern. Im Morathal
bei Waidring. Bezirk K i tz b ü h e l in Tirol fand
om 12. d. M. ein großer Kampf zwischen Gendarmen,
Jägern und zwei Wilderern statt, die gerade einen
Hirsch und drei Gemsen aus Schlitten geladen hatten.
Einer der Wilderer, der aus Kirchdorf war, wurde
erschossen, der Gendarmerie-Postensührer Haas aus
Waid ring durch einen Schuß in die Brust tödklich
verletzt. Der zweite Wilderer erhielt einen Streif­
schuß und wurde gefangen nach Kitzbühel trans-
porlirt.
DaS St. Blasrus-Fest. 91»? Ragusa wird berichtet:
Die sür den 2., 3. und 4. d. M. zu Ehren des heiligen
Blasius (S. Biagio), des Schutzheiligen von Ragusa,
anberaumten Festlichkeiten, für welche schon seit einer Woche
große Vorbereitungen getroffen worden waren, wurden leider
verregnet. Die Feier mußte daher in den ersten zwei Tage»
aus das vom hochwst. Blick os M a r c e l l i c zelebriite Hoch-
amt beichränkl bleiben, während der Hauvtpunkt, die seier»
liche Einholung der ländliche» Kirchengenieinden aus der
Umgebung Raguias, aus den dritten Festtag vccschcben
werden mußte. Aber auch Sonntag Fiüh regnete es, und
so konnte nian von dem sarbenvrächligcn Bilde des Em-
zuges nicht viel sehen. Erst am Mittag hellte sich der Himmel
out, »»tz so konnte endlich der fcierlicht Umzug mit den
Reliquien des heiligen Blasius unter Führung der statt­
lichen, Alles überragenden Gestalt des Bischofs M a»
cellic stattffnden.
Gestrandeter Postdampfer. Aus Zara wird be­
richtet: Bei Punla Amica strandete am 13. d.
bei dichtem Nebel der Postdampfer ,P e t p a", doch
konnten die Passagiere und die Bemannung gerettet
werden. Es ist auch Hoffnung vorhanden, den Dampfer
freizumachen.
Sterbesälle. In Sarleinsboch starb am 10. d.
Frau Theresia I e t I ch g o, Gattin des Herrn Bürger-
Meisters und Kausmannes in Sarleinsbach, „ach kurzem
Krankenlager im 51. Lebensjahre.— Ja S o I z b u r g ist
am 12. d. M. der Vizevräsident des k. k. Landcsgerichtes
Salzburg Hermann H a a ß Edler v. Ehrenield aus
dem Leben geschieden.— JnJnnSbruck starb am II. d.
Herr Fritz F e I d e r e r, obsolvirter Jurist, ei» Sohn deS
im Jahre 1887 verstorbenen Advokaten Tr. Karl Fclderer,
im 2b. Lebensjahre.— In S t. A n» a am Aigen an der
ungarilchen Grenze starb om 1l. d. M. nach kurzer Krank­
heit Herr Joses S t r a d n a, Grundbesitzer daselbst, im
77. Lebeusjahre. Der Verblichene war als pflichttreuer
Katholik und otS goldener Charakter allgemein hoch in
Ehren. An feiner Bahr« trauern die beiden Sohne Joses,
Ehrendonche^r von Seckau und Direktor des s.-b. Knoben-
seminarS in Graz und Alois, Dechant und Stadtpjarrer
von Levben.
Bürgermeister Sr. Kieger ?urückgeke!irt.
Mit dem gestrigen Früh-Expreß;uge langte Bürger­
meister Dr. L u e g e r aus Italien wieder in Wien
ein. Dr. L u e g e r, wie seine Reisegesellschaft Herr
SlR. Schuh und Frau Gemalin, kehrten beim
besten Wohlsein zurück; die Urlaubsreife hat den
Bürgermeister gekräftigt, er sieht sehr gut, aber ge-
bräunt aus. Sein Zweck, Erholung zu suchen, ist
vollständig gelungen.
Ueber den Aufenthalt deS Bürgermeisters in
Italien erfahren wir Folgendes: Der erste Erholungsort,
an welchem der Bürgermeister längere Zeit verweilte,
war das wunderbar am Golfe vo» Neapel gelegene
Sorrento, der Geburtsort des großen italienischen
Dichters Torquato Tasso. Dort suchte und fand auch
der vielgeplagte Bürgermeister Ruhe und Erholung.
Herrliche Ausflüge wurden unternommen, Neapel
besucht, der Vesuv b e st i e g e n und auch Syrakus
besichtigt. Hatte Bürgermeister Dr. Lu eger während
der ersten drei Wochen in Unteritalien wunderschönes
Wetter, so erging eS ihm in Rom weniger gut,
dort regnete es.
Der Bürgermeister besuchte mit seiner Reisegesell­
schaft, wie wir schon mitzutheilen in der Lage waren,
Rom und wurde mit StR. Schuh in Privat-
o»dien; vom heil. Vater empfangen.
Ueber diese Audienz wird uns mitgetheilt, daß der
Papst ebenso frisch und munter aussieht, wie ihn der
Bürgermeister bei vorjähriger Audienz sah. Das
sonore Organ und oie Liebenswürdigkeit des Papstes
wirkten überwältigend.
Beide Herren wurden nach der formellen Be­
grüßung und Vorstellung eingeladen, Platz zu nehmen.
Die Audienz währte dreiviertel
Stunden uud zeigte der heilige Vater für alle öster­
reichische» Verhätnisse ein reges Jnteresie und eine
ganz außerordentliche Kenntniß. Vor dem Verlassen
gab der Papst beiden Herren seinen
Segen.
Hiebei sind wir erniächtigt, eine Notiz der „Neuen
Tiroler Stimmen" richtig zu stellen. Danach hätte
der Papst gegenüber Dr. Lueger die Bemerkung ge­
macht, „die chvjstlichsoziale Partei möge den Kaiser
unterstützen". Dieser Satz wurde überhaupt gar nicht
gesprochen.
In R o m wohnte Dr. Lueger mit seiner
Reiseges^llschasl in der Pension der ebrw. Kreuz­
schwestern und sind Alle entzückt über die Fürsorge,
welche den Passagieren für 8 Francs per Tag dort
zu Theil wird. Große Freude bereitete es ihnen,
vaterländische Kost auch erhallen zu haben, so z. B.
„G'selchtes mit Knödel". Die Kreuzschwestern unter-
halten in Rom eine vorzügliche Pension, welche von
deutschen Rompilgern sehr stark srequentirt wird.
Bürgermeister Dr. Lueger wurde nach der
Audienz beim Papste auch vom Staatssekretär Kardinal
A g l i a r d i empfangen. Nach einigen Tagen trat
doch erträgliches Wetter ein. Der Bürgermeister be­
suchte auch Florenz, dann Pistoja.
Gestern Vormittags übernahm Bürgermeister Doktor
Lueger vom Vizebürgermeister S t r o b a ch
wieder die Amtsgeschäste.
vkrkinslkle Banknorkn-Fälscher.
Beim Land-Sgerichte in Innsbruck befinden sich
seit einiger Zeit vier Personen wegen Verbrechens
der Fälschung öffentlicher Kredilpapiere in Unter-
snchungshast. Die Notensälscher gnben falsche Fünf-
Guldennoten aus, und es ist wahrscheinlich,
daß ein Emissär dieser Bande im April vorigen
Jahres auch in Wien den Verlrieb solcher Falsifikate
besorgt hat.
Die Verhafteten sind der 22jährige Steindrucker
Johann D r u s ch k a, der 32jährige Steiudrucker
Adalbert Maler, ferner Georg M i ch a l i t s ch
aus K r i z in Kroatien gebürtig, und Franz Rotier
aus Sternberg in Mähren. Die beiden Ersteren
waren zuletzt in der lithographischen Anstalt des
C. Lampe in Innsbruck bedienstet. Beide sind
verdächtig, falsche Fünf-Guldennote> II. Emission
angefertigt zu haben. Die Fabrikation solcher Falsifikate
stellen sie wohl in Abrede, sie sind aber geständig,
solche verausgabt zu haben.
Malec, ein äußerst gewandter und lehr intelligenter
Arbeiter, gibt an, daß ihn im Frühjahr 1898 ein
ungefähr 27jähriger Bursche aufgesucht und sich ihm
als Kollege vorgestellt habe, ohne jedoch den Namen
zu nennen. Der Fremde hätte über die Lage des
Arbeiterslandes gesprochen und erzählt, daß sich in
Zürich eine geheinie Druckerei befinde, in welcher
falsche Noten erzeugt werden. Vor der Verabschiedung
habe der geheimnißvolle Fremde dem Malec ein
Paket mit dem Bemerken gegeben, daß darin die
Mittel zur Bekämpfung der Bourgeoisie enthalten
seien. Das Paket enthielt 60 Stück falscher Staats-
nvten zu 5 fl. Ende Dezember 1898 habe Malec
mit der Ausgabe der Falsifikate begonnen. Bei dem
Vertriebe der Noten wurde er von Druschka,
M i ch a l i t s ch und Rotier unterstützt.
Auf eine Angabe D r u s ch k a's stützt sich die
Annahme, daß die Banknotenfälschcr eine» Emmissär
nach Wien entsendet haben. Druschka behauptet
nämlich, Malec habe ihm gerathen, auf der Fahrt
zur Assentirung nach Sternberg, wohin sich
Druschka im Frühling vorigen Jahres begeben
mußte, die falschen Fünfer anzubringen. Druschka
fuhr um den 13. April v. I. von Innsbruck
ab. Aus der Hinreise hielt er sich zwei Tage in
Wien bei seinem Onkel, einem Friseur in Hernals,
auf, auf der Rückreise weilte er nur einen Tag in
Wien. Am 30. April v. I. kehrte er von der
Asientirung »ach Innsbruck zurück.
Es ist nun nickt unwahrscheinlich, daß Druschka,
wiewohl er behauptet, auf der Fahrt keine falschen
Fünf-Guldennoten verausgabt und alle nach Inns­
bruck zurückgebracht zu haben, doch hier solche Noten
in Verkehr gesetzt hat. Es wäre daher im Interesse
der Unlersuchnng gelegen, wenn sich Personen, die
zur kritischen Zeit, d. i. in der zweiten Hälfte April
vorigen Jahres, falsche Fünf- Guldennoten einge­
nommen haben, bei der Wiener Polizei-Direktion
melden wollten.
Das Reichs-Finanzmiuisterium erklärt, daß bis zum
13. Jänner d. I. 144 solcher Falsifikate gleicher
Art eingezogen worden sind, während Malec be­
hauptet, nur 60 Stück erholten zu haben.
Der Mulilmord von Appeltern.
Eine blutdürstige NeligionSsekte.
(Origmal-Korrespondenz des „Neuigkeits-Welt-Blatt".)
Aus un'eren Berichten ist den Lesern des „Welt-
Blatt" bekannt, doß in dem Dorse Appeltern der
bolläudischen Provinz Gelder» vor Kurzem ein ent­
setzlicher Mord verübt worden ist, der sich ganz als Ritual-
mord choiokleriffrt. Es ist nun eigenthümlich, wir sich jene
Presse, die über die bloße Annahme, es könne einen
jüdischen Ritualmord geben, ein Zetergeschrei
erhob, gegenüber der Affaire von Avpeltern verhält. Da
wird ganz ruhig von einem Ritualniorv gesprochen und eS
fällt den jüdische» Zeitungen gar nicht ei >, dagegen z»
Protestiren. während sie es bei anderen, nur z» bekannten
Gelegenheilei,, sür aanz ausgeschlossen und unmöglich erklärt
batte», daß ein Jude einen Rituolmord begehen könne.
Oder erhebt sich vielleicht die gesommte christliche Presse
der Eide wie ciu Mann, tun in diesem Falle die Thatsachen
z» vertuschen und Alles in Bewegung zu setzen, damit nur
ja nicht sesigestellt weiden könue. daß Menschen, die dem
Nanien nach einem christliche» Religionsbekenntnisse ange­
hören, sich z» einer so schauerlichen That verirren können?
Jedensalls ist dos allgemeine Interesse dieser Enisctzens»
that zugewendet »»d unsere Leser werden es uns Dank
wissrn, baß wir nachstehend eine uns aus Amsterdam
zugekommene Original-Mittheilung darüber veröffenllichen.
Der Bries unseres Korrespondenten lautet:
„Natürlich hat der Droht Ihnen die Kunde von der
entsetzlichen That längst übermittelt,' aber die näheren
schaurigen Unistände dieses in der Geschichte der Krimi-
nalistik wohl einzig dastehenden Mordes dürsten die Leser
unseres „Well-Blatl" aus'- Höchste interessiren. Es bandelt
sich hier nänilich nicht >,m einen einlache» Mord, sondern
um den p ötzlichen Wahusinn von über 30 Personen. Die
Untersuchung hat bis heute Folgendes ergeben:
In dem Dorse Appeltern, Provinz Gelderland,
halte sich vor Kurzem eine Gesellschaft von Bauern von
der evangelische» Gemeinde getrennt und eine Sekte ge­
bildet, die sich Abends damit beichästigte, Psalmen zu singen,
unverständliche Rede» zu halten u. s. w. Man hielt die
Sache daher sür durchaus harmlos.
Die Versammlungen fanden bei dem Vorsteher statt, einem
reichen Bauer Namens Mettinus Schert. In einer der
letzten Sitzungen »un entschloß man sich feierlich, dem Herrn
ein Opser daizubringe», und zwar in der Gestalt des bei
Schers bediensteten Jan B r i n k m a n» von dem man auch
glaubte, er sei mit dem Teuiel besessen. Z» diesem schaurigen
Zwecke kamen an einem Abende etwa 30 männliche und
weibliche Anhänger der neuen Lehre bei Schers zusammen.
Hier wurde aus der Bibel vorgelesen und gebetet, gesungen
und in der größten Seelenruhe geschwatzt bis etwa
3 Ilhr Nachts.
Punkt 3 Uhr siand der Vorsteher aus und ging hinaus
um seinen Knecht, der als Nichlmitqlied ruhig schlief,
heriiiiterzuholeii. Halb noch im Schlafe »nd nichts Böses
ahueud, folgte dieser seinem Herrn in's Zimmer. Er war
jedoch kaum eingetreten, als Schers ihm mit einer eisernen
Stange einen solchen Hieb aus den Kops versetzte, daß
der Unglückliche sofort lautlos zu Boden stürzte.
Aus dieses Zeichen geschah das Entsetzliche, Haarsträubende:
die ganze Bande, darunter mehr Weiber als Männer,
stürzte i» wilder Raserei, mit Messern u. f. w. bewaffnet,
aus da? bedauersiverthe Opser los. Dieser spaltete ihm mit
einem Beile den Kops, Jener schnitt ihm den Kopf gänzlich
ab! Wie Wilde, wie Bestien hauste die Mordbande, an
erster Gelle die entmenschlen Weiber, mit ihrem Opfer, di­
es schließlich nur mehr ein unkenntlicher Fleisch-
klumpen war. Tann wuschen die Unholde sich Gesicht
und Hände in dem Blut- deS Unglücklichen und sangen
Loblieder und Gebete bis zum Morgen!
Als dann noch im selben Zimmer st) ein opulentes Fest­
essen gehalten worden war, wobei dem Schers als „Christus"
gehuldigt wurde, begab dieser sich zu seinen Bekannten, um
ihnen die sreudige st!) Botichaft mitzutheilen. Die grausige
That wurde in dem Oertchen wie ein Lauffeuer verbreitet
und daS herbeigeltröiiite Volk sah mit Eutietzen, wie die
Mordbuben ihre blutigen Hände und Kleider zeigten, dabei
singend, der Teufel sei besiegt.
Polizei war am Orte nicht vorbanden und als sie au?
T> e l mit den Gerichtspersone» eintraf, waren die meiste» der
blutdürstigen Seklirer bcieits ruhig heimgekehrt. Die Haupl-
schuldigen Sckiers und Spiering ließen sich im Be­
wußtsein, nichts Unrechtes gethan zu haben, ruhig gefangen
nehmen«
Im Mordzimnier zeigte sich den, Gerich!« ein unheim­
licher Anblick: kein Gegenstand, den die Wahnsinnigen nicht
mit dem Bliite des arme» Opiers befleckt holten. Es bleibt
Teilt Zweifel mehr, daß sämmtliche Thäter von einer Arr
Wahnsinn ergriffen worden siild. Einige sind denn auch
ichon in Zwangsjacke» iiis Irrenhaus gebracht worden; sie
wollten ihre eigene» Kinder opiern!
Als Schers abgeführt wurde, küßlen die Sektirer den
Sauii, leine* Rockes und betelcn ihn o'S Gott an.
Das Gericht untersucht die Sache weiter. Fast unglaub­
lich ober möchte es eifdjcinc», dax die meisten Mitschuldigen
— jedenialls doch höchst g meingesährlich— noch f ci
bfriimlaiitdi! Keiner hat Reue »nd Alle rühmen sich ihrer
That. Das Volt, das die schuldigen lynche» will. ist in
voUstäud gern fliitmlir »iift nur durch großes Polizeianj.
gebot im Zaume zu halten.
Gewiß dürste der »uechörie Fall, daß 30 Personen zu­
sammen dem Wahnsinn verfallen, die ganze medizinische
We t aus das Lebho.leste iuteicfjiren.
Schers ist 27 Jahre alt und mit riner Witioe Blanken,
Mutter von fürn Kindern, verheiratet. Der auf so gräßliche
Weise ermordete Jan B r i n k m a n i> war 23 Jahre alt.


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- nnd Eisenbahn-
Nachrichten.
B a n k e n.
Staatöfinanzielles. In Bestätigung siüherer Mit­
theilung!» wird belichtet, daß dem am 22. d. zusammen­
tretenden ReichSrathe eine Regierungk-Votloge, be­
treffend die Ermächtigung, 120 Millionen österreichische
K r o n e n r e n t e fstr JnvestitionSzwecke zu 6c.
geben, unterbreitet weiden wird. Auch in Ungarn wird
für einen namhaften Geldbedarf deS Staates vorgesorgt
werden muffen.
75jährigrS Jubiläum der Böhmischen Sparkasse.
Die am 12. Februar 1825 mit den, Fonds von 12.000 fl.
K.-M. gegründete Böhmische Sparkasse beging jüngst ihr
75jabrigcs Jubiläum und unter dem Vorsitze ihre- Ober-
turators, des Statthalters Grasen Coudenhove, ihre
ordentliche Generalversamiulung. Nach bOsähiigem Bestände,
also Ende 1874, betrugen die Einlagen 70,668 073 st. und
der gcsammte Reservefonds 6,447.258 fl.; heute belansen
sich die Einlagen aus 109,790.428 fl. und der Nciervesonds
auf 24.884.764 fl. Zur Förderung und Unterstützung wohl-
tbätiger und gemeinnütziger Zwecke wurden in den letzten
26 Jahren 6,816.856 fl. vcrwendet. WaS daS letzte Ge-
schältsjahr betrifft, so betiug der Zinscnübkiscdub auS der
Verwaltung der Einlagen 616.777 fl., gegen 473.469 fl. tm
Vorjahre. D>r Zinseuüberschuß des Reservesonds beziffert
sich mit 797.732 fl. Der VecwaltnngSgewinn beträgt
890.937 fl., der Gewinn auS dem Reservesonds 362.761 fl.
Industrie uud Handel.
Erste Brünner MaschlnenfabrikS- Gesellschaft.
Wie wir von kompetenter Seite erfahren, sind Pour»
parlers bezüglich der Fusion der Eisten Brünner
Maschinenfabrik s-G e I e l l j ch a s t mit der Firma
F r i e b r. Wannieck u. K o m p. im Zuge und bereit-
soweit gediehen, daß über die DurchsührnngSmodalitäten
eine prinzipielle Einigung erfolgt ist. DaS bezügliche Ucber»
einkvmmcn ist noch durch den VerwoltungSrath, respektive
die Generalversammlung der Ersten Brünner Maschinen»
fabriks.Gesellschaft z» ratifiziren, welche auch über die
nothwendige Kapitalsvermehrung Beschluß zu soffen
haben wird.
KabelsabrikS-Aktiengcsellschaft Prefiburg-Wien.
Der TirektionSrath dieser Gelellschalt hat i» seiner letzten
Sitzung über die Bilanz pro 1899 Beschluß gefaßt. Die­
selbe ergibt ei» Bruttoerträgniß von 515.495 fl. 83 kr.
Hicvon wurden bezahlt: Löhne. Geholte, Assekuranzen und
diverse Auslage» mit 268.014 fl. 83 kr., Steuern mit
15.170 fl. 71 kr., statuleiimäßige Abschreibungen mit
77.147 fl. 56 kr. Sodann komme» noch sür bezahlte Zinsen
8331 fl. 33 kr. und sür Dubiose» 3220 fl. 79 kr. in Abzug,
so daß 143 610 fl. 61 kr. zur Versügung der Generalver»
sammiuug verbleiben. Der Tireltionsroth wird der sür den
II. März d. I. einzuberusenden Generalversammlung vor­
schlagen, aus das Aktienkapital von 1,200.000 fl. gleich dem
Vorjahre eine Dividende von 9 Perzc» t, d. i. 18 fl.
aus jede Aktie zur VertheiliiNg zu biingei, nnd den nach
Dolirung des Reservefonds und der Tantieme on die
Tirettion und Veaniten vkrbleibenden Betrag von 11.587 fl.
84 kr. aus neue Rechnung vorzutragen.
Ungarische Aktien-Gcsellschaften. Die Budapester
allgemeine Eleltrizitätsgesellschast vertheil! nach
ihrem Reingewinn von 557.886 fl. eine Dividende von
12 K gleich 6 Perzent.— Die Ungarische Hagel, und
Rückversicherungsgesellschast weist eine» Reingewin
von 486.414 fl. aus. Der Aktiencoupon Nr. 1 wird mit
16 X gleich 8 Perzent eingelöst.— Die Oderungarische
Berghüttenwerks-Aktiengesellschast hat im abge«
lausene» Geschäftsjahre einen Reingewinn von 349.550 fl.
erzielt. Der demnächst eiiizuberusende» Generolveriammlnng
wird die Vertheiluug einer Dividende von 12 X gleitp
6 Peizeut vorgeschlagen werben.
Preissteigerung der Eifeufabrikate in Ungarn.
Die Bud. Roir. meldet: Der Loiidesverein der ungarischen
Eiscuwcrk- und Maschinensabrike» beschloß, mit Rücksicht
aus die beträchtliche Preissteigerung von RoheisiN, Hohle
und Cokes die Veikausspreise von Gußwaare um zwei
Gulden per IM Kilogramm und der übiigen Fabrikate
im Veihältnisse zu der Preissteigerung de» Roheisens zu
erhöhen.
Besteuerung nngarischer Mühlen in Oesterreich.
In dem Uebereinkoiiimen, welches vor nunmehr drei Dr»
zeuuien zwischen dcn beiderseitigen Regierungen betreffs
Austhcilung der Steuern von Unter­
nehmung e ü, die ihren Geschäftsbetrieb aus beide
Staatsgebiete ausdehne», getroffe» wurde, heißt eS
tm Art. III, daß die aus dem Territorium deS andere»
Staates befiiidltchen Niederlagen derartiger Betriebe einer
besonderen Besteuernng zu unterziehe» seien. Aus Grund
dieser Bestimmung wuide gegen die aus den Wiener Bahn-
döse» besindlichen Verkaussiiiederlageu der ungarischen
Großniühte» schon vor längerer Zeit österreichischer»
seits die Besteuerung eingeleitet. Dagegen wurde nun von
den Interessenten der Jnslanzeiizug ergriffen, und die be-
tleffende» Angelegenbeite» erliegen derzeit beim B e r-
waliungsgertchtshofe zur Eiitscheidnng, wo jedoch
über Verlange» der ungarischen stiegierung die Verhand­
lung wiederholt vertagt wurde. Die Beschwcrdesührcr uud
mit itjneii die ungarische Regierung stehen aus dem Stand-
punkte, baß in diese» Niederlagen keine 'Waaren seil«
gehalten, sondern nur bestellt« uud den Mühlen z»r
Effektuirung der Bestellung eingelangte Waare von diesen
Niederlagen aiis nbgeiiesclt weide. Das wird von der öster­
reichischen Finanzverwaltung destritten und behauplet, baß
in de» s> «glichen Ubilattouen auch Waare aus Lager zum
Zwecke des direkte» Berkauses dereiigehalle» werde. Hier
handelt es sich nllo nicht um irgend ei» strittiges Prinzip,
aus dessen Grundlage die Entscheidung z» liesse» wäre,
sondern um die Frage, ob in einem konkreten Falle ein
Lagermagazin oder eine Verkaufs„ iederlagr
vorhanden ist. Die Entscheidung des VcrwaI»ni,gsge>Hhtr-
hoseS wird, wie beinerlt, iu suspeusu c.ha'ten, Lau,
%
wie aus Budapest gemeldet wird» hofft, diese Frag« tm
Vereine mit anderen pendenten Angelegenheiten finanzieller
Natur im Wege einer einverständlichen Verein­
barung zwischen den beiderieitigen Regierungen zur
Austragung zu bringen.
Erste international« Ausstellung i» Canea 1800.
Das großartige Kunst- und Jndustrieiest, welches Paris in
diesem Jahre feiern wird, lentt wohl die Ausmerklamteit der
gekämmten zivilisirten Welt aus fich, dennoch dürste auch
dos kleinere jedoch hochinteressante Unternehmen, die unter
dem Protektorate des Prinzen Georg von Griechenland
heuer in Conea auf der Insel Jftelo stattfindende »nter-
nationale Ausstellung, Berücksichtigung finden,
unisomebr als eine derailige Veranstaltung im Orient zu
den größten Seltenheiten gebärt. Die Ausstellung in Caneo,
die von der Regierung Kretas unterstützt wird, bietet den
exportfähige» Ländern die beste Gelegen­
heit durch Betheiligung an derselben ihre materiellen In­
teressen zu sördern, indem sie sür ihre Waaren an der Insel
ein kauslräiliges Absatzgebiet gewinne» können. Der Bericht
über die Ausstellung, den der k. u. k. österreichisch-ungorische
General-Konsul in Canca on die Regierung noch Wien
ergehen ließ, tritt sür eine reae Betheiligung seitens unserer
Monarchie wärmstens ein. Nach den amtlichen Angaben
würden besonder- folgende ans'änbiiche Erzeugnisse aus
Krcta Anwertb finden: Maschinen, Molare, Feuerspritzen.
Stahl- und Eilinwaaren, We>kzeuge, landwirthschastliche
Geräthe, Pflüge, Nähmaschinen, Geldschräake, Nagel,
chirurgische Instrumente, Uhren, Kurz» und Galanterie-
waaren, photograpbische Apparate. Möbel, Gewebe. Näh-
gärn, Strümpfe, Tuchwoaren, Handschuhe, Kunstblumen,
Bleistille, Pinlel. Papier (Eigaretlenpopier), Leim, Kerzen,
Parsumerie, Seife», Farben, Ledersett, Droguen, ätherische
Oele, Essenzen, Ceresin, Porzell.inwaaren, Glaswaaren, Zünd-
woarc», Bier, SptiKnoten, Kaffee, Konserven rc. Die P! ah­
mt ei he beträgt tm geschlossene» Raume: sür den Ouadrat-
Meter eines freiliegenden Platzes je 40 Kronen, sür Boden-
fläche längs der Wand bis z» 3 Meter Höhe 20 Kronen,
Wandfläche aflein 10 Kronen, für Plätze im Freien 6 Kronen.
Zu Gunsten der Aussteller hat der Oesterreichische Lloyd in
Trieft 50 Perzent alS Frachtermäßigung zugestanden. Auch
werde» iowohl diese, sowie die italienische, russische und
griechische Danipjschiffsahrts»Geiellschasten bemüht sein,
während der Ausstellung dcn Personenverkehr nach Canea
thnntichst rege zu gestalten.— Die Ausstellung in Canea
wird am 30. März dnich den Protektor. den Prinzen
Georg von Griechenland teierlichst eröffnet und am
25. April d. I. geschlossen werde». Da mithin die A n-
m e l d u n g S s r i st demnächst abläust. werden olle Inter-
esseuten ersucht ihre Beitliltserkläiung sogleich on den durch
sürstl. Dekret er nannten AuSstellungsleiter Herrn Arthur
Gobiet in Prag» Karotinenthal einsenden zu
wollen.
Verkehrs-Nachrichten.
Bau- und BetricbS-Gesellschaft für städtische
Straßenbahnen. Der gestern pubtizlrte AusweiS dieser
Gesellschalt biingt folgende Daten: Bom 1. bis 31. Jänner
1900 wurden 1,945.716 Wagenkisometer geleistet, gegen
1,754.711 im Jahre 1890, daher mehr 191.005. Die
beförderten Personen in dieser Periode betrugen
7,097.622 gegen 5,811 571 im Jahr» 1899, daher mehr
1,286.051. Die Ein »ahmen auS der Personcnbesör-
derung betrugen X 1,085.880 gegen X 1,071.626 im Jahre
1899, daher in e h r X 14.204. Die Streckenlänge betrug
Ende Jänner 1900 86'6 Krlonietrr gegen 82-6 Kilometer
Ende Jänner 1899. Der AuswciS zeigt^soiiiit eine erhebliche
Z il »ahme der Frequenz der Tramwaylinien gegen­
über dcm Monat Jänner deS Vorjahres; eine Steigerung,
die hauptsächlich aus den seit Neujahr in Geltung stehenden
Fünskreuzeltalis zuiiickzusühren ist.
Borkonzessioneu. DaS k. k. Eilenbahnministerium hat
die Bewillign»; zur Voriiohme technischer Vorarbeiten
ertheilt: dem Troc rnngs-Jngeuieur Curt Bauer in Wien
für eine elektrisch zu betreibende Kleinbahn voa Kagran
über Sübeiibriinn, Deutsch-Wagrom, Bockflüß und Groß»
Schiveluborth nach Hohenruppersdors aus die Dauer
von sechs Monate» und dein Stephan von D au dachn in
Agiam sür eine »orinallpnriqe Lokalbahn von der Station
Ronii der k. k. priv. Südbahn-GesUschast über Landstiaß
und St. Peter zur Slotio» Rudolsswertd der Uutei-
Kiotner Bahuen aus die Dauer eines Jaüres.— Ferner
hat dos k. k. Elsei>boh>!mi»istcri»n> die der Stadtgemeinde
B»dweis ertheilte Bewilligung zur Vornahnie technischer
Vorarbeite» sür eine noimaispurtge Kleinbahn mit elek­
trischem Betriebe im Gebiete der Stadt BudweiS, und
zwar vom Aiiinahmsgebälide der k. k. Staalsbahiicn über
den Marienplatz dir zuni neuen Koiiimuiialsrüdbofe, aus
weitere sechs Monate neuerlich eithetlt und die dem Rudolf
Urbaoitzki, behördlich autorisiitun Bau-Ingenieur i»
Linz. eltheilte Bewilligung zur Vornahme techulscher Vor­
arbeiten sür eine schmailvurige, als Kleinbahn z» behandelnd«
Bergbahn von Bregenz über den Gedhardsberg und Fluh
oder über Altrente aus den Pfänder neueilich aus ein
weiteres Jahr verlängert.
Neue elektrisch« Bahne» i» Böhmen. Im Der»
okdniingsbtalte >ür Elseubahiien und Schiffsahrt vom
8. d. M. Nr. 15 ist die Konzession sür die Stadt B r ü x,
betreffend den Bau und Betiieb der 12'9 Kilometer
langen, mit elektrischer Krast zu betreibenden schmal­
spurigen Kleinbahn von B rüx über Obcrleutenk-
dors nach Johnsdors enthalten. Dazu erfahren wir,
daß die >ür den Betrieb der genannten Bahn bestimmte
Krnststatio» alS sogenannte .Ueberlondzentrale"
aiisgesüiiit wird, welche auch elektrische Energie sür Licht-
und Kraltzwecke im Bcvxer Bezirke abgeben wird. Die
Anlage wild tül's Nächste sür eine Kapazität von zirka
1000 Pseidekrästcn ausgebaut. Die Ausführung der Anlage
ersolgt durch die O e st e i r e i ch i s ch e U n i o n-E l e k t r t-
zttütsgeseltschast in Wien, und die sür diese Anlage
bestiiiiinlen Maschine» und Apparate sollen bereit« in der
demnächst t» Betrieb kommenden Fabrik der Oesterreichischen
Union- ElektrizitälsgeseUlchast in Stadia» bei Wien
hergestellt werben. Die Stadlgeinetnde Brüx ist bet dem
oben geuannten Unternehmen bedeutend finanziell betheiligt.
VIm 6. d. M. faiib »ach onstaiidSlolem Ergebnisse der
poitzcttechiiischcn Begehung die Eröffnung der Theilstrecke
„R e i ch e n a u- G a d l o n z" der Gabionzer elektrischen
Straßenbahnen statt. Auch diese Anlage wurde vv» der
Uuivii-Elektriziiätsgesrlllchast aus Rechnung Der Gablouzer
Etroßelibahngesellschast ausgeführt.
WiederetnsteUung -er Elvrschiffsahrt. AuS Prag
wild gemeldet: In Folge vorherrschenden FrostwctterS und
stärkeren Eisganges wurde die kaum ei öffnete Elbe schiff.
fahrt wieder eingestellt. Die Schiffe aus dem Wege
mußten Haienschutz aussuchen.
Erweiterung der Triester Hafenanlage«. In den
letzte» Tagen wurden die ministerielle» Berathungen über
die Erweiterung der T r i e st e r b a f e n a n l a g e n ge­
schlossen. Voraussichtlich wird der ReichSroth schon in der
ersten Zeit seiner Verhandlungen Gelegenheit zur Erledigung
dieser wichtigen Frage bekomnien. Bekanntlich ist neben
der Vermehrung der Anl-qeptätze im alten Hasen auch
die Herstelluna einer entlvrechenden Anlage zur Unter­
bringung der Massengüter in S. Andrea, der Bau eine-
Molo und einer sich daran anschließende» Usermauer sammt
Schutzdamm geplant. Die Gesammtauslagen wurden mit
6 Millionen Gulden pröliminiit.
Lemberg-Czernowiyee Bahn. An Stelle deS ver­
storbenen Dr. v. Rittner ist der gewesen« Minister Dvttvr
von MadejSki von der österieichilche» Regierung in
die Berwallung der Lemberg-Czernowitzer Bahn delegirt
woiden. Da die vorgeschlagenen Statutenänderungen unter
Anderem die Zahl der Verwoltungsrälhe auf zehn herab­
setze», wäh-cnd gegenwärtig zwölf sungiren, wird der StücN
trilt zweier Verwallungsrälhe erlolgen.
(E ingresencle t.)
liiizciiz Bstrtuuek
wird. gesucht.
Dr. Bölllll, I.» Kumpfgasse 7, Wien.
Fremde Los-Knrse.
Ander WicncrBöiic nicht katirtc, aber
in Oestcrrcicli erliiubkL l'oh, wenn die­
selben >rnt österreichischem Stcmpclver-
iehen sind.
Geld
Waare
fl.
!r.
fl.
Tt.
per@ 10
ck
40-srIr-Lose
3
50
4
20
Serbische Tabaklosc(10 Frcs.)
4
20
4
85
JtaUcuischc Kreuz-Lose...
11
30
12
—
Sachsen-Meiningen-Lose ..
13
75
14
95
Braunschweiger-Lose
74
—
76
—
dclnjviiplji|i1jc l)uitöcl8öepef(t)cn.
Prag. (ZlickelINorkI.) LustloS. Prompt X26 nominell
nach X 26.05.
Trieft. Zucker. Cenlrisugal. Pile, unthätig, prompt
X 26>,z—27’/a, per Februal-März X 27—27 a /«.
Hamvurg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent
sNeguliluiigspieiss per Februar 20.60. per Februar-März
19.60, geschältSIos, per April-Mai 19.50.— Petra-
l e u m loko 8.35 Molk, >uhig.— (Kaffee.) EantoS
Good Average per März 37.—. per Mai 37.50, per Sep»
lembcr 38.25, per Dezember 39.25 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tenders in Do­
ckeis (je von 100 Ballen.) Umsatz 7000 B. Tages-Jmpvtt
23.000 Bollen. Delioeries American any Port L. P. C.
per Fcbniar 4°>/,„ per Februai-März 4»'/«.. per März.
April 4" ,e„ per April-Mai 4 54 /««, per Mai-Juni 4 51 /».,
per Juni-Juli 4 )S/ 64, per Juli-Aiignst 4 4# /«„ per Augnsl-
September 4 ,# 0, l p r Septeniber-Oltoder 4 S4 /64, per Cito«
bci-Noveinber 4'Van per November-Tezember 4 ,1 ,' M.
Telegraphischer Wetterbericht
«er t. t. Zentratanstall für i’tetcorolofiie in Wien 6om 13. Jcbruar 1!00
7 Oliv 'lliorncnii.
Ctotionco
= ö>
ifk
il
■gi5
8
ei
Stationen
Hü
2~
|3
|S
i
n
■e
5
Pra, ....
- 3 0
_
0
liddazia..
9 2
H
118
ttiafoit...
IV
^graui..
5'8
1
^'culdcrn..
3 0
Budapest.
fvO W
1
7
Tarnopot..
11
Unotioar..
5, 7
3
rit.i'a....
4'1
-i;
1
3
öermannflaot
3 2
Ü2S
1
_
Brogon,..
>
1
12
-zegedui..
7'8
5
Ealitburg..
5
4
Sarajevo..
0 ':r
2S
1
4
Jich> ....
1
rmiumiccolo
c>-7
1
19
L^ien....
2 1
i
2n'sa ....
13 0
Klageufurt.
— 1*9
i
Gen, ....
13 0
' 'ITi
4
33
üir.ir ....
- 0 2
5U;
i
i
^tünchen..
8'1
-s
4
10
^'tiibach ...
5.4
14
Lounblick..
— 7 0
wör? ....
c-s
0
'21
Cbtr...
- los
5
Tricst...
8 !>
0
28
§chnecberg.
P-Ia ....
8-4,^
1
23
Cemmering.
4 0
2
8
Prognose:
Wien und Niederöfterreich: Zunächst noch unbeständig, dairn
dorubcrgchendc Äuedeilernnil: mild nnluütcnfr.
Tages-5»atender.
Donnerstag, 15. Februar. Katholiken u. Pro­
test a n t e»: Foustinli«.— Griechen: Simeon.—
Jsraeliten: Jahr 5660, 16. Adar.
K o t t o-Z i t Ij u n 0 1 n.
Boni 7. Februar 1900.
Brünnr 14 61 57
Innsbruck: 6» 8V 40
Vom 10. Februar 1900.
Linz: 24 »S 37
Trieft» 47 25 26
37
86
2
45
44
76
58
86
Wiener Wanreiliwrse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R., prompt
Frachtbasis Aussig X 26.05 G., X 26.15 W., luhig; Raffi­
nade priina prompt ab Wien i» ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würtelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, luhig; Piles Ccntrifugal prima
pronivt ab Trieft tranfito K 26.75—27.50, ruhig.
Spiritus, per 10.000 Litcrperzent: prompt konttngentirt
ob Wien X 39.60 G-, X 40.— W.; unoeränderl.
fltüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 32.50 G«,
X 33.— W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo; enzlljche', pronipt ab Wien X 69 G„
X 7ü; icft,
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pseffer:
Sjiigapvrr irhwarz X 73.— G., 74.— W.; dto weiß
X HO.— G., X 111.— M.; Penang?X 67.— G.. X 63


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 7 ]
Waare; Piment. L 43.- S.» L 44.- W.; Tassla lignea
L 51.— G.. K 65.— 5?-; Nelken: Zanzibar K 45.—
K 46.— 93.; Ingwer: Eochin» geschält, C.. L 57.— G..
K 75.— 93.; bto. Bengal uaturei K 34.— G.. K 35 93.;
MaciSbüiihe K 260 G., K 280 93.; MaclSnüffe K 200 G,
K 280 W.; lest.
BaumwoNgarnc, per eugl. Pfund: Lieterung ab
Fabriksstation: 4cr Abfallgarn sekunda 42—46 u 93oaie;
4er Sireichgarn prima 52—54 K 93.; 6 8er Abfallgarn
Munöa 50—54 h 93., dto. prima 62— 64 d 93.; 20er
Mittelkette 78—82 h 93.; 24er Mitte,kette 82-86 h 93.;
30er Mittelkette 90—94 h 93. Lieferung ab Fabnksstalian
ter Nr. 20: 16 24er Warp. und 'X'iticopS sekunda 73 biS
75 h 93., dto. mittet 78-80 h 93., dto. prima 82 bis
85 K 93. Lieferung ab Fabrik-station: 36er Warpcaps
sekunda 94—96 d W., dto. prima 93—106 K 93.; 42er
PjncvpS sekunda 94—96 h 93., dto. prima 98-102 h
Waare, Mir fest.
Stcueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag» 14. g-v.uar. Unionbal.t 134.25, Eskomptebonk
465.—, Landivirthschastliche Krkdilbank 94.-. Ziviioslenska
Banka 134.—, Koliner Kreditbank >73.—, R slan —,
Daniek'jche Maschinenfabrik 240.—, E.ste böhmisi-mährische
Maigiiii'Nsabrik —.—, Riickoersichernn,, —, Böhmische
Ziicker.Jiidustrie —. Fünsperz. bötzwische Hypothekar»
Piandbr,ese >03.—» Vieiperzeniige böhmische vypolhkkar-
Psandbriese 97.50, 3'/,Perzentige böhmische Hypothekar»
Pfandbrtese 91.75, Böhmische Landesbank: Fondsschuld»
sedeine 99.—, Kommunal»Schuldscheine 96.50, Melioration!»
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/rperzentige Bank-Schulvveijchiei-
bungen 99.—. Still.
TrtesterBörfe.
Trieft» 14- Febiua-. -lwanzig.FraucS»Stücke 19.22,
Wechsel per London (kurz) 242,25, (lang) 242.20, öster­
reichische Papierrente 99.90, Italiener 92.50.
Budaprster Börse.
Budapest» 14. Fbiimr. Oe|te»r. STiebitaftieii 759.2-0,
Ungarischcs Prämien-Aiilehen 162.25, Ungarische Kreditbank
755.—, Ungar. Hypathekenbaiit 467.—, Ungar. Erkämpfe ank
504.—, Bieiperzenlige Rente 98.75, Ungar. Kanimerzial»
dank 2875, Elektrizitäts-Aktie» 27b.—, Ungar. I o> strie» unö
Haiidelsbaiik 19, Ungar, kronenreiite 94.30, Oesterr.
Goldrente 90.—, Oeslerreichiich: Slconemeute 99., Pester
Strabeiibah» 690 50, Elektrische Startbahn 340.50, Ganz und
Stomp. 3600, Salgo-Tarjaner 636. Rima-Muiauher 645.
Berliner Börse.
Berlin» 14. Februar. Kredtt-Aktieii 237.40. Lombarden
27.75, StaaiSbahn 141.50, Italiener 94.30, DiZkonto-ttoin»
niandit 195.80, Mitielmeerbahn-Aktien 93.90, Tlirkeiilole
122.25. F. st.
Frankfurter Börse-
Frankfurt» 14. Februar. Seslerr. Kredit-Aktien 237.—,
Staatovahn 141.30, Lambarden 27.70, Italiener 94 25,
Lauia-Hulte 273.90, Harpener 226 60, Diskant» 195.60,
Uiurechnungs-KurS 118.10. Ruhig.
Wiener Börse vom 14. Februar.
An der heiiltgen Börse machte sich eine Abschwächn»-
der Tendenz geltend, da von den aud.ändischcn P ätze»
niedrigere Notirungen vorlagen und die 'Situation im
böhmischen Streikgebiete unverüiidert geblieben ist. Einer
lebhafteren Nachfrage ersreulen sich nur wenige Papiere.
Das Haiipiinterrssö wendete sich den Stcatzenbahnaklien
zu, da der Iänuerausweis der Bau- und Betrieb-gesell»
tcliaft nicht so ii»günstig getan'et hat, wie allgemein bc»
sürchlet wurde. ES sind ferner A!pi->e Akiie» mit Rücksicht
aus die Preiserhöhung sür Eise»;abrikate in Ungar» be»
voizngt gewesen.
Im AUgcmciiien ve>hielt sich die Spekulation lehr reser»
virt »iid war daS Kkschäjt wenn möglich noch ge ingsügiger
wie in den letzte» Togen, zumal auch die in, Berlaule deS
Berkeh-eS aus Beilin ciugelaugten Notirungen keine Bisse»
r»»g eik-unen liegen.
Renten hohe» sich gut gehalten. Voluten stagnirt-n.
Es notircn: Kreditaltien 237.—, ung. Kreditbank 188.—,
Bodeukeediiaktien —, Unionbank 156.—, Landerbauk 113.50,
Augiabant >24 50, Bauld rnn 136.25, Lestcrr..uug. Bank
126.90, Staatsbahn 137.90, Lombard?» 24.90, Elbethal­
bahn 125.-, Stiasteiida- 1, lit. A 140.25, lit. B 135.25,
Alpine 272.50, Riina 322.75, Präger Eilen 595.-, Arüxec
Kante» 394.50, Poldihüite >51, öjter'. Eltcubahn-Beikehrs-
anslal«. 220, ung. Eiienbahn-Verkehr-anslalt 302. Wiener
Waggonleihges >80, 49ossensab0s >84. Nesselödoeser 226,
Tabakatiien >39.—, Ma reute >99.95, österr. Kianenreate
99.60, iingi'. Galdrenic 98.85, nugar. Klvnenreute 94.30,
Tiirkenloie 125.50, Zivanzig-FeaucSsilicke 19.25, Reichs­
mark 113.15.
Kurse an der Wiener Börse vom 14. Februar LV00.
Hwrecknnn§58i-itre tur Kapital und Zinsen: 1 Ü. ü. W. od. Silber= 2 K», 1 fl. C.*M.— 2 K. JO h, l Goldguldeu— 2 K. 40 h., 1 Mark— 1 K. 18 lu, 1 Franc oder
Lira= bü h., 1 Liv. Steil.— 2± K.
(Rolirungen um 1 ’/» Ui-r.)
L. AUgemrinc Stootssd)u».
Im Nolrn Mai-Norrmter s. lOOft.
Im DJctcn Fkbruer-Augufi„ ,,
1 Zuber Iaim.r.JuU„ ,.
^ .... Silber Nvril.Lttober„
?cfe v. Jebre 1854 525 .4..„
kolk u. Jevre 1860 10004.»„
ko'e v. 9 slhrc 1860 200 A. ..»
k°le ». Iobre 18i^ 20 S. ,..
kote v. itobre 1864 100 K
SlootS-Toman.-Psandbricsc 285 K.
B. Klaairlchuld der tm Ueich»-
rathe vrrtretrncn f.önigrciche und
Länder.
k-elierr. Goldrenlc ficucrf. 2404. 4»;
Ccfl. Rente l. Ärw. ficucrf. 2004. 4%
Ccft. In».-Rente ficucri.200Ä.3^%
Eisenbahn- Staatsschuldvcr-
fchreibungen.
LlbreÄtbabn i.Silb. 200u.2ii004. 4-»
Eiifabetlibcibr.i.Of.i'dlv.Z t. -2404. 4-o
slranz-Iofefb. i.Zilb. iblv.Si.)5-..-4
k-iien-PrieienBabn 400n.20004.
Radoifd. i.4rw. ficuerfOdiv St. 14-^
Dorarlb.-B.>.4rw.fif.4MuZ0O-4. 4-»
Zu EtaatSschnIdvertchreib,In­
gen abficit. Eifcirbahn-Aktien
EUfobclbbobn 420 4 5'/»-»
. 4»»z-BudweiS4004. 5'
. Soizbura-Tirol 4004. 5'>
Gol-r. -fiorl-budwigbofin 420 4. 5?»
ivom Staate zur Zah.unfi über­
nommene Ellciibah»- Priori»
täts» Obligationen.
Sibreckubabn t/04.5%
Alvrechibobn 4804. 5 -.
Älbreckkbotzii .... 400u.2i»i04.4"»
Robm. We'lb. 400.2iX0u. 10000». 4"4
Bobm. Wefib. 400.20<0u.l0o0>>4. 4".
L>ienerr-Lordcrnb. 2 oIlb.«d.Sl.) 4^
Elifodelbbobn .... 7i»ll.5.540.4. 4".
El-looelbb-ibn .... 472u.2560l4.4-»
Kranz.Iofefd.E.1854idi>>.Sl.)L. 4".
Golj>.4arl-budwind ldin.S!.)Z. 4 -.
koibnü>-Zieli,2n!a!b.400u.20il04.4g-
kokoIei>end.-Gef.,bficrr.(d,N.Sl.)9>.
Mabr. Grenzbobn I4M u. 20i04.> 4-»
RIobr.-fchl.Ceniralb.600u..>004.4-7
Rudolfb.! Sfzkg. 1472. I I80n2:460-4.447
Rudolfbobn E. 1884 fbtu. 2t.) S. 4'v
Dororld. B. E. 1884 tdiv.Zt.) S. 1%
C. Staatsschuld der Ländrr der
ungarischen Krone.
Ungar. Rente i. Gold 24.000 4. 4-7
Unfiar. Rente i. Sriu. ficucrfcfi 4"»
Ung.Staat--Eisend.i.G. 2404. 4 ^-»
bio. in Sitbcr 41 .;»»
Unfi.cftd.-Slaa,j-Lbl.t.Gold2404.
Ung. ZchanIreaal-Lblos.-ritil. 4^-7
Ui-ki-Cif.Tüor-R.G.-St..A..C'b. 0 -»
Ungar,fcheb Pran„en-Anlei,cn '200 4.
Unfiarifches Pramie»- 2 lnleben 400 4.
Ung. Tbeig-R. u. S,. P.-Q. verl. 4--
Sroat.-flav. bnp. Grundabl.-LdOg.
4roat.-flav.Schantr.-E.-L.fif. 4^?7
Ungar. (lirundentlafinngs-Ldlig. 45,
4roat.-flav.GrundentIafI.-Ldlig.47»
v. Andere öffentlichkAnlrhkn.
VoZnisch' s^andcS»Att!ehen^div.) 4"»
Bosn.-ticr,.Elsend.-^c:nb.-:inl.4!/.^o
Tonau-Ncs,ul.-2nlericn187^nerl 5 "»
rc>nau-Reaul.-Anledcn18^>i'erl
Diener Berkc'ürs-Lnlaqcir-Änl 4%
Bulow!N2erProp.-Lcku1dr>cr'f<1,k-.5"o
GalizilchcS ^^ndeS-Aillcllcii 4%
Gali^. Piov -LchiUPverichr. 18,^ 4%
KcainischeS VQnbcö*2nIei'cu IK-S 4%
MäbrischeS LandcS-Lnleben issti 4%
9?icbfrÖftcrr.Vanticß*2nlclienl!5, >^^
Cberösterr. eandeS-Anictien\ f^Tt4%
Lteierm.rand.-Elkend.-:'lnl.l .<,5 \“ 0
Tiroler Landes- L.nlek».-n IXki 4%
rcmcs-Bcgatk,.-D>,ier-Ne 6 ul..Ge-
lellsche.fr Ein. 1^7 (div. 2t.) 4%
2tnl. d. Lradt Brunn b. I ]S 75 \v 0
Anl. d.Lkak>lBudavestv.I.lk <»0 4 ^'-»
Anl. d. LtadlBudweis ).
Anl. b. Llabl i'embcrn b. 4 ”ä
Ant. d. Ltabt Trieft u. I. 187!) S**
Anl. b. Stadt u. Handelst. Trieft 4%
Anleben bor Stadt Dien
dto. 1874< Silber o. Gold) ^46^. 5 <&
bto. 2804 (Dassi)r-Anlenen-...
dto. 28^^ X).—
1C4.50
99 ->0
99.60
87. SO
98.20
97.40
124.—
97.40
97.40
97.25
100.15
100.1.5
lUi.15
100.1.5
li>ii.—
138.25
IM 50
201 .50
201 .-
105.50
99.35
83 .-
98.SO
9vi.-
124.50
98.20
98—
98.25
119.50| 120.50
113.—! 115.
110.20 I HO.80
100.C0 101.20
112.50 113.30
97.40
98.20
98.20
98.—
9.3.30
99.7.5
97.75
97.40
99.50
77.50
97.8 J
97.50
99.—
97.rO
97.60
98.8.5
94.30
100.7.5
99.90
f*9.40
99.40
80.25
162.15
162.15
141.—
99.—
99.—
M.50
94-
91.-
98.75
107.25
99—
97.50
103.-
s«J 80
97.—
9640
97 50
99.50
98.—
1 98.—
91.50
102.-50
98.—
91 ’40
96 50
104.25
102 .—
96.—
97.75
100. 2 «)
95-
85.90
85.75 j
98.20
99.—
s)8.8v)
98 vO
90.—
1 «'.
98.
98.10
JOD.50
78.10
98 8t)
98.20
98] >0
98.40
9H.93
04..VJ
101.75
100 SO
1UU.50
n 0.20
80.75
168 15
16>.13
142-
99.50
94.30
95.-
92—
9V.85
106.25
100 .-
98.20
104.-
94.40
97.40
98.35
97.40
98.30
100 .—
99.—
92.25
P8]50
96. »JO
91.90
104 ]75
9,;.70
98.2.5
101 .-
8-.4O
8 25
E. pfrtnbbricfr, Coinmunal-*
Eisrndahncrkdit- unft ^aithrn
Öbligationcn.
ANsilo.-öfterr.Bank i.^lF.vcrl. 4^'*'
Bobenc.-An stnlt allg.t's:. i..50I.v. 4?«
Bobencrsdit-Anft.i.DLlfnaticn 4
B.'innn'che Hypothekenbank verl. »57.
Bokmifche HnvotbcktnbL.nk verl. 47
BttkliwinacrBoSencr.-Aikst. verl. 5'.
dto. bto. verl. 47
Centr.-Bobencr.-B.i.4»5I. verl. 4 l/? 7
dto. i. 50 I. verl. 4'
Gal. Akt.-Hnp.-Dankmit 10 vBr. 57
dto. i. 50). verl. 4V-,
&a f. kanb.-B. b. Ä. Gal. u. tob. 4 %"0
bto. Äonim.*CbI. 1J. (fm. .57
Iftrianer Bodencr.-Anstalt verl. 57
1'cnbcSdank f. BoSnien u. Herweg. 5?.
^??jlir.Hvvoth.-Bank i. 36). v. 5 y t"
^ahr.Hbvoth.-Bank i. 30). verl. 5"
Hnvolhelen-Bank verl... 47
L'tährifct'c Spnrkane. erste verl. 4"
29>bcroft.^attbc--L>nv.-Austliltv. 47
Qbeiöst. 1'anbeS-Hvp.-Anstalt v. 47
festere. Hnpolhekendank verl... 4"
57est.-'chlc'. Bobencr.-Anstelt v. 57
Qest.-schlef.Bobcncr.-Anstaltv.4>7'7.
Qcst.-schief. Bodencr.-Anstalt v. 4?»
i7esterr.-uniiar. Bnnk40^).ve'.l. 4"
Oesterr.-unfiar. B'Uik 50 ). verl. 4^
Sv.irknsse erste österr. i.iJO). reri. 47
Sleirini. Sparkasse t. 53 ). verl. 4'7>
Schwärzend.A..38). 1180u.27lAlst.4>
Herni.BobcN'(lr.-A. i.3!). verl. 6 ',
bto. i.3N). uc
bto. i.49y-.).o.4K'7>
Herm.Sparkasse kO^Pi. i.31). v 5°
Lvarku'sc-A.-Grs. 2raverbiirg.5^"
Sparkos'cBubavcstl).v.4i.^).v.477"
bto. i. 5<^). verl.4"»
Svarkost'cr-L^erein Pest.r.vat. 1. C'O
in 50 Jahren vcrlopidar 4"
bto. Psonbbl. i. 50). v. 4"
Sparkasse ung.4anb.-C !0). v. 4 w -> n
bto. v. iVi'x
TcmeSvarer Sparkasse 1.38 ). v. 5'
dto. 40). u. 4y 2°
Ungar.Bobcncr.-Institut verl. 4%"
bto. in 50). verl. 4"
bto. in ih>). v. 3^"«.
Ungar.Hnp.-Bank i. Pest 1.10) v. ■y
bto. i.42' ,).v.4'/'"
bto. i.'io). verl. 4",
bto. Kom.-^ch. j.50)
dto.Lom.-r^.l07,P.5<^_.
Ung.tiinbc?b.Kr.-).f..eril,24l).v.5^
Ung.t'okalcish.-A.-G.öO- ).v.4F
F. Eisendahn-priorUäts-
Ddligationcn.
Bo^,en-Meraner B. 2rX)u. lOO'ts!. 4%
Bub.-Funrk. Babn C. 1889 2005. 4"-
Äuschriehraber Bahn 1'iO st. S. 5"o
Tux-Bod.E.I.E.1860(div.Lt.)L..5'-s
Tux-Bob. Eis. E. 1891 3Msl. L. 47,
irerb.-.storbbahn E.1886 (biv.St.)4"s
o'rb.-:stordb. E.1W7fbiv. St.) S 4"»
Funfkirchen-Barcser B. 200 st. S. 57,
Ärar-^oslacher Bahn 150st. L. 4'7"ö
Aaschau-Qberb.E>senb.E-1889S 4"^
bto. E.1860'6.N8.7 47,
Lchw'.rzenau-Zwettl Lokalbahn 4»
SraatbeisLNdliiuf.0seselisch.48D.ck. 3»,
2tit!U*cifcnbnlm»('(.{£.JR74 4^>st.3
LtantSclsenb.-G.X.E. l?»5:5 48,'st. 3';
Ltratoerscnb.'0)ei.Erg.-^t.4^»^ :.Y' 0
2t.utöe.fcnbjI)it»iSff. I. E. 4^H.5„
St.iatse»jf„d..G. 11.(5.18744^)^.5%
2'!bba!nMi)?f.)«iitncr*)uli4n\^.3 9
Su>bahi'-Gcs.Avrll-Qktol'.4>-08.3''»
Luvbahn-OsescUschait.... 48U'i,5%
Subb^hir-tÄes^Üich. 472n. 23«V7^ 4', 0
Sndn.r^rbbgök-.20Dl000n.'M0st.l^
Ungir.-galiz. E'senhavn 2>A>st S 57;
Ung.LZ.^sth.'.Lthl.200u. S. .5 ",
Unterkrainer Badnen biv Stucke i 4^
BalsuganaElsd.LOOlOOOu.1000(^.4"»
Geld
| Daare
ne'io
! 97]l0
16.—
, 101.75
, 99.23
1ÜD.2)
110.-
, 94.50
, 98.50
99.50
01.60
91.75
P8.—
90—
9.3—
93.30
98.75
99.75
98.75
99.7.3
101.-
102.—
98.2-5
99.25
99.75
93.50
94—
85-
&5.-M)
99.—
100.’—
96.—
97.—
98—
99—
100.—
10! i.50
102.25
102.75
06.-
90.50
Ot',.50
97.50
9:3.10
95.90
103.40
101.-
96.60
97710
99.60
100.80
100.—
100.30
102.10
103—
101.60
102.20
07.40
PS 10
06.70
97.80
88.60
89.40
07.—
97.70
98.40
99 .10
107.-50
los'::o
107.50
107.90
ps]io
98]90
105.25
104.25
77.30
<8.—
9.5.40
96.—
.94.—
93—
87*60
^]40
Ö5.—
8i'>—
84 '4>
86.20
8).8J
82.-
82-50
G9.*00
70 20
69.7.3
70.25
101.-
95 60
fiS—
9* 90.
166.20
107.-
196.—
107.—
Tl.VI
100—‘
93.73
96.25
Dicn-Asprng-Eisenl'ibn2s^st. 2. 4'»
D>en-T6ntenb.-D.-:)c.D 2O0st S 5"»
Diener ('okalv.-Akt'e'.i-C^ei^OOK^";
^'bhSH)albabn20o u. lOOOst.... 4\»
G. Obligationfn von sonstigen
Srausport-Uiitmuljmungnt,
„Adria"k.unpar.Leeschiff. Ges. 4^";
Budavester Llrap.-E.-Ges.5
Tonau-Ta'npfsch..O). 6^»
dto. 472 it. 11 800.H ,4«i
dto. Cr-u. 1SSG 1184.4-4
Llond. österr. Em. 1^1 120>).st. 5 '»
l'lond österr. Em. 1874 1200 >1. 4 •„
Nvlib»öst.Em.I8932100i:.12.00')A.4'»
H» Dblistitiontn indnflrictlrr
Grstlll'chliflbn«
:t. 92.0i»st .4^7
PraqerE'sen-I.-G.l873:«!Ost..'
2iubol«!?i'iOtk.Feivblechwal'w. ;5'» B.
400. 20 >0 u. 5dDD$ 47»
Lteicrtschc Eisen-)nd.-G. 200st. 6 '»
l. Divtrsc Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche kose.
Bod.-E.-A. a.g.Pr.-Sch. E.185/»9»
Bob.-E.-A. 0.0. Br. Sch
Don.-Ta'npfs.-O; lO.'ist.EM. 4ablO
Tolkair-:Vcst.-^ose v.).1870 lOOrl, 5
Hypotv.-B.niist..'1'räm.= Schuld? 4%
Triester Stadt-Anl. IDOfk.CM. 4 1 /,
Triester Slibt-Aul. 50 st. ö. D. 4
Serbiich^ l?rän'ien-?lnl. IM^rc. 2»
Turk. E'.scnb.-A. Prain.-^ dl. 400Fr.
6) Unverzinsliche i' 0 i c.
B:ibaPest-B?.nlio.i^Toni7on75st.ö.D.
Crebitansk.s.Hanb.u.Ccw.lMfl.ö.D.
(Slarb 40«. EM.
)nnsl'rnckerStabt-AnIchen2i)st.ö.D
Krakauer s'otterie-Anlchen 20st. ö.D.
^aibacherVramicil-2lnlciien2')sl.ö.D
Qsel'.Stadtgeuiciiibo... .^»st ö.D
40st.EM
ö?oibr«Ärs}^. österr.Gestv. li^s.ö.D.
.. nnstar. Gcs.v. 5st.ö.D.
Rudolf-Stiftiinst 10fl.it. in?
Sol-u 4"st. E'M
^al'bi!'sterPichii-cn-Anlen.20st.i'.29
St. (stenois 40r(.(isW
Staifiolancr. St.- >Pr.-Aul.20st.ö.D
W.Udste-n 20st.EM
Dien.Eom.-49 s? v.I.1874 l')i)st.,i.D.
Gcwinnstsche'ne d.3 '»'i'r.ini.- Schnlb-
verkch. b. Bobcncr.-Anstalt (r. 1880
dto dto. E. lk^9
Gewinn sti'chcinc b.4"»'Uräni.-Schnlb-
vcrschr. der ungar. Hvpothckcubank
Actien.
K. Traiispart-Uiitriilchiintiigen
„Adria". f.u. Seeschisf-Gcs 4‘>0>t. ~Y 0
Ani,'st-Tcplil'erEiseub.i!tn!0)D>l. .5
BaU'U.Btrva t st/St.i.Wienlit .V 5
dto. bto. 1U.B bV*
Böbmischc stkorbbobn 700 strönen 5°«
Aozcn-l>ierattcrB.ihnkk.vr. 5"»
Briinncr?okake;sb.-01.2.»st.adst. 5"»
Buschtichrader Eisenbahn 105O.st. 5"»
bto. lit. V 400.4.5'»
Donau-Tampfschlff.-Öles. 1050>r. 3%
Tux-Bobendacher E'l«'"''!: 5"4
FerdmandS-s'lorbdahn 5"»
Friaulcr Eil'enb.-Pr..Afk. 400^.4«^
Funskirchcn-BarcS.Eisenb. 4')0st. '-"»
Graz-stost.Eis.u Berstb.-G.4t>7.'f.5
Kaül^nbcrst-Eiscnb.-Gcs.lSvtt.^lqi)
.staschan-^bcrbersterElsenbabn20o8.
Leind.-Ezcrn.-)is.-Els.-G.40l>st.5"»
4'e oben-B ordern bersterEisb.400)1.5^
Llovd. österreichischer 1050 .st. 57-
^korbwestbahil. österr. 400 st. h'o
bto. lit. B 400 st. 5%
Ostrail-^riebtanberEDenb.40Dst. 5"»
Vrag- TnzerEi)enbahn'?>>st.abg.4>
Praq-TurerE,s.Brior.-Akr2^ost.4"s
-.alzburaerEis.u.Tram..G.4«fst..5'»
ta' -Sc ifc n b <1 Nn Geiellich.48i)st. .5",
uidbibn-Gesellschatt.... 48»st.5^
ub-norbbcut'che'Vcrb.-B. 4lost. 5"»
ram.-tch.. i»cueLr.,Vr.-A.2 »st 5"»
dto. St.-A.2"')st.5,
r2,röpoit-07.allg.öst. 2«'>0st.^b.i.
?g...iaI'0''cheElienb.»erstc40ust. 5"»
ooir.D^stda'"i9stN'.-Gror. lO''st.5«',
UcN'Bottb.-Dr.-st?enst.B.400st.5»
:iener4okalbahn.-Lkkien-Gcs. 4'.i.—
95:-)
10.5.40
93.—
96.50
95.90
9;—
107.
2-,9.50
2-10.5:1
235.—
24i..V
340.-
3V).—
257.—
259.—
242.7:
248.77
370.—
l.iO.—
171.-
72*0
125.50
125.75
I3..W
14.40
39.5.75
397.75
129.50
181.-
6>—
67.—
55.'.0
56.5c
49.—
.31.—
131.H»
1.51.—
182.-
133.-
42.75
4:1.50
2:1.50
24 25
59.—
61—
172.50
174.50
60.—
62.—
176.—
178.-
1*3».—
178—
184.-
:M-
897.-
31.—
:ia
50.50
52.^
25.50
28.50
250.50
251.50
317.—
319.-
140 25
140.75
193.2a
135.75
157.—
15,’.50
171.-
178.-
163.—
165.—
819.50
322..5»)
307.—
817.75
74.40
75.-
137.50
1:38..50
302.25
808.25
90.-
97.—
105.50
107.-
184—
135—
42.50
14-
91.20
92—
142.7.3
148.75
48»).—
.500.-
79—
80.-
119.-
119.50
125.25
125.75
-21».—
225—
94.60
95.80
93.25
77-
137.90
138.25
24.90
25.10
94.—
95—
119-
120.-
9.5.—
97-
100—
100.50
101.75
105..50
107.—
108.-
108-
104.—
124.50
125—
136.23
136.75
Vobencr.-Anst..all,vöst. 480st. 497,<5.
Eentral-Bodencrcdlt -2'ank i'ft. 4l-*Bailk.Bester nvg.l03>st.
Erebltanstair s. Hand. n. O^ew. :v2>>st.
Erebitbank. ungar. allgenieinc 40.1 st.
Depositenbank, allgemeine.. 401 st.
Eöcoinvte-Gfs.. ii'ed.-österr. 1000 st.
Eöcainvte-'.l.2i)ech>fterbank.nng.40i)st.
Girc- it. stassenv-rein. Diener 400-1.
Hnvotbekenbink, öst"rr. 4u08. 30 E.
Hypothekenbank, ungarische 24c) st.
stroak.-ila v.2.-ndeS-Hnp.-Lanb2»0st.
Ifaab.-rbank, österreichische 4'X) st.
9a!fbc7o.f?Bosn.n.Here.-2>>i7st. 40 '»E.
..Merenr" Dechs.-lstub'll-A.-t^. 4'Ost.
Desterreichisch-ui'.garii'cheT^ank ll'U'st
Uug.2)>iuk f.):ib.u.Hanb.A.-G. 2iOst.
Unionbaak 4U"st.
Nnioubailk. böl'in-sche 2>'<^st.
VcrkstfrSbtuk. allge.neine.. .28)st.
VeritchcrutlgSattsraltcn.
Alli'iu;.('eh-n.-c n2p.-nt.-A.-0s. ch>»st.
Anker» ^.'ven^-n. )>ie:'t.-2>.'f6.9>.,»>?.
■As-m-iiM;dom:(;emfnUi_»lOO>{ :10"»,(5.
..Donau".ösi.^ersic1'.'Akt..0'cs.4l>'st.
Cc\t. „i'bbiiir", ff. uriu. B.-G. 20"st.
ttns-isli"'r''ich..D.es l.ost.allge:n.4-7»st
*Diener pebeno-n.-li..-nt.-B.-A. 4"»st
Diener Bcrsicherui'.gü-Gesclls. 4t)-)st.
N. Indnstric- ^lntkrnkiinmngen.
Bangesellsch.ikt. allgem. österr. 2«»->st.
Brürerstodlenvcr>ibau-i'stesells.2>^)st.
Dvna:nit stkobcl. Aktien.Gef. -l^W.
Eg 11 hier Eilen- n. Sr iMmb »ist. 2 »>st.
E's-'Nsti'.!)!! 2st-r?ebi L nist esterr.2'»>st.
ElchNbabn-Aktie:, (i) '.'. nngar. 2'»i)st.
Else:ibahnn'ige:l-2ei>>sieselis.,I.20i)st.
El^tr,zität.-.-k';?'.. allg. österr. ph'st.
Erektriziratö l'-e'.. internanon iuost.
Elektriutistö-Ol.n'ell'ch..Diener stlnst
Elektri;itatö-Aktlen-f^es..ung. 2»>st.
Göster Brauerci-Aktlen-Gei. 4O0st.
Gramer Akticir-Brauerei l. I'X») st.
Gnniinisabrik^'A.-f6..öst -am. 4i)0st.
H:Nenberg."lstUr..Zdh.u.M.-sr.^> st.
staltcnlcutsrebeiicr st.- n.C.-F. 4'».»st.
bto. bto. "E.l8)!i
koko!not:v-Fabr.-A. -Gest.Dr. stiost.
bto. t'orm.G.SigI.Dr.-)l.P»ost.
Montnigisei!'.böhni.v.^.F.)??.4ui>st.
Montangesell'ch.österr.-alvinc2n"st.
sttenf-lSdoeserDagrub.-if.-<87s. 4Ö)st.
Noidbölnn. stohlenwerks Gc). 4'»'st.
Perlmooker hribr.stolk u.'l'orts. 2>»st.
„Boldilnilke". Tlea.-5.-A.-G. 4«»>st.
Praster Ei)'en-)nbnstrie-0'?s. 400'*.
Nilnannir.- Lalgo-Tarj.El' -n. 2»st. abg.
Turkisch.-Tobakrcgie-Geselllch. I92.st.
Ilng.allgein.stolil-'nbergb.-Ges. 2i'»o.st.
Uinou-Baugesellschast 2> »Ost.
DafsenfabrikZ-O.rcscllich.österr. 2rx»st.
Wagflon-2cib.-A.-('s..inlernat. 4>»)st.
Dagsion-l'eihg.. allgem. ini'cst4u>>st.
Destböhinische Bergbau-A.-B. 2»>)st.
Diener Ballgesellschaft 20>)st.
Wiencrb.^jieg.-n.Bana. 400st.60?»E.
X. Devisen. viata
DcutscheBonkpl.Eh.u.k. S.lOOM^514
4'onbonEhtSu.kz.S. lOlOd.Sterl. 4
New-Äork 1U) Dollars 5
Jtal.Bantpl. Cbecku k.S. l(X)4sire;5
Variön.fr.Bankvl.Eh.u.k. S.100F 3';
Betersbg.u.r.'Ist.Eb.n.k.S.lOf'sti.
SchwcizerplnsteCh.u.k.S. KXJijr.io
0. Valuten.
Kaiserliche Müindukalcn per Stuck
Kaiserliche Rantdukaten m
Qeft.-nng.8fl.-Goldstücke*
^wan;ig- Kranes- Stucke*
,8waistig-Mark Stricke.. m
Nn'sische Halb-)mpcrials„
Sovercignä„
Türkische (dolblircn.. ..*
Teutsche Reicht -:ft. s.1-X)M..
Italienische Bankn. f. 100 8. ..
9tnbel-:ftoten .... ver :Ü!lbel
G"Ib| Daare
247.—
142.—
287.-
188.-
113—
144.—
125.—
12l].5»)
194.—
112—
118.50
112.50
217—
123.90
156]—
i:-4 8)
12 ).—
112.50
<*>>.—
463.23
190.—
85-
G"0.—
133.—
103.—
98.50
394.50
34i>—
!«>'.—
220—
'iO_'.—
U2]5)
145.—
110 .—
136.—
106.—
K«9.—
148.—
194—
125.50
124.—
2 i)‘l.—
2 i.K).—
412.--
50
22«;.—
455.—
242—
151.—
2.75
316.—
8 .—,
187.—
171.—
38
319.—
139.—
88 50
114 50
184.-
270.50
248.—
145.50
287.75
2 57.50
18450
118.50
14*,.-
126.50
129.50
122.50
Is»4.iy)
113.—
119-
113.50
219—
127.10
90—
156.50
135.—
123.-
640.—
19.5.—
90.—
1.50.-
103.—
99.50
345.—
99.50
220 .5»)
;>or.—
1S1.—
14.5.—
146.—
111 .—
1.38.-
170.-
112.—
149—
193.50
127.50
123.50
2( >5.—
204.—
116.—
273.—
228.—
4»50.—
243.—
153.—
597.-
324—
318..50
390—
187.50
171.50
40.-
139.50
89.50
115.50
186.—
*275.—
282—
154-
98.70
237.50
284.-
l.Vf.—
99.50
2:38.50
118.12
242.80
118 30
24250
80.75
96.20
89 85
96.35
95.50
95.65
11.43
11.38
11.47
11.42
19.25
23.82
19.27
28.7i)
24^17
24.25
liail.ä
89.85
1182.5
90.05
2.58 25
ie Notirunn sämmtlicher Effekte» mit Aus-
thme der per Stuck noNrlen „Diversen stose" und der
Genußscheine. vcr't. bt st.ch für je LGO Kcouen deS
Nominales.
^.n den Werth etneö (Effektes per Etück ;u
ermitteln» ist der iur 1 o) stronen nolirt? sturS mit
in stroaen auögebri'-ften fftonnnrlbetrage der
itreS mulUvststlren. bo3 Neii-ltat durch 100
ib ren.— Bei den nicht vollgezahlten Aktien
von den, aul diel- D^-isr ermttteiten Dertüe der
ntiit c'naeiablte Betrag in Llbzng ;u bringen.
WEchselstul)sn-Actien-&sselhehaft
L, Wollzrrle 10. IV., Wiedeu,
Hauptstr. 14. VII., Mariahilfer-
straße 74 L. IX., Alsersiratze 32.
Ab« and ferkaaf
aller im otiffii LourSdlatA
notlrtkn Cffccten *nb ©alnfrm.—
Cculantefte Lurchsükirnng olle.


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
0ntfüifltnte6. frtr [jiib(4cä
Frijulem auä aditbnrcr bi-utfäicr
jvatnilie. latbof. Slcligion, -'4 Ialnc
alt. frbr bau?Iid). fbarlain linö
U'iitbfftiaftlirti cijoiun,> on mal-1-
loltm Vorleben, mit Inlbfcbn auf*
fiattuna, müiiiibt '.Wandelt
on bofjenber Nclonntlctioil fidt auf
btcffm adrflf mit dmrattrrlH'flrm
.■firrrn Scanitcn m (KÜcbcttcc
IcbcnSStduni (SBitrotr nullt onS-
ntiHjlciKii’ tu bercbelidirn.— 01 uv
crnUfiniinntc An'rcnie mit mnbr
bntäncti tuen ?lnnnbrn unter GlJifiti’i
„Elirenliast r>13r‘‘ on ba«
„Liklt-Blot!" cvb'trn. Strengste
£i$cretion tugksidnrt. Hnonitm,
»oflfagernb. Vermittlet unberüd
sichligl. scher, verbeten-
Wirthschalterin Jcr Krieg
in Süd-Afrika
snr einen allrinflcl)enben Kauimann
ivird nefiiuit. Cr üc nutt
frtilonni.— Griffs erbt ton iml:v:
;j{r. 73Oö'anbsiS „Welt Blatt".
n VithancniolOT 1
ivrlcher sein.'.Ibreiic linier.„Mittler
-Nr. 7047" on baä. «eltiMatf
sendet- crliält flraliit eine JitiiQcit.
Anfraß!
30jähriger Viiomi tu ii (Irrer
SteNiing, utit 800 fl. Iahres-
qefcott, wüns»t sich mit einem
Fiäulcin mit vusiichtigein
Kierzen zu vereheiici-ei,.—
Briefe unter: ..NosciitliaM
pv^t« r«8». Gmuudc»,
O.-Lesl., bis 24. Fcbiiiar.
7C.-'G
EmstßrÄntrai
Intchiaente Witwe. 34 Jahre alt.
Geschäftsfrau. heitere« («cniiitö,
ohneBermögen. wünscht mit älterem.
t>cruiciflcnt>em£>?iTn bclut'ö cv.tö he \u
correspondiron. ^trtitujtennnte Bric c
sii'tz zu rtrfrf-it b'S MrhriMr
unter: „Sichere Zukunft“
poste reit. 3>«ibncl», 7M3
Jlutrnj.
Onteüiflcntcr, 27inhripev Ge­
schäftsmann. mit einen: Bcrm 0 gen
nou :^X)U fl., in einem belebt' n
Markte ^berfteicrmarkS, sucht bo-
hufS Fuhrnno eines eigenen Hans»
dalteS und Ankauis einer eigenen
Bentzung ein Fräulein oder Wiiwe
mit einem Bermögen von 60»X1 bis
8>00 fl. zu ehelichen. Alter Nebru-
sa"be. SvotTpi oüc erwünscht.
triefe und zu richten unter:
«.Ansrirtitfs Nr.27«>0“po«t-
lagernd Göss bei I.eoben,
^teurmovf. 751*3
Suche ein einfaches, häusliches,
älteres Mädchen oder kinderlose
lungere 29itwe behuiS Kauf einer
kleinen Qckonomie oder .«homerci
nuf dem isstnbe. Köchin und '.Weberin
bevorzugt. Bin Witwer, in den
50erIabren. kinderlo?. vermögend.
G.werbSmann und felbstfiändig.—
Adresse gegen Retonr Marke er»
theilt das „Welt-Blatt" unter;
„9Jr. 7565".
44 jst!jr. Ijlnnii
mit 40'U} fl. wünscht in eint Tleine
Wirthschaft ober in ein Geschäft
cm;ubciraten.— Briefe unter:
„iü. M. Sir. 757» an daS
„Welt Blatt».
Ein
Mann
in den Fünfziger- Jahren. ganz
alleinstehend. weil seine Kinder von
ihm ganz abgefertigt und gut ver­
sorgt find. mit besserer Bildung
und Sprachen kennt Nissen, früher
s leter-.-sterre'chs. 3 B adn-rnnderi
vrn W'-en. ist sofort sebr billig zu
i'eisan'ru. Weitere Anstiiusle ettl'eilt
dac- Poilaurt Ortmann. N.-r7eft
M45
Mit 5000 fl. Anzahlung
fi ein »wclstöthlifos Haus
nuf autgeiuiidt r Gemischt»
w: AF 'ii II nudlnnur« meinem
,'n, uftr 'ori eOberöücrreichs. wegen
.sll'iuzie uiig vo'n Geschaire z>l
v.-ikai-lc t. (' c’tilii,ic Untr.inen mit
Neteni in litte uuf-i: ..t»dczx«i»
hcilstiaiis 10500** Haupt«
pi>sf I.in* erleti’ji. ui -3
Eine gut eingerichtete
Mascliiren- Werkslatte
und chi''enfl'.eü're: juitt. ikilen’vm’irr»
Betrie!' pre's' ri'd's, zrr um t utfen.
firniiMitomi. Cifleiitdümer iir
CTUmnii bei 3t Johann. Tirol
76'4i
kesllvdt
werden aulländige Agenten und
weisende für eine Weinfellerei.
Anf.ieiiomin.n werden selche üb- rall
Niid hc*fo innen Neüegeld. Brio,e find
rnrich:en in.ier: ..Bcrdiettsl" i
. ©?i44,ii© Trien. 5375
Weltberühmte jClttUÜ;er
Quargel»
liefert eil hßtllx»t, circa
5 KIlo-PoMlilstclii K. 3 80
sranco. Evniuentlialcr,
Gro.vcr und andere Äaseiorten
billigst. Hocltpriina unirar.
Salami
'bei yoRcolli. K. 2.80 per Kilo
ab Clmul}. in billiger.—
Johann Zorn t OlmiilK, 5365
|flnltl).j,iniier,
WIES\
WesUiahiistrasse 50,
empsiehll ferne altrenoiuunrten Fa­
brikate aller Sorten, ein», zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch gestunmle mit Kla­
vier kastcn-C in theil nng. Unterrichts-
schule für jede 6>röüe. Außerdem
alle Siilleiiie drehbare und selbfi-
spielendeMun/wei ke nrit anöwechsel-
baieii :l,o!e>i. ^liisik'intomaten mit
Oleldernwurs. Bogelwerkel rc. und
Phonographen. 6742
der Gemischt Waaren Branche, wo
vlögl'ch mit Kantion. inirb gesucht
alS Filiallclter. Cffette unter
„G. A. 7631“ bi« 22. Februar
on dos „Wett'Blatt".
Gliederreissen,
Erenz-Schmerzen
»r’clittsoheii rhenni.
■ N«-I»iiiery.cu
und andere Folgen der Crkaktung
werden mit meiner schmerz-
stittznden Ctnretbnng b:!b bc
seitigt. Dieses schon hmpe be­
kannte Hausmittel wird per Poft^
nachnahnie aus der
Apotheke in Nomcrftadt
tMähren) versendet. 555f*
Probeflasche 50 kr.. groß- Flasche
1 fl.. 3 große Flaschen 2 fl. 50
ist nichts gegen die Großartigkeit
meines ‘.Wt 1 26 langen. Bit. 0 «8
hohen Uild 8 Bionate alten
BcrnI>llsdi»crh»iii>cS.
Derselbe ist zu vcrkanfcn- "Us-
kuust unter: ^3charf geschossen
Vtr. 76^-1" an das..Welt-Blatt".
Hans
mit 6lemifchttvaarett-(.^cschäft.
o«u fieaucntcm Bo'icn ui einer
Stadt, ist mit halber Anzahlung
um 13 000 fl ;u verkaufen. Adreüe
unter: jlt, .54 41 in der Ad­
ministration des „Welt Blatt".
Biickerlclirliilli
wird ankgenomn en. Wien, VII.,
Apollogasse 20, Bäckerei»
7636
graue. 8 Wochen alt. ge'nlvt. 10 fi..
Öiindinncn 8 fl.. weiße u. schwarze
Buteln. aoitcrrier, ^pitz. O/cu*
sundlander. Bulldoggs lieiertbilligfi
die Zooloniiche .Handlung in
NZicn, Vll.» V.'cubniigaue 51.
Coch.n. Brabnia, oangshm und
Hollanderhnl'ner sowie gewöhnliche
alte nnd junge Kaninchen werden
gekiuit. 7610
Feinste
Wr. Silliimi,
Per 5 6ilo-'4>osteolli 3 N. 6 kr..
gerüncherter Tafelspctf 1 ftil»
«O kr. nei-slud). Ttlelschstickk
1 tfilo 6tt kr. gcinnch. änlich-
fleisch, mager. I Kilo 64 kr..
Tid ZvecS z Schmal; 1 fttlo
54 kr. versendet gegen 9?ach-
nalimc V. Kollinnnn.Tsluipf*
iuuiitfoürif, Wien, 1X1.
7iW
vorzüglich gearbeitete Concert-
Harmonikas
bei Wilhelm Lttbich. Harmonika-
Erzeuger in Mahr.-Notliwafser.
Sardinen
in Oel.
10 Tosen Sardinen fl. 170,
Tlinnfiscti in Ccl 1 T. fi. 2.30,
Kroiiciihuinmcrn in CO
fl 1 ), Delikalcfiftcnlidrlntf e
1 Ici*' jl. 1.1/5. F*»rellcn inCrj
1 Tote fl. 1.—. l, Tolc kr.
Osisee• llürln^o, 1 Fn'4
fl. 4.20, halbreife Sardclleu
I 9iIp fl. 1.40. Rnssen, prim.i.
1 Fasse! fi. 1.25, Roll-llarinjce
1 Fanel fl. 1 00. echte Ziinimcr
Gen ilrsffnrkeni Faisel fl. 1.25.
90 Lluek Blerkase fl. 3.60. feinste
Tliecs von 2', biS 6 fi. per Kilo.
Ab mein Nafiee-Magozin gebrannt
Haflee, 8nntos, fl. 1.15, 1.3.5,
Snnlos. roh, 06 fi. und fl. 1.06.
la Feiirenkaflec her . ?t. 2—3 fi.
Schcrzinnchten. lf 0 St. 2 fi
13. Griinwald,
Papikrhandlung, (»ö
Ulicii, II., (Tirrusgalft 10.
Bersandt flciicu ?!ndjiiobntc.
Pensionirter
I B räesier
will sich in einem Biorrerte Nieder-
Innen iiiid n>:ch Bcepl'ch'eit »nt
stillen hl. Mei'eil und Beichtbören
ausl.elsen. Anträge übernimmt da»
..Welt-Blatt" unter 7656".
«NtllknntlttttS-.Xusficltilttfi
m,2 Aner ke>'.nui'.gkdiptonie pramiirt!
Vollkommen giftfreies, raich u. sicher
wirkendes
Nulfi'n-und ödiimibciiküfrr-
VcrtilqnngS-
Mittcl.
BreiS: I grosse
Schachtel^Ltronen
1 kleine Schach-
tellÄronf 10 Teil.
(C*~ l^ulji'virin. -»r
ist d.einzig-Flün'ige
seit. welche, ohn-
Flecken in verur»
fachen, die Wan-
,;eu fmt. deren
-Brnt sichtlich u.
tot il v-ililchtet
l'nlffiirin kann
>überall ohne Scha-
den, ielbü auf ob.
ihuiter den feinsten
Tepcten .ingeweii'
bet werden Fnlgnrin „ur edu m
Jlaschcn A 36 .Heller und in
1 Ikiter-^laschcn ü 2 Kronen.
AllcS mit Biinel versehen.
£,uf. «. lon.pr. einzig sicher wirkende-
Kalten- 11. Jliiuse-
, Ä vriliigung,-
ctlUtcl.
Rein Mist k
i Nur sür?.''ige-
thicre todtlich-
1-reiS: 1 Bl'chbüchse 2 Kronen
6 Buchsen 16 .stronen— Bos>
anilnoc nntei 2 strcnen wurden
nicht cnectn-rt! Alleui echt zu kr
ILS MB*«!-»
ihmi-
fabrih von Eich Lleblne.
beeid. Sachverstäud. und Sch'tp
w'istcr des k. k. HairdelSgei;rtuel
W.cn und deS k. k. städt. delez.
Bezirksgerichtes Wien. 13. B.
tUtcn, 13 10, Sjainngrrstr. 66
erzeugt ouS''chlie''lich nur 2turnn»
obren für Äirdjcn, Ratbhäuser.
Schlosser. Piiicrnen. Schulen. Fa-
b'. iken :c. in neuester, bester Construc-
tu-.u und solider Alis'uhnuig. sowie
jcdwelche Reparatur von Tburm-
udren. Kirchen. Gemeinden lie'ere
Üb auch aui Tbeilzahlungen. Koste»»
Voranschläge kotzculos.
Essmeister
sucht zu in sofort.gen Eintritt dau­
ernden Bost?!'.— Adrenc unter
„Nr. beiui ..Welt Bian".
/i«l»,^iiillltjk-Allze!leIIter
sucht Beschäftigung bei Verzehr
rungSsteuer- Vereinet:. (Ge­
meinden. olSÄlgenr Schreiber
ot'Ci dergleichen. Alitraae liber^
nimmt das „Welt-Blatt" unter:
»Nr. 7651".
1111L) l ruuui• i- .»atm lua ," i-v-
ziehen v. K. Kciss, nalnif tbem,
i«roöuete in Vudapest. Ungarn.
Vll., ZzünistSgasse -47. 5258
'M Paar Lacktanzschuhe!
Tamen fi. 1.7'». öcrtcu fi. 2.90.
MOÖO Paar Galoschen!
Tarnen fl. 1.35. Herren u 1.75.
9ls!e anderen Schnhsorten um ein
Tr-itc! billiger ale- überall. G'gen
No.chii.ilm e. ^tichivlinendeS wird
umgelau'cht. Nio'iiiiigabe m Ce^nki»
.6xr
Kirchheimer,Utten,
VII.. Kaiierstrasic 33.
Jvixiirliitc garjet fanoiit«
von hochstvrämiiilem S tvmm von
5 fl. oiiswartS. vo>z gliche gelbe
^lichtweidchen. ferner sprechende
Bavageien. 'Nnmphen. Alerander-
und Wellenntlichc (k 'paar 4 fi.
50 kr. i, roth- und grauköpfige
Bwctgpapageien. rothe und graue
tfortnule, und IndlflO'inken.
kleine Brachkünken. Singvogel:
Schau,adrofiel, Biaudroüel. amerik.
Spottdrossel. Singdronel. Stein-
iothel. große Alpeustiealil-e, Blut-
lanflliure :c. diverses: -stleine
rahme Asten, echt englische schwarze
Biopse, ftorterriei-, Rattler :c.,
Angorakayeii. echte Naisetunbcn.
junge Tohleii, Nustbehcr.
Zivergeulcu. Meerschweinchen,
.stange. Bogel'utter. A meise neier,
2^eißwur»n. Mehlwürmer. Si'ukter.
V»eiserkeitS mittes. Bkedicinalsiltter
..Nettunfi" für kranke und nicht-
s,ii:ende.flanarien. Bo.zügl. Nande-
Mittel. Nollerpseisen 40 kr.. Schlog-
nehe. Buch ubci flauaiien;ucht
20 kr.. iider Bfirge 20 kr. Thier-
handlung „Tnlvia", Wien. I.,
Tpicaelqasse 21, Franz Scidl.
5325
GmischtiMllrkllgcslhäst
Pavi.'rbandlnng n. M-lchverschleiß.
im besten Betriebe, äußerer lehr
üc I: bte v arkt '.»tiederoittrrei ch§.
sofort ru iidernchmeu. Adresse denii
.Welt-Blatt" unter „fir. 7651".
In der
Sensen-
BraBche
durchwcgö ücrftvtc erste
Kraft sucht dauernde
Stellung als tech­
nischer oder admi­
nistrativer Leiter,
event. Oberaufsicht
oder Magazinsver­
walter u. f. w. in
größerem Werke. Bftcrtc
erbeten unter Ciljtffrc:
„M. N. 7641"
an das „Wett'Blatt".
1 armer Stifleil
denen ^iter am 13 sttovember
Nohlich gestorben und dessen
Better ini.iier kr.irk ist i. nb keine
B.'in>on c biiir. bittet um einige
kleine ttnterstnynngen zum
^Weiterstudinm. Brl"'e erd-ren
an d'ß ..Well- Blelt" unter:
„Nr. 765^»".
H rr n 8
im Markte Bnrjrnn, Herrcngafie,
1 «^eii-usegait ii. Acker. 4 Zunmer.
3 Kuchen. 1 Wer'st ttte. 1 irisiert*
gewolbe. zu ue;!ju'fn. 1000 fl.
Aniahlung. daS Uebrige kann
liegen bleiden
Briefe an Micbsel Fnsfer,
Maler- Men'r-r in Burgan.
Unlerfieiermark. 7657
Eier
weiden an out fituir.e Abnehmer
ohneaeben 6'onfum»VereiaErd-
berg. Mahren. 7661
1 Paar Pferde,
aneiriüiit tic schönsten iur Parade
und Svort. dni-keldraun. 165 Cm.
doch. .5 Fahre alt. vollkommen ge­
sund. verkäuflich. Ser Breis wird
von mir auf Anfragen bestimmt
nicht liberhalten. T u,e P'erde baden
bei Wrtnenl.'n in St Bartelma
IN ilniu in 1. Äl.ific 1. Br is. m
2 Älßiie 1. BreiS gewonnen und in
0»oSvodSki T'irka waren diese ivieder
die Ersten Anfragen beim s?igen»
tbitmcr ÄloiS Vanic. Boftrmt
Llrch per (Aurkfcld. 7660
rgs-Haier.
chonen. gc-lnudkn Mutter- und
Saathafcr onerirt die deutsche
LagerhanA- (Äenoslenschaft in
^zwittau M ihren. Aus Saatbater
iv'rd b''ontrr» Sorgfait verw ndet.
BieiS und Biuster gratt-Z u. franco.
5147
Sense nwerK s-Zimmerer
Crin tiichtigec. verläßlicher WerkS-
riiinnerer 'indet dauernden Posten.
Inerte mit Anoabe der VoHn«
amprüche an kpeiurich Kiester.
Sense,« u. Sicheltabeik St. Loren-
zen ob Marburg. Steiermark.
5448
Leldsl-Rasenr.
Raüiuieffer mit SrtjiibD.'trKttiinn.
SCcin ;u Hsbcn S
£ bei S?
1. iiirnhnl's ll.idis. ö. 'Bmiicr,
iR-icit. 1.. Sldlcrgaffe 5,1.
^ntipifätsn,
* alS Zimm'r i:n ichtnna.Mol e! fuficr
Wanen. Bücher. Stahl. u. kupier
stiche. >iinuueschi"'. biS Tube iMarz
zu verkaufen. 1 Oi fi. wenigstens,
^e'ammtwrrtb. icergnet für Herr­
schaften oder Diils-ium.— Adre ie
unt.: „7662" beim ^2vel^BIatt"
IlSLlitLtöli-
VerleLiiks.
ArrondirtesCwut, 1l2Fockl.
davon 6.5 Foch sehr wertdvoller.
schlagbar-r Wald. schone Wodnung,
Bieierr,.Aalkbrennerei.7>agdgelcgen-
hcit. Bahnstation, zwei Stunden von
Linz BreiS 15.5»,» fl.
Kinirüslicher Einkehr-
Gnsthof, radizirt. 2S ^4och der
besten S i konounegriinde. Dkai kt und
Wefibaiiiistiition. bei iinz. 23 0>^fi.
HValrlvcrkanl, 1220 (loch,
zum Abholzen. Breis 30-Oi.X) st-.
Tausch aa^en chandgut.
Bäcker hans, vorzüalicheSiJe-
schält, in v'inz. Prr>S 15.500 fi.»
Änz. 3lM fl.
Tu kaufen gesucht
werden: Ein größeres^ und
kleineres Schloßflut. Auen zu Teich-
anlagen. Wälder zur Abstockung.
durch die concenionirte Agentur
Hans von Ritterstoin in
l'rfnhr- Lins, Rudolfplab^ ‘3.
i Oictourmarkc.) 7663
^Tarsini-y 1W wurm* i” ^irm rr s rm tf i•~;
Danlrsagnng.
Marie Vodmann und Söhne sprechen auf diesem
Wege für die vielen Beweise oufiichkia-r und inniger
Theilnalnne von .st'ah nnd Fern sowohl wählend der .flrank«
heit. alS auch anläßlich deö ^"ischeidens ihres theuren,
nnveigeßlichcu Gatten, deziehungSw. BatcrS und Großvaters.
dcS verin
AntimBudmiUm,
Lsclrerei- und Hausbesitzer ia Eottenmann,
nnd fiii die so zahlreiche Begleitung zur letz-ten Ruhestätte
allen Beivohnern von Nattenmann und Umgebung, ins­
besondere den Serien Bürgern, der freiwilligen Feuerwehr,
k. k. oiendarmerie und Finanzwache, sowie den edlen
Spendern der Kranze und Aerze» dßn aufrichtigsten nnd
herzlichsten Tank aus. 7659
Nolteilmauil. im Februar 1900.
1
Kremser Doppel-Senf
weltbekannte
hochfeinste
Telicatesse,
versendet in
und
Sua»
z. 'Brode
verBofi5^kr.
Post-Fastchen
2 fl. 4i> kr.
2' «leg.fl.l .60
^ l2kkt.Faßfi 5.
(?ine Postkiste mit 15 kleinen oder
lO grosten. schon adjust'rten Ollas-
»ästchen fi. 3.—. Kremser
Es(rns:on*Sens t franzönschen
an Feinheit nbertreflend. in Ge­
binden und OOaSiaßchen zu obigen
UrHen. N F. 9I4vhrl»^ n-
Fabrikin Krems a. d. Honsn.,
Theater
für Donnerstag:
M. i,. ticibtec.
Letzte Siebe.,
iT
A. h- t'iofüiinn-8hfstt f r.
ES tont einmal
2* 2 ^“ Antrüge iihcriiiiiiint und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Ncuigkeits-Welt-Blatt". Wien. Kniserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken b-Mlegen.
Eigenthum und Verlag non Augnst Kirsch.— Lerantw. Redakteur Emil Poiatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 1ö. Februar 1900.
Tages-Uenigkeilen
•rt C3 I c n. allen Säusetn Oesterreich> Uttflimf»
und
OH« ollen WelI« hetIen.
(!r 9 f t(( S n ii a tiotn 2 SoflMi.)
Auszeichumig einer Frau. Mir haben vor Kurzem
gemeldet, daß der Kaiser bie Gastwirlhi» Frau
Rosa Grohall in K l e i n- M o fi t a u durch die
Verleihung des silbernen VerdienstkreuzeS mit der
Krone ausgezeichnet habe. Die der Frau G roh oll
verliehene Auszeichnung ist eine wohlverdiente. Im
Alter von 70 Jahren stehend, ist Fron G r o h a l l
bereits seit 50 Jahren Schäferin und Gastwirthin
auf der dem deutschen Ritterorden gehörigen Schäferei
und Gastwirthschaft auf dem Allvater und hat
allzeit ihr Geschäft in musterhafter Meise besorgt.
Auch um die Beherbergung der auf der Schäferei
einkehrenden Touristen hat sich Frau G r o h a l l sehr
verdient gemacht, so daß derselben vom mährisch-
schlesischen Sudetengebirgsverein hiefür wiederholt die
Anerkennung ausgesprochen wurde. Die Sektion Freu-
denthol hat Frau G r o h a l l zu ihrem Ehrenmitgliede
ernannt. Anläßlich ihrer Aaszeichnung sind Frau
G r o h a l l zahlreiche Beqlückwünschuuge», darunter
auch eine der Olmntzer Sektion des Sudetengebirgs-
Vereines, zugekommen.
Goldene Jubelhochzeiter. In St. Ulrich in Nieder»
österreich begingen am 6. d. M. £>trr Johann und Frau
Elilabeth Pfeiler, WirtlffchaNkbesitzer. das F-si der
goldenen Hochzeit, umgeben von Kinde« n und Kindrskindern»
36 an der Zobl. Herr Johann Pleiter war langjähriges
Mitglied des Gemeinde» und des OrtschnsratheS. Möge eS
d m noch rüstigen Poare veraö nt sein, auch noch da?
Ist der diamont-nen Hochzeit begehen zu können!—
Gleichfalls das Fest der goldenen Hochzeit feierten am 4.d.
in Türndolz, Mähren, die dort allieil- hochgeschätzten
Ebeleutc And«eaS und Rolalia Sozi, umgeben von ihren
Kinde«», Enkeln und Urenkeln. Leider war von den sieben
Kindern eine Tochter wegen Krankheit verhindeit. der
schönen Feier beizuwohnen und von den 16 Enk.' n war
die älteste Enkelin, die Mutter deS einzigen Urenkels, nicht
mehr unter den L bendrn. Der hochw. He«r Koovoroior
P. Johann To man dl hi.lt an die Jnbeleheleuie eine
tiefe« bauliche, Alt und Jung zn Thränen rührende Ansvioche.
— Vor 36 Jahren feierten auch die Eltern der jetzigen
Jubelbraut, Johann und Anna Schöpf, das F st der
goldenen Hochzeit, wobei sie von 7 Kindern, 32 Enkeln
und 1 Urenkel begleitet waren. Bon dielen 7 Kindern
hatten bereits 4 die Gnade» die goldene Hochzeit begehen
zu können.
„Frühliugsgruß ouS den verschneiten Bergen."
Unter diesem Motto hat uns FrI. Emma S ch ö n-
h e r r, Försterstochter aus Unterach am Attersee,
ein— Frauen käserl übersa dt. Das kleine,
für diese Jahreszeit gewiß seltene Thierchen ist—
in einer Schachtel wohlverpockl und mit „Atzung"
hinreichend versehen— lebend und anscheinend sehr
gesund bei uns angelangt. Die liebenswürdige Ein­
senderin dieses, der Zeit weit vorauseilenden kleinen
Wesens gab demselben noch folgenden Begleit­
schein mit:
„Der Winler i's kalt und Schnee
Hab'» niir anua,
Und da schick' ich Enk' hioz
An Frühlings-Gruß zua!"
Bau einer Elisabeth-Warte. Bei St. Peter in der
Au wird— wie man uns aus Amstetten schreibt—
laut Beschluß maßgebender Persönlichkeiten auf dem
sogenannten Plotleuberge, das ist die Spitze drs
KurnbergeS, eine Kaiserin Elisabeth-Warte gebaut
werden. Man hofft den Bau noch vor Jahresschluß
fertig zn bringen und wird man von demselben
eine prachtvolle Fernsicht genießen.
Grosser Faichings-MaSkenzug. Aus Krems schreibt
man uns: Am Fajchingionutag, 25. F binar, Nachmittags
findet ein von Bewoh«iern der drei Sitwesteislädte veian-
ftalteier großer Faschings-MaSkenzuq von Krems, Wiener-
straße o», durch die untere und obere Landstraße, Allee,
straße noch Stein und von da durch die Ho««vttlraße
noch M a u t e r n statt. Daselbst Ansenthalt und Rücklahrt
nach Krems, wo die Auflösung erfolgt. Es wurden bereits
eine große Anzahl Wagengruppen, soivie Fnßgruppen und
Einzeln-Masken dem Komiie angemeldet, so daß der
Maskenzug ein seheuswerthes Bild bieten wird. Bier
Musikkapellen wurden bereits aiifgenomine».— Abend;
finden Maskenbälle inKremS, Stern undMautern statt.
Von schwerem Leiden erlöst. Aus Ebenthal in
Niederösterreich wird uns geschrieben: Am 9. d. M.
fand hier das Leichcnbegänguiß eines 24jährtgen
MadcheuS Nomens Barbara Schulz statt, daS
durch füufeiuhalb Jahre als wahre Märtyrin gelitten
hat. Am 9. September 1894, dem Feste Maria
Namen, ließ der Ebenthaler Bürgermeister Herr
I. Veit ein Feldkreuz feierlich unter den Klängen
der Dorsmusik einweihen. Nach vollendeter Feier ging
es— trotz des Morienfestes— unter „lustigen
Mnsikstückeln" iu's Gasthaus des Franz K a i n z,
wo sich die Jugend zum— Tanze einsand! Auch
die Barbara Schulz ging, verleitet von ihre»
Freundinnen, dorthin, wo sie nur zu schnell von
einem gräßlichen Unglücke ereilt wurde: Ein Bursche
de» Dorfe», der mit ihr getanzt hotte, warf eine
jedenfalls nicht sicher angebrachte brennende Petroleum­
lampe mit einem Sessel unvorfichtigerweise herab;
diese fiel auf die Schulz und setzte sofort deren
Kleider in Brand. Hellauf brannte die Arme und
kein Bursche, kein Mädchen dachte daran, das Feuer
zu ersticken. Angstvoll eilte das brennende Mädchen
in's Freie— zu ihrem vollsten Unglück: halb-
verbrannt wurde sie hier von den Nachstürmenden
zu Boden geworfen, doch zu spät; sie balle bereits
Brandwunden gefährlichster Art am ganzen Leibe.
Anstatt die Arme sofort in das Wasserbett zu schaffen,
blieb sie in der eUerliten Wohnung, wo sie lange
Zeit unter ärztlicher Behandlung stand; erst jetzt kam
sie, freilich zu spät, in das Allgemeine Krankenhaus
nach Wien in das Wafferbett. Hier mußte ihr ein
Fuß amvutirt werden und dann wurde sie nach
längerer Zeit als elender Krüppel nach Ebenthal
zu ihren Eltern entlasten. Bald starb ihr Vater
Jakob Schulz, der durch 36 Jahre Nachsteher bei
der Coburg'scken Herrschaft war, wofür die
Witwe des verstorbenen herrschaftlichen Dieners vier
Gulden Monatspension bekam, und damit
sollte sie mit ihrem Krüppel und noch einem kleinen
Kinde leben! Die arme Barbara Schulz kränkelte
fort, wurde lungenkrank und fand endlich
nach füiifeinhalbjährigem Martyrium ihre Erlösung
im Tode.
Ein gänzlich ungenügendes Schulgebände. Aus
^rth an der Donau schreibt man »nS: „Man möchte es
kaum für möglich halten, daß eS intelligente Leute gibt, die
erst dazu gezivungen werden müssen, für das körperliche
Wohl ihrer eigenen Kinder Sorge zu tragen. Bei uns ist
dies thatsächlich der Fall. Das Schulgebände entspricht den
bescheidensten Anforderungen der Schnl-Gesundliettspstege
schon seit Jahren nicht, die diesbezüglichen gesetzlichen Bor-
schristen über Schul-Hyglene werden qerad-z» inS Lächer­
liche gezogen, und es halte bi? jetzt allm Anschein, als ob
man mit einem Neubau blos den Lehrern einen Gefallen
erweisen würde. Alle Borstellungen von Seite deS Herrn
Schulinip ktors, der Schulleitung und der Lehicr an maß-
gebender Stelle blieben erfolglos, bis sich endlich der Be-
ziilsschnlraih in Floridsdors ins Mittel legte und in
seiner Jä «ner-Sitzung den Beschluß soßle, „der Ortsichul-
ralh in jßrth sei zn beanitrogen, die Frage eines Schnl-
NeubaueS endlich in Erwägung zu ziehen, da das jetzige
Schulgebände gänzlich ungenügend ist". So muß
also erst die Behörde dafür sorgen, daß die Lehrzimmec in
Orth niehr Licht und mehr Lust erholte» !"
Drei Kinder ertrunken. Aus Eisgarn, Riede-öfter-
reich, schreibt man uns: Am 11. d. M. Mittags fanden hier
drei kleine Knaben in den Wellen des im Lrtsrayon gele­
genen Mühlieiches ein gemeinsames Grab. Sie kamen bei
ihren Spielen aus den Teich, dessen dünne, von Schnee
bedecke Eisdecke einbrach. Ei» vierter, größerer Knabe, der
da? Unglück von ferne inttangesehen, verständigte sofort die
uächsten Bewohner, allein diese konnten den Kinder» keine
Rettung mehr bringen, sondern nur mehr ihre entseelten
Körper bergen. So war urplötzlich Jammer und Schmerz
in drei Familien eingekehii. Der Töpfer Mathias
Nowotny verlor einen 6>ährigen Sohn, der Heger Syl­
vester H o f s m a n n einen 7jährigen und der Mani er Bin»
cenz Zach einen 6jährigen Pfl-gesohn (daS Kind seiner
Schwägerin).
Radfahrer-Ball. Der Gänserndorfer Radfahrer-Berein
veranstaltet am Monioc«, 26. Februar, im Vereinslokale,
I. Eierny's Saol-Lokaliiälen, in Gänserndori einen
Radlanrrr-Ball »nler Mitwirkung der Musik-Kapelle deS
k. ««. k. Jns.-Neg. Nr. 72 Freih. v. David. Ansang halb 8 Uhr
Abends. Einiritt per Person 40 kr. Tonzbillet 1 fl. Die
P. T. Nadsahrec werden ersucht, in Dreß zu ei scheinen.
Hansrinsturz. In Ebreichsdorf ist am 9. d. M.
Nacbls das bereits über hundert Jahre alte, der
Privaten Frau Therese Lang gehörige einstöckige
Haus zusammengestürzt, doch ist dabei Niemand ver­
unglückt, da die Bewohner des Hauses, die vorer­
wähnt- Frau Lang, deren verheiraiete Schwester
und ihr Sckiwager Herr Schlosser das bereits
bedenkliche Sprünge zeigende Gebäude tagszuvor ver-
laffen und in einem ebenerdigen Nebeutrakle Woh­
nung genommen hatten.
B rschobenc Zicbung. Die aus den 1. Jänner d. I.
anberaumt gewrs-ne Ziehung der Essekten-Lotterie
zum B ftrn des S ch» y h a u s e s und der S n p v e n a n»
stolt Rohr im Gebirge wurde verschoben und findet
nnwiderruslich am 5. Mai statt. Auj Wunsch vieler
Los-Abnehmer bestehen die Treffer meist in Gold- und
Silbergeqenltäiiden, Fahrräd-rn, Uhren :c. DeriHaupllreffer
bat 2 Bor- und 2 Nachtresfer, die 235 größe«rii Treffer
bobec 8 Bor- und 8 Nachlrrffer. Hin qvnirkle! Unter,
slutznng durch Abnahme von Lolcn bittet der Verein der
Suppenanstalt für arme Schulkinder in Rohr iui Gebirge.
In den Mühlbach gestürzt. Wie uns aus Wcitra
geschrieben wird, wurde ani 8. d. M. der bereits
seit vier Tagen abgängig gewesene 30jährige Bauers­
sohn Leopold Hack! aus Brüh l bei der söge»
nannten Schlögelmühle als Leiche aus dem Mühl-
backe gezogen. Der Bedouernswerthe war jedenfalls
am 4. d. M. in angeheitertem Zustande in den
dort geländerlosen Mühlbach abgestürzt und
fand so ein trauriges Ende.
Rasch beendete Hochwaffer- Kommiffion. In
St. Pantaleoa iand am 7. d M zweite Hochwaffer»
Kommission sta t und waren hiezu die meisten der voin
Hochwasser Betroffenen rechtzeitig einaelad-n worden. Da
von Allen indeß nur Einer, der Gastwir h Herr Sturm,
sich nnaesnnden halle, so sand die Kommiision einen bal­
digen Abschluß.
Im Verdachte der Brandlegung. In Untergrund»
berg, Gemeinde S i e r n i n g. in Oberüsterreich brach
in der Nackt zum 6. d. M. an der rückwärtigen
Seite des Banec-ihanses des Karl Wagner Feuer
aus, welches sowohl das Wohngebäude als auch die
anstoßenden Wirthschastsqebäude bis auf das Mauer­
werk in Asche legte. Hiebei verbrannten sämmtliche
Fährnisse und Futtervorräthe, darunter 19 Fuhren
ungedroschener Hafer. Die Haustbiere konnten ge­
rettet werden. Der durch den Brand verursachte
Schaden wird mit 10.000 fl. angegeben, wogegen
der Besitzer für die Gebäude mit 8000 fl. und für
die Fahrniffe mit 7000 fl. versickert ist. Herr Karl
Wagner, welcher sich in schlechten Bermögens»
verhältniffen befand, wurde wegen Verdachte», den
Brand selbst gelegt zu haben, von der Gendarmerie
verhaftet und dem Kreisgerichte Steyr eingeliefert.
Ueber hundert Mal im Arrest. In Oberndorf bei
Salzburg wurde am 8. d. M. eine betrunkene
Frauensperson durch die Gendarmerie angehalten und
hinter Schloß und Riegel gebracht. Am anderen Tage
über ihr Vorleben befragt, erwiderte sie, sie wiffe
zwar nicht, wie oft sie schon mit dem Gerichte in
Konflikt gcratben sei, aber es wird dies immerhin
schon über 100 Mal gewesen sein. Da die saubere
Vagantin auch vom k. k. Bezirksgerichte Mattig-
Hosen wegen Verbrechen» der öffentlichen Gewalt-
thäligkeit verfolgt wird, wurde sie dem k. k. Bezirks­
gerichte M a t t i g h o f e n überstellt. Der Ehemann
dieses sauberen Weibchens soll getrennt von ihr tu
K ä r n t e n leben.
Einbruch in ein Postamt. In Ramsa» bei
S ch l a d m i» g wurde in der Nacht zum 2. d. M.
ein frecher Einbruchsdiebstahl verübt, doch machten
die Diebe, da der Postmeister die größeren Geld­
beträge Nachts, der besseren Sicherheit halber, stets
zu sich zu nehmen pflegt, keine besonders große
Beute. Gestohlen wurden 78 Kronen, wovon
48 Kronen ärarisches Geld waren; die Postwerth­
zeichen blieben unberührt.
Z»r letzten Ruhe. In Stein bei V i c t r i n g in
Kärnten fand am 8. d. M. in der an der Südseite
der uralten Pfarrkirche St. Florian gelegenen Ruhestätte
der Familie v. M o r o die B eisetzung der sterblichen
Uebelreste des im Alter von 74 Jahren in Graz
verblichenen und nach Biet ring überführten
gewesenen Landtags- und Reichsraths-Abgeordneten
Leopold Ritter von M o r o im Beisein der leid­
tragenden nächsten Verwandten und der mittrauernden
Familien Ritter v. B u r g e r, v. Rainer, Frei­
herr» v. A i ch e l b u r g und v. S p i n e t t e, sowie
anderer zahlreicher Persönlichkeiten und Körperschaften
statt. Um 4 Uhr Nachmittags wurde in der
geschmückten Kirche vom hochw. Herrn Pfarrer von
B i c t r i n g, Dr. Johann A m s ch unter Assistenz
der hochw. Pfarrgeistlichkeit aus der Umgebung und
sämmtlicher hochw. Konvcntulaen des Bictcinger
Kapnzinerklosters die Einsegnung vorgenommen und
hieraus der Sarg gehoben und unter dem Geläute
der Glocken in Stein und B i c t r i n g zu einer
der drei letzten ausgemauerte» Grabstätten gebracht,
welche sich die Familie von M o r o eingedenk des
Todes bei Lebzeiten errichten ließ. Nach Versenkung
des kräuzebedecklen Sarges und nochmaliger Einsegnung
schloß der Männergesangverein von Victring die
Leichenfeier mit einem ergreifenden Trauerchor ab.
Ei» junger Pfarrer. Aus Wolfsberg in Kärnten
schreibt man uns: In der Stadtpfarrkirche Wolfs-
b e r g wurde am 8. Februar Herr Augustin
K r i z a j auf die Pfarre Kamp installirt. Der
neue Herr Pfarrer ist erst 25 Jahre, 5 Monate
alt, er wurde ani 26. August 1874 geboren, am
26. Dezember 1896 zum Priester geweiht und ist
jetzt schon Pfarrer einer Pfarrei mit 1014 Seelen!
Gewiß eine Seltenheit. Zur Mitbcsorgung ist dem
hochw. Herrn die unbesetzte Pfarrei Theissenegg
mit 1084 Seelen übertragen. Das zeigt von der
großen Pricsternoth in Kärnten.
Wildschäden in der Stadt. In Brirnn sind in den
städtischen Anlagen, zumal am Spielderge, zahlreiche Bäume
und Sträucher von dem Wilde beschädigt. Als Ansang»
Dezember in Begleitung deS scharfen FrosleS sich Schnee-
massen aus Schneemaffen häusten und daS Wild in den
Wäldern und ani den Feldern vom Hungertode bedroht
war, flüchtele e§ sich in die Spietberg-Antagen, wo eS die
Rinden von den Bäumen abnagte. Die so beschädigten
Bäume nud Sträucher stehen nun kahl da und viele der­
selben werden jetzt abgeholzt.
Taufe einer Sechsmidachtzigjährigc«. In Lemberg
wurde am 12. d. M. die Taufe der 86jährigen
israelitischen Greisin Fame Melzer, Schwester de»<


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 10 ]
dort bekannten Dr. Baiser durch den hochwst.
^Bischof Weber in der Kapelle des Franziskaner-
klosters vollzogen. Als Palhen fungirten Stadt-
präsident Malacholvski und die Gattin des
Oberlandesgerichts-Präsidenten Tchorznicka.
Romrcife. Der hochwst. Herr Bisckiot vo» Köniagräti,
Eduard B r p n y ch, unternimmt om 2b. d. M. eine Rom-
fahrt. Sein Reisebegleiter ist der hochw. Heir Tr. Ferdinand
B e n e s, Professor am Königgrötzer Seminar und theolo­
gischen Institute.
Der Mord in der Jrrcnanstait. Die Landesirren-
anstalt in Prag war in der Nacht zum 11. d. M.
der Schonplatz ci> er nräßlichen Begebenheit. Der
geisteskranke Josef P a s e k a, der bisher keine Tob-
snchtsonfälle gehabt hatte, stürzte sich plötzlich ohne
jede äußere Beranlossnng auf den neben ihn liegen­
den 16 Jahre alten, blödsinnigen Josef K r e n e s ch-
b a ch e r, packte ihn bei den Füßen und schlenderte
ihn, ehe noch der diensthabende Wärter dazwischen
treten konnte, einigemalc gegen das eiserne Bettgestell.
Kreneschbacher erlitt schwere Versetzungen am
Kopfe »nd am Rückgrat, die den sofortigen Tod
zur Folge hotten. I» dem Saale, in welchem diese
Schreckensthat geschah, waren 41 Geisteskranke unter­
gebracht, da in der Anstalt großer Rannimangel
herrscht. Sechs Wärtern ist die Beaufsichtiguno dieser
bedeutenden Anzahl Irrsinniger anvertraut. Der ge-
tödtete Kreneschbacher war ausgesprochen blöd­
sinnig und überdies noch blind und bucklig; er
wog nur 13 Kg. Paseka war seiner Zeit wegen
Brandlegung in Slrasuntersuchung und versuchte
einmal einen Selbstmord auf einem Bahngeleise.
Während der Untersuchung wurde seine Geistesgestört-
heit konstatirt, worauf er in die Irrenanstalt gebracht
wurde.
Ein ehrlicher Finder. Der Grundbesitzer ausHönig-
stein in Krain Herr Jo'es F o b j a» verlor on> 9. d. M.
eine Brieftasche mit dem Qnhalte von 460 K. Diese Tasche
wurde von dem 19jährl en BesitzerSsohve Georg OkleSen
auS Goritscheudorf gesunden und dem Ptarramt in
H ö n i g st e i n Übergeben. Dem ebrlichen SBiirfAnt wurde
seitens des Berlusttiäge's der Finderlohn im Wege des
genannten Pfarramtes ausbezahlt.
Spinnerei-Brand. Aus Naipenau in Böhmen wird
berichtet: Am 10. d. M. brach in der von Frau
Peuker gepachteten, dem Herrn Thaddäns
Ängsten inHaindors gehörigen Abfollspinnerei
Feuer aus, welches die ganze Fabrik bis auf den
Grund einäscherte. Als Entstehungsnrsache vermuthet
man, daß ein Lager heißlief »nd dadurch die in der
Nähe befindliche Wolle in Brand gerieth.
Durch einen Irrthum den Bruder getödtet. In
Aales bei Chotebor in Böhmen ereignete sich vor
einigen Tagen ein entsetzlicher Vorfall. Der 20jährige
Gutsbesitzerssobn Josef M a r e c e k kehrte iini 4 Uhr
Früh von der Toiizinusik zurück und blieb, im Hose
angekommen, eine Weile stehen. Durch das Bellen
des Haushundes wurde sein älterer Bruder aus dem
Schlafe geweckt. In der Meinung, es habe sich des
Nachbars Hund, der die Hühner zu jagen pflegte,
wieder eingeschlicken, gab er aus dem Fenster eine»
scharfen Schuß ab. Die verhänguißvolle Kugel ver­
fehlte ihr Ziel nicht— zu Tode getroffen und
ohne einen Laut bon sich zu geben brach Joses
M a r e c e k zusammen »nd verschied, ehe noch der
Priester und der Arzt zur Stelle waren. Die Ver­
zweiflung de-s unglückseligen Schützen und seiner
Eltern laßt sich nicht beschreiben. Die Behörde leitete
die Untersuchung ein, beließ jedoch Johann Marecek
auf freiem Fuße.
Große Bctriigcrcicu. In Brunn bildet die Ver­
haftung mehrerer „Privatagenten", welche große Be­
trügereien verübten, das Tagesgespräch. Diese „Mäkler",
welche B r ü n n z»m Wohnsitze hatten, unterhielten
mit ihren in verschiedenen Städten, darunter auch
Wien, domizilirenden Kollegen einen regen Berkehr,
besorgten Käufe und Verkäufe von Häusern, Reoliiätcn
und Gütern. Tos Geschäft schien reckt flott zu gehen,
denn die Mäkler wurden bald mehrfache Haus­
besitzer, ja sogar auch Gutsbesitzer. Dies
dauerte gewöhnlich nicht lauge, denn die erworbenen
Besitzstände wurden, nachdem sie gruudbücherlich
überlastend gemacht worden waren, damit ein be-
deutend höherer Werth erzielt werde, zum Nachtheile
des Käufers verkauft. In Wien wurden aus gleiche
Art zwei Häuser um 70.000 fl. angebracht. Der
Betrug kam zur strafrichlerliche» Kenntniß, und über
Antrag der Staatsanwaltschaft wurden die Brünuer
Mäkler Viktor S ch m a h e l, Jnnozenz H r o ch,
Wenzel K a tz, Ferdinand P o l l e d n a und dessen
Mutter Marie Pokorn y in Untersuchungshaft
genommen.
Der Mädchen-Mord in Polnn. In der Polnaer
Mord-Affaire soll dem Vernehmen nach eine neue
Wendung eingetreten sein. Bekanntlich wurde über
die seitens des Vertheidigers des geständigen Auge-
klagten Hülsner an den Kossatioiishof überreichte
Nichtigkeitsbeschwerde die Präger medizinische Fakultät
um Abgabe eines neuerlichen Gutachtens angegangen.
Nun soll— wahrscheinlich auf Grund der neuerlich
gepflogenen Erhebungen— eine neuerliche
Verhandlung anberaumt werden. Bei derselben
soll die Anklage auch auf ein z w e i t e S F a k t u m
— die Ermordung eines zweiten
Mädchens, das vor anderthalb Jahren auch im
Walde bei Pol »a ermordet aufgefunden
wurde— ausgedehnt werden. AIS erkennender
Gericht dürfte I g l a u delegirt werden.
Acetilen-Explosion. Ju Detta, Ungarn, entstand
am 10. d. M. iin „Hotel W e r l e r" eine Acetilen-
Explosion, wobei das Mauerwerk und der Plafond
des Raunics, in welchem das Acelilen-Werk unter­
gebracht war, vollständig zerstört wurden. Die Deto­
nation war ungemein stark und weit hörbar. Ein
großes Glück war eS, daß im Momente der Explosion
si b Niemand in der Nähe der Uufallstälte sich befand.
Aufmerksamkeit eines Bischofs. Die in Fiinskirchen
oorniionireuden Honned.Offiziere hatten jüngst gleist' ihren
Koniei aden von der gemeinsamen Armee eine „Offiziers»
messe" enich'ei. Die nötbigen Lokalitäten waren yevackitet
»nd entsprechend den bescheidenen materiell» Verhältnissen
des Osffziereckorps eingerichtet Waiden. Das Geist,irr war
piimiliv, Flaschen »nd Gläser von der billigsten Sorte,
ebenso Messer, Gabel und alles Andere. Bischof H e t p e y
erhielt gisprächsweise bievon Kenntniß: er sprach kein Wort,
doch einige Tage später breiten zwei Frachtwagen vor der
Ossiziersiursse »nd ein Beamter deS Bischofs Überbrachte
den. Bei maller der Menage eine Empfehlung vom Bischof
mit den« Beisüren. dost er qekoniineii sei, die mangelhafte
Einrichtung der Offizinsmesse z» ergänzen. Herauf ließ
er eine fomvlete, heikelsten Anforderungen entsprechende
Restonrantsci'irichtm'g für hundert Personen abladen und
dem Menageoerwalter übergeben. Das O'fizierslorp?, ge-
riifot und entzück von der Mnnifizenz lind dem Zartgefühl
des Kirchenfürsten, lieg deinselben, der aiigenblicklich in
B» d o p e st irret te, telegraphisch feinen Dank entbieten und
gab diesem auch persönlich Ausdruck, indem eS dem heim-
aefehrten Biichos unter Führung deS Obersten des Füni-
kirchener Jnsa»ter>c-Reginrentcs Nr. 19, Adani B» t y k n y,
korporativ leine Anfwaitlina 'nachte. Der Bischof, dessen
Spende einen Werth von 10.000 Krone» repräsentrrt, freute
sich sichtlich, doh leine „kleine Änsmerksamkeit" den Herren
Ossiziercn so gefallen habe.
Bon einer wüthruden Katze gebiffen. In Lugos
balte am 7. d. M. eine wüthende Katze einen Mann
»nd zwei Frauen gebiffen und konnte von ihren
Opfer» nur mit großer Mühe losgerissen werden.
Die eine der Frauen erlitt durch die furchtbare Auf­
regung einen Neroeuchoc und mußte sammt ihre»
beiden Leidensgenossen nach B u d o p e st in's Pasteur-
Jnstitut gebra.'t werden.
Ball beim Gouverneur von Fiume. Am 10.d.M.
Bernnslaltete der Gouverneur von F i n m e, Gras S z o-
v a r t), einen Ball, an welchem Erzherzog Josef mit
Gemali», Erzherzogin Angnsta, die ganze vornehme G sell»
schalt Fiunies, di- Offiziere der Garnison »nd der Marine
mit dein Admiral Becker »nd dem Genera! Göcz an
der Spitze, zusammen gegen 700 Gäste, theilnahmen, dar­
unter auch mehrere Mitglieder der ontonomistischen Poitei.
Den Ball eröffnete Erzherzogin A u g»st a mit dem
Gouverneur.
30.000 Stück Pflanze» für daS Finmaner Terri­
torium. Aiis Fiiime wird gemeldet, daß Herr Erz­
herzog Josef dem Fiumaner Munizipium 30.000
Stück Pflanzen zur Beivaldung des Territoriums
gespendet hat. Tie Pflanzen wurden bereit? von den
Forstorganen der Gemeiiide übernoninien.
Erinnerung an Andreas Hofer. Wie onä Leipzig
gemeldet wird, ist eine wertdvolle postalische Andreas
H o s e r-Saiiinilung für den Preis von 4000 Mail in den
Besitz des historischen Museums der Völkerschlacht und der
Zeit Napoleon's l. am Novolconstri», »»weit der Stelle des
knnstigen VölkeischlachldentrnalS, übergegangen. Aus dein
reichen Inhalte sind besonders zivöli Schreiben H o s e r's,
vor Allen, der A u s r» s an die T i r o l e r, zwei Schreiben
S p c ck b a ch e >'S, ffuff H o i m n i i’i, zwei H a I p i n g e i's,
drei K o l b's linb eines Pcte, M air-FeIe r's, der 1810
erschossen wurde, hervorzuheben. Auch Hoser's »nd Speck-
bacher'S Söhne ftnb mit Brieten vertreten. Bon Werth ist
auch dos eigenhändige Schreibe» deS Bizelönigs von Italien
an die Tiroler, ivorin diese ausgesordert werden, die Waffen
niederzulegen.
Hochmasser i» BoSnicn. In den letzten Tagen
wurde» mehrere Gemeinden des Bezirkes DoS.-Gra-
ViSka von der Save überschwemmt. Gegenwärtig ist
das Hochwasser wieder im Fallen begriffen.
Tie älteste Frau Deutschlands. In Bodenhcim
bei IN a> n z starb a:u 12. d. M. starb die 104 Jahre alte
Wilme C o d i n i, die sür die älteste Frau Deutschlands
galt. Eine Tochter, die sie überlebt, zählt bereits 80 Jahre.
Ein neuer Wetterprophet. Der Arzt Dr. E y d a in
i» Branilsckiwcig gibt en! iicues Mlttrl an die Hand,
das Weiler vorher zn besiimmc». Dr. E yd arn hat durch
lange Bcobachinngen scstgesiclit, daß das Singen und
Vrummcn der Tclcgraphendröhlc iinnier Ich echtes Wetter
(Regen, -Lchuee, W'»d oder Siunn) mit Sicherheit anzeigt.
Er beobachtete ferner, d ß auch die Zeit, wann der
Umsei lag des Welker» zu erwarte» steht, durch die Höhe
oder Diese der Töne ong zeigt wird. Bei lieseu Tönen ee-
soigl jener i» 30 bis 48 Sliii>dc», ivährend der hohe,
singende, beinahe pjeisendc Ton aus den Eintritt schlechten
Weite,s schon in 6 bis 10 Slnnden schließen läßt. Aber
auch die Stärke der Töne gibt Anlaß über die Art des
konimenden Wetters, und zwar, daß je stärker daS Singen
der Telegropheiiorähte ist, das Welle, desto schliminer wird.
Ist zum Beispiel das S,»ge„ nur schwach und in tiefem
Tone, io wird i» 30 bis 43 Stunden Regen ohne starken
Wind folgen; bei sehr starke» hohen psetsende» Tonen ist
aber in 6 bis 10 Stunden Regen oder Schnee mit Sturm
zu erwarten.
Eine Manne r-Schiinhcitö-Konkurreiiz. In Mainz
land am 10. d. IN. emc „iutcrnaliouale Schönhcits-
stor.fuaenj" sür— Mäuuer statt, die mit einem MoSkeri-
ball, den der Mainzer Karuevalsvereiri in der Sladlhalle
abgehalten hat» ver luüpst war» und wobei nian den Dame»
bar vchiebSrichteramt uoertragen hatte. Den vcweroern
und den FigaroS, die zn dem Siege mit Brenneisen und
Bartbinden verhelfen lallten, verursachte diese Konkurrenz
manch schlaflose Nacht. So gewifi.nhast auch alle Punkte
von den Konkurrirenden erwogen worden waren, dar
Resultat war niederschmetternd! Eiri Mann, der seinen
struppigen Bollbart nie in daS Joch einer Bartbinde ge­
zwängt— und eine Dame vorn Ballet, die als männliche»
»Gigerl" erschienen war, sie wurden von den Damen zn
Siegern des internationalen Wettbewerbes erklärt.
Ein Mensch mit einem Straußenmagen. In da-
St. John-Hospital in Brooklffn (New-Iork) wurde
jüngst ein junger Mann, ein Deutscher von Geburt,
Namens John Fasel, gebracht, der im Laufe von
etwa vier Monaten nicht weniger als einundzwanzig
Pfund Metallgegenstände verschluckt hatte und sich
deshalb einer Operation unterziehen mußte. Darüber
befragt, was ihn zu diesem seltsamen Sport veranlaßt
habe, gab Fasel an, daß er, ein armer Schneider-
gehilfe, mit acht Dollars die Woche sich, seine Eltern
und seine Schwester, deneri er überaus zugethan ist.
erhalten müsse. Er prodnzirte sich demzufolge öffent­
lich, indem er alles Mögliche, wie Metalknöpse,
Nägel, Haarnadeln u. dgl. verschluckte, was ihm
manchen blanken Dollar eintrug.
Für die Rompilger. Alle» Rompilaern, welche anläßlich
des großen Jnbi'ärrnrs nach der ewigen Stadt reisen, empstehlt
ein salesianrscher M'tarbeiter angelegentlichst, der S o l «»
iranischen Buchhandlung in Rom ernen Besuch
obzrrstatlen. Diff'kbe hat eine reichhaltige A iSwahl von
Anda4Usgegerrstä»de,i der verschiedensten Art (Rosenkränze,
Kruzifixe, Medaillen, Bilder n. s. io.), und zwar zu den
billigsten Preisen. Ueberdies übt ein jeder Käufer ein wohl­
thätiges Weck onS, da der ganze Prosit dem lalc»
sia oschen Hoiviz- vom heiligsten Herzen Jelu zu Gute
kommt. Besogle Buchhandlung befindet sich in Via Porta
S. Lorenzo 44 im Hospize selbst, »nd zrvar in nächster
Nähe des Zentral-Bohnhoses, sowie der Slraßenbahn. die
in das Zentrum der Stadt und znr St. Petcrskirche führt.
Alle Jene, welche wenigsten? für einen halben Franc Ein­
käufe mache», crhalteii gratis einen „Pilgerführer".
Haben Sie Kal.lkopf oder Haaraussall, gebrauchen Sie
nur Berthali», da? einzige sicher wirkende Bort- und
Haarwuchsmittel der Welt. Haarwuchs selbst auf kahle»
Stelle» garanlirt. Flacoris ä 2 fl.10 kr. und 1 fl. I0kr.
nur beim Patentinhaber Hubert Laß, Wiesenberg in Mähren,
Zwei Lodes-Arlheilk.
Vom Schwurgerichte in Königgrätz wurden am
12. d. M. die sechsundzwanzigjährige Schneiders­
witwe Franzirka K a v a und deren sünfundzwanzig-
jähriger Geliebter Anton P r a s i l einstimmig zum
Tode durch den Strang verurtlieilt.
Franzi-ka K a v a hatte den Freund ihres Gatten,
ihren gegenwärtigen Geliebten Anton P r a s i l, ge­
dungen, damit dieser den Mann ermorde. Sie über­
gab dem Profil auch einen Revolver, mit welchem
dieser am 4. Dezember v. I. den Mord verübte.
Am daransfolgendcu Tage schon wurde da- Paar
verhaftet. Profil legte ein umfaffcndes Gestäudniß
ab, während Franziska Kava auch während der
Verhandlung jede Schuld leugnete.
TTsig'liell haun man pränumeriren Las
Wien, VII,, Kaiserstraffe 10.
(Herausgeber August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.—‘ (J Jahr 8 K.— ‘/ 2 Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. in der Woche (jeden Dienstag
Donnerstag und SamstagN Portoffei zugesendet: Viertel­
jährig 5 K. 20 b.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. EilSJSlSlS in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag -- das reichhaltigste Journal'. Partoffc,
zugesendet: Vierteljährig 2 iv. 80 h.— Halbjährig 5 K.GOh.
Ganzjährig 11 K.
Man kann bei jeder?1ost nbemtirrw.
Die Administration des „Neuigkeits Welt -Blatt",
Wien, VII., Kaiscrstraßc 10.
Auslands-Abonncmcnt Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9 K. 70 li ober Reichsmark 8'23.—
Dreimal: 6 K. 50 h oder Reichsmark 5-50.— Wochen­
blatt: 3 K. 80 h oder Rcichsn'ark 3 25.
II.
Für das übrige 2tuStand:
Täglich: 11 K. 60 h oder 12-20 Francs, 4 55 Rubel,
2^,'. Dvllar, 9 Shillmg 8 Pence.— Dreimal: 7 li. 70 b
od.r 8 Francs, 3 Rubel, 1-00 Dollar, 6 Snillniz 5 Pence.
— Wochenblatt: 4 K. 50 h oder 4-70 Frauc-S, 1-75 Rubel»
1 Dollar, 3 Shilling 8 Pence.


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag -en 15. Februar 1900.
Heschschien aus allen Ländern.
Der Monat des Scherzes.
Der Monat der noch immer gebräuchlichen Viel-
liebchenscherze ist recht eigentlich der Februar. Wird
doch in diesem Monat auch das diesen Scherzen ge­
widmete Fest gefeiert, eines der sinnigsten altger-
manis.ben Volk-seste. Es wird zwar nicht mehr auf
gleiche Weise und in derselben Zeit begangen wie in
früheren Zeiten. Die auf uns gekommenen Ueber-
bleibsel bekunden jedoch, daß die verschiedenen Feiern
ons ein und demselben Festspiele entstanden find.
Nach der Sage sollen die Menschen im Hinblick dar­
auf, daß am Tage des heiligen Valentin
(14 Februar) die Vogel sich aufzusuchen Pflegen, auf
den Gedanken gekommen sein, an diesem Tage
Liebende zusammenzugehen. Der Monat .Hornung*
war der Freia geineiht, und es war uralter Brauch,
gerade während dieses Freiamonats Liebespaare zu­
sammenzugehen und Herzensbündnisse unter Beobachtung
gewisser Gebräuche zu schließen. In England pflegen
sich noch heutigen Tages Personen verschiedenen Ge­
schlechtes, insbesondere Liebespaare, am Valentinstag
neckische Briese zu schreiben. In Lothringen werden
die Vielliebchen am ersten Fastensonntage ausgerufen;
der Name „Valenlinchen* verräth jedoch, daß das
Fest auch hier ursprünglich am Valentinstage gefeiert
wurde.
Der Frack im neuen Jahrhundert.
Zu den Dingen, die man schon im vorigen Jahr­
hundert für abschaffungswnrdig erklärt hat, gehört in
erster Linie der Frack. Die Versuche, den schwarzen
Frack dadurch zeitgemäßer zu machen, daß man ihm
irgend eine bunte Farbe gab oder ihn mit blanken
Knöpfen versah, wurden in den engen Zirkeln der
englischen und französischen senuesse doree nach
kurzer Lebenszeit bald wieder begraben. Also die Parole
hieß: „Abschaffung der Fracks!" Die Frack« sind
thatsächlich in säst ollen Restaurants und Kaffee-
Aie Zukunft des Zutomoöilismus.
Der Motorwagen, wenn man darunter iedes selbstthätig
auf remöbniictfii Strossen sieb bewegende Gejährt rersteht,
ist betankt irt> älter als die Lokomotive, denn während die
rrfte AdbSsronSlotomolive im Jahre 1813 aus einer Corn-
waft'iwe» Kohlenzeche in Betrieb gesetzt wurde und vorher
der Eisenbahnbetrieb auf Schienen nur mit Hi!se von
Werden staüiaiid, wurde schon 1785 durch den genialen
Mechaniker Mmdoch, den späteren Mitarbeiter von Watt
und Billion in der Fabrik zn Soho, in Redrnth ein kleiner
dampsgeiriebever Straße,rbabnwagen in Bewegung gesetzt,
und mit einer gröberen Straßenlokomotrve, die er etwa
1802 erbaute, führ Richard Treoethik aus den damals
jämmerlichen Streß?» Cornwall'S von Lands End nach
Wymouth. Siephenson's Thätigkeit sehen wir dagegen erst
im Jahre 1814 beginnen.
Gcgenwü tig bat die Detciitung der Motorwagen »nd
des A nt or»o biliS m n s oder Selbstsohrerweseiis in einem
Maße ziigenommen, wie es vor wenigen Jahren kein Mensch
geqlaiibt hätte. Sowohl die Schnelligkeit und Leistnngs-
sähigklit der Fahrzeuge. als der llinsang ihrer Berweiidnnq
ous tun verschiedene» Gebieten sind in reißend schneller
Zunahme begrissen. Wenn auch das Eisenbahnwesen von
diesem neiu'tun Verkehrsmittel nicht nnmillelbar berührt
wird, so gibt es doch schon itzt mittelbare Beziehungen
zwischen beiden Gebieten geling und nian sieht deutlich,
daß sich diese im La je weniger Jahre noch vermehren
werdeii. Denn die Rolle, die dein Rade tür den Einzel-
veikehr als Zubringer ziir Eisenbahn aus ländlichen Bezirken
nicht mehr abzneikeiinen ist, kann dilich den Motorwagen,
sobald er in de» Dienst des öffentlichen Verkehres treten
wiid, in weit höheieni Maße ausgeübt werden, da
der größte Fehler des ländliche» Oniiilbnsveikehres» tie
langsame Bcsöiderung und mit ihr auch die seltene
Fahrgelegenheit, durch den Selbstsahreiomnibus gar bald
beseitigt werden wird.
Tie größten Ereignisse auf dem Gebiete des Antomobitis-
rnus sind gegenwäitig der Erfolg der letzten französischen
Motor Wettfahrt zwischen Paris und Bordeaux und die
Berliner Arrtoinobil-Airsstellung des Septembers, ffll be­
sonderem Jntkiesse sieht mau natürlich der Motorpromenaden-
sahrt von Baris »ach Beilin entgegen, welche zu dieser Ge­
legenheit in großem Umsange vom sranzösiichen Automobil-
Klub in's Werk gesetzt wird und besonders als Vorläufer
der nächstjährigen Fahrt Paris—Ber in—Petersburg eines
leichten politischen Anstriches nicht entbehrt. Aber kommen
wir zu der erwähnten Wettfahrt aus der historischen Strecke
der sranzösische» Rad- und Motorrennen, deren Erfolg in
diesem Jahre selbst die kühnsten Erwartungen übertroffen hat.
Das Rennen, dos 1895 und 1896 noch mit einer Durch-
schniltsgeschwiiidigkeit deS Sieger- von 24—25 Kilometern
beftrrtten wurde, ist schon im vorigen Jahre von Baron
Knysi in 15 'Stunden »nd 15 Minuten oder mit 37 Kilo-
metern Tnichschniltsgeschwindigkeit gewonnen worden. In
diesem Jahre fuhr derselbe Sportsman die 565 Kilometer
lange Strecke in 11 Stiinde» 50 SJitnrteit und wurde trotz­
dem von bim Sieger Charron um 7 Minuten geschlagen.
Wenn man auch weit entfernt ist, ein so rücksichtsloses
Drauslosjagen mit Eise »bohngeschwinbi gleit aus offener
Landstraße zu billigen, so kann man doch '.iil;t anders als
die Kraft und Ausdauer dieser Maschinen und die Geschick-
lichkeit und Ka lblüiigkeit ihrer Center bewundern. Die
Durchschnlttsgcschwindigkeit des zuerst ankommende» Ge­
fährtes belics sich während der IN/.stündigeu Fnh't aus
reichlich 48 Kilon,eter, diejenige des schnellsten M o t o r»
rades aus 42.25 Kilometer. Dagegen stieg die Höchst-
geschwindigkrit der Motorräder mehrlach ant 45—49 Kilo-
meter und von den schnellsten Motorwagen wurde eine Ge-
bäusern verschwunden; sie wurden schnell von der
kurzen schwarzen Joppe oder gar von dem weißen
Piquejackek, daS sich zugleich mit der großen weißen
Schürze in Cafes und Restaurants immer mehr ein­
bürgert, abgelöst. Aber in der Gesellschaft wurde der
Frack mit dem Zylinder auch in das neue Jahrhundert
mit übernommen. Der geringe Besuch des Ordens­
festes in Berlin war die Folge der Abschaffung des
Fracks. Im vorigen Jahrhundert hatten olle Beamten
die Wahl, in der vorgeschriebenen Galauniform oder
in Frack und Zylinder zu erscheinen. Sie wählten
fast durchwegs das Letz>ere. Denn Frack und Zylinder
hat eben Jeder, aber ein kostspieliges Galagewond
nicht. Es sieht also ganz danach aus, daß der Frack
im neuen Jahrhundert wieder zu Ehren kommt.
Eine Schule im PaviUonkyl.
Man schreibt aus Berlin: Bei der demnächst er­
folgenden Errichtung seiner vierten Gemeiudeschule
wird Grvß-Lichterfelde niit dem kasernarlige» Schul-
bausystem brechen und an deffen Stelle die Gliederung
in eine Anzahl von Pavillons setzen. Zunächst werden
sechs Pavillons -- drei für Knaben und drei für
Mädchen— errichtet. Jeder Pavillon wird i» zwei
Geschosse» je zwei Klassenzimmer nebst Vorraum zur
Kleiderablage und je zwei Lehrer», beziehungsweise
Lehrmittelzimmer enthalten. Die Klassenzimmer ver­
bindet eine Treppe, die gleich dem Flur gegen Wind
und Wetter durch einen Windfang mit Toppelpendel-
thüren geschützt ist. Als Schutz gegen raschen Wärme­
ausgleich sind alle Umgrenzungssläche i der Klassen
mit Korkabfallplatten bekleidet. Die Außengestaltung
der Gebäude entspricht den Eigenarten des Landhaus­
baues. In die Mitte der Pavillonanlagen wird das
Verwaltungsgebäude gesetzt werden. Tie dahinter
liegende Turnhalle wird derart eingerichtet sein, daß
sie an Stelle der Aula für Schulfeiern und Ver­
sammlungen benuhbnr ist. Das Terrain bietet für
24 Klaffen Raum genug. Lüftung und Tagesbeleuchtung
sind durch die zerstreute Banweise am sichersten gewahrt.
schwindigkeit von 60 Kilometern über e,ne Stunde, eine solche
von 63 Kilometern während reichlich einer staube bei­
behalten. In den bergigen Theilen deS Weges e,wies sich
sogar daS oft gering geschätzte Motorrad dem maschinen-
krästigen Wagen überlegen. Uebrigens war ber Sieger bei
der Becndinmg der Fahrt der Ansicht, daß er den Weg
„ohne den Ostwind, den Regen lind einen Pueumatiidesekt"
in 10 Stunden hätte beendigen können.
Eine Grenze scheint cs in der Erzielung ungeheurer
Geschwindigkeiten für die Motorwagen noch weniger
zu geben, als snr die Lokomotiven. Finden letztere in der
Festigkeit der GeleiSanlage und in ber Rücksicht ous die
Sicherheit der Reisenden schließ ich qewiffe Schranken, so
ist dos erste Hinderniß bei den Motorwagen nicht mehr
vorhanden, »nd über ihre eigene Lebensgefahr sowie die
der Straßcngäiiger scheinen sich die Matadore des Selbst-
sahrertliums, wenigstens in Frankreich, selbstherrlich hin­
wegzusetzen, sonst wäre es nicht möglich, die unsinnigen
Geichwiiidigkeiten zu erzielen, die dort kürzlich von einigen
Svorigröße» erreicht wurde». Dahin gehören die aus
elektiiichen Motorwagen erzielten Rekords von Gras Laubat
und von Jevotzh. Im Park von Ache es legte Ersterer
1 Kilometer bei fteheiidem Start, d. h. bei der Anfahrt
vom Fleck, in 483/5 Sekunden zurück, Letzterer aber beim
fliegenden Start, d. h. wenn der Wagen schon 1 Kilo»
meler zurückgelegt »nd seine böchste Geschwindigkeit er, eicht
hat, in 34 Sekunden. Letzteres entspricht einer Schnelligkeit
vvii 105 Kilometern in der Stunde, die denn doch auch
von Lokomotiven in seltenen Fällen, wenn auch aus längeren
Strecken erreicht wird.
D,e leichten zweisitzigen 2—4pserdig-n Brnzin- oder
Pelrolenmwagen werde» jetzt schon in allen Ländern in
großer Vollkommenheit hergestellt, und ihr einziger Fehler
ist noch der hohe Preis, der selbst vermögende Freunde
des Selbstsahrrrwelens von ihrer Anlchaffung abschreckt.
So wahrscheinlich wie der Petrolcnnimotoc hu das leichte
Privatautomobil und für Fahrlen ons weitere Ent»
se nnngen seine Ueberlegenheit behauplen wird, weil die
Akkumulatoren daS Gewicht unverhältnißmäßig vergiößeli,
»nd die Gelegenheit znm Laden der Batterie leiten geboten
wird, ebenso wahrscheinlich wird snr den öffentlichen Vec-
kebr innerhalb der Städte die elektrische Droschke und der
elektrische Omnibus seine Vorzüge behalten. Hier
liegen die Verhältnisse gerade umgekehit. Auf das Gewicht
konimt bei guten Straßen wenig an, die Ladung der
Sammler läßt sich leicht erneuern und der Elektromotor
beansprucht, was im öffentlichen Fuhrwesen von Wichtigkeit
ist, weniger Avsmerkiamkeit und Pflege als der leichtere
Pctrolenmmotor.
Der Gepäck- oder Fr a ch t s e l b st s a h r e r ist vor
dem Personenantomobil insofern im Bortheil, als von ihm
nur eine mäßige Geschwindigkeit verlangt wt>d, und Qi:d)
die Ansprüche an Eleganz, Geräuschlvsigket und Saubcikeit
nicht entsernt dieielbeii sind, wie bei einem Luxnssnhrweik.
Diese Gefährte sind deshalb sowohl in der Anschaffung,
als im Betriebe weit billiger und in den Vereinigten
Staaten werden Gepäckselbstsahrer von 5—6 Zentner» Tiag-
kralt sür 1000 fl. verkauft. während die leichtesten zwei-
fltzigen Wagen mindestens 2000 fl. koste». Aiich diese Fuhr­
werke legen aus den schlechteste» Straßen mindestens 12,
ous guten 18—20 Kilometer zurück und sind den Werden
natürlich insofern überlege», als sie nicht ermüden, sondern
mit einmaliger Füllung 100—160 Kilometer am Tage
zurücklegen tönue». In Berlin z. B. sind cs außer den
Modemagazincn ganz besonders die Brauereien, die
l sich des Motorwagens bedienen, um ibren großen Bestand
an Ziigpserdeii verringern zu können. Neuerdings hat man
allgemein begonnen, kleine kräftige Motorwagen als Bor- I
spann für größere Geschäskssuhrweike zu verwenden, einmal*
Mädchen-Turnen.
Die zarte Siruktur, der feinere Knochenbau, das
im Allgemeinen schwächere Muskelsystem des weib­
lichen Organismus verbieten keineswegs die Anwendung
der Gymnastik. Die Uebungen müssen aber dem Kräfte»
znstande, dem Alter »nd dem Begriffsvermögen der
Mädchen angevaßt werden. Frei» und Ordnungs­
übungen, in Verbindung mit Turnspielen, sollen in
den Vordergrund treten; von den Uebungen an den
Gerätyen muffen diejenigen wegfallen, welche zu große
Kraitanstrengungen erheischen, Gefahr mit sich bringen
oder die weibliche Decenz beeinträchtigen. Der Turn­
lehrer (oder die Tnrnlehreriu) muß es verstehen, den
Sinn des Mädchens durch Abwechslung in den
Uebungen immer wieder aufs Neue anzuregen. An-
stand und Gefälligkeit der Bewegungen, welche ganz
besonders dem Mädchen soviel Reiz verleihen, sind stets
im Auge zu behalten. Kranke und solche, bei denen
die Wirbelsäule eine Verbiegnnq erlitten oder eine
fehlerhafte Hust- oder Schutterstellung bereits vor­
handen ist, gehören in den Kursaal und nicht in den
gymnastischen Unterricht für Gesunde.
Patriotismus und Reklame.
Eine englische Wochenschrift hat einen Preis von
250 Pfund Sterling oder 6000 Krone» aus­
gesetzt. Derjenige erhält die Summe, der bis zu einem
gewissen Termin Tag und Stunde voraus­
sagt, wann in P r ä t 0 r i a die englische Flagge ge­
hißt werden wird, oder h er wenigstens am nächsten
kommt. Ein Franzose hat schon seine Lösung in dem
einem Worte Xeve r (nie) eingeschickt und fragt
bei der Redaktion an, ob er die 250 Psd. Stert,
bekommen wird, falls sich sciin Weissagung erfüllt.
Da Jeder so viele Versuche einer Lösung kinienden
kann als er will. vorausgesetzt, daß er mit der Lösung
einen aus dem Blatt anszuschneidenden Coupon einsendet,
so kann das Blatt auf einen riesigen Verkauf rechnen.
Alles das ist selbstverständlich reiner Patriotismus.
um mehr Platz für einen ti artigen Motor zu erhöhen,
dann um ihm je nach Bedarf verschiedene Wagensormen
anliäugen zu können.
In der größten Ausführung kehrt dieselbe Idee in den
neuesten Automobilreisewagen und Omnibusen
wieder, deren Lokomotiven aus einem Motorwagen mit
Röhreukessel und Dampsmaschine von 30 —35 Ps besteht,
während der Anhängewagen in der Regel zwei lleine
Zimmerchen, oft auch »och eine kleine Küche enthält.
Diese Wagen werden von der Serpolletgesellschast und
anderen Automobilsabciken sowohl zum Verleihen, als auch
sür den Gebrauch einzelner hervorragender Liebhaber des
ReisesportS gebaut und sind neuerdings sogar von kleineren
Radlergeselljchasten gleichsam als wanderndes Hotel aus län­
geren Fahrten mitgesührt worden. Der Preis eines solchen
Reisewogens belauft sich auf etwa 50.000 Feoncs.
Derartige Gesährte sind es, in denen vorzugsweise die
neuerdings beliebten Reisen um die Welt oder wenigstens
über ganze Erdtheile gemacht werden. Aus eine solche hat
sich z. B. augenblicklich ein Pariier Sportsman, der
russische Prinz Orlow, von London aus begeben. Frank­
reich, das gelobte Land des Selbstsahrerwesens, ist es auch,
wo man zuerst Schritte gethan hat, um durch die Ein-
suhrung von Automobilzügen aus der Chaussee zwischen
einzelnen Ortschaften die Thätigkeit der Eisenbahnen zu er­
gänzen, wie man in den Großstädten die Lücken des
Straßenbahnnetzes durchdenOmnidusverkehrauszusüllen sucht.
Mit finanzieller Unterstützung der Regierung sind in den
letzten Jahren schon verschiedene Antomobttlinien vieler
Art theils zw.scheu einzelnen Oilschaflen, theils zu ihrer
Verbindung mit benachbarte» Eisenbahnlinien eingerichtet
worden und eine weitere Vermehrung ist beabsichtigt. Es
haben sich zu diesem Zwecke mehrere große Gesellschaften
gebildet lind die geplanten oder in der Aussührnng be­
griffenen Linien erst, ecken sich sogar bis in die französisch r,
Besitzungen in Afrita, wo 11. a. eine neue Automobillinie
von 85 Kilomesern Länge zwischen Oran und Mostaganam
projektirt ist. Auch s» England, wo Die Einführung der
Motorsnhrwerke in den Verkehr von mehreren große»
Gesellschaft n mit besonderem Nachdruck betrieben wird,
sollen die größten Type» jelbstsahrender Wagen sür den
Güter» und Personenverkehr der Landstraße Anwendung
finden. Sollte nicht diese Verwendung des Motorwagens,
durch welche die Veibrndnng der ffeinjteii Städte und des
platten Landes mit den Eisenbahnlinien ungemein erleichtert
werden könnte, auch bei uns mehr gepflegt werden können?
In der letzten Zeit, wo das Seibstfahrecwesen, von Wien
ausgehend, lasche Fortschritte gemacht hat, sängt der auto­
mobile Landslraßer,verkehr bereits an, sich zu entwickeln.
Durch mehrere Wett- und Gejellschaitrfahrten in die Thäte;
von T i r 0 l ist es gelungen, das Molorwesen dort beliebt
urrd die Bevölkerung der Einrühruug des 'Automobils als
Landstraßenverkehrsmiitel geneigt zu machen. Die .-ste
Omnibuslinie nach diesem System soll demnächst zwische.7
M e r a n und T r a s 0 i, Die zweite zwischen Landeck
und T r a s 0 i eingerichtet werden. Man plant Gesell»
schaflswagen mit 15 bis 18 Sitz- und Stehplätzen und sür
eine dritte Linie zwischen M e r a n und L a n d e ck einen
Eilverkehc durch Porlrelbstsahrer, die neben dem Personen»
verkehre die Bnesbesöcdecung übernehmen. Vergleicht man
die geringen Kosten einer solchen Elncichtung mit den viel
größeren des Eisenbahnbaues in jene» Thälern, wo nur
der Sommerverkehr von Belang ist und eine, wenn auch
noch so sehnlich erwünschte Kleinbahn sich vielleicht nicht
einmal rentireii und halten könnte, so kann man dem Ein­
dringen der Selbstsahrec in die Aipenthäter und nicht allein
in diejenigen Tirols wohl eine Zukunft versprechen.— x-


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 12 ]
Artefksstr«.
BSJ* Len,«HIre1Äen Fre««de» nufttt*
©TotteS, welche uns stets über wichttse
Ereignisse sogleich Mittheilungen machen,
sprechen wlr hiemit unseren ergebensten Dank
auS. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge­
ehrten Abonnenten aus, die das„28e1t-B1att"
in ihren Freundeskreisen immer weiter ver­
breiten und uns stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion des „Welt-Blatt".
G. P. >n St. Walbürgn. Für Veilänmnng der
Liesersrist beifliitft die Eisenbahn, ohne den Beweis zu
per ringen, daß drrck die uenrättte 9lb'iefcrnnq du Srtiabeit
entstanden ist: a) bei j ntri n, wenn die Verlpätun.i
inebr als I Tag bis zn l! Tag,» beträgt 'U, bis^ Z»
8 Tagen >/s »nd wenn die Veiinätima mehr als 8 Tage
beträgt, die Hülste der Frack«, 1>) Tee-Inspinch muß sojort,
längstens aber binnen 8 Tagen nach Uebernahnie der
Sendung erhoben werden. Lole nicht gezogen.
Neugierig 60. Tos in« Jahre 1878 errichtete Testament
hat, voransgeirtzt daß es den gesetzlichen Anloedernngen
enllprich', volle Gilugkdt hinsichllick des dem Ecb'assec
znr freien Berlügnng gebliebenen Vermögens.— Derjenige,
dessen Eigenthum dieser Wassergraben ist» muß dafür Sorge
tragen, daß das Wasser unbehindert ablauten kann und nicht
in Ihr Gebäude dringt. Weigert er sich, so klagen Sie ihn
aus Besitzstörung. Eine Religionssekte unter der Bezeichnung
„Glück-ruf" ist uns nicht bekannt.
Gradar. Dos Gesuch ist an das Kommando desjenigen
Jnsanterie-Negimeutes zu richten, bei dem der Eintritt ge­
wünscht wiid. AIs Beilagen sind der Eiutiittsschein, welcher
von der k. k. Bczirtshniivtmanusckafk ausgestellt wird, dann
eine begloiibiqle Ziiliiininnng-erkläriii-g des Valeis oder
Vormundes be>ziischlikßeu.
EisenkupprI. Den Lebzellern war bereits in früherer
Zeit gesetzlich gestaltet, ihre Erzeugnisse ans allnl Jahr«
»nd Kirchtagsmärkten nicht blos ihres Slandortes oder
Bezirkes, sondern ini ganzen Ji,lande ösfeiitlich teilziibieten,
wobei in deii bezngstckeii Verordunngen die Kirchtagsmä kte
bald als solche, dach als Kirchtoge oder Kirchmerhieste be­
nannt sind. An Wochenmniklen dais ein fremder Lebzelter
nur dann »ine Waare feilbieten, wen» es die Maikrord-
»nnq eilaubt. An anderei, Tagen, Sonn- unö Feieilagen,
welche in obgenaunte Konknrren-tage nicht fallen, hat kein
fremder Lebzelter das Recht, feine Waare feiljubietef.
Vorwärts. Mit der bezeichnetei, Vorbild,i»g kann der
junge Mann weder in den Steueramts-, noch in den Post­
dienst eintreten.
Tch. 72. Nachdem die Coupon? der 1860er» Lose einem
20"/«igen Steuerabzüge »nterliegen, so werden dieselben
nur mit 2 fl., bezw. 10 fl. eingelöst.— Ihr Los wurde
nicht gezogen.
F. G. O Uns ist von der Herausgabe einer neuen
Dienst, svonckrist noch nichts bekannt gewoiden.
P. 21. 37. Sie mcintn wohl die Sektion „Anstrio" des
deulschrn u,ld öslerr. Alpenvereiues. GelchältSIeiinng lür
Wien im 1. Bez., Wallnerstraße 13. Der Z-ntraiausschnß
b.findet sich in Graz.
Glück auf. Die Berg. und Hüttenmännische Zeitung er«
scheint in Leipzig, Deutschland.
Gesurh. Nachdem es sich in diesen, Falle um Mililär-
Vleide Handel» wird, so dürile ein RcknrS beim Militär-
Territorial-Koiuaiidv in Wien einzubringen fein.
Tukln H. K. Die Chefs der bezeichneten Fabriken sind
Gebrüder Mayer in Wien, 1. Bez., Annagasse 8.
Gmünd 2i. B. Nach§ 4 des Gesetzes vom 19. Mai 1889
wird der Jagdpächter nur dann ersatzpflichtig, weiiii dar«
gethan wird, daß der Schaden ersolgte. obgleich zam Sckntze
der beschädigten Bäume solche Berkehrnngen getrosf.n waren,
welche geeignet sind. unter gewöhnlichen Veruältnisjen den
Wildschaden zu verhinderu.
A. C. Sind Ihnen von der Firma deiariige Zahlnngs-
bedingnisse iiiiht zugesichert, so sann der ganze Betrag aus
einmal abrei langt weide».— Ist der Uebernehmer zahiungs»
fähig, wird der Gläubiger hrnsichnich der Eessio» ivohl
keine Umslniide »iacheu und die Uedertiogung anerkenneii.
Naucdderbot. Ob und in wie weit iu den Warteräunien
geraucht loeadru da,s. ist im Dieustreglcmeut nicht ausge-
spiocheu, sondern es dürsta» hierüber spezielle Vellügnr.gen
jeder Bahnverwaltung bestehen. Fragen Sie bei der Verkehrs-
Direktion der S. B. in Wien an.
Vreitenweida. Das Gesuch um Preisermäßigiing wäre
unter Beilegung eine- Armuthszeugnisses u. hinreichender Be­
gründung der Nothwendigkeit der Reise an die k. k. G,nerai-
Direklio» der üftm. SlaalSvahncn in Wien z» richten.
Nr. 20. 7stegen des Wildschadens verweisen wir Sie
aus die unter Chiffre „Gmünd" ertheilte Auskunjt.— Das
Müllergeivcrbe ist ein freies Gewerbe.
Oblaö. 2tlter stlbvnneiit. Finnic hat 31.000, Trieft
126.000, Zrua 15.000, Spaluto 16.000 und Rugnsa 7200
Einwohiiei.
B. L. 1744. Nicht Sie, sondern Ihre Gemeinde«
vorstehung hätte gegen die Ertheilung einer neuen Konzession
Einwendungen erheben, dezw. nicht befürworten sollen.
Eine Piotesterhebuiig seitens eines Koiikiirreiiien wiid in
dieser Hinsicht gar nicht berücksichtigt. Vecsiichen Sie
übrigens bei der BerleihungSbehörde diesbezügliche Vor­
stellungen mündlich vorzubringen.
Ö3. Besteht in Ihrem Bezirke für diese Zwecke ein
eigener Fond oder Stiftung, >o sind die Gesuche an die
k. k. Bezirkshauptmannschall einzubringen. Seisenfpiritns-
waschungen düisien ziveckdienlich >ein. Lose nicht gezogen.
Abonnent. Geiuiichlwaareiihändlec sind blos zum Handel
von gebrannten geistigen Getränken in handelsüblich ver»
s chlosscnen Flalchen und Gebinden berechtigt, hiesür muß die
besondere Abgabe halbjährig im Vorhinein entrichtet
werden. Znm Ausschaute (oder Kleinverjchleiße von >/ 8 Liier
onswäris) muß eine Konzelsion erworben weiden, deren Er»
»Heilung von dem Ermesse» der k. k. Bezirlshauptmannschast
abhängig ist, wobei sür die Verleihung der Ortsbedars und
die Begutachtung de- Gemcinde-Ausichusses meist ansjcklag.
gebend sind. Lose nicht gezogen.
Mcrcnr. Uebir den Aiiseurhalt des Betriffende» sönnen
wir eine Information tm Kronloiide Steici„,a>k wohl nicht
einleiten. Ueber Wiener Domizile sind wir aber bereit, bei»,
hiesigen Meldungsamle nachfragen zu lassen. Fragen Sie
bei der Gemeinde-Vorstchung in Fohnsdors au. Albert
Anselm Freiherr v. Rothschild, Wien, IV., Heugosse 26.
Nathanie, R., IV., Theresianumgasse 14. Beitha R„ I.,
Renngosse 6.
Radzickiow. Die genannten Fräulein wohnen in Wien,
8. Bez., Liechtensteinftraße 116.
I. F. ttt Rakek. Gemlschtwaarenbändler brauchen sür
den Nebenhandel mit gebrannten geistigen Getränken in
handelsüblich verschlossenen Flaschen keine Konzession z»
erwerben; es genügt, wenn die belondere Abgabe bei der
k. k. Finanz-Brzirks-Direktion unter Barlage des Erweibs-
scheines halbjährig im Vorhinein entrichtet wird. Geschieht
die Anmeldung jchriitlich, muß ein Stempel von 1 Krone
verwendet werden. Die Branntweinsteuer muß immer vor
den, I. Jänner nud 1. Juli bezahlt werden. Die Quittung
ist ouszubewahren.
LVrildvicrtel. Lose nickt gezogen. Wir sind bereit, Ihrem
Anjiicken nachzukommen, Sie können aber die Münzen auch
blickt an das k. k. Münzamk, Wien, 3. Bezirk, einlenken.
Silb.rniünzcn (»nd Bruchsilber) können, sotern das vvil
Privatpartiikn vergeb,achte Maleriale das Rohgewicht von
500 Gramm erreicht, gegen Hinausgabe der entsprechenden
Quantitä! von Feinsiiber in natura angenommen werden.
i)iit 3t. August 1892 wurde die Eiulö ui,g von Silber jeder
'Art »ntcr ‘j., Ki o crugestellt. V> llwicklige Dnkalen wiege»
3.49 Gramm, tme viel sür die in Ihrem Besitze brfinüstchen
D.ikalc» ü 3.25 Granim bezahlt wird. müßten wir uns erst
erknndigen, möglich daß letztere ein Münzensammler zu
vollem Kurse annimmt. Wollen Sie dieselben uns zur Be»
gutachtung eiuseiiden.— Vorderhand handelt eS sich nur
um ein Projekt, ob diele- mit der Zeit auch verwirklicht
werben ivird, läßt sich heute Nicht sagen.
Eugen F. K. Ist in der Preisliste die fragliche llsance
enthalten, so müßte der Ausschlag allerdings anerkannt
werden, sonst nicht.
Abonnent in St. Peter. Für die bezeichnete Route
kostet eine Fahrkarte ll. Klasse 82 Kronen, III. Klasse
42 Kronen. Riindreisebillet- gelten sür Personen- und
Sckiiellzüge.
<£. Sch. 10. Die Firma M. L. in Berlin ist wahr­
scheinlich ein ganz nnbedeuteiides Börsengeschäst. Wir keniien
tteselbe nicht, und können daher auch über sie keine
Aiiskiiust erthesten.
Nr. 12. Tie Hiindestciicr ist eine Abgabe, welche eine
Gemeinde nur dann eiiihebe» darf, wenn die Bewilligung
der Landesregieriinghiezn vorliegt.— Erzeugungvo u Knnstwern
ist grslaltet, jedoch darf derselbe nur un:er der deutlichen Be-
zdchnuiiz als solcher in Handel gebracht werden, da der
Ve.käiiser sonst strosbor ist.— Wegen der chemischen
Auachie von Wein müssen Sie sich an die Versuch-station
diiekt wenden.— Ein 20 Kronenslück ist 10 Guide» lind
ein 10 Kronenslück 5 Gulden werth. Beim Ankause werben
liuige Kieiizer Ansgelo per Stück verlaiigt.
Glück 9ir. 43. l. Das Testament ist aus dein von
Jhiiei, augedcuteleii Gruiide nicht anfechtbar.— 2. und 3.
Tie Erbjchait eines WeltpriesterS, der ohne Testament stirbt,
ist in drei Theile zi> theilen: der erste Theil gebört den
Blulsve, wandten, u. zw. nach der Ordnnnq der Jnlestat»
Erben; der ziveile Theil der Kirche, in welcher der Ver­
storbene oiigesiellt «var, und zn-ar durch eine kanonische
Investitur; al o z. B. der Pfarrkirche, wenn ein Pjarrn
gestorbei, ist; der dritte Theil gehö.t den O-tsarmen, wenn
nicht die Verwandten selbst arm sind. Bei Kaviänen gehöien
zw.i Theile den Bliitsverwandten und ein Theil den Ort-'
armen; wenn die Bei wandle» selbst arm siiid, so gehört
diesen kie gairze Ei bicknii. Wei'N da.-. Testanieiit Ilingestoßen
wird, so findet auch die obige Theilniig statt.
Virhlidauten F. G. 500. j. Den Bau der Strecke
Uskopolje—Grajova eiroaib das Ragnsaner Konsortium,
vertreten Surrt) Ingenierii Romaii Miiior, De. Pugliesi Uiid
Dr. Rae-c in Raqusa.— Dc>lj>ia-Glowska—Boche bi Caltaro
an Ki-ic—Mandolso, Anionelli ii. Dreossi. Je» ®ane befin­
de» sich: Chrndim—Holicz—Te>schnitz—Schöiibach, Lrandeis
— N-lolitz baut dos Eisenbahnamt des Landes-Ansschiiffüs in
Prag in eigener Regie.— Delalyn—Kolomea-Stesaiiowka
an Landes-Ausschuß in Lemberg.— Friedlaiid—Herm-dors
an Hermann Bachstei» in Feiedland.— Gmünd—Litschan
an Eisenbahnamt des n.-ö. Laiides-Au-schiisseS in Wien.
— Grnlich—^childbeeg an M. Polaczek, Wieii, I., 'Moxi-
nriliaiisteoße 1l.— Krakau—Koczmprzow an I. Judkeewicz
in Krakan. -- Vrzework-—Rozwadow an M. PoUaczek »nd
Tobinsli, Wien, I., Rkaximiliaiisiraße II.— Respenau—
W>ißenbach an Heim. Bachstei» m Friedlaiid.— Ltarkeii-
bach—Rochlitz a» Groß unb (Sie., Lsren, I., Am Hos.—
Sirhi—Chodorow an Schloß mtb Holpern an Sianislon,
Slan-cky i» Lemberg.— Schöiiwehr—Eibogen an Ritichel
lind Eie., Wien, 1., Böilegassc 3.— Trie>l—Poreirzo an
AnlonrUr Uiid Dreosi in Cervignano. Triester Lokalbahnen
an Triester Tcamway in Trieft.— Wollau—l1»terd>auburg
o» Galimbein, Facceconi und Sard, Wien, III., Heu-
marft 23.— II. Kvnzessionirte» bis jetzt nicht vergebene
Eilenbahiie»: Böhm.Lerpa—Rerchstadt—Beeziiitz—Rozmital-
Chliiinetz— Cidlrna—Gabel—Kriegsdois— Jicin—Trirnau—
Laaidach —Atay.rhoseii (Zillerthaibahii).— Kuhnsdoi i—Vil-
lack—Eijenkoppel—Kimpoluiig—Darna Watra. Konzession an
Atlien-Gcselljchast der Bulowinaer Lokalbahnen. Lambach—
WelS—Haag—Kojctein—Bieiitz(KaiserFeid.Nordb.)— Kolin»
Cercau—ck>ruten>tz—Gaha an Biünnec Lokal- Eiicnbahn-
GejiUschast. Raiidnitz—Hospitin— Schweiss,ng—Haiü —SlaN»
lan— Ronsberg— Saillcdt— Giüiiau —Tabor—Bechyii—
Tellsch— Zlobnig— Bregcuz— Bezan— Pilsen— Manelia—
Wl0lchu»i—Unterkrolowitz.
2l. W. i» S. Zur Vernichtung von Regenwürmern ge­
nügt es, den Garten mit leichtem Salzwasser zu b gießen.
Blumen- »nd sonstige Gewüchstöpfe können auch mit dem
Begießen eines Absudes von »/, Kilo Roßkastanien in
2'/, Liter Wasser behandelt werden. Blattläuse entfernt
man, indem man die Blätter »nd Stengeln mit nach­
stehender Lösung obwäscht: 5 Deka Oiiassinholz werden in
3 Liter Wasser gekocht und der klaren Flüssigkeit 20 Dela
Schmrerseije in 2 Liter Wasser ausgelöst, beimischt.
N. W. Bezügiich Ihrer Ansrage wollen Sie gesälligst
unter der erthenleii Ai,trage „Bahnbaiiten" nachsehen.
21. Sch. Fragliche Bestlinniungen sind im Beziigsscheine
cnthalten; die Quittungen und Bezugscheine lenden Sie
rekonrmandirt ein; hätten Sie dir Lo>e Stück sür Stück
gegen Baarzahlung znm Tageskurse gekansl, ivürden Sie
von wellerer, Scherereien enthoben sein.
Nr. 1000. Biehschlachtuiigen, weiche von der Behörde
zur Hinianhackung von Seuche» oder aus einem anderen
Gruiibe angeordnet wurden, sind von der Entiichlung der
Aerzebrniigsstener befreit.
15000. Wir haben Jhiiei, den Betrag ron Kronen 2-20
sür das nächste Abvnilriiieut gntgeschriebe». Wenn Sie die
Aiinonce elir)a,atte» lassen, bitten wir mit dem Beilage von
Kronen 1'80ea,ich den Text derselben z» sende».
I. P. S. Sie finden Ihre Aiilrage rn unserer „Land-
wirlbschastlichen Beilage" beantwortet
I. Sustmaun. AnnonceN'-Adresse» können wir im Brief»
fasten nicht mittheilen; in diesem Falle überhaupt nicht, da
nur brieflich. Senden Sie einen Offerlbeics zur Weiterbe-
sölderuiig.
G. tit Bodenstadt. Die »Wiener.Zeitung" ist. tote
z. B. die»Brünner", »Präger"-und »Ärazer- Zeitung", e>n
Amtsblatt. Sie wird unter ver Oberaussicht des Preßhureanx
im Ministerraths» Präsidium herausgegeben, erscheint
täglich, nnb zwar wird Früh das Haiiptbialt mit dem amt»
lieben Theile, d. i.: Ernennungen. Aii-zeichnnngen, Edikte,
Konkurse, Erinnerungen rc. und stkachmittags das Beiblatt,
die »Wiener Abeiidpost" herausgegeben, die gleich dem
Öauvtblatt« Femlletoiis, Telegramme, Tage-neiiigkerten rc.
enthält. Der jährliche Beziig-peeis ist bei zweimal täglicher
Postversenbnng 52 Kronen. Das Kamptoir der »Wiener
Zeitung" befindet sich Wie», I.. Bäckerstraße 28. Das Br-
zugsreckt steht natürlich Jedermann tret.
sttozn Fickkal. F,ir die gewüaichie Aüiihdlung würde
der Raiim des ganzen »Brielkasten" nicht reichen, dieselbe
ist daher nicht niöglick. Eatweder wollen Sie uns die Serien
uiid 'Nninmerii bekanntgebenoder sich die Ziehungslisten vom
Lotterie-Biirea-i. Wie r, I., Spiegelgassr 13, senden lassen.
Püis per Stück 6 Helle.
Srg. sttr. 2002. Die beideii eistgcnannlen Lose nicht
gezogen. Welche große Effekieii-Latlerre vom 23.-12. mein»
Sie? Der Besitz ungestempelter Lose ist gestattet.— Die
Vereine »nterlckeiden sich diirch die Fassuiig ihrer Statuten
D-r eine darf s ine Thätigkeit nur ans wirthschaitlicher
Basis ausüben, während politische Vereiiie sich auch mit
politischen Fragen lieichäjtigeii, z. B. durch Emsinßnahme
aus Wahlen durch Agitarroii.
A. D. 7000. Die Kviiio-Auszüge au- gehörig ge­
stempelten Handelsbü-Iieru bilden bei Klagen blos einen
halben Beweis, welcher durch den Eid veroollständigt
werdeii kann. Da der Schnldiier die Forderung vor zwei
Zeugen anerkannt hat, bedarf es eines w rieren Beweises
nicht. Sollte der Verpflichtete tiotzde i, seine durch Unter­
schrift beglaubigte Anerkennnng uachträglich leug-ien, so
müßten Sie die zwei Zeugen znr Tagsatzriiig mitnehmen,
oder j lbe durch das Gericht vorladen lasse».— Los nicht
gezogen.
Nr. II. Vvii Ihren Lose» wurde das Genoislos
Nr. 64.037 a:n 1. Februar 1899 mit 66 fl. 50 kr. netto
verlost.— C. W. wohnt 4flien, III., Iliigargasse 63.—
Voii logenannten Leben-essenzen beliebet mehrere Zu»
jauiuieiiietzuiigen. llcach Angabe eines Fabrikaiiten wird
solche Essenz iolgende-maßen erhalten: Je 75 Gramm Aloe
niib Flor. Ciiiae, 120 Gram u Radix Rgei, je 65 Gramm
Anioiiiaciim und Agaricus, 80 GraiNin Elrct. Tberiae,
85 Granim Radix G°ntian und 7‘> a Granim CrocuS
werden mit l 1 ;, Kilo rekllj. Soiritn- 14 Tage lang dige»
riit, ausgepreßt und der reinen Flüssigkeit so viel Wasser
ziigejetz-, daß die Esseiiz 30 Volnmproz-nte Spiritus
enthält.
lOO. Für die Altersversorgung der Postboten (Land»
brielträgei) bei »ichläraiiichen Postämtern ist die Errichtung
eines staatlichen Provision-ionds in Aussickl genomm.'n,
ebenso sür die Krankenvetsichernng. Wann diese AlterSver-
jokgung »nd Krankenversicheru>ig ins Leben qeruse» werden
wird, ist bis jetzt nicht festgesetzt. Die Dienerpouschalien
bilden die Entichädignng der Posiinhaber sür die ihnen
ob legende Haltung von Postboten, für die B streitiing der
Koste» liir Dienstkl ist, für die zn leistenden Beiträge kür
die KiankrnoersickSiiiug und Aiter-oertoignng der Post­
boten und jchlietzirch iur die Hailun r unb Verantwoctnng
für die Postboten. Wie viel von dem Pauschale dem Post­
boten au-zitbezahlen ist, darüber enthält die Verordnung
keine Bestimmung. Die Diei'erpaiiichaiien sollen bis spä­
testens 30. Juni 1900 öefi utiu bemessen werden. Bis dahin
sind de» Aeintecn u eonto den Pauschaiien enlivrechende
Vorschüsse siüsiig zu niachen.
Sck). 100. Nachdem die ganze Gesetzesoorlage über dir
Gemeinde,oaulreiorin noch immer nicht sauktionlrt ist, so
gelten jetbstverständlich die Bestimmungen der bisherigen
Wahtordnung.
2I»Släiider. Wenn der Betreffende vor seinem vollen­
deten 36. L-densjahre zurückkehrt, so kann er als StcllungS-
flstchtling zur Veraiitivortu.ig g?zoge» werden, da er dir
Ent affung aus den, österr. Slaatsbürgeroerdande nicht
erwirtt hat.
R. P. F. In Brunn ex stirt wohl eine Gebäranstalt;
wir wissen aber nicht, ob dort ähnliche Auinahmsbedin-
gungen bestehen, iuie in der gleichen hiesigen Anstalt. Viel­
leicht könu n Sie dirs über briesiiche Aniraze bei der Direk­
tion in Brün» erfahre».
W. 31. Bezüglich Ihrer Ansrage verweisen wir Sie
aus die nnl.r »100" eriher te Anslunit.
'Aufgepaßt. Testire» kann man selbstverständlich nur
über ein tret veriüabares Vermögen, und es kann daher
keiner der beiden Theile allein dieses vertragsmäßig erwor­
bene Recht aus das gemeinsame Vermögen durch eine letzt-
willige Anordung omhrbe».
2lbonne»t 53358. Die Worte »Wurde gezogen" waren
eine uns von einem Abonnenten angegebene Chiffre, sür welche
gleich den anderen Schlagworten, der am Schi fl'se stehende
l^otz: In de» ersten vier Ziehungen nicht» gezogen,
Gilngtrit hat.
Neugieriger in Gruft. Mit der Adresse können wir leider
nicht dienen, da die Briefe unter angegebener Nummer bei
uns bereits abgeholt wurden. Der Ausgeber der Annonze ist
uns nicht bekannt. Lose nicht gezogen.
I. S. Wir bedauern herzlich, Ihnen keinen Ralh er»
therien z» können, da eine körperliche ilntersuchung im be»
s merkten Falle unumgänglich nothwendig ist.
F. H. in Vorau. Wir bitten Sie, uns die Nummer
unieres Blattes anzugeben oder wenigstens den Zeitpunkt
annähernd zu bezeichnen, zu welchem die bemerkte Notiz
im »Nenigkeits-Welt-Blatt" erschienen war. Trotz Nach­
schlagen» konnten ivir dieselbe Nicht auffinden.
E. in G. Wir müßte» die Erzählung vorher lesen, ehe
wir Über deren Aulnohnie entscheiden können. Wollen Sie
daher gefälligst das Manuskript einsenden.
21bvnnent 100. »ck I. Während der Revolutionszeit
wurde die u»gari>che Königskrone, um sie in Sicherheit zn
bringeii, vergrabe». Benn Herausnehmen fand man das
Krenz vcrichoben, das jaitan znr Erinnerung an diese
Episode in |chirf-m Zustande erhalten bleibt, ad 2. Wenden
Sie sich au Rosa Schme hossky's Spenzlerei, Wien, VI.»
Kaualgosse 4.
Sieg der, Buren, an I. Wir sind leider i» diese tech-
schc» Details- nicht eiiigeiveiht und möchten Ihnen daher
empjehlen, Ihre Aufrage brieflich a» die Direktion deS
k. k. technologischen GewerbemnserimS in Wien, IX., Wäh-
ringeistraße 59 zn richten, wo Sie gewiß die gewünschte
Aiiskunst erhalte» werden, art 2. Woolwich war srüher eine
sclbstständigc Stadt nnd wird jetzt zu den lüdöstlichen Vor­
städten Londons gerechnet. Es ist das Hauptarseiial sür die'
englisibe Artillerie mit riesigen Werkstätten znr Kanonen-,
gietzerei rc. »nd hat ein uugrheiires Artillerie-Zeughaus. In


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 13 ]
Woolwirb befinden sich außerdem große Kasernen und die
Militärakademie für Artillerie und Geniewesen, das Artil­
lerie-Hospital rc. url 3. Gerne würden wir Ihrem Wunsche,
dos Nalionaläed der Buren, in Rechen gesetzt, im „Neuig-
ketts-Welt-Blall- zu veröffentlichen, entsprechen, doch ist die
Rotenheransgabe dieses Liedes Eigenthum eines Verlegers,
der sich das Recht der Veröffentlichung aus Geichästsrück»
sichten vorbehalten Hot.
Neuer Abonnent in Cchcibds. Da Ihnen der Name
des fraglichen Vereines nicht mehr e,innerlich ist, so tragen
Sie bri einem der nachstehend angeführten Vereine an:
Riede,osteir. Bauverein, Wie», IX., Peregrinqasse 4: Ban»
vere,n in ttlosternenbnig. Verein der Baume,sier in Rieder»
österrei», I.. Eichenbachgasse 1l.— In den ersten vier
Ziehungen nichts verlost.
Saalfclden. Es ist in der Regel nicht gestattet, mit der
Fahrpost zugleich Gegenstände, wodurch die ordnungsmäßige
Verladung und Sicherheit des Fell-iscns oder dre z?,l«
gemäße Beiörd-iilng dcuachth,iligt oder gesährdet werden
kann, mitzr.bcsöidein. Man kann aber den Angestellten
überhaupt bei der geringen Entlohiinnq nicht verargen,
wenn sie hie und da ein Trinkgeld für kleine Kommissionen
annehmen, weshalb eine Beschwerde wohl unterbleiben
könnte.
Gesa»göfreu»din. Vor Allem muß schon eine natür­
liche Anlage vorhanden sein. Das Weitere, das sich nicht in
kurzen Worten angebe» läßt, ist dann Sache des Geiangs»
lehrers, rrip. Lehrerin.
Adrlina in P. Wollen Sie das Manulkiipt einsenden,
da wir, ohne es gelesen zu hoben, kein Urtheil abgebe»
iüniien.
kk. M. T. Die Uellertragung der Halste Ihrer Realität
ori Jl,,e Frau müßte doch aus Grirnd einer Notariais»
uiknnde erfolgen. ^Nähere Ausschlüsse wird Ihrren gewiß der
Notar btreitwilligsl ertheile». 'Wenn die Arriprüche Ihrer
weitere,i Gläubiger durch die erwähnte Uebertragnng nicht
tangrrt werden, so brauchen Sie auch lrine Bcschwerdeu von
Letzteren zu besülchteu.
Plhak. Die Aklien der genannten Gesellschaft noliren
drrzeit im Kursblatt mit 98'50 zum Verkausswcrlhe. Für
dos Geschäilslahc 1896.37 bezahlte die Gesellschaft eine
Dividende von 2 fl. pro Aktie.— Wenden Sie sich im
Uebiigcn an das Bankhaus Schaitera L Comp„ Wien,
1., Sleiansplatz.
L. S. 10t». An dem kk. Thierarznei-Jusiitute. Wien,
111., Linke Bahuaolse 7, findet Anfangs März ein KnrS
über mikroskopische F eiichbeschau, für den Vieh» und Fleisch,
beschau ein lolcher Mitte Oktober statt. Näheres bei der
Diiektion des Jilslitutes, welche jede Anfrage sofort
beantwoitet. Dem Anfrageschreiben ist eine Briefmarke bei»
zuschließen.
Th. T. in Fianona. Wir bedauern, nicht dienen zu
können, da uns die geuoiirn Adressen nicht bekannt sind.
Die erstgenannte Periünlichkeit weilt unseres Wissens der­
zeit in B„dapest.
52851. Kenntniß dcs Lesens und Schreibens, dann
Kaulionserlog sind die Grundbedingungen. Bei ärarischen
Postämtern werden für den Bestelldienst meist ausgediente
Uiitervssiz-eie bei der Ausnahme berücksichtigt.— Ab Furt-
hos ist »ns^sraglicher Beucht nicht zugekommen.
K. K. Sobald die Waare aus anderen Bezirken ein-
gesührt und an mehrere Personen veräußert wird, muß
die Verzehrnngtsteuer entrichtet werden.
A» K. Nr. 22. Da die Materralirn und sonstiges Zu-
gehör. Röhren rc. verschieden ,m Preise stehen, dre Enl»
Ivhnuug der Arbeiter von einer Vere:, barimg abhängt und
der Bausührrnde auch einrn Verdienst beansprucht, läßt sich
ein Voranschlag von ein-m Laien wohl nicht ouistellen, und
müßten Sie sich wegen eines Kostenvoranschlages an einen
Fachmann wenden.
N. 43. I. Anton Czerny, Wien. I., Wallfischgasse 5.
Guttenfcld. Be: Wilhelm Nenber, Wien, VI., Brückeu-
gasse Nr. 1.
Joses Gf. in Nsverhofen. Lose in den ersten vier
Ziehungen nicht gezogen. Die Annonce lostet für 5 Ein­
schaltungen ohne Belegblott 6 Kronen. Betrag ersuchen unter
Nr. 5436 einzusenden.
I. F. 10. Bcterancnfrcund. In dem bemerkte»
Artikel findet sich kein persönlicher Angriff, und es liegt
daher gar kein Anlaß zu einer Besorguiß vor.
Nosenau A. K. Göttlich Benes in Wieii, 5. Bez.,
Wehrgasse Nr. 7. Saudor Jaray i» Wien, 5. Bez., Griesgasse
Nr. 12. Franz Pfeiffer in Wie», 6. Bez., Mollaidqassc 54.
K. in B. Exuer's Taveten» und Buiitoapier-Iiidnstiie
mitAt'is 7 fl. 20 ke.; Schmidt: die Povieriapelenfabrikation
1 ff. 45 kr.; Seemann: Die Tovete 2 fl. 40 kc. im Verlage
A. Harlleben, Wien, I., Setlerstätle 19. Lose nicht gezogen.
S. W. R. Wenden Sie sich an die Holmusikalien-
handlung von Julius Ehmel in Wien, VII., Mariohilser-
stroße 86. von der Sie ein Werk, wie Sie es wünschen,
beziehen können.
Margarin. Die gewünschten Adressen lauten: F. Kode»
». Co., Wie», 12. Bez., Schönbrnniierstraße 248.— Karl
Bloimichein, Wien, 12. Bez., Diesenbachgosse 59.
,,1810." Heigel: „AiidieosHoser«e>r> Bortrag,erschienen
in München 1874, Stampser: „Der Sandwirth Andreas
Hörer», Frelbnrg 1874. Egger's Geschichte Tirol« (3. Band),
Innsbruck 1880. Jmmecnianil und BeOhold Aneibach be»
bandelten die Geschichte Andreas Hoser's i» Dramen.
F. P. in Liebenan. Ist die Waa>« zu der vereinbarten
Frist von Ihnen nicht ongekaust worden, so können die
Verkäuier die für Sie zurückgelegte Waare ohneiveiters ver-
äußern. Lose lischt gezogen.
Gleoiiorcuhain. Die Zcitschristein „Oeflerr. Handels-
Journal", Wien, I., Postgrisse l; „Wiener Kaufmännische
Blätter-, Wien, I.,Krugerstraße 6; „Der östcrr. Kaufmann",
Wien, I'., Pramergasse 10.
H. 2rt). Wactitm. in Sz. Los nicht gezogen.— Der
Brörder Hülsner befindet sich in Host, nachdem der Kassa-
troushos irber die angenietete Nichtigkeitsbeschwerde noch
nicht eiitschieden hat.
Iy. II. in Wim 60. Kalte Waschungen vor dem
Schlafengehen dürsten im bemerkten Falle empsehlenS-
werth f. in.
Nie. 1000. Fällt dem Absender kein Verschulden z». so
müsicn die Ansprüche betreffs einer Vergütung binnen
8 Togen nach llebeiuahme der Frachlscndung bei der
Bohudirektion ringebiacht meiden. In der Manz'schen
Biichbaudlilna, I., Kohlinarkt 20. Lose nicht gezogen.
Ghrlich. Wrn» eine Partei durch iinvorgelegenes oder
iiuabioeudbares Eceigniß am rech zeitigen Erscheinen bei
drr Tagsotzung oergiudert ist, io kann sie um Wiederein­
setzung in den vorigen Staiidvunkt ansuchen. Die Wieder-
eimetzung ist iuuerholb 14 Tagen vom Tage, wo das
Hinderniß weggefallen ist, geltend zn machen. Offenbar
veilpälcte Anträge sind ohne weiteres Verfahren zurückzu-
weiseii. Tie Partei, welche um Wiedereinsetzung ansucht, hat
bei dem Gerichte, bri dem die Tagsatzung anberaumt
war, die Gründe der Verhinderung in glaubhafter Weise
(in Ihrem Falle eine amlliche Bestätigung der Zugsver-
fpätiing von der Eisenbahn-Siation) darzutbun und um
Wiedereinsetzung der Verhandlung anzusuchen, wodurch das
Kouiumazurtheil aufgehoben wird. Aus dieses Rechtsmittel
hätte der Rrchter^Sie doch aufmerksam machen sollen.
Abonnent 50666. Man reibt in einer Reibschale
4 Deka srisch gebrannten Kalk mit 5 Granim Schweselkali
sein ab. Darauf wäscht man das zu entfernende Haar oder
weicht es in einem Wasserbade von 40 Grad Reauiuur
10 Minuten lang, mischt das Pulver mit warmem Wasser
zu einem B>ei und trägt den Brei worin aus. Binnen
6 Minuten zerstört dieses Mittel das Haar so stark, daß
man es mit einem Flanell herausreiben kann. Da olle diese
Stoffe sehr ätzend wirken» m ß man sie mit Effig abwaschen,
«obald sie die Haut anzngreisen ansangen. Fertige Haar-
veriilgungsmiltel erhalte» Sie auch bei Dr. Rob. Fischer,
Wien, I., Habsburgcrgasse 4.
M. 1000. Orangenligiieuc bereitet man, indem man
aus je 11>/z Liter Liqueurkörper 3 Gramm Lrangenschalenöi
und 2 Gramm Citroneiiöl verwendei. Ligiieurkörver besteht
aus 5 Kilo Zircker (2'70 Lii-r) in 8-80 Liter Wasser gelöst
iiiid 5 Liter Alkohol; in letz reu, sind die Oele ausziilösen.
— Laie nicht gezogen.— Znc Kräftigung des Haarwuchses
cnipfiehlt sich eine trinreibung des Haarbodeus mit Franz«
braiiiilwein, dem einige Tropfen Pecubalsam beigemischt
werden könne»; dann Chinatinktiir imb mit Wasser ver­
dünnten echten Jama ca-Ruen. Oder man tränkt die Kopi-
baut jeden Abend mit folgender Löfnnq: In 6 Deka Rici-
iiu-eöl „i,d Alkohol 2 GraiNin Tniilin und 10 Tropfen
Tl'Niniaiiö'.
I. B. in Schöna» i. G. In Ihrer Anfrage haben
Sie den Namen des Staates »ich! angegeben, aus den sich
der Haridelsvertrag beziehen soll. Sie können übrigens ein
Eremclar des lederen, aus dem Sie das Nähere ersehen
iverdeii, von den, Verlage der k. k. Staatsdrnckerei in Wien»
I., Sriigerstraße, beziehe,,.
«y. N. Nach 20 Ticiistjahieii beträgt die Pension 450 fl.
Los nicht gezogen.
CFuima in Mähren. Ferd. Sickenberg L Söhne, Wien,
XIX., Kicke,iberggasse 4.
A. K. Windisch Matrei. Ferdinand Braunstriner»
Wien, VI., Marlahiiferstiaße 67.
L. T. Z. Lore nicht gezogen.— H. Frilsch, Wien, V.»
Margarcthenstraße 69.
Abouucnt 38326. ») Ludwig Nowotny, Wien, I.,
Freist,igergaffe 4. -- d) Verlag A. Hartlcben, Wien, I.,
Seile stritte 19.
Scki. in Marburg. 1. R. Reit'pffec's Gummiwaaren-
Fadr k Wie» VI. Mariahilfccstraße 109. 2. Richard Machere,
IX. Michaelbenerugasse 4.
F. Sch. Breunbcrg 1000. Von Ihren Losen wurden
dos nugar. Kreuz-Los -a. 3126 mit F. 6.50 und das ltal.
rotäe K euz-Lo; S. 8465 mit 30 Lire in der Tilgungs-
zirbung verlost.
ffieihwicscu 07.716. Auch in der 3. und 4. Ziehunz
nickt re lost.
Franz Hollcnt. in P. Aus die N. 44163 entfiel an.
3. Jänner 1900 ein Treffer von netto 56 Kronen.
Ludbreger Abonnentei«. Nur diebeiden iingar. Kreuzlosr
S. 891 und S. 4907 wurden in der Tilgnngsziehung,
ersteres ra t sl. 6.—, letzteres mit fl. 6.50 gezogen.
Marie <8. in S. Tie Jo-szio-Lose nicht gezogen. Es
gibt österr.. ungar. >nd ilel. Rothe Krenz-Lose. Welche
haben Sie?
I. Sch. Graslitz.— L. R. in Steinhaus.-
P. Spital.— I. St. Soboth.— Felix R-, Gastw.
in B.— F. W. 10.— Beamter, Proßnitz.—
A. st. 66.— «Send.-Bosten in M.— Leop. B..
Leiperttt».— Haupttreffer.— Slboiin. A. Krauvner.
— (<:. P.. Oberlehrer in P.— Krtrolin-Kismärton.
— LangjährigerAoonneut.— KonradF., Bregenzer-
wnld.— Frauz K. in H.— A. D.— Zwickt.—
I. Fröch in St.— Alter Abonnent Nr. 23 F.—
Bnlamatarka.— Lorcnzeu im Mürzthal.— Joh. B.
in Millst.— -elboiiuent Senicln.— 107 I P. Th.
— K. T. in St.— Oekonon, 118 L»k.—
Sck. Nr. 00121.— Heinr. H. in K. b. S.—
Bennisch 100.- Förster K. I.— Gmüud.-
Transvaal.— Nichts gezogen.
Ungarische Poliklinik-Lose.
P. D. Te,scheu, Altstadt.— K. K. TherraSburg.
— vanilS Wtnkler.— 'Jle. 54 H. L. in P. B.—
I. I. Obermösel.— E. inE.- «. H.W. Nr.200.
— A. S. in L.— 1—87011 in Poppitz.— &. R.
Ab. 56743.— X. C.— Lch. Scv.— Abonnent
Nr. 07716.— A. I. in Skalken Nr. 3.—
Glück 50527.— In den ersten vier Ziehungen nichts
gezogen.
Herbabny^s untertzhosphorigsaurer
»
Dieser seit 29 Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete Brnstsyrup wirkt schleimlösend,
hnstenstillend, schweißdermindernd» sowie d,e
Eßlust, Verdauung und Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend- Tas ii;
diesem Syrnp emhackrne Eisen in leicht affin,ilirbarer
Form ist für die Blutbildnng» der Gestalt an
löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern b:so,lders der Knochenbild,ing nützlich.
Preis 1 Flafche I fl. 25 kr., per Post 2U kr. mehr für
Packung.
Ersuchen, stets ausdrücklich
Herbabny's Kalk-Eisen
Syrnp oerlangen. Ms Zeicbl-n
der £?erfüllst stndet man im Glase
und auf tev Berschliitzkaviel den
Namen Lt«»rb»bny in eriiöb^r
3cS)rist uns ist tece ^!a; di€ mit
nebircr bei'ordsich prctorollirtcr
Sotiotsniarke versehen, auf
welcde Kesazeicheu wir zu achten
bitten. L0?-1
Alleinige Erzeugung u. Central-VersendungS-Tepol:
Wien,Äpotyeke,.zurAarm6erzigkeit",
TII/l, Kaiserstraste 73 n. 75.
Depots ferner In den meisten Apotheken.
wnuy .. «APiWW>a^z,aras
fficftfedcrii,
«an; nett/.c'diinen, i»o.( gränzn G. ::s?n. das Z.-Psv. ;n kr., wei^e
fl. >?arbstaunien u. 1, i. st. ‘J .Vi, reme .H^unien st. :ir>0,
Prima fl. 4.—, >n 'u? {rau nen ].V). groste fertige »vlJiinjcr*2itct'ciit
fl. 8.—. federn.Tnä'ciu von st 4.'.V. Polster st l. 60. .>de:rietln in
allen Grv>ieu verrv.in:''. ^r<-iN eilige Matraxen st. 5.—, Haarmatratzen
fl. 10.—. ^rosze Auswahl m gestickten Sofabolfiern von
fl. 1.40 aufw Bodmische Bettfevern-^iederiage „zur Gans".
Wien. Vll., Breitegasse 29 a, Ecke der Burggasse. 6114
Möbel
aus eigener Derkstattc. Complet zu­
sammengestellte Schlof. u. Loen'e-
zimmer. mattnup, 160 st.. grc")e
ÄuswaLl in volitirten und mcichen
Möbeln. Spezial-Werkstattc für
conivl. Braut iliestanuusien, >>ote^S
und Billcn. rieur eliiaeii^tetc
B.ustcrnmlner von nur ansschlieft-
lich eigenen Erzeugnissen,
dire kt beim Tiscl lernik;ster
i
Tuch
^adrikSnirderlaqe
tarlHröck 1'sKf.
2B:en, »ill.,'.’U(erftr.2:
l>erlrndetaiidieScrrcnsch„cidrru
! KiiudenMuflerkartcnil.Piniker
j drr neuesten iüinlcv« Herren-
uiift Tamearodenflone gratis.
von N. I.— anfwärts.
Nr.» A Stiiif fl. S—
für gewöhnliches äknfterglas.
I
I
rv'.>
Nr. 6 ft Stück fl. 3.—
für gewöhnliches u. belgisches Klar.
Nr. I»» Stück fl. 5.-
dorziigl. XiaiK.int. ickuieider ein*
racheS. belgisches und Gngglns.
Nr. 22» Stück fl. 7.0«
schneidet jedes GUeS, auch stärlster
GußglaS. M52
ToreUftllchster Diamant.
Die erste ^esterreichifche
V>t«sfä,utide-kliai»nnteu-/abriK
8. IIöniESfeld.
J.Palecek, Wien,
Hauptlager:
> 141., Breitcgaffe nur 6.
^ Fabrik in Ctiolring. 0^49
1 Wien,III r .,ftn 'a'iungen für jede Hand geeignet,
' sowie Umtausch prompt und billig.
Joh. Luschner
- n. Decorations-Ialer
Wien, VI., Mariahils, Garbergasse 10
Empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Ausführung von
Malereien in allen Ttylartcn. erst
DS" Uebernahme von Polychromirungen rc. rc. "MIZ
III Bitte ein Yersneli genügt!!!
«cht orirntalintier
57M- Piala Feigen-IIaffee
“ lieiicr und gefundener
-i*”’ 6- 'S auefliebiaucr
;T|gr“ Pi'il'l Feigen-Kaffee
* iM/lM daher billigster Kaffeezusatz
■ D Garantie für Echtheit. 8»
I rberall zn haben. 6081
Ferokil-». Maliliaffkesabrrlr stl. Tiiiln, U'ifn.VI 7 Millergallk20
>»5cntim5ct 188». <99
I'as erste üslerr.-nn».
I Uhren-Exporthaus
Kareckers Nachf. J. Plassy
i Linz a. D. »»■
versendet auch einzeln an Jedermann o-enauest
reparierte und regulierte Tasehen-, Pendel- und
IVundnliren jeder Art zu eugros Preisen unter
sclirütli'ber Garantie. .Silber ('ilinder-liemontoir
4 11 ., du. Anker geleckt 7 II.. feinste Tula 9 Ü.,
eelile Oolduliren 11 Ü. n. s. w.
Gronite, reieb illnslri^rte Prcisconrante
Hühneraugen,
hörte Haut, Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das ausaeieickinete. n
feiner -Wirkung un. rrentte Trukoezy S Pflaster, ivrl^es eriengt wird und zu dabcn^ ist m der
Frauziskus-ülpotheke. BZien. V Schonbrnunerstratze 107. l:e-4 Cü !i., per als Auster
ol>nr Werkd st'« kr.. cils rekcu:oinndiite Tendun.i kr. nan.r tzi ^rk':rs.'nln.nJ dek ^elrujus in Brief«
morkju od. pr. 'Jiaiin. '1'rot'jvst.istir kr. F l W:en- ii d?ko n.'' 'u i B n en ,Lolt>eke. vUsicck:% 5Äreu?*
epotdrke, lKaitatilfa’n. 7_. iWtrfuufl garanklrr! Post-.er'uno: fcrcit nach irrb-ill 0c« rvestrllschrei-^ns


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 14 ]
Gerichts-Derhandlungm.
jScispirUose Brutalität.
Am 11. Jänner vergnügten fid) in der Aeltsgasse
{n Krems die beiden Scbulknaben Joses Chor-
mariner nnd Franz D u n e q g e r, zwölf, be-
ziehungsweise sieben Jahre alt, durch gegenseitiges
Bewersen mit Schneebällen. Der 19 Jahre alte
Bäckergehilse Josef Huppmonn, der vom Fenster
seiner Wohnung aus dem Treiben der Knaben zu-
schaute, feuerte aus seinen, geladenen Revolver gegen
die Knaben. Der siebenjährige Dunegger wurde ge-
troffen nnd st wer verletzt. Huppman», der für seine
rohe That keinen Grund angeben konnte, wurde ver­
haftet nnd dem Kremser Kreisgerichte eingeliefert.
Wie unterm 12. d. M. gemeldet wird, wurde
Huppmann von einem dortigen Erkenntuißsenate
wegen schwerer körperlicher Beschädigung zu fünf
Monaten schwere» Kerker mit monatlich
einem Fasttage v erurtheilt.
Der Radfahrweg mit Schnhnägeln.
Beim Kreisgerichte in Frldkiich, Vorarlberg, hotte
sich jüngst der Schustermeister Josef Weber von
Rankweil wegen des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit zu verantworten. Derselbe hatte auS
Bosheit Schuhnägel aus den Weg seines Nachbars,
der Radfahrer ist, gestreut und hiedurch eine Hand-
lung verübt, aus der eine Gefahr für Leben, Ge­
sundheit und körperliche Sicherheit vo» Menschen
entstehen konnte. Das Strafausmaß lautete aus
einen Monat schweren Ker ker.
Ein borndardirter Tanzsaal.
Im DorswirthShanse zu Klei n-P r i t o c n o bei
Unhvscht ging es in der Nacht zum 12. November
vorigen Jahres lustig her; die Dorsschöneu und die
Bauernburschen drehten sich bei den Klängen der
Musik feurig im Tanze. Acht Hüttenarbeiter ver­
suchten in bezechter Laune das Tanzvergnügen zu
stören, doch wurden sie kurzer Hand an die Luft
gesetzt. Als schon gegen Margen nur mehr die Musi­
kanten in dem Wirthshause weilten, begonnen die
acht Burschen auS Rache den Tanzsaal mit Steinen
zu bombardirev. Hiebei gingen alle Fensterscheibe»
und zahlreiche Einrichtungsstücke in Trümmer. Die
rabiaten Hüttenarbeiter wurden wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit belangt und am 8. d. M. vom
Präger Strafgerichte vier von ihnen zu Kerkerstrafen
in der Dauer von zehn Wochen bis drei
Monaten verurtheilt; die übrigen vier wurden
mangels Beweisen freigesprochen.
Ertappte Wilddiebe.
Am 18. v. M. betrat der Förster Mathias Kral
in B h st e r z in seinem Waldreviere die bekannten
Raubschützen Franz B» r e s ch und Josef Fischer
aus S ch e b e t e i n. Dieselben waren, und zwar
Buresch mit einem Gewehre und einer mit einer
eisernen Spitze beschlagenen Stange und Fischer mit
einer Hacke bewaffnet. Beide trugen blutbefleckte Säcke
mit, woraus geschlossen wird, daß sie erbeutetes Wild
bereit? fortgeschleppt halten.
Der Förster, dem die Gefährlichkeit der Raub­
schützen, welche jener Baude angehören, die vor
einigen Jahren den Heger S l a m a in Schebetein
erschossen hotten, bekannt war, ging mit schußbereitem
Gewehre auf sie los und forderte sie auf, sich zu
ergeben. Die Raubschützen nahmen eine drohende
Haltung an und benutzten einen günstigen Augenblick,
um zu entfliehen. Beide wurden später vom Gen­
darmerie-Bezirksposten in Brunn ausgeforscht und
verhaftet.
Das Landesgericht in Brunn erkannte in der am
10. d. M. stattgehabten Schlußverhandlung beide
Raubschützen des Berbrechens des Tiebstahls und der
öffentlichen Gewaltthätigkeit, Buresch auch der Ucber-
trelung des Woffenpateutes und Fischer wegen Bruches
der Polizeiaufsicht für schuldig. Es wurden Buresch
zu sieben und Fischer zu neun Monaten
schweren und mit Fasten verschärften Kerker
verurtheilt.
Zu den Iudenkrawalleil i» Mähren.
Unter den Demonstrationen, welche im November
vorigen Jahres in Mähren und Böhmen vorfielen,
waren die in R o u ch o w a n besonders bedeutend
und anhaltend. Am 12. November insbesondere
wurde von einer Rotte unter der Führung des
Spänglers Joses K l i m a n e k gegen die Häuser der
jüdischen Kaufleute Häuser und Weininger
ein wahrer Sturm unternommen, alle Fenster einge­
schlagen und die Häuser beschädigt. Der Bürgermeister
Johann K o c z i, der sich mitten in der Menge be­
fand, sah sich nicht veranlaßt, einzuschreiten. Der
herbeigekommenen Gendarmerie wurde Widerstand
geleistet.
Auf Grund der Gendarmerie-Anzeige hatten sich am
8. d. M. Klimanck, ferner die Bruder S k r a b a l,
die sich besonder? in der Zerstörungsarbeit hervor­
thaten, der Hausbesitzer Zwerina und der Arbeiter
K o m e n d a vor dem Znalruer Kreisgerichte wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit, Aufstand und thätlicher
Wachebeleidigung zu verantworten. Klimanek wurde
z» acht Monaten, Zwerina und Komenda zu j e
fünf Monaten, die Bruder Skrabal zu j e
drei Monaten schiveren Kerker verur­
theilt; olle Berurtheilten haben solidarisch 1000
Kronen Schadenersatz zu leisten.
Rachsicht der Todesstrafe.
Der in der letzten Session des Schwurgerichtes
in Teschen wegen zweifachen Raubmordes zum
Tode durch den Strang verurtheilte Raub­
mörder Johann Krpel aus Lübno ist vom Man-
archen z» leben? länglichem Kerker begnadigt
worden. Krpel hatte bekanntlich im Oktober 1899
auf der Straße zwischen Dobrau und Friedek den
Kutscher Twrdy, sowie tagsvorher eine Prostituirte
meuchlings ermordet und beraubt. Er hatte diese
Mordthaten bei der Hauptverhandlung hartnäckig
geleugnet, später aber vor dem Nntersuchnngrichter
ein umfassende- Geständniß abgelegt.
Von der Schwiegrrtochler ermordet.
Der Oberste Gerichtshof hatte sich am 9. d. M.
mit einer schrecklichen Blutthat zu befassen, die sich
vor einigen Monaten in D i g n a n o zutrug. Daselbst
lebte Filomena C i v i t i c o in gedrückten Verhält­
nissen. da ihr Gatte seit sieben Jahren krank ist und
sie den Mann nnd ihre vier Kinder ernähren mußte.
Das Bürgermeisteramt stellt ihr ein glänzendes Zeug­
niß aus u::d schildert sie als Muster einer treuen,
unermüdliche» Gattin und Mutter. Die Anstrengung
ihrer Kräfte hätte sie gerne ertragen, allein die Mutter
ihres Mannes, eine allgemein als tückisch und bos­
haft geschilderte Matrone, vergällte ihr das Leben.
Diese Schwiegermutter verbreitete nämlich unab­
lässig über ihre Treue als Gattin und ihren sonstigen
Lebenswandel haarsträubende, aber ganz erfundene
Gerüchte und quälte auch den kranken Sohn durch
solche schändliche Verleumdungen. Da dies kein Ende
nahm, beschloß die unglückliche Fra», die Schwieger­
mutter zu beseitigen »nd sollte es auch sie das Leben
kosten. Eines Abends stabl sie aus dem Zimmer des
schlummernden Gatten deffen Rasirmesser, schlich sich
in die Stube der Schwiegermutter, überfiel sie von
rückivärts und durchschnitt ihr den Hals, so daß der
Kopf fast ganz vom Rnmvfe abgetrennt war. Ein
geller Aufschrei, die Kinder eilten herbei und die
Mörderin rannte aus dem Hanse, geradewegs zum
Gendarmeriekommondo, woselbst sie ihre Verhaftung
wegen Mordes begehrte, die That selbst schilderte
und auch daS Motiv angab.
Filomena Civilico wurde vor die Geschworenen
zu Novigno gestellt, vor denen sie ihr Geständniß
wiederholte. Der Vertheidiger hielt die Mordthat für
so unfaßbar, daß sie auf Trübung der Geisteskräfte
schließe» lasse, und beantragte die Untersuchung ihres
Geisteszustandes. DaS dieS abgelehnt wurde, bean-
tragle er eine Zusatzsrage auf Sinnesverwirrung und
eine zweite auf unwiderstehlichen Zwang. Die Anträge
wurden insgesammt abgelehnt, da weder die Unter-
suchung, noch die Hauptverhandlung Momente ergeben
haben, welche diese Anträge rechtfertigen würden. Die
Geschworenen bejahten demnach die einzige, auf
vollbrachten Meuchelmord lautende Schuldsrage,
worauf die Angeklagte zum Tode durch den
Strang verurtheilt wurde.
Die dagegen eingebrachte, vo» dem Vertheidiger
Doktor Schmidt vertretene Nichtigkeitsbeschwerde
richtete sich gegen die Ablehnung der oberwähnten
Anträge der Vertheidigung. Dr. Schmidt schilderte
das ganze Vorleben der Frau und die Einzelheiten
der That und gelangte zu dem Schlüsse, dieselbe
sei so unfaßbar, so unsinnig und unnatürlich, daß
man an dem gesunde» Verstand der so lange ge­
peinigten und moralisch gefolterten Frau zweifeln
müsse; es sei daher die Untersuchung durch Psychl-
atriker geboten. Der Generaladvokat LandeSgerichtS«
rath O k r e t i c bekämpfte die Beschwerde, und der
Kassationshof unter Vorsitz des SenatSpräsidenten
Abram erkannte auf Abweisung derselben,
da das Schwurgericht mit Recht »nd wohlbegründet
die Anträge abgelehnt habe. Wie eS heißt, wurde
die Verurtheilte der kaiserlichen Begnadigung
empfohlen.
Todkschlag durch Kiudersivist.
Der 48jährige Landmann Giuseppe G arib old t
aus Cascina Pescina di Legrate, welcher im Sep­
tember vorigen Jahres de» Landmann Giuseppe
A m a 11 im Streit erstochen hatte, wurde am 10. d.
vom Gerichtshöfe in Mailand zu fünfzehn­
jährigem schweren Kerker und Ehrverlust
verurtheilt. Jener Streit entstand, weil der Knabe
des Berurtheilten das zehnjährige Töchterchen des
Amati mit einer Gerte geschlagen hotte, worauf
Amati dem Knaben eine Ohrfeige gab. GariboldI,
welcher vom Fenster aus zusah, kam sodann mit
einkin Küchenmesser herbei und der Todtschlag war
fertig.
Doppelhinrichtnng.
In Lyon wurden am 10. d. M. durch die
Guillotine zwei Bursche, Namens N o u g i e r und
Gaumet, hingerichtet, welche wegen Ermordung
und Beraubung einer alten Frau zum Tode ver-
urlheilt worden waren. Beide starben bei gutem
Humor. Gaumet machte sich schon feit einigen Tagen
k-ine Illusion mehr über sein Schicksal. Als ihn ein
Wächter fragte, wie es um seine Gesundheit stünde,
antwortete er: „Es geht gut, aber ich glaube, mein
Kopf sitzt nicht sehr fest.- Der Andere, Nougier,
hat feine Zeit im Gefängnisse dazu verwendet, ein
Wörterbuch der Diebssprache für den Gesä 'gnißarzt
abzufassen. Als man Nougier zum Schaffst führte,
sagte er: „Ich bi» froh, sterben zu können." Gaumet
äußerte Folgendes: „Ich schenke meinen Körper der
Wissenschaft. So bin ich wenigstens zu etwas gut."
In wenigen Minute» war der traurige Akt voll­
zogen. Der Körper Nougier'? wurde begraben, die
Leiche Gaumet's. wie dieser er gewünscht, der
Anatomie übergebe».
Feuerwehr.
Fenerwehr-Bezirksverband LangcnloiS. Es wird
uns geschrieben: Endlich ist es dem Filierwehr-HezirkSver-
bande Langenlois nach langer, mühevoller Thätigkeit
und rastloser Arbeit gelungen, die wichtigsten und natb-
wendigsten Fenerlelephon-Linien herzustellen. Die Zentral­
stelle befindet sich am Kirchthurme zn Langenlois. Di-
Linien, die mit Langenlois verbunden sind, sind solgendc:
L e» g e n s e l d, GobelSbnrg, Schillern und
Plan k-M a i e r s ch. Es soll Heuer noch über Hern»
dort nach Kammern eine Linie gebaut werden. Mit
besonderer Genugthuung kann der TelephonauSschuß auf
lein Werk zurückblicken, welche« er geschaffen hat. Er hat
damit bewiesen, baff der Fenerwehrstaud es vor Allem
nöthig hat, fest zusammenzuhalten, denn in der Einigkeil
liegt die Krall, Und somit sei allen edlen Wohlthätern und
Spendern aus das Herzlichste gedankt. Für di- Erhaltung
der Linien sind an Spenden eingegangen iür das Jahr
1900 von: Ferd. Krumböck 4 Kronen, Anna Mönch 10 Kr.,
Job. Karal 4 Kr., A. 91. Biber 6 Kr., Rosa Weinmann
4 Kr., Franz Gruber 2 Kr., Hans Mahr 4 Kr.. Karl
Wilhelm 2 Kr., Kathi Stumvoll 4 Kr., Anton Silinger
2 Kr., Ab. Salzer 2 Kr., Karl Knapv 2 Kr.. Anton Kauf-
mann 2 Kr.. Geoig Dum 2 Kr., Anton Loiskandl 2 Kr.,
I. Endl 2 Kr.. Msgr. Anton Ditko 2 Kr.. Noiär Znaimer
2 Kr.. Florian Schwarzenberger 2 Kr., Anton Dum 2 Kr.,
Franz Haimerl 2 Kr., Hans Breich a 2 K .. Karl Fries
2 Kr., Ferd, LoiSkandl 2 Kr.. L. Hengelmiiller 2 Kr., Hans
Neuschniied 2 Kr.. Franz Kausmaun 2 Kr., Leopold Ehn
2 Kr., Theiesia Deibl 2 Kr., Ja. Strammer 2 Kr., Franz
Biringer 2 Kr„ Leopold Liringer 2 Kr., Josef Trorler2Kr„
Pirxhvser 2 Kr., Sebastian 9lnio,i 2 Kr., Franz Dum 2 Kr..
Joh. Solterec 2 Kr., Jop. Gras 2 Kr., Ferd. Mahr 4 Kr.,
Körperih 2 Kr., Karl Lichtenwallner 2 Kr., Dr. Bisiste 2 Kr.,
Dr. Wallner 2 Kr., Joh. Weber 2 Kr., Franz Schabe,ibvck
2 Kr., Dr. Kastmr 2 Kr., Bernth 1 Kr^ sämmtliche in
Langenlois; dann van 9Iioisia Kargl 2 Kr., Dr. Grog
I Kr., Ferd. Schieber 2 Kr., Gras Aichelbnrg 20 Kr., Johann
Haner 2 Kr.. Pfarrer Pranghofec 1 Kr., 9Ingust Wlach I Kr.,
läniniiliche in Schillern; weitersoon: Maria Liebt l Kr.,
Julius Breit 1 Kr., Piariamt 2 Kr., Leopold Steiningir
1 Kr., Maria Loiskandl l Kr., Joset Tieml l Kr., Franz
Haimerl 1 Kr., I;. Ringt I Kr., Amis Liebl 1 Kr., Leopold
Dalchl ö Kr., Jg. Schwarzer l Kr., Leopoidine Deibl I Kr..
Leopold Saliter 1 Kr., sänimtüche in GobelSburg;
ferner von: hochw. Herrn Probst 2 Kr., Hermann Kal-
brnner in Krem» 2 K ., Jg. Blauensteinec 1 Kr., Johann
Angerer 1 Kr., Martin Mevrl 1 Kr., Anton Gumpinger
1 Kr., Pfarramt 1 Kr., sämmtliche in L e n g e n f e I 6;
von Gustav Ecliugcr 2 Kr., Jajcf Slarzer 1 Kr., Johanna
Schödl 2 Kr., Stadler 1 Kr., Grißler 2 Kr.. List 1 Kr.,
Josef Tichauer 1 Kr. und Joh. Fiegl 1 Kr., sämmtliche in
Plant.— Weitere Spenden übernimmt nnd quitliit
dankend Herr Georg K o l l a r i ch in Langenlois.
Die freiwillige Feuerwehr in ManncrSdorf an
der March hielt am 4. d. M. in Ed. L e i d w c i n's Gast-
hause ihre Generaloeriammlnng ab. Als Berlretec der Ge­
meinde iooren die Herien Gemeinde äthe Jakob Windiich
und Andr. Tuchny erichienen. Noch Erstattung des Rechen­
schaftsberichtes für das Jahr 1899 wurde die Wahl der
Funktionäre vorgenommen. Gewählt wurden die Herren:
Johann Kühler z»m Hanptmann, Paul Iahn znm
Hanptmann-Stelloerkreter, Gregor S a l e S n y zum Kassier,
Anton Weih znm Schristiiihrer, Eft. Leid wein znm
Zeugwart, Jos. Köllner znm Löichmeister und Joses
Minko witsch zum Fahneujuuker. Der bisherige Haupt-
mann Herr Leopold Staringcr und dessen Sielloerlreter
Johann Reischütz hatten im vorhinein aus eine eventuelle
Wiederwahl verzichtet.
Die freiwillige Feuerwehr in DonncrSbachaa,
Obcrsteiermark, hielt am 4. Februar ihre» diesjährigen
Feuerwehrball in den Gasthaus oloiilälen des Hercii Jgnoz
Nep I ab. Derselbe ersreule sich eines sehr zahlreichen Be­
suche- seitens der Ortsbewohner sowohl, alS auch liebwerther
auswärtiger Gäste. Insbesondere beehrten viele liebe Gäste
aus I r d n i n g und auS DonnerSbachwald den
Ball mit ihrer irerthenAnwesenheit, sowie auch aus Schlad»
ming und Altirdning. ES wurde bei fröhlichster
Stimmung eifrig dem Tanze gehuldigt und allzufrüh sandte
der junge Morgen seine ersten Sirahlen in den Saal, welcher
die letzie» Ballgäste ans Abschied,lehmen mahnte. Küche
und Kell r des Herrn Wirthes N e p >, sowie dessin feiie,»
wehrsreundliches Entgegenkommen sanften allgemeine Aner­
kennung. Biele Gönner der srciwillgen Feuerwehr sandten
in mniiifizcnter Weise auch Heuer wiederum das Eniiee ein
oder leisteten Ueberzahlungen, so daß auch dem Bereins»
soude ein nainhasics Reiiieitrügnitz abgeführt werden konnte.
Schließlich sei Allen, weiche zum Gelingen deS Balles bei­
getragen, der wärmste Dank ansgedrückt.
Neue freiwillige Fenerivehrci« in Dirol. AuS
Bruneck schreibt man uns: Bor Kurzem wurden in
Dietenhelm und 'Autdolz neue sieiwillige Feuerwehren
geg,ündet, z» welchen sich je ü0 Mann meldeten. Ueber
Eisnchen der Gemeinden wohnten der gründenden Ber-
samuilung der BeziitUösch-Jnsv klar Herr Striker und
der Konniiandant der Bruneckcr freiwilligen Feuerwehr
Herr Mariner bei.


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 15 ]
«rriitSrische».
Umarbeitung deS ExerzirreglemeutS der Infanterie.
Tos gegenwärtige Exerzirreglement soll schon seit
Längerem einer Umarbeitung unterzogen werden. Um
sich hiezu auch über die Ansichten der Truppenkreise
zu informiren, haben alle selbstsiündigen Trnppen-
kommandanten den Auftrag erhalten, dem ReichS-
Kriegsministerium darüber Vorschläge einzusenden,
welche Bestimmungen unseres dermaligen Exerzir»
reglements einer den bisherigen Erfahrungen ent­
sprechenden und auf der neuen Sckießiustruktion
bafirenden Abänderung bedürfen und worin letztere
bestehen soll.
Lichtmaschinen-Kurse. Im Jahre 1900 werden zwei
Lichtmasckinen-Kiirse errichtet. Der erste vom 5. März
bis 14. Mai nur für Mannschaft, der zweite vom
15. Mai bis 7. August für Offiziere, dann vom
30. Mai bis 7. August auch für Mannschaft. Die
Eingaben über die zu den Kursen geeigneten Offiziere,
Unteroffiziere und Soldaten find von allen Truppen
und den Zeugsanstolten direkt einzusenden. Ferner
find geprüfte, mit staatsgiltigen Zeugnissen versehene
Maschinen- und Kesselwärter und Monteure, besonders
Elektrotechniker, welche in Starkstrom gearbeitet haben,
namhaft zu machen. I» den diesjährige» Licht-
maschinen-Kurs werden auch Arlilleric-ZeugSbeamte
und Deamten-Aspiranten, welche gelernte Mechaniker,
Büchsenmacher oder Schlosser sind, einberufen und
nach Absoloiruug des KurseS für die weitere Aus­
bildung im Maschinenwesen zur Fr> quentirung eines
einjährigen Spefialkurses am Technologischen Gewerbe-
museum in Wien in Aussicht genommen. Artillerie-
Zeng-beainte und Beanlten-Asviranten, welche sich
freiwillig nielden. sind besonders namhaft zu machen.
Mus den Lnitdes-^lnsschiissc».
Obcröstcrrrich. Die Bewilligung znr Einbebunq von
Grmeinde-Umlcgen pio 1900 wurde rribeilt den Gemeinden:
Diarrkirchen (Rohrbach) 25V, Peize, t. Parz 47.4 Perzent»
Pötting 2b l j j Taiskuchen 41 Perzent nebst einer
Bierumlage von 18 Ii p>o H kloliOr und einen, 5.5 perzen»
tigen Zuschlag zur BcrzehrungSsteiier.
Tirol. Die Einhebung von Genieindeziiscllägen znr Be­
deckung des ?!bgaiiqe» pro 1900 wu de genedmigt Inr:
Cavrasto, Rango, Baibido, Lorido, Mcdice, Svver, Mai-
goue, Cooelo, Jav>e, Povo, Mrzzoiedrsco, Srjo. Sanzrno,
Flavon, Tajo, Mogras, Liva, Ternnillo. Revo, Obernturg,
Bicklbach, Sistrans, Hall. Brandenberg, Götzen«, Krriib,
Jmsi, Buchberg, StanzaM, Buch, Reiilte. Teiia», Salurn,
«t. Peter in Ahrn, Si. Jakob in Ahrn. Jn'osern bei ein­
zelnen d-r obigen G-nieiiide» noch die Zustimmung der
Siottbalterei ersord.-ilich ist, wird dielelbe unter Einem ein­
geholt. Der Gemeinde Müh bach wurde die E mächtigui'g
zur Berälißcriing einer Realität e, theilt. Die Gemeinde Per»
suchS erhielt die angrluchle Holzverkanss- Bewilligung und
eS wurden den Genieinden Roniaa»o»o und 'gössen Darle-
b'nSaiiiiiohmFbeioill-giingen eilbeilt. Angewiesen iviirden o»
Gebä»de-B>ondent>chädigiing-n 2046 X »nd für Mobilieu
19 K: ferner 290 K 50 h an Getreideai fschiagS» Rückver-
gütnngen, 10.098 X 98 I, an Krankenvcipfler-kosten und
endlich 99 X 75 h an Schnbkosten. Bier Wasserbau- und
drei Straßenbau» Angelegenheiten wurde» der E ledigiing
ziigelührt..
Lkommiinale Nachrichten.
(Mitllieilungku von Bürgermeistern, Gemeinderätheu rc.)
Wien. Ju der am 10. d. M. abgehaltenen außer­
ordentlichen Sitzung des Magistratsgremiums referirte
der städtische Arnienreferent Magistrat-sekretär Doktor
Weißkirchncr in erster Linie über die Zulchrist
des niedcrösterreichischen Landesausschusses wegen
Errichtung eines ArmenbekleidungsamteS.
Im Sinne der von der Obmännerkonferenz der
Wiener Arineuinstitute abgegebenen Wohlnicinnng
beantragte der Referent, von der Errichtung eines
kommunalen ArmenbekleidungsamteS abzusehen
»nd für den Fall, als das Land eine solche Anstalt
errichten sollte, zu fordern, daß dem Wiener Armen­
wesen eine entsprechende A»th:ilnahme an dieser
Einrichtung gesichert werde. Dieser Antrag wurde
einstimmig angenommen. Weiter- reserirte Dr. Wiß»
kirchner über de» Antrag des Gemcindcrathes, die
Wirkung des neuen HeimatSgesetzes auf das Armen»
wcsen darzustellen. Nach längerer Aufführung und
eingehender Darstellung des gesammleii Sachverhaltes
kam der Referent zu folgenden Sä küssen: Es sei
eine s i n a ii z i e l l e Unterstützung der Ge­
meinde seitens des Staates unbedingt nolh-
wendig und hiefür gebe es nur ein Mittel, nämlich
Ueberlassung der Verzehrungssteuer
vom Staate au die Stadt; der Staat sei
auch verpflichtet, da§ Arnienwesen der Genieinden in
der Richtung zu entlasten, daß eine allgemeine
Alters- und Jnvaliditätsvcrsicherung für die breiten
Schichten des Volkes eingeführt werde.
Bruneck. Das Präliminore der Stadt Brunech pro
1900 weist folgende Posten aus: Ersorderniß 63.658
Kronen, diefem steht eine Bedeckung von 42.944
Kronen gegenüber; der Abgang per 20.714 Kronen
wird durch Zuschläge zur Grund-, Hauszins-, Er-
werd- und Einkommensteuer rc. hereingebracht.
Prag. Die jiivgczechiscben Mitglieder des Stadt-
verordnclentollcaiums hielten am 10. d. Abend»
unter dem Vorsitze der Stadtverordneten Dr. C h u-
doba im Rathhause eine Sitzung ab, in welcher
der Antrag der Stadtrathe», baß die zehn jung«
czechischen Stadtrathsmitglieder, welche bekanntlich
wegen der Bürgermeisterwahl auf ihre Stellen resignirt
haben, ihre Resignation zurückziehen, verhandelt wurde.
Wie die „När. L.“ melden, wurde nach längerer
Debatte einstimmig beschlossen, auf der Resignation
zu verharren.
Znoim. In der als Sommerfrische bestbekaiinten
Ortsgemeinde F r a i n wird nun auch die elektrische
Beleuchtung eingeführt werden. Sämmtliche zur Ge­
meinde gehörigen Straßenzüge werden mittelst sünf-
undzwanzigkerziger Glühlampen beleuchtet. Zur Be­
leuchtung der Plätze gelangen außerdem Bogen­
lampen mit 1000 Normalkerzen Leuchtkraft zur An­
wendung. Das Leitungsnetz erstreckt sich auf die
ganze Stadt und ist somit auch für die Strom-
abgabe für Licht »nd Kraft an Private bestens vor-
gesorgt. Die Zentrale wird spätestens im Juli
1900 dem Betriebe übergeben werden.
S ch ii 1r e »i w e s e it.
Tiroler Schützrnwrscn. Das freiwillige Tiroler
Standschützenthiini hat in den letzlen Jahren einen
gewaltigen Ausichwung genomnien, indem gegenwärtig
in Tirol und Vorarlberg nicht weniger als 438 Sckieß-
stände mit 51.063 aktiven Standschützen bestehen.
Hievon entfalle, auf Vorarlberg 55 Schießstände n,it
6674 Schlitze» und aus Wälschtirvl 45 Schießstände
mit 6692 Schütze», wornach also Teulschtirol mit
338 Schießständeii und 37.597 Standschützen weit
über die Nachborgebiete hervorragt und nach wie
vor den Hanptkern des österreichisch-alpenländischen
Schützenwesens bildet. Aber auch mit der Schweiz
darf Tirol diesbezüglich getrost in die Schränke»
treten, indem die Eidgenossenschaft mit über 3,000.000
Einwohnern 63.000 Schützen, Tirvl und Vorarlberg
dagegen bri nicht einmal ganz 950.000 Einwohnern
51.063 Standschützen auszuweisen hat, wornach also
in Tirol und Vorarlberg 5 5 Perzent und in der
schühenberühmten Schweiz blos 2 Perzent der Ge-
sammI-Belvohner dem Schützen wesen angehören.
Jagd-Nachrichten.
Verspätete Waldschnepfen. Bisher ging man von
der allgemeinen Anschauung aus, daß die am Zuge
begriffene Waldschnepfe durch keine» Wetterrückschlag
oder sonstige Unbill zu bewegen ist, wenn auch nur
einen kurze» Rückzug anzutreten. Nun erfahren wir,
daß durch die heftigen Schneesälle und Luftdepreffion
im Süden die Waldschnepfe ihre Weiterreise auf-
gegeben hat und offenbar zurückgekehrt ist, da in
den Dünen Dänemarks »nd Hollands die Schnepfen
in großer Zahl aus dem Süden angekommen sind.
Eine fast ganz gleiche Erscheinung wird aus Kroatien
berichlet. Bei einer Temperatur von 10 bis 16
Grad Reaumur traf man um die Mitte Monats
Dezember vergangenen Jahres säst in allen Au-
gebieten der Flüffe und Ströme Kroatiens und
Slavoniens Schnepfen, und zwar nicht sporadisch
sondern allgemein.'
Fischerei.
Eine deutsche Fischereischule dürste in absehbarer
Zeit in B u d w e i s zur Errichtung gelangen. Der
Landeskulturrath in Prag ist diesem Projekte bereits
näher getreten und hat nunmehr sowohl die Leitung
der Budwciser deutschen landw. Lehranstalten als
auch den Ausschuß des deutschen Fischereivercines auf­
gefordert, Gutachten über die Erricht» g einer deutsche»
Fischereischule einzusenden. Im Hinblick auf die au»,
gebreiteten Fischznchtverhältniffe Südböhmens würde
die Gründung einer solchen Schule einen wesentlichen
Vortheil bedeuten.
S a 11 i t ä t 3 iü c i e ii.
Für Aerzte. In W e i« b u r g bei Mnreck in
Steiermark iü die mit fixen Bezügen von zusammen
1074 Kronen jährlich dotierte Stelle eines Distrikts-
Arzte- zu besetzen. Gesuch; sind bis 1. März an den
Sanitäls-Distrikts-Obmann A. L e b e r in Weinburg
zu richten.
i v cli 1 i «i» c s.
40jähr!geS Priester-Jubiläum deS Fürstbischofes
vou Trtent. Am 11. d. bat der Tvü;ftbifaiof von Ineiit
T,. Engen Bal» iIi de» 40. Jahrestag fein er Priest.
weihe begangen. Bei dien-m Anlasse winden demselben
vom Klerus uiid der Bevölkerung^ seiner Diözese die ver-
sLiedeiistkii Beweise der Verehrung in Form von Huldi-
gnngsadiksien »nd Ge!ege,iheitsgcscheiike, a» den Tag
gelegt. Die Spitzen der Bidörden, das Lomkavitei, zahl-
rcicke NotabilUäien und Korporationen habe» in, Laust deS
Bariniüa zeS in ter fürf!bis J:öilid’!eu Residenz ihre Au>warl»rig
gemacht, um Bein Jubilar iijte Glückwünsche zum 'Ausdrucke
zu bringen. Mittags brachte die sücsthischöfliche Kaaben-
kapelle unter groper Betheiiizung acr Sladlbevöile,ung
dem KtrLenfürsten eine Ovalion drr.
Der älteste Priester in der Tiözese Brixcn ist
gege.iwäciig der Franziskaner-Pater Z, s,»,» 4 von Lan
Zenn, gcboien 1808 und Pnesler seit 1831. Er liest »och
>eden Tag die heil. Messe und befindet sich rcü'i iroyl.
45 Jahre laug Barmherzige Schwester. In aller
Solle begi> g die Klosteegemeuibe der Barmherzigen
Schwestern vom Dritten Orden de» heiligen FranziSku»
in Olmütz am 8. d. M eine seltene Frier, das dreitztg»
jährige Jubiläum ihrer hachverdreni-n, auch in weitesten
Kreisen bekannten und geachteten Oberin. An dem beiagien
Tage waren eS nämlich gerade 30 Jahre, seit Schwester
Klara Sattel das Amt einer Oberin sübrt. Dieselbe
wurde am 11. Jänn.er 1825 in Zeis'e. Oesterreichisch-
Schlesien, geboren und trat am 1. November 1855 in die
Kongregation der Barmherziaen Schwestern in Troppan
ein, ist mithin 45 Jahre im Orden thätig. Im Jrhre 1858
kam sie nach Olmütz, wo die Barmherzigen Schwestern in
den mährischen Krankenanstalten die Krankenpflege über-
nahi'ien. Znr Oberin wurde sie am 8. F-bruar 1870 ae-
wählt und verwaltet mitbin durch voll? 31 Jahre dieses
Amt bis aus den heutigen Tag. Als im Jahre 1896 die
dortigen Laiidesanstaltm in das neue, herrlich anlgesüh te
Heim in der N-ngasse bei Olmütz übersiedelten, ging auch
die Hälsie der Olmützer Schwest-rn hin und bi bet daselbst
eine ie'bslüändige Klostergeineinde. Die in Olmütz znrück-
geblichcnen SRw steril beschädigen sich gegenwärtig unter
Leitung der greisen Ober>». mit der Krankenpflege in
Privaihänsern.
Personal- iMachrichten.
Deränderungeo im Klerus.
Erzdiözese dien. Pater Roinan Ferkcher wurde
zum Kooperatac in Darnbach bei Wien ernannt.
Erzdiözese Seckau. Herr Kanonikus Dr. Heinrich
Müller wurde ziiin Psarrec an der Grazec Hos- und
Domkirche ernannt.
^Diözese (Surk. Psarrprovisor Hrir Josri Schwab! von
St. Michacl bei Woljsbrrg, veibleibt einstweilen alsKoplan
daselbst.
Beräudernngen bei den Barmhcrzig-n Brudern
in der stcierm. Ordensprovinz. Eriianiit, beziehnnqs-
w ise übersetzt iviirden: P. Raphael, Snbprior in Rndolis-
wrrth, als Prior nach Kainbach bei Graz: Fr. Ambras,
Sub-Novizenmeister in Krnz, als Pnor nach St. Bett in
Kärntc»; p. Bernard, Orden-priester, wird Siib-Nevizen»
»ieister; Fr. Edmund. Proknrntor in G az, und Fr. Aiha»
nasius, Prokurator in St. P-it; Fr. Fort mal, Zihiiooeratenr;
Fr. Karl und Fr. Wnnibald, KanzNstrn in Graz: Fr.Cyrill
kam behn's theologischer Studien noch Rom.
Erzdiözese Olmüh. Di- nruerricht-te Plärre in Toto-
p'oz wurde dem Herrn Eduard Z l a m a i, Kaplon in
Stailc verliehen. Herr Hugo Weinlich, Seelsorger,n der
Müraner Sirasa,istall wurde aus die Psa re Petec-do.f bei
Sternbeig inves'irt.
Vereins-MchMten.
Der oberöstcrreichiiche LandrS-Fifchcrci'Verei«
hielt am 2. d. in Linz i ine 2. diesjährige Aussch ifisitznng
ab, in der der BercinSpräsideiit Lanii.-s-Oberrechiiunzsratü
Lohn er dein verstorbenen Fürsten Kaunllo S t a r h e m«
b e rg einen waimen Nachruj midniete. Fü,st S i a r h e m»
berg zählte schon seit dem Jahre 1383 zu den hervor­
ragendsten Gönnern des obeiöslerr.i chischcn LandeS»Fi>ch-rei»
BeceineS und ist L tzierer sür die Intentionen des Fürsten,
die Hebung und Förderung des Fil cherüivesens in Ober-
österreich bezweckend, zu bleibendem Dank' verpflichtet. Der
versammelte B^reinsaiisschiiß gab seinem D>»ke, sowie seiner
Trailer durch Erhebe» vou den S tzen geziemend Ausdruck.
Das Bereinspräsidium hat an den Fürsten Ernst Rüdiger
v. Starhemberg ein Koudoleiizichreiben gerichtet.—
Im W iterru wurden bri dies-r Aiisschusisitznng betreffs der
diesjährige» Ausstellungen in Paris und in L a I z d» c g
Beschlüsse gesagt und das vorn obc.öflenetcliifeiieu Londcs-
aiisschiisse vcilaiig'e Gutachten des o.»ö. Landes-Fiicherei-
BeceineS Über die Ersa!>ri:»ari, anbelangend die Dnrrch.
sührimg deS neuen LandeS-Fiicheiri-Gejrtzes sür da» Erz»
herzaglhiim Oesterreich ob der Eiius, vorgelragru u,d
geuehuiigt.
Tcr Katholische Gcscllcu-Vcrein ii Sieruing
gab am 2. und 4. d. M. Tb aiervorstellungen, bei welchen
jedesmal das witzvolle Stück „Einen Jnx will er sich
aiachen- znr A sfiihrnng gebracht wurde. Gespielt wurde
ganz ausgezeichnet. Der öfter sich iviedcrholcnde Applaus
gab Z ugniß von den üverralchendeü Darstellungen üec
eiiizelncn Spieler, ivelche ihre Rollen in glä izeudec Weise
zur Geltung brachte,-.
Ter Tiözesan-Cäcilien-Vercin in Graz Hai soeben
den Bericht übe, die Bereinsiahre 1893 1899 crjcheineii
lassen. Das Hestchen Bnrite den Miigliedei n, Freunden und
sonstigen Kilchciiiiiusil-Jnicrrssrnien iv'llkainmca sein. Et
enlhält linier Andeiein de i R.-ebenichanso.rlchi vom voll o.
Herr» Präses Joh. 28 l b >, Geschästli lies, sowie diverse
sialislilche Tabellen über d:n Cäcilieii-Perein in der Diöz-se
Graz-Seckau vom Verciiisirkreiär, Berichte über innsl-
kalilche A fführnngen, serner die Ptilgliedi-iliste, die Bereins-
staluten, Mcldezettei.Poranzeizcn, ein St. Eäcilienhild n. i. w.
Gegen Einsendung einer Krone zur Deckung der Herstellungs­
kosten und des PostportoS wird der Bericht überall bin franko
verschickt. Wer zioei Kronr» rrlegt, ivnd glelbzenig unter­
stützendes Miigl-ed.
Tcr Kärntnerische Lc!frcr-W:t!vcn- und Waisen»
N«tcrsiiinuugS'Pcrc>» in Klagrnsurt bat iolgende
Fiiiittionaie auf drei Jahre gewäiili: Borstand Binzenz
Klein berge r, Borsiandürllocrt eor 'Angnst G u g l, ierncr
die Herren 'Amis F ü r p a st, Alois G a »i p e r^ Rndols
M a t t c r S d o r f e r. Georg I a st. Franz aottoü,
Fiäulem Anna Miller und F änleii, Theresia B u d> ck.
Ein »,AllerihumS- und Lese-Pcrein" ha^ sich in
St. Dtickiacl-Eupau (-Tt.oi) geb.laet, d-ssrn ilotutcn
von der k. k. Staithalierci zur Kenntlich gekommen
worden sind.
Der Erste Frauen- Industrie. Verein für
Böhmen enlsaudie am 8. d. M. eine Depuioiion an den
hochwst. Herrn Fürslerzbiickos von Prag Freiherrn von
S k r b e n s k y, um den Kircheaiürstc» nni seinen Segen
sür da- fernere G deihen de- Hierein-» zu biit ii. Die
Präsidenlia Frau Regierungsraihs-Witwe Marie A l;»
mann stellie die eischlenenen AusiLuß-'Ltikglieder: Frau
Baronin H e„ i» g e r, Fran Gabriel, grau Kreisel,
Frau K r a l i f, Fräulein v. Heyrowsky. Fräulein
S ch n a, Richter. Frau Bizevrasieeulin v. Schaadner
und die Herren Beiräihe Präsident Dr. Richter und
Goldichmidt drin Erzbischot vor. Dieser richi-te an
jedes einzelne Mitglied eine Ansprache und sprach sein
warmes Julei esse und Wohlwollen lur den Perein aus.


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 16 ]
Gewerbe- AMlcgenbciten.
Von der Kollektiv-Gewerbegenossen­
schaft in Schamers.
Aus Schamers wird »ns geschrieben: Die Kollektiv'
Gewerbeaenosicuschost in Schamers »>id llniqebung, pobt.
Deziit Neubans in Böhmen, hielt Donnerstag, den
II. Jänner 1900, imlet dem Borsitze bc* Heirn (S)cnojien»
schastsvorilcderS Jquaz Riebel, Maurern,erster und Gr-
meinderoth in Schäme,s, eine tssene,alverjamnilnng ob.
Zuvor wurde ,n der Psnrrknche zu Schamers ein Reqnie"
lüc die ne,storbenen Mitglieder benannter Genossenscholt
zelebrirt. Dann versammelte,, fitli die Alitglieder im Innuno?»
haufe des Gnslhoses des Herrn John»» Hirlch, Gasthos-
b-sitzer und k. k. Postmeister in Schamers. Die Sbrinnnn«
fi'itfl war so zahlreich besucht, daß. obrwor diese? Gasthaus
3 große Zimmer besitzt, beinahe kein Platz leer war.
Nachdem sich sämmtliche Mitglieder versammelt hotten,
eröffnete der Herr Genoss nscholtsvorsleber die Sitzniig. indem
er Anlaß nahn,, der Segen bringenden Regierung „„leres
Kaisers Franz Joses I. z» gedenken, und die Versammelten
oussordeite, ein dreifache? Hoch aus den Monarchen ans-
zubringe», in welches die Versammlung begeistert einstimmte.
Sodann schritt man zur Erledigung der Genossenschatts-
angelegenbeiten, »nd zwar a) Aufnahme von „eu ein­
tretende» Mitgliedern. b) Ausnahme und A,Ölungen von
Lehrling'», r) Freisvrechen von Lehrlingen, ck) Debatte über
die wichtigen und nöthigen Bestimmungen der Genosffn-
schastsstaluten. es Wahl des Genosseuschnstsoorstehers. dessen
Stellveitreters, 9 Ausschußmitgliedern »nd 3 Ersatzmännern.
Bei den vorgenommenen Wahlen wurde zum Genossen-
schastsvorstehcr Herr Jgnoz Riebe! einstimmig wteder-
geivälilt, welcher dieics Amt be,eits ununterbroche» durch
18 Jah,e bekleidet. Ihm ist es zu verdauke». daß die Ge-
> ossenichait in Schamcrs eine genossenichaltliche Krankenkasse
besitzt, während unsere Bezirksstadt Neubistritz zu der drei
Stunden entfernten Bczirkskrankenkasse noch Neuhaus
wandern muß. Auch wurde unter ihm seinerzeit eine neue
schöne Genosseiischasissahne angeschafft. unter ivelcher sich die
Mitglieder brini F,oh,ileichnomsu,»gange und bei der Aus-
erstrhung freudig versammeln.
AIs sein Stestverlreter wurde der biSber sungirende Ge-
nossenschostsvorsteher.Stellveitreter Herr Franz Hirsch aus
Schameis gewählt. Zu Ausschußiniiqlicdern wurde» gewählt:
F,a„z Graiisam, Gastwirth in Heumolb Nr. 70. Franz
Bauer, Gastwirtb i» Neustist Nr. 9, Marti» Schneider,
Gastwirth in Weiß-ubal', Mathias Schnell, GastiviOh in
Schamers, Joses Oppel, Gosiwirih i» Grambach, Anton
Hirsch in Scbamers, Joses Hirsch in Schamers, Adalbrrt
Uarosch» Binblboiier in Ilenstiit, Fro„z Kubtn in
Schamers; als E,satz,»änner Rlatlü^s Rudh, Johann
Troxler »nd Anton Kstschakl, lämnitlich in Schauirrs.
Nachdem der Herr Geiiossenschosts-Borsteher Jg. Riebe!
sich sür dos ihm neuerdings kundgegebene Bertrauen bedankt
balle, schloß er die Sitzung, woraus man sich dem gesellige»
Bergnügen hingab. Die Fron Wirthin sorgte für gute
Sveisc» »nd der Wirth sür echles und frisches Getiänk, so
daß bald die lustigste Stimniung herrichte.
Organisation dcö klciiigcwcrblichen Kredits. Im
Rahmen der Geioerbebesördcrungsaklion i,u Handels­
ministerium soll auch eine Organisation behuss leichterer
Kreditbeschaffung für das Kleinge­
werbe ins Leben gerufen werden. Einschlägige
Erhebungen sind schon seit längerer Zeit vorgenommen
ivorden und habe» ei» reichliches Material ergeben.
Auf Grund desselben wurde der Orgauisalionsentwurf
ousgearbeilet, der nunmehr den Handels- und Ge-
werbekammern zur Begutachtung zugegangen ist.
Regelung deS Maß- und Gewichtswesens. Das
Handclsmiitistcrium hat den Entivurf eines neuen
Gesetzes, belreffend die Regelung des Mast- und Ge­
wichtswesens vorbereilet. In demselben soll ausge­
sprochen werden, das zum Messen und Wägen im
öffenllicben Verkehre nur gehörig geaichte und ge­
stempelte Maße, Gewichte, Wagen und überhaupt
Meßapparate verwendet werden dürfen. Um alle
Vorbereitungen zu treffen, damit in Hinsicht auf die
ausschließlich e Verwendung gehörig gcaichler Maße,
Gewichte, Wagen und Meßapparate die Aufsicht
möglichst erfolgreich durchgeführt werde» könne, wird
von, Handelsministerium beabsichtigt, die Anlegung
von Aichkatastern zu verfügen. Zu diesem Zwecke hat
das Handelsministerium angeordnet, daß in alpha­
betischer Zusammenstellung alle jene Kategorien von
Gewerben und Unternehmungen zu verzeichnen sind,
bei welchen Messungen und Wägungeu im öffent­
lichen Verkehre häufig vorkommen oder vorkommen
können. Die Landesregierungen haben diese Ver­
zeichnisse den Handels- und Gewerbekaminern zur
Aeußerung vorgelegt.
Der österreichische Mctallgewcibcvcrband hielt kürzlich
im großen Saale der Wiener Schlosser-Genoffeuschast
eine Zentralausschußsitzung ab, an welcher die Vor­
steher sowie Bertreter aller Wiener Metollgewerbe-
Genossenschoflei, theilnahmen. Präsident L a u b ö ck
eröffnete die Sitzung und brachte eine Zuschrift des
Handelsministeriums an den Verband z»r Verlesung,
in welcher derselbe aufgefordert wird, anläßltch der
bevorstehenden Enquete über die neuen Zoll- und
Handelsverträge ein Expose über die Lage der Metallge­
werbe und die nothwendig erscheinende» Aenderungen
auszuarbeiten und für die Enquete selbst Experten
namhaft zu machen. Handelskanimerraty Adler be­
sprach in vertraulicher Weise die z» »ntcrnehiiienden
Schritte seitens der einzelnen Genossenschafle» und
. Teilens des Verbandes die Herstellung des geforderten
Elaborates, und wurde die Art der Äklion von
sämmtlichen Vertretern einstimmig nach diese» Vor-
schlä^tn festgesetzt. Redner wies weiler aus den großen
Erfolg hin, den der Verband durch diese Berufung
errang, der heute trotz seines kurzen Bestandes die­
selbe Beachtung bei den maßgebenden Stelle» wie
die alten Vereinigungen genieße. ES wurde beschlossen,
neuerdings an sämmtliche Metallgewerbe-Genossen-
schaffen und Metallgewerbetreibenden wegen BeitritteS
znni Verbände heranzutreten.
Vertheucrung der Schuhwaaren. Die Schuhmacher-
meister von Prag und Umgeb» »q hielten kürz­
lich eine Versammlung ab, in der sie sich über die Ver-
theuernna des Rohmaterials und über das Tragen
von Galloschen beklagte» und den Beschluß faßten,
e:»e Berthe uerunq aller Schuh waaren
eintreten zu lnssen. Es wurde ein zehngliedriqeS
Komile gewählt, das einen fixen Tarif für Schuh»
waarenpreise ausarbeiten soll.
Allgemeiner österreichischer Werkmeister -Verband
Rcichrnberg. Teni im Verbandsorgane dieser Körper-
schaft erschienenen Berichte über die Thätigkeit des
Jahres 1899 entnehmen wir, daß die geschaffenen
Wohlfahrtseinrichtungen überraschende Fortschritte aus­
zuweisen haben »nd glauben wir im Jnteresie unserer
Leser zu handeln, wenn wir die wichtigsten Taten
hier wiedergeben. Der Verband, welcher nunmehr
9800 Mitglieder zählt veriolqt mit Ausschluß
aller politischen und religiösen Zwecke die Unterstützung
seiner Mitglieder und deren Familien bei vorkommen-
den Nothsüllen, unterscheidet sich aber von den Kor­
porationen gleicher Art dadurch, daß er sür die
einzelnen Unterstntzungszweige eiqene Kasten mit genau
umschriebenen Rechten und Pflichten schuf. Besonder?
wohlthuend berührt es, daß hierbei der Sicherheit
der erworbenen Ansprüche großes Augenmerk ge­
schenkt wird, so daß nach verhältnißmäßig kurzem
Bestände nennenswerthe Kapitalien zur Anlage kamen.
Die ausbezahlten Unterstützungen im Jahre 1899
beziffern sich bei der Sterbekoffe mit 17.067 fl., der
Nothsallskaffe 2400 fl., der Jnvolidenkasse 3723 fl..
an die Witwen und Waisen verstorbener Milgliedei
1238 fl., in Summe 24.428 fl. Bei diesem durch
minimale Einzahlungen (60'/, kr. per Monat) er­
zielten Resultate legte der Verband an seine Fonds
noch 35.000 fl. zurück, so daß dieselben eine Höhe
von 92.384 fl. erreichten, während die Gesammt»
summe der seit 1. September 1895 bewilligten
Unterstützungen 50.798 fl. beträgt. Die vom Ver­
bände unterhaltene, nur den Mitgliedern zugängigc
Stellenvermittlung konnte 300 Standesgenossen neuen
Erwerb zuweisen und verspricht sür die Zukunft
solche Vortheile, daß sie als ein in der gesammten
Industrie nutzbringendes Institut betrachtet werden
kann. Die im Verbände geeinte österreichische Jndu»
striebeamtenschaft (Werkmeister und Fabriksbeamte)
hat durch ihre Organisation den Beweis erbracht,
daß durch Selbsthilfe eines Standes Fragen weit.
tragendster Natur gelöst werden können, weshalb sie
auch mit vollem Rechte nicht nur die Sgmpathien
der österreichischen Industriellen, sonder» aller, einem
gesunden Fortschritte huldigenden Bevölkerungsklossen
genießt. Nähere Auskünfte ertheilt die Leitung des
Werkmeistervereines Z l a b i n g s, Mähren, wo auch
jederzeit Anmeldungen entgegen genommen werden,
während Informationen zu Neugründungen von Ber-
bandsvereinen von der Berbandskanzlei Reichen,
be rg, Kratzaucrgaffe Nr. 8, bereitwilligst gegeben
werden.
,D6i&.— UBOr.— äu 01»— uaen,— »len»— i>opo«
Mehl.— Lord.— Die.— Leise.— Dame.— Wein.—
Idee.— Iscr.— Erbse.— Nadel.— Gerbe.— Halm.
— Horst.— Nage.— Roma.— Furt.— Altar.—
Gruben.— Italien.— Geis.— Roch.— Mahl.— Leihe.
— Erde.— Gant.
Aus vorstehenden Bezeichnungen losten durch Beisetzung
der einzelnen Buchstaben ebensoviele neue Wörter gebildet
werden, daß sie, richtig untcrcinandergestellt» einen guten
Hansspruch ergeben.
Zifsern-Ersatz-Räthsel.
6 1 11 Theil der Wagens.
2 9 2 Sakrament.
8 3 5 18 8 Gestalt.
3 6 13 3 II 10 9 Fluß.
2 17 2 12 3 7 2 Aorname.
8 2 12 3 18 Vorname.
13 4 7 10 2 Stadt.
Statt der Ziffern solle» Buchstaben gesetzt und Dörfer
von iiebenstehender Bedeutung gebildet werden. Die Buch­
staben der Außenseiten ergeben den Namen eines neuen
Theaterstückes.
Bilder -Räthsel.
Auslösung der Rälhselhasten Inschrift v. Nr. 30.
Than S' do' net aUaweil so, als ob S' 'was thau
thaten, %b thun ja do' nix!
(Thun Sie doch nicht allewcil so, als ob Sie 'waS
thun thäten, Sie thn» ja doch nichts!)
Auflösung des Bildcr-Näthfcls von Nr. 30.
Wer sein Haus baut mit anderer Habe, sammelt
Steine zu setnem Grabe!
Auflösung deS Guchstaben-Tausch-NäthselS
von Nr. 30.
Degen.— Igel.— Eher.— Junge.— Auge.—
Hang.— Raub.— Hass.— l'!m.— Xobel.—
Dante.— Engel.— Raum.— Tadel.— Weib.—
Edel.— Xero.— Dorn.— Eid.
Die Jahrhundertwende.
2 l tt f l ö s tt tt g S II.
Di-k rörlilelhaite Znfchri't «Tfcitn S>e ::. M Irifleit rickuis die Damen;
Waiie üfpttlan«, Anna tftberl. Sytn-.ine Raffer;— die £i:rren: ^olef
Stoffe!) Ziucher und SSieaiOer Franz ÄsLwaodner ftar! £embl.
DiS BnL'6 ib;>i-7 aufchräUüel „Die Ial'rdunder:>vend?" lohen richtig
die Damen: ^etti Dodrawi, Miriiii iLder;— die Zerren: Karl Weitz.
Rudolf Korn! err.
Das '.u,idkr'!ffätbsel ..Wer s;in Hans rc“ lö'len richtn, die Damen:
Marie 6>skkl'anS Tderele Aickflorn, Vetti Dodruva (f-mtlfe »-Sllebrarrd,
Sn„,i Gvbel. Rmalia Nlöck'er;— die Zerren: offf Andlinger Cletef
-i roksch. Zanchner und 21 >iefli':er, Foiiann ^bolf-bcf, Aichhorn.
D.'at'dänS «ichdorn. ^arl Redner Eduard ^atchrn. irranz Leder»
DaS Hilden-Räthsel ^^ukler— 7us>ela" lö'len richtia die Damen:
Be?ri Todrawa Mizzt liugler;— die Lierren: Eunlian Dlad. Nnlon
2rochla.
Rfchtirle Lösungen sandten noch ein die Damen: ApneS SLeib»r
(^Wir Deutsche :c."). Z dereke Eder ^vionSkop". „Wir Deutsche rc."^r
— die Zerren: Hermann Säieider. G-ora L'uchaner »^rnnz ^rennbS«
der,irr („Wir Denliche :c.-). oscf '1-rbrriva (..Wenn diS Aua' :c.-).
Zur Sonntagsruhe.
SoiiutagSrnhe für die HandelsaiigcsteUtcn. In Linz
fand vor einigen Tagen eine öffentliche Versammlung
der Handelsangestellten statt, in welcher Herr Nieder-
Hölzer die Berechtigung der Forderung der Handels-
angestellten nach vollständiger Sonntagsruhe, die i»
anderen Städten Oesterreichs, wie Graz und Wien,
bereits eingeführt sei, besprach. Wenn in Linz in dieser
Angelegenheit bisher nichts erreicht wurde, so sei
dies hauptsächlich der Indolenz der Handelsangestellten
selbst zuzuschreiben, die sich um die Standcsinteressen
z» wenig kümmern; es fehle eben der Mehrzahl der­
selben soziales Fühlen und Denken. Zum Schlüsse
wurde eine Resolution angenommen, welche dahin
geht, die k. k. Statthalterei von Oberösterreich sei zu
ersuchen, dahin zu wirken, daß die vollständige
Sonntagsruhe sür die Handelsangestellten aller
Branchen und für die Komptoirarbeiter baldigst zur
Durchführung gelange.
Wittvelt'ttttgett aus oem ^uvkikinn.
Leinenwaaren
Neueste Kleiderstoffe, Barchente, Flanelle,
Vorhänge, Teckcn-Garniturcn, Teppiche.
SS* verbabny'S Unterphosphorlfcsaurer
Kalk-Eiseu-Sj rup, welcher von vielen Aerzten bet
Brust- und Lnngenleiden entpfoylen und mit bestem Er­
folge angewendet wird, ist in der Apotheke „znr B a rm-
herzigkeif in Wien, Neubau, Kaiferstraße
N>.73 und 75» so>vie in den meisten Apotheken zu habe».
Giesshnbler mit Milch
ist von ärztlicher Seite hei dem im Hinter
so häutig auftretenden ltronehialkatarrh
der Kinder besonders empfohlen. 3 Theile
(■iesshiililer werden mit 1 Theil heisser
Milch vermischt und die Mischung lau
verabreicht. 1
Erlieiterndes.
lvcrschiiavpt. Mutter: „Emma, wie kannst Du bei
der Uuffäierlielt dcr Gegend nur jo häufig einsame Spazier-
gänge wachen?"— Tochter: »Aber Mama, Adolf ist ja
jo stark und tapfer."
stricht nöthig. P a p a (zu Katlckien, der sein Schwesterchen
prügctt): »Na warte. Du kleiner Wü»hc:ich, ich werde Dir
helfen!"— Karlchen: »Lass' nur, Papa, ich werde schon
allein mit ihr serlig!"
Vuchstaben-Versctr-Näthscl.
Rode.— Leib.— Dorn.— Falte.— Amur.— Rede.
— Rum.— Helm.— Garn.— Saum.— Lcda.— Sang.
— Garne.— Neger.— Beile.— Eisen.— Gerne.—
Rcsi.— Borg,— Dein.— Ines.— Niger.— Heli.—
eine
ausfrau
wirdeiaenVersuch mit Schicht’«
neuer llleichseife bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner
Zusätze bedürfendes Wasch- und
Bleichmittel; vereinigt äusser-
ordentliche Reinigungskraft
mit grösster Ausgiebigkeit und
ist vollkommen unschädlich
für Wäsche und Bände.


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 17 ]
5. Bogen den »Nenigkeits-Weli
Wie», Donnerstag* Den 15. Februar 1800.
stl!".
Der Goldgriilier.
Original-Roman „Neuiqkeirs- Welt- Blatt" von
Maldemar Urban.
jNa^iruck cclto!-n.> (21s
Die Aktien der Rcedfonteiu-Goldminen.
Tann schickst Tu mir regelmäßig jede Woche
eine Depesche des Inhalts, daß man in Reed-
sontein oder sonthcrn-Reedsontein so und so viele
Tausend Tonnen Goldquarz gefordert, aus denen
so und so viel Unzen Gold gewonnen wird. Ist
daS unehrlich? Du kannst hoffentlich in einem
freien Staate wie in England an niich telegraphiren,
was Du willst. Alles Uebrige besorge ich, wenn Du
etwa nicht vorziehst Shares der neuen Sonthern-
Reedfontein-Goldfields, die ich Dir znm Nennwerth
auf Kredit liefere, für mich zu verkaufen an Jeden,
der gewillt ist, sein Geld dafür zu bezahlen. Ist
das eine unehrliche Sache, Paddy?"
„Es werden in England wohl noch unehrlichere
als ehrlich ausgegeben."
„Nun also, fort mit den allzu zimperlichen Be­
denken. Ein blöder Hund wird nicht fett. Und nun
komme. In meiner Wohnung setze ich Dir Alles
haarklein auseinander. Gehe aber hinter mir her.
Es könnte uns Jemand zusammen sehen und das
würde meinen Kredit nicht erhöhen. Du wirst
Deinen Shilling und Dein Pfund reichlich bekommen
und noch manches Andere dazu, wenn Du genau
beachtest und thust, was ich Dir sage. Komme. Ich
bin kein Spaßvogel, das weißt Tu wohl und was
ich sage, das gilt."
In der That war Mister Teviller nicht der Mann,
der etwas halb that. Er war ein richtiger Engländer
und was er einmal zwischen den Fingern hielt, das
hielt er fest. Er sah ein. daß er seine Gründung
nicht dem Zufall oder dem guten Willen der Gimpel
überlassen durste, wenn er Geld daraus machen
wollte. Und das wollte er. Er mußte deshalb neue
Mittel und Wege ersinnen, um sich dem Publikum
immer und immer wieder als Goldmacher vorzuführen,
um schließlich doch eine Beachtung, und woran ihm
mehr lag, sein Geld zu erlangen. Mit dem armen
Paddy, der sich in London so gründlich um seinen
Kredit und damit um seine Existenz gebracht, konnte
er natürlich machen was er wollte. Er redete ihm
ohne große Schwierigkeit ein, daß er. wenn über-
Haupt je, fern von London sein Glück machen
müsse. Vielleicht glaubte auch Paddington wirklich
an die „Goldfelder" von Reedsontein. Jedenfalls
war er nicht der Mann, der sich einem Deviller
gegenüber behaupten konnte.
So dampfte er denn, von Deviller nothdürstig
ausgerüstet, voll guter Hoffnung von London ab,
während in ganz England sich die Nachricht
verbreitete, daß die „technische Kommission" der
Reedsontein- Goldfields sich an Bord der
„Best Hope" nach Sidney eingeschifft habe. Schon
zwei Tage darauf erschien die Gründung der
Sonthern-Reedfontein-Goldffelds. Diese Gründung
war nun wieder ein Meisterstück Deviller's. Er
trennte von den Reedfontein-Goldsields zwölf
Claims ab, gab darüber neue, sogenannte Tochter»
Shares, wieder zum Nennwerthe von einem Pfund
aus, räumte aber, großmüthig wie er war, den
Aktionären der Mutter-Gesellschaft „Reedsontein-
Goldfields" das „Bezugsrecht" für eine gewisse An­
zahl von Shares zum Preise von 7 l/ 3 Shilling
ein. Er hatte nämlich die Beobachtung gemacht,
oaß sich das Publikum unter dem Wort „Bezngs-
recht" etwas vorstellt, was man zu Nutzen ausüben
könne und müsse, wodurch Deviller wieder sowohl
seinen Mutteraktien wie seiner Tochtergründung auf
die Beine zu helfen hoffte. Die ganze Geschichte
var im echten Deviller'schen Geiste gedacht und er­
funden. Zuerst hatte er versucht, aus den vielen
Benennungen der Goldfelder mit Fontein Nutzen
zu ziehen dadurch, daß er durch die Benennung
Reedsontein Verwechslungen mit anderen Gold­
minen veranlaßte. Tann verwirrte er wieder die
Verhältnisse von Reedsontein absichtlich, damit sich,
wenn je einmal Jemand sich in der Sache orientiren
wollte, keinerlei fester Anhalt bieten würde. Wenn
sich dann die Leute an die Bank selbst wendeten,
so wurden ihnen mit der größten Kaltblütigkeit und
Unverfrorenheit die haarsträubendste» Zukunftsbilder
vorgemalt. Die Bank wieder, die nur zu dem Zweck
gegründet worden war, die Aktien zu vertreiben,
konnte jeden Tag wieder zusammenbrechen, ohne
daß einer der Betheckigten dabei zu Schaden kam.
Denn Mister Rawdon sowohl wie Mister Enshold
hatten keinen Penny zu verlieren und Andere waren
I bei der eigenthümlichen Gesetzgebung in England
j nicht zu erlangen.
j Mister Deviller arbeitete in dieser Weise nn-
! verdrossen mit der größten Ruhe und Gewissen-
! losigkeit an seiner Gründung weiter. Fast jeden
j Tag erschien da oder dort irgend eine kleine Fabel
s über die Goldfnnde von Reedsontein, eine Notiz
! über die „Tochter-Gründung", über Bezngsrechte,
Depeschen über Stampfen und Goldgewinnung,
über den Kurs der Aktien, die Deviller mit großer
Geschicklichkeit auf- und abwärts klettern ließ, und
wirklich konnte er nach einiger Zeit auch kon-
statiren, daß „die Ernte aufging". Immer mehr
und mehr kamen Anfragen und Aufträge an die
Bank in Russell-Square, meist aus der Provinz,
von kleinen Leuten, aus Irland, Schottland, Wales,
aus Iork, Northumberland, Snssex, Essex rc.. denen
dann auch kleinere, bald auch größere Checks und
Anweisungen auf Londoner Banken folgten, wogegen
dann von Mister Rawdon die ihm von Deviller
ausgehändigten „Shares der Goldfield-Reedfontein"
an die ausgegebenen Adressen abgesandt wurden.
Mister Deviller arbeitete immer weiter. Erst kamen
die kleinen, dann kamen die großen Gimpel, erst
holte er die eingegangenen Checks und Gelder in
Hunderten, dann in Tausenden von der Bank in
Russell-Square. Es schien wirklich das von Deviller
schon immer prophezeite „Bombengeschäft" zu
werden, selbstverständlich nur für ihn, während
die armen Schlucker, die je nach ihren Mitteln oder
mich über ihre Mittel nnvernüiiftiger Weise den
Spekulationen auf ihre Spielwuth und Geld und
Gewinn hier verfallen waren, einen Tag früher oder
später mit argen Kopfschmerzen erwachen würden.
Mister Deviller frohlockte deshalb noch nicht, er
dachte aber auch mit keinem Gedanken an die vielen
kleinen Existenzen, die er möglicher Weife durch feine
unersättliche Geldgier rniniren würde. Die einzige
Idee, die ihn neben der möglichst lukrativen Aus-
nüpung der geschäftliche» „Konjunktur" beschäftigte,
war eine gewisse trinmphirende Befriedigung darüber,
daß seine Ansicht von Menschen und Dingen dieser
Welt sich wieder einmal als richtig bestätigte. Die
Gründung der Reedfontein-Goldsields mußte gehen
nach seiner Ansicht und— sie ging.
Sir Edward, der den ganzen Tag nichts zu thun
hatte, sah diesem treiben mit einer lebhaften Un­
ruhe und Sorge zu. Er sah Deviller häufig im
Klub, warnte, während Deviller lachte, las in den
Zeitungen die Machinationen Deviller's, hörte von
seinen Erfolgen und je größer diese wurden, desto
banger wurde ihm. Er in erster Linie mußte wissen,
daß die ganze Unternehmung von A bis Z aus dem
infamsten, frechsten Humbug beruhte, den es nur
je geben konnte. Niemand konnte wie er wissen, daß
in Reedsontein nicht eine Unze Gold zu finden war
und doch war er ohnmächtig gegen den Schwindel,
vielleicht sogar Mitschuldiger. Denn wenn sich ein
Londoner Börsenjobber gefährlichster Art wie
Deviller mit solchen Sache» beschäftigte, das verstand
und begriff schließlich die Welt. aber wenn sich ein
Mann, wie Sir Edward, der der besten, der Adels­
gesellschaft von England angehörte, daran betheiligte,
so konnte das für den Betreffenden eine sehr faule
Geschichte werden. Aber oberflächlich, wie sir
Edward von jeher gewesen, ging er auch dies­
mal der Sache nicht auf den Grund. Er ahnte
wohl, daß er in dieser Angelegenheit nicht
gerade eine schöne Rolle spielte, er gedachte
daher manchmal der armen Leute, die das Opfer
eines gewissenlosen Spekulanten wurden, und wieder
fiel ihm der Kranichkamps am Nil ein. Es war ja
unter den Menschen genau so. Die Starken bissen
die Schwachen todt. Wenn er dann aber wieder mit
seinem alten Freund Deviller sprach, so dachte er.
daß er doch wohl gar zu zimperlich, gar zu steif
gewissenhaft sei. Was gingen ihn Leute an, die in
wucherwitzige» Unternehmungen ihr Geld riskirtcn?
War er berufen oder verpflichtet, den Warner im
Sturm zu machen? Er war bei der Sache nicht
bethciligt, er gewann keinen Penny Kursdifferenz
dabei— wie er glaubte.
Eines Abends trat Deviller im Klub wieder an ihn
heran und gab ihm ein zweites, in Zeituugspapier
gewickeltes Packet. Er war dabei, wie immer in
letzterer Zeit, von einer fast übermüthigen Lustigkeit.
„Gründerantheil. Allan. Es sind die Tochter-
Aktien, die Shares von Sonthern-Reedfontein,"
sagte er, dabei in seiner gemüthlichen Art mit den
Augen blinzelnd.
„Ich habe Dir doch gesagt, Harry, daß ich von
der Sache nichts wissen will," fuhr Sir Edward auf.
W
Deviller lachte und steckte die Hände in die
Taschen.
„Und ich habe Dir gesagt. Allan, daß ich Dein
Gluck auch gegen Deinen Willen machen werde.
Basta. Lass' den Unsinn. Wirst doch Deine Bezugs»
rechte ausüben?"
„Ich verzichte."
„Tnmmheiten! Apropos, heute habe^ich auch
ou Deine Tante, die vornehme Lady Ellen Steward,
300 Shares von den Reedsonteiu-Goldfields ge­
sandt. Ich habe sie ihr, nobel wie ich bin. aus-
nahmsweise für fünfhundert Pfund abgelassen, ihr
auch die Bezugsrechte auf die Töchter freigehalten,
trotzdem ich in diesem Falle nicht dazu verpflichtet
gewesen wäre. Aber— uoblessc oblisre! Ich
mache gern mit dem hohen Adel Geschäste und
dabei bin ich immer der noble Mann."
„Harry, Du bist wohl ganz und gar von Sinnen!
Tu weißt nicht, wie sehr Du mir gerade in diesem
Falle schadest. Ich verlange, daß das Geschäft so­
fort rückgängig gemacht wird."
„Kannst Du machen," erwiderte Deviller kalt­
blütig, „kannst Du verlangen, Allan, aber es hat
keinen Zweck. Kein Mensch kommt Deinem Ver­
langen nach."
„Du mußt. Ich dulde es nicht. Es geht gegen
mein Interesse. Hier steht mehr auf dem Spiele,
als Du denkst. Wenn meine Tante sich betrogen
sieht, wird ihr ganzer Haß auf mich fallen und
sie wird mir bei meinen! Onkel schaden, wie sie kaim."
„Du bist ivohl nicht klug, Allan. Höre mal zu.
Lady Stewart schreibt an die Union-Bank-Company
in Russell-Square und beauftragt 300 Stück Shares.
Man schreibt ihr, daß sie sie gegen Anweisung von
fünfhundert Pfund erhalten könne. sie weist das
Geld an und erhält ihre Shares. Nun bitte ich
Dich, was hast Du oder was habe ich. oder was
hat die Königin von England oder der Großmogul
bei der Sache zu thun?"
„Lass' mich in Ruhe mit Deinen Sophismen. Mir
mußt Du solchen Matsch nicht vorerzählen. Harry.
Ich verlange, daß Du meine Tante nicht um ihr
Geld betrügst. Sonst sind wir geschiedene Leute."
„Höre 'mal, Allan, Du wirst anzüglich. Wie
heißt Betrug? Sie hat Shares gekauft. Gut. Wenn
sie der Kauf reut, kann sie ja ihrem Agenten Auf­
trag geben, sie wieder weiter zu verkaufen. Sie
wird daran Geld verdienen. Ich garantire ihr schon
heute einen Kursgewinn von hundert Pfund. Denn
die Shares von Reedsontein werden jetzt mit einem
Aufgeld von 100 Perzent gehandelt. Also das
nennst Tu Betrug, wenn Deine Tante in zwei
Tagen an den Shares hundert Pfund verdient?"
„Tu meinst, sie könne sie wieder verkaufen?"
„Wenn sie will. Meinst Du. Harry Deviller sei
ein Stümper? Reedsontein wird mit zwei Pfund
notirt. Nächste Woche ist der Kurs zwei Pfund und
ein Shilling und so wird der Siegeslauf meiner
Shares weiter gehen. Es wird ein Bombengeschäft,
Allan. Jeder wird Geld verdienen. Und wenn ich
Dir rathen soll, so verkaufe auch Du jetzt Deine
Shares. Es ist Zeit, Allau. Jetzt ist die Zeit zum
Verkaufen."
„So? Ist der vierte Akt schon in Vorbereitung ?"
Mister Teviller zuckte mit einer drolligen Ahnungs-
losigkeit die Achseln.
„Wer denkt an den vierten Akt, Allan, wenn ihm
der dritte gefällt?"
Damit ging er seiner Wege.
Sir Edward nahm sich vor, bei erster Gelegen­
heit keiner Tonte bezüglich der Reedfontein-Shares
einen Wink zn geben. Vielleicht konnte er sie ver­
söhnen, wenn er sie vor Geldverlust bewahrte.
Freilich mußte er dabei vorsichtig sein, damit sie
nicht merke, wie er zu dem Unternehmen stand.
Andererseits war Grund zu der Befürchtung, daß
Lady Steward, geizig und habsüchtig wie sie war,
stire Shares behielt, trotz oder gerade wegen des
Rathes znm Verkauf, in der Meinung, später noch
einen größeren Profit zu machen.
Je mehr Sir Edward über die Sache nachdachte,
desto unheimlicher erschien sie ihm. Was war das
nur Alles? Die Leute kauften für gutes Geld werth­
loses Papier aus Gewinnsucht. Dieses werthlose
Papier wurde im Glauben der Menschheit zu eine,»
Werthobjekt und geht als solches für gutes Geld von
Hand zu Hand. Man handelte damit. Ein Stück
solchen werthlosen Papieres ist heute soviel, morgen
wieder soviel werth. Weshalb? Es blieb doch immer
dasselbe Stück Papier. Nur weil die Menschen in
der Jllussion leben, bezahlen sie heute soviel und
morgen soviel dafür. lForts. folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 18 ]
SBentn Nachahmung unserer Muster bitte»
wir stets viele Lchuhinarke zu beachten.
Patent-Esshestecke
Prima.Qualität, mit i'oi»«. Öunt». ScintieUen, 1 Dutz. Paar I
ct o ALitz< Hly fl HO ß,OU>< .«O r S--40, 9.00. 1■ I
>' Duft"' -bhünir^^stlöifel fl. l.SI». *•—. 2.2», 2.40,
1 Tut, Phön^-staneeloitel fl. {♦*»•, ^u»en-1
melier 1 «nnf il. —.40, —.60, —.80, 1.. l.
Bestecke:c., 1 Tut!. O'ftlnrfc! il.> 40, 6.—, 6.60. I ^u«-
Etzgadelu fl. .-.40. 6.-. 6.66,.4 ^"t,. Patent-r»,->«-«»
fl, 6 —, 6.60, 7.20. I Lutz !>ai,eelonel fl. 2.40,. 4 60.
Prima OnnasiiSier-EätTel
earantlrt schwerst versilbert, 1 Tuheuv (Sälofit!
fl. 12 —, 15.-, 1 TU!!. O'stciabeiu fl. 12.—, 15.—.
Pateut-Tafeliuesser fl. 12.-. 15.-. 2a,eIou„>.Le. j.anc.t,
SBrotfrrbe, Reiicrjcint, tfffifl*. Cclfldfelle tt. La,el«erat»e.
A Än”a ü 6 ?m r Ockermüller L Co.
Niederlage: Wieu, VI., Scbleifmühlgasse Nr
$ieiSMättcr gratiS.— ^.ibnEßpmic.
v.
6315
Franz Weigl
Dampi-Fournier
Jl;
.;-,T-?isofawr-
. f}s
Sägewerke
und ''>044
Laubsägebretter­
fabrik
Wien, XV-,
Neubaugürtel 33
liefert die tdjbnflen
uub billigsten, vein
ßeputftcn
Laubsägebretter
in 40 ibolsaittmigeii.
sowie iauuutl. Wert'
jeuge und Utcnsilicn
zur Saublägerei.—
Preteduch gratis
und sraueo.
matt und potirt. unter O-aramie fiir Brautausstattungen, j
HOtels, Villen und Landhäuser in bester C.ualitat aus j
sintern trockenen 'JJtGlaiul zu biUtsifn i-reifeii.
IgnazHerlinger, Tischlermeister,!
Wicn. V., Hundsthurmerstraftc 49.
Preis- (5uuraute nur unter Bezugnahme auf -oS j
..NcuigkeitS-Welt-Blatt" gratiS und frauco. ^!^'>
SSE3
Cteorg ^ÖHsner, Wien,
XI., Simmeriug.
Empfiehlt sich ;nr Hcrstellnna; von Glocken jeder Grösse,
sowie '2lu3m;'vu:uiii I armo:.isch?r Öclante in bchebif.eü Accorden.
Übernimmt firiuv jeden Umjjiiss schadhafter («er»
sprungener) Glocken zu den billigsten I reisen
u:;b siüiiiitsiitcn iJstijluiißöbeljiuöHuicn.
Dos feit 21) Jahren bekannte n. beliebte
kmiMiitsl Jpl'isirs
zu> gänzlichen Vertilgung der
J *.>Ä^£-i\Maare im Gesichte,
• on den öanben, Armen :x. wurde jetzt vcr»
bessert und wirkt schneller wie früher.
^ i'otte Öarontic.— PrmS eine? tleinen Flacons
? >/,/ fi. 5.—, eines grauen fl. 10.—.
'>: IJobf'rt Fischer
i( DiK’tur der Chemie u. Kosmeiikor,
7 ^Wien, I., Habsdurgergasse 4.
^'Broschüren über Qzon und die Anwendung
der. inzclncn Specialitäten gritis u. frauco.
* *-, Atteste über bic llnschädlichkci: der Präparate
, v> licflcn zur Einsicht auf. ebenso Lausende
Danlschreibcv aller 2i?clt. AuSlünste in allen kosmetischeu Angelegen»
heilen gratiS, auch brieflich. 6320
Neueste patcntirte
Boa
flutter d* Schrantz,
ik, und r. Hof- und auSschf. vriv. «iebwaarc»- Fabrikanten'
Wien, VI I, Wiudmühlgasse Nr. 18.
Warenhaus
goid: Pelikan
VitSiBbensieraj®
Wien. Preisbuch graii$.’A!' 0 ?'
IV
E
K
T
II
L
I
M
f
i;
L
E
C
T
H
A
J>as in fast allen Artender
^ö.u. Monarchie eiuge führte
ädmascbinea Plans
Ltrnuss, tVien,
IV. Bezlrh,
Nlareraretheustr. 12,
berühmt durch feine ^icfcrun»
gen an Ätlt^Ueder uon
^chrer- und .tffiimUii-
uerctimi
versendet die absolut aeräusch-
lcs uud leicht
irtil) ende. mit
allen Berlle'se-
uuiflcn der ytcu»
zc-.lauäai stattete.
vor;ugllch'!c
»rcmtltcn tjt.ifdiittc
der cHeq c n:v n rt.
,'ur Fif'.l'etrieb
u l üierschtuh-
foften.
’lNr
Electra/ ,, 5 Ü. 39.—
^wöchentlich Probezeit,
szahrrge (tzarantie.
Maschinen, die sich in der
Probezeit nicht rorjürtich dr-
währen, nehme ich anstands­
los auf n.eine Kosten retour.
Überlangen Sre Preisliste,
ütuhmuster u. Anerkennungen.
»M
tzN
Inllhtrlinfifeu in der Constriictiou.— CnübertrofTeu
in der Dauer.— Schon über looo Stück im Gebrauch.
ÄöeBtB sich Bit einladen.- Jllusilitit PieiScanraBte gratis u. stonca
Wichtig! für Brachleidende,
Ä. iinb r. ou^chl l’nu. I
Patent- Bruchbands
ohne eine wie iunncr ßfartete)
Veibfober, welche auf den ?iorver
e.trrrt Druck aucudt. h'tv: c uut.
selbstthätiger drehbarer Pelote.i
daher in den meisten fallen ohn.'l
>chenkclbond zu tr.igen. 3r 1 b 1 3
l.niil lebcr.t Bruchleidendeu, d'r!
mit noch so siro^em und oltern'
heid°it beh .stet, auch bei schwerer
Arbeit bei'lenS empsolilen werden'
>^ara>'.t:rl sicherer Erfolg'.!
Anstrage für die Provinz werden
sofort ausgefriliit bei genauer^
'Nkaüangabe. und zwar: 1. Unis
füllst des Körper- in der ^ruch-^
aegend: 2. ob rechts«, links-oder!
beiderseitig: 3. unac'.ihic Groüe!
des Bruches, wie taubenei- hüh-'
nere:- oder fauftgro'). Prospekte.
gratiS uud frauco. Preis eines
ciN'citigen li bis 10 st. Breis eines
bt-ldersc-tiacn 10 biß 10 fl. I
Anton Schmidt, Bandagen»
,}abnf. 'ÜUeit.VII., erfiottcu
feldgufse Wr. 52. 6-00
Atelier tür alle rfumra.u ovtlio.
tzadischen 'Jlblmatc, kiinstliche Pro
fliffcn. Brnchbandas»eii.tz. ibbindcn
und Bulbeitfovien. Specialist in
obgcnannten Gegenständen.
4%
L
Für nur
5 f|.
r Mittelst ein»
schliehbaren
Notenblattes
sann matt so­
fort dicschbn-
sten Stücke ohne jeglichc' Noteukennr»
lune und ohne Blühe spielen, ^er
Ton ist prachtvoll, die Ausstattung
eine noble. Preis mit -1 v-aiten,
3 Manualen und 3 Woten 5 fl.
Hör. (soncert-Mttudlmrnlonika
l
4 2Dciu' i r. i .atimiu.ur.a reuende
Tonfülle, Palisaud. lsü Töne. fl. tj.
st. 1.50.
(^locken
Tg&P Illund.
“NR Hai in.
Xuppidtimiiiuitn u. ("lockert, gilt
gestimuit fl. Z.50. «.'>56
Versandt gcg. Nachnahme. Adresse:
M. Rundbaki u. Wieu. IX.»
Berggasfe 3/W.
l)r. Hirsch,
langjähriger Spezialarzt für alle
tiusterrn und Haukkrankheiten. als
h>cfchwiire, tkiarn-» blasen-
und Frauenleiden, vorzeitige
Nervenschwäche. Selbst der.
»stete svülle werden rasch und
^gründlich ohne Berufsstörung be«
( handelt. Adrene:
Wie», l.,Kohtmarkt5.
Oröiitivt füglich Don 10—4 UI,r.
W Lricsiiche Anfragen werden
sofort beantwortet, anf Wmilib
auch Medicameute besorgt, -»q
inerkanni beste Bezugsquelle für
uiifl Scheibeii■ Gewehre!
Peter Wernig in Perlach, Kärnten,
Kaiser 1. u. königl. W Hof-Waffenfabrikant,
euipstehlt verläßliche
Gewehre aller
Systeme n. Ca-
libertn besterA»s-
lüyiung mit scharfem
sicheren Schußiolidestc
Biichseninachkr-Haiid-
a-beit, unter vollster
Garantie.— Alle
Reparaturen
iveideu übernommen
u. prompt ausstisuhrt.
IUustrirl» Preisliste» auf Uerlange» gratis und fratico.
JVJEIT! ~%SCß
smuäMBum»
Clavierspielen nach Ziffernoten!
Die einzige Methode, wonach jeder Laie sofort Stucke spielen kann. Tic Schule
sannnt 12 Musikilucken »nd Tastenbezisfecintgs-Boilage ist im P eise ä 4 Kronen,
ebenso wettere Musilstuckr, zu haben b-i dein Berfasscr
Johann Klein, Wien, VII 1, Andreasgasse I,
und iu allen Musikalienhandlungen.
Verkauf sowie liebet=
nähme von Bestellun-
pen aller nöthigen
Wohnung?- Einrich-
tungs- Olcgenilände.
kMLMrsüItl.
Küdsikaus
von Wiener
Wien» VII.» NIaiialiilferstrasse 76. Tischlermeistern.
Buchstaben js Schilder
Metall- Schrift- Tafeln- und Buchstaben-Gießerei
Anton BStichlci*, Wiew.
: VI., Stiimpergasse N r. ol.
Niederlage: I., Graben, Trattnerhof 28 a.
^weiAuiecteflassntiA! IYI ii nche n, Sckleisslieimevstr
85.
[Aufschriften
Adler, Mappe»
«nd Emblem».
Gegründet 1847*_
(jeder Art.
Eiscnronllruclions
Ulerkltättc
I
Äatonfer
Rien,'
A'.,Tricstcr.
strafte 29.
I Schinicdejserne
Jllustrirte PretScourai>tc«oa
IiS. U-rovinzauftrsigo werdrn
Scwijscupaft crtcStpt. 8I9tz
Keine Spielerei!
Kein
' 'll
-chcrz Sl e n\e Täuschung!
foubevit die
Alle ^'obspriiche übertreffend ist
meine Sensation erregende
WienerGollection
in di>.scr eine überaus schöne, auf
die Minute gebende Nhr mit
30 (Ätgenstandc« um
nur 16.83 kr. ö. W.
1 vollkommene Uhr mit Kette.
feinst ausgeführt,
1 besonders schone Cigarrenspitze,
1 ll'avalier'Cravate.
1 Rittst mit «mit. Edelstein,
1 Cravatcunadtl m. imit.Edelstein.
‘J mechanische Manchetteilkiiöpse m.
Koldvlauruiig.
10 Stück femcü engl. Driespavicr.
10 ^tück seine eng!. CouvertS,
1 (5'garrentasche.
1 brauchbar. is)egcnstanb als Gescheut
Alles znsaaimen nur l fl. 83 lr.
Gebe daS Geld retour, falls die
Uhr nicht gut geben sollte und
Jedermann wird sich übeizellgen.
das; die Uhr allein einen böbcien
Werth bat. als die 30 Geaenstandc
zusamu en.— Tie einzige Nieder,
läge und L'eriandt per Nachn. bei
Leou Blodek,
Wien, IV., W'iedeuer
Han p t s t ra■■ e 35 \V.
Ohne Gonciirrenz!
Roth“' ßalasch-Eitract
(neueste Erlimlung)
ist das einzige Mittel, um
ein feines
Gulasch
von schönster ivürbunz. de-
lieiöseui Geschmack u. Säst
schnell und beaucin zu be­
reiten. Enthalt host« und
reinst« »rdtr, die richtig«-
rfu-uge von Gewürzen, da­
her iedc weitere Zuthat
entfallt, fiiir jede vau5*
wIijDig. Restaurants. Äa*
ftT’tL-u :c. iindezadlbar.
VkeiS einer Tafel für 4 diS
'---^> Kilo Fleisch 40 fr.. einer
3-leinen Tafel für 1 Kilo
, -"..ij Fleisch 10 fr.
^ Central-Depöt:
F. Berlyak
Nagln galstl
^ hüben in allen Specerei»
U ^clicawnciUianbluogen.
.stlcinsie probcsondung 2 st'
finnco gegen Nachiwdme.
(Seit 1857 Handel,-Artikel.)
0333
jQinfftifdjtü, die jlrriiiiiiiinj unttt(!i^ntirs Aittkl.
Zu hüben in den meisten Apothefen und Droguen-Dandlungen der
ostcrrerchisch-ungürischett Monarchie.
Preis einer kl. Schachtel 84 kr. einer gr. fl. 1.26.
Jede Schachtel muß mit dem Siegel„ Tr. Gölis" und der rcgistr.
Schntzuiarke, ierner die Gtiguette init meinem Facsimile Dr. 3stof.
GöliS -Nachfolger nerseden sein und verlange Ulan bn'TjiTüuf immer
ausdrücklich: j>r. iwöMs Spcisenpulver.
AlltiiÜZtc <£i*jcugfi* (feit 186S):
Dr. Jos. Gölis Nachfolger,
Mir», 1., Slephanoplatz 6 (Iwettlhof).
DS" Versandt eu gros, eu detail- “QQ
jt*w«aaMna«CTgaaBa


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 15. Februar 1900.
|9* Die Preiie für die nachstehenden Artikel sind dem
von der Wiener Börsckammer uns zukommenden
„Waaren- Preisbcrichte^" entnommen, sind die
Durchschnittspreise per Woche und verstehen sich in
österr. Wähnmg für den Hu xr«s»Derkchr am
Wiener Platze. (Beim Einkauf kleinerer Partien
bieten die Wiener Großhändler selbstverständlich noch
niedrigere Preise, während sie beim Detail-Verkauf
höhere Preise fordern.)
Waaren und Produkte.
Banmwollgarne.
Wie», 14. Februar. In Folge der auf den Banm-
wollmärklen eingetretenen Hausse sah sich ein großer Theil der
Spinner veranlaßt, ihre Lüsten zurückzuziehen, während
viele wieder die günstige Konjunktur benutzten, um zu den
besten Preisen Kontrakte auf 9 bis 15 Moliale abzuschließen,
wob.i sie der Gedanke leitete, sj/l, spätere Preisrückgänge in
Baumwolle zu Nutzen zu machen. In den Preisen trat
eine neuerliche Steigerung ein.
A. In Bündeln »tO Bid. tnpl.eenjiäit. Sfir. 1 StreichaorneanS Baum-
»ollabiauen: 1. ll. 2.86 t»s 2.9,). ll. fl. 2.40 bis 2.50. 1X1. ft. 2.30 bi»
fl. 2.40. Nr •/, vrdin. Abfall ft. 2.60 bis 2.“0. Nr.* 10 Mittesobfall
ft, 2.80 bis 3.—. Nr. Via Primaabfall fl. 3.20 bis 3.30. Nr. ■/,, Selimba*
schuh per Sir. 12 fl. 3.40 bis 3.00. Nr. »/„ Mittelschuß per Nr. 12 fl. 3.30
bi» fl. 3.60. Nr. «/ii Primaschuß bei Nr. 12 fl. 3.66 bis 3.70. Nr. «/„
Strumpigaruc per Nr. 12 fl. —bis —.—. Nr. “/u Sekundalchuß Per
Nr. 20 st. 3.70 bis 3.80. Nr. >°/« Mittelschuß ver Nr. 20 fl. 3.80 b,S.3.00.
Nr. **/» Primaschuß per Nr. 20 fl. 4.— bis 1.20. Nr. >«/,« Setundalclte
per Nr. 20 fl. 3.70 bis 3.80. Nr. »/« Mitlcikette ver Nr 20 fl. 3.8» bis 3.9».
Nr. »/»i Primase!!- per dir 20 fl. 4.— bis 1.2». Nr. a/ a Kekundatette
»er Nr 30 fl. 1.2.7 bis 1.17. Nr. »/». Primatelte per Nr. 30 fl. 1.73 bis
I. 1 87. Nr. a 'sa Mittelfchuß der Nr 30 fl. 4.77 bis 1.67. Nr. H la
®etiiniiiifftrc ber dir. 10 ft. 4 87 bis 5.07. Nr. m la Primvlette per Nr. 10
fl 7.05 bis 5.17. dir »»/«, Schußaarne per Nr. 10 fl. 1.05 bis.7.i.7. Nr. 50
Kettengarue 1. fl. 7.80 bis 8.1». Nr. 50 Kettengarue ii. fl. 7.10 bis 7.30.
Nr. 5o Schußaarne fl. 6 65 bis 6.37. Nr. 60 Kettengarne I. fl. 8.7.7 bis
fl. 8 75. Nr. 6i> Kettenaarne II. ft. 7.45 bis 7.75. dir. 60 Schnßgarne
fl. 6.95 bis 7.35. 9!r. 70 Äetfcnpame ft. 8.57 bis 8 95 dtt. 70Schnßgarnk
fl 815 bis 8.55. dir. 80 $ctt?n(tame fl. 9 95 bis 10.15. Nr. 80 Sckuißgarne
fl. 8.75 >iis 9.17. Nr. 96 Kettengarue fl. 13.05 bis 13.1.7. dir. 90 Schußgarne
fl. 11.65 bis 12 25. dir. 100 Kenengarne fl. 13.65 bis 14.05. Nr. 100 Schuß«
patne fl 12.45 b,s 12 85. B. Copa» 1 Pfd. engl.Gewicht. Warptops Nr. «/,!
l. per Nr. 10 68—70 fr. Nr. «', 2 II. per Nr. 10 64—06 fr. Nr. 16/ M ll.
per Nr. 20 74-76 lr. Nr. »/«Mittel per Nr. so 76-78 lr. Nr.«/» l.per
Nr 20 eO-84 kr. Nr. »»/„ I. per Nr. 30 94—97 lr. Nr. »/ja II. per Nr. 30
86—83 fr. Nr. 36 1. fl.I.-biS 1.04. Nr. 36 II. 92 -96 lr. PintopS Nr. ■%, I
per Nr. 10 68 -70 lr. dir. U. per Nn 10 64—«3 lr. Nr. «/„ I. ver
Nr. 2/ 78-82 lr. Nr. */» Mittel per Nr. 20 74 -76 tr. Nr. u l» II. ver
Nr 2) 74—78 fr. Nr. »'» I. per Nr. 30 96—98 lr. Nr. 421. fl. -.96 biS I—.
Nr 12 II 90—92 tr. Nr. 50 I. fl. 1.34 bis 1.3.3. Nr. 60 I. fl. 1.40 bis 1.46.
Chemikalien.
Wicn, 14. Febr, a. Bei vollen Pieisen finden ange­
botene Paitien in Soda und Pottasche flotten Absatz.
Weinstein begegnet regelwäßiger Nachsrage.
PerlvOKsgr. 'Bottaschr. Trulichc »aliasche 95 96° fl. 37.— bis 11.50.
Ungar, weih? in Stacken fl. 26.— bis 32.—. Blaustich fl. 23.- bis 24.50.
M, neralpotla!chc 85/96» fl. 28.- bis 29.—. Mciaffeaschc raffinirle 90/95»
fl. 29.50 bis 30.-. Teil« 80» fl. 25.— bis —. To. 60° fl. 18.50 dir
fl. 19 50. Soda. Inländische Soda calcinirt 95» fl. 7.75 bis 8.50. Da. 90»
fl 7.50 bis 8.27. To. 85’ fl. 7.25 bis 8.—. To. 80» fl. 7.— bis 7.75.
Soda irostallifttt fl. 5.— bis 5.75. Ammoniak Soda 98 100° fl. 8.— diS
fl. 8.75. Actznairon 128/I3II» fl. 18.25 bis 19.—. To. 125° fl. 17.75 bi«
ft- 18.50. To.,120» fl. 17.2.5 bis 18.—. Do. 100° N. 16.50 bis 17.—.
1,0. 30° fl. 14.50 bis 16.—. SUfinilciil. Lestcrrkichisck’cr weist naturell
fl, 4<-—bis 50.—. To. gesiebt fl. 57.— bis 60.—. Ungari’cher weist naturell
fl- *(-— bis 46.—. To. roth naturell fl. 33.— dir 38.—, Kroatischer
N. 33.— di« 33.—.
Eifc».
Wicn. 14. Februar. Träger weisen eine bedeutende
Preisermäßigung auf; dieselbe beträgt fl. 13 50 bis 20.—
per Tonne. Sonstige Kommerzortikel haben den
vorwöchentliche» Werlhstand bchanplrt.
Roheisen. Ber Tonne.». Holzlohlcn-Nohciscn. Lordernbcrzer, meistel
»d Hütte fl. 17>.5iO bis 17.—. Jiinerderper. Weißes, ob Hütte fl. 4.5.50 bis
(1.17.—. Küiulner. Weißes, ob Hütte st. 15.50 b,S17.—. To balblrtes,
ab Lutte fl. 15.50 bis 47.—. To. graue», ab Lütte fl. 48.— bis 51.—.
Do. Beffemer. ab Hiikte fl. 48.— bis 51.—. 13berunaarischeS, WeißeS, ab
Wir» fl. 46.50 bis 48.—. To. graues, ab Wien fl 43.— bis 51.—.
b. CvlS-Rodeisen. Schwechatcr lind Tonawitzcr, Weißes, ab Hütte fl.46.— bis
fl-17-—. To. balbiileS. ab Lütte fl. 46.50 b,S 48.— To. graue», ab Lütte
fl- 47.— bis 51.—. To. Beffemer, ab Hütte fl. 49.— bis 51.—. Kärntner,
weisteS, ab Lütte fl —.— bis —.—. To. balbirteS, ab Hütte fl. —.— bis
fl —- To. graues, ob Hütte fl —.— bis—.—. To. Beffemer, ab Lütte
fl. —biS—.—. Mährisch-Lstrauer. Weißes, ab Hütte fl. 42.—bis44.—.
Do. graue« ab Lutte fl. 44.50 bis 46.—. To. «cfsemer, ob Hütte fl. 48.—
tis fl. 52.—. Böhmisches. Weißes, ab Lütte fl. —.— blS—. Schottisches,
«laues, ab Wicn n. —.— bis —.—. To. Beffemer, ab Wicn fl. 57.—
oi« fl. 60.. To. Co'.tiieß, ab Wien fl. 60.— bis 64.— Englisches Cleve-
luuö, graues, üb SBitn fl. —bis —. To. (Jsslrcncc, ab Wie>
fl- ^8— bis 50.—. c. Ingols. Besjenicr kärntnerische und fteicrischc ab
^ bO.—. Eisen-Raffinade. diiederosterr. und steierisch,
loko Wien per Tonne Stabcisi-N fi. 10.1.— bis 120.—. Schloß- und Doch»
dtech fl. 122.50 bis 165.—. Kcsselblech fl. 180.— bis —. Reiervoirblech
fl. 122.50 b^S -.—. «erzinktc Bleche fl. 230.— bis 285.—. Weißblech der
« nt» fl- -8-75 bis —. Träger per u.onne fl. 97-50 bis 105.—. Böhmische»
lokoWien der Tonne Stobciscn fl. 123.— bis.110—. Schloß, und Dach«
blech fl- 125.— bis 16».—. »csseldlcch fl. 165— bis. Rclervoirblcch
J.122.50 bis —. Verzinkte Bleche fl. —.— bis —.—. Weißblech per
»iflrll. bis—.—. Träger pcr Tonnefl. 97.50di« 105.—. UngariicheS
loko Wien der Tonne Stabeilen fl. 103— biS 110.—. Schloß- und Tach-
dtech st 125.— bis 160.—. «eiseidlcch fl. 150.— biS —.— Refervoirblich
#. 12250 diS —. Tcrzin'te Bleche fl. —— bis —.— Weißblech per
*»‘ c _Tl- —.—tiS—.—. Träger per Tonne fl. 97.70 bis 105.—. Mabrilch«
schiiiiicheS lolo Wien per Tonne Skabeifcn fl. 103.— bis 110.—. Schloß»
und Tachdiech fl. 125.- bi« 10').—. Keflclblcch fl. 150.—bis—. Rclcr»
,-irblcch fl. 122.50 bis —.—. Verzinste Bleche ft. —bis —. Weiß«
lltdi »er Kiste fl. —.— bis—.—. Träger per Tonne n. 97.50 bi» 105.—
Gerbstoffe.
Wie«, 14. Februar. Noimalir Verkehr; Preise zur
Notiz behaiiplel.
Per 100 «ktgr Knoppern. Jobrcang 1898. Hoch-Brima fl. 12.— b
fl. 13.—. To. I. N. I».- bis 11.50. Do. II fl. 7.— bi«8.—. Do. I
fl 6>— biS 6.50. Iabrgang 1899. Hoch-Prima fl. —bis—
To. 1. fl. 8 50 bis 9.—. To. 11. fl. 6 50 bi« 7.50. To. III fl 8.
bis fl 6.25. ValoncoSinbrna. Loch-Prima fl. 18 —bis 19.—. Do.I ft. 16.
di« fl. 16.50. To. Mitlcliorlen fl. 13.50 bis 15—. Do. Skart fl. fls
bis fl. I».—. To. Iniclwaore I fl. II.— bis 12—, Do. Mittellort
®-.9- bis 10.—. To. Slart fl 7.50 bi» 8..V). Mprobolonen Hoi
Dniua fl. ll.- bis 12.-. To. I 10.- bis 10.50. Do. II fl. 8.25 t
fl. 9.—. To. 111 fl. 7.25 bi» 7.50.
Hader».
Wie», 14. Februar. Preis- und Geschäftslage ohne
Veränderung gegen den vorwüchentlichen Ve.ichtsabsuniit.
Per 100 Klgr. Uiigarische, ab Wirn. Weiße Prima-pciuen fl. 13.—
fl>S fl. 14.—. Do. Primo»Baumwolle ft. 11.50 bis 12.50. Halbweiß«
beincn fl. ‘J.M biS 10.2.5. Snß fl. 7.75 bis 8.25. Pack fein fl. 7.75 blS
fl. 8.50. To. grob ft. 6.50 bis 7 25. Blaue leinen fl. 7270 bis 8. '5.
Baumwolle weiß und Iiaibweiße gemischt fl. 7.— bis 7.75. To. blau
fl 3.75 bis 4.25. BoiimwoUe farbig ft. 1.50 bis 250. «Salizifche, ab
dortigen Plälsen. Weiße mit baldweißen fl. 8.— bis 8.50. fluß fl. 6.—
bis fl. 6.50. Back ordinär fl. 2.25 diS 2.75. Katttiii fl. 2.— biS 2.50
Oberöfterreichifche. ab dortigen Plätzen. Weiße I fl. 13.50 diS
fl. 14.--. Haidiveistc fi 9.— bis 9.75. Baumwolle I weiß fl. 11.— bis
fl. 11.25. Niedrröfterreieliische, ab Wie». Wiener Kanzlei fl. 6.—.
bi» fl. 6.50. Weiße gemischt fl. 5.25 b,r 5.75. Konzept fl. 3.50 bis 4. —.
Baumwolle weiß und balbweiß fl. 6.75 bi« 7.50. Eemi'chtc fl. 2.25 bis2.50.
Veinru Pack fl. 3.— bis 3.25. Schrenz fl. 1.75 bis 2.25. Farbige Kattune
fl. 3.— bis 3.50. Hoienzeuge fl. 2.75 bi» 3.50. Jute fl. 1.75" dir 2 —.
Hanf.
Wien, 14. Februar. Preise stationär.
Per 100 Kfgr. Ungar. Rosthanf fl. 29.— dir 3t.—. D». Eviebonf
fl. 42.— bi» 52.—. To. Bärte! fl. 34.— bi« 41.—. Do. Rohbanf MichelS-
Nbfle fl. 29.— bi» .33.—. (iiaiiziicher Nobbnnf fl, 26.— bis 27.—. Do. ge»
bechelt fl. 32.— biS 37.—.
Holz.
Wien, 14. Februar. Auf dem Holz markte hat sich
in dieser Wocde weder in der Tendenz noch in den Preisen
und in der Geschäst-lage im Allgemeinen irgend welche
Veränderung ergeben.
Brennhölzer. Per Raummeter ab Wien. Lako Babnhof: Buchen-
Scbeirbol; 1. äi. ungeichwemmr fl. 4.75 bis s>.—. To. ii. As. unge-
fchwemml ft. 4.— bis 4.25. To. i. Äl. flcidimcmmt ft. 4.75 bis 5.—.
Do. II. Kl. geschwemmt st. 4.— bis 4.25. Tannen- und Fichten-
fcheltdolz ungeichwemmt fl. 5.— b»s 5.15. To. geschwemmt ft. 5.— bis
ft. 5.15. Alekericheuhol; I. Kl. fi. 4.25 bis 4.50. To. 11. Kk. ft. 3.50
bis ft. 3.75. Bau- u. Schnitthölzer. Per Kubikmeter ab Wien. ^oko
Batmüos: Tannen- und svichten'parren I<> 13 bis 16 16 Cm. br., bis
10 M. Ig. st. 11.50 bis 14.7)0. Do. 16 20 bis 21/24 Cm. br., bis 12 M. lg.
fl. 15.—bis 16.—. Tannen- und Fichten-Trame 18,24 bis 24 29 Cm. br.,
bis 6—8 M. lg. fl. 15.50 bis 17.50. Tannen- und ivichtengerün- und
Kinendretter st. 14.— bis 14.50 Tannen- und Fichten- Gerüi'lpsoften
st. 14.50 bis 15.—. Tannenbrctter und Psoften 1. Kl. ft. 15.— bis 17.—,
unfortirt ft. 14— bis 15.50. ^ichtenbreUer u. Pioften 1. Kl. fi. 18.—
bis st. 21.—, uniorlirt fl. 17.— bis 19.—. .streserbretter u. Pioften
I. Kl. st. 19.— bls 22.—. Eichenbretter und Pfosten unsortirt fl. 40.—
bis ft. 45.—. Eicheniriesc Sturze Diener) ft. 39.— bis 45.—.
Eichensrieie (kurze Export) fl. 45.— bis 51.—. Eicheniriese
(lange Export) ft. 49.— bis 55.-. Binderholz. Per Hektoliter
ab Wien: */ 4 Hektol.— Nr. Y t fl. 1.— bis 1.10. Tetto ---
bctto 6 /* fl. 1.2) bis 1.30 Tetto— fcetto ®/ 4 fl. 1.45 bis 1.50. Tetto ---
detto st. 1.50 bis 1.65. y 3 Hektol.— Nr. 1 *f 4 ft. 1.50 bis 1.70. Tetto
- detto s/4 ft. 1.80 bis l.iff) Tetto— detto st. 2.10 bis 2.20. Tetto
— detto •-* st- 2.35 bis 2.50. 1 Hektol. Nr. 2% fl. 2.40 bis 2.60.
Tetto— detto st. 2 70 bis 2.80. Tetto --- detto fl. 2.90 bis 3.10.
Tetto— detto st. 3.30 bis 3.45 per komvlctes Fas). Tauben sammt
Böden. Transportsaßbölzer Nr. 3—13 st. 1.95 bis 2.15 je nach starken.
Lagersaizdöszer Nr. 20—25 st. 2.15 bis 2.2). To. Nr. 26—32 st. 2.30
bis ft. 2.45. To. Nr. 34—38 fl. 2.65 bis 2.65. Do. -Nr. 40-45 ft. 2.70
bis fl. 2.90. To. Nr. 50—60 st. 2.90 bis 3.—. To. 63—75 st. 3,10 bis
st. 3.20. To. Nr. 80-90 st. 3.15 bis 3.25. To. Nr. 95 auiw. fl. 3-20
bis st. 3.30 Per Hektoliter.
Honig.
Wien, 14. Februar. Stimmung ruhig. Preise stabil.
Per 100 Algr. Roher fl. 44.— bis 45.—. Geläuterter st. 44.— biS
fl 45.—. Je nach Qualität u. Provenienz. Geläuteter ung. gelber fl. 44.—
biS fl. 45.—? Lchleuderhonig ft. 53— bis 54.—.
Hopfen.
Wie», 14. Februar. Tie H o v f e n p r e i s e erfuhren
bei belanglosem Geschäfte einen Abschlag von fl. 2.50 per
50 Kilogicmm.
Per 50 Klgr. Daazer Etadtgut 1899er fl. 80.— bi§ 87^. Saazer
Laodaut. Bezirk, st 80.— biS 87 50. Do. Landgut, Kreis, '1. 75.— dir
8. 77.50. tfinrftnet roth fl« 60.— bis 62 50. Äuschaer grün
fl. 50.- bis 52.50.
Kohlen.
Wicn» 14. Februar. Sehr fest.
Per 100 Klgr. Lcl'wnrzkohlen. Pilsner Revier: Stückkohle fl.—.7-
bis fl. —.—. Lftrau-Tonibrau-Karwincr Revier: Stückkohle fl. 1.30 biS
8. 1.35. Würsclkoble fl. 1.30 bis 1.35, Nußkoole fl. 1.25 bis 1.30. Älein*
kohle fl. —.88 bis —.95. Schmiedkoble gewaschen fl. 1.35 bis 1.45. To.
ungewaschen fl. —.— biS —. Coaks fl. 1.70 bis 1.80. Loko Nordbabn-
hof ab Rutsche per Kasse ohne Skonto. Mäbrisch-Rossitz-Zbcschau-Oslo-
vancr Revier: Schmiedkodle 1. fl. 1.35 bis 1.45. To.11. st. 1.22 bis 1.32,
Coaks ft. 1.50 bis 1.60. Loko Nordbahnhos oder loko Staatsbabnbos.
Preutzi'ch-obcr'chleüsches Revier: Stückkohle I. fl. 1.32 bis 1.40. Stück»
und Würsclkolile fl. 1.32 bis 1.40. Do. ll. st. 1.30 bis 1.35. Nutz«
kohle 1. fl. 1.32 bis 1.40. To. II. fl. 1.30 biS 1.35. Kleinkoble 1. fl. —.95
bis fl. —.98. To. II. fl. —.86 bis —.88. Loko Nordbabnhos ab Rutsche
per Kasse ohne Skonto. Gas-Cooks von den Wiener Gasanstalten st. 1.55
blS fl. 1.7<». Loko Anstalt. Steinkohlen-Theer von den Diener Gasanstalten
fl. —.— bis —. Loko Sinftalt. Braunkohlen« Leobner Glanzkohle.
Stückkohle fl. —.— bis —. Aöftach-Lankowitzer Stückkohle fl. —.— bis
fl. —. Do. Würselkoble st. bis —.—. Triiailer Stückkohle
st. —bis —.—. Loko Südbahnhos Ptahlcinsdon. Bödmisch-Tuxer
Lecken Stückkohle st. —.85 bis —.95. Brürcr oder Tuxer-Lecken
Würselkoble st. —.80 bis —.95. Tetto Nußkohle st. —.70 biS —.80.
Loko Franz Joseph-Badnüof oder loko Nordweübahnbof.
Kolonialwaaren.
Wien, 14. Februir. K a s f e e. Tie T er m i n m ä r kt e
waren aucti in ictztei Wecke niel'r^ache» Schwankungen uuter-
worien. Tie Grundtendenz derselben war jedoch >est und
konnten die Preise nicht i-nbeocutende Avancen erzielen. In
au*Licfprodien fetter Haltung verkehrten die biosilianisä en
Märkte. Essektive Waare blieb im Preise uuver»
ävdert, dos Geschält hierin war bcschränkt.— Gewürze.
P s e s s e r und Nelken versolgen die auisteigende Richtung.
Per 100 Klgr. Raffte. Saales flae «apenoi fl. 98.— bis 99.—.
Do. »uper-ior fl 9i.— bis 97.—. Do. good fl. 93.— bis 91—.
Do. regulär fl. 89.— bis 90.—. To. ordimry st. 87.— bis 88.—.
Do. fair average st. 91.— bis 9ä.—. 2)0. Perl A st. 114.— bis 116.—.
Do. l’erl B fl. 110.— bis 112.—. Westindischer je nach Tone
st. 108.— bis 195.—. Guatemala je nach Sorte st. 106.— bis 174.—.
Portorico fl. 132.— bis 160.—. Rio layi fl. 113.—bis 123.—. Java gelb,
mitttl st. 124.— biS 164.—. Mcnado fl. 198.— bis 248.—. Dommgo
naturell fl. 98.— bis 105.—. Do. elcgirl fl. 102.— bis 112.—. Mocca
fl. 150.— bis 156.— Monilla fl. —.— bis —. KB. Berzolli ab
Wien. Gewürze. Pfeffer Singapore schwarz fl. 101.— bis 102.—. Da.
weiß fl. 138.— bi» 140.—. Do. Benang naturell ft. 95— bis 96.—.
Do. Baiavia fl. 98.— bis 99.—. Caaaia lignea fl. 99.— bi» 108.—.
Netten Zanzibar fl. 119.— bis 120.—. MaerSblüttik fl. 320.— bis 360.—.
MaciSllüijc st. 300.— bis 380.—. Ingwer Lochin geschält fl. 85.— bi»
fl. 103.—. Do. Bengal naturell st. 62.— bis 63 —. Piment Jomaic-,
ft. 90.— bis 91—. NB. Berzollt ab Wien.
Seide.
Wicn, 14. Februar. In der Wiener Seidentiocknuugs.
anslait wurde» kondilionirt: 69 Nummern im Gewichle von
4670 Kilogramm. Tilrirt wurden 104 Nuinmern.—
Seide verharrte mit Ausuabme von Japan-Prove­
nienzen. jür weiche eine Abschwächung der Preise ein­
trat, in fester Haltung.
Per 1 Klgr. Greflflia. Italienisch? Türe 12 14 Classische st. 32.50.
in.39.50, II.fl.28.50. T-ire 14/16SUff. st. —.—. I st.. II. fl. —.
8 Monate. Orflanztn. Italien. Ttlre 16/20Clai7. fl. 35.—. I. 8. 34.—.
11 ft. 32—. Tiirc 18 22 Claff. fl. 34—. I st.. 11. fl. —.
Titre 20/24 Claff. fl. 33.-. 1 fl. II. st. —Titte 22,26 Slaff.
n. 32.—. I fl. 31.—. II. N. 30.—. Sitte 24,28 Slaff. fl —. I fl. —.
II. fl. —. Titte 26 7!» Claü. fl. —.—. I fl. —. II fl.. 8 Monate.
Organzin. Japan. Titte 20, 24 Tlalj. fl. 34.5». I. fl. 32.50. II fl. —.—.
Titte 24.28 Claff. fl. —. I. fl. II fl. —.—. Titte 28 32 Claff.
fl.31.—. 1.fl. 39.50. II.fl.—.—. 8Monate. Organ;in. Cpina. Titte36)40
Clasi. fl. 28— Ist 26 50. II fl. —.—. Türe 40/45 Claff. fl. 26.—.
I. f. 25 50. II. fl.. Türe 45.50Claff fl. —J. fl. —. II. fl. —.
Titte 50.55 Clan. fl. —. I fl. —. II fl. —. Trama italienische,
unaenikfsen. zweiiach. Titte 22/26 Claff. fl. 32.50. I. fl 30.—. II fl 29.—.
Titte 24.-28 Cuf>. ft. —. Ist. H ft.. Titte 2832 Claff.
ft. 30.50. I fl. —. II. fl. —. Titte 30 36 Clan. fl. —. I fl. —.
II. fl. —.—. 8 Monate. Trama itaüenische. dreifach. Titre 28 32 Claff.
fl. 32.50. I. fl. 31.50. II fl. —. Titte »0/36 ülaif. fl. —. 1 fl. —.
II fl —.—. litre 36,40 510». fl. —. I. fl. —.—.H fl. —.— .8 "Monate.
j Trama Japan, gemessen, zweiiach. Titre 20,24 Clan fl. 33.—. 1. fl- 32.—.
, 11. fl. —. Titre 24/28 Clan. fl. 30.50. I fl. 29.50. II. fl. —. Tittt
1 28/32 Claff. fl. —. I st. —u. fl.. Titre 32 36 Claff. st.
I. fl. —. II. st. —8 Monate. Trama Japan, gemessen, dreifach.
Titte 30,36 Claff. st. 32.50. 1. fl. 31.50. 11. fl, —. Titte 36 40 Clasi.
st. 31— I fl. 30.50. II fl. —.—. Titre40 44 Claff. fl. 30.50. 1. st. 30.-.
II. fl. 8 Monate. Trama China, gemessen, zweifach. Titre 30 3s
Claff. st 27.50. I fl. 26.—. II. st —.—. Titre 35 4» Ciaii. st. 26 50.
1. fl. 25.5». II. fl. —. Titre 40 45. Claff.st 25.—. I. fl. 24.—
II. fl. —.—. Sitte 45/50 Claff. fl 25.—. I ft. '24.—. II. st. —.
Titte 50/55 Claff. st —. I fl —.11. st.— —. Titte 55P0 Claff.
& —.—. i. fl. —.—. a st—.—. Titre 60/70 Claff. fl. -.—. Ist— —.
- st —. 8 Monate. Cuciri-Seide. Titre 8/20 Claff. st 27.—.
I. fl. 25.50. II. fl. —.—. Titre 18/40 Claff, st 26.—. I st 24.—.
II. fl. —. Cuciri dovpj. Titre 7 8 1112 Claff. fl. 16.—. I. st 15.—.
11. fl. —.—. Titre —.— Claff. fl. —. I. fl. —.—. U. fl..
Titre Claff. st —.—. I fl. —. H st —. 8 Monate. Chappe,
einfach. Titre 100 11 fl. 14.50. ll. fl. 14.-. III. fl. 13.—. Titre 120.
I fl. —ll. st. III st. Titre 140 I. st. —II fl -.
III. st —. Netto Caffa. Chappe. zweifach. Titre 120 I st 15.50.
II. st 15.-. III. st. Titre 140 I fl. 15.50. II. fl. 15- III. st.
Titte 160 I st 16.—. II st. 15.—. 111. st —.—. Titre 200 I fl. 16.—.
ll. fl. 15.50. lll st. —.—. Netto Caffa. Chappe Cordonnei. zweifach
Titte 30 I fl. —ll. fl.. Ill fl. —Titre 40 I ft.—
II. fl.. III. fl T.tre 501. st 14.—. ll. fl. 13 lll fl. 12-
Titte 60 I. fl. 14 50. ll. fl. 13.50. III fl. 13.—. Titre 89 I. fl. 15 -.
II. ft. 14.-. lll. fl. 13.-. Titre 100 1. fl. 16.-. II. ß 14.50. III. ft. 13.50.
Tttte 1-201 fi. 16.50. II. ft. 15.-. UL fl. 14.-. Netto Caffa. Chappe
Cordonnet, dreifach. Titre.30 I. fl. .11 fl. —.—. lll. st. —.
Titte 40 I. fl. ll. fl. 111. fl Titte 50 I fl.
II fl.- —. III. fl.. Titte 60 I fl. —ll. st III. fl.— —.
Titre 80 I. fl. —. ll. fl.—— lll st —.—. Titte 100 I fl. —.
II. fl. —. in. st —Titte 120 1 fl. —. ll. st —m fl.— —.
Netto Caffa.
Spiritus.
Wien» II. Februar. Spiritus trndirte zu Beginn
der Woche sehr fest, im weiteren Verlause der Woche gestaltete
sich die Stimmung etwas ruhiger, doch konnten sich die
Preise behaupten.
Per 10.000 Literprozent. RobfvirituS au» -frucht oder Kartoffeln
oder höher) unversteuert, kouklugentirt ft. 19.9Z vis2ü.15. Melasseo»
spirirus Ci5% oder vöhrr) unversteuert, koutingenurt ft. 19 45 bis 19.65.
Rektistzirter hochgradig (90^ und darüber) versteuert, kontrugenlirt, exkl.
Berzeliruttgsstcner ft. 56.88 bis 57.13. Ein gros netto Kassa. Ea d4uil
um 50 fr. biS 1 fl. höher.
Stärke.
Wien, 14. Februar. K a r t o i s e l s y r u p wird um
1 fl. per 109 Kg. höher biwerthet. Sonsiige Stärke-
Fabrikate blieben bei ruhigem Geschäfte unverändert.
Per 100 Klgr. Weizenftärfe: Tnfte-anglals hochvruna in Pack fl. 18.—
bis st. 18.50. Do. do. lose verpackt ft. 17.— ois 17.50. Do. 1. st. 16.— bis
fl. 16.50. Do. Kern mittlere ft. 14.— bis 14.50. Da. do. orDiit fl. 10.60
bls ft. 11.—. Do. Kleber (Sl.irkcvappi?) 00 ft. 70.— bis 71.—. Do. do. 0
fl. 37.— bis 33.—. In Lücken brutto für netto, in Kisten oder iZaß netto
Tari ab ^abriks-Station. Bei 'Abnabme von 5000Kg. Stärke um 1—1% fl..
von 5900 Kg. Kleber um 2—2^ ft. billiger. Kartostelftarke hochpr. ft. 12.50
bis st. 13—. Do. Ltebl hochpr. ft. 13.— bis 13.50. Do. 1. ft. 11.50 big
fl. 12.—. Do. U fl.8.— bis 9.—. Do. 111. ft 6.—bis 7.50. Bei Waggon-
abnahme um 50 kr. billiger. Reisstärke, feinste in Paketen st. 29.50 biS
fl. 30.—. Do. lose verpackt ft. 28.50 bis 29.—. To. ordinäre fl.—
bis fl. —.—. Franko Packung. Maisstärke ft. 16.50 bis 17.50. Dextrin
weist fOommcIin blanche) ft 18.— bis 18.50. To. blond fl. 18.—
bis fl. 18.50. To. bvann ft. 19.— bis 20.—. Bei Waggonabnahme um
50 kr. billiger. Kartoffclshrup kevstallhell ft. 23 äO biS —.—. Do. weiß
fl. 22.50 bis —. Do. gelbstich fl, 21.50 bis— —. Do. tichtgelb
fl. 20.50 bis —.—. To. dunkelgeld fl. 19.50 bis —.—. Traubenzucker 1.
weist, hart ft. 22.50 bis —-—. Do. IL g.ftb, Hirt ft. —— bis —.
Ab Fabriks-Badnstalion. Bei Waggonladungen per 10.000 Kg. um
1 fl. bls 1 fl. 50 kr. billiger.
Sämereien.
Wicn, 14. Februar. In Rothklee vollzog sich bei
reger Kauflust eine neuerliche Preissteigerung. Andere Kkee-
sa ate n iowie R ü b e n s a m e n waren keiner wesentlichen
Werthänderung unteiworsen.
Der 100 Klgr. »^leesameu. RothNee, echt steier.. kl^eseidefrei fl. 82.—
bis fl. 90— ab Station. Do. echt steier., naturell ft. 75.— bis 81.—. Do.
div. österr.Provenienz,naturellst. 70.— bis72.50. Do.ung. naturellst. 70.—
bis ft. 75.—. Do. itatien. naturell ft. —.— bis —. —. Luzcrner italienischer«
kleeseidefrei ft. 55.— bis 60.—. Luzeruer ital., naturell fl. —.— bis —.
Luzcrner iran;., kleeseidefrei st. 65.— bis 70.—. Lu;erncr frans.«
naturell fl. —.— diS —. Luzerner ung.. riceiciöeirci fl. 55.— diS
fi. 5^i. Luzerner ungar.. naturell fl. —biS —.—. Weister (böhmischer)
fl. 60— biS 70.—. Al'pke (schwedischer) fl. 72.50 biS 85—. Esparsette
(türtlscher) ft. 12.— bis 13.—. Inkarnatklee ft. 22.— bis 30.—.
iKiütenfameu, Burgunder Hnttcrrüben inländische, gemischt fl. —bis
fl. —.—. Do. Do. Dvcrndorser Otachvan fl. —.— bis —. Do. Do.
Klumpen, gelb st. —.— bis —. Do. Do. Klumven, rotü ft. —bis
st. —. Do. auSland. Oberndorser, gelbe, runde fl. 52.50 biS —.
Do. Do. Mammuth lauge rothe ft. 54.— bis —.—. Do. Do. flaschenf.
gelb und roth ft. 50.-- bis —.—. To. To. Klumpen, gelb nud roth
fl. 43.— bis— —. Zuckerrückeu iulauö. st. 30.— bis 35.—.
Do.ausländ. ft. 37.— bis 45.—. Halm- und Stovpclrübrn, bayr. runde
fl. 40.— biS fl, —.—. To. Do. b'.ur. larige ft. 40.— bis —.—. Do. Do.
österr. niude fl. —,— bis —.—. Do. Do. österr. Plattrunde fL— .—
bis ft. —.
Wachs.
Wien, 14. F.'bruar. Behauptet.
Per 160 4Iir. Zienen.v.i-pS q.UveS 71. 167.— biS 172.—. Do. gebleichte»
fl. 200.— biS 210. —. Ctt-ün ro:i j 1 st. 64.— bis 65.—. Te. 11. fl. 60.—
bis fl. 62.—. Do. halbweiß fl. 5S.— bis 33.—. Do. g-id fl. 52.— bi»
ft 54.—. dlb Wien, Kaffa 25» Ttonto
Zucker.
Wicn, 14. Februar. Fü/ Rohzucker war die Stim-
niunc, i folge günstiger An/landeb.rick.te sest und konnten
die Ptei e 23 kr. per g. geminnen. Zum Schlüsse stktig,
notirt promptes Aussig per g. fl. 12.9S Geld.—
Rasfiuirte Waare blieb ohne Preisänderung. Im
Julande halten prompte Brodrassinaden regel-
mägiges Ges t.äst.
Per 100 Klar ffloffzncker. Crfl/S Peadue! 887 Renvement ab mähr.
Station, fl. 11.95 bis 12.53. Do. ab böiim. Stationen fl. 12.18 bis 12 85.
Do. ab tinfftg '1. 12 78 bis 12.98 Prompt 'Nachprodukte: ab madr.
Stationen ÄaiiS 88-fl. —.— d,s—.—. Lb dahin. Stationen Bans 83° fl. —.—
bi« fl —. Jlarfinirtcr Zucker. Brod-Naffiaabc I. ledig ab Wie»
fl. 42.50 bis —. Do. IL ledig ab Wien fl. 42.25 bis —. Brob-
Melis feinst »nd fein ledig ab Wicn fl. —.— bis —.—. Do. Mittel ledig
ab Wien ii —.— bis —. Do. ordinär ledig ab Wien fl. —bis —,
Würtelznckcr I seiauichtet in 56 .stiloliste» ,'ranto Kiste ledig ab Wien
fl. 43 25 biS 43 59. Do. nngeichlichtet in 56 Kilolisten franko Kiste
Ieüi.1 ab Wicn fl —bis —. Do. in Fässern franko Faß leidig ab
Wien fl. —.— biS —.—. MeliS-PU« prima und boippiliiia in sacken
Brutto f. Netto fl. —bis —.—. Centti>ngal»Pii4 prima und hoch»
prima in Jacken Brutto 1. Netto fl. 42.— d,s 42.56. ^Concaffs, fein»
lornia in Sacken Brntio i. Netto fl. —.— dls —. Naffia^ Kleinbrode,
dlantariirt. ledig, von 5 Kilo ab W>ea fl. 42.38 bis 42.50. Do. von
3 Kilo ab Wien fl. 42 51 bis 42.75. Do. von 2 Kilo ab Wien fl.—
hi» fl. —. Do. frauto goß fl. —bis —.
WECHSELST ÜBE. 1 V-
ActienG8se!lschaft„MERCUR“
WIEN, I., WOLLZEiLE 10.
n
Unsere WECHSELSTUBEN: CENTEALE: I., WoU-\
zeile 10.!
WECHSELSTUBE WIEDEN: IV^ Hanpt-;
strü^sß 14,
WECHSELSTUBEMARLAHILF: Mariahilfer-:
Strasse 74 B.
WECHSELSTUBE ALSEEGRUND: Alser-
strasse 32 besorgen Käute von
ANLAGEWERTHEN unter den coulanlesten Be­
dingungen. Alle etwa gewünschten Auskünfte
über CAPITALSANLAGEN werden auf
mtindl. n. brietl. Anfragen kostenfrei ertheilt.
's
fei


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 20 ]
Schlacht- und Itkchviehmürkte.
Wie«. Der Srhlachtviehmar5t wurde mit 4406 Stück
Mindern beschickt und waren dabei 3092 ungar.» 471 galiz.
und 843 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 3329 Stück Mastvieh.- Weidevieh und 1077 Stück
Beinlvieh befanden.
Angesichts des wesentlichen AuSsalleS im Ansiriebe» der
in regulärer Waare »m mebr als 600 Slück schwächer war
alS in der Boewoche, eröffnete der Markt in lebhasier
Tendenz und haben sich bei den bisher vollzogenen Ab­
schlüssen die Preise für Primawaare um 1—2 K und für
mittlere und mindere Sorten um gut 2 X per Meterzentner
höbet gestellt als vor acht Tagen.
Mau verlauste: ungar. Mastochsen Kr. 56—74. Prim«
Kr. —, ausuahmsw. Jtr. 00—09, galizische Mastochsen
Kr. 58—72, Prima bi-7- ^kr. 76.—, ausuahinsw. K>. OO.—,
deutsche str. 00—78, Prima Sir.85.—, ausuahinsw. St'. 86,
untergeordnete Qualität'» str. 46—56, Stiere und Kühe
Kr. 42—68, Alles per Mztr. Lebendgewicht exklusive Ber»
zehriingSsteuer.
AmBorstenviehmarktc wurden 11.560Stück Schweine
verschiedener Gattungen angemeldet, z» Beginn desselben
jedoch nnr ausgetrieben: 4746 Stück Jungschweine, 3585
Stück mittlere Sorten und 2610 Stück schwere Schweine,
zusumuien 10.941 Stück Schiveine.
Tie Zusiihr hat welters und erheblich zngenommcn »nd
daroushin hat sich die Tendenz veiflant »nd haben die
Preise durchwegs um 4 h per Kilo nachgegeben.
Man bezahlte: Priniaschweine von 88—92 H-. auS»
nahiiiswejse 92 H., mittclschwcre Schiveine von 82 —86 H.,
«eichte Sorten von 76—80 H. und Jungschweine von 64
bis 82 H., ansnahmsioeise— tr. per Klgr. Lebendgewicht
xklusive Berzehriiiigsstcuer.
Am Ttcichdichmarktr wurden zil nachstehenden Preisen
derkansi: 3625 Kälber, per Kilogramm »>>—124 £., 739
Lämmer per Paar K. 12-32. 292 Schafe, todte, per
Kilogramm 64—64 H.
Fleischstrcise in Wien, per Kilogramm. Rilidfleisch
vorderes 60—160 H., hinteres 72— >90 !ä, Kalbfleisch
64—220 p., Schaffleisch 50—180 H.. Schweinefleisch
76—220 H.
Wr.-Skenstavt. Auftrieb: 1697 Stück. Berkaillt wurde»:
Mastochsen per 100 Kilo st. 31—37 ab 00—OO",,, Mast.
kühe per 100 Kilo sl. 24—28 ab 00—00°/,,, Nützliche per
Stück st. 90—125, Beinlvieh per Stück fl. 00—000,
Schlachtvferde per Stück si. 25—45, Weidner Kälber
38—60 kr.. Weidner fette Schweine 44—48 kr., Frisch­
linge 40—50 kr. per 1 Kilo. Futtcrschiveine per Stück
st. 0—00, Weidner Schafe 25—45 kr. per Kilo. Lämmer
per Stück st. 3—5, Ziegen per Stück st. 0—00, Rind-
fleisch 36—60 kr. per l Kilo.
Hkrems. Am hiesige» Schlachtviebmarkte wurden auf-
gettiebeu: 41 Sttick Ochsen per 100 Kilo fl. 48.00—52X10,
0 Kühe und Stiere per 100 Stil» st. 0—00, 75 Kälber per
1 Kilo 24—34 kr., 162 Scüweine per 1 Kilo 40—45 kr.,
4 Lännuer ver Stück st. 2.00—3.00.
Nrfahr. Aus den, letzten Schlachtviehniarlte wurden
vertäust 146 Stück Hornvieh, daS Stück vo» st. 50
bis si. 260, 342 Sttick Kälber das Kilo von 35—45 kr.,
62 Sttick Lämmer das Sttick von fl. 1-60—4.50, 32 Stück
Schafe das Kilo von 25—35 kr.» 1026 Sttick Schweine
das Kilo von 38—50 kr., 119 Stück Spanferkel dos Stück
si. 3.00—7.00, 0 Sttick Kitze das Stück vo» st. 0.00—0.00.
Wels. Der letzte Wochcnmarkt war sehr gnt be»
sahre». Ausgetrieben wurden— Ochsen zu fl. —,
5 Stück Kälberkühe fl. 90—125, Oll Jungrinder fl. —,
5 Sttick Kälber fl. 18—25» 00 Stück Triebschweine
fl. 0—0, 1460 Spanferkel zu fl. 8—16.— per Paar.
Graz. Der Austrieb bestand in 380 Ochsen, 87
Stteren. 332 Kühe», 73 lebenden, 503 todten Kälbern
und 1749 Schweinen. Man bezahlte: sür Schlachtochien
fl. 24.00—31.00, Schlachtkühe fl. 10.00—24.00, Stiere fl. 23.-
bis fl. 28.— per 100 Kilo Lebendgewicht, für Kälber
47—56 kr„ Schiveine 48—50 kr. per Kilo todtes Gewicht.
Klagenfurt. Ausgetrieben wurden: 4 Stück Mostochien
zu si. 000—'JOO, Zugochsen 39 Stück zu fl. 119— 123,
Jiinqochsen 7 Stück zu fl. 00—000, 49 Stück Kübe zu
si. 42—122, 0 Stück Kalbinnen zu fl. 00—00, 187 Stück
Znchtserkel fl. 4—18.
Prag. Der Zutrieb des letzten Schlachtviehmarktes
betrug— Stück Hornvieh, darunter waren 0 Stück
böhmisch':, 00 Stück galizische und 00 Stück serbische und
nngarlslye Ochsen. Böhmische Mastochsen wurdeii per Kilo­
gramm zu 00—00 kr., galizische, serbische und ungarische
Mastochsen zu 00—00 tr. verlaust.— An Stechvieh wurden
eingeführt: 127 Sttick geschlachtete Schöpse das Kilogramin
zu 50—54 kr.. 211 Stück geschlachtete Kälber das Kilo-
grainni zu 56—72 kr. nach Abschlag von 7—9 Kilogramm
per Stück, 41 Stück Schiveine, böhmische, das Kilogramm
jn 50—59 tr.» galizische das.Kilogramni zu 54—56 kr«
ungarische Bagoneu das Kilogramni zu 55—56 kr.
Brunn. Dem letzten Markte wurden zugeführt: 30 Stück
lebende Kälber, 349 Stück Weidner Kälber,— Stück lebende
Schweine, 661 Stück Weidner Schweine, 31 Stück Weidner
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 44.452 Kilograinm.
Berkauft wurden: Weidner Kälber von 50—60 kr., Weidner
Fettjchweine von 50—54 kr., Weidner Jnngschweine von
46—54 kr., lebende Schweine von 00—00 kr., Weidner
Schafe von 36—40 kr. per Kilo. Lämmer si. 0—00 per
Paar. Rindfleisch von 40—58 kr., Wurslsieisch von 30 bis
35 kr. per Kilo.
LttNlütz. Aufgetrieben wurden 62 Sttick Hornvieh, und
zwar: 59 Stück Ochsen, 0 Stiere, 0 Kühe und Kalbinnen.
Davon waren: Galizischer Provenienz 45 St., ungarischer
14 St.. boSi ische— St. und einbeim. 0 St.— Prelle: Gute
Qualität von si. 29—33.—, mindere von si. 24.00—28.—
per Mztr. Lebendgewicht.— Aus denr Schasmarkte betrug
der Austrieb 000 Sttick niährischer Provenienz.
Budapest. Der Austrieb betrug: 1368 Stück ungarische
Ochsen, 530 Sttick ungaiische Kühe, 497 Stück serbische
Ochsen, 29 Stück serbische Kühe, 153 Stück Stiere, 121 Slück
Büss'l,— Slück Zugochsen,— Stück Nachttieb, zusaninie»
2698 Stück Vieh. Man bezahlte: ungarische Mastochsen von
fl. 21.00—29.50, ausnahmsweise zu si. 30.50, Weideochjen
von fl. 00.00—00.—, serbische Ochsen von si. 20.00—29.—,
serbische Kühe von si. 00.00—00.—, Büffel von fl. 17.00
bis fl. 21, Stiere von si. 26—31 per Mztr. Lebendgewicht.
Am Borsteuvichmarkt in Steinbruch (bei Budapest)
in den Lokalitäten der ersten ungarischen Borstenviehmast.
Anstatt war das Geschäst sest.
Man bezahlte Ungarische sortrrte Waare 42—49 kr«
Landschweme— bis— kr« serbische Waare 44—46 kr.»
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: zujammen 2146 Stück
Abtrieb: zusammen 1699 Sttick. Gesommtbeftond 16.730
Stück. Jn den Aktten-Szallasen lagern 2400 Stück.— Jn
teu Kontumaz-Szallaien sind am 26. Jänner verblieben
542 Stück, zugetrieben 542 Stück, ausgetrieben wurden
403 Stück, verbleibt Kontumaz- Stand 139 Stück. Bei
der Sanitäts-Beschaunng sind bisher 35 Stück dem Konsum
entzogen und vertilgt worden.
Oedeubvrg. Auftrieb 616 Stück Rinder, 1201 Stück
Schweine, 91 Stück Kälber, 0 Slück Lämmer. Es nottren:
Rinder fl. 26—32 per Meterzentner lebend. Kälber— tr.
per Kilo abgeschnitten.
Mklual'ienmärltte.
TOicn. Unser dein (/Ititlik l>r»" vorwiegend imldcn und rudigtN
-'.'okr> iiiit dtp ^uuitir an '.iMtnnJuft tu dir adgelnuienin
prnomimu und war »o um nunr ul; 'agen i:öher ols in der ver-
gangtNtN vtus glelilie n t>lri'.nbo war auch die Belvilf.gung des
.^en'ums am Ifinlaufo eine denere und demgemaii wickeNe sich da°5 Ge­
statt in leddaiterer Ltimmung al^ seither ab, wobei sich in einzelnen
IHvtitcln die preise etwas pötirr gestellt haben als in der Borwoche.—
Man notrrte:
Erdapfel sl. 2.50—8—, Erbsen fl. 14—30. Linsen fl. lb—36, «ebnen
fl. 10--24 ver 100 ihlo, wcitze Rüben 10—14 tr. ÄoliIrüVn 1-5 fr.
^ol)l 2—5 fr. Kraut. beurchpL 3—12 tr. ßalot 5—15 kr per Stück.
Spinat ’'ö -«0 kr.. A.pfel 12—00 kr Birnen 10-80 kr.. Zwetschken, ge.
dörrte 14—40 kr.. detto frische 0 —00 tr.. Zwiebel 0-10 tr.. Knoblauch
18—32 tr.» Schweineschmalz 06—«4 tr.. Rindschmalz fl.0.90—1.50, Butter
fl. 0.80—1 80 per Kilo, Nahm 20—48 kr. per Liter, Eier, frische 24— 30
Stück für fl. 1.—, Hühner, gevupt fl. 0.45—0.75, Boularbs, geputzt
fl. 0 ‘.0—3.00 Gänse fl 2.00—4 ÜO, Enten fl 120—2.—, Tauben fl 0.—
bis fl 0— U"r tetsttf, Roll,wild fl 0 00—0 0), Karpfen ft. 1)45—1 10,
Hechte fl 0 60—1 40, Weismiche fl 0*45—0 40 per Silo
Kartoffeln per halben Hektolirei fl 0 80—0—. Eier 25—3C
Strick sur fl. 1U). oülnKr fl. 0 40-1 00. Tauben fl. 0.25-0 3Ü ver
4'nar. Gänse fl. 0 00—o.CO, Enten 8 0 00—0 00, Spanferkel fl. 8— bi4
fl. 10 per Stück. Butter fl. 0 0 00, Schweineschmalz fl. 0 70—0 75,
Rindfleisch 50—64 fr., Kalbfleisch 60—64 kr.. Schweinefleisch 60—64 kr,
Jiiilg-Schweincslelsch W—00 fr., Schaffleisch 00—CO kr. per Kilo
St. Polten. Butter fl 0 96—0.00, 0'>ndlcht"alz fl. 0.00—0.— per Kilo
Eier ver Stück 4 kr.. Ecdäv'cl fl. 2 20—2 59 per 100 Kilo, Hühner
fl. 0 45—1.2i. Enten fl. 2 00—2.20. Tauben fl. 0.25—0.— per Haar.
Rindfleisch 68-00 kr.. Kalbfleisch 70-00 kr. Schweinefleisch 70-00 kr.
per Kilo.
BVaidhofen au der PbbS. Butter fl 0 —. Nindschmalz fl. 1.00
Schweineschmalz fl. 0.70, ufmMU'ifd) 60 kr., ÄaJbflciirti 60 kr.. Schweine«
fleiich 64 kr.. ^chovirnfleisch 00 kr.. Erbsen 24 kr., Zinsen 52 tr., Bohnen
16 tr. per Kilo. Eier per Stück 9 lr
fliindfleisch 74—85 fr., Kalbfleisch 60—SO kr.. Schweinefleisch
70—00 kr.. Selchileisch 90 kr., Riudschmalz fl. 1.15. Butter fl. 1.00.
rOnieu 24 fr.. Erbsen 16 kr.. Bohnen 12 kr. per Kilo, Erdilviel sl. 5.—
K, 1 0kll.. £uilm fl. 0.70, £>enne fl 0.60, Ente fl. 1 30 per Stück.
Ei«» ver Sttick 3^,. kr.
^»nnndeu. AuS^ugmehl fr., Mundmehl 22 kr.. HauSgrieS 23 fr
Luisen 36 kr Erblen 30 lr.. Boducn 18 kr.. tdirse 20 kr. per Liter. Ei»r
per Stuck 3 tr.. Game fl. 2.80, Enten fl 1.10 per Stück. Hühner fl. 0.90.
Tauben fl. 0.20 per Baar, RindstllUch 70 kr.. Kalbfleisch 64 kr.. Schweine»
fleisch 70 kr.. Nindichmalz fl. 1 10, Butter fl. 0 90 per Kilo
WelH. Gries, schöner 22 kr., HanSgrieS 20 kr.. Linsen^ kr., Erbsen
28 kr. Bohiien 19 tr., Breu/ 14 fr., SchrveineschniaN fl. 0 80.Nirrdschmol-
fl. I —Butter, ganze fl. 0 73 ausgemacht fl. 0 75 per Kilo. Ei-r 16
Stück für fl. 100 O^nie fl. 6 00, Enten fl. 0 60, Kapaune fl. 2.10 per
Slück, Hühner fl. 1 3u, Tauben 50 tr. per Paar, Erdapfel fl. 0 90 per
halben Hektoliter.
Stedr. Butter fl. 0 75. Nindlchmakz fl. 1.19. Schwetneschiualz fl. 0.80
Nindflöiich (14 U. Kalbfleisch 56 tr.. Schwelncslm'ch 64 kr. per Kilo
Hühner fl. 0 60. Eut«u fl 0 ia) per Stück, Tauben 35 lr. per Baar. Eier
per Stück 3'-; tr.
Sal.zbttrn. Hi'k.ner 30—75 kr, Poulards fl. 1.30—2.—, Gänse fl. 2.40
bis fl. 3.—, Enteil fl. 1.00—1.60, Tauben 15—24 fr. per Stück, Acpscl
0-00 kr. per Kilo, Kraut fl. 00—0.- per Kessel. Butter fl. 6695—1.12,
Schmalz fl. 1 00—1.24 per Kilo. Eier 00--33Stück für fl. 0.—
Hükleiifriichtc: Erbsen fl. MOO—00.-. Bohnen fl 00.—
bis fl. 00.—. 2 Viler Eroap'el 7—8 tr. Schnialz fl. 0 00—0.—. Butter
fl. 1 00—1 10 per Kilo. Eier per 3 Stück 10—11 kr.. Milch per Liter
8-9 kr.
ÜLVrti'&ürfl. 9ilndschmalz fl) 60—) 10, Schweinoschmol; fl. 0.64—0.66
Speck, frischer 52 kr., tieräucherter 62 kr., Eier 7 Stück 20 kr., Rindfleisch
70 kr.. Kalbfleisch '14 kr., Schweinefleisch, zruch 70 kr. perKilo, Mrlch per
Liter 10 kr.
Gvaz. Eier 1 Stück 5 kr., Butter fl 0.80—1.40, Rindchmalz fl. 0.80
bis fl. I 20, Schweineschmalz fl 0.60—0.68, Erdapfel 4—5 tr per Kilo.
— Geflügel: Brathuhn fl 0 50—O'.K), Hackhubn fl. 0 35—U.ßj, Ind'an
fl 2.60-4 00, Ente fl. 1 00—2 00, Game fl. 2 M—1 M. Tauben 15 M
30 tr. ver Stück.— Wildvret: Damwild t>0—(X) lr., Üiehrücken st 4.00
b,S fl. 4-50. Hirschfleisch 30—80 tr. per Kilo
l^lnqettfurt. Nindichnlalz fl. 1.00—1 10. Butter fl. 0 90—1.20, Speck
fl n.:«8—080, Schwelneichiuolz fl. 0.65—0.80 per Kilo. Eier 2 Stück
8 tr.. Hilhner fl. (690-119. Kapaune ft 2 50—2.—per Baar, Enten
fl. 0ö0--fH:->, Sause fl 00i>— 0— per Stück.
**0ibniO. Erdapfel fl. 2.50 per 100 Kilo, Linsen fl. 12.—, Erbsen
fl. lO, Bohnen fl 7 50, per Hektoliter. Nindschmolz fl. 1.—, Schweine­
schmalz st. 0.<0. Speck, frisch st 0.6u, geräuchert fl. 0.72. Butter fl. —9.5
i>n Kilo, Ewr per 3 Stück 10 kr., Milch per Liter 6 kr., Rindfleisch
64 kr., Kalbfleisch 60 kr., Schweinefleisch 60 kr., Schöpsenfleisch 36 kr. per
stilo, Hühner lü kr.. Tauben 20 kr. per Stück.
Prog. Gänse fl. 2 80-4 00. Enten fl. 1 20—1 50, Hühner fl. 0 55 dir
st. 0.70, Henne fl. 1 00—1.10. Tauben 55—35 kr., Indiane fl. 3.50—5.00,
per Stück, Fasan? fl 0 00—0—, Rephübner fl 1 5l>-0— per Paar, Eier
per Schock fl. 2 50-2 60, Butter fl 1 20-1 40 per Kilo.
BttdweiK. Erdapfel fl. 1 60—0.—, Hirse fl. 0 00—0 00 ver Hektoliter
Butter fl. 1 28—0.00. Schmalz fl. 1.20. Käse 22 tr. per Kilo. Eier
ft 4 00 per 100 Stück.
Briinn. Butter fl. 0 85—0 95, Schmalz fl 1.10—1.15. Schweinefett
60—64 fr-. Powidel 28—30 kr.. Topfen 18-20 kr. Kohlrüben 8-l0kr.,
Kraut 8-9 kr., Karbol 0 kr., Selleriewurzel 0-0 kr, Zwiebel 7 bis
8 kr., Knoblauch 24— .30 kr., Krenn 45—5c kr per Kilo. Eier fl. 2.0c
bis ft 2 15 ver >L>chock; magere G4nse fl. 0.00—600, geschovpte Gänse
fl 3.40—4.'0, magere Enten st. 0.00—0.00, Hüdner fl. 1 00—2 00, Kapaune
fl. 0 00—0.—, Tauben 40—Go tr.. Hasen fl. 0.00—0 00 per Stück. Krebse
fl. 6.» 0—0.03. Frösche 30—35 kr. per Mandl. Karpfen fl O.CO—6 00. Hechte
fl 0 00—0— Gründern ft 0 00—0—, Weißfische M—00 kr. ver Kilo.
.^imim. Rindfleisch 74 kr.. Schweinefleisch 70 Tr., Kalbfleisch 70 fr.,
Schöpsenfleisch— kr.,Butter80 kr., Rmdschmalz fl. 1.20, Schweineschmalz
?6 kr. per Kilo, Enten fl. 1 40, Gans fl. 1.50. Hühner 70 kr. per Paar.
.35 Stück Eier fl. 1.—, &afe ft. 1.20, 100 Kilo Erdüpfel fl 2.—, Zwiebel
fl. 5.—, Knoblauch fl. 17 00—0— per 100 Kilo.
HermNNttstadt. Erdapfel fl. 1.C0—1 30, Speck st. 50.00—52.—.
ehweinciett fl. 52.00—56.—. rohes llrtfdilift fl. 18.00—20.—, Kerzen»
ischlitt fl 26.00—30.—, gegossene NnschUttkerzen st. 36.00-38.—. Seife
20.00—30.—- Rindfleisch per Kilo 36 -60 kr., Kalbfleisch 3')—ßü kr..
chwei'iefleisch 42—48 kr.. Schöpsenfleisch 00 -03 tr. Eier 10 Stück
1-33 kr.
kruvdt- und Mehlbörse.
Wien. Mehl halte nach wie vor schwaches Geschäst,
feine Sorten sind etwas besser beachtet. Preise eher nach»
gebend.
Amtlich nvtirten: Mahlvrodukte (zn Wiener Platzkvn.
ditionen): Gries per 10V Kilogramm: Ätr. A fl. 13.7u bis
fl. 14.10, 9{v. B si. 13.70—14.10, Nr. C fl. 00.00 bi­
st.—; Weizenmehl per IM Kilogramm: Nr. g
fl. 13.70—14.10, Nr. 1 fl. I3.l0-13.50. Nr. 2 fl. 12.50 bi-
12.90, Rr. 3 sl. 12.90—12.40, Nr. 4 si. II.50—1 >.90. Nr. ö
si. 10.90—11.30, Dir. 6 si. 10.50-11.00, Nr. 7 si. 9.00 bi­
st. 9.40» Dir. 70, fl. 7.50—7.80; Wiener llivggen»
meh ltype: Nr. 0 fl. 1t.40—12.00. Nr. 1 fl. 3.70—10.20,
Nr. 3 fl. 7.00—7.50, Futtermehl fl. 5.70-6.20. Weizen»
kleie, feine fl. 4.40—4.60, grobe fl. 4.50—4.70, Roggen»
k l ei e si. 4 80—5.—.
In Linz nottren per lOOKilogramm Brutto lammt Sack:
Preise des oberösterreichischen Niüllerver»
banves: Weizenmehl Nr. 0 si. 14.40, Nr. 1
B. 13.80, Nr. 2 fl. 13.20, Nr. 3 fl. 12.50, Nr. 4 fl. 12.2a,
Nr. 5 fl. 11.60, Sir. 6 fl. 10.5", Nr. 7 fl. 7.60, Sir. 8 sl. bchO,
Kleie, grobe fl. 5.00, feines!. 4.50.R o g g en m ehl eNr. 0
p. 12.90, Nr. 1 fl. 11.00, Nr. 2 fl. 9.00. Sir. 3 fl. 8.00.
Kleie fl. 5.00.— Dampfmnhlen und größere
Sun st Mühlen: Nr. 0 fl. 14.40, Nr. 1 fl. 13.80, Nr. 2
fl. 13.20, Sir. 3 fl. 12.40 Sir. 4 sl. 12.00, Nr. 5 fl. 11.60,
Nr. 6 fl. 11.00, Sir. 7 fl. 9.60, Sir. 7", si. 8.40, Sir. 8
fl. 7.00, Nr. 8' '. fl. 0.00. Nr. 9 fl. 0.00. R o g qe n m e h l
Sir. 1 fl. 12.20, Sir. 2 fl. 11.40, Sir. 3 fl. 10.20, Nr. 4
fl. 7.60. Kleie fl.5.60. Sämmtliche Kleien exklusive Sack.
Jn Nremd nottren per 100 Kilo Brutto ob Krem-,
Sack gratis. Weizenmehle Nr. 0 fl. 14.20, Nr. 1 fl. 13.60,
Nr. 2 fl. l i. -, Dir. 3 fl. 11.40, Nr. 4 fl. 10.40, Nr. 5
fl. '.9c, Nr. 6 fl. 8.90, Nr. 7 fl. 6.69, Gries fl. 14.40,
seine Kleie fl. 4.80, grobe Kleie fl. 4.60» Kornmehle Nr. 1
fl. 12.-, Nr. 2 fl. 10.40, Sir. 3 fl. 8.-. Kornkleie fl. 5.00.
Die Weiser Kuiistmiilile not>rt per 100 Kilogranim
Brutto s. Sack: lstries fl. 14.90—15.50. Kaiier-Ausz. Nr. 0
fl. Oo.oo, Ertra-Ausz Nr. 1 fl. 14.90, Aiisz. fein Nr. 2
fl. 14.30, Mindmehl Sir. 1 fl. 13.70, Mundmehl Sir. 2
fl. 13.20, Riundmehl Sir. 3 fl. 00.00, Semmelmehl Sir. 1
si. 14.30, Semmelmehl Nr. 2 fl. 11.80, Roggenmehl extra
Nr. 1 fl. 13.00, Roggenmehl weiß Nr. 2 fl. 12.40, Sioggen-
mehl halbw. Nr. 3 fl. 10.80. Kukuruzgries grobk. Nr. 11
si. 10.80, feint. (Polentas Nr. 12 fl. 9.80, Knkuruzmehl
Sir. 13 fl. 7.^-0. Schweinemehl fl. 6.40, Roggenkleie» fl. 5.60,
Weizenkleien, Dunst fl. 5.25, Weizenkleien mitte! fl. 5.25,
Weizenkleien grob fl. 5.40, Ausreuter fl. 6.20.
Prag. Jn der abgelaufenen Berichtsperiode hat sich im
Melstgeschösle „ichls geändert. Der SIbsatz ist nach wie vor
schleppend, trotzdem aber sind die Prelle sest behauptet, weil
der Betrieb nirgends forcirt wird, bet Tamvfmühlcn, durch
die Koblennoth, eher eingeschränkt ist und dadurch weniger
große Borräthe den Markt belasten. Aus dersclben Ursache
ist auch Stifte preishaltend. Andere Mahlptodukle haben
normattn Berk.hr.
Tie Präger Mühlen notiren: Weizenmehl Nr.O st. 15.25,
Nr. 1 st. 14.75, Nr. 2 fl. 14.-. Nr. 2-/, fl. Sir. 3
fl. 13.—, Nr. 4 fl. 12.-, Nr. 4a fl. —Nr. 5 fl. 11.25,
Sir. 6 fl. 10.50, Roggenmehl Nr. I fl. 11.25—11.50, Nr. II
fl. 10.75-11.—, Sir. III fl. 9.00-9.50, Sir. IV fl. 7.—
bis fl. 7.50; Weizenkleie seine fl. 5.40—5.50. grobe fl. 0.00
bis fl. 0.00; Kornkleie fl. 6.—. Alles per lOOKilogramm
trausilo.
Pndapest. M ehl. Unter dem Eindrucke der vom Ende
der Boriooche heräbergekommenen Festigkeit im Weizen»
Geschälte war das Mehlgeschält im Beginne dieser Woche
sest, doch tonnte, als sich später der Werzeiimarkt verstaute,
trotz der mit Schlrrß der Wocbe wieder behaupteten Tendenz
für Weizen eine neuerliche Festigkeit im Mehl sich nicht
mehr^erllalten. Es sind nichlsvOtoioeuiger, da die Mühlen
ihre Forderungen nicht c.höht haben, weitere Berkänle—
nomeittlich nach Oesterreich— gemacht worden. Blos im
Inlands, wo der unbesriedigende Absatz in Brodsorten noch
immer keine Anregung bietet, haben die Umsätze größere
Diineiisione» iiidjt angenommen. Das Geschäst nach dem
Anslanbe kann inan als etwas biffer bezeichnen, es lag
aiich einige Nachlra.e aus Frankreia, »nd England sür un»
garilities Melll vor u»b wenn die Preise auch unter hiesiger
Parität sind, sind sie doch um Einiges besser, als sie eS seit
längerer Zeit gewesen sind. Kleie ist behauptet, nennens»
werthe neue Transaktionen sind >edoch nicht bekannt ge»
worden. Grobkieie fehlt gänzlich.
Es nottren per Ballen ä 100 Kilo, Brutto für Netto ab
Budapest Nr. 0 fl. 43.30, Nr. 1 12.70, Nr. 2 fl. 12.10,
Nr. 3 fl. 11.30, Str. 4 fl. 11.-, S!r. 5 si. 10.70, Nr. 6
fl. 10.10, Str. 7 si. 8.75, Str. 7'/- si. 7.25, Str. 8 fl. 5.80,
Str. 8'/, fl. 00.00, Str. 9 fl. 0.00. Feine Kleie fl. 4.50,
grobe fl. 4.40.
Kornmehl: Str. 0 si. 10.50, Nr. 0 1 fl. 10.00, Nr. I
si. 9.60, Str. 11 fl. 9.20, Str. 11/B si. 8.25, Nr. 111 fl. 7.00,
Kornkleie fl. 5.00.
Hcu-, Stroh- und Holznrärkte.
Wien. Die letzten Ziifuhren beliesen sich auf 85 Wagen
He» und 23 Fuhren Stroh.
Bei reger Kauflust loickelie sich das Geschäft in lebhafter
Sttnimung ad und haben srü die Prelle in Heu trotz
wesentlich eihöhler Zufuhr gut behauptet, während Stroh
bei schwacher Zufuhr theuerer bezahli wurde als in der
Vorwoche.
Man verlauste: Klee zu X 6.<80, Wiesenheu zu K 5.20
bis K 6.20, slovakisches zu K 5.20—6.40, ungarisches zu
K 4.00—5.20 und Stroh zu X 3.60—5.—, Alles per
Meterzentner.
Brennholz, hartes, 100 Eenttincter, geschw. fl. 4.25—6.00,
weiches, 100 Eenttmeter, geschw. fl. 4.00—5.50, hattes,
100 Eenttnieter, ungesch. fl. 4.00—6.50, weiches, 100 Cenli-
mctcr, uugeschw. fl. 4.00—5.50 per 1 Raummeter. Preußische
Steinkohlen 50 Kilo loko Stordbahnhof 58—64 kr., Boy.
mische Braunkohlen 50 Kilo loko Stvrdwestbahnhos— kr.
KremS. Stroh sl. 0.8ö-V Sd. Lr» fl. 2 80-3 0U »cr ü0 Kilo.
£t. Polten. Stroh per I Schober sl. 1.80—0.—. Pferbedeu IMKilo.
fi. 2.00-2.20. Brennholz, weiches, per Klafter fl. 8.00. Brennholz
hartes sl. It.00.
>>0a>vhofc„ a.d. BdvS, Brennholz hark ungeschw. fl. 3. 70, geschw.
sl. 0. 00, weich unneschw. fl. 2.40, geschw. sl. 0. 00, Schaudftroh ft. 0.00,
Pserdehe» fl. 0.00 per 100 Kilo.
^ziiiiindeu. 81 m i'ehen.ÄnssatzPlatz harte Scheiter fl. 3.60—4tO
Prügel si. 3.20, weiche Scheiter st 2.85-3.20; Prügel ft. 2.0Ü; am
ginsierau-AnsiatzpIah harte Scheiter fl. 2.60—3.00; Prügel ft. 1.80,
weiche Scheiter fl. 2.10—2.50, Prügel fl. 1.66t
Wels. Dc» fl 3.00, guttcrflroh fl. 1.60. SIrcnflroh fl. 1.60 pe
100 Kilo. üagerstroh ein Bniid 21 tr.. Brennholz hartes ft. 4.00—si.t.ä
weich.s fl. 4.00—5.iß, Biannkolile 100 Kilo 80 kr.
Tteyr. Brennholz, hartes, iingeschw. per Kd.»Meter fl. 4.50, geschw.
fl. 4. 00. weiches ungeschw. fl. 3.80—0.00, geschw, ft. 3.30. Schaudftroh
fl 1.75, Psrrbehc» fl. 2.60 per IM Kilo.
Salzburg. Leu fl. 1 60-2.20. Stroh fl. 1.60-2.20. «Üe» pe,
Melclzcnliier
Innsbruck Lartes Dolz fl 160—1.75, weiches fl, 1.35—1.45 per
^ Marburg. Lolz hart fl. 2.76—3.50, weich fl. 2.20—2.80 per Mztr.
Soiztohien hart, fl. 0.75, weich 75 kr. per Ltl. Leu fl. 2.30, kagerftrah
fl 2,i,0, Sirenflrvh fl. l 50 per 100 Kiio.
Graz- Bugesührl wurpen 808 Mztr. Leu fl 2.45—3.30, 455 Mztr.
rio>lies Lleou fl. I5>—i.8>.
rziogeutort. Lolz hartes fl. 1.33—1.40, weiches 120—130 ft., DrU
n' 1 4 2 40. Stroh st. 1 50—1.80 ver 100 Kilo.
Satbaiih. Ziifuhren: 0 woaen wir Leu un« Stioh, s? Wage, miO
0 Schell mit Lolz. Leu fl. 0.-, Stroh n. 0— per 100 «tu, „ariis
Lolz her Klafter si. 7.15 leiichei fl 4 8i>.
Broun« Leu zu 100 Kilo fl 2.40—3.50; 100 Kila Kornflroh
fl. 3.50-4 00. gutterflroh fl. 0 CO—0.-, ««infttot
si. iMiO—0 00, Strenftrob fl. 1..25—1.30 per 100 Kilo.
Heu st 3,'iO—4--. Kurnstrsh st 0.00—0,1X1, Haferstroh
a 0 «0~0 -- per 100 Ikllo._ ..
Hnaini. Heu fl 3 50-0—. Llrob fl.1-40—0 00, s_L0—,«
Hl-rmannftadt. Heu st. 1.00-2,00. Brennholz »artn» *• «0*3.*#
per Kubikmeter.


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 21 ]
Neueste
G etreide- u. Irucht-H'reise
aus allen. Ländern.
Niedcröstcrreich.
LSien. Die UnteniehmungSlust hat sieb in dieser Be-
ricdtSwoche aus dem europäische» Kontinente nur schwach
belhäiiot, nah der Preissteigerung der tetzlen Wochen ist
zumeist eine kleine Reaktion gefolgt. In Frankreich Hot
noch dem Erscheinen des amtlichen Saatenstandsberichtes
die Bereinigung der Müller eine private Ermittlnng ver­
anstaltet, welche ergab, daß die Schäden, die der heurige
Winter verursachte, thei'weise noch ausgeheilt werden
können und doh onderenlheils ein Mehranbau von Sommer- I
Weizen die 'vlstevenden Ausfälle derkeu könnte. Die Au-
Nahnie der Borschläge der Zollkoinmissio» bezüglich der
Anssulir-Bonisikatio» ging ohne Eindruck vorüber. In
Amerika ist man mit der Witterung roohl nicht zuscreden,
doch hat sich diese Unzrisriedenheit noch nicht zur Besorgnis
gesteigert. Am meisten ist die Haltung der dortigen Märkte
dadurch gedrückt, daß sich die Exporisrage nach Europa in
engen Grenzen hält. Dagegen hol sich die Export-Thätigkeit
Argentiniens trotz der eriotgteil Schliesiunz des HatenS
von Rosuria etwns gehoben und es hat ganz den Anschein,
als ob sich zwischen argentinischem »nd nordanierikonischein[
B eizen heuer ein schärferer Konkorrenzkamps entwickeln
wollte. Für die WeizenouSsnhr Austroliens hat der süd-
alrikamlchr Krieg günstige Auspizien eröffnet. Im Ilebrigen
ist jedoch eine Besserung der Absatzverhältnisse nirgends z»
konstatiren.
Im Jnlande steht die allgemeine Wiederaufnahme der
Schiffiahrr unmitlelbar bevor, aus einzelnen Strecken der
unteren Donau verkehren sogar bereits die Damvfer der
österreichischen wie der ungarischen Gesellschaft. Mit Rück­
sicht daraus, respektive die zu erwartenden reichlicheren Zu-!
fuhren hält sich der Konsum äußerst reservirt und eine all-!
gemeine Ermattung der Tendenz ist nur dadurch hintange-
daiten worden, bog die Dudaprster Mühlen zeitweilig etwas
bessere Kauflust an den Tag legten. Tos Termingeschäjt
dagegen blieb nach wie vor der Stagnation nahe.
Die Kursvariationen der Woche sind: Frühjahrsweizen
X 7.83—7.93 Mai.Ii'ni-Weizen K 7.93—8.01, He> bst»
weizen X 8.01— 8.10, FeühjohrSkorn X 0.74—6.81, Herbst­
korn X 6.81—6.88. F übjahrshofer X 5.33—5 38. Mai»
Juni-Mais X 5.23—5.30, August-Septembcr-Raps X 12.25
bis X 12.60.
An der letzten Wochenbörse war das Geschäft im All­
gemeinen sehr gering; die Eigner stellten i» Weizen
höhere Forderungen, doch kauften die Mühlen nur auf
Basis letzter Samstagpreise und waren nur solche zu er.
zielen. Man bezahlte: 75 Kilo slovakischen zn X 7.75 ab
Wien, 76 Kilo zu X 7 ab Leva, z» X 7.20 ob Manija,
zu X 7.80 Golqoczer ob Wien, 78 Kilo zu X 7.25 ob
Saikad, zu X 7.10 ab Peijamos, zu X 7.55 ab Reubäiisei,
zu X 7.70 ab Golantha, 78.5 Kilo zu X 7.75 ab Wart»
berg und Ti-oszegh, Wieselburger z» X 7.90 ab Wien,
zn X 7.45 ab Palonlo, 79 Kilo zu X 7.70 ab Tyrnau, zu
X 7.40 ab C'aba. In kleineren Partien notirie man ab
Wie»: Theiß 77—81 Kilo zu X 8.25—8.85. Moros 77 bis
79 Kilo zu X 8.20—8.60, Banaler 74—78 Kilo zn
X 7.80—8 35, Weißenburger 75—78 Kilo z» X 8—8.45,
t ovakilcher, 76—80 Kilo zu X 7.85—8.45, Bocskacr 74 bis
77 Kilo zu X 7.85 —8.20, Südbahn 76—80 Kilo zu
X 7.90-8.35, Maichselder 78—80 Silo zn X 8.10—8.40.
Für Roggen stellte sich auch heute wieder einiges In­
teresse für die nördlichen Provinzen ein, doch war das Aus-
gebot reichlich und daher nur z» Borwochenpreisen plazir-
dar. Ab Wien w„d bezahlt: Slovakijcher z» X 6.75—7.0.5,
Eüdbahn zu X 6.65—6 50, diverser ungarischer zu X 6.65
bis X 6.80, österreichischer zu X 6.80—7.05.
Gerste halte für Konsum und Export schwaches Geschäft
zu ganz unregelmäßigen Preisen. Ais Preisgrenzeii ab
Wie» sind zri sixire»: Mähniche X 7.30—8.50, jlovakiiche
X 6.50—8.30, Südbahn X 6.50—8.—, uordungarische
X 6.40—8.50, österreichische X 6.50—7.75, Brenner- »ab
Rollgerste X 5.60— 6.20, Futtergerste X 5.25—5.85.
Hafer blieb bei schleppendei» Absätze preishalteud. Es
bedaiig: Ungarischer geringer X 5.25— 5.35, Miilelqnalität
X 5.40—5.60, Prima X 5.65—5.85, Ausstich X 6—6.25.
M o i s war in neuer Waare etwas fester, alte Waare
ist knapp und stramm bebauptek. Es notirt: Aller X 5.80
bis X 6, neuer X 5.35—5.45, Ciiiquantin, alt X 6,16 bis
X 6.35, neu X 5.95—6.15.
Raps hat in esiekliver Waare von der Steigerung der
Terminiiviiz nichts prositirt und notirt X 12.50—13.
Termine hatten nur schwachen Berlehr und trat
schließlich unter dem Dr, cke der Geschäf!Sst,lle eine mäßige
Abschwächn,ig zu Tage. Umgesetzt wurden: Fi ühjahrs ueize.i
zu X 7.91, X 7.89, Hcrbsiw-,zen zu X 8.07. Frühjah s-
koin zu X 6.80, Fiüdjabrshaser zu X 5.37, K 5.36, Mai.
Jiini-Mais zu X 5.29, X 5.31, K 5.30, August-September-
Raps zu X 12.65. -Mai-Juni-Weizen nvtirte X 8—8.01,'
Herbstkorn X 6.85—6.86.
«ade». Weizen n. 0.00-0—, Kor» fl. 0.00- 0.00, Gerste ll 0.00-0—
Saitr fl. 0 00—0.—. Kukuruz st. 0.00—0.— licr 100 Ä*lo.
Türiikrut. Weizen fl om—0,0. Karn fl. 6 66-6.75. Gerste fl 0 00
bi« N. 0 00, Laser fl. 0 00- 0 00 per 100 Äilo.
Cggendnra. Weizen st 7 00-000. störn fl. 6 03- 0.00, fiafer fl. 0.—
M fl. 0 00 Gerste st. 0.00—0,00 per 100 «Oo.
Itlars. Weizen st. st 01—0.—. Korn st. 2 10-0.09, Gerste B.0.00-0.—,
Laste st. OHO—1 42, Kukuruz st. 0.00— 0.— der hoidr» Leltolii-r.
ijs»,ii»d. We-,e» n 0.00—6— Korn st 2 10—2 39. Gerste st t (0— 0 00,
Haier st. 1 eO—1.49, Modn fl. 0 00—0—, ikrdaviet fl 0 00-000 per
halben Letivittcr.
Vron-Enzersdork. Weizen fL 7S) -7.05, Kor» fl. 6.60—0—, Gerste
rt. 6 60 —7 00. Laier st. 0 00—0 00, Mai« fl 0 CO-O.— per 100 Kilo.
Horn. Weizen v. 7 59—0 07. Korn st. 0.50—0.00. Gerste fl.O.CU—Q—
Haier fl. 5 00— 5.50 per Hrlioliler.
ltor»«»b»rg.Weizen st. 0.,i«>—O.iiO. Kirn st.0.00—0—, Gerste 6. 0.—
bis fl. 0.00, st. Haier fl. 5 00— 0.00 per L»Iio,iter.
kirems. Weizen st 0.00—010, Korn fl. 4 72—0 00, Gerste st 4.00—4 20
Hafer st. 2 70—9 04. Kukuruz st. 4 30 —0— Per Hektoliker.
8nn. Weizen 700 Mzlr. n 7 00-8 19. Kor» 209 piztr.. fl. 8 63—6.96
Gerste 205 Miie. st. b 10—0 00. Haier 100 vkzir.. st. 5 17—0.—
Tiirteoweizen 20 Mztr., fl 0 20- 0 l 0, Linien st. 00.00— 00.02. Hirie
st. 0.00-O.OO lkiiolen st. 9—0.0». Kücherln st. 0 00. Srdien st.> .iiO
IstiNeu fl 0 10 E'variciie st. 12.00, Schweizer st. 75 00 per 100 Kilo
Smiflcutot«. Weizin ü. 0 00-41.00, «arn st 4 00-4 «.Gerste fl 4—
st. a 40. Hafer st 290—3.'_0, Kukuruz st. 050—0.— per Hekioliirr
fl'listelbnch, Weizen st. 0.00—0—. »orn st. 6.65—0.75. Gerste st. 0.—
d,s N. 0.—. Hafer st. 5.00—6 30. Mai« st. 0.00—0.— per 100 Kilo
Oberbollabru»». Weizen fl- 0 CO-O 00, »orn st. 6 30-6.40 Gerste
st. 0.00 -0 40. Haier st. 5 10—5.50 prr 100 Kilo.
Vnlfnii. Weizen st. 7 80—0.00. Korn fl.G 60—0.—, Gerste fl 0.0—0.—
Haier fl. 5.00—0.— p-r Hektoliter.
Raubs. Weizen fl. 7 25—0.—, Korn fl. 0.00—0.—, Gerste fl. 0.— bis
n. 0.—. Hafer st. 4 50—0.— per 100 Kilo
(Heft. Weizen st 7.80-0—, Korn fl 7 00—0 iX), Gerste fl 060—0.—
Haier fl. 5 75—0.—, Kukuruz fl. 0 00—0.—, Linien fl O.Oo—00,—
. .«rbsen fl. 00.00-00.—. Bohne» N. 60.G1-60— »er 100 Kilo.
Et. Polt««. Weizen fl. 8 00-000, »orn »6 80-0 60, Gerste fl 0 00
di« fl.- .00. Haier »000—0—, Linsen fl 00 00—00.— per 100 Äilo
Gchelbb«. Weizen fl. 0.00—0.—, Korn fl 0.02—0.—. Gerste fl. 7.34 bi»
in« st. 0 —, Hafer fl. 0.00—0.00 prr 100 Kilo.
rtsckera». Weizen fl 0.00—0.—, Korn fl. 7 50—0 .—, Gerste fl. 0.— bis
fl. 0.—, Hafer fl. 0.00- 0.00 per 160 Kilo.
rraisinancr. Weizen fl. 0 00—0.-. Korn fl. 0 00—0.—, Gerste fl. 6.60
bi« fl. 0.—, Hafer fl 6.00—0.—, LinSiutter fl 0.00—0.— per Mztr.
Sulla. Weizen fl. 7.50—7.00. Korn fl. 5 00-0.30. Gerste fl. 6.00-6 40.
Hafer fl. 5.20—5.6», Kukuruz fl. 0.00—0.—. Erdapfel fl. 0 00-0.— »er
100 Kilo.
kLatdhofenan der Thalia. Weizen fl 0.40—0.—, Kor» fl. 0.00—0.—
Gerste fl. 0.00—0.—, Hafer fl. 1 31—0 00 per halben Hektoliter,
ivaidhofen a» der Bbbs. Weizen fl. 0 40—0.—. Korn fl. 0.00—0—
Gerste fl. 4.00—0.—, Hafer st. l.66—0— per halben Hektoliter.
Weiten. Weizen fl 0.00—0.00, Korn fl. 2.20—2 39, Gerste st 4! 00—0.—
Haier st. 1,18—I 56. Modn st. 7 60—9 Oo per halben Hektoliler.
flSieuer,Ne»ftadt. Weizen st 6.60—0.00, Korn fl 4. f 0—0.00, Gerste
fl. 4. .0—0 4 0. Hafer N. 4 03-3 20. Linien fl. 0.00—22.-. Erbte»
fl. 1"00 —20.—, Bahnen fl. 7.50—11.—, ffuturui fl. 4 50—4 60, Erd»
stpfel st. 2.50—3 00 per Hektoliler.
Zivettl. Weizen fl. 0 00—0.-. Korn fl 1.00-0.00, Gerste fl 0.00-0.-
Hafer fl 2920—2 60 ver Hektoliter.
Obcröstcrrcich und Salzburg.
Linz. Weizen fl. 8.20—8.55, Korn fl. 6.60—7.15, Gerste
fl 7.25—7.50, Hafer fl. 5.60—6.00, Mais fl. 5.95—6.05
per 100 Kilo. Kartoffel fl. 0.00—0.— per Hktl.
Rschnfll. Weizen fl. 8 25—0.—, Korn fl 7 02—0.00, Gerste fl. 7.00
bis ft. 0«—, Hafer fl. f;.75—0.00 ver 100 Nilo.
(Srferbiiifl. 2Dciu'n fl. ‘v-Ji—0.00, Korn fl 7 (X)—0.00, ©erste fl. 7—
bi? fl. 0.—. Ha'er fl. 5.73—0.00 Ver 100 Kilo
©cie^fivrtieii. iöeueu st. 11.10—0.00, Korri st 9.10—0—, Gerste
st 7>0—0.00, öst»cr fl. 9 ,-0.00 ver 100 Kilo
(Swmtbetr. aBet^en fl Korn fl Gerste fl. 7.25
bis fl. 7.75». .§.ifer st. 0 50—7/0. Linken il r».55—0 45 ver 100 Kilo
Kirchdorf. Weizen st. 4 5t—ooo, Korn st. 7.41—0.00, Gerste fl 7 04
bi? st. 0.00, ö.ifcr st. 5 39 —0.00 per 100 Kilo
Mauthaufcii. Weizen st 8 25—0.0, Korn st 0.75—0.00, Gerste fl 6.50
bis fl.O.OO. st. 5.50—0.00 ver 100 Kilo
Orttnftbetm. Wciz»n st. H .5-0.00, Korv fl. 8 50—0.0, (Berste fl. 7—
bis fl. 0.00. Hafer 9- 5.52-0.00 ver 100 Kilo
Ried. Weizcn fl. 8>0—8.0. Korn fl. 8.20—6 60, Gerste fl. GMO bi­
st. 7.00. H.n'er st. 6 10—6 40 ver 100 Kilo.
Gchwaunenstadt. Weizen fl. 8 25—0.00. Korn st. 6 75—000. Gerste
fl. 7.10—fl.— Ö'’tCT fl. 8.68—0.00 per 100 Kilo.
Ttedr. Weizen st. 8 20-8 70. Korn st 8.'»0—7 —. Gerste fl. 6.50 bi­
st 7 20. Hafer fl 5 00-;>50 per 100 Kilo, Erdäpfel fl 0.00 Per
Heftoliter.
Nrfaftr.'Weizen fl. 8 00—0.—, Korn fl. 6/,0—0. Gerste fl. 6.25—0.—
fhifrr st. 5.70—0.— per 100 K,lo.
Vöcklabvuck.Weizen st. >0.20—0.— .Korn st. 8 00—0.—, Gerste fl 6.80
bis st. 0.—, Hafer st. 6 20—0.— per 100 Kilo.
DZelS. W -izen fl. 8.05-8 65, Korn st. 6 50-7 00. Gerste fl. 6.75—7 45
Haler st. 5 65—6 25, binfenaetreid» fl 5 70—6 40 ver 100 K'la
Weizen fl. 6.30—7.10, Korn fl. 4.70—5.30,
Gerste fl. 0.00-0.-, Hafer fl. 3.00-3.60 per Hktl.
Tirol.
JnuSbruck. Weizen fl. 00-00—10,25, Rogqen fl. 8.25 bis
fl. 8.40, Türken fl. 7.37-7.50, Gerste fl. 0.00-0.--'
Hafer fl. 7.45—7.75 per 100 Kilo.
Vozen. Wetzen- st. 0 00—0.00, Korn st. 1 80—1 90. Girste fl. 0—
bi« st. 0 00. Hafer fl. 1 00—1.12. Türken fl. 1.50—1.70 Heidekoru
st. 2 00—2 15 pcr V# Hektoliter.
©rijreti. Weizen st. 0)00—0.—. Kor» HO—, Gerste fl. 0.—, Hafer
fl. 9 45, Mais st. 0.— ver Mztr.
Brunech. Weizen fl, Korn fl.— —, Gerste fl. —. Hafer
fl 0.— per Meterzentner
Stciermark.
Rraz. Weizen fl. 8 70—9.60, Korn fl. 7.00 bis fl. 7.40
Gerste fl. 7.20—8.8'», Hafer fl. 6.40—6.80, Türkenwerzen
fl. 6.40—6.60, Haiden fl. 0.00—0.00 per 100 Kilo.
^udettbnra. Weizen fl 0.00—00.00, Korn fl. 0.00—0-00, Gerste
st. 0.00 —Oü.O 1 '), Haserst. 0 (il—O.Oo. Kukuruz st O.OÖ—0.00 ver Mztr
piarbnrn. Weizen fl. 8 05—8 45. Korn fl. 6 i)0—6 70 G^rste fl 6 40
bis st 6 80. Haier st 6 40-6.70. Knkrrruz» 6 10-660 per Hektt.
Erdävfel st. 0.-0.—. Korn fl.265-0—. Gerste fl 0 00 bis
st. 0.—, Hafer st. 1.35^4).—, Kukuruz st. 2 37—0.— vn */* HeNoliter
Oolkermarkt. Weizen st. 3 48—0.—, Korn st 2.70-0.—, Gerste
fl. 2,00—0. —, Hafer fl. 137—0—, Kukuruz fl. 2.42—9.— per
'. Hektoliter.
9)olfSderg. Weizen st. 3 15—0.—, Korn fl. 2 58—0.—, Gerste fl 0,—
brs fl. 0.—.Haier fl. 1 27-0.—. Kukuruz fl. 0.05—0— per »/» Hektol
Krain.
^aibach. Auf dem letzten Markte waren 9 Wagen n>it
Getreide eischieilen. Man notirte: Weizen fl. 8.80—00.09,
Koni fl. 7.20-0.00, Gerste fl. 6.80—0.00, Hafer fl. 6.20
bis fl. 0.00, Kukuruz fl. 5.80—0.00 per Bketerzentner.
Uiidolssivert. Weizen 10.'!2—fl.—. Korn st. 9.49—0 00, Gerste
st. 7.68—O.UO Hafer 616—0.00, »nknrll, st. 8 27—.0- ver
Meterzentner.
ditkierueiiibl. Weizen st. 11.03 Korn fl. 9.^, Gerste st 7.24 Hafer
fl. 7.— Per Melerzcniner.
Böhmen.
Prag. Zusiihr des letzten Getreidemarktes 0 Fuhren.— Ver.
ka»st wurden: Weizen 75—80 K. Rettog. fl. 8.05—8.80,
Korn 70-74 Kilo fl. 7.10—7.40, Gerste 00-00 Kilo
fl. 8.20-8.25, Hafer 00-00 Kilo fl. 5.80-5.90. Mais
fl. 6.25—7.— Per 100 Kilo.
«»scha. Weizen fl. 0.00-0.00. Karn fl 5.97—6.31, Gerste st. 0.0&-0—
Hafer fl. 3.06—3.15 per Hektoliter.
8r>>x. Weizen fl. 9.30—0 —, Korn fl. 6 50—0.—. Gerste fl. 6.30—0.—
Ho'er st. 0 00—0.— per Hektoliter.
Veneschau. Weizen ft 9.50—9 76 Korn st. 7.56—7 80. Gerste L 0—
Vi? st" 00, Haier st 6 !C—0 25 per Hektoliter,
vudweis. Weizen fl 6 U—; 25. Korn st. 4 40—4 55, Gerste st 0— bi­
st. o 0 7. Hafer st. 2 50—2.90 per Hektoliter,
x-qer. Weizen ft 11.20—0. Korn fl. 9 70-0.-. Gerste fl. 8.40-0.—
Hafr< fl. <.00-0.— per 100 Kilo.
Faromierz. Weizen st. 6.10—0.—, Korn st. 5 25—0.—, Gerste fl. 4 19
bis st. <>.—, Hafer st. 2.80—0.— ver Hektoliter
Hmrftbuuzlao. Weizen st 9 l^—0.00, Korn st. 1 78—0.00, Gerste st. 7 57
bi? st 0.00, Hafer st 6 18—0.09 per 00 'kilo.
Klattau. Weizen st. 7 fO—8.C0, Korn st. 6 45—3.90, Gerste st. 7.10 bi­
st. '<.4^, Hafer st. 5.45—5.50 Per 1*0 Kilcar.
Kouitzgräv. Weizen st. 6.20—6 il). Korn st. 4.65—5 00. Gerste fl 4 1
1 fl. 4 <>0. Hafer st 2 2.5—2_55 per Hektoliter.
Gerste fl 8 25—0.00
600
443
w-
... Wetzen'st 8.28-A) —,“«hirnst! £?2-^000.
iter st. 0.00-0— per Hektoliter.
-a. Weizen st. 6.0?—0.0, Korn st. 5.15—0.00, Gerste st. 5'
i*cr st. —0.00, Crrb iufel fl. 0.00—0.— ver Hektoliter
inert* .SBei*en st. 0 90—9.00, Korn st. 0 00—0.09. Gerste fl
t st, 4.’k>, Hafer ft. 2.6',—3 25 ver Hektoliter,
omifchl. Weizen st. 8.5$—00.—, Korn st. 7.83—00.—. Gerste
7.52—0.—. Hafer st. 6 83—0.— Per Meterrentver, Trdäpfel st. 0—
- st. 0— ver Hektoliter
osis. Weizen fl 6 K9—2.00, Korn st 0.00—0.00. Gerste st. 5 00 bi-
» 70. Hafer st 3.1l—0(,0 per Hektoliter
'S. Weizen st. 11.00-0.00. Korn st. 8 30-0.00, Gerste fl 8.75—0.—
tfet fl. 6.79—0.—. Erbsen fl. 0.00—0.—. Trdäpfel fl. 1 40-0.— Per
rktoliter
ibaus. Weizen fl, 16,50-4»,—. Kor» fl 8 36—6.-.Gerste fl 7 l
l fl. 6.66, Hafer fl. 6.66-6.— per 166 »il«.
eioea u. I —o ra, xoeu »■ i i.u— i. ys. ivei
Hafer fl. 6 ao—6 06, He» fl. 3 UO— i 50 per 100 ÄiU.
Ptfek. Weizen fl 8.:«—8.50 »orn fl. 5.7">—5.95, Gerste fl 6 35—5.50
Hafer fl. 3 15—3.37, Erdapfel fl. 1.45—0.— per HckloUter.
Reiche,ivera. Weizen fl. 6 20—7.M, Korn fl 5 80—6 .50. Gerste fl. 6 35
di« fl. 7.36, Hafer N. 5.10—3.40 Erdapiel fl. 0.00—0.00 per Heltolile«
Rakonrt«. Weizen fl. 7.85—6.--, Korn fl. 7.10, Gerste fl. 7.2:—7.35»
Hafer fl. O.o:—..85 per 100 Kilo.
Jabor. Weizen fl. 7.«>—7. u, Korn fl. 6.10—3/0, Gerste fl. 6.S0—6.95,
Hafer fl. 5 25—i55, Erdapfel fl. 6.60—0.00 per 100 Kilo.
Mädrea.
Brunn. Am Marlte waren— Mztr. Weizen 00—00 K.
zu {1.0.00—0.—— Mztr. Korn 00—00 K. zu fl. 0.00
bis fl. 0.00.— Mztr. Gerste 00-00 K. zu fl. 0.00 biS
fl. 05,0.— Mztr. Hafer 00-00 Kilo zu fl. 0.00—0.00,
00 Mztr. Hirse zu fl. 00.00-00.—, 00 Mztr. Stein zu
fl. O.Oü-O.-. 0 Mztr. Erbsen zu fl. 0.00-0 00,- Mztr.
Linsen zu fl. OO OO— O’/ü), o Mztr. Fisolen zu fl. 0.—
bis fl.'i/iO, 0 'Mztr. Kukuruz zu fl. 0,00—0.00» 0 Mztr.
Erdapfel zu fl. l'.O'l—(VKi.
SlUspiO. Weizen fl. 7.7 —0.—, Kor» st. 6 60—O.fi, Gerste fl 7 65—6.60
Haier il. u —0— Heu rt. 3 05—0-— Ver 160 Kilo,
Jlurtfi'Iilf. JBtiitn fl. 7.00-0. Korn fl. 6 65—0.—, Gerste fl. 7.60
bis fl. 0—, Hafer fl. 7.00—0.—. Kulur»» fl. 0.00—0.— per ötttolitrr.
Biitrifi a H. Weizen fl. a.! 0 —O —. Karo st. 5.10-0.—, Gerste fl 4.4g
b>i fl. 0 —. Hafer fl 2 60—0— per öcfljtitrr. Erdapfel fl. U.’.iJ—6—
per ,°eaik.
BoSkolvtt,. Weizen fl. 7 6 —0—, Korn fl 6 7'—0.—. Gerste »6 58
bis st. 0.—. H'iicr il. >'—4,'.—. Killuraz fl 0.00—0., Erbsen fl 7 80
bis st. 0.— ver Hektoliter
Datschth. 'Weizen fl. 6.0,.'—0.—, Karu st. 6.50—0.—, Gerste st. 0.— bis
fl. 0 —. Hafer fl. 7.20—0.—, Kulnr», fl. 0.00—0.—, Linse II. 00—
bis fl. 00—, Hirse fl. 0 00-0.- pcr >00 »ila Erdäpfel fl. 0.00-0.-
ver Tack.
Türuholz. Weizens!. 7. >2—0.—. Karn fl. 6.'0—0.—, Gerste fl. 00>
bis il-, .H>»er st. 0.00—4).— dvbicti st. 0.0—0—, Linsen fl. 10.10
bis st. 0.—, Wicken st. C.'O— a—, Kukurn, fl. ü.3'.—0.—. Erdapfel
fl i-.m—0.— bet 100 Kilo
Etbentchlis. Weizen fl ^.00—0.—.Korn st. 6 40—0 —. Gerste st 8.59
bis fl 0.—. Hafer st. 5 60—0.—, Kukurn, fl. 0 06-0.—, Erdapfel
fl. 2,.‘—0.—, Linien fl 11 i:0—Ü.— per Hc'toliter.
Gelvitsch. LOeizen fl 0.0!)—0.—, Kon, st. 6.G!—0 —, Gerste tl. 0 00 bi»
st. 0.—. Hafer st. II in —0.— per 100 KO«
Gaba. we!,en st. H 41—0.—, Kon, st. 6 61-0.— Gerste n. 5.65-0.—
Hafer st. n/i;— 0.— Kuknr», st il.oO—0.—. Erdäpici fl. 0.00 per Hklk.
Jaromep-il!. Weizen fl. 8. 8 ->- 0 .—, Kon, st. 7.7i.—0.—. Gerste »7 60
biS st. !).-. Haier fl. 5. ,a—0.—. Erbse» fl. 7 80. Kuknrnz« 0 0g
Erdavicl st. I.OO pcr 100 Kilo
Jß!an.Wei,e,st. og!-g—. Karn fl. 6 27— 0 .00, Gerste fl. 0 00-0.—
Oofrr st 5 0.— per 100 Kilo.
JaSlowit). Weizen fl. 6.02-0.-. Korn fl. 4.88-0.—, Gerste fl. 5.88 bi,
fl. 0.—, Hlrle fl. 4.88. Linien fl. >9.50, Erdiv'cl st. 0.— pce Sektokiter
kkojetein. Weizen st. 9.20—0.—. Kor» fl. 7 20-0.-, Gerste fl 7 SO bi«
st. 0-—, Haier rt 7.— Ma,« fl. i>.3-, per Hekroliier.
Breniilrr. Weizen st. ", 25—0— Korn st. '2 5.5—0 —. Gerste st. 2 65 bi,
Erblen fl 4 50 pcr -, Hektoliter.
l5t'0.kV'el st I iy) vet 100 Ckilo.
keipnik. Weizen st. S 31-0.- florn st. ß CO-O.-, Gerste st. 3.90-0 00,
Hirse st. 0 00-0.- p»r Hektoliter. ErdSpfel st. 2.60
per Lack Sei, st. 2.80 per 100 Kilo
Miigltn. Weizen st. 8 S3 -0.— Kor» B 6 77—0 —, Gerste fl 7.68-0.-
Haier kl. 5 3-'-0.- Erble-I st. 8 .51 Sen st. 2 00 per 100 Kilo.
.. Weizen fl 0.00-0—, Korn st. 0 00-0 —, Gerste fl. 4.so
,^ Haier fl. 2 75—0.—, Erbsen st. 7 69 Erdapfel fl 2 66
per Hektoliter
M.-Nr»stadt. Weizen st. 0. 00 —o.~ Korn fl. 5.25-0—, Gerste» 4.40
?- B 0 -r' vaier st. 2.93—.0-, Erbsen fl. Hirse fl.. Erd.
apicl st. 0.— per Hekloluer.
Mtsilti). Weise» st. 7 79 —0.—. Kor» fl. 6.9 —0.—.Gerste fl. 5 75-0.—
Haier ach 5 59-0.—, Erbsen fl. 8.0), Linsen fl. 13.50. gisolen fl 0.—
®rfin st. 50, Erdapfel st 3 00 per ststeterzcntiier
Reiitttschetn. Weizen st. II.00—().—. Kon, B. 5 70—9.— Gerste fl. 4 »z
bi« fl. 0 00. Haier fl. 2.76-0.—, Hirse fl. 0.—, W cken fl. 0.—, Knk».
., r. l i 5, n -° —• «tb'Wcl« -2.10 1 -c Hktl Seil fl. 0.00 pcr 100 Kilo.
RikolSburq. Weizen st. 7 2.5—9— Korn st. 6 50 —0 —.Gerste fl. 6—
vaier st 5 0.—, Linien st oo.CO. Kukuruz st 6- per 100 Kilo
Oliiiiil,. Weizen fl c .50—0 00. Koni fl. 5 .30-0 —, Gerste st. 5 50- 0—
Sorcr fl. 31))—o.— per Hklk. Heu st 3 00-0.- per 100 Kilo.
Pros,»ist. Weizen fl. 3 O 9 -O—. Korn st. 2.70— 0.-. Gerste fl. 2.68 bi»
b>» fl. «X—. »oftr fl J.90-0.— Kiiknri,, st 0 00, Erbsen fl 0.00
W; 5 n s*' '-’JF f 0-—. Erdapfel st I 29 per halben Hektoliler
Heu st. 2 >0 »er .tO Kilo
Saar. Weizen st. 0.00—0.—. Kor» st. 5.37—0.—, Gerste fl. 4.55—0.—,
Haier fl. 3.13—0.—. Erdapicl fl. 0.— per Skil. Heu fl. 2.50 per 100 St.
Eeelowiiz. Weizen fl. 6.l0—0.—. Korn st. 4.80—0.—, Gerste fl. 5.32 bi,
5' 0-oer. st. 3.85—0.-. Mai« fl 0.-. Hirfe fl 0.-, «ohne,
st. .5.60 per >"ekkoliter.
etrafjnifl. Weizen fl. 0.00—0 —, Korn fl. 7 84—0.—, Gerste fl 7.50 bis
fl. 0.— Haier fl. 0 00—0.— pcr Heklolttcr.
Seltlrt). Weizen fl. 0.09—0.—, Kor» fl 5.35—0.—. Gerste fl. 0 00—0—
Haier st. .5.39—0.—, E'dapiel st 2.40 pcr 100 Kilo
Tretittsch. Weizen fl 7.00-0.0. Kor, fl. 6.34—0.-', Gerste fl 6 26 bis
st. 6 —, Ha-ee rt I 99-0.—. Heu 9. 2 40 per 100 Silo
Niist.-Sradisch. Weizen st 7 09-0.-. Korn fl 5.47—0.—, Serfl,
st. 5 4.1-0.—, «nfer st 0 0)—0.— per Hkil.
Weifjkirchen. Weizen fl. 7 00— 0 .—. Karrt fl. 6.59—0.—, Gerste
fl. >, 99— 1 ).—. Hafer fl. 6.95—0.—, Linien fl. 14.—. Erd-insel« 2 56.
Boliiien fl. II00 pcr HOf. Sca, »naebiindei, fl2.80 per 160 Kilo
Wifchrt».'Weizen fl 6 49—0.—. Korn fl 5 65—0.— Gerste fl 5 36 bis
st. 0 .—. Haier st. 3 20 —6— per Hkil.
Aiiaini. 2Sei,-„ st 7.80—016 Korn fl 69J—0 09. Gerste ».6.96-0.—
Hafer st 5 65 -0--. Heu R 3 7.5 »er 100 Silo.
Schlesien.
Troppau. Weizen il. 6.00—6.50, Sara fl. 5.00—5.20,
Gerste fl. 4.20—4.95, Hafer fl. 2.60 —2.70 per Hektoliter.
ZelAcn. Weizen fl 6 35—6 7.9. Korn fl. 4 10—t 45, Gerste fl. 4.26» 8
st 4 42. Hafer st. 2 70—2 95 pcr Hktl. He,, fl 2.80 Per 400 Kilo
«ielili. Weizen fl 0 09—6—. Korn fl 0 60—0—, Gerste 0.00 6i*
st. 0.—, Ha,er fl. 3 60—0.00 per Hkll. He» fl 3 10 per 100 Kilo.
Rreiitabt. Weizen st. 60.00—0.—, Korn fl. 6.51—0.—, Gerste
st. 6.43—4).—, Hafer st. 5 68—0.— pcr Mztr 6cu fl. 0.00 per 100 Ko.
Tärtcrnborf. Weizen fl. 0.00—0.—, Korn fl OOO—0—. Gerste fl. 0 09
bi« fl. 0.—. Hafer fl 2.59—2.66 ver Selioliter
einarmig. Weizen fl 6 59—0,(0 Korn st. 9 :0—>.2.>. Gerste fl 4.45
^ bis rt. 4 >1°, östiet fl. 2.77—0.60 »tr Scfiolitcr.
Olb-rsvort. Weizen st. 0.60—9.M. Korn st. ».!>'—0 07
di« st. 6.96, Hafer st 6.66'—9 00 per Hkrf. He» st. O.OO.Per 100 Kilo.
§kp»fcha». Weizen st.. Korn st. 6 92. Gerste ft 6 '25, Haier fl 5 ,6
S^nnsrad!" Weizen st. 0.06-0.-. Korn fl 0.00-0.-, Gerste fl.
bf/fl! 0.-, Haier fl 0.60-0.- ver Mur Heu fl 6 60 ver 166 Kilo
Galizien.
»'embera. Weizen fl. 6.25—7.30, Korn fl. 5.50-6.00.
~ ©erste fl. 5. 25- 7. 00, .Hafer fl. 4.70-5.50, Erbsen fl. 5.75
bi§ fl. 6.-. Wicken sl. 4.50—4.90,^ Buchweizen fl. 0.—
bii fl 0.00, Pferdebohnen fl. 4.75—5.00, Raps fl. 10.75
bis fl.' 11.25, Rothklee fl. 50.00-75.-, Weißllee fl. 35.-
bis fl 60.—, Schivedischer Klee fl. —.M—00.—, Kukuruz
n 5,50—6.10 per 10) Kilo netto ohne Sack. Hopse,
45-50 per 56 Kilo loko Lemberg.
fiaier fl^ ü.OÜ—3.50. Erbse»« 8.0-9.-. Buchweizen
«''h-ig—a 66, Wiche« st. 0.60—63.0. Bicedebobiien st. 6.i6—9 66,
x. 6. Ob 7 ar cE n 0')— «Vi.CO per 100 tfilo--
“ r ,"* .in-4>*»m st. 5.4®—OOO, serfl. ». ».75
sl tia Hafer st 4.59—9 i 6. Erdien fl 0..-, P,erdedohn»U
«U4we^n fl. 0. 0-9.66 »nlnrn, fl. 9.92-6.69
2. fl. .',.35-7-. Gerste fl. 5 75 bi,
^79. Ger..
Pobwolocrvska. Weizen n ,7i)^n-e>>e '-rdien fl. 2 87—3.29 Kuknr»,
w-izen st 'W'^.l 9 p.r .i v »U° «ltt •**i ©«i «erste fl. 5 46
fl]je«lote. «e„e» ft' 5,, ,ft,a e n« o0-0.0. Stet fl. COOa
b!i fl 0 0) S fl. 5 8nöir.oi. estBbob^ei n 4 80-5.50^
ki« fl. 0.00. st^ ^' Naa« fl. 06.09-69.00. Susann fl. 0.00-6 00
?er'Ä 'suoÄ.:S,0(M)0 00 r« M% j. 75-6 Ost.
'e«tr««lU 13.00-0-,


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 22 ]
Stlchwkizen fl 8.12—0.00 SootNee fl. <0 00. jhtTftr*« ff. 6 2o—0 —.
Vkrdebobnrn fl. s>.7. r >—0.00 der 100 Äifo
tUnbolotc». Weizen fl 7 71—8 00. ffst» fl b 7i—S 00. ®erft* fl 5.75
dir fl. 6 00, Laser B 5-5.25. tkrblen fl 0.25-9.10. Wicke» fl 6 25
6 50, Pferoebobnen fl. 5 75—6—, Äatunij fl. 0—0.—. »«»»
fl 00--00, fftrc fl. 00-00—. BnfliwNze» fl 00.00-00— «er 100 «il».
Bukowina.
Ezernowitz. Aü hiesige Bahnstation: Weizen, Prima
fl. 7.50 —7.60, untergeordneter fl. 0.00—0. -• Rsggen
fl. 5.65—5.70, Gerste fl. 6. 00— 6. 20, Brenn., fl. 5.— bis
fl. 5.10» Hafer fl. 4.80—4.90. Mais, Prima fl. 5.15 bis
fl. 5.80, Raps fl. 10.40-10.50, Kleesaat fl. 53.00-62.—
per Meterzentner.
fltabautz. Weilen B. 8.9t—0.00 Rossten fl. 6.06—0.00, (Berge B. 4.95
bis fl. 0,—, Kater B. 4 K—0.—, Mais B 0.00—0.00 Alles per
100 Kilo.
gnbofliirn. Weilen R 8.40, Korn B. 6.70, Serge fl. 4.85, Laser
fl. 4 85, Kukuruz fl. 5 60 ver Meterzentner.
knczawa. Weizen fl.8.14, Korn fl. 6 15, Serge fl. 5.14, Lafer fl. 4.31
JTuTuriij fl. 4 36 ver Meterzentner.
Dalmaticn.
fltagnfa. Weizen fl. 19.01, Korn fl. 19.14, Gerste fl. 8.59
Hafer fl. 0.—, Kukuruz fl. 9.67 per Meterzentner.
Spalato. Weizen fl. 9 86. Korn fl. 7.05, Serge B 8 31, Laser fl 5.74
Kukuruz fl 7 15 per Meterzentner.
Vergorae. Weizen fl. 10.66. Korn fl. 0.00, Serge fl. 6.94, Laser
fl. 0.00, Kttturnz fl. 8 11 per Meterzentner.
llnflarn.
Budapest. Der Verkehr i» effektivem Weizen war im
Lause der Woche etwas lebhafter, das Ausgebol war reichlich
»nd feinere Sorten erfuhren bei einem Umsatz von 130.000
Meterzentner eine Preiserhöhung von 2 1 /,—5 Heller. Die
Zufuhren betrugen 50.000 Meterzentner, die Mehlabsiibr
90.000 Meterzentner. Aus dem Termlnmorkle ging es still
her, es waren kleine Schwankungen zu verzeichnen und man
schloß aus dem Niveau der Vorwoche. Das Ausland war
Überwiegend malt, aus Frankreich langten bessere Berichte
über die Ueberwinteruiig ein.
Roggen begegnete anhaltend guter Nachfrage, an
welcher sich sowohl der Export, als auch der Plotzkonsum
beibeiligte. Das Osseit gestallete sich demgegenüber nur
mäßig und so konnte auch der Umsatz keinen größeren Um­
fang annehmen. Bei einem Verkehr von zirka 6000 Meter-
zentnern bezahlte man für Mittelwaare K 6.10—6.20, für
Prima bis X 6.30 ab und Parität hier. In Nyirer Pro­
venienzen war kein Verkehr.
Gerste (zu Futter, und Nollzwecke») hatte etwas
besseren Umsatz, an dem sich hauptsächlich Fabrikanten
betbetligten. Die Preislage blieb gänzlich unverändert und
wird je nach Qualität X 5.40—5.70 per Kasse ab hier
bezahlt. In Geiste ob Stativncn stolkt daS Geschält gänzlich.
Mittel-Malzwaare «olirt mehr nominell X 5,75—6 per
Kasse ab und Poiität hier. (Alles per 50 Kilogramm.)
Hafer war weiter nur mäßig angeboten, währe,id sich
die Kauflust günstiger gestaltete. BeionderS bessere Bohn-
woore mangelt und wurden demzufolge unter dem Ein­
flüsse dcr selbst i» der Provinz herrschenden bessere» Nach­
frage von 5—10 Heller per 50 Kilogramm höhere Preise
bezahl«. Je nach Farbe »ud Reinheit uotiren wir bei
eiurm Umsätze von zirka 4000 Meterzentnern von X 5.10
bis X 5.00. Kasse ab hier.
Mais war Ausaugs schivach offerirk, doch gestaltite sich
das Angebot später besser, zuuial auch einlangende Achiffs-
waare dem Markte zugesühit wild. Der Begehr gestaltete
sich demgegenüber auch anhaltend rege »nd haben Preise
5 ti angezogen. Parität bisc wurde per prompt X 4.80, ob
Thcißslationrn von X 4.35—4.75, ab Banaler Siottoiicii
Parität Becskerek bis X 4.37V, bezahlt. Ab Steinbruch be­
kundeten Mäster ebenfalls Begehr und erzielte Primawaare
bis X 5. (Alles per 50 Kg.)
Amtliche Notirnugen per 50 Kilogramm:
Weizen: Qualität Theiß 75—81 Kilvgromm K. 7.50 bis
K. 8.35. Pester 75—81 Kilogramm K. 7.25—8.15, Weiße»'
burger 75—8l Kilogramm st. 7.45—8.25, Banaler 75—81
Kilogramm K. 7.30—8.15, Bacskaer 72—75 Kilogramm
K. 7,15—7.85; Roggen In. K. 6.30—6.40, dto. mitte!
K. 6.15—6.25, Gerste, Futter-, 1» K. 5.65—5.70,
dto. Ha K. 5.45—5.55, Gerste, Broiler-, Theiß K. 0.00—0.00.
Gerste, »berungar. St. 0.00—0.00, trausdauub. St. 0.00
bis St. 0.00, Hirse St. 5.30-5.80, Hafer Ia St. 5.35—5.45,
mittet St. 5.00-5.30; Mais, Inländer St. 4.75-5.—.
Serbischer Sf. 000-0.00; Kohlreps K. 00.00—00,00,
Termine: Weizen per April K. 7.72—7.74, per Oktober
St. 7.87—7 89, Roggen ver April K. 6.44—6.45, Mais per
Mai Sf. 5.03—6.05, Hafer per April K. 5.07—5.09, Kohl-
repr per August K. 12.40—12.50.
fllrad. Weizen fl. 6.70—7.86, Störn fl. 4.90—6.00, ©a?er fl 6.60 1
fl. 6.80, ©erste fl. 5.59 -5.60, Ma>» fl. 5.10—5.20 per Stil.
bSorna. Weizen fl. 9.00 —9.25, Korn fl 5.80—6.—, ©erde fl. 4.80 1
fl. 0.50, Loser fl. 0.04—6.—, Mais fl. 5.50—5.75 per 100 Kilo.
Stet tu. Weizen fl 6.70—600. Kar» fl 5 40—3 00, •etrfle fl 4 70—4.!
©lfeefl. 4 oü—110, Ulais fl 4.00—t 15 *et M>1»
Ufleples.Aeizen fl. ?.? >—>,«>. Korn fl. 5.70—5 75, Berste fl 4.75 1
fl. 5 00, ö ver fl 1.10—7.25. 1 llniS ll 7 25—7.50 per Mztr.
Kafcha». Weizen fl 6 20-6 40. Korn fl. 4.80-5.-. Gerste,Mal,waa
fl. 4 20—1 50. Gerste fl. 3.40—3.60, ©äset fl. 2 47 per Seltotiter.
Niagtz-KaillzSa. Weizen fl 6.70—7.00. Korn fl. 5.00 -5.50 V°I
fl. 6.25—7. ,0, ©erste st. 6 00—8.80 per ©eftolitrt
Cebetlbnrq, Weizen fl. 7.80-7.00. Korn fl 0 00-0.60, Gerste fl 0.
bi« fl. u.oo, Laser fl. 5 00—6 00 Heu fl. 1.80—2 20 per 100 Kilo
Prrstbnra. Weizen st. 0 00-0.00. Korn fl 0 00—0 00. Gerste fl. 0.
bis fl. 0 00 Laser fl. 0.00—0.«,. Heu fl. 0.00-0 00 per 100 Kilo.
Ltrmesvar. Weizen fl. 0.00—0 00. Korn fl 5.40-5 50, Gerste fl. 4.
bi, fl. 5.10. Hafer fl. 5.40—5 50. Mai» fl 3.40 —3.45 ver HUI.
33mau. Weizen fl. 5.30-5 55 Korn fl. 0.00—1.34. Gerste fl. 2 90-4.1
Hafer fl. 0 00-2.50. Mais fl 2 90—3.22 ver Sktt
UNghdar. Weizen fl. 6 01—3.23.Kor» fl. 430—180, Gerste N 4 40 b
jl. 4 80, Hafer fl. 4.60-5. -. Mai« fl. 5 00—5.50 Der 100 Kilo.
4»mta. Weizen fl. 7.10-7.20. Korn fl 0.04—009, Hafer N 6.80-0.<
©erste fl. 6.60-6.70.
Siebenbürgen.
Hermannstadt. Weizen fl. 5.10-5.70, Halbfrucht fl. 4.30
bis fl. 4.80, Korn fl. 3.40-4.-, Gerste fl. 3.40-3.70.
Hafer fl. >.80-2.20. Kukuruz fl. 3.50-4.- per Hktl.
Foflarafch. Weizen fl. 0 0-9-0 00. Kon, fl. 0 06-0.00.
bis fl. 0 00. Gerste fl. 0.00-0- per Hektoliter
Hafer fl. 0.0
Schiisibiira. Weizen fl. 0.00—0.00, Korn n. 0.00-9.00, Hafer fl. 0.00
bis n. 0.00, ©erste fl. 0.00—0,00, »«Inen, fl. 0. 00-0 00. Lrdstpfek
fl. 0.00—0.00 Der Hektoliter.
Kroatien.
sigram. Weizen fl. 0.09—0.09, Korn fl. 0.00—0.00, Gerste
,l. 0.00-0.-. Hafer fl. 0.00-0.00, Heil, süßes fl. 0.-
bis fl. 0.—, Alles per Meterzentner.
Neunradtsla, Weizen ft. 7.00-8.00, Roggen fl. 0.00—0.60, Gerste
fl. 0 00—0.00, Mais fl. 550—6.50, Laser fl. 0.00-0.00 per Mztr.
Lissek. Weizen fl. 0.00—0.00, Korn fl. 0.06—0.—, Mais fi. 4.55-4.60
Hafer fl 4.80—0.00. Heu fl. 1.40—1.50 per Meterzentner.
‘SSataSbin. Weizen fl. 0.00-64,0. Korn fi. 0.00-8.00, Gerste fl, 0.00
bis fl. 0.00, Mai» fl. 5.60-5.80. Hafer fl. 0.00- 6.00 per Mztr.
Ausland.
München. (G e t r e i b e.) Gesammtbestand der Schronne:
264.900Klgr. Gesomnitverkäuse d-r Schranne: 213,000 Klgr.
Durchschnittspreise: Weizen ver 100 Klgr. 16.27, Roggen
14.88, Gerste 16.—.Hafer >4.75. Wicken —Watt.
Zürich. (Getreide.) Südrussischer neuer Weizen 21.—
bis 22 —, rumänischer neuer 2l—22.— Francs. Schwaches
Gelchäst.
London. Tendenz im AVgemeiNkn fcn." bis 6 d. böher.
Mai». Gerste und >?aier 3 d. hober. ©tabtuie&I 23 »d. bis 23 »b.
Nüdiil 2."' sh. 9 d. Überläufer. Iuiyort: 2000 CuavterS Gerste. OOu)
Quarterl Haier.
Exckntivc Fcilbictmlgcil
aus allen Ländern Oesterreich-Ungarns.
(£vfliiriiiiß \>tt 'iUiturSiuiflcn: G. alcid; ^ailveS-Gericifl. B. S.
»leich Be 5 ,rk^.Gerid)l, K. G. fll. «freiS.Gericht. G «r. stl. Geiuemde«
Vorstand. G. ^.'l. ql. Geuic-iiU-e0.'ltuf. G. stl. Gemeinde..^.-nf^lei.
G. 9. as. Gei»eiude-§auS. 9k. H. «l. NalbsLianS. B. '?!. stk. Aiikfier-
meister-Aliit. G B. -l pT. Grund-2'nG.-lmt. G. Ä. al- GrrichtS-Gest'indk»
A. T. ktl. Gerkchk^-Tnttl. O. N.al. OrtS-Nichter. Pf-ak. Bfarre. St. S-
Gtetter-Gkiiieindr.
Nicdcrösterrcich.
Haus Nr. 26 in Belm, (?, Z. 71, B. G. Ebreichsdors,
26. März, 2 llhr, B. G.— Haus Nr. 30 in Klein-Rötz.
E. Z. 30 nebst Gründen, dann L egenschoften E. Z. 358,
sammt Zngehör, B. G. Koenenbiirg. 28>X1 X, 7889 X »n»
334 X 78 h, 15. März, 3 Uhr. G. 91. in Klein-Rötz.—
HauS Nr. 19 in Euzcrsseld, E. Z. 19. imt. dazngeböiigen
Grundstücken, ferner Liegenschalleu E. Z. 260, 255, 946
ebendort und E. Z. 341 in Hllgenbriiiin, smi. Zuqehör,
B. G. Korneuburg, 17.053 X. 816 X. 434 X 40 t>. 1278 X
40 b, 142 X 80 h und 1216 X. 26 Febr., 3 Uhr, G. 91.
in Euzersseld.— Liegenschaft E. Z. 49 in 9l»e>er», sammt
Hof uud Garten, B. G. Matzen, 8400 X, 3. März, »,2 Uhr,
in 9Ingeru.— Hans Nr. 4 in Jnner-Rcith, E. Z. 58 in
Kirnberg, sammt Zngtbör, B. G. Mank, 7463 X 20 b,
17. März, 10 Uhr, B. G.— HauS Nr. 52 in Nie»,
E.Z. 101, B. G. Woidhoien a. d. ?1'bs. 14.125 X, 7. März,
9 Uhr, B. G.— HauS C.-Nr. 619 Imt. Garten in Baden,
E. Z. 842, sint. Znaehör, B. G. Baden, 44.498 X und
Zngehör 52 X, 23. März, V,IO Uhr. B. G.
Obcrösterrcich.
Holstott zu Falbenstein in Lehen Nr. 14. smt. Zugehör,
B. G. Prägarien, 2149 X 93 ir und 327 X 40 h, 6. März,
106. Uhr, a. O. u. St.— HauS 9!r. 4 in 9Itzesberg,
E. Z. 3 uud lediger Grund E. Z. 124 ebrndorl, B. G.
Rohrbach, 5388 X 20 st, 20. März, 10 Uhr, a. O. u. St.
— Borderstemergut Nr. 17 uud 18 in Lugendori, E. Z. 142
in Tragwei», sammt Zugehör. B. G. Prägarien, 7823 X
90 h uud 244 X. 4. Apis. 10 Uhr. B. G.— BadhauS
Nr. 2 in Pulgcrn uud lediger Grund E. Z. 63 ebendort,
saiiimt Zugeliör. B. G. Ursahr, 22.785 X und 390 X 201>,
15. yjfärs, 9 Uhr, 93. G.— Zimmenuaniihäuiel Nr. 33
in Svieldort, E. Z. 94 in Eberstallzell, smt. Zugehör, B. G.
Kremsinüusler, 3669 X 40 Ii, 28. Febr., 2 Uhr, B. G.—
Hinterkollouergut 'Jtr. 19 in Peruzell, E. Z. 17, smt. Zu­
gehör, B. G. Grüiiburg, 8064 X 58 Ii und 356 X 60 b,
22. März. 9 Uhr, a. Q. u. St.— Haus Nr. 86 sammt
Garten in Timinelkam, E. Z. 88 lind 89, B. G. Böckiabruck
3140 X. 22. Fcbiuar. 10 Uhr, B. G.— Nösibichlergut
N>. 40 und 41 in Vtandort, E. Z. 60, sammt Zugehör,
B. G> G-ünburg, 4832 X 34 d uud 180 X 50 h, 4. April,
10 Uhr. 93. G.— Realitäten Nr. 14 in Bnrgkirchen,
E. Z. Il in St. Georgen, sammt Zngetför, B. G. Maiter-
lirchc», 15.139 X 38 li, 1369 X, 9. April, 9 Uhr. B. G.
— Maurerhaus unterm Holz Nr. 83 in Qssenhausen,
E. Z. 160, dann lediger Grundstück E. Z. 227 ebendort,
B. G. Lambach, 2l. Febr., 10 Uhr. B. G.— Haus Nr. 31
i» Steiubach, smt. Ärundeir, E. Z. 90, smt. Zugehö-, B. G.
Ncuselde», 5880 X nnd 75 X, 12. März, 2 Uhr, B. G.
Salzburg.
Schmiedanweien Nr. 38, 39 und 40 in Kicchstütt. E. Z. 20
in Overtrum, smt. Zugehör, B. G. Mattsee, 8000 X nnd
975 X 40 h, 28. Febrnar, 2 Uhr, im Schniiedhause in
Kirchslätt.— Stefflgeusche Nr. 18 in Mörtelsdors, E.Z. 17,
lammt Zngehör, ferner Realitäten E. Z. 18 und 20 eben­
dort, B. G. Tamsweg, 1335 X, 320 X 55 h, 1095 X 44 h
und 287 X 40 h, 27. Februar. 10 Uhr, B. G.—
Parzellentheil mit Haus Nr. 103 in BischotShosen,
E. Z. 116, imt. Zugehör, B. G. Werfen» 11.231 X 20 h
und 380 X, 3. März, 9 Uhr, B. ®.
Tirol.
Aliensberger Mühlanwesen, C.-Nr. 29 und 75 in Anssach,
sammt Zugehör, B. G. Rattenberg, 3900 X, 802 X 90 h,
27. Februar, 9 Uhr» an O. u. St.— Liegenlchott
B.-P.-Nr. 96 in der Gemeinde Görtschach- Gödnach,
B. G. Lienz, 400 X, 28. Febrnar, 9 Uhr, B. G.
Steicrniark.
Liegenschafl E. Z. 290 in Algersdorf, B. G. Uing. Graz,
15.537 X 90 h, S. März. 9 Uhr, B. G.— MautwirthshauS
in L-Ieinach, E. Z. 121 in Steinoch, sammt Zugehüe, B. G.
Jidniug, 4111 X 6 h und 63 K 60 h, 16. März, 11 Uhr.
B. G.— Realitäten E. Z. 11 und 66 in Ragesnitz, sammt
Zugehör, B. G. Si. Leonhard i. St., 3255 X 12 h,
27. Februar, 11 Uhr, B. G.— Liegeuschast E. Z. 101 in
Mallenberg, E. Z. 101. B. G. St. Leonhard i. St.. 1077 X
10 b, 6. März, 11 Uhr, B. G.— Liegenschasten E. Z. 42
und 266 in Forstwald, B. G. Cilli, 2548 X, 28. Februar,
11 Uhr» B. G.— Liegenschasten E. Z. 92, 93, 120 in
Podgrod. dann E. Z. 95 und 127 in Stiamcica, B. G. Cilli,
14.692 X 92 Ii, 7. März. 10 Uhr, B. G.— Liegeuschast
E. Z. 45 in Weixeldotf, B. G. Cilli, 1514 X 72 h,
14. März. 11 Uhr, B. G.- Realitäten E. Z. 90 und 271
in WciterSfeld, B. G. Mureck, 1287 X 50 b, 19. März,
11 Uhr, B. G.— Liegenschast E. Z. 132 in HarmSdoii»
B. G. Graz. 26.246 X 60 h, und Grundstücke, 1536 X,
17. Februar, 10 Uhr, B. G.
K'irnicn.
Zeuzpeterhube in Ober.-berndorf» E. Z. 19 in Gemmers-
doct, fmt. Zngehör, B. G. Wolfsberg, 7385 X 42 h uud
2215 K 40 h, 16. März, 10 Uhr, B. G.— Schnfterteufche
Nr. 29 in Tleßdorf, E. Z. 27, Imt. Zugehör, ferner Zechner.
onger ebendort, E. Z. 55, B. G. Winllrrn, 2728 X 20 h
und 2310 X 40 h, 21. Februar, 10 Uhr, B, G.— Tscholte.
hübe tu Trutleudors, E. Z. 40 smt. ollem Zngehör, B. G.
Klagcnsurt, 14.361 X 73 h und 1393 X 90 h, 8. März,
10 Uhr, B. G.— Rafpoliiit-Realiläl in Kreulh, fmt. Zngehör,
E. Z. 12 und 21. B. G. Klagensnrt. 10.288 X 85 I, uuo 156 K
80 h, 27. März, 10 Uhr. B. G.- Polzerhube in Zell bei Eben-
thal, E. Z. 35, dann MiteigenthumSrecht an der Realität
E. Z. 71 ebendort, B. G. Klagenlurt, 9687 X 77 h »nd
136 K 82 h, 26. März, 10 Uhr, B. G.- Haus 9f:. 2c i»
der Lederergosse in Dillach. E. Z. 153 smt. Z..gehör, B.G.
Bivach, 14.000 X. 14. März. 9 Uhr. B. G.
Böhmen»
In Tabor: Grundstücke ir Jistebnitz. 520 X uud 360 X.
19. März.— In Perann: Hälite d-s .Hauses Nr. 64 in
Betaun, 11.034 X. Ziibehör, 675 X, 24. F br.— In Unter«
kra>owitz: Realität Nr. 7 in Biozejow!i>, 5412 X, Grund­
stück- daselbst. 430 X, 8. März.— I r Frie^laud: HauS»
Realität Nr. 111 in E'gelsdors. 44'9 X, 3. März.— I,
Arna»: Haus Nr. 84 in Arnau, 31.400 X, Är^mdstück dafelbst,
220 X. 2. März.— In Hainsvach: Hans 9t-. 135 in Schönau,
5484 X, Grundstücke daselbst. 1004 X. Hau? Nr. 605 in
Horitz, 9035 X, Grundstücke daselbst, 959 X und 9 X, 27. Febr.
— In Böhm.-Komnitz: Glasschieiterei 91-. 77 (sammt Haus
Nr. 76 und Grundstücken) i i Hillemühl. 2766 X, Grund­
stücke, 1454 X, 17. Febr.— Wi Ihfchatt Nr. 9 in Hölle»
aruud. 8700 X. 19. Febr.— Grn idstücke >n Pbilivvsdorf,
940 X nnd 10 X 24. F-b-.— Hüllte des Hauses Nr. 346,
2834 X, 26. Febr.— In Earisbad: Grundstücke i» Radis-
fort, 2706 X, 28. Februar.— In Chlumetz a. C.: Häuschen
Nr. 141 in Lowtschltz, 1500 X. 20. März.— In Chrudim:
Hälsle des Hanse? 9tr. XVII in Zajezdrtz, 475 X, Grund­
stücke, 156 X, 27. Febr.— In Landskio»: Realität Nr. 55
in Michelsdor', 8320 X. 15. März.— In Sann: Realität
Nr. 5 in Ranuoi. 7434 X, Grundstücke, 578 X, 126 X,
802 X. 394 X. 272 X. 294 X. 222 X und 464 X. Zubehör,
188 X. 7. März.— Marscheudois: Haus Nr. 19 in
Niederfolbendoit, 1243 X, Grundstücke, 273 X. 13. März.
— In Meluik: Haus Nr. 53 in Podol, 1339 X, 21. Febr.
Mahren.
Bane.ngnind Nr. 35 in Bratlersdoii. E. Z. 26, B. G.
Mäbr.-Sckönberg, 23.612 X 96 h. 9. März, 10 Uhr, B. G.
- Haus Nr. 434 in Witlow't!, E. Z. 329, B. G. Mäbr.-
Qstrau, 16 454 X .32 h, 26. Febr., 9 Ilbr, B. G.— Hasste
der Realilät N. 154 in Herautz, iammt Zngehör, B. G.
Schildb rg. 658 X »nd 20 X, 8. März. 9 Uhr. B. G.—
Realilät Nr. 333 lmt. Grundstücke» in Bant!ck>. E. Z. 333,
iammt Zugehö', B. G. Stadt SJiebQi:,. 7384 K 70 h »nd
2’6 X, 27. Februar, 2 1 3 !Ihr, G. H>. in Bautsch.—
9i olilät E. Z. 436 in Brü ui, 1590 K, 8. März, 9 Uhr,
B. G. Brüun.— Mileiqeiithuinshü ste an dein Halb ahne
Nr. 5 in Bresitz, E. Z. 5, Grundstücke E. Z. 13 tbciiboit
»nd Miteigenthumsvässte an dem Halblabue 9'r. 11 in
Worechom, §. Z. II, sammt Zugehör» 8. G. Knnstodt,
3017 X 47 ii, 3159 X, 4691 X 70 h „ud 681 X 54 h,
12. März, 9 Uhr, B. G.— Häufet Nr. 29 smi. Gaiten in
Geppertsau, E. Z. 29, dann ?Ick rparzelle E. Z. 66 in
Kiiegsdors, B. G, Liebau, 210 X und 360 X, 28. Biärz,
9 Uhr. B. G.
Schlesien.
Liegenichai! Nr. 98 in Sncholasetz, E. Z. 220, B. G.
T>ovva», 6090 X, 14. März. 9 Uhr, Z. G.— Ltegeuichasl
Nr. 76 in Podmibo', E. '. 17, smt. Znaebvr. B. G. Tropvau,
10.540 X und 476 X. 28. Febr., 9 Uhr. B. G.— Grnud-
stücke E. Z. 44. 45 „ud 46 in Jäg-rndors, 691 X 40 b.
431 X 4 li und 526 X 72 h, 26. Februar, 9 Uhr, B. G
Jägerndoif.
vlalizic».
Realiläten E. Z. 108, 957 und 1478 und Häliie der Reali­
tät E. Z, l2>>8 in Sueaiva, l 10 X, 70X, 50 X und 6i0 X,
21. Febr., 10 Uhr, B. G. Sniaty», 2lrtn. 2.— Real! ä! n
E. Z. 879, 878 und 88l, dann der Realität E. Z 870
»ud* s der Realität E. Z. 1327 in LvryUaw, 24 624 X,
560 X. 25.178 X. 876 X »nd 3070 X 64 li. 20. Febr..
9 Uhr, B.G. Drohvbhcz, Abth. 5.— Realiläten E. Z. 3,
105, 145, 167. 172 und 181 ,n Maksymowice, 1192 X,
2048 X. 100 X, 60 X, 370 X nnd 100 X. 21. Febr.,
9 Uhr, B. G. crombor, Abtb. 3.— Realität E. Z. 85 in
Okocim, 1445 X 8 h, 21. Febr., 9 Uhr, B. G. Brzesko,
Abth. 4.— R-aliiäteii E. Z. 92 und 263 in Ropezhce,
1160 X und 2620 X, 21. Febrnar, 10 Uhr, B. G. fliop-
czyce, Abth. 4.— Realität E. Z. 45 und Hü ste der Reali­
tät E. Z- 375 in Pamawce, 550 X und 246 X. 22. Febr.,
10 Uhr. B. G. Mielnica. Abth. 2.— Rra i ät E. Z. 340
in Zolkiew, 21.900 X, 22. Februar, 10 Uhr, B. G. Zol»
tiew, Abth. 4. —Realitäten E. Z. 591 und 592 in Weldzirz,
12.400 X. 27. Feb'., 10 Uhr. B. G. Dolina, Abtb. 3.—
Realität E. Z. 413 in Zwierzvnice, 15.638 X, 27. Februar,
10 Uhr, B. G. Kraka», r'lbtd. 9.— Realität E. Z. 56 in
Zablocie, 14.612 X 10 h, 27. Febr., 9 Uhr, B. G. Sovnufch,
Abth. 3.— Realität E. Z. 332 in Fiydrhchowtce, 1200 X,
26. Febr., 10 »hr, B.G. Audihchaii, Avlh. 3.— Realitäten
E. Z. 219, 1103 »nd 1384 »n Seiasince, 2582 X, 1485 X
»nd 240 X, 28. F>br., 9 Uhr, B. G. Hoiodenka, Abth. 2.
— Reofi'äten E. Z. 337, 376 und 390 in Dulczowka, 1224 X,
310 X und 866 X. 28. Febr., 10 Uhr. B. G. Ptlzno, Abth. 3
Bukowina.
Grundbuchskörper E. Z. 5 und 25 in Kaliczanta, sammt
Wiesen» und Gartenarundslücke» B. G. Czernvwitz, 962 X
66 h und 2956 X 66 h, l. März, 9'/, Uhr. B. G.-
Liegenschaft E. Z. 591 in Pozoritta, smt. Zugehör, B. E.
Kimpolung, 122 X 8 h, 19. Febr., 11 Uhr, B. G.— Grund»
bnchstörper E. Z. 279 in Ri>ß pe Bo»>, B. G. Kimpolung,
346 X, 19. Febr., 10 Uhr, B. G.- Liegenschait E. Z. 220
in Breazo, smt. Zubehör, B. G. Kimpolung, 900 X, 19. Fe­
bruar, 10 Uhr, B. G.— Liegenschast E. Z. 777 in Pozo-
rilta, sammt Zug-hör, B. G. Ktmpo iiiig. 783 X 24 h,
19. Febr.» 9 Uhr, B. G.— Grundbuchskörper E. Z. 930,
1015, 456 und 674 in Dornakandreui, B. G. Dorno,
6900 X. 2080 X, 5330 X nnd 458 X. 22. Febr.» 9 Uhr,
B. G.— Griiiidbiichskörper E. Z. 87 in Jakoben,, B. G.
Dorna, 50 X, 22. Februar, 11 Uhr, B. G.— Hälste deS
GrundbuchSkörperS E. Z. 7.38, in Kimpolung, sammt Zn»
gehör, B. G. Kimpolung. 831 X 87 Ii, 19. Febr., 5 Uhr,
B. G.— Grundbnchstörpec E. Z. 99 in Czernolvitz, »edft
Gartengriiikd, B. G. Czernowitz, 5266 X, 5. März, 10 Uhr,
B. G.— Liegenschast E. Z. 276 in Obervikow. smt. Zn-
gehSr. B. G. Radantz, 2340 X und 260 X. 9. März,
10 Uhr, B. G.— Liegenschasten E. Z. 823 und 49t in
Andreossalva fmt. Zngetiür, B. G. Radantz, 2060 X, 644 X
nnd 480 X, 14. März, 10 Uhr, B. G.
Siebenbürgen.
Liegenschasten der Dikloria Blasin in Hermannstadt,
22. Februar, G. H. Herinannstadt.— Liegenschasten Franz
Joses Binder in Hermannstadt, 10. März, G. H. Herinann»
siadl.— Liegenschasten des Koloman Hertzenyi in Bal.
vanyoS-Varalja, 17. Mai, G. H. Dees.— Liegenschasten
deS Stefan Papp in Fogaras, 27. Februar, B. G. Fogaras.
— Liegenschasten deS Georg Boesaidi in MaroS-Ugra,
9. März, B. G. Dicsö-Szent-Marton.— Liegenscha'ten deS
Karl Borger in Hrrmannstadt, 21. März, A. H. Her-
maunstadf.


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 23 ]
Gegen Fettleibigkeit
Wirknnq die ksieSuettonstiilleii. Cevc:t Boe;uglickkcil lirb ü.-beve
Wirkung gaclrcidje Sliieetriimüt.iSfrtjvcibcii brzeugen. und Ircitfit ii)rcr
uugcncdmeu kd'cnd.'in woi Ilfnendcii Wirkung falber bist:r uncrrcichl
ddfleben. LcsouderS Pcri^nku tiiit grcßcui Bouck und stellenwcilcr
Berfeilung hs Soni:t3. fotvic nllaenninc itcttleibtflteit und criinb'.ub
flebeilt Borten. DrciS fiefcj uuSg-zeichnclin Mittels: I Original.
ickrr^:-:l il Gegen Ifinlendui^i von fl. S.Ü 0 3 Schachteln sranco.
Allein echt zu haben in «iei„er's Ttadtapothekc. Temesvar
Sir. IV«. 5073
ggST Ausgelöste
nur ga H z neue
Goldketten,Pretiosen,Uhre«
stanneud billtq bei
Leopold Mayer.
K. K. beeid. Achädmeister,
Wicu,XIV.,Mariahilferftr. 187, ^V,
4>:tien*Dicau, uilcnru&r.
2 amen-Äeiuontotrubr
Letten
|2 amen=Ütcm.Mlbt
| Xa:n nferten
! vcrreu-Kem,-llhr..^.
, Ä! >crrc.'!k:trcn
K ICI'rccI;slMiic
l'T. ii'it pfttcnT 'Ti'r’art
£ )$? »’nc mit beliebigen Steinen
* wi.-,-rv- C| bt*). mtt extern X:u:nant.
ililli>lnliis‘l i »i^J5 IvolS'etien n::t See, ....
VV£— I fl. iü—
^„ '«Ijcrinne fl. 3.V1
9 t'fnScluf’ren. wöchentk. anfrnz fl.
•Cir-fr- t.r, o.■• ,; t D'chel' fl. S.«0.
Alle« uatei Qawntie. t.rt3«r,s.ifm«e rron-vt. Richtr,n»enirendeS wird
terrtt»illig» irnsetea'Ät. t»e«:i::U iJl Geld viruckerka«,». JllnfKtrl»
Lreie.LdllruuI« arotio und ironc«. 7>39
. fl. 4.—
. H. 5.-
. fi. 1.10
. fl .'.2b
. fl. 6.-70
. fl. 1S.—
fl. 14.-
. fl. 3-
. •'!. 8.—
. fl. 3.—
. fl. 8.-
, fl. 9.-
7.
H'eUeudoiTer’s
Walkl boiujiiet
Marko geschützt,
" daZ befl:. ivoulriechriibfl- und k>L-tigfl«
LuftreinignngsmitteL
Borlauolin'Ereme llstgieu. Puder. Hoarwaiier.Toilette»
Essig. sei seit üilci- Art :c. n .ch 2?or'Aiitt des Kpeclal*
nrrtes fnr Kosmetik, pr. R, Steiner, Wien, bei
tt. Wettendorfer, ien, XVII 1, VerooiKugasse 36,
StAemden'(5lnnon 86 cm a f:0‘Pitr. fl. 4.—
1 St. (0
1 St. B irchent-^och t:ut Bf idiu e. retf) oder bf.iu st.—.56
1 Tut. Batitt-'T'aschentüchel n il färb. oewebt.Nand, gesäumt st. 1.—
1 Park fortirtcv tiefte in (as .Au!*;oi!sn -I®« Mundes ruit eioeni Zibn- -->-^5
a’lr ;n genügt Dicht zar v i->;ikomuo*-D r> D Reioicuug ;j»j) btS fl. 9-—.
Äei Beuellung genügt .''noade lcs lltmonpfS in C.'Utuncteru imiö ©rt''*;;
des Bruches SuspensorJeu, Uruiupfader• Strümpfe,
Irrlgatenre bester 'oxi: von st. 2— an. Aue (.Hattunpen Selbst.
Älntteifprifjei'.— ÄounUte Preisliste strcti? und lianco. ü20C
Arnold Fürst, Bandagen-Niederlage,
Wien, 9 3, Wät)ringerllraKe 15 A.
SZpilepsi.
Wtr an Lollsacht, Krdntpfen b. and.
nervösen Zotzänden leidet, verlange
Vroschüredarüder. Erhältlich gra-.is
und franco durch die
('rste und hefte Honia- vnd
41-achSkerAe r-Bezugsquelle.
Garantirt echte reine BirnenwachS-
lerzen« gelbes und weißes Vienen-
wachs.
in Blechbtichseii $u 5 Äilo,» Kilo
60fr., BüchselD so., finster Waben»
donia in Holzschachtcln. von 2 Kilo
aufwärts mit 80 fr. per ,?ilo:—
offerirt aegen lLinfendung des Be­
trages oder per Nachnahme
Georz Uolenec,
Honigbändler i» Laibach.
lrür Zerren Btcnen^üchtcr. Kauf»
lrute und Lebzeltcr, Futterhontg
und iSlattstontg m Masseln zu
60Äilo und m ^chaneln ^tt 20 und
40 v^ilo: sowie Nol'honig in l.V) u.
5T0 Kilo ira'icr t-iüiflft. *»21
©aramirt echten kkrainer DZach-
stvlder- n. Honiabl atintweinver
Lttcr st. I.'LO. Aerztltch empfohlen.
Olmntcer
0 ?Bä 3 Fg'el
(©ierftife).
tir erfle OlmlitierQn.rgel.
kSio.Erteueang von
C. HAASZ,
Olmütz» Mähren,
•fferitt feinst* Qlmützer Cuarpd
ob CIu’.ü$ ts 1 ?cd 1 :it)mc); ‘.’ir. Ii,
32 kr.. lli. 4» fcr., IV. 60 kr.(
V. 75 kr., per Schock. E.n Po8»
ktstel von eirca 5 Kilo ftanco jeder
Poftstation Oesterreich» Uoaa^n.
W. 18». 9490
Mnäer der
Neuzeit!
Der binnen /kurzem Hühner«
äugen obne Ststneiken und ohne
jjcfccn 2(1)11151.; verlieren will, saufe
nch Vertrauenapoll den von 4DU»
liarn C^uttcrfobn er'undeuen
sl.iici.MuH&e’.t gtüftnetauftcii»
Orrtmct. Crin ^la'chchrn 3‘i fr.
^ersendunciö- T evo! I". Sfblik,
LDiru. IH.,Salesianergaftei L
M5!iel
aus gutem und trockenein Matkrial
crzrusl, kun't man am flcste» und
billiflfteu >n der
Tiichlcr- »nd Tapezirer-
Möbclalle
J. Zeisler, Wien,
XV 2,
Eechsbanserstrafte 10 «. 12
Reich illustrirter Brei-- Cvurant
gegen Einsendung von 40 Heller in
Briefmarken.— ^roptnz-AusträZc
werden streng reell und Prompt
ousgetubrt. 63 5
75 kr. 75 kr.
M. Tonsern, Wien,
VII, Mariahilfrrstr. 88 e.
ferlanpn Sie
illuftr. Jlrrisrnurnnt irr
Ileal-Giiijei-
MMM
Hugo Pollak,
WIEN,
VI., Wallgas,c Nr. 34.
Witzes schönes Licht
ohne Installation und Ge­
fahr, Verbrauch I>, 4 kr.
prr Stunde. go4ö
Srflc griißkk Sätmiläe
Fn Bettfedern-^
Niederlage
v. Rosine Slabq.Wie«, VI.,
Gumpendorfrrstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu
und billiger wie überall. Y* Kilo
Atme Federn 51 bis 90 ?r.. weiße
1 st. 20 fr. biS 2 st. 50 kr.. Flaumen
1 fl. 50 kr. bis 4 st. Fertige Halb«
staumenkuLent 6 st. 20 kr.. Floumen»
tnchent 9 st., Federntuchcnt st.,
bessere.5 st., Fcdet npolster 1 st. 50 kr.
3theil. Haarmatratzen 10ff.,
flfriquc 6 fl. 50 kr.. Wollt» 5 fl.,
q_c[leitetet Llroblack 2 fl.. Trubk-
Einsatz 0 fl, Rouqe.Zikpvdccke 2fl.,
Lolindcckrn 4 fl.. fllanelldccken 2 fl..
Leidcn-Elolli-Teckcn 6 fl. 50 kr.
tu« 8 fl.
Roßhaar v.40kr. bis fl.2.50.
Starke Eiscnbetten
mit Ltrohsack, N.'atratzen,> Tu­
chen». 2 Polster l-t sl.
Kinderbetten
mit Strockfalk, LNairatre». Tu-
chent, 2 Polster 15 sl.
IW (PvooiKjaufteäJt veonivt. "D4
.Ich bitte die Abreite nickt tu
eeiwecksrln.— Nur bei flsokliie
Slabt), Wie». VI., Martaliils.
Gumveudorsetstrotze Nr. 1>.
besitze kein Zweites Äelckäjt. 5183
?ir besten künstliche«
WIE*,
nur VII., Wcstbahn-
straßc Nr. 28. 4963
Plomben. ?,obn;iebctt iiaronrirt
schmerzlos reell und billig.
Carl Jahn,
TLreu, III., Hauvtstrafte loö'
i3:pumlift 1972. 57^
Mit den ). Pretiri
ausgezeichnet. Beriet-
f:fit m svltdrr AnS-
fubrung u. hält Lage,
feuerfester, etnbruch-
ncherer (Waffen unk
(saffette». Banzer«
(saften und Panzer»
Tre(or»(^infa:sc.
Illustr. KataloggratiS«
Potent H.'lferS, Lurch cinfacheS
«käinmen graue oder rothe Haare
echt blond, braun oder schwarz
färbend! Bollig unschädlich! Jahre­
lang brauchbar'. lau'cnte im Ge­
brauche. Stuck 5 /fronen franko.
Au--'fch1ik'''liche§ Gcner.-.ldevot 'ür
Ocnerr*ich-Unoarn n. Beilfanliinl'er.'
V^rtes <1: Cle., U ugo» 65«
Für 5 Gulden
Gold-Plaque-Remontoir-Uhr,
galva«
ntsch
4karät.
0cder.
atn5'i st.
werthct.
5n Wirklichkeit kostet dieselbe reich
gravirt. mit nnbev. Garantie der
Holtbiirkctt u. Präcision aus 5 ,kübre
st. 5. m. NnkonverkrepassinZ Teckeln
st.7.50.; Richt zu verwcchs. mit billig,
verg. Ndreu.) Silber- Nentoutoir.
15 Sle'ne. m. 3 reich araprrken Stl-
berdeckcln. anerkannt vorzugl. stbr.
extrastark st. 8-50. Tamengröste 7 st.
Hechelest. Gokd-Plaane-Kette 2 st.
Beisandtoeg. Nachnabme. Richtoonv.
k^eldznrllck. llbrcii irrvort Rund»
bakin, Wten. IX., Berggasse 3. 7532
.Fiir Brautleute. Hotels
| und Billenbesitzer
unter Garantie solidester Erzeu­
gung in riesiger Ausmibl zn be»
fonderS billige» Preise» bei
J. 81 lir^,
| Mtebel EtabllftfiemeDt,
^Wien, VII., Siebenstern^. 1.
Lpecialitätc» für HeiraiS-
AuSsrattungea und Viüen-
Vi Inrirtmingtn! Provmzrer-
foBbt sehr gewl'stnbafk r,ld gant
»o wie bei versönlirber -kusw^bl!
— ReichillilstriNrS Niobelalbum
gegen Einienbung von 20 kr >n
Brie'm-'rken
Gegen
IMUiitlHlutns
ist mir die Hongl» lio GlriilpaunL«
das einzige radikale Mittel, welches die
Schmerzen über 2kacht benimmt, die grünte
«Geschwulst stillt, indem es das Gichtwastcr
von Innen herausgeht, ohne die Haut zu
beschädigen, und die Grlektkstcifheir sofort
wieder in die richtige Bewegung bringt.
Amragen :r. Bestellungen beim priv. Inhaber
llvb. Tobl, Wien,
XII 3, Breitcnfnrterstraße 4.
Ehrende llliierkeunnno und Empsehluitg.
Ei e e h r t e r Herr Pohl'. Ich bin fttzt gan», gesund und wohlauf
und wge tausend Tank für Ibr gutes Mittel. Ich habe den naturltchen
Beweis, datz dieses und sonst nickits geholfen hat. 2 Jahre bade it«
gelitten und viel Geld verpatzt: Alles umsonst, bicr war nicht mehr zu
hel'en, die Aerzte konnten nicht, auch im Krankenhaus war ich. Alles
nutzte nichts. Ich bitte, senden Sie per Nachnabme noch ein 1000 t^ramn»
(sollt zu 10 Kr., es wartet hier schon mit Sehnsucht ein leidender
N-chbde berauf. ©oifladitunoSboH
Wilhelm Holz, Rehhorft bei Rheinselb. Lollflcin.
Feuer- u. einbruchsichere Eassen
Stalilpanzcr-Cassen
Feuersichere Bücherschränke
C. POLZER Ar Co.,
k. n. k. Hoflieferanten»
» ien, V., Lnstgasse Xr. 3.
flirrte blattet aratie int» franco. 6309
Taschendnickerei. kann lofcrt der stetne, L?vbnort
werd. 1 compl. Xruderet m. Tppen 80 kr.
ßrillüiile Hfaljfit:^
lic echten, flesetzlich tieschüttten
Kautschuk- Typen- Drnckereien
Lou Trucksort.-u.
5^»
in aller: Sprarven und Großen znm Scidstanfcritgcn
Enoulare :c., von ff. l'röSlltcll 9
^»a mtMQlicn- it.$, h»e»frtt'rif LÜien, II.* Circusgauc
Eine cor.tclctc
Truckerei
V»_e# versende ich nsit
-1/10 Tvpen fl. 1.62
J90„« 2.16
2-5„ ch 2 40
32ii n «3.
4 00«" 3.60
L«RATI»iuieöer
Truckerci) Waller.
Stampiglicu n. Siegel
Agenten gesucht. PreiScouravte grattS und sräncv.
B:rmaucntsarbc>
iffen, 1 Pincette.
in bester n. feinster
Ausführung
ScöfferzG Hliur-
und
Kleider in proiitcr Auswahl: Fracks, Sinokiug,
Sacco-Anziige, einzelne Hosen, Gilets, sowie
alle eidcnklichen .tzicidnnflssrücke in schwarzer Waare
in der
Schwarzen Kleider-Abüieilang
Wien, IX..
Wiiliriiigerstrasse 48,
vis-ä-vis dem Periorgun.sh^usc.
l 3 i-eise in Ivronen: “W2
blhiunrze S°:. K. 4
adjiiini’jfü 'S 0 ;.„
sm-
5 d)uintjfv grad. k. 18
SlhllllU'Ze Hose..„ 6
stlhiuiirzks Eilet.„ 4
lllhwlirZkl' Smoking. 16
llchmrzrs sacquet. 20
S^umtjfr Salonrock .. 18
SlfjniÄtJfC Gchrock.„ 24
Slhllmrzrr ^“° 3., 20
Sihi°°ezer HÜ 7.
hchinuze- liZZ. so
SchmiZ« V?7.„
Sdminijrr 7.7,'""". 2J
Srfimt;«. s.
Schmrjtt V71.«
SchmMA«.«
Koabenanzuge u^
dttzllllllzl Klnder-Coskumes>
in gevtzter Auswahl vorrätig.
Muster sammt Preis-Courant gratis u. franco.
Billigste Einkaufsquelle für Kellner
und Marqueure.
Grö88t6 Leihanstalt.
To^ fV(. V 0 a)ininnf geschätzt durch Wüster and V»rke.
von JULIUS SCIIAU3IA IV IV,
lartbfAdfM. Apotheker in Stockrrau.
Seit vielen Jahren bewbhrtei diätetisches Xiuel ;rr Beförderung der lerdtaanf,
Beseitigt feiert üderfchüsnge lU^entlare. Unübertroffen sur Regelung und AalrfiAbt«
erhaltung einer guten Verdauung. j
3a bobea in oflea rescaiattrte» Äro- Pj*g|g J SCll3Cllt6l 75 '^^^^vdtrr Best bei Lbaabme v.mlN«
theken der tsterr.-angar. Mr iiarchte
r2 Schachteln geg. Nachnahme.
KaupL-Aepot:x»M°MihrAs,lhklietttAnlius Schaumann iiStockera«.


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 24 ]
Garantier e'ttc, ital.. balm unb
Oftriüner
Naturweine
licfertbiUinH oft ^iunt? ton sollt 1 >ct
Ü?sl(finasimc W. Dolczal u\ Sar-
ling—Säusenstfin, ^.«Cd,
um 30 Vilcru aufwärts, unter
anbeten nudi 1 vit.
Mursni In Dessertwein :-U\ fv.
rrceasiajtne, n>ciü- vorz. 35„
Insel Capri, weih.... 27„
Etna f Träftist 27„
Rrindlsi. roth 2s*
Bari, frstftifl- votb .... 23„
BoseverSchillcr,Prima25„
Lacrluiae Christi, meis
K.Issa, tntl).. 22 m
'^rru-Ufie pvatiö und franco.
Acr^Uich empfohlen für Ktcon-
oalewenteu und Kranke!!
LnerkennungS-Brieie und Empfeh­
lungen werden auf Verlangen >n*
gesendet. 5959
Tafel ilpfel,
5 Agr frnnco jeder Poststation
2 Kr 20 Heller. Bahnsendung per
100 ffflr. 1G »flr. amen', Theil
Barzahlung. itfest Warfjtulmic. Bei
Wildner, Kiudbrrg, Steiermork,
5401
Theehutter,
4 Äilo netto franco Postnachna'ime
Kr. 8.60. Kochbntter K. 8.-
VereiuS-Sennerci Primiero.
Tirol. 7533
lcinstHalb,(5mtuenthaler. ^Kilo»
5'ostfoii»^ 7 KG'.'b. franfo per tVatfi*
nähme, ohne weitere speien, bei
größerer Abnahme billiger. r ertendet
die Käserei von Ios. Michelitsch
in Wildou. Steiern'ar', «08»
Zu verWsjten
ein 6 Joch seh«- nuten LLiesen-
grnnd mit 3l0 iTb}?bni:mcti. '-i 1:
Nutzung von 2 Zimmern. Küche,
speise, Keller, in Ppbsitt 4S,
mit Ablösung von 4 Kühen.-
Näheres hei Peter Nspaltcr.
Wörschach. Sleiermark. 7603
Lelchlleilch,
Schinken, mit u. ohne schwarte,
Corr^e 70 kr.. Kaiserfleisch.
Schulter 64 kr. per Kilogramm
versendet ^cglilsch in Kranicho-
feld. Stcieruiark. .530.5
Seüscnarbeiscr
1 Abrichter. 1 Richter. 1 Tand-
Volircr. 1 Bloulninvicrer. 1 iWärfcr
und 1 Svitzformer werden ob Io-
bamti inf'0 dauernd ou';unehmen
gesucht. Offerte mit Angabe deS
Alters und der bisherigen Ver­
wendung an Nedtenbacher& (so.
in Schornstein. O.-Oest. 5425
Gesprungene
Thlirmglockeil
werden derart repariit, daß sie
ihren ursprünglichen Ton wieder
erhalten. Ariedr.Hampl. OUocken-
greßerei in Jglau. Gegründet 1672.
5129
Anständiger
Nebenverdienst
fiit christliche Kaufleute, Lehrer,
33cai»tc 11116 Slflenten in alle» stiou»
lauderu ist die Äertretunki der
„lins« Cathnlicm“. AuSkuuil
citiieilt tchrisllich und mündlich die
Dircction i„ Wie», I., Völker»
ftrake 14. 6338
Hoch Joses, Friihliche Ostern und
andere für Wiederinikanscr ditlios,
Schneider, WImi XIV 2,
Seclisbauserstrasse 40.
7609
Forst- nnb Ili^dxmktiklliit
wird aufgenommen bei 2ll. Prigl
Qberjäger in Frauenkirchen.
Ungarn. 7,;ii
(besucht wird
Landwirthschaft,
cn. 100 Jach irelüer. mit eoinplctem
Fundus. Hebe Wiener Haus in
Zatilnng. Briefe an Joli. Wald-
ina»» Wicn, XVIII, Mar»
tinS,traue 'Jlt. 11,Zi. Ägenten
»cibctcn. 7018
Zrtjskdkl»,
neue, böhmisch?. K Kilo von 40 kr.
bis fl. 2. —, iyluunieii st. 2 40, fertige
Tuchent 3 bis 5 st., Federnpolstcr
fl. 1.30. Flaumcntuchent fl. 8--.
(Stroh fade st. I..50. Matratzen st. 5».—,
Ztlieilige Haarmatratzen st. 10..
Einsätze st. 5>.50 Gitterbett st. 6.50,
Stepp. Flanell- und Eoperdecken.
Bettwäsche. Eisenmubel, -stinder»
wagen, Kastenb etten.KotzenTeppiche.
stioßhaar. 633l
Adolf ültmann, Wien,
V., Tchönbrunncrstr. 46,
XIV., Rcindorfganc 13.
Arbeiter 5% Rabatt.
Gute und billige
Bedienung 1
in t;.iräutirt l'aB6-
Tassen HiMuenc*.», Meiudeii*
Oxford en, lileUler/eplii*
reit) 14 leiilerhrtri’lient,
Blandrueli, Wrisswaarrn
in DaHinwoilr uu'i 1.einen,
Hand-, lisch- u. laschen»
liiclier u. s. w. verwendet
X.ic’ntntinu 4 <'sk<^
Weberei loses Neugebaner
in Aschcreraheii, )’o>' Saftel
Ijoi >enstadt n. M., li -Unren.
Muster und Preisliste sende gratis
und lram o. ;>4'.'5
für eine kleine Mandela-
ruii lile. 2'ermahluug monatlich
3 Wagen. Aeltcrer. selbststanbigcr
Dbgnn bevorzugt. Antrage an daS
^linioucrn* 'Bureau ttonrafh,
Salzburg.
Phonograph
mit'r> bcivielte» und 8 leeren
Wal;en, ^clmlliohr n. vörichlanchc.
feljr mit eich>ucn. ist bu!ia ,u
veilansen bei
I»>r.»-, tfl. I.c-ouhard
ÜHeber-Oesterieicb.- r )38. 7 Ivch7lcÄcr. Y t .lodi
oiavten, Geiammttireiei 1:1.11(0 ür.
(davon können 7
»»irdio. bei niran, Perr in
Tonawil! b. Lenden, Llcierm.
.7417
Gute
Wiener Salami
inf> ^ilo-Postpadeicn zu 3 st. 20kr..
^pedülz .',4 kr.. nrit Lchworke
52 kr.. zum ^elbstschmr'zkn. Gntrs
rrclchstetsch 76 kr. ^ersantt gegen
'.üachnahme.- Josef rvtcyer,
BZieu. XII., Schönbruuuer-
strafre 18o. 5432
Neu! Neu!
BUlcbspiegel,
doS B. für cinfaclie. schrielPUnter-
suchuug verfälschter Milch, feine
Borkeuutnilse uollüg. sollte daher in
keiner Utimilte/Pkilchhaiidkuug.
lerer seiden. 7>i ctä ö. W. l\ st. tronco
reßfj? ''c'achnahme verscudet C'h.
ichniann, 'J.'loirerci-t'ierathf
Handlung. Bregenz 40. 6344
Tisclilei-ges»hält,
lebenSiäbig. mit 2 brs 3 Gehilfen,
womöglich mit Haus. wird \u futfen
flciitdit. ^itfrtinffer» unter: „Tisch­
lerei' postlagernd Spitt au der
Donau, Rieher-Oesterreich. 7592
Brnstleidenden
und blnthnstenden LeidcttSgenossen
gibt ein geheilter Brustkranker
lostenfr-.'ie Ansfunit über sichere
Heilung dieses Veidcus.— Aufragen
richte man an {*, Funke,Berlin S.
Prinzessinucnstratze Ha. 6326
sammt grobem Kaufniantts-
geschäst, Tabak-Trasik. Brannt-
weiuschank :c.. in llitederösterreich.
um 22.090 fl. sammt Waarenlager
1» verkaufen, mir lOO'io st. An­
zahlung. Mit dcui (steschaite ver­
bunden ist ein MilchlranSpolt-
Geschäft nach Wien, welches allein
täglich 3—4 st. trägt. Antrage au
da;? „Weit-Blall" unter: „Seltene
Gelegenheit Nr. 7007".
Zu verlaufen
Künstln iihlcj
n. Säge
mit Waffeibetrieb. feiner mit I
Lohstampfc, Cflevci, Aatz-1
binberei und Tjteaclei. vor-1
ziialicheWasf-rlrasl v.I BOHF. I
welche sich noch cii>ol,cn loxt. 1
28 eioeh Rechen LLiesett
und Wald, Obst- ,,,id bte-
niüfestiirte». elellrilche Bc
lcuchtuna. arohen Woll», und
Wirthschait^aebauden und
amcrik. Gtbkcller, in einer
Holzreichen iNeoend der ost-ichen
LIeicrmart.Prcidsl.Nb.bttt».'
unter leichten ZahlunstSinodali
taten.
»lusliinste erlheill dos r. k.\
conc.Rcali täte»-Verkehrst-
Bureau Eugen Zetlinner.
Leobrn. Rctourmorke erdeten. I
H434>
Die anst den weltberühmten
Wlirnstdorscr Web- Waare»
rerieiliinci, doucrhastcslc»
Zlrlreits
Hosen
werden in eittzeltten Paaren,
und zwar: 0'ngl. Lkederzeugkioic
N.\ 50, NNesenzeugvose fl. 'L.
Tanerfellvose fl. 2.40 nrit
reeller Garantie sur die nn-
bedinatc Haltharkeit verkan 9
durch 1.. RoscuberKer’!! l>c
tailversandt praktiacber
Kleider, Te plitz, ^olmicit.
To!ide Pcrtreter aitS Arbeiter
kreisen werden anfaenommcn.
Muster und Preislisten umsonst
und iranco.— versandt pcr 9i^ch-
nabme. 5122
liriimcrei
mit Flaschenbier zu verkaufen.
Unter:„ 0» onfumgeschäst". §al;-
burg. Buklrcitstr. H. .54>.'6
ol* ev deruse mit
AUi Cuduu l-ortogarantte 1 .1)
o. couc. internat Adressen-
Bureau: Joa. Roscntneis,
E^icn I., (Mriinangernakse 1.
Tcl.6l55.Hinuabeit.s.1860.ProsP.sre
6330
Zwei gute
Mühlbantischler
iiiiben roiicinbe blrbeit und avtri:
bobn bei H. Reiiiarnbcr IN
»luierseld. 7ö7l
Wagnergeschüft
sofort zu vetkaufen in einem indu
strieretd'cn 2?iarlte Odersteiers.
(5rsordktlichrS (siplt.il 6-"-0 st.
Adik'se deuu „WcU Blatt" unter:
„OJv. 7500".
C)dni|fttljfü 5 -§nuf!
L»an^ mit Gcmifchtlvaarcn
liandei. neben einen, neu ouzn
legenden Bergbau, olme Iren
atunn. ist um den billigen Breis
von 2600 st. mit 1660 st. Anzahlung
zu verkaufett.— Briefe an 14.
L.bssni«'» postlagernd Jaden-
bur^*, Steienuarf. 7.567
Apfelwein
verkauft die Gutsveruallan; r
Herberstors, ab Bost- und
L'ahnstatkou ^'»Idon, ^terermark.
tu 0'ebiuden von 2.5 v 1 1er aufwärlS
in vorzüglicher Qualität zu 16 l>.
20 24 h. 2lusbruch zu 5u l> per
Vttcr gegen Baar und Nachuahlne.
.5336
Briruo-!i?.ualitat. roh. .5 Kilo 6 st.,
gebrannt. Brinta»r7.ualttät. 5 .stilo
7 st., versendet srnuco per
nähme I. Bauer, L^ien. XVII.,
Beronikaaaffc .14. Preisliste
sraneo. lu gros billiger. 6337
7 Joch Grund, preiswürdig zu ver­
kaufen. auch ein »vlachmahlstuhl
Ar. 5 von Hübncr und r7p'tz. oauz
neu. Adresse unter: „!)tr. 750H"
leitn „Welt-Blatt".
üiilemrluml.
Tie 'e werden sich überzeugen.dahTie
dortom beste »kau f cn 'Beimebrercn
Ausstellungen vielfach pramiirt.
tzchulgeigen. Stück st. 2.—.
st. 2.50 3. 4.—. 5.—, 6—.
Orchester Violinen m. gutem
Ton. 1 St. st. 8.—, 10.—. 15 —.
Solo-Violinen m. vorzüglichen,
Ton. für die grössten .stiinstker
bestens zu empfehlen. 1 Stück
st. 20.—, 30.—, 40.-, 50-,
fl 80.—. 100.-.
Zithern aus Ahorn, 1 Stück
st. 6.—, 7.50. 8.50, 10.—,
Zithern aus Palisander, I Stück
st. H).—, 12.-. 15.-. 20.—.
Zithern, ganz aus Palisander­
holz mit Maschine. I Stuck
st. 20.—, 25.—, 30.—, 40.-.
st. 50.— biS st. 150.-,
sowie alle Musik-Instrumente
Saiten und Zngchör werden
unter Garantie billigst geliefert.
(Was nichtconvenirt, wirdzurück-
genommen.) Jllustr. Preiscour.
gratiS und iranco. Alte Meister»
geigen werden auf neue eiuge«
tauscht oder gekauft. gS-8
L e üf rimuicn
■.ausreisen. Federkasten
Gen ürzkasten, 8al/,lasscl
:c. :e. liC'eit billigst Franz
Köhler ti Söliue, rzgc»
birgtsche Sviclwaareu-.Fudn-
itric in Ober tveorjfeBthal,
Boluueu. jllustr. i'vcts^ontaiitc
nur für Dtedcrverkaufer. 540'
Lcnscimrbcitcr
tüchtige Kieliter, Uainni
riebtcr t llanimerler f Si>ils
lormer, Saudpollrer und
mehrere Hilfsarbeiter werden
sofort aufgeuomm.n im Sensen
werk l>ainbaeh bei Win
ili seil garsten. 5421
Fahrrad,
alt. in gutem Zustande, kauft
Franz 21ltcnbnrgcr. Groft»
ttadoiz. wieder Oesterreich. TGlO
Nachuahme-Versaudt vorzüglicher
Kaiser- Wehe
per St lief 1.90* 10 Mtr.
dm ch daS reelle BerfandthoitZ:
llartlii Sivorn, Linz n. 1>.
523
Schinken.
mit und ohne ^dnuarfe. 70 kr..
tiarrc 66 kr.. Schulter und .staifcr-
sieisch 6r> kr per Kilo. liefert
JctflMscli nt Uranielisleld,
2tctci mark. 5415
te u!
fast neu, und wegen Gcscha'io-
audernug billuist zu verkaufen bei
(5 Schrottmüllcr in Thalgau.
Salzburg. 72 6
Der Bosinger
Wciitproduzentciwereilt
hat zu feinem allctnigen Slgentcn
Herrn Ioh. Bnncsrik, Bösina,
Hauptgaije 2, ernannt uitd wi. d der­
selbe dem 1'.'1'. kaufenden Budltknm
bestens empfohlen. 7236
Erlen-, Fichten-
u. Birkenpflanzen
verkauft I-, 2- bts Ziahrrge. icdeS
heiicbiae Quantum die Baum­
schule deS F. M. ^avovnU Trit«
schein, Bost Mnqlih. Mahren,
greife und Muster franko und
gratiS. 7.56!
Branche» Sie
Etwas?
auS Wien oder sonst irgend woher?
Wollen Sie Auskunft über eine
Person oder Sache? Dollen Sie
etivas laufen oder verkaufen?
.^abcn Sie sonst ein Anltegcn?
Schreiben Sie mit Netourmarke
unter: „Alter B)>euer Bürger
Nr. 7.V12" an daS „^'.elt-Blatt".
Geldgeschäfte ausgeschlossen.
elt gebautes kleines .vauö mit
delobslgarten. etwas t>'rund zur
alkung critcr in einer billigen,
honen, deutschen (legend, nahe
ner CSilenbalmftfittcn oder Stadt,
vier Preisangabe gegen gleich
v.irc Bezahlung zu kaufen, even.
n pachten. Angabe Don billigen
lahrcöwohnii »gen erwünscht,
dresje beim „'Delt Blatt" unter:
)it. 75H7".
Gelegenheits
Kauf!
Mühle und Sägewerk,
durch 35 Jahre im eigenen desteir
Betriebe, Dinter und Sommer nur
v llsidndiflcr Wasserkraft. Mühle
und 'Dohngebando. l Stock hoch.
neugebaut, die Dlühle neucinge-
richtet, das Sag werk 1*8* neuge
baut- dazu gcbvieu 5Joch Grund
ist sammt hlliudui, ln--trut in? aus
freier Land zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die (sigen
tluimcvtn Johanna Sehn »irr
lioser in Grestcn v 'Jl. Cftt.
75'JO
nahe bev Station (suizersdorf
bei Ttaap. worauf 'c al'iaicn. a!5 auch B>rn
weine, sowie billigere^ Vtr.* und
1 -1 >>eUer T4 und 5 fvJ. für >>aus
timil vorruglich gec^inet. P'-eisliste
m,t Angäbe über Behandlung d'r
f?I'stn'en'.e sende aus Duusdi grans
und sraneo. Bm 2' 0 ihcrcnis:>'dung
der ^,§ i*iter gebe 5 p o.
darüber lo„ N rb tt. Bei vorheriger
oaü.r .5^» S'i'Uko. kleinste Abgabe
5v'i.'>ter. Gebinde berechne zu^ Ibit
kosten n. werden innerhalb 3 Blonate
sranco Lianborg zu deuiselbeu PretS
retourgenomuten.
Apfel-Schaumwein
(Cliampaguer), 1 Probe Post-
rollt mit 2 »riaschcn s. Packung
3Kronen> 1 fl. 50 kr.). bei Abnahme
von 2.5 Flaschen a 1 Krone 20 geller
>60 kr .) fraitco Packung u. unserer
Station. Bersandt per Calla oder
2 Zrroncu nnfwarts. nur im
Waare« Haus Josef Mittler,
PZicn. VIII 1, i?evdKii?cIt»ev*
ftrstfjc Nr. 40. Gegründet 1876.
iOlti> und billig l 7579
und Blähhals werden durch ein
vollkommen un schädliches Mittel
gänzlich vertriebei'.. 300 Atteste und
genaue Biittheiiung gegen Ein­
sendung eurer 10 Hrller-sNarke.
G. Lrogcr, Parlch bei SaUburq.
7407
Verpachte
mein ls-iiikcbransrhauei ».Alcisch-
ha»crvi vo,» 15. 7lvv,l ab. Psarr-
ort »»b belebte Vezirke>>«ra»c.
SIPveffe beim „SSJclt.Statt“ unter:
„!Mr. 7380".
Fass-
S|»un>lla eignen.
?lufragen unter „Ciiiiisliire
Oele^enlieit Nr. 759?“
poste restante Villaeli.
Bettfedern,
ganz neu geschossen, von grauen
Fiansen, l A >k»lo »o kr. Bersende
Probe-Postcollr zu 5 .stilo. auch
mehr. gegen 2t'achnahme. Wciue.
geschlissene Federn st. 1.21) r^alb-
flaumen fl, 1.50, Prima Schielst
fl. 2.-. hochfeine valdflaumen
fl.2 50. die feinsten weihen Flaumen
3—4 fl., grauer Flaum fl. 1.50.
Grohc fertige Tuchent-Fcderritten
fl. 1.60. Polsrerritttn .50 kr.. drei-
theiltge .^aar-Matrapen sur grohe
Betten fl. 10.—, auS Afrik fl. 6..50,
Srahtciusatz fl. 6. —, Flanelldecken
fl. 1.50 biS fl. 3.—. flkougeflepp-
deckerr fl. 1.6«) biS fl. 3 —, Satin-
decken fl. 4 50 bis fl. 7.—, Seiden-
clolhdecken. schöner und haltbarer
wie Seidendccken fl. 6.50. in aller-
feinster Ausführung fl. 8—9.—.
nur bei Anton Elabh. Wie».
'Vl., Stiegengasfe 20. ganz bei
der Stiege. «617
und
Ahciimatl^mlls
Ge-ren dtesp beide»
beiden, sowie gegen
alle Muskel- und
W. ..
Neunenfstimerzeu,
S 9)'ue Nöthe schmerz­
stillende << inrer»
bilnst. CHr.Vst und
allem zu had^n:
Franziskui-
_ Apotheke,
L. .' i~~*t ec>ic»,v 2. «chon.
hrmmerftr. 107,
irobin alle brieflichen Bestellungea
zu richte'; sind. -Preis 1 Flasche 1 fl.,
der P.'st um 20 kr. mehr für Packung
uud Frachidr-wf. Nur eckt wir obiger
gesetzt, geschützter Marke.
Provisionsagent.
Einer für seden größeren L7rt,
erdalt lolmende Vertretung. Jos.
stbimmcr, Salzburg 11» 5521
Bällierlilms,
mit S ommerwohnungen. Stallung.
L-ausgarten :e.. nt ernem Industrie»
orte ^berösterrerchS, ist um So.O K.
mit 12«'0 K. Anzal lung zu verkaufen.
Adresse beim ..Welt-Blatt* unter
„Nr. 7474".
in Etaah. 9l.»Cefl., 25 Min. von
der Bahn entfernt, schone 2age. lur
Private sowie auch für ein «sicfchäft,
eveiunell auch zvr W«rtli'c!-aft zu
verioenden. tft ivegen Todesfalls ;»
verkaufen. -- Auskunst ertheilt
Josef "cister in stautendor».
Illicder-S.'sterreich. 7473
HM-Verkauf.
Ein gutgebautes. stockdobeS Wohn­
haus sammt t^arten, ninntten einer
belebten Stadt Qder Österreichs, ant
tssemischtwaaren- Oleschäft. ist
sofort preiswürdig zu verkaufen
2ldresse denn „Welt-Blatt" unter
„Nr. 7:131*.
Wer Bedarf bat in waschechtem
ICstitel'ö« (Bektzeuo >. Oxford.
Zephir. Btircheni. Blaudrutk,
BstumwoU- und ^einenweben»
.lcticrn. Tischtüchern,
Bettdecken u. s. w., erhalt
umsonst
meine Preisliste sammt Mustern
zugeschickt. Gute und billige Be­
dienung garantirt.JgnazSchmtdt.
Weberei >n Sattel bei Neustadt
an der Biettiau. Böhmen 5342
§nljiihüs-llkstauriitillil,
sammt Hans. mit mehreren Frem­
denzimmern und Perrou-Buffet,
grohe Station, ist unter gunstiaen
Bed'-ngnrssei' zn verkaufen. l2ll>X>fl.
Anzahlung. Zwischenhändler ausge­
schlossen. Wo sagt das „Wclt-DlattE
unter: „Nr. 53011".
HiindLfleiscli
hochprima Qualität. hintere-,
täglich frisch. 4 fl. 2 50.
Kalbfleisch
auch hinteres. OerrschaftSwaare.
s fl. 3.— Per 5 Kfl- franco leder
Post. ovne weitere Spesen, versenden
per istichnahme Bruder Spitzer.
Sekonomcn und Fletschhacker \n
Villanp. Ungarn. 6333
Eigenban-Wein!
Bersende von 25 Btern anfwart-
gegelk istachirahme ab Bahnstation
VaugenloiS vorzüglichen. garanNrt
reinen, allen Nstturwei» zu
i'.O—34 lr.. 9^er zu 24—26 kr per
vitcr. Fässer werden zurückge»
nommekk. Leopold Dechant,
Weingärtenbesitzer. Langenloi-,
iedcr-S csierrcich.
Stammwappen,
biiifirilidjr unb obctige. mit S?c«
(rtircibunj. 'liblomc für 5b°I»wotdunßeii.
mcocn itodeiians (ofovt sehr billig
5U serfnuleit.
'JhiOtuuiie: AuttanI
Post Grac.
Nr.
7119*


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Tonne, stag den 15. Februar 1900.
Dcr Acstlch des
Prinzen Keinrich von ^rculien i» Wien.
log 91[ cn£>> t|t Prinz H c i ii r i ch uuu■
Preuße n, der Liutrr des dcutj.l cii Kaije,s, aus
seiner Heimfahrt aus beut fernen Oftasie» i.i Wien^
eingetrvifen und von unserem Slailer ebenso festlich I
als sreniidschaftlich cmpfotigcit worden. Eine Haupt»>
Ursache der Anwesenheit des Prinzen in Wie» ivar!
der Umstand, Laß der hohe Gast dem Kaiser Franz i
Joses snr die Perlcihung des Grades eines Pize-
adniirols der öslcrr.-ung. Lstariue Dank sagen wollte.
Der Kaiser und die in Wien weilenden Erz­
herzoge, die Generalität und die Suite, sowie
der dcnliche Botschafter Fürst Eule» bürg er­
warteten den Prinzen am Sndbahnhvfe. Als der
erlauchte Gast den Zug verließ, trat ihm Kaiser
Franz Joses rasch, entgegen. Die hohen Herren!
uiuartnten und knßtcu sich zweimal und standen dann
längere Zeit in herzlichen, Gespräche.
Unser vorstehendes Bild stellt den Augenblick dar,
i» ivelchenr Kaiser F r anz Josef seine» erlauchten
Gast, der c'ncn den Zug verlasse, hat, in herzlichster s Preußen wird am morgigen Dienst» le in Bcrlr,
Weise begrüßt.| zurückerwartet. Se. Maiest.it der .Kaiser wird seinem
Hand in Hand stehen der Kai'er und Prinz! erlauchte» Bruder eine» festlichen Empfang bereiten.
Heinrich von Preußen und ivechselt, liebcnswür- i
diae Begrnßnngsworte, während die Suite ehrfnrchts-;
voll den Hoden Herren den Salut leistet. Wie schon
in unscrem Berichte erwähnt, trug unser Kaiser die:
Uniform seines preußische» „Kaiser Franz- Garde-'
Grenadierregimenlcs Ar. 2", während Prinz Heinrich;
sich in der Galauniform eines österreichische» Bize-
Adniirals zeigt.■
Montag Abends hat Prinz Heinrich von.!
Preußen die Weiterfahrt nach Berlin angetreten, s
ivo er Dienstag angelangt ist und von seinem kaiser-,
Ii den Bruder festlich bewillkonunl ivurde.!
Hochinteressant ist es, eine Stimme aus Teulschland
über den Besuch des Prinzen in Wicn zn vernehmen.
Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt am Montag: „Seine
königliche Hoheit Bize-Admical Prinz Heinrich oo»
Prinz Heinrich kommt aus Wie n. Dort hat er
den, hohen verbündeten des deutschen Reiches, dem
ehrwürdigen Kaiser Franz Josef den Dank siic
seine Ecnennung zum Pize-Admiral der österreibisch-
ungarischen Aiarine abgestattet und zugleich von Neuem
Zeugniß dafür abgelegt, daß die treue Freund-
tchaft zwischen den, H ohenzollern'schen und dem
Habsburg'schen Herrscherhause in ur<
erschütterter Festigkeit fortbesteht.
Der außerordentlich herzliche E mpf ang,
den Prinz Heinrich am Wiener Hofe gefunden haß
schließt sich in donkenswerther Weise den früheren
Kundgebungen an, die das bundes-
freundliche Zusammenstehen der b eiden
m i t t e l e u r o p ä i s ch e n K a i s e r st a a t e n immer
aufs Neue bekräftigt haben."
K. u. k. lIos-ltlaHbitlg». Felilsclimieile-|
oml Werkzeiix-Fiihrik
r.
10S. SCHALLEB. WIEN, 2i. ji
Gegründet 18:25.
GO K h r e n• 1> i i> I o m f,
Gold, Silber• Medaillon
und ersle Preise.
1
»
«
S
»
«
iliastrirte j Vlaäbälqe, (Spin, Oval u. Cylinder),
?rei-iisrell« Feldschniicdcn, Ventilatoren, Eiserne
Fraris H Feuerherde, Patent-Este,je» für Unter»
u. franco über: i wind, Werkzeuge aller Art.
LW».a.»i»■ i


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 26 ]
Z'.ECLEWAME
ftoimtlataloa über (jfiotoflt. Ap-i-
Satate u. IZtenfitieit (215®eiter^
500 3Huflraiicmen), unembefr,,
R-thsteber.llOKreuzerinMerl,»
welche bei Auftrciflen über 3 ft
rüäoetsiite. t>347
Aiisjclttskarten!
ermittelst eigenen ver-
ihrenS nach jeder Photo­
graphie od.Zeichnung mer­
zen in künstlerischer AuS-
ührung schnellern.billiger
wie überall angefertigt.
Photograpbische Wanufactar
Julius Waohtl, Wir«, VII., Jitglrrgofit 68/6.
I I. lOOO eine Ratte.
Lpotheker G. Hammevschmidl'S
Rattenwürste, für Menschen u. HauS-
tüiere absolut nuschädlrch. per Stück
45. 75 und st. 1.30. Für sicheren Erfolg
Wird garautirt. Probesendungen von
5 Stück aufwärt-. Zu blichen nur beim
General-Bertreter Sl. Frank,
Wien. XVI.» NeulercheirfelLer-
strotze st!r. 2. Wiederverkäufe!: ent­
sprechenden Nabatt. ES
BB——iP HU IHM II I ■IllllllUft
Frühjahrs- u.Sommersaison
1900.
Echte grüuner Stoffe
l Eoupou-vtlr 3.10 |fl* 2.75,3.70.4*80 v.guter
laug. compl. $>ercen*|fl. 6.— u.6.90 voa besserer
SInjufl lRock. Hose/st. 7.75 von feiner
und Gilet) gebend, lü. 8.65 dou feinster
Ijl.1v.-
koftct nur
von bochf infter
echter
Schaf-
wolle
Ein Coupon zu schwarzem SaloN'Anzug fl. 10.—» sowie Ueber-
zieherstoffe, Touriflenloden, feinste Kammgarne :c. rc. versendet zu
FabrikSpreisen die als reell und solch brstbekannte Tuchsabrlks-
Nicderlage 6614
ZiS^Gl-IuLZLoL' i»
Muster gratis u. franca. Mustergetreue Lieferung garautirt.
Die Vortheile der Prtvatkundschaft. Stoffe direkt bei obiger
Firma am Fadrilsorte zu bestellen, sind bedeutend.
Ito⪙ li®l®wartla,
Mir», XV, 1, MariahUfcrstraße 156.
(3 Minuten vom Wcstbahuhofe uud der Stadtbahn.)
Größtes u. elegantestes Hotel im 15. Bezirk.— vorzügliche Restauration.
Ülusschauk von böchstvrämiirtcn Original-Weinen, sowie
Pilsner-, Schwechatcr Lager» u Münchener Löweubrau-Brer.
— Änerkannt gute ttüche.— Aufmerksame Bedienung.— Separncke
Sdeisesäle.— Gesellschaftszimmer für Hochzeiten.— Beu und comfor»
tabel einaerichtete Hotelzimmer von kr., schone Monatszimmer von
15 st. aufwärts (incluttvi.' picht und Services— Bäder rm Hause.—
Omnibus u. elektrische Tramwal, uach allen Richtungen Wiens.
Alois Keiuweiu, BeeiUer.
Badeelnrlehtnnffen, Wasch•
toil«tten,CIosets,Gaalettuu
Ccu. Acetyleu F. Besu&rd Pere,
rils& Gendres, Pari*) «tc.
PAUI. DtHOXT, k.u.k.Hoflieferant,Wien
Anntellung lenitarer Eirmchtunreu- R.ah«nstelQ(ftaieG.
Fabrik.: III., XenlinftRasse 7. P339J
Söf" 1&. B.© jl eb©
.Ä. ua m© 3L it© 0®.
Haar-u.B
Yegetator,
§ur Erlangung eine! flavfcn ©jCt-
und SBartnjucflieS. uerhinbert kni
frühzeitige Ausfallen, Spalten der
Haare u. die so tchabliche SÄupvrn-
bildung. Schnellster Erfolg bei
jungen und alteren Perlenen tiS
in» höchste 81 r unter Garantie.
Mittel erfolgt gegen Einsendung
oder ?!achnahn:e her 2 fl. Zeugnisse
und Abschriken auf Verlangen
aratc- von 7326
M. J. Ilaselltcrger,
Blaxplan bei Salzburg.
Erste
Teplitzer
Schürzen». Wäsche» und Arb^itcr»
wäsche-Erzeugung. Llrnold Eig­
ner. Tevlii?, Dobmen. vcrsi'ndct
auf Wunsch AuSwablscitönnc: obiger
Erzeugnisse gegen ^ochnabme Lei
Angäbe von Refcrenren ohne ?,'ach-
Uahme. NichtpafjcndeS wird zurück­
genommen. 5423
Hallinicririerk
Mit Kunstmühlc. an einer be­
lebten Straße uich m.t findiger
Wasferkrait. ist unter günstigen
Bedingungen billig :u vei'aufen.
Auskünfte erteilen 2(. Nutz und
Vogt >n Krems. 0251
Lehrling
wird ausgenommen bei R Lie-
bing. Thurmuhrcn- Fabrik und
mechanische Werkstatt-, D»«en.
Xiir, CP''isjttgerst'.ntzs 08
(Erhält Verpflegung u. L-uartier.«
2184
amen. welche den Bei­
stand einer praltifchen, lang­
jährigen. alleinfieiieudrn. an der
Wiener Klinik gelernien an der
Wiener Universität geprüsteu ::nd
tiplomirteu ©rbaninie mit grosser
VrazlS bediirien. rlnvstei.ltsich siran
I. L- Reist auch ani Wunsch nach
auswärts. Lliiaii, II., Nodara-
gaflesl. Hochvarterre. Tst. 1,
nahe der Nordbohn. Traiiiwal:-
Haltestelle. 5712
Santos
5 Kilo
6 fL,
P- rl
5 Kilo
7 fl., gebrannter 6 Kilo 6 fl.
50 kt., e»ipsie!,lt Alles sranco
Maria Rosenkranz
Grörz
7613
Huf-
u. Wagenschmiede
sammt KleinhauS in Zilling«
dorf 2» bei LStener-Nenstadt.
mit st Feuern, Beschl.rglchupse und
Stellung für st Pserde, ist auS
freier Hand >u verlauten. Auskunft
bei:» Eigenthüuirr Teufel 82 in
ZiUingdorf, Post Untrreggcn-
dorf. 7615
zu jedem l'icschaiste geeignet, auch
für Pr,v?tv'. vri: Weingarten, in
bester L-einlaze, 3 Pennten von
den Bahn entfernt, bei <'' 0 ttweig.
billig zu verkaufen. AuSkuist nur
mit N t-.nrularie sietuc Eigen-
tl'ülner. Adresse beink „Welt-Blatt"
unter: „Nr 7603".
Zlhäiie LiniLiuirthschlft
bei äßten mit 40 Joch gutem
Grund, grofem Funüna rnsiruaru»
ist um den PreiS von sti.MO st.
zu d-rkaufe». SNHtre AuSlunft
beiui täigentdillu.'r Guft. Schot'le,
?tumau an 6er sttspalig-Bostn,
Nieder-Oeslerreich. tialst
50°!° üöVillll
(seltene Gelegenheit)
durch Berlanf einer
«jl.Iiatleert! 1UI Stück 3 fl..
ve:Ichledenr. Dazu ei» vrachtvoll.S
Oeliarbcndrnckbilv graliZ. Bor-
rätlntz ca. 5>Dverschiedene Nummern,
z. B.: Schuiderhancs. Rinaldini,
E-enovefa. Rosa von Tannenburg.
der schwarze Rllt-r u. s. w.. in
schöner LnSstattnng. rnit 8 farbigen
Titelbildern.— Zu bezieb^n durch
Auloit Erist in Ociraii.
Qesterr.»Schlesien. 5441
Vilto
Sem Verli ais f e
von gef?tzlkch gestatteten b'ofcn gegen
Ratenzahlungen werten
AAeuterr
unter sehr günstigen Bedingungen
engasiirt.— Offerte sind unter:
..Bankhauv I01" an Hnafen»
stein 4- Vogler. Wien, 1», zu
senden. 0323
Sehr guten
Apfelwein
goldgelb, klar, rein abgezogen, süß
und schmackhaft, per Hektoliter
5 u. 0 st. ab Station Glcrsdors u.
sehr guten
Birnmost
garautirt für die Echtheit, he
Hektoliter 4 »vd 5 st. al> Stntioi
GleiSdarf, bevienbet uach jede
Richtung von Einem Hektoliter auf
wärt« gegen sisachnahiue stlloil
stsJilflliig, Prundve'iver in lfierS
dovf. Post Bifchelsdorf, Sta'ia
i^Ietsdorf, Steiermark.— Ein
feudung der Zäsier erwünscht, bist
Zu lerkansen
Besonders günstige
Capitals -Aitee.
Ein ^ttiKhaliS in Wicn.
3. Bcztrk. 3 Stock lloai. r...
besten BflUZ'.istande. in voller
Steuer, zu 5V»V, verzinst.
Preis fl. 7:i.000. -asten
fl. ftft.OOO. '.stallcrc Au^sü'lsti.'
ertp*itt d:s f. f. conccifioinrte
Nealtläten- Berleln S- Burean
deS Eu^eu Zt^lin^er,
Leoben, Franz ^osesnraßr
Ar. 1^8. Bi:j brieft. Am'r^pcn
Retourmarke erbeten. 5134
im Schweizer-Stvl. in der bel-eblcn
Souim rs.iiche 2»ltcnmarkt «n
der L'rieftittg. Hcchporrerie. »nt
Schirjcr gedeckt. 2 Ziuimer. ^adinet.
.ei-
waldnueu BezirkcS iLckilesteu'
ist wegen Familienverhältuiiie zu
derkaiifen oder zu barvachte».
Wo? sagt daS „Welt-Blatt" unter:
„Nr.^620".
gniiü mit Sjiclerrissstlhilst
in Salzbura. srciuenter Posten,
steuerfrer. mir geringer Anzahlung
wegen IrodestLUs nnt:r den,
Schav'.lN'ls.rerUi zu verka-lfr!'.—
Ade-.-st«: deiiu „Wclt'Dlarr" unter:
..Nr. 70^2-.
Bettfederu
ganz neu. gcfchtlsscn. von g'-'aneu
Otstnsru, 1 z .still' 70 fr. versende
8roke-Bostrollizn3 3tiso, auch mehr,
gegen Nachnahme, weiße 'wschlistene
Federn st. 1.20. Halbstann-en st. 1.',0.
-Lr-iliwschkeih st. hochfeine Hn!b»
fImu:;?itfi.2..V> graueFlanmenst. 1. 60,
hochfeine weiße Flauwen st. 4, große
Tncheils onS gtiiuen Flaun,en fl. 8.
aus Halbstanil-.en st. 0.40. F.-der-
tnchent fl. 5. auch Bctt-Fedc.ritten
billiger als überall und sicher neu.
1. Böhmische Vettfedertt»9kie«
derlnge vor» Adolf Gnuc!. Te-
lall-AbtheUluia Wieu. .H>evt:al4.
Ottakriirgerftras;e Nr. 4>i.
srre.>.Lerkauf iniHote rechtS. 6 iiialin:
Kieker Grabori \7 und Maria-
btif, Aluerlittgstrahetz.Warnnng
vor Irreführung r Nicht zur GanS.
sondern nur bei der oltrenonunirten
Firma Ndolf V-rnS. 7776
8*52 Villänyer
Mlllrily, Realitäten- und Wein-
bergbeiiver. Vi114a»>" iUuaarn).
Preis Der liier (annnt Fas::
1895 stiotdwein a S », !»5 kr.
1895 Dteistwei» ft28, 35 ir.
1895 Riestling. 5 45, «(* fr.
Siltillkrlneiu.. »29. 32 kr.
I ^9KMotstwein»2«.39.35kr.
I89iirve>stwriiiS2«,39.35kr.
I 899 tKtcfr11urj a 35.4« 45fr.
S-dilletwei».. S23.2«.»9kr.
Versandt von F'itcr aufwärts
sammt Gebinde gegen Nachnabme.
Verkaufe
]?ferfil 9
dunkelbraun, ohne Zeichen. 5 Fahre
alt. 165 Em. doch. .'tdres> beim
„Welt-Lkalt" unter „9h\ 7002
Aufgenommen werden:
Vorarbeiter,
der schon in Säge-. Lohn^Mühlen
oder ähnlichen Werken geartwitet
hat; geprüfter Heizer u. M-schinen-
Wärter zur Bedienung emer stoce-
mohile. nnt vohn^nsv''üchen
an <. Luch'netii in Wald»
bansen» C.-Ci.fi. 5431
Verkaufe meluen
Gastkof
in einem großindustriellen Markte
Ober»C?sterr.. Anzahlung 7000 st.
Adrest'c beim ..Welt'Btatl" unter:
„Xr, 7645“.
12 Paar 5)uimicrfufifocfcir,
prima,farbig, elegant«.fest gestrickt.
nur st. 2.46 versendet per Ot.ichnahme
E. .»?!kbc's Strickerei. MÜrzdorf bei
Braun -,u. B. oret^coitvnritc unilonst
Aettfedern,
handg'sch 'sf'-ne T-rinseletierr»:
dae-brtlbot4No70kr..f>:inere50kr..
stauu.rge st. 1.—. Flaumenreiche
fl 1.35, Hulbflanin fl. 1.80,
bessere st. 2.—, weiße st. 2-25.
Schneeweiß st. 2.5:0, datineti*
welche fl. 3 —. Schneeweiss,
Sans Flaum fl. 3.50, emvfi-' it
dos bi'firniammtrte Betlfedern
Geschäft deS A. Walllscli
in Krunian, Bohmen. 6497
Most und Acpsel,
Tatcläpfel,
l00 .0iso ab hier 10 fl.. sowie
garav.t'.rt echte»', sehr guten stcirischen
» Liter 5 Kreuzer, versendet frranz
Nosenkvanz.HauSbesth.erinGraz.
Fa'aesch'.rr zur Füllung lehr
erwunicht. 7Ü34
Ich verkaufe
mcinen^in sehr gutem Bet'iebe
stehenden Rasthof mit Fleisch-
hauerei CcfüiiDinic, mit zirka
e(i Joch. 12 060 st. Anzahlung, drin­
gend wegen F.iNlilieNiNigclcgen-
heiten billig.— Adresse beiin
„'Welt-Blatt" unter: „'Jlt. 54^6\
giinz belhinis'si. möchte zur
f bei] weisen Erlern an ar
der deutschen Sprache
eine Stelle in einer
grösseren Jilihle über»
uelimcn; ohne Z'ohn. nur gegen
Kost und gute '-? J e[iontTimg in*
besserem Haute. (J n Lohn des-
tetbeu kistrnt? eventuell In ’l’aoseli j
böhmisch lernen.
lUlS
sammt C bst- und Gemüsegarten ist
zu verkaufen. Im Hause' ist l^e-
mischtwaaren-. Holz. und Bräunt-
kveinhankel. Tabak Trank u. Brici-
m 2' ken» Berschleiß. am schönsten
Posten, zwischen 2 Kirchen, auch für
j.d-n Bem'ioinsten passend. 9?äneres
bei Frauztiolcer in t adra u,
Boft Onlotuiz, et:iamarf.
5419
Anträge au das .,Welt»Blatt"
unt:r: ,,^,'r. 54 M>“.
Mme. Ianeton- Ulmjcr,
Wieit.4'II.,Mo»dschciiigafscir'
Ich cifticlt gegen Cinfcitbunn von
50 Heller» in Briefmarken Ihre
Kxapfeu-
RecepLe
und da dieselben sich sehr gut aus­
zeichneten. ersuche ich um Recepte
kleiner Böckcroien. wie sie für mein
Geschäft zum Berkaufe paffen.
2)'cit Zlchkimg
FerdinandfUeitzner.Bäckermeistkr
in Wiinpasilng. 7635
Schvllcs
Baueenhaus
halbe Stunde von einem B-arkte
enlfcri't, Nllchst der BezirkSstraße.
mit 26 Joch tf'cfei. Wiesen uud
Wald. ist preiswurdig zu veikaufen
nder zu vertauschen.
^lnt.luuit ertheilt Leopold
]K:*i'cUii»iilIer, Friseur ji
511. Leonl)Ard a. F., 2t.-Oest.
5138
WK8S8-
Vea'&^taf
Das Hans 91t'. 9 zn (Hrotz-
HaugZdoz f in Niederüsterieich.
einer st^arktgemeinde urit über
340 Häuseru, Bezirksgericht, Post-
und Bahnstation, aus welchem
seiner Zeit daü Setfensicder-
gewcrbe ausgeübt wurde und
auch gegenwärtig noch der herben-
und Cetfcutrandel b c tvt c b t n
wird. fedoch ouch zu jedem anderen
Gewerbe, sowie für Londwirthschavt
und auch Private geeignet ist und sich
im besten Bauzustandc besindet, ist
sofort aus freier Hand zu verkaufen.
?luskuuft ertheilt die Eigcnthümerin
wratia Koricherr daselbst. 5440
Leinenmirn
auS Prima mährischen Flachsen,
egaler kräftiger Faden, für alle
Bw'-cke. so auch einschlägige Er­
zeugnisse, eigenes F^hrikat, bei
Heinfickt Pühn. !Dinllrif08 mit der
goldenen 'Bted:i'7v pillwurt. Ai.'fwr»
den, noch l>^ .-^tuck diverse Insekten.
'1>reis der ganzen Gammluiig 6l> fl.
?lnsragcn und Bncfmarkrn beizu­
legen. Heinrich lEolinnun«
Revierforstt-r in lirepentta bei
Selcan. 7628
in Trannsteiu, Dauern, mit
7 »inunern, Küche. Geller, großes
Waschhaus, zwei Holzremi! rer-
kaufen. Auokunst ertbo:1t Josef
Prescher. Notheau. 21.-Test.
7588
Junker
lutelliaeutcr llüanu, verheiratet,
katvolrllts. Schlaiser. kaulianS:ägia,
fUCÜ! befieven Posten, auch Rrch-
uiuiaZaeschaik.— Ädresse unter:
,91r, 5417' b-iiu„ Lrlt-BIatt".
Suche Schlosscrgcschäft
zu pichten oder zu kaufen.—
21dr?'se beim ..2?elt»Blatt" unter:
„Nr. 5418".
Gutgehendes
Gemischiwaaren-
Geschüst,
auf einer sehr belebten Hauptstraße,
40 Iabre bestehend, sehr schöne
pekalitäten, mit schöner, großer,
a>:floßcnder Woüunng. billigem Zins,
36 fl. Lagestoiung, wovon sich
Jeder überzeugen kann, wird nur
wegen HauSübernahme billig ver­
kauft. Auskunft: Wie»,
Dliallafiratze 106» Papier-
(Sefchäft. 2 Uhr Nacknn. 3213
Pepita,
neue, reizende und schmackhafte
IZessertbLokerel, 50 Stücke
in EartonS verpackt iranco jeder
Boflstation Oesterreich- Ungarns
2 Kronen gegen Nachnabme ver­
sendet 10. JuchA. Condrtorei.
DZien, IX.« BNnsigasfe Nr. 6.
Wreterverkäuscr Rabatt. 7633
TlltrenommirteS
Schaukgcschüst,
an der Viener Hauptstraße, Pfarr-
ort. über 20(1 Ottl.nmern, wo nur ein
GaflhauS ist, bestehend aus Bier-
ui>d Branutweinschank. Tabak-Ver­
schleiß und Greißlerei und kleine
neldwuthschast dabei, ist unter
günstigen Bedingungen preiSwiirdig
zu verkaufen und sogleich zu über­
nehmen. Auskun't beim Eigen-
thnnier F. lobner, Gost'.virtv
in Schrick löS/^oflOauuers»
dorf, 2?.-Oest. 7640
Eck- Bauplatz,
nächst Linz, passend für Villa.
Iiart on der NeichSstiaße u. WUd,
Ä?a''srr. und Gewlktcrgcfahr ausge­
schlossen, 6 Nttnuten zur Bahn.
herrliche Fernsicht, ist au» freier
H'ind billig ZU verkaufen. 2)o?
satt das „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 763b".
Elegantes
Merrscluiflis-
itt’c <>)!'schäitShan6 ist lammt allem
möglichen Zugchor. 2?alg n. s. w..
im belebten Oite Ficldkirchon,
Bahnbofstrasie, Y, Stunde v.m
Ossiacher See-gelegen günstig zu
verkaufen. 1000tt fl. e>.forderlich.
7( 111*1 r»ne: lllntou Jenull, 1'2*
daselbst 7512
Sehr schöner, ganz kohlschwarzer
und ant abgerichteter
Ziehhund»
Alänncheu,
auch guter Haushund zu verkaufen.
74 cm. hoch. lZ'» cm. lang.\ l A O.iin c
alt. recht aul) iualtd) und von f 0 ::r
guter Race. Näheres bei ^«vsef
lliefchrriter in Weitzbach bei
Loser. 7'63
mit
Aleischhauerer,
radicirt. in einer sehr freundlichen
Stadt^Ober- Oesterreichs. Bahn-
und Schilf- Station, nullen am
H-iuptt'lahe. gut gebaut, greine
Naumlichkeitcu. neu erbaute £,§»
grübe, stockhoch. 7 Zimmer, schonm'
Saal. ebenerdig große Näumlich-
kciten, beide Gcscha'ste un bcstrn
Betriebe, gute Znkunst Voraussicht-
lich. ist wegen Uebernahme euies
anderen i^eschäfteZ zu verkausen.
Adresse ertheilt das „Welt-Blatt"
unte^Nr. 7612".
kLUUZe dölull^
1 Pfund nuu 00 fr.
Zum Einfülleu in Qberbetten. .Kopf­
kissen und Unterbetten verkaufe ganz
neue flrauc Gänsefedern, ivclche voll­
ständig fertig mit den Händen ge-
schussen und. Ztilo für nur 6» kr.
und dieseldt'N besserer Oualital
X A still) nur 70 ki. und berienhe
Probe-Bostcolli mit 5 sto. ver Bost-
nachnahme. R. Krasd, Bett'edern»
Handlung u\ Brag 626—1 7. Um­
tausch gestattet. Bei Abnahme von
2 PostcoUi ö"o Rabatt. 7630
lOei nlicäiss
mit G'liiüie- uiö Obstaarlrn und
kleiner Oefonoune ist 1 1 üifl zu vor
kamen. Aniraicn mit Retvurwaile
he, ^ranz Puruer in Herzogen-
bürg, llt.-Oest. 7i>3?
Berohardiner,
sehr edel und schön, edler Ab­
stammung. bei Josef Kajrel in
Waidhoseu au der lbbs,
R.-Ocst., abzugeben. 7i44
MnaSie,
8 Jo!»e alt. wi> d tu ouflöudiarr
VvaiiuHe n»f5 l'vub in Kost (Uflcbcit.
Briese nn: Mario LtliavKkii.
'Wien. IX-, Rvgrrsassc Nr. 8,
Parterre 7.
Agenten
I solid, welche bei Specer-ihändlern.
Bäckern. Eonsumvereinen rc. in
Ober- u. ?t'icdciöstcrreich. Steier-
mark :c. gut eingeführt sind.
finden Aufnahme gegen Bcrgüiung
von 10% in der Papierlätfc»
Fabrik des Lcoh». »Lchonfeld^
Tt-ierr, 1., Liebiggafse Nr. 8'
sammt Vermisditlvaai cn'Han-^
Iniig. Tabak» Trafik, Huf-
schuiicve, auf gutem Posten, neben
der Pfarrkirche und Straße, unweit
der Station BZaPPolteureitst. ist
mit Grundstücken iö Ioch) oder auch
ohne dieselben wegen stränklrchkeit
des BcsitzcrS sofort zu verkaufen,
kaun aber auch sofort übernommen
werden. Selbes besteht auS: 1 Gast­
zimmer, 1 lüedenzünuicr, 1 LorhanS.
1 Küche, 1 Tanckaal. 1 Schlaf­
zimmer, Gcivoldelokal, 1 Huf­
schmiede. 2 Einighrten, 1 Scheuer.
2 stellern, 1 Brunnen, schöner
Slallung. 3 0'ärten, großem Hof-
roum. DaS Gtt't'muS ist sammt der
G^st^^mmcr- Euirillitung, Gläsern
und 2 i-cinsoflern zu dem Preise von
7000 st. o. W. zu verkaufen und ist
ganz sahfrei. Auskunft ertheilt
Johann Nedl in Trabcnretth
bei Wappoltenrcith, N.-Oest.


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 27 ]
8. Bogen de
Wflicht.
(Eine (Seietichte an? den Bergen.)
Der alte Herr Pfarrer hatte eben sein kurzes
Nachmittagsschläfchen absolvirt und griff gerade
nach dem Brevier, als die Brigitte hereinstürzte.
„Hoch— Hoch— Hoch.. ." stammelte sie.
.Weiß schon. Hoch'soll ich leben." neckte der
Pfarrer. .Hab 'ch Ihr nicht schon hundertmal
gesagt, Sie soll nicht so über die Treppen laufen
und dann athemlos hereinstürzen?"
.Hoch— Hoch— Hochwürden," begann die
treue Seele, .ich, ich Ions' ja sonst so nicht, aber
gerade ist der Jagerfranz'l dag'mesen und hat,
hat, hat.. ."
.Niedersetzen! Ausschnaufen! Tann reden," kom-
mandirte der Herr Pfarrer lächelnd.
Die Brigitte rang nach Athem, dann berichtete
sie zusammenhängender, daß es der Sonnenlehncrin
recht schlecht gehe. sie geistlichen Zuspruches bedürfe
und nach dem Herrn Pfarrer verlange.
.Natürlich geh' ich," sagte der Geistliche ruhig.
.Bei dem Wetter?" schrie die Haushälterin.
.Pflicht ist Pflicht. Red' Sie nicht. Mach' Sie
lieber den kurzen Pelz und die geschmierten Stiefel
znrecht und ruf' Sie den Meßner," verwies der
olle Herr.
.Des dem Wetter!" seufzte die Alte. .Können
denn die Sictit’ kein Einsehen haben und im Sommer
krank werden?"
.Wir müssen gehen, wenn der Herr ruft," sagte
der Priester im Tone sanften Vorwnrfes. .Uedri-
gens ist die Sache nicht so schrecklich. Ich bin ein
Mann in den besten Jahren.. ."
.Ja, das sagen Alle, wenn die guten Jahre
dahin sind," brummte Brigitte, holte aber dann
gehorsam Pelzrock und Jnchtenfliefel und stolperte
dann hinunter, um den Meßner zu rufen, der übri­
gens auch schon seine grauen Sechzig auf dem ge-
krümniten Rücken trug.
In kürzester Fr.st war Alles bereit und der alte
Seeleuhirle machte sich auf den Weg in das tief-
verschneite Gebirge.
Voran stapfte schweigend der Jagerfranz'l, hinter
ihm der Meßner mit Laterne und Klingel, den Zug
schloß der Pfarrer, das Allerhciligste auf der Brust
tragend.
Nur hie und da ließ der Meßner sein Glöcklein
erklinge», denn einsam und menschenleer war die
Schlucht, welche die Wanderer bergan stiegen, und
schließlich steckte er es gar ein, denn es war bitter­
kalt und der Schnee wehte in dichten Flocken.
Sie hatten Mühe, vorwärts zu kommen. Der
Schnee lag tief und war weich. Priester und
Meßner hätten übrigens in dem dichten Schnee­
treiben auch nicht den Weg gefunden, wenn nicht
ei» so kundiger Führer wie der Jager-Franzl ihre
Schritte gelenkt hätte.
Stach zweistündigem, ermüdendem Marsche kamen
sie bei der Keusche der Sonnenlehnerin an.
Als sie die Thüre aufsticßen, merkten sie schon,
daß sie zu spät gekommen waren.
Das alte Weid lag ruhig, mit gefalteten Händen
auf ihrem armseligen Lager, kalt und starr. Ein
kleiner Köter saß auf der Bettdecke und winselte.
.Zu spät," sagte der Priester.
Die Drei knieten nieder und beteten. Dann, als
der Priester über die Leiche segnend das Kreuz
gemacht hatte, sahen sie sich in dem Häuschen um.
Eine Ziege meckerte in einem Nebenraume. Sie
warfen ihr Futter vor, das ausreichen konnte für
zwei Tage, verschloss» Spind und Truhe, die
Schlüssel nahm der Priester zu sich, dann wandten
sie sich zum Gehen.
Der yunö winselte noch immer bei der Leiche.
.Den müssen wir doch mitnehmen," sagte der
Geistliche, .man kann das Thier nicht bei der
Todten lassen. Ich will dem armen Kerl das
Gnadenbrod geben."
Stur widerwillig ließ sich der Hund an die
Schnur nehmen und fortführen. .Hundetreue."
murmelte der Priester, .wie grausam erinnerst Tu
daran, daß Menschentreue so selten ist."
Langsam machten sich die Männer an den Abstieg.
Es lochte noch immer, und sie beschlossen, einen
weiteren, aber sicheren Weg zu ivählen, den über
den Sattel, der zur Poststraße führte.
Sie schritten fest aus, als sie das .Strahl" er­
reicht halten.
Plötzlich begann der Hund unruhig zu werden.
Er schnupperte herum und winselte zeitweise.
.'s Hundert kränkt si'," meinte der Jagerfranz'l,
.mir sollt'» nit glauben."
Drr Hund, welcher die Schnur, an der er ge-
führt wurde, immer mehr gespannt hatte, riß sich
„Neuigkeits-Welt-BIatt".
Wie», Donnerstag, den 15. Februar 1900.
aber endlich gar los und eilte suchend im Schnee
umher.
Auf einmal begann er zu scharren und zu bellen.
.Wird a Fuchs d'rinn stecken," rieth der Jager­
franz'l »nd blieb abwartend stehen.
Der Pfarrer aber, wie von einer Ahnung erfaßt,
eilte dem Platze zu, wo der Hund scharrte, und
sofort sah er, daß es sich um etwas ganz Anderes
handle.
Fast überweht von Schnee, hockte an einem
Baumstämme ein Weib. Unter deren über Kopf
und Brust zusammengezogenen Tuche lag ein Kind.
Der Pfarrer nahm es an sich, die beiden Anderen
beschäftigten sich mit der Frau. Diese war bereits
leblos, das Kind aber athmete.
Ohne sich viel zu besinnen, wurde der Rückweg
in die Keusche der Lehnerin angetreten, wo sich die
Männer um die Erfrorene bemühten. Sie rieben
den Körper mit Schnee, versuchten sie zum Athmrn
zu bringen— vergebens; das Leben war aus
diesem Körper entflohen.
Tieferschüttert machten sich die Männer bei
hereinbrechender Dunkelheit auf den Heimweg.
Nachdem sie das gefundene Kind noch mit der
Milch der Ziege gelabt hatten, wickelten sie es in
das Tuch der Verstorbenen, und der Jagerfranz'l
trug es.
Der Mond stieg herauf und tauchte die Gegend
in leuchtendes Weiß. Auch das Schneetreiben
hatte nachgelassen. Sie legten den weilen Weg also
ohne größere Schwierigkeiten zurück.
Angstvoll trippelte die alte Brigitte vor dem
Pfarrhofe herum. Sie machte sich alle Vorwürfe,
den alten geistlichen Herrn nicht mit größeren
Sicherheiten umgeben zu haben. Wenigstens einen
kräftigen Knecht hätte sie noch mitschicken sollen.
Endlich kam der Pfarrer. Sie lief ihm ent­
gegen.
Ohne ein Wort zu sagen, nahm er das Kind
aus den Händen des Jagerfranz'l und legte es
der Wirthschaften» in die Arme.
.Das is ja a Kind, Hochwürden," rief sie
erstaunt.
„Gott hat es mich finden lassen," sagte der
Pfarrer bewegt. Tann klopfte er aber die alte
Haushälterin auf die Achsel und sprach: .Siehst
Tu, Brigitte, daß ich fort mußte!? Der alten
Lehnerin konnte ich den Trost der Kirche nicht
mehr spenden, aber ein Leben konnte ich retten. So
lohnt Gott Diejenigen, d e ihre Pflicht erfüllen."
Sie sagte nichts. Sie küßte dem Pfarrherrn nur
die Hand, und— ist seither das verkörperte
Pflichtbewußtsein gewesen...
Jetzt ist sie freilich ein uraltes Weiblein, ihre
Pflegetochter ein lebfrisches Mädel und der Herr
Pfarrer längst zur ewigen Seligkeit eingegangen.
Aber weil sie mir die Geschichte erzählte, so konnte
ich nicht umhin, sie niederzuschreiben, denn tieferer
Sinn liegt darin, als vielleicht Manche werden
darin suchen wollen, und ich möchte wünschen, daß
ihn Viele finden. I'.
Kleine Aamen-Zettüng.
Der Muff im Theater. Man hat sich, wie schon wieder­
holt gemeldet, in PariS im Theater vom Hand­
schuh befreit. Die schönen, schlanken, weißen Hände,
die spitzen Finger mit ihren rosigen Nageln, bis zu
denen der Schmuck der Perlen und Britlanlringe
hinunter reicht, sollten den Blicken preisgegeben sein.
Aber kaum hat man die Mode eingeführt, so ver­
birgt man die unbedeckte Hand schon wieder, und
zwar in einem allerliebsten Muff. Er ist klein, be­
steht au? weißem Atlas, aus dem breite weiße
Spitzen herausschauen. Aber den Pelz, die Feder
oder den Sammt sucht man vergeblich als Uebec-
zug. Der weiße Atlas ist dicht mit den zarten Blüthen
frischer Pflanzen besäet. Eine Blume steckt neben der
anderen, so daß von dem Futter nichts sichtbar wird.
Jede Dame läßt den Muff aus ihren Lieblingsblumen
herstellen, die um so schöner sind, je lieblicher sie duften.
Reiche Mädchen ohne Geld. Ein arme? Mädchen,
so lesen wir in Für's Haus, spielt in unseren Tagen
in der Herrenwelt meist eine traurige Rolle, denn
fast jeder Heiratskandidat fragt: .Hat sie Geld?"
Wo Neigung und Vermögen zusammenfällt, ist
es gut; wo daS letztere aber fehlt, da lasse Niemand
sich abschrecken! Ein Mann wird manchmal durch
eine reiche Frau arm und kann durch eine arme Frau
ein reicher Mann werden! ES kommt darauf an,
wie der Charakter derselben gebildet ist. Da wäre
nun ein Weniges aus einer Familie zu berichten, die
sehr viele Kinder, und zwar zumeist Töchter hat. Da
kein Vermögen vorhanden, sind dieselben nach der
Meinung der Welt: .Arme Mädchen." Der Haus­
herr »nd die HauSfras find edle Menschen, bei denen
man Gottesfurcht und Vernunft findet. Wenn die
Mutter des Hausherrn oft sorgenvoll meinte: .So
viele Mädchen heutzutage!" erwiderte der Hausherr
getrost: .Immer zwei Hände mehr. die sich zum Beten
und Arbeiten heben!" Die Töchter sind unentbehrlich
zu Hause! Da findet sich keinerlei Dienerin, auch
keine Aushilfe, keine Waschfrau kommt lnS HauS,
auch keine Klcidermacherin. Die von Jugend auf zu
aller, auch zur geringsten Arbeit angehaltenen Mädchen,
denen neben gediegene: Schulbildung vor Allem ge­
lehrt werde, Änderen zu dienen, selbst enthaltsam
zu sein, besorgen Alles allein. Jede Arbeit, die sich
von Frauen erlerne» läßt, besorgen sie, so zwar, daß
noch so viel Zeit erübrigt wird, um ein paar Stunden
des Tages feineren Arbeiten, der Musik, dem Studium
fremder Sprachen u. s. w. obzuliegen! So in strenger
Arbeit, doch nicht überbürdet, gedeihen die Töchter
rothwangig und sind an Geist und Körper frisch.
Jedermann wird sie, wenn ihre Eltern sterben,
brauchen können, wohin sie sich wenden; da sie sind ge­
wohnt zu arbeiten und zu dienen, drum sind fie keine
.armen Mädchen!" Bald auch waren zwei junge
Männrr als Schwiegersöhne in die Familie getreten
und jeder von ihnen sagte: .Ja. das sind reiche
Mädchen ohne Geld!"
Der Esel der Königin von England. Es ist bekannt,
daß die Königin v o n E n g l a n d in Folge
ihre? Alters und ihrer
Korpulenz wenig aktive
Bewegung im Freien
macht. Sie ersetzt diese
ober durch eine passive,
indem fie sich in einem
Wägelchen, dem ein
Pony vorgespannt ist,
stundenlang spazieren-
führen läßt. Sirdar
Lord Kitchener, der
siegreiche englische Ge­
neral, hatte die Auf­
merksamkeit, seiner Ge­
bieterin einen weißen, besonders schönen Sudan-Esel
zu verehren, deffen sich die Königin jetzt zu ihren
Ausfahrten ausschließlich bedient.
Für die Kinderstube. Geradezu erstaunlich ist es,
was Alles gethan wird, um dem Kinde zu schaden,
wenn es auch ohne Absicht geschieht. Schon in der
frühesten Jugend bemüht man sich, dem Kinde ganz
unnütze Dinge anzugewöhnen! Diese sollen es be­
ruhigen, vom Schreien zurückhalten; aber dies findet
nicht einmal statt. DaS kleine Wesen macht trotz
Lutscher die Ansprüche, immer gehoppt oder her-
umg-tänzelt und geschüttelt zu werden, sonst schreit
es, weil es von Anfang an so gewöhnt worden ist.
Und doch ist auch ein vielleicht erst halbjähriges Kind
im Stande, siü selbst eine Zeit lang zu beschäftigen,
wenn es auf eine wollene Decke, die auf dem Fuß­
boden liegt, gesetzt wird, und ihm einige unschädliche
Spielsachen überlasten werden. Für diese intereffirt
es sich lebhaft, fängt auch an herumzukriechen und
entbehrt den Lutscher nicht, sowie die vielen Herum-
schwenkereien, wenn eS nicht daran gewöhnt worden
ist. Freilich ganz allein im Zimmer darf man eS nicht
sich selbst überlasten.
Ballschuhe zu reinigen. Das einfachste und dabei
probateste Mittel, Ballschuhe zu reinigen, ist feinstes
Kartoffelmehl, das man lauwarm macht »nd dann je
nach der Farbe der Schuhe weiß läßt oder mit Ultra­
marin etwas blau, mit Karmin rosa, mit Safran
gelblich und so weiter färbt. Man streut das Mehl
auf den Schuh, nimmt ein reines Tuch und verreibt
es damit sehr fest auf den Schuh, worauf man ihn
gut ausbürstet. Bei sehr schmutzigen Schuhen muß
man das Mehl mehrmals wechseln, bei leicht be­
schmutzten genügt einmaliges Abreibe', um fie wie
neu wieder erstehen zu lasten.
Sprüche für ein Mädchen; m nee.
Schweig', leid' und ertrag'.
Deine Noth Niemand klag',
An Gott nicht verzag',
Seine Hilf' komint alle Tag'.
Der Glücke- Gewalt
Wie d:s Mond-s G-stalt
Eich ändern thut.
Drum hab'» in H. t.
Wer nur thut, wa- er will.
Der thut vlt, waS er nicht «oll.
Laß lasten und meiden»
Gott soll ent cheideu.
Halt auS im Leid,
Halt ein im Genuß.
Begonnen ist halb gewonnen.
Tei Deiner Welt soviel Du kannst ein ttiige!,
So wird sie Dir, trotz oller ihrer Mängel,
Soviel fie kann, ein Himmel f-in.


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 28 ]
T"'
beste Älpenmilch enthaltend.
AltbewährtesteNahrung für
und >I»££enleidende.
Approltirt von ilen ersten nierticinisclien Caparititlon, seit 30 .Satiren in allen KimlerspitHlern in Verwendung«
iHnsterdosen ton Kindernielil ant' Verlangen gratis und sraueo.
Central-Depot: L. 13 E Xt L V A Iv, WIEN, I., N a g lergasse Nr- 1*
Ncskle'ö rondensirte Milch mit Zucker per Dose 1 ftt\. ohne Zucker „Vikina" (Nenheiti per Dose 1 Nr.
Bade zu Hause!
Telephon t
d. 1
dämpfige
J: *erö^ ritt.
i.imfHIlufr*
ar^t ’x.it'artl)
'Jv' i e n. l.. l
v£ 11 i .i 11 Ui*!
)'nsl:> 3.!
Niederlage:
I., Stephansplatz,
Jasomirgott-
strasse Nr, 3.
Pke.se der Wellenbudachaukel von fl. 24.— nnftv&rla*
fpvrifi cinc§ eompl. SdmiU Apparales jiat Feltlilnhl li. 26.
WUMMSeköttlyäti.',e Sihdouche
Eult.- Staaten. Uncntbelulicl> für Hämorrk>oibnl»
$8 leifcnöe. 20.umn bei Jrnnc;;tislnrheitcn, uolilt&uenö
-Ä* nnö s.cüinö fiir Tvii^.vin.ter, stl.id'ahrer. Weiter :c.
^ ;en'r f mittlre :.;ie:nlid.)IfttS*vli)p>uat ist selbst zu
' ntelirmülifler ^unsi mit 20 Viter datier ge ÜUt
stets fertig juu Gebrauche. Bon mebicinischen
Äutoritaten e:i:t> F cijIcn-
PrciS ff, 10 .—. £iinimtlicfce der ^kenzeit ent-
| ipu^cnbe Badeeinrichtun E M A T O ti K A P H
v- ri-Iien.y.t>. fliiir.m 0
Ük lebender V>Iter.,sehr
'■ imi'refiant
■)
Theer- a. Harzeroducten-Fahrik, Bruno am Gell.,
dCfiilruIf lliitii, IV .2, iQHtbenrr Hüüil 32,
unliitlistn sich jur i'u’ietimö uon
(sarbolincuitt— conjeebtreuber btamier Ho^aiisuich.
’iVltisotliamuou— .üauZifliwamui -Ä.!?!ti!glliisla„ii,tck.
Deeinscciionclpr.ipürnte— (£jrboljäme,' Cnrl'fl-
pulnr.'. tsife .iiitiio(, Üireoliir, 'rnpocrfiol.
äÜagi'ufetlc— nllaVlrt (Specialität, irtuniiumesibefeAett'i.
Lchmierniaterialie»— f,,r n!le t.'chiiiichen Zwecke,
«aseliii— fedkrsctt— Husfett :c.
Ältuschinenöle jeden d'lcl.
Tachpoppe. ASP«alt-Isvlitpla,teil, Asplinlt.
Theer, toossrrdiclxte Decke».
Auofiihrlmc, romplttcr >A^p!,nltirn«qeu und
Trockeulenuny feuchter LVaude.
Mit i :x:
erhalten Tie den reich iftuftvirten
PreiScourant uon 6210
Cotiüou-Tonreu«
Ordett, Ml!ben. Lar­
ven, Bigotphones,
Coriandoli(Confetti)
Tanzordnnngen und
Damenspenden.
Carl W. Pichler& Cc>.,
LVicu.
VII I, Mariahilfersti'. 94 !»•
riU
3, taan sei,
wna T,
IX., Sobieskigasse 31.
iur ^uug
und Alt.
Initiier
Wochen.
2. Seit-
3 T äu»
ßt'i-in :c.
P: risur.
Vluynvat
^ 5) '>.v-ener.!t' IluT2 Äroncn
IMN f’A H£\- TROMPETE
cu4 vU'.inmnum.
'i-stuncl tt rnhi’ VU-’
In at!cti r.t d.ment'ch»
i;itj. i 1. i :imnu‘ furd»
ö'rit iti-Tnfifn ob):»-
'il.nLrnfutng und
imiic allein»
‘, üttfiinirine.
Ltachst origm.
^‘ (Jiuiptfllnter
* UHtUllö
^ \]' V-., f. o»Hsl
Z£y- *.■ f .. ** f.sij r |,n.
iita'fdr. B.. rine. M-kitür-k't br del-
iungtii ,ti: 1 4 i übfv \\ PciU.
»rifaiitt. (t*r v tfii <-ut' nduttg Von
0, fi. .allst’ 11. im«: ftli 1 fuUKO.
£tiut fl. •; Lkl'-r fl. 2 —,
12 L'litf tl,,'h), Vuid'ii. :>.• fr. mehr.
7’.Vi M. KuntlbHkin,
P^'iett. IX., Berggasse Nr. 3
mapsa
Friedrich- usid ..llnicum^-Ilampsniotor
non 2--h0 Hl\ und darüber.
Neuester..Heurcka '-srefsel u. Motor
, mit 3',« rii^ .veiz'I., reib. 2' .— H IIP.. ohne
v fleprnften Hei;er M warten, für alle
%% Iudustrikn :c. iv^iißhriMt geeignet—
's ^oncefsionsfreie Hwer,'.ke;sel didzu 20 m-
Leizstüche.— kilcinkfssel bis -10 iu- Heiz-
■ stäche, incrvlrnioel. leillikest \u r-inigen.—
Dampfmasch.inrir rede: Giüüe.
‘ Transmissroncu, Pn.itven. ^abriksanlageu.
/ K. t. ausschliesil. vriv. '.'Maschinenfabrik
jf Frledrieü&Jatie’sYaclis.
(Inhaber: 11). Oras),
Wien. UM, Lnnvstraste, Haupt»
straste 2lr« lOV.
Prospeete gratis und franco.
vr. Gross,
einer. Seeimdar- u. 'Lpecialarzt
für diberete u.-öaittkrallkiieiten.
ord. in s. clekkro» u. mechanor
therav. Anstalt von 10—5, an
Wochentagen auch Abends von
8 9. st'iektr. Apparate, kicht»
n. Waiserbäder z. spccialarztl.
)lerven-.2kiickenitiarkS», Blasen^,
Osicht». ISchiaS-. >?ans- und
frauenärstfill'ln Behandlung u.
Gesichtsentliaarnng. humanste
Rücfncht. Briefe Prompt deant»
worlet. Hie», I., Frans
Jose|»h*Qn»i Nr. 7, Ecke
Rolhenlsturmstrasse.
Schwächezustände, wie alle
Haut-, orauen-.Blasen-flrank»
hciten. sowohl frischentstondene,
als auch noch so sehr veraltete,
werden entsprechend schnell und
ohneBerufSstörniigbehandeltvon
dem tett 20 Jahren bestbekonn.
ken Spezialarzt 5ös>)
Dr. Hartmasn,
Cbet-Aij! d. v. d. h. s. n.-ö.
Stattlr coitc. SBr. allg. firanten-
etteineä, gew. ffliitnl. 6.©. mrd.
ftatultat, flhtfil. o. äü. mkd.
SCcct «SoDeg., ii^‘ Kiesel-Amhof in 3rünn.
Muster flrntio und frouco— Mnstetlfctreur rtleserun«.
. f. Public»!,, wi,d teionders daiaus au
mkrlsam geuiarat. da,) sid, Elollk bei direrieu, Be^uffe bedeutend
billiger slcllc». als ti, ton den üuiiii'Eiu. aMt.ii afüelUeii i ir
ffirma Kiesel Ambas 'in Briiuu dnl-nde, ilube Liane ju
Wirkliche» uabriksvreiseii. obue diuflchlug ?>ncS ^tadalies
A 83 8 '$ c In o bi
erregt allgemein unsere uniibet!ro''iene. echte
Schweizer Schwarz-Stahl Uhr
Nemont. Zc.v, i'Lprintdeckel mir hock t. Brueii -Detk
v auf die Sekunde mptt/rrt n. .'Oalr. -ii j;rt:s. Titit
A_ Itur. u't-lche v-.riNt-gs ihrer prachttou.
soliden '.InStildrung mit vergvldetem
strand, echt Gold -E oh OK-, ."kröne unC
Büa- i. neue sstac onzeiger. du: ck> un»
'al’iige Anerkennungen ausgezetSt'ik
rrurde. stets elegant und r-orn bm
llNSfieht u> zum ,steick'en der Echtheit
den »wrantie« Ltemr-e! t'.a.'t. ist
sheei.ll ais Str,ivtizir-Nl»r uue:tt-
l»el)rli 'l» iiir öi? v>ert t ii VdiiDnmtpe,
'•Oidifai. Beomt- ^edermonv, bor
leibst mt Boaihe eine: Gold.Uhr ist.
Ir 1 1 iklbe bei 5ri:e und 1 1 aat unsere
schwarze (Garantie Uhr.
kreislliirü.6.-^"'"
Tiesstbe mit delitdiaen echt
^, tiSolV-Doubl^-Puchfrabett iwie
Zeichnung' st. Cckwai>Ltrhl»rid.men-Uhren. o^en fl. 7.Lt».
.hierzu p an ende elegante Lerrtn- i der^ amen. Gold» double« Letten
fi. per it,— Borsandt gegen n-'achnahMe. Ntchk zufag
.Zurücknahme. Briesoorko 10 ctavtn; 0 tv.— Coin.-Ges.«
Etablissvineiit d'liorlogerle, Hasel. I. G^ns (Mebwelt).
i. ;cfernuteii der «Uerh. chsteu ^Aristokratie. 62-k>
„12
PracM-
Hannonika
mit 10 doppelte«
Stalilslng• Stimmen
Stahl decken balg.'nSge
sammt SoStahlzungen
schule LL Kreuzer O
in garantirt bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vor-
herzahlung. Zweireihige mit 19 TovPelstahlstimmen, 6 starke Batie,
sonst wie obenlleüend: von Kronen 20, .SO. 40 und hoher und biet
reihige, chromatische. daS Beste w"S erzeugt wird. von der welkbe
rühvttcn renommirten l'andelSgerichtl'ch vrotokoUirten. seit ':*) Zähren
bestehenden Firma: Jolmmt N. Triinmel, Harmonikaerzeuger
Wien, Vll ‘.X, Kalserstratze 74. viuöniltviulir illustrirste .Eataloge
grotiö. LeibsterlernungS-Lchulen für zwei- un d brnr eilvge, sowie
chromatische Harmonika zn Qx S und flv. 3.00. v-ri Ankau'
einer Harmonika berechne für schule blos den lioiaen Preio. Olsten,
Diolinen, Zithern, Guitarren. 'Lvielwirke. AlbumS mit Nllunk, Bier»
früge :c. :c. stets in AnSwalil vorräkhig. 6271
Praclit-
Hannonika
mit 10 dikifache«
Crflelüabl- Siimmrtt,
Stahlbeckeubnlg. .nsge»
lammt 7Ä Stahlzuulieii.
• Eclbfterlerunugs*
ummi!
Hygienische
Spscllten Iiir sanitäre Zweclü
vors^nrt^t Überallbln
s. Specialist, WIEM,
U.,Bra&dstätte3j


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 29 ]
»Vater, ich rufe Dich!"— Die glühenden Worte,
tu welche Deutschlands großer kriegerischer Dichter
Theodor Körner sein herrliches „Gebet vor der
Schlacht" gekleidet hat, erklingen in unserem Gemüthe,
wenn wir das ergreifende Bild in's Auge fassen,
mit welchem einer unserer Zeichner die Titelseite der
heutigen Nummer geschmückt hat.
Eine Abendandacht der Bnrenkrieger! Der Donner
der Geschütze ist verhallt, das Knattern des Klein-
gewehrfeners verstummt, wieder ist ein Angriff der
englischen Söldlinge, welche die Unabhängigkeit cines
friedlichen Voltes dem Goldhunger des britischen
Cpekulantenthums zum Opfer bringe» sollten, siegreich
abgeschlagen worden. Und nun sitzen die tapferen
Männer, welche noch vor Kurzem aus ihren sicher
treffenden Rohren Tod und Verderbe» in die Reihen
Jas Geöet der Auren.
der englischen Soldaten geschleudert haben, friedlich bei­
sammen, nni im genieinsamen Gebete und in sromnieu
Gesängen den Herrn zu preisen, den Ewigen und
Allgerechtcn, der die Schicksale der Volker lenkt, der
dem Schwachen beisteht und der gerechten Sache zum
Siege verhelfen wird.
Da sitzen sie, der Greis neben dem Knaben, der
gereifte Mann neben dem flaumbärtigen Jüngling
und preisen Gott, danken ihm für den Schutz, den er
ihnen im blutigen Ringen angedeiben lieh, und bitten
ihn, er möge ancki sürderhin die Waffen, welche f>ic
Vaterland und Freiheit geführt werden, segnen. Und s
in den Herzen der kriegerischen Beter slamn.t die Be-\
geisterung, über den Gemüthern lagert die Ruhe des 1
Vertrauens auf den Beistand der ewigen Vorsehung.•
„Die Gottesfurcht ist die schönste Tugend des Sol- i
! daten." So lagt unser Dienslregleaient. Die Buren
| haben kein solches Reglement, aber diese prächtigen
l Worte sind mit unvergänglichen Lettern in ihre Herzen
geschrieben und befähigen die einfachen Bürger nnd
| Farmer zn Ruhmesthaten, vor welchen die ganze ge-
j bildete Welt bewundernd steht.
Noch ist der Kampf nicht zu Ende, noch braut der
Feind und sendet inimer neue Schaaren gegen das
Volk von Transvaal. Aber ein Wall von Eijenherzen
schirmt das geliebte Vaterland, mächtiger »nd un-
überwindlicher als ein Damm von Sündern. Mit un­
verzagten, Muthe tverden die tapfere» Buren hinaus­
ziehen in den neuen Kaaipl, voll Zuversicht auf Gott
und die eigene Kraft. „Vater, ich rufe Dich..
£1 1 14karatige>
n.l.-cohii-iiige Papier- Säcke,
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-
und Fechtrequisiten-Fabrikant,
Wien,VH, Burggasse 38.
mm Gegrflndet 1848.— Telephon 6884.
für Xanten nnd
fernen m. ecfct.
2 ilbkr Perflärft.
Jeder Winfl '. f.
nnthrt) vunzirl.
i\Ui Innqiabri;''’
.fe'.iltbarfeit \'1
mit wunderbar siral.>lend''uk, fiiirt
Innern brillant, f. k. imn;irf, fl. ],
ft .rfev fl. y,’v. 157JJ mir färb.
2tfinen st. 1 GO. .>,'l. 177*J (? 1, rn:p?
fl. 1/25. ('WinpTTTsl{:» i'üt*iern:< um
rfci/'-n.,\ K t.; nea. yiViitn. 1 .iurt3a',i.
*-t*rie»r:air »m. M '.NuuDbafin.
4vik„, IX, ‘Setaflaiif .1 7.
Palent. der lOOO Sliiif
, für SSitittltifo ..... fi. —.70
!. L-UbM» —.00
;. 1 -lil» 1.30
!. 2 *Ü0 2.2S
., n Kilo„ !t.—
ton 'bill5Si(üfnti'Hiäj(nbtut< 'rb;i
i I.eopoi«! Scliunteld,
i tt&teti, I., eldc':s Manfo.
Zu beilegen: Adler- Apotheke. LugoS Nr. S2.


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 30 ]
Znr Lage der staaltichen Kikfs
kramten.
Wir- erbaltrn folgende Zuscbrist: Der Central.
Verein derHilssbromten der k. l. Ministerien
und k. k. Behörden in Wien. IX., Wöhrinq-rfiruße Nr. 26
(Mozurtbos), versendet miltelsi ein.? Rundsckueibens die
beiden ttn Äbgeordnetciihanse i» der XVI. Session einge­
brachten Gcletzenlwärse, betreffend die Regelung der Stet.
lnng und der Bezüae der nichtaktiven Stoatsbediensteten
IDiurnisien „nd ilolkulanten). Bieder sind bereits von
1500 Kolleae» Unterschriiien eingelangt, welche sich iüc die
dringliche Bedandlung des von den R.-Abg. Dr. P o m-
wer »nd Genossen am 21. November v. F. eingebrachten
»nd über Antrag deS R.-Aba. Dr. P o m m e r am
6. Dezember 1899 mit Umgehung der ersten Lesung dem
Budgei-Ausschusse zugewiesenen Gesetzenlwrirses ansiprechrn.
Aus vielen Kroiiländein sind die Unterichristen nach on*»
stündig. AiiS GoUzien sind bereits 500 Unterichristen ein­
gelangt, »nd es lausen noch immer welche von dort ein.
Die Kollegen Cisleithaniens am Sitze einer Bezirksbanvt»
mannschast, eines Bezirksgerichtes und einer Steuerbehörde,
wo sich mehrere Hilssbeamte b>finden, die sich der Miihe
unterziehrn wollen, die Unterschrilten einzusammeln, mögen
so rasch als möglich ihre Adr.sse an den Ceniral-Berei»
einsenden, bannt ihnen die Gksetzeulwürse zur Einsicht »nd
Unterschefft übeemittelt werden.
Die gesammelten Unterichristen werden durch «ine Ab­
ordnung des Beirines bei Wiedereröff inna des Parla­
mentes dem Budget-AiiSjchusse mit der Bitte um ede»
thunlichfie Behandlung des doit ruhende» GeletzentwiiiseS
Übermittelt. Den P o st in a n i p» I a t i o n s d i n r-
nisten Cls'eühoniens wird in ihrem eigenen Jitiiesse
an? Heiz gelegt, sich der Alnon anzrfföiließen.
In W i e n finden die Z» I a m m e n k» n s t« der
Mitglieder jedin Samstag hab 8 !lh, Abends ini Vereins-
lokale, IX., Währingeistiaße Nr. 26, statt, wohin auch alle
Zuschiifren zu rrl ten sind.
An die Weingarteullesißer.
Die wrinbaiitreibeude Bevö.keriinq Hot sich znr Be-
fämplmig der verschiedenen Feinde der WeinknÜiireii
nunmehr mit allerhand wichtige» Mitteln vorzusehen, um
gerüstet zu sein, wenn die verschiedene» fyri de an die zn
erboffende Deine'nie, der Reibe nach herantreten.
Einer der erstcn und grüßten Soigenmachec ist der
Frost: er ist cui gar gewaurgcr Nüiuve, er veiuichtet vst
i» einer Nacht Million«» des BoUsioohlstandes. Daiuiir
braucht r» ,» seiner BetLmpsung ein i,sondere» Augenmerk.
Es kann nur durch allgemeine Arbeit andante
Organisation ein vollständiger Sieg «»sachten werden. Das
einzige Miltel, den Frost »>i bekämpfen, ist die Räuchtkung
durch die Frost web reu, deren schon viele bestehen. Da
nun wieder das Frühjahr heranrückt, glaube ich, daß man
nicht mehr viele Worte brauchen soll, den Weinbauer»
stand z» überzeugen, daß eS fsie ihn eine ernste Pflirbt ist»
als Mitglied einer Frostwehr anzugehören und Fleiß
und «rast in die Dienste derselben einzusetzen.
Freilich gibt ,S unter unS »och viele Zweifler, denen
jedenioll» die bis nun gemachten Erfahrungen und Erfolge,
sowohl im In- als im Auslande noch nicht bekannt find.
D°S thut ober nichts, wir muffen trachten, sie auszu»
mnntern, um sie in die Armee der Fvilschrittsweinbanern
einreihen zn kö inen. Dazu stehen uns folgende Mittel und
Wege zur Verfügung:
Erstens: Aiieiseriing zur Gründung von Fiostwehren durch
die hohen Etaa'.s- und Laiidcsbehörde», sowie der Ge­
meinden n. A» m. und Unterstützung derselben durch Geld­
mittel. Zweitens: Aneiserung durch die Presse. Wir haben
bis heuie ihr schon viel zu danken» denn eS wurde durch
die Veiöffeiiilichuiig vieler Artikel die weinbautreibende Be­
völkerung auf die Frostwehren und deren Griolg wiederholt
ousmerklam gemacht und zur Gründung solcher Wehren
aufgefordert.
Drittens: Durch Veranstaltung von Vortrügen in wein»
baiilccibeiidcn Bezirken und viertens: durch Abhaltung von
Versammlungen und Besprechungen in Gemeinden, land»
wirthsckiasilichen Bezirksvereiueu »nd KusiuoS. Sehr erfreulich
für die Weinbantreibeuden allerorts ist die Milwirkuiig
vieler Fachmänner und Sachverständiger in Froslwehr-
ongelegenhciteii. Wir verdanken ihnen bi? nun die genauen
Erklüriingen, wie die Fröste entstehen, ferner die Erzeugung
von Iustlumcuteii, welche die F'üste einige Stunde» vor­
an? anzeigen, die Erzeugung von Apparaten znr Herstellunz
von Rauchwolken und Wasserdämvseir, sowie von vielen
anderen Gegeuständcn, welche den F ostwehren nützlich sind.
Ancki die Erzeugung von gutem Materiale, welches mög­
lichst diel seuchte» und schwele» Rauch abgibt, ist durch die
F'vftwehre» besonders zu begrüßen, da ja genug bekannt
ist, daß durch Rauch mit grober Feuchtigkeit, mit großer
Masse t.itb ziemlicher Schwere sehr viel z» retten ist.
Zum Schlüsse dieies Aukruses mache ich nochmals die
Weinbaulieibknden ousmertsam. Frostwehren zu gründen,
Materialc vorzurichten, Proberäuchernugen vorzunehmen
und Pläne üb r die Durchsübriing in den verschicdenen
Rieden auzusertigen, um bei Gefahr in der Frostaacht vall-
kvminen ge ig tet, am Platze stehen zu könne».
Langenlois im Febr. 1910. Haun? Dretschka.
Ein christlicher Irauenöund in
Innsbruck.
In Innsbruck fand kürzlich die k o n st i t u i r e n d t
Serfommfuna de8 neugegrün^etekk d>tiftltd)fnflrfiiicil«
b,indes für Tirol statt. Dieselbe war sehr zahlreich besucht,
über 300 Frauen »nd Mädchen auS den besten Kreisen
Innsbrucks hatten sich cingesunden.
Den Vorsitz fübrte der um diese Gründung kehr bemüht
aewesene Herr Redakteur Philivv R a u e r. Frau Anna
Möstl brachte die landesbehSrdlich genehmigten «tatuten
zur Verlesung» woraus Fräulein Maria M a 1 s e r t e i n e r,
städtische L-brerin in Pension. in trefflicher Weise di«
Zwecke des Frauenbundes, insbesonders hiafichtlich der
Sochballnng »ud Verbreitung christlicher Grundsatz« in
Familie und Gesellichast, und in Betreff det bestmöglichen
Unterstützung der christlich gesinnten Geschäftsleute erörterte,
Redner,» beleuchtete ausiührlichst auch dir Aufgabe« der
christlichen Damen als Gemalinuen und Mutter, wie nicht
minder alS Mädchen und oEkinffehende, 521» nnd srNrtrrle
schließlich in wah'halt herzgewinnender Weise da« wohl-
thätige Wirken der Frauen in ihrer proklischen Bethätigung
aut den mannigsachen Gebieten der christlichen Nächstenliebe,
Nach diesen von mehrlatiem Beiialle begleiteten Aus­
führungen sprachen noch die hochwürdigea Herren Hinter-
egger und Erich Wechner. und zwar d r Erstere über
die Bed'utiiNg des Wirkens drr christlichen Frauen, »ud der
Letztere über deren geeignete Thätigkeit einerseits im Hause
durch Abwehr aller schädiaenden Einflüsse, insbesonder» von
Serie der aniichristlichen Preise» »nd anderseits >m geMria-
sameu Wirken im Jnlereffe der christlichen Sache, als Mit-
glieder deS Bandes.
Die hieraus vorgenommenen Wahlen ergaben fol­
gendes Reiiiltat: F an Barönin L e o N.H u n o l t st e i n
nIS Piäfideiiiin; Funiileur Marie M o l s e r tt i n t v,
städtische L hierin in Pension, als I. Vizevräfidentin:
Iosefiiic v. H ö r m o n n, ObervostkontrolorSgattrn, »l»
II. Viz'vräsideiiti i: Frau Anna M ö ß l. Siusmanilsqattin,
als I. Schriittühierin; Frau Dr. Marie Fässer, Private,
als II. Schristiührerin: Fräulein Elisabelä Obermaver
als Kaff criu. In der, A u s s i ch t s r a» b wurden gewählt:
F an Ma>ie A chts ch i », Schneider,neistersgaltin: Fca»
Iosefiue Tauber, Manrerin-istcrsgattin: Fro» E isabeih
Mayr, Kansurinnsgaltin; Frau Elisabeth Wilhelm,
Gastwiilbin.
Nach Absingung der herz Iesulieder und der Volks-
Hhmne, sowie »ach lebbasten hoch? auf Papst und Kaiser
wurde die Versammlung geschlossen. Begrüßungdepejchen
waren eingelangt von den christlichen Fiouenvereinignngen
in Lwben, Graz, Slockerau, Trvppau, München und Wien.
erledigter Krö schasieri, Stipendien, Stiftungen, Stellen, Keschaftsvergeöuvgea, Aäufe etc.
§tßf Haften.
ItvaS biupn,
om 18. .'k-irnar 188? zn Mostv
2Ci• ITie ol-ne ftinterl,»stund einer
l«(juuis'ti*en ^nordirunfl cestarben
2tWfDl Cinva »vird auf^-fnibevt.
sein Erbrecht bi« 21. WSr/i 19^0
beim f. k. ^ezlitSaerichte in D.'ofly
Wietti« Caiizien. geltend jui
niichen. ?67
Marie CzrcchanowSka,
om 2‘i. -u!i zu '^ofcrfa mit
Hinterlassung einet letztwiNliis«
Wnotfcnnnp gestorben. Dieert.birech«
ligte Mor'e Worobiee w>rd ousge-
fei-dert. iI'r (srtrerbf bis 3. nst
JSOO beim k T 2 >ez't?Sgerilbk (Mi-
tjf luns i) in 'i'obtTa, Qj.ilijiien
ß'lifiib zu mr>l 1rs-9 ebne Hinter»
lass hiio einer lehtkristigsn flnorbnunn
orstt'be'k FriSal'svrübe sind b'S
L6. Sevtember i9( 0 Mm t. t Pe
Lirksger«cLte i) in kancnt.
Äalizien geltend zu UlachiN. Lst.6
David Elo Haber,
om 9. November -895 zu Bnfg«!
czowce odne i*»iutnioffuno einer|
le^troifsireii tfnnrniinift prslorbcn. i
(irbdnntpriicOe flnö blö 3 Vlnjust!
1900 beim t f.’ ejurgieruiite i
(Abtb. II) in ^nr-ztyu, GaUzien,
geltend zu maäen. -_-66
Stkfan Swininka»
om 28 'lioveukber >.98 zu Dzikow!
SkinN odne> lnt rlosslmg ekner
letztw'slieen Anordl'uno oestort cn.>
llwau S'vininf.i wird auigeiorderl.
sein Erbrecht bis >1. uti 1900
denn k. f. tbezirlSgertchte (flbtb,)
in k«boczsn', Ästk-zieu. geltend zn
machen. 243
Katharina FrengenS»
om 27. März 1895 zu Ltrnj mit
Smterlafsnng einer letztwistiaen
«nordnung gestorben. ^adiSlou«
9ornorewrki wird aufsesoid-'rt. sein
Erbrecht diS W. nni läOo bei«,
t. f. ftr'igv,friste (ftutb. IV) in
Steril. Salizieu. geltend zu «rochen
245
Llhafia Czajkowska,
am 19. ^etruor 1896 zu Map da»
lomTj mit vintertossnn i einet letzt-
willigen Anordnung gestorben.—
Stef 2 ', i-totujlfrtr(c< werd aufgefor­
dert. sein Ordrecht biö> 0. Sev*
lerntcr I9o0 beim f. f. BezirlS-
g-richre (Äbib. H-) in Skalat. QJa*
Uz en geltend zu machen. 246
Aufrufe au vermißte.
Johann Malik,
wllch» >m. odre ikib? fein-n ®t-
burwork Za>»!owo b-tlofitn bot
uiiD leilbcui iirrichoUen ist. wird
a.'PFfortK’rt, cta V(b nSjtiiljcli M|
I Lklobcr ]st;u an i>a< f. k, »ireit-
; bericht («dlh.\ j in Larriow, gia-
(Mitn gclongin jn lofftn, tnCciotn
lall» Mir Loi>,900 st' oe'ancieu fomnifii
«nr ci: uti(i: 1. Zme' "on «el'nrit
Trapp Totior und ^totester der
teo u.ite. im olre lf)‘jj gestiftete
ftfüfo.iifcöe Fokkk'tst'S• 5sft*<'riMei?
s it vt'äi r je HhO K. ^inn (iJennfJe
bief-v StiVuiiim. nrlil ir si l) nicht
ü.er neun \\\<\p erVecf.it fcav»,
sinb z,m chn mf C?Hfrr ich o'> und
unser der 0,1(4 re lir’i.u .«ttnsi*
lin e bemtfn, v. (S n von "iPliiinn
(V-eota Lchaider weii.uid Dom»
derm zu t. -lefan in 2- ifn, er*
richtete# «li olo.t ube§ -.kitutk tfl*
'gtUinföinm Hrr'irt*«-r :00 K ^nii
l'eiiusle dieses S> vl ndiums sind
Studirei'd? der Tdeotogt, an der
’-Vner U>,iv'»st ät berufe«. 3. Bier
Weinbe» ger' Le t'jrotopUrtje -***
dntk.lkS- rv', dien ja! r/icher je fif) K
(iir ,it':n liirge im vMrcr von 17 biß
i8 jjbren. welche r >s ituNnm
der I, e logie n-k d-r t. l
fftät der.US bi'ßounnt iahen oder
demnächst> e rin ^n r<-tTt>ei>. •>)tfurüae d-n Bstegtinpen noch Er­
reichung deS 20 ^ed-i sjibreS. oder.
falls ein Mädchen betwtlt werden
sollte, denselben such früher bet
Gelegendeit der DerrbeNchung aus­
gezahlt. Etefuche sind bis Ende «>e»
drvar 19«? bei der t. k. Statthal-
tcret in Lvien zu überreiche«. 233
Dierl'frbc.
Die am 2<. Oktober 871 ver­
storbene Advokaten Siritwe siiau
Maria Dier« bat in ihrem ^rsti-
mrute verfstkli das; nuS ihrem
lafie ein Kapital von 200.ffO st.
nu8ßef(fieb:it werde und bnfm
(frirrtöni'fe »it erster Hnif wer*
«,k)'?nS'oten Witwen nnd ."'aiien
m« tetloS verstcrbrner lener?! nm«
säten, welche d r Societät zur Ber-
lor.'ung von Vttwen und L'.nf »i
von Mitglieder» reö juridlichcn
Drk'wkn.ffolieffinms der L9ien--r
Nkiive-stti'i' b igkireten, jedost, vcr
Atl.nit d-S znm 't enstonSb -nur
st.itutennniftifl berechtifl-nbeik Z-it»
räume- "ui Tod ovgeg z„ ,r>„ sind:
in zweit r Mni? 'JiOfn>-*u und
Waisen ver'i'i'genSloS verstorbener,
dann Ei egaitiN'-in und' '"dern
z>vr noch am kebcn brst'ndl cher.
jedoch durch 1 ng fid^ äsle ober anst
ein.,', oiiberrn «Grunde erwerbslos
oewordeNk'-, oder i-nst ,n kd.reu
Bermis.iensverv>s''nt>sen!- r^-ae-
kounue'f'r '.'ldvokaken Wiciiv jibr«
liste ll-!t-rsti'ii.'U"grN 'ttr t\e D -nev
ihrer .{•i!< tl>ebiir»Iiaffi? ve>ahreicht
weiden sollen. (Mcfurtrt sind bist
1 r -, nu f bei betn ^„S'chffsse
der N ö dvokat-nkimn er 01 W.en
.. Nottzeilttzuriustrave iö. zu Ahn»
reichen. 228
stellen.
Kassi-Koulrokoi:
Im -5tarnS der f f. C lkkronver-
woltungen in den Kipenl.ir.deru in
Hk-r 10 '»/ckn-Sklosii- mit d.'m 0 rticher 2i(X)' von?« und
brüt Borrnckuiia-rschse i» die
t üt'cre» 0 etmitsstiiteik. der -Iktivi»
fotS;nl ipe jaort. 320 siron^n oder
em-r vetfli.ch-ren Wodnuua gegen
ZurüSlissui'g ter bolden^ktivitälS-
zula ie. dem B^uge von 84 Naum«
m?tsr B,»,i»,holi oder einem ent«
iprcchrndeu.'lrquivatente an Minera.'«
fohle nm ren Ijolbcn ©ihnen»- «•
sie' unflSvie'S dem fwt »ust.ien
Sa-id put iie 'ür den tvauiOtenfoVf
und d: r Verpflichtung zum Erl.ae
der Dlknsikautlon in d-r Höbe deS
T-'b'ItS>vtra^eS Oiesuch« sind biß
2 ftehrnar |909 der dem rAor»
stand« k. r. Sol nenverwallUNg in
£mQ, 2 irol, einzubringen. 261
GcrichtSsekrttär.
Hink. evrnlneil rnchrere uüricbli-
s-IrciilrfteUcn bei dem t f. Land««»
Qtndjtc Wien oder bti einem
»iiderem Siericht.hole im SSttüdel
de» k. f. ObcriondeSaerichr«« Wien
mit den Ivkeiiimäbigen ejil.irn »tt
S JJang*tloffe. Qlifuctle sind im
Dienllwe,« fei. 10. ßcttint 1900
bei den, f, t. ?i,nderieriSt«-P,äst.
dlum wie» einzudringen. st?«
Konzeptöpraktikanten.
in ?.ta,ide der polnischen Ber»
wallungSbebvrden in »LrntkN ge-
loNs.en tnefcrei« kandeSregierungS-
> onzevtSpraklikontenstellen mit dem
-ldjutum jädtUcher 1000 .Kronen zur
Lesetznu,!. E'ewerber um diele
Stellen Koben idre Gesuche bis
I. März I9o0, und zwar wenn sie
bereit- im SwotSdien'le sieben im
Weg, ihrer vorgesetzten Behörde
beim k. k. VaNdeS-vrüstdium in
nlogrufart einzubringen. 22S
Thicrarzr.
Die lailkscha^liche TdirrarzteS-
stelle in ttlliichöbsv',. pol't Bezirk
chokrdich »k »Ost., gelangt znr
'?isei:nnu. Ml' derselben ist eine
silindeShklveution per iÖOO K und
ein Beitrag her befsi Otflfrn
meind-n per 200 K «»tfeuMben Der
l'ntschast'lche I birrarzt elväit iid-r-
di^S die norni.il>:'isiigeu it
• iir b^e ukervei'iivn bei den an
den Gck'n-,»>»c'llstakionen abzub,lken-
den Bi'hkoiiirvlkagrn. Gesilche sind
diS '^nde He'ruar 1 OO0 beim v.-v
vandeSauSichu^ in l'inz eirizutring»n.
265
Kuuzleiasfsstent.
Brkrn k. t -eeicht, Bozen,
Eirol. ist die ivstemisirte ^anzlri-
assisten'enstelle orit d:n Beistaen der
l'.N ingSsl"> zu besetzen Bsn erb-r
bähen i'ick (steinche im vorgefchrik-
brnfir Dienst n ge t'«S "4 ,'ebrnar
loou oit hil f. f. KreiSgerich'S
't rnsid um Bozen Lelangen zu losten.
LckidNcllcn.
Lehrer in Kuinaifi nnd Runn,
^'eiermark. myii/ G^a'.'Skt 'Ü>.
28 "«br.. QrtS'chuiratb.- 9estrrr,
eventuell ^eirerin in Koglvvf.
S tel'rmark. dritte Gebatk-tlan».
20. ,7ebr.. Drt-s-o'.itiakh -- 9thxtt,
eventn-ll' ezrfrin in FVrtzawinkol
? t: lermart. 3 05;tl urfl• *t*: rbe
ftehv-Mr. D' 'Shch'Nh.it!'.— Vchver,
iucleifö i't Lasinitz.
-^1'ier ,'ork, ?ri:te "itb-ilks'' «• e
28. >stehr. CrfS itulrub— Vrbrer
in 6fI\tf)aV, S eie^mark 2 '*•«*
Ö:l'5fm.;. mtän, OrkSschnleafs
— Lehrer zu Katüal bei Weis:«
kirchen. .n der Böhmen,
31. 'Dtäiz. -InstaUSdirektion.
Wirthfchaftcr.
Bei der S adkgemeinde WornS-
bork gelangt mir 1 Wär» 1900 der
l osten eines WirtbichafftrS für die
der Gemeinde gelöriae Landwirts-
schift, init welker eine urbare
rU'ilchwirtdschaft und ein Nn fa- o-
reicheS Fndrwesen verbunden ist
zur Nendeletzung Der AnfanoS-
gel'akl für oifsen kosten beträgt
U'bst freier ©obnnnst B^beizung.
Beleuchtung ««deinem pcrientnellen
i'lntdeile on dem ENragnift der
M'lchwlrtbschaft 1200 K. Gesuche
sind b>S 20, »^ebrnar 1900 beim
Stadtrathe Warnsdorf, Böbmen.
einzubrinoea woselbst auch nStz'rc
Bedingungen eingeholt werden
können. 877
Eerickuödicner.
Beim k. k Bezirk-gerichte in Ober-
burg Steiermrk. »venturll bei
einem anderen Gerichte, ist die
Stelle eiurS GerichtSviener- mit
den Ivstemmatzigen Beziloen z» be­
setzen. Gesuche sind biS 20. Fedmar
1900 beim 'i räsidmm deS k. k.'• rciö
gerichtrS in Tilli einzubringen.
MilitLr-Bewerder werden vevotzugt.
-SS
Bekirkshauptnrnnn.
^.rn Status der BeO'ffanpt'
mSnner in '"öompn ist ein? St-lle
in Erledigung orlinat und festrrtc
später ebentueÜ noch eine zw.ite
Stelle zur Beleyung kirnrnen u
weiterer isekae ko««'nen eine ed'n-
tuell zwei Stellen der 8 ^an^Sk ane
dezieduik$ reite M 'rji'!‘4Tomunif T9*
und St>>* la't rei- on« p,st nstesten
zur E> tediguug. '«eloche sind bi-
20. si'brnor IvfO im Weg? ihrer
vürgelehten Beiörden teim k. T.
Stofbalterei Präsidium in "Iraa
einzudringen. 2.6
Mr Ilultrosllsirre.
Kanzklktrn.
Zwei Sa»oift nstelTett bei d m
k. t flSerbanministeiium mit den
Be,ü?en der II. Ra»>'sklsste. Vw»
weN"r um diese Stelli-n baden i're
Gesuche im fö.'oe der zuständigen
politschen 1'and> ö'edörde diß24. «fe»
drnar 19t>0 on d>» 1 räsid'U'U d S
chck-'ibonmii lst'nnm in .'Oien zu
richten Bei der 4'erVibuna dieser
Stellen so' tut d.nonsvr«>ch»derech.
ticit n Ilnteroffizseren. deren volle
Besä-igung Lief iir nachgewiesen ist
der Borzug vor den üdrigen Mi«^
bewerdern zu V<0
Zwcf tSefnn»cnaiirftl)cf
d im k T v 'anteö,iencbti' in -ratou
Gatiz en. ch trrevgek'ach800K. ?ti*
vilatözul i, e vEt. und Dienst
kl \\ N'/ii einem LnspiuchSderech-
t aunpS-Zortink^ ver!,! kne Unter*
off.ziere t- den i^re. etzürig belebten
oufui';# big 2^. ••ebtuarl 9> 0 on
doS i'räsUiur.t des odlgen Gench cS
e.uzu'kkkti-n. 841
EerirfftSdicner.
Bei dem k. k.^ ezirkSaerichte
NauderS ist.etne GerichtSdienerstelle
mit dem 7,atzreSz>'boIle v^n 800 K.
einer 20verz Ltt'v'täkSiulaoe und
dem Ansprüche auf ^nitskl-idnng
zu besitzen. Brweider baden ihre
Gesuche diS 26. Fehru.ir 1900 im
Wege der vorgesetzten Bedörde an
daS Präsidium deS k. k. pandeS»
gerich'kS -lnnSbruck. Tirol. ge.
fangen zu lo>»<-n. 242
Älmtsdicner
beim Oberft-n lltechiniugstzofe in
WteN mit dem Gehalte jährlicher
n00 K, der Akliv»katSrukage idot*
5C>0 K nebst AmtsUe'dnua u>,d dem
Einsprüche aus zwei DiensteSanerS»
ziilagcn von je 100 V. Gesuche ver­
sehen mit ^nsvruchSbrrechligungS-
Zertifikat sind b«ff 28. Februar 1900
hei dem genannten Obersten Nech
nungSoole einzudvinge n. 2E
Portier.
Bei der k k. Universität in Wien
ist die Stelle eine-* ertier« zu be­
setzen. Mit dieseku -l'osten sind nebst
dem Griiusie einer Dienstwohnung
im NnlversitärSaeb.inde solgende
Bezüge derdnnben: jai rlicher Ge­
best 1000 K, '.IltivltötSzulage 500 K
und die »ntSklervuni. .•■ uf dielen
kosten l>üb»n zunächst die mit Zerti-
fif.it verieiienen ausgedienten Unter-
.'ffizirre A«, p.uch Gesuche sind diS
23. Kebruar £00 .in ren »laden.i«
schen i.enot der k. t. UviversttSt In
vCien (Akektoratskanzlei i.. ^tan»
zensring 3) zu richten. 85?
AmlSdicner
b i h-m f f. 'ifif.’eröff inStebr,
O.-0", .. mit 800 K Gebalt. 20U K
^kkivi ritSrul-'gk und -!mlSNeidung.
Bewerber toben ihre Gesuche bis
28 siebrnar >6>!«r» baden
iLorzni. 2?0
Straßenmeister.
ES wird bitrnit der Konkurs für
eine in Erledigung gekommene
?lr.rfie»meiüersteUe eröffnet. Diese
Stelle gehört in b e .alegorie der
Diener und ist für ausgediente
Unteroffiziere vorbehalten Gehalt
jährlicher >000 K, erhöbbor ouf
1200 K zwe» Qvinquenn^lzulagen
jährlicher 100 K, unv eine Atttvi»
tökSoilage von 80 bis 23 i er|ent
fei oicboltel je nach dem Orte des
Amtssitzes Geiustie find bei dcr
Ltettvoltrr. i in Zara. Dalmakien.
diS 28. öcbtuät i9O0 vorzulegen.
273
mmijmtwmmsmam
Geschäfts-
V e r r e I* u ii k© n.
Lottokollektur.
Die t. t. vottokallektur i» Dien
VI rZloriautgastr L8. in welcher
für die Ziehungen in Wien unter
i>,'r. 107 uir die ^«ebunpen in rinz
unter 9i'r. «72, ftir die Ziebungeo
in lrjo nnitr Nr. 660 uns füc Die
»iiebungen in Brünn unter Nr. S3Ü
«Lpiele gesarnm.-lr werben, kommt
im Wege der öffentlichen "onkurreng
z,rr B.setzuu). Ler Eilrao au Pro-
visisll betrug im Durchschnitte der
letzten drei ^abre jabrlich 2621 K
i2 U wobei dem VottoloQeltantcn
3 2 rozcnt der Spieleiunadme alS
rovision vergütet wurden. Die
schritt! chen. w,t einem 1 tronen-
Ltenipel versehenen Offerte sind
au» volgeschnedener Dracksort: za
verioije» uno v.'rsi.gclt bet der
t, k. rotto-GefiUSdlrektion. und
zwar spätestens um 20. siedruar
u« Itzllbr Mittag», za üdcrrrtchru.
361


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 31 ]
«LL
ES
L.
Z
U
Ü
s
ü
£
-
e?
«■
&
.2
«
ja
5
ftv I
£
t
P
5
*
-T
I
©
|
|
«Z.
i
§
ja
§
ä
I
K
E-ZDL-
s-flgSf“
ill!|i£
♦o c; ^Sfiö e
Ü.5 8i28.22- s= 22-x g -« s*!
"“ 5.== 8 2 5=5?€= S«aS.i
— •- M—»_— *7®—:—•—— ^T-. -* «X
ö^if-dJe.^ 25“ Üjiflfslstl
* Itl-Sll-iJsl.
s •• B **ifSf $*ai i« 3 ■-
Ifrli:
i B l
^
flj
ss •" 2 •— «- ‘t- o» -+ -*—.
-■. t= c; -. —-■ k. t-^ _r-
C-t;£
£ o -O
: Ä e :=s
P
.=■§
wO SS
= ==■-£&-^ £-=■=
..H,s«5-o-
--* E“® Ä; 2= 2«
2 C C^ r
—=^»
- L o t= "o-^ b«r-*
E *E 'S.: e> e~.- c~
c^.=:
Ä®* -5*
2: C— S^=
W XTLSi «=U= C" E-;!!“~ -= 5=
- «.S c o= g I S “3--'S s.&->*?€■-«=«
a g^*.= 5„
-'=~ ";§8
:8 X-ZH:
- s=^
.0-5»=
8
2 .£=?«•:
= o°-=—
.ä *.; 5 e:=»—— .S 5= _,
»8 ='s
E^
;f£gfü
-T£= E:
III MP-,.
-» esl“s«*5|
■C”°s ^sS'S-^.
•S E tI^=3 8:3
f|!§-ss-^
-s c: s -e 33 S'l-i?= £x 2
= ^s2ä: ;S s £5®-t5
,_4 SS»'* S 3 ?S^a Sb 4 Sß
?. -S-«-®= <=„ H'St?«
-^_5-» .-22-— o^ e e «*s .j•~ E~ *e
=-- c.£; ^2> E^2.
■' 3 t:. J ==£^ Z®
= ~CS
i“ a ?St|.^E-
III S I:
Sä o^
2: 2 öS2 i5" 2-2^ S
ss^I^-se,||! ä: || !ä s .||
■° ■:' s '§‘‘ c «l
'«111.11
5 “i=s~=-
m&M'vßrtiUiL^sn**:
Z7'~^& U-~"=—
2- o <"^'2S O —' .^ ,^> O—— 2i <22".•>_ '—
—*^ '-• e; o r- —* ■—• o Ufc— -— e^^
1
«er
SS
«2?
Ä»
«
:s
«
si
ro
n ♦» K s-> es*
o ss *tr *-
v=) eu
c S' a
C p~
sfisi"
5 0 a .51 a
5; Ä— o Ä
=-
°^LD
S’ =,| l|«
sss?l5
J 6 5
== -e=
= CCJ. C c-C
55
ccjo Ü
I|S
.*s|
s.®
..V W W
ii •= ZZ
®g?
s®i
s«
•VÜ.
_ Ss-2
X 1
™ s£ ^->s=
„ Z= •=
S w« .ZD
40 *€? tss H s-
^^ O i 2
LS o
V.
»-» iJ
.ZdZ
; s i#
S>2
A-b£
Q« 0
1*= 5?
S«S
-= .5 ’S
oje
-& 2
= Z'&Z
052 *•
U c =>--
w €3^
u p2 T3
2 3L
v.“ p =>
snr
^r C r"
1®^---
SS £»S
risi
O «J— J& o
S-bZ^ -s
«s >= c =>
L L—= ,-.
S .?§S
^ ils«
2 11= 1
- -s 2"^ :<=^
£ i=. "= c c ==
--“
I=
2
=—
^ S^®
“ 'i= 2
?-=
SS -C
*c
*©■
S3
«
»-»
Vb .£==
.__ s« 8^.5=
5:=.- 2 t
s
«Ä-
S-S -i-es =-es =-5-" -g £.2£
o E^—= Ü'S' -• '* X,. -^. E 77 ^>2.
täis;äl««:ife®!il:trs
.SS_-£R«!SS =S|“1S£ 3
-B =S 5 5-s -L3^ is= s g=
.5 ---? ft e££S w S c Pöir
5 lH^££fIIfS^ S
-^L§Z-SZ3^§-SZ-'sSg
^g*rsl g*== e -E -.“2^-^
•r. s-»Es >2 S~^ .T-vo *B
^-“-51*3“
.H [P^
,11
x o B
Ill s i?«l
13ä| |-g gs
8-.“ i e= 2
.ä £-3=2 83-
-4 238
gfsg
^ n:
-s-
' 27
-*-•— •— C
:" 0“ ':SS£
ä« j: s* »s»
5| ='Ef
ä =ä: s•—
51 -»© s■
"B 5,=== 22‘.£“—
=Z8Ä=Sö-
_c
•Ä-“
'S
L L
o c- 2 !”!-
Illsftl«
■ 2 -Siy
(=b
— ET
.E-- w—-
^s|-©Js
SEäb^H-
' N 'S"—= ca c„ 3
;= gs: s» a :«?g*
ü s -- rt S- E-= E^
— o l B.= 2'°^ 2*;- CS^
Ä“£-= 2S^ .2=3
~ c- 2 1S—. £/-
—=> *-e-^ __.
o :E—^ o o ^3 -7^ 5--
= 2 S «<'S===
2 f y •-=-=»-^-
ä2 §8 ^233 £-s g^=- s
■ -- C*522:^2^2 5 s- Ä-Sr;
2-3ZZ
r
:== 5-“l) ■£ X
5^1=^
:i!=r:
-X s =3 L2b
3 S.Z MKA3.
*°= 2 c:>q t:
:(5
: 2
'3.3
=3=:S Ä 1
c '-* E^ "o
sitsü iili
- w B
Ä 3._
■§
- ^ä--.— 1Z-flS
C3 O.— >—»^^ O O X"
x'y~2(SS?2 S2.52 2 82(.x'ä
8
§-
, --=
s 5.
r= 3^;
■“-e-s
~ x=- L
-Äi.i
:8aä?l2^32
gä5€?i -§'- 2 x=
*, ä S c X
S-= sä.:: o.
5=„= =2
X:= s S 2 8:3=
-ÜIEpP: 2 o
8 =-2 8x-S:2.£ Ä
! §K°"-2 S
’= ■2
£8 ä x4t='=5!|2
«^ 2, ''-ÄSÄ7i^ u
LZ"1^3“
5 =22 H 2 =2
E ,E .Ä-ÜX-"* o'E^Eo
= £.x -£**•" u tb
32?^.
^2-e;^=r ===§ i g-
■:-~ö ü Jü— >'- X un
;=c^2 ___
^3 e '5s£sg£=*
O
! 2
=-|.#ag?5§=|
57 2^^=5^23^=«
= ^Ü|^=
^Zr c;— e
afiiSa— S5
f
e
2
o
x>
s
•-e
S
c
<&
s
c
t
Ä'
u
«
c
N
2
=
2
n»
L
I
^^ o c^^^^
: =f ^-£E B 2
&.S 2 =? B S= e
~® S ®4«s§ =2
:i gsiu: .<3®
s_-«: ,-i. “22£
**“^= r fc c ^5e=p‘rr*;
* a »!| S g. f 5 E==
€|«|S.g5gg«|€^
£0 oS)0*2 2S;o=a
I
c»
ZA
■9i 1£=
:-r Ä 0 S ?7
r c
*--
2««: 5
1
1.5
“~— s
Q A^> O^
-ä|1*=
e=
|S|
5~
222.
£ j£
c f=
0= E- 3
C E
: §g
ZKx
»25
_•£“ 8=
= ‘=S,£
E t a*
fsss ,*s_
s:*l s:-8
I°>®= 4^ s
5
l i£«r"g E ^ÄStIg21zliS«|S
= -- S2 «ss «-S5=| =t |2|§g
*J= s
«3 E
£
S f £•*“ ^2 "" _».
— =-° Ä«=£ 1,3 2E t
«s a« J 'S'^c>. 3- S«5l5ö-= .OiX
c .. c=x ZX= 2 L 2 XÖ -2_ xr=_
-^w^SHSSe-rs .«SS ’s- §■-
«Ü-=^£!= "== "2S2"?2“
V» SS® S o Qy
£= i^fi== s -L
Jl^s "•= *5 O —•^ .-=
'2g '= t— in ä_ £S— ’X=
" a-= c ?« 3
•*< =>gX5=::*=B
.— r ^5
“■ => |li=E■
^ £o e =li
-- g“ fe _3tc° S= 0
^*J=~ c3= 8= ~“”~
Vt 2 X c» «s£- 3 X
W^x= 528-823
II .s «esö-g==
**Ö2 g=?"
E-.=". •*> o:
= 2=_
fsi
jo u-<e= SJ* st^'g;—'=*'


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 32 ]
£rto r 5
= (S3
*~ ,0* E JT; "r» ET»^^^ 5
H;^ _/ «'S* ors s =,j;.
_i-''—^ 3 rr O <% n^ Jl,
'© «« 5 s- g cS*^:
S$» "s> Ss^'L«.r 2 :£, sI
«-r--^" 2.^ S =' S-~ P r'
-•po C idts^~ fr)~ =-i
v ä^^ OT o O S
^ w5= i?e^ lUssr»
_.,2~ 2.3'= g; p 3§ ?5>?
o 2.
7'Cr 77'
~ pä E o --.^x '•*» vir* ^2 c5-“ 2 'S' O
E 7T“ $o^=« 2^= er«
«n CXJ— «■» 77~ *-a—• «jt»— o ^<>^
Ä'- A-^22 P, E^n <, 5o22™
5.= s-'ä 2." -S.^ 5-= <5=»"" 5
£__« D: *-j.— ^».
—!= 2 pC «'S -"3|
^.cd 2 S— n rr* V? 2. o— 2T
o 7: S- «n—«°^ E.O» 5
5.2 s. äs 2 .= if e s 2s
Thä- ?3?=_=» g«3§
”* 7* *“• rr» «3 »->- r> a^— E Q*
3=5?^ ^^«5- s -'I
&1? S&3 »S V2T?ssö".

Z
75
<-t
‘äj
a»
»5
g g igoas 2. o»“ g fsoo; '3tr«
iä «&es ?#■€. H: ~t:; |ii«
.z~ o» **» s crc=. sp 2 er 2 2.^ o* “* er
= 2 c= er »•r* 2 => a 2 .~= 2 s -T er
©S?S«>3
f £® a=
Z~- »Z.H
•51 -I i 1 Z .» Ü I'" e f®- 5|©|?„
-«== ?d=srsS3S?.= 2.£.«a=E§.
® 5« 1* cy” v-= o 0*5 n^ n
"’ ==,£«?-? >^Ez~ 5-=“
: -zro er er <£ er» (0 27-
2^ E 2 o s--= ~.— e“—
■»"X.— •“ c so rr e? *7
• r «?2,2?2 =-3*
— QP—  B.s
s?CT- S= S 0-
—• Ct^ 2?^
= ?- cr '.-3
: -i;p t^i s hi «Sfiiii
s ä- (»??" ä= 3 ©_s;_9 s=sä>
A> -» E. »r*röölrB2,'5a(*i'
•ja o^co ct- o 3.
=" o'S'° r« “TTfCo 7-® S S“ S"
= (M= -0 _=. o-—=-- r^ZA
= S2—SS 2S 2S2,a5"i5.2
=.E.5--2'*r*=:c3- >»=-^
— a-e:™ u v3m 2 <3^=
i=®§“ ?£=:S:= ©©3*3
d 5 D 2 c r ?2, 3 r *5. ir'— o 2~ 0
2 q o^» •■ B®^ rv 2 <■? -y™— o— —. ü 11/^ i———^
ir^ 3t. er s^^ 3S 2. 2
" t.", gyK --»'
?5E5':5j. aCo s S= f0 o- S^S--; *= ÄerrS.-
«0^5'_ 2 2== 5 5.^2.=-|._5.= ~S'= 5-= ■=:«•'*
Z 7 2^o-^.--===^ 0 ...
"1= o I? 2 aCT« “2i=: ö £,« r& 53««^=,-
= p »tiaasiSss-sys-sg-ESs'!
n ^"SS=—- er ■■ —-2— 2—— a-»;
-r->~~ zr 3-~~“ -J °"*-
®S wl
i-^äS^afs-
v IZ^§ H' c>
SSSÄ^ g«3i® Z
^^« o« aa .7:
« i »■*•“ D W2* O
 »:= 77- 2
-1,?= =t#®~ 5
■="" I
/ _. er>
••er o
_ 3* o
f~:?== EsPg!Äti
*“ "*"“'^^^ S
7« Ö ^HO'O
*■*■ ^erEx2.<, s— s2»—^ sa^
-e=? 5 a:?s.;*2!ä I?=-=
D >S>
<* o^
o (© er »er_^ «e
-“ -» »s: o--» c5
S^ ^r? E O
" orz
'g)°~-
^^ o 51 2= 3. '^
— e— e S* 35 er rv,- ZL- ~~* ~, E* w 2 n^& er er •—
— «» 77 er^~ W--,“ c— -- -• '■» —•
5.= a^sr 2E7---S
_fS“t= :2.^s 5 ö?=3?^
e r» ** c —» rr E E 2»» n“™^ «_ tre.-
o, s E‘ er vt «>» e.^’S 3 2. 77 v «-»— er
w.— r& ». b S 6^ 7» »^ e o 3 ö»? ß 5« e o
5 2^ 2-^S 2@ Ä
Ä O:« 2.= B'
CD
P»“ 2.»
. er;
lasfaög
er £7^^ 2.
c O:
S
3 7^-25
->^ 5 ET-S, 2. n' 3 5^c (f)
=^= CD 2 H*
3.® fa®
2= or ES ^02 2
— r» i-n er e— E«
-5 73“^— H. E—
D
S':
o* p» £ä 7T^ H S- ^*> .t?
ST «32 O C— CD <$o 77 2^ •—*
2 ^2^ o- O 2. 2
•^a« 2=t-3'=”
W« -»« ..~- s_ »,_ _, “-ss 07
- =®° slS-,,0 :
^ E^ Cfi
Z. E S* 2"
§ O 3,=
—•^» o
^ E er
27 17 a o
^3 n ".
■3= ä? ®ä'
a«^
- Zs§ 3
a i §■ S g 3 5.=~ Ä
2 or« —r»^
2 3 <=r
2. e;«t
3
O;
*% O*— ,-.-
“” O B
Ö o^ E
3= 82^
E— ezr- LJ *■» fT> ’P W’
E CD E 2 iD^^ i-; *& Ä 2^ Ö
•7* crer» ra 2* e- «x» o «» «■ r* S e
1^» '■5» a B D M»»- j^-,,
^ c 2 *-*^ ^cD >E> s E to öi i
**• D «. rft «—• 7 S lv^
t-s
■ p? a=®l
^=2 Z |£2-|;^ Ö3
c o^ er^ E E* eC
o er
^ ..
S ?» m rj o^ CO T
“ S* ON R£
.-“
gas S
*g g
2. *Qa
E
o er
<7L
= 52.- a*Co*o;
e 2 S'«
" S;
» s*
c 5“»
__ ^«“2.5 0; g
-- 'X) a'^ 2. er„~
°“ 5 t 'r°§^i: a
c =•«™ 50
o— B !W *o 2- 2‘
= Ä= er- Z' 5-
^ f—^
ft» *tf»fiOBt33*
§Wg®=
c* o E* ^5 E
3 O'- »* H 0- tft
" O= O' -vj VZ
I= Sü 'l=
°: 2
5=3 S
»
s—
H o- w~^ 3
O Q «sr rv CD
2 ar» g e r-
-H^gsZ «*°-
_ •» s^ a-“"
e? -- er^ r»
2 CD «w B «5v r»
2. 2 32. ü;/ "■ o
<&
o
; =i
?IZ^°
- o^ S= -5— 3=—
:» o 3 '" S™ 5= =■ 5~ ü
~ ßS ta— er
2S 1“ 00?'
c“ ^-Z.
2 5= *§,=,
S= 2.~ e —’
Z5?s=
^2.' 3 r '™
^ a ,2s.*2-
2s^ O e
D
er
CD
: ^;3 gS
er rr e ,Z*
in^'
vJv D,
er
ät e
02^2,= P*
°'iL*e~f
E? >£s *n ’P' or O
n y o n CD
E^ r»
j-. CD er 3
^ S C'“
§^ 3 1'-^
3-5 3 s
<5-
r 77-S"
L>
St (5)
—. ti
S' 0
-z —g r7* 'fcS
D: 2— <n
Ö-a” O*
ats«
-i E O St
S'-ß' S »c5 3
«s 3;;' ß
er
r 2
E
ag||f:
3 U SJ ®:
- 3»
f%
~€R
«
s
r»
r-t
^ P ’G
^ S'5ä
5= 3„
« g 53
o= o-:
er '-*• o' e^ r
—* 2 «je~
er- <s^
H. M S'
's? -.^~
■=“ 5~ *“ is -«
. n —'_ 1.1 o'
(2
t S J„
» 5 c 0~ GG
Or-
o r'Ö»
»r s
r»-»» o
- 3 2.»_ c
3 3 S» 3-
'3'
»Öl
rr 3*
3
»


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 33 ]
9. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag den 15. Februar 1900.
Zur Deform des Landposiwesens.
Der sehnliche Wunsch der nichtärarischen k. k. Post­
meister, welcher in allen Versammlungen der Post­
meister und Expeditoren in der letzten Zeit ausge­
sprochen wurde, ist erfüllt: In W i e n wird am
6. März ein allgemeiner Po st mei st er-
und Postexpeditorentag abgehalten. Die große
Versammlung wird in der Volkshalle des neuen Wiener
Rathhauses abgeholten werden »nd beginnt um 10 Uhr
Vormittags. Es soll eine imposante Massenversamm­
lung werden, um einerseits die durch die Reorgani-
strung des Landpostwesens bedeutend verschlechterte
Lage der Landpostbediensteten öffentlich zu erörtern,
anderseits aber das Zusammengehörigkeitsgefühl
dieser Stiefkinder deS Staates energisch zu bekunden.
_ Entschieden wollen sie zusammenstehen, um sich
eine menschenwürdige Existenz zu schaffen, entschieden
wolle» sie von der Regierung jene Aufbefferungen
verlangen, welche ein Gebot der Billigkeit und Ge­
rechtigkeit sind. Sollte man sie wieder vertrösten und
mit feinen Worten abspeisen wollen, dann wird sich,
wie in den oben erwähnten Versammlungen bereits
angekündigt worden ist, ein in Oesterreich noch nie
erlebtes Schauspiel entwickeln: der S t r e i k der
Landpo st bedien steten!
Für die k. k. Landbriefträgcr.
In unserer letzten Tonnerstagnummer haben mir einen
Artikel über die Lage der k. k. Landbriesträger veröffentlicht.
Hiez» sind an uns mehrere Zuschritten von Landbnesträgern
eingelangt, welche für die Veröffentlichung herzlich danken
und die bort gegebene Schilderung als vollkommen wahr­
heitsgemäß bezeichnen.
Weiter heißt es in einem der Schreiben:
»Wir beiden unterzeichneten Landbriesträl,er sind seit
1894 im Dienste deS löblichen Postärares; wir sind beeidet
und haben Kaution erlegt. Bon 7 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends sind wir im Dienste. Wenn wir nach unserem
Dienstgange, welcher bei Jedem zirka 14—16 Dörfer, Weiler
und Einschichten in einem Tage beträgt, ungefähr »m 4 Uhr
nach Hause kommen, nehnien wir in aller Eile unser
tärgliches Mal ein und eilen dann in die Kanzlei, wo wir
noch bis 6 Uhr Diener-Verrichtungen leisten müssen, welche
von rechtswegen einem Postdieuer und nicht einem Land-
b'iefträger zugehören. Wir hab n seit dem Beginne unseres
Dienstes keine >oie immer lautende Sonntagsruhe
genossen, weil wir auch Sonntags im Dienste stehen »nd bis
12 Uhr arbeiten müssen. Dann erst beginnt unser Sonntag!
Abgesehen von Allem wären wir gerne bereit, unser
Möglichstes zu leisten, wenn wir nur wüßten, daß wir in
Uuier-n späteren Jahren aus irgend einen Peusionsbcitiog
rechnen können. Mir sind seit Beginn unserer Anstellung
ununterbrochen im Dienste und, Gott fei’» gedankt, nicht
einen Tag krank gewesen. Wir haben auch nicht einen Tag
versäumt. Ob wir das aus die Dauer aushallen? Kaum;
denn ein Landbrieiträger geht an seinem schweren Dienste
körperlich langsam zu Grunde."
Versammlung der Postmeister Nord­
mährens und Schlesiens.
In HannSdorf fand vorgestern ein zahlreich
besuchter Kollegenlog der Postmeister Nord mährens
und Schlesiens stalt, welche zur Vertretung auf
dem allgemeinen Po st meister- und Post-
expedilorentag in Wien und der Regierung
gegenüber folgende Beschlüsse faßten:
1. Diejenigen Vertreter, welche von der Post- »nd Tele-
graphendireklion, respek-ive vom Handelsministerium zur
Enquete emberusen werden, haben den Standpuul: dahin
zu vertreten, daß die Postmeister aus der Reorganisation
mit dem Charakter als definitive Staatsbeamte unter
Anrechnung aller bisher zurückgelegten Diensijahre hervor­
gehen sollen, und zwar die der Winter erster Klasse als
Beamte der neunten, die der zweiten Klaffe als Beamte
der zehnten» die der dritten Klaffe als Beamte der eisten
RangStlaffe. Hiemit wäre das Aequivalent dafür geschaffen,
daß der Postmeister aus den Dienerpaufchalien keine Ent­
schädigung ziehe, weil er die Ti-nerpauschalien als Theil-
entlohnung für sich nicht gelten läßt.
2. Ablösung der bei den Postämtern taugliche» Amts-
r e q u i s r t e n. 3. Beistellung der «mtslokal,täten
seitens deS Staates. 4. Umwandlung des Pensions-
vereineS in einen Penjionssonb. Dies ergibt >ich auch
aus der Unerschwinglichkeit der Nachzahlungen für den
ersteren. 5. Die Skala sür die Klaffensonderung der Post­
ämter der Abstusung von I bis VI sei lo zu fixiren. daß
Postämter, welche über die Hülste des sie von der nächst­
höheren Klasse trennende» Arde>tseinhei!enmaßes mit ihren
Arbeitseinheiten zielen, zur Raagirung in die nach si­
tz ö h e r e Klaffe berechtigen.
6. Bestimmung des WertbmaßeS gewisser Verrichtungen
als Mulliplum von Arbeitseinheiten bei folgenden Leistungen:
Direktionsbenchte (10 Einheiten), Landbrieiträger-Journal-
einheilen, Rückmeldungen, Verläge (10 Einheiten), Ab­
fuhren (10 Einheiten), Telegramme (je zehn Worte eine
Einheit), ExveditionLabfertigung (10 Einheiten). 7. Aus­
stellung eines Expedito renstatuts.
Der Beschluß der Versammlung ist von den Einberufern,
den Postmeistern Hugo Bayer (Hannsdor!) und Robert
Buhl (Altstadt), geserügt.
Kollegentag der Postmeister in Salzburg.
Sonntag Vormittags wurde im Mödlhammersaale in
Salzburg der von uns bereits angekündigte Kollege,itag des
Vereines der Postmeister und Expedttoren sür Ober-
österreich und Salzburg abgehalten. Die jüngst er-
floffenen Erlässe und Verordnungen, welche aus die Reform
des Landpvstwesens Bezug hoben, wurden besprochen und
dagegen wie anderwärts Stellung genommen.. Den Vorsitz
führte Postmeister Roßmann aus Mauerkirchen; alS Ver­
treter der k. k. Postdirektion in Linz war Lüerpostlommiffär
van de Castel erschiene».
Während der Versammlung erschien auch der Lberpost-
direktor Hosrath Ramsdorter, welcher in dienstlicher
Eigenlchait in Salzburg anwesend war. Er war vom Post-
direktor Friedrich G ö st l begleitet. Der Vorsitzende begrüßte
beide Herrcn'mit einer Ansprache, die in ein dreimaliges Hoch
ausklang, in welches die Anwesende» begeistert einstimmte».
Hosrath Ronisdorser dankte herzlich und versicherte
die Landpostbediensteten seines steten Wohlwollens. Zu
dem Kollegentage waren von zahlreichen Mitgliedern, welche
dienstlich am Erscheinen verhindert waren, Begrüßungs-
telegramme eingelangt.
Aög. 'Irin; Akois Liechtenstein über
die Heöübrennovelle.
Wir haben schon über die treffliche Rede deS Abg. Prinzen
Alois L i e ch t e n st e i n, welche derselbe im Hausbesitzer-
vereine im 16. Bezirke in Wien hielt, berichtet. Sie dürste
großes Jniereffe erregen, weshalb wir sie im Nachfolgen»
den ausführlich bringen. Prinz Liechtenstein sagte:
„Die österreichischen Hausbesitzer haben vom gestürzten
Ministerium Thun eine» Tenlzettel bekommen, an den sie
sich noch lange erinnern werden. Es wäre wünschenswerth
gewesen, daß das Ministerium des§ 14 ei» wenig milder
und humaner gegen die Hausherren sich benommen hätte,
die ja schon wegen ihrer so verwendbaren Slevung den
konservativsten und ruhigsten Bruchthei'. der Staatsbürger­
schaft ausmachen. Gegen steinwersendc Katzen-
musikanten, gegen randalirende Sozial-
demokraten war dieses Ministerium hingegen ein
Muster von Longmuth und Höflichkeit.
Am lO.Ang-st 1899 hat es mit einer Verordnung Nr. 158
R. G. Bl. aus Grund des H. 14 neue Besiimmunge» bezüglich
der Vermögensübertragungsgebühren von Jmaiobilieir ge­
troffen, welche die bisherigen Grundsätze des Gebührentarises,
Post 106, ganz und gor verlaffen. Recht mit Unrecht hat
näehtlicher Weile ein mißmuthiger Spozieigänger im Schloß-
parke von Tetscbeo aus den Felsen, der dem Schlosse des
Ministers zum Fundamente dient, mit unvergänglicher Farbe
einen riesigen 8 14 hingemalt; denn in der Anwendung
dieses Paragraphen bei paffenden und unpassenden Anlässen
bat sich die Thätegleit dieses Kabinels erschöpft; dieser
Parageovh war sozu>agen „seine einzige Freude".
(Heiterkeit.) Einen unpassenderen Anlaß, a.S die Gebühren-
erhöhung bei Ueberlragiingen von Immobilien hat es sür
die Aiiwendung des Z. 14 wahrhastig nicht gegeben. Die
Griinddedingung der Erlosjung einer kaiserliche» Verordnung
oiif Grund des§ 14 ist die bringende Nothivendigkeit: die
vis major. Eine solche vis major kann angenommen oder
zum Mindesten vorgeschützt werden sür die Eruhebung der
Steuern» sür die Aushebnng der Rekruten, sür StaalSbe-
dürloisse» die das Ansehen, den Bestand des Reiches be­
dingen, uiid sür welche der altronsumähige Reichsrath keine
Boijorge zu treffen verniag. Für Abänderung eines bestehen­
den und anstandslos funftionirenöeii GebüUrengeietzes gibt
es doch gewiß feine dringende Nothwendigkeit. So resorm«
bedürslig das Gebührengcietz auch sein mag, seine 'Abände­
rung kannte warteii, ohne das Oesterreich aus den Fugen
gegangen wäre. Wollte man aber eine R.sorm vollziehen,
so mußte sie im großen Slyle, an allen wirklich Deialtetcu
Bestimmung n deS Gebüpeeugeletzes vollzogen weedeii; eine
solche Aibeit konnte selbst ein vo» Parteien zerlissener
Reichsralh sachlich in Angriff nehmen und in oller Muße
durchrühren. Es war also kein geietzeslechinscher Grund
Vorhand.n, um eiiiige, den Hausbesitz betreffende Taiiiposten
herauszureißen, und im Wege einer veriaffungswidrigen
Diktatur neu zu regeln, gleichsam ein Ausnahmsgesetz
gegen die Hausherren zu erlassen. Meiiie Heiren!
Nennen wir das Ding beim rechten Namen: Der Fiskus
hat einsocb die parlamentslose Zeit u>id den nationalen
Wirrwar benutzt, um aus Ihre Kosten sich einen tüchtigen
Prosit zu verschaffen! Lcbhaster Beifall.
Natürlich ist der fiskalischen Maßregel ein humanitäres
Mäntelchen umgehängt worden. Man muß die Mode mil-
machen. Scheinbar soll der kleinere und kleinste Besitz
geschont, der größere einsprechend schwerer besteuert werden.
Die Hütte veilpricht mau zu entlast.», der Palast soll dem
großmüthigen Fiuanzärar dafür einen Ersatz bieten. Wir
sind aber eingefleischte Pessimisten und glauben nicht an
solche edle Regungen der Steiieibehürden; der Tropfen
sozialistischen Oeles ist niir die Sauce, mittelst welcher die
Steuererhöhung schmockhast zubereitet wird.
Das bisher gelteiide, allein richtige Prinzip, daß bei
der Gebührenbemessung die Vordr>itzdauer berücksichtigt
wurde, wild außer Kraft gesetzt.
Nach Ueblrichreiten eines sehr niedrig angesetzten Werthes
tritt die gleiche Vergebührung bei Vermögens­
übertragung der Immobilien ein, und zwar zu einem
Satze, der annähernd dem bisherigen Satze bei der
längsten Borde sitzdouer gleichtommt. (Freilich sind
auch getzt Ermäßigungen des Gebührensatzes vorgesehen,
ober sie gelten nur nach§ 1 bei Werthen bis 10.000, re-
tpefiioe 40.000 Kr.; uaqi Z. 2 bei Werthen bis 5000,
reipeklive 10.000 Kr.)
Erwägt man jedoch de» allenthalben steigenden Boden»
wenh und die Baulhäligteil in jeder ausbludenden Stadt,
deren ebenerdige und einstöckige Häuser stets zu mehrstöckigen
umgebaut werden, so wird es klar, daß jetzt schon wenige,
bald oder gar teme Häuser unter einem We>the von
40.000 Kr., das ist 20.000 fl„ rn größeren Lanbstädten
oder gar Hauptstädten vorhanden sein werden. Die angeb-
Itchcn Ermäßigungen werden also nur Objekten in Dörfern
oder absterbende» Marktflecken zugute kommen; es sind
dies Ermäßigungen, die dem Fiskus ob ihrer Geringlügig-
keit gewiß nicht weg thun werden. Dabei ist noch zu verück-!
sichtigen, daß der Nachlaß bei Vermögensübertiagiingen:
unter Lebenden, sofern es sich nicht um begünstign Per­
sonen handelt, zwischen 5000 bis 20.000 fl. nur !>/, Per.
zent belragei, wird, jo vag die Gebühr noch immer bei­
nahe so viel ausmacht, als bisher bei einem Vordcfitz von
über acht Jahren. Aber auch der kleine Käufer, der ei»
Objekt unter 5000 fl. erwirbt, wird noch immer 3 Perzent
zahlen, also mehr wie biSyer bei einem Vorvesiye von sechs
und beinahe >o vie wie bei einem Vn, besitze bis zu acht
Jahren. Also sür die Kleinen i:n& Kleinsten, die ohnehin l
dem Fiskus weniger eintru-en, ist die zu gewärtigen^*
Entlastung kaum nenuenswerth!
Dagegen macht das Finanzärar bei den städtisch:»
Häusern einen riesige» Gewinn, dessen Anhoffnung
übrigens bereilS in der Beidgelvorlage der Regierung
ihre» 'Ausdruck gesiinde» hat. Bei einem Hause von
50 000 fl. Werth, das ist i» Zukunft wohl der Minimal-
werth eiiies gewöhnlichen städtischen Hanses, wurde» früher
bei einem Vorbentze von vier Jahren I Perz. 0- '25 Perz.
Zuschlag 625 fl., unter vier Jahre» Borbesitz l>/ 2 Per­
zent 4- 25 Perz. Zuschlag 937 fl., unter sechs Jah'eu
2 Perz.+ 25 Perz. Znichlcig 1250 fl. unter acht Jahren
2'/, Perz- 25 Perz. Znichlag 1562 fl., unter 10 Jahren
Vorbesitz 3 Pe>z.— 25 Perz. Zuschlag 1875 fl., übee
10 Jahre Vorbesttz 3'/, Perz— 25 Perz. Ziischlag 2187 fl.
gezahlt, während jetzt ausnahmslos und ohne Rücksicht
der Dauer des Varbesitzes 4 Perzent gezahlt werden,
also 2000 fl.. also in runden Ziffern ausgesprochen so
diel. alS zum höchsten Satze des bisherigen Gesetzes!
Redner resumirle nun, was die Folgen eines solchen
Geietzes sei» werden: Enormer Gewinn sür den
Fiscus, illusorisorische Erleichterung sür kleine Objekte,
die kaum der Bevölkerung fühlbar wird, dagegen erbödter
Druck aus den städtischen Hausbesitz und das
städtische Baugewerbe, die ohnehin in Oesterreich
harter getroffen sind, als überall anderswo» ein sozial höchst
ungünstiger Rückschlag, eine Bertheuerung der
Miethen, welche alle Klaffen der städtischen Bevölkerung in
ihrer Lebenshaltung schmerzlich beeinfluffen wird.
Redner lobte den Hausherrenverein, der sich kräftig durch
Protest gegenüber dem Finanzministeeium und Petition an
den Reich-rath znr Wehre gesetzt Hot, und erklärte eS als
Pflicht eines städtischen Abgeordneten, die Indemnität
der erwähnten Verordnung abzulehnen. Großer,
anhaltender Beifall. Dem Redner wird der Dank durch Er­
heben von den Sitzen ansgedrückt.
Aer Ausstand der Koytenaröeiter.
Die Verhandlungen in O st r a u-K a r w i n, einen
gütlichen Vergleich zwischen den Gewerken »nd den
ausständigen Kohlengräbern herbeizuführen, sind g e-
fcheitert. Die Streikenden haben die von den
Werksbesitzern gemachten Zugeständniffe nicht für ge­
nügend befunden. Wir sagen es gleich, mit Unrecht;
denn die Gewerken haben namhafte Konzessionen ge­
macht, welche es nicht verdient haben, so ohneweiters
abgelehnt zu werden. Um den Lesern selbst ein
Urtheil zn ermöglichen, lassen wir hier die Znge-
ftändnisse der Gewerken folgen:
a) Die flebeuperzentige Prämie wird in eine weitere, u n-
bkiiingte siebenperzentlge Lohnerhöhung umge­
wandelt, lo daß zuiammen zirka eine zwöl s pe rzeatig t
Lohnerhöhung rcfnltirt;
b) daß die Lebensmitlelmagaz ne an den Wochentagen
geöfiaet bleiben;
c) in Ruckiichl der G.dingbesiellung wurde Nachstehender
sestgeslkllt:
1. Das Gedinge wird der Mannschast in ben ersten drei
Tauen jede» 'Monats durch Anschlag in der Zecheuslude
oder am Schachte bekaniilzeg den.
2. Im Laute der ersten Woche des Monats steht c? dem
Arbeiler f.ei, sich beim Betriebsleiter zu melden, wenn ihm
das Gedinge nicht angemessen zu sein scheint; in diesem
Falle ist der Beteiebs!i-iter verpflichtet, sich davon zu über.
zeugen und eventuell eine Brode in dieser Arbeit vornehmen
zu lasse». Im Bevarsssalle ist es dem Arbeiter gestattet, bet
der Dieekliorr um Revision des Gedinges anzusuchen.
3. I» der zweiten Häffte des Morrats findet eine Re­
vision des Gedinges stalt, die aber nie zu Ungunsien deS
Arbeiters aussallen darf, das heißt, das am Anfange des
Monats ausgestellte Gedinge dacs nicht heruntergesetzt
werden.
4. Die Betriebsleiter werden auf eine gerechte Ver-
theilung der Arbeitsorte unter den Arbeitern Bedacht
nehmen.
5. AuS Anlaß des Streiks soll keine Maßregelung
statifiiiden, uabejchadet der Bestimmung des 8- 33 der
Dienstordnung. Ebenso werden die Vertreter der Gewerke
bei Letzteren befürworten, daß Telogiruiigen nicht vor»
genoaimen und die Kündigungen zurückgenommen
werde». Die Vertreter der Geweike erklären, daß dien
Kviizessionen nur dann i» vollem Umjauge iu Wirk­
samkeit treten, wenn die Arbeit am Dienstag, den 13. Fe­
bruar normal ausgenommen wird.
Diese Zugeständnisse haben die Arbeiter verworfen;
die Gewerke haben erklärt, keine weiteren Konzessionen
machen zu können, in Folge dessen wurden die Ver-
Handlungen des Einigungsamtes abgebrochen und
besteht der Streik in verschärftem Maße fort.
*
**
Aus Mährisch-Weißkirchen ist uns das nachstehende
Schreiben zugekommen:
„Am 10. b. M. wurden hiersiadt di- Bergarbeiter Gustav
Kocu r und Georg G och aus M.-Oftrau vom Polizei-
ratbe Klein und Obeiwachmann Schwänzer onue-
halten, weil dieselben mit einer Sammelliste Z. 20.695 der
GeweikichaNs-Kommission Oesterreichs in Wien, VI., Köper-
nikuSgaffe 12, jür Sireikenoe von Haus zn Haus Geld
betteten.
AIs ich dieselben bei der Einvernahme befragte, wer sie
mit dieiem Boaen hinausichickke, gaben sie an, daß sie den
Bogen in M..Oftrau vom Vereinskomite, Zvecinagosse 5t.
2. Stock, in einer Kanzlei, wo zwei Herren sitzen, zu dem
Behufe bekommen haben, das Geld dann abzurühren nud
daß ;iul derlei Sammellisten sehr viele streikende Berg­
arbeiter herumgehe» und eingesammelte Gelder auch avge-
iühct haben. Sr: trugen auch Flugdiätler, betitelt „Lrarri
horriici" bei sich, mittelst weicher die Bergarbeiter ausge-
jordert werden, im Streck auszuharren nud olles Mögliche
zu opfern, damit sie ihr Ziel und Glück erreichen können.
Diese Flugblätter haben temen Druckorl und tehtl auch der
Name des Druckers. Aus die Frage, wer ihnen derlei Blätter
gegeben habe, erwiderten sie, daß selbe von den Dclegirtea»


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 34 ]
bort denen in jeder Grube sieben vorbanden sind, in den
Graben »nd auch sonst vertheilt werden.
Die Angehaltene« ichildein die Lage der Bergarbeiter
als eine sehr Pein'.ick, e, da viele gerne acbeileu möchten,
die Arbeit aber nicht aufnehmen dürfen. Weil sie sonst biS
zur Uulenntlickikcit misjhandel« werben möchten und so
Hunger leiben müssen.— Sie behaupten auch, daß von
Brünn fünf Redner tagtäglich »» Ostran- Karmin er
Reviere sind und heimlichBesprechungen und Versammlungen
abhalten. Die ganze Angelegenheit wird nach Angabe der
angehaltenen Bergleute von Brünn aus geleitet, und so
mutz dieser Streik einen Hinterhalt haben, der noch nicht
ausgeklärt ist; jetzt ober dürfte nack, Anhaltung dieser zwei
Individuen Licktt in das Dunkel gebracht werden, da von
hier aus die nöthigen Schlitte eingeleitet wurden.
Diese zwei Bergleute wurden sammt den Druckschriften
dem hiesigen k. f. Bezirksgerichte eingelieseit. Jetzt muß
von Seite der Regierung energisch eingegrissen werden.
Bei diesem Streik ist durch Aufhetz.'n der Arbeiter viel
gesündigt worden. Es wäre auch zu wünschen, wenn von
Seite der hohen Regierung nicht nur lür die Grubenbesitzer,
sondern auch für die Kohlenhändler Tarife ausgearbeitet
werden möchten, weil die Kohlenhändler dreimal so biel
per Meterzentner verlangen, als sie die Kohle selbst be­
zahlen.
Mit Hochachtung zeichne olS ergebener Wenzel Kletzl,
Polizeileiter.«
Zur Hnmdbuchsantegung in Tirol.
Das Grundbuch der Katastralgemeinde Bill
im GerichtSbezirke Innsbruck wird mit 1. März 1900
eröffnet und ist von diesem Tage an der Entwurf
als Grundbuch zu behandeln. Das Grundbuch kann
im Grundbuchsamte des k. k. Bezirksgerichtes Inns­
bruck von Jedermann eingesehen werden. Vom obigen
Tage an können neue Eigenthums», Pfand- und andere
bücherliche Rechte auf die in dem Gruudbuche ein­
getragenen Liegenschaften nur durch die Eintragung
in das Grundbuch erworben, beschränkt, auf andere
übertragen oder aufgehoben werden.
Was die Woche brachte.
Uebersicht d er politischenHauptereignisje.)
Die Einberufung LeS Reicliöratheö für Donnerstag,
den 22. d. M., ist das wichtigste innerpolilische Vorkommniß
der Woche und gibt der gefammten inländifckicn Presse den
Anlaß, die Chancen für die zu erwartende Thätigkeit des
Abgeordnetenhauses in Erwägung zu ziehen. Das Resultat
dieser Erörterungen ist durchgeheuds ein wenig sreundliches,
denn die Hoffnung, daß die seit 5. d. M. in Wien tagende
BerständignngS-Konferenz mindestens die Gewähr für
einen parlamentarischen Waste »still st and schaffen
werde, hat sich bis nun nicht verwirklicht. Zwar finden
täglich Berathungen der Sektionen oder der von diesen
eingesetzten Subkomite's statt, aber noch nicht ein ein­
ziger Punkt der strittigen Hauptfragen hat eine Beilegung
erfahren und das praktische Ergebniß der so mühselig zu
Stande gebrachten Konserenz ist vorläufig gleich Null. Wenn
sich dieser pittoyable Zustand bis zur Wiedereröffnung des
ReichsratheS nicht zum Besseren ändert, dann ist an eine
Gesundung der parlamentarischen Verhältnisse in Oesterreich
nicht zu denken.
Leider hat auch der große Ausstand der Kohlen-
ardeiter keine Verringerung erfahren, sich vielmehr bereits
zu einer noch bedauerlichen sozialen Kalamität heraus-
gebildet, über die wir an anderer Stelle ausjührlich sprechen.
Dar ungarische AbgeordneteuhanS hat die General­
debatte über das Budget erledigt lind setzt derzeit die
Spezialdebatte bei den sogenannten kleineren Budget-
Titel» fort.
Die erste Lesung der neue« Flottenvorlage im
deutsche» Reichstage endigte mit der Verweisung der-
selben an eine Kommission. Ihre Annahme im Plenum ist
noch keineswegs gesichert. In der ersten Lesung nahm zu­
nächst Staatssekretär Tirpitz das Wort, um mit den
historischen Ereignissen der beiden letzten Jahre die Noth­
wendigkeit einer wetteren Verstärkung der deutschen Flotte
zu beioeijen« Der Staatssekretär sah wohl das Hoffnungs­
lose ein, seine Ausführungen mit denjenigen bei der letzten
Flottenvorlage in Einklang zu bringen und verzichlcte
ganz daraus. Dosür wies ober Abg. Sckiaedler, der als
Sprecher des Zentrums dann zu Worte kam, daraus
hin, daß die jetzige Vorlage mit der früheren Erklärung des
Staatssekretärs in Widerspruch stehe, wonach keine weitere
Verstärkung der Flotte geplant sei. Kaum zwei
Jahre, nachdem da? Sexanat eingefühlt sei und Herr
Tirpitz vom Abschluß der Flottenverstärkung gesprochen
habe, komme jetzt die neue Forderung als Unterlage für
eine Weltpolitik. Den Kurs dieser Politik steuere das
Zentrum niait mit; die Stärke Deutschlands ruhe aus dem
Landhecre; die wirthschastliche Leistungssähigkeit des
Volkes sei die Vorsrage bei der Flottensorderung. Deutsch­
land könne nicht znr See und zu Lande die erste Macht
sein, denn wenn wir die Flotte uferlos verstärkten, ver­
schiebe sich das Verhältniß zu unseren Gunsten doch nicht,
da die Gegner Deutschlands nicht nur gleichen Schritt
halten, iondern eine noch schnellere Gangart in der Ver-
mehiung ihrer Schiffe einschlagen würden. Auch das Zentrum
wolle eine Flottenverstärkuiig, aber in ruhiger Entwickelung;
die gegenwärtige Vorlage sei sür dasselbe nach Form und
Umjang unannehmbar.
Der deutsche Reichstag beschäftigte sich dieser Tage in
zweiter Lesung mit der vielgenannten tex Heinze. Die
Regierung hat nun erklärt, daß sie weder der Hinaussetzung
des Schutzalters der Mädchen von 16 aus 18 Jahre, noch
dem Paragraphen bezüglich des BerhältnisjeS zwischen
Arbeitgebern und Arbeiterinnen zustimme» könne. Hiernach
ist also zu befürchten, daß, wenn der Reichstag hieran fest­
hält, das Geietz überhaupt nicht z» Stande kommt.
Dem preußischen Landtage ging am Montag der
seit längerer Zett in Aussicht gestellte Gesetzentwurf zu,
welcher die große» Magazine einer besonderen
Steuer unterwirtt, und daourch, wie die Motive an-
deuten, den gewerblichen Mittelstand gegen die be-
drvhliche Entwirltniig des Großbetriebes im Detail»
Handel schützen will. Die Besteuerung wud vom jährlichen
Umsatz der Waarenhäuser erhoben. Der Eniwucj unter­
scheidet vier große Waorengruppen. Voraussetzung der Be»
fteuerung ist, daß das WaarenhauS den Detailhandel mit
mehr al» einer der im Gesetz ausgeführten Waarengruppen
betreibt und daß der Jahresumsatz 500.00 Mark übersteigt.
Das Gesetz stellt eine Reibe von Steuerklassen fest. Die
Steuer darf niemals mehr als 20 Perzent des EctrozeS
ausmachen.
In der bayerischen Abgeordnetenkammer ging am
Freitag die Berathung des ersten Theiles des Etats des
M i n i st e r r u m s des Innern zu Ende. Die Be-
lalhungen hatten mit einer einzigen Ausnahme keinen großen
Zug, es waren die alten Klagen über den Bureaukratismus,
die Viclschreiberei u. s. w. Einen breiten Rahmen nehmen
auch hier die Klagen der Landwirthe bezüglich der Land-
fliicht, der Dieiistbotennoth, der schlechten Getreidevreise, der
Mehltarife ». f. w. ein. Erst als Dr. Henn in die Diskussion
eingriff, kauz Leben in daS Haus. Er unterwarf die be­
stehenden Handelsverträge einer vernichtenden Kritik und
resumirte: Wir brauchen eine Erhöhung des Getreide»
zolleS. eine Gleichstellung des Zolles sür Haser »nd
Gerste mit dem Zoll der anderen Getreidearten,
fernerhin müßte auch die Zollfreiheit für Kleie und Malz­
keime ein Ende haben und die Zollrückvergütung nicht nur
aus exportirle Getreide oder Mehl, sondern auch aus
Fabrikate auS Mehl erfolgen. Die Rede war von Bedeutung,
wenn sie auch vom Ministertisch o»S verhältnißmäßig kühl
mit dem üblichen Wohlwollen abgefertigt wurde.
Im Großherzogthume Baden haben die Kämpfe uin
die BerfaffungSreform begonnen, vorerst zwar nur in
der K o m m t s j i o n der Abgeordnetenkammer. Dieser lagen
vier Borschläge vor. Einmal der nationalliberale Voilchlag,
daS direkte Wahlrecht einzuführen. Dieses Projekt bat
die Opposition abgelehnt. Ebenso wenig Erfolg hatte der
sozialdemokratische Entwurf a»s Grund der allgemeinen
Proportionalwahl und sodann Wocker's Plan der direkten
Wahl ohne jeden Zusatz. Die Möglichkeit einer Einigung
war schließlich nur noch bei deni Eocnlnalantrag Wackcr's
gegeben, der für die größeren Städte die Proportional­
wahl vorschlug. Da aber die Ansichten über die letztere
lehr getheilt sind, so hat man sich auch mit dem Gedanken
besaßt, diese größten Slädte in Wahlbezirke einzutheilen.
Was die Zweite Kammer betrifft, sind also noch erhebliche
Relbungsslächen vorhanden. Um so rascher wurde man
über die Reform der Ersten einig. Die von derRegierung
vorgesehene Verstärkung wurde von allen Seiten gut­
geheißen.
Ueber die Einbringung der preußische» Kanal­
vorlage wird offiziös gelchrieben, daß sich daß preußriche
StaatSministeriunl im Bälde mit der Vorlade in deni
Umsange und in der Fassung, wie sie in der Thronrede
zur Eröffnung des Landtages angedeutet wurden, be­
schäftigen und daß der Entwurf zu dem in Aussicht ge­
nommenen Termine, etwa Mitte März, dem Abge-
ordnetenhause zugehen wird.
Aus PariS ist letzter Tage der englische Botschafter
Manson plötzlich abgereist. Diese Abrene soll durch politische
Gründe veranlaßt worden sein. Der Botschafter habe «iu
Chiffretelegramm erhalten, sich einige Stunden in Rizza
ausgehalten und sei dann zur Begegnung mit seinem Kollegen
Lord Currie nach Rom weitergereist. Seil der bedauer­
lichen Rede, die Monjon in der Handelskammer in Paris
gehalten hat, sei er dort nicht mehr p.rsoua xruta. Sicher-
lich hat die Ordensverleihung an den Zeichner Leandre die
schlechte Laune noch verstärlt, die der englische Diplomat
an den Tag legte, seitdem die Dinge in Südasrika schies
gingen. Die Ordensverleihung an Leandre, des Karikaturen»
zeichners der Königin von England, benutzte er aber nur
als Borwan», um seine wirkliche Sendung z» bemänteln.
Sehr feindlich gegen England ist die Stimmung
in Amerika geworden. Man kann heute mit Fug und
Recht sagen, daß säst da? ganze amerikanische Volk auf
Seite der Buren steht, »nd zwei letzter Tage säst gleich-
zeitig erfolgte Vorgänge in Rew-Aork und in Washington
liefern den Beweis, daß die Behauptung der dortigen
Britensreunde, die Protesttrenden seien nur Jrländec
und Deutsche, nicht der Wahrheit eiitspricht. Eine
Sympothicdemoiistration in den an 10.000 Menschen
fassenden Sälen deS „Grand Central Palace" war nicht nur
durch die wahrhaft riesige Betheiligung und den brausenden
Enthusiasmus, sondern noch mehr dadurch ei» voller Erfolg,
daß die Versammlung sich aus allen Elementen und Schichten
der wahrhast kosmopolitischen Bevölkerung New-Aorks
zusammensetzte. Wenn bei trüheren Versammlungen mehr der
Sympathie sür die Bure» Ausdruck gegeben wurde,
bildete diesmal der energische Protest gegen Englands
Habgier und Gewaltherrschaft das Leitmotiv; die
Sprache war kühner, englandscindlicher als bisher. Die
Bemerkung eines Redners, daß man noch vor Kurzem von
einem amerrkanisch-britischen Büudniß habe sprechen können,
wurde mit Pfeifen und Hohngelächler ausgenommen.
In China soll die Ernennung eines Thronsolgers durch
den Kaiser K w a n g-s ü aus Beranlassuiig der Kaiserin»
Rcgciitiil gur nichts so Wichtiges sein, ms man es in
Europa angesehen hatte. So wenigstens urtheilt die
russische Presse. Nun hat die Sache aber den einen
Haken, daß man von vornehcrein Rußland stark im Ver­
dacht hatte, die Drähte bei den Machenschaften der
Kaiserin zu ziehen, umsomehr, als Riißland die chine-
sische Hauptstadt ganz in seinen Machtbereich gezogen
hat und thatsächlich die Politik Chinas in einem Maße
bestimmt, wie dies bisher keine andere Großmacht fertig
gebracht hat. Wenn nun, wie gesagt, in der russischen
Presse die neueste dynastische Anordnung alS unwichtig
hingestellt wird, braucht man das nicht zu glauben; Kaiser
Kwaiig-sü ist thatsächlich zur Null degradirt, und die
Kaiserin macht mit Rußland die Politik.
VolksstimmenülirrdieBaummotl).
Die Aussichten der Landwirthschaft sind seit Jahren
von den verschiedensten Gesichtspunklen aus an dieser
Stelle bereits erörtert worden. Daß sie nicht die
besten sind, ist allgemein bekannt. Jeder Bvrsckilag
zur Hebung und Auffrischung der Lebensfähigkeit
unserer Landwirthschaft verdient deshalb sorgliche
Beachtung. In Deutschland fürchtet man schon, daß
das gemeinsame österreichisch- ungarische Zoll­
gebiet nach dem Jahre 1903 nicht mehr fort­
bestehen werde.
Bekanntlich wird der Reichsrath am 22. d. M.
I zu einer neuen Session einberufen werden und außer
dem böhmischen Dispute obliegt ihm auch die Erthei-
! lung der Zustimmung zu dem mittelst Nothparagraphen j
vollzogenen ungarischen Notbausgleiche, was bis zum
Ablaufe des ersten Halbjahres geschehen sein soll. In
Budapest ist man aber doch nicht ganz sicher, ob
sich eine schiedlich friedliche Auseinandersetzung »ach
dem Wunsche Ungarns wird erreiche» lassen. Im
Auslande aber sagt man. daß eine Thüre nicht gleich­
zeitig offen und verschlossen sein kann, daß man nicht
zugleich aus die Ausfuhr der landwirthschaftlichen
Produkte bedacht sein kann und die heimische Industrie
gegen die ausländische Konkurrenz verwahren kann.
Selber überallhin e x p o r t i r e n und sich dann
gegen das AuSlond abschließen zu wollen, ist schwer
angänglich.
Oesterreich wird in erster Reihe mit den Balkanstaaten
Handelsverträge abschließen, durch die Ungarn große
Einbuße in dem Absatz seiner londwirthschastlichcn Produkte
erfahren muß. In Deutschland ist an eine „Herabsetzung«
der Getreidezölle kaum zu denken, noch weniger daran,
daß etwa der ungarischen Einfuhr AuSnabmebedingungen
zugebilligt würden. Keinensalls werden dir ungarischen
Landwirthe ,n Deutschland Ersatz sür den Verlust deS
österreichischen Absatzgebietes finden. Die Verhältnisse
liegen vielmehr so, daß eigentlich nicht Ungarn, sondern
Oesterreich die Bedingungen sür die Verlängerung
des Zoll- und HandelsbündnisseS der beiden Reichshälsten
zu diktiren hätte. Oesterreich wird ohne Unaarn noch
immer bester fertig werden, als Ungarn ohne Oesterreich.
Jedenfalls aber ist es anch sür die Nachbarstaaten sür
Deutschland, Italien, Belgien, Rumänien und Serbien von
der döchsten Wichtigkeit, rechtzeitig zu ersahren, ob der neue
Handelsvecteag mit Oesterreich-Ungarn oder mit zwei
getrennten Zollgebiete» zn vereinbaren sein wird.
Im Nachstehenden wollen wir entwickeln, wodurch
Deutschland in letzterer Zeit eine beträchllichr Mehr­
gewinnung in Körnerfrüchte» erzielte. Haupt­
sächlich durch Ueberwindung der Brachwirth-
schaft. Getreidebau und Hackfrüchte liefern die gleiche
Summe an Nährsubstonz. Das Ergebniß ist, daß die
landwirtfischaslliche Erzeugung im Pffanzenbaue im
19. Jahrhundert sich vervierfacht hat. Aehnlich
große Erfolge fuib auch in der Thierhaltung zu
verzeichnen.
Die Arbeitskräfte haben sich vermehrt, die Kcaft»
ausnntznng durch die Anwendung ausgezeichneter
Arbeitsmaschinen ist gewachsen. Wird im 20. Jahr­
hundert die la n d wirthschastliche Er­
zeugung »och e i n m a l v e r d o p p e l t werden
können?
Telbrück bejaht diese Frage. Allein im letzten Jahr­
zehnt sei die Erzeugung des Roggens um 19 Prozent, des
Weizens um 10, der Gerste um 3, der Kartoffeln um 25
Prozent gestiegen; P f I a» z e n z ü ch t n n g. «orten-
w a h l, Kultur und Düngung haben an diesem
Fortschritt gleichen Antheil. Delbrnck stellt sür die Körner­
früchte im Durchschnitt eine Verdoppelung und für
die Kartoffeln eine Verdreifachung der E,trüge in
Aussicht. Vorcath au Kali und Phosvhorjäure
gibt's im eigenen Lande, »nd soweit der S t i ck st o s s auS
der Einfuhr an Salveter nicht geliefert werden kann, wird
er bereitgestellt iverden durcd Ausnutzung der Stickstoff
sammelnden Eigenschasten der Psianzen, durch die Kunst der
Konserviriing des Stickstoffes im Dünger. Das 20. Jahr­
hundert wird das Jahrhundert der A g r i I u 11» r-B a k»
terioIogie sein, aus ihr wild die Düngekraft ge­
wonnen werden, die zur Verdoppelung der Erträge fuhren
wird. Mit den steigende» Erträgen steige» aber auch die
A u s w e n d u n g e n, und steigende Auswendnngen an
Arbeitskraft, an Maschinen» an Saatgut, an Zukauf sür
Dünge- und Futtermittel, an Meliorationen, an Anlage»
»nd Betriebskapital in Verbindung mit fallenden
Preisen, bringen die Rothlage der Land-
wirthschaft.
Zum technischen Fortschrittder Land­
wirthschaft— und ihn brauchen wir zur Er­
nährung der Bevölkerung— gehört nicht mir erfolg­
reiche Forschung, tüchtige wissenschastliche B i l-
dungderLand Wirthe, Absatzverbünde,
es gehört vor Allem dazu, der Landwirthschaft daS
Kapital zur Verfügung zu stellen, das zu inten­
siver Kultur erforderlich ist, und ihr die Arbeits­
kräfte zu erhalten, die znr Ausübung dieser inten­
siven Kultur nothwendig sind. Hier hat der Staat
einzugreifen. Wir können die Hoffnung aussprechen,
daß durch ei"e zweckmäßige Zollgesetzgebung,
daß durch die organisirle Kreditgewährung
und andere schnell in's Werk zu setzende Maßregeln
sehr Ersprießliches geleistet werden könnte.
Viele treten mit unbedachtem Wagemuth in die
Landwirthschaft ein, als wenn heutzutage der land-
wirthschaftliche Betrieb ein Kinderspiel wäre.
Meist fehlt es ihnen dabei au den ausreichenden
Betriebsmitteln um durch Alisführmig von unent­
behrlichen Meliorationen ihre Wirthschaft den
Anforderungen der neuen Zeit entsprechend einzu­
richten, und wenn sie dann einige Jahre vielleicht
mit sehr großem Eifer und unermüdlicheiu Fleiße,
aber mit wachsende» Fehlerträgen gewirthschaftet
haben, dann suchen sie nicht den Fehler in si!>, in
ihren durchaus ungenügenden Ä e n» t n i| j e n,
in dem vorwiegenden Mangel an Belriebskapital,
sondern i» allerlei anderen Dingen, die oft wohl nur
die Mit- aber nicht die Hauptschuld an ihrem Miß­
erfolg tragen.
Im Anschlüsse daran lasse» wir nun wieder einige
Ausführungen aus Leserkreifen folgen. Man schreibt
neuerlich dem „Welt-Blatt":
Geehrte Redaktion! Die Beschäftigung der landwirth-
jchaftlichen Arbeiter iin Winter! Als noch mit der Hand und
dem Dreschflegel das Getreide gedroschen wurde, da gab es


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 35 ]
für die Taglöhner von Martini bis Ostern Arbeit in Menge.
Schon um 3—4 Uhr Früh in langen Winterfrüchten ertönte
aus so mancher Bauernscheune das einförmige: „Tik-tak-tak,
tik-tak-tak!" Heute ist das anders. In den besten Getreide-
gegenden kommt im Herbste oder Winter eines schönen Tages
ein schweres, eisernes Ungcthüm von 4 Pferden gezogen an­
gefahren. dahinter ein komplizirter Poltcriasten. Morgen
thut der Berghofbauer „Maschinen". Tie Bäuerin richtet
ganze Körbe voll gebackener Knödel zurecht, gewaltige Fleisch-
klötze wurden Heini geschleppt, Rindfleisch und Schweinernes,
frischer Most wurde angezapft, denn morgen heißt es rm
Berghof Maschinen, 15—20 Arbeiter der Umgebung kommen
herbei: in 1—2 Tagen hat der Bauer durch die Tamps-
Treschmaschine seine ganze Getreideernte schön geputzt am
Schiittkasren. Maschine und Drescher wandern weiter ins
Nachbarhaus. Um Weihnachten hat das ganze Torf aus-
qedroschen: viele Taglöhner sind jetzt 3—4 Monate ohne
Verdienst. Wovon sollen sie leben? Von Ersparnissen im
Sommer! Wenn sich nur bei 40—50 kr. Taglohn viel er­
sparen ließe! Und doch gäbe es Arbeit genug auch für die
unbeschäftigten Taglöhner im Winter.
Wie viele Wiesen und Ackergründe sind naß und sumpftg.
Eine Entwässerung wäre viel werth zur Erhöhung des
Ertrages. Oft ist der Winter milde, der Boden nicht ge­
froren und schneefrei. Bis um Weihnachten sieht man Bauern
Halme reißen am Felde: da könnte an Entwässerungs­
arberten nasser Gründe gedacht werden, um im Jänner,
Februar, den kältesten Schneemonaten des Jahres zu dreschen.
Wie viele Gemeinde- und Feldwege sind schlecht und nicht
geichottert. Auch eine Arbeit für den Winter. Oder an zahl­
reichen Straßen- und Feldwegen könnten Mosrobstbäume
gepflanzt werden. Tie Bäume selbst pflanzt man allerdings
im Frühling, aber die Baumgniben kann man im Winter
ausgeben, damit sie durch Frost und Schneewasser ordentlich
auswittern. Ist der Untergrund schotterig, so grabe man
viereckige Gruben, einen Bieter lang. breit und tief, hebe
den Schotter zur Sttaßenbeschotterung seitwärts auf, und
gebe in jede Grube Lehm und gute Erde.
Eine andere Winterarbeit: Viele Bäume sind voll
dürrer Aeste nnd Moos. Tie Acste säge man knapp am
Stamme ab. putze die Bäume aus. kratze mit einer Stahl-
bürste die Stämme ab und streiche den Stamm mit einer
Mischung von Kalk und Lehm an. Ist kein Schnee und der
Boden nicht zugefroren, so steche mau um jeden Baum ini
Kreise die Erde um, mache eine Baumscheibe, damit Luft
und Feuchtigkeit dazu tonnen und dünge mit flüssiger, durch
Wasser verdünnter Jauche die Obsibäume. Solche und
ähnliche Arbeiten für den Winter wissen wir eine Menge.
Man braucht nur mit offenen Augen in Feld und Wald,
Wiese und Garten herum zu gehen und wird Planche? be­
merken, was zur Verbesserung der Wirthschaft geschehen
kann, wenn man nur recht will und sich'? gehörig einzutheilen
weiß. Achtungsvoll U.
Mli1är-Mteranen-Z5ereine.
Die österreichischen Militär-Veteranen-
Vereine und die Behörden.
Angesichts deS ungcohnten Ausschwunges und Aufblühens
des deutschen Kiiegerveceinswesens in den letzten drei
Dezennien muß die langsame Entwicklung, eigentlich die
Stagnation des Militäc-Veteroiienwelens, das bei »ns
reichlich fünfzig Jahre lang besteht, peinlich auffallen. Von
den zahlreichen Miß- und U-belständen, die sich seit Jahren
auf diesem Gebiete geltend machen, abgesehen, muß die
Stellung unserer Betcranenvereine deni Gesetze gegenüber
und die Beha u dlun g, die die Behörden diesen ander­
wärts als für den Staat werthvollsten Verbänden und
geschätzten Korporationen angcdeihen lassen, als eine der
Hauptursachen dieses im öffentlichen Interesse höchst be­
dauerlichen Umstände« bezeichnet werden. Tie österreichischer,
Militär-Veteranen »Vereine nehmen nachgewiesenermaßen
seit dem Jnslebenireten des Landsturmgesctzes, ohne ihr
eigenes Verschulden, eine, nicht nur, mit derihrer deutschen
Kameraden gar nicht vergleichbar, ungünstige, Vsondein sogar
ollen anderen Korporationen gegenüber äußerst peinliche
Stellung ein.
Die Verbände der ausgedienten Soldaten sind dem
Landsturmgeletz zufolge verpflichtet, eine solche Organisalion
zu besitzen, daß sie als militärsörmiger Körper, aus die erste
Aufforderung hin, allen von den Militär- relp. Landes-
vertheidiguugsbehörden in sie gesetzten Erwartungen voll­
kommen und befriedigend entsprechen können. Anderseits
unterstehen aber diese Verbände den Bestimmungen deS
Bereinsgesetzek, so daß in seinen starren, lür derartige beson­
dere Verhältnisse, wie sie in den Milttärvereinen herrschen
muffen, ganz ungeeigneten Bestimmungen, eine gedeihliche
Fortentwicklung oder ein Ausblühen im Keime schon ersticken
muß. Das Landsturmgesetz verlangt beispielsweise, daß ein
solcher militärsörmiger Verein als geschlossene, organisirte
Korporation zur Verfügung der Militärbehörde stehe; das
LereioSgesetz dagegen untersagt, daß ein Verein, waS immer
sür einer Kategorie, eine der Militärorganisation gbich-
werthigc Einrichtung besitze.
Während die Militärvereine als Vereine der politischen
Behörde unterstehen» von dieser a!S eine ausschließlich
militäriicheo Interessen dienende Institution betrachtet und
demgemäß, das heißt mit jener Sympathie behandelt
werden, die unsere Bureaukratie von altershec stets dem
Militär entgegenbrachte— vorausgesetzt, wenn sie die
Macht besaß, diesen Gefühlen ungestraft Ausdruck zu ver­
leihen— betrack ten anderseits— und da liegt eigentlich
der Kern des Uebels— die Militärbehörden, richtiger die
Landesvertheidigungsbehürden, denn dies sind
naturgemäß die Stellen, denen die Mrlitär»
vereine ihrem ganzen Zweck und Wesen nach wie
anderwärts unterstellt werden müssen, diese
Körperschaften bei uns als eine Art Geselligkeitsvereine»
baar jeder militärischen Bedeutung, höchstens geeignet, ihren
Milgliederu im Falle der Krankheit oder des TodeS eine
Art gegenseitige Unterstützung zu bieten.
Der militärische Charalter, der Nutzen und der Vortheil,
den diese Vereinigungen anderwärts Dank vernunftgemäßer
Bewerthuog und Behandlung bieten und auch bei uns zu
bieten in der Lage wären, wird eben hier zu Lande waß-
gebenberseitS vollständig gering geschätzt oder übersehen.
Ereignet sich dann einmal ein Fall, wo der militärische
Werth, der tteje patriotische Sinn, der diese» Korporottonen
innewohnt, unableugbar zum Ausdruck kommt und >a seinem
ganzen Werth« der Allgemeinheit gegenüber— wie es bei­
spielsweise sich im Lause des Jubiläumsjahres mehrtach
ereignete, sich klar erweist, dann wird bei uns von jenen
Faktoren, die pflichigemäß im Grunde die Schützer und
Führer dieser Vereine sein müßten, die Thatsache nur wider­
willig, vielleicht mit bittersüßem Lächeln, sicher ober mit
ollen Zeichen des Mißvergnügens zugestanden. ES ist bei
einer solche» Auffaffiing seitens der maßgebenden Stelle»
bei un? gewiß natürlich, daß in Oesterreich eine gedeihliche
Enlioicklung des Militärvereinswesens nur schwer zu Sta»de
kommt und dober eine Erstarkung des patriotischen Gedan­
kens und ein Eindringen desselben in die Seele des Volkes
mit Hilfe dieser Faktoren nur langsam vorwärts geht.
Von den Militärbehörde» als zivilistische Vereint,
aungen. ohne Werth sür das Heer, seine Anstalten und
Angehörige betrachtet, von den Zivil behörden als
mllitärsreundliche Korporationen angefeindet »nd
zurückgesetzt, mußten diese wackeren Bereinigungen trotz
ihier edlen und nützlichen Ziele höher unter der lliigunst
einer solchen Zwittecstelluiig leiden. Daher kommt es und
die Animosität und beschränkie Gleichgiltigkeit von jener
Seite ist die Hauptursache, daß in Oesterreich, vielleicht mit
Ausnahme der letzten Zeit, wo sich die Organisationsbewe-
gung mächtig zu heben beginnt, sich die Veteranenvereine
last nicht über das Niveau der Kranken- nnd Leichenvereine
ohne Bedeutung lür das öffentliche Leben erheben konnten,
während im Deutschen Reiche sich die Kriegervereine durch
die werkthätigste und verständnißvollste Förde­
rung seitens der maßgebenden Faktoren z» einem
wahren Hort der vaterländischen Ideen, zu einem wichtigen
und mächtigen Bundesgenossen deS StaateS und seiner
Leitung entwickeln konnten.
Mil>1är-Veteranen-Verein „Graf TranttmanS-
dorff" in Wilhelmsburg. Am 28. v. M. hielt der
Verein in Zeilingec's Restauration seine statutenmäßige
Generalversammlung ob. Um 3 Uhr Nachmittag-
eröffnete der den Vorsitz führende Vereinskommondant, Herr
Joses Binder, die Sitzung mit einem dreifachen Hoch a>.f
den Kaiser, Nach Verlciung des Protokolls gelangte der
Rechenschaftsbericht znr Verlefting, woraus nach klrbervrüiung
und ordnungsgemäßen Befund desselben dem Bereins-
vorstande einstimmig das Abiolutoriuni erlheilt und der
Dank ausgesprochen wurde. Bei der hieraus vorgenoninienr»
Neuwahl wurden die Herren Iah. Schreiner zum Obmann,
Joses Binder z» dessen Stellvertreter, Anton Stoiber
z»m Kassier »nd Alois M e i n d l zum Schnsisührer gewählt.
Dem »eligewäülte» Obmanne, der sich bereit erklärte, die
Wahl anzunehmen, wurden hieraus lebhafte Ovationen
bereitet »nd ihm, da er am selben Tage dos Fest seiner
silbernen Hochzeit beging, herzliche Gratulationen dar-
gebrackil. Mit dem Ausdrucke des herzlichsten Dankes schloß
hieraus der neiigewählte Obmann die Sitzung.
Militär- Veteranen- Verein Harland und Hin­
gebung. Am 7. d. M. sand die Generalversammlung
des Vereines unter Vorsitz des Vereinskommandante» Herrn
Buschkowitz statt. Die Versammlung, die zahlreich besucht
war, wurde um ’/ s 3 llhr Nachmittags vorn Obmann mit
einem dreifachen Hoch aus den Kaiser und einer herzlichen
Begrüßungsansprache eröffnet. Nach Verlesung des Protokolls
und dessen Genedinigniig gelangte der Rechenschaftsbericht
zur Vorlage, dem zufolge der Mitgliederslond zur Zeit 33
beträgt. Die Einnahmen des Be,eines betrugen 213 fl.
27 kr., die Ausgaben 83 st. 4 kr. Das Vereinsvermöge»
erreichte die Summe von 133 fl. 2ü kr. Der Kassabericht
und Kassenbestände wurden hieraus von den Revisoren ge­
prüft und richtig besunden. Bei der statutenmäßig vor­
genommenen Neuwahl des Schriftführers und Kassiers
wurden die Herren Franz Pichler zum Schriftführer und
Johann Oberleitner zum Kassier einstimmig gewählt.
Hieraus schloß nach zweistündiger Dauer der Vorsitzende
mit dem Ausdrucke des Dankes die Sitzung.
Erster Militär- Veteranen- Verein „Erzherzog
Franz Ferdinand" in Eger. Am Sonnlag den 28. v. M.
fand die ordentliche Hauptversammlung im Restaurant
Fiankenlhaler statt, die vom Vorsitzenden mit einer Be­
grüßungsansprache und einem dreiiachen Hoch ans Seine
Majestät den Kaiser eröffnet wurde. Dem Jahresberichte
zufolge, besieht der Verein z»r Zeit aus 535 wirklichen,
29 beitragenden, 2 Ehrenmitgliedern und 281 weiblichen Mit­
gliedern. Verstorben sind im abgelaufenen Vereinsjahre
18 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 1918 fl. 42 kr.,
die Ausgaben 2020 fl. 43 kr. Anläßlich des im abgelaufenen
Jahre stattgehabten 30jährigen Gründungsfestes sind dem
Vereine äußerst zahlreich: Sympathie-Kundgebungen von
den meisten Kameradenvereincn des In» und Auslandes zu-
gekommen, sür die der Vorsitzende, Kommandant Herr Georg
Kümmerer, Namens des Vereines feinen herzlichsten Dank
aussprach. Bei der hieraus stattgelundenen Vorstands,vahl
wurde Herr Georg Kümmerer eiiistimmig wieder zum
Kommandanien. Herr Anton Klier zu dessen Stcllverlrcier
Herr Georg Roth zum äochrisisührcr und Herr JohaiiN
Schasser zum Kassier gewählt. Zu Ehienmitglieder»
wurden einstimmig gewählt: Alfred Clementso, Abt
des Stistes Tcpl, dcr k. k. Kreisgerichlspiäsident Herr Hos-
raih Müller und der k. I. Sialthaltereiralh Herr Doktor
Czerny. Diese Ehrung ist die verdiente Anerkennung der
Unterstützung und werkthätigen Förderung, die der Verein
onlätzlich der unwürdigen Angriffe von radikal-nationaler
Seile, von Seilen der genannten Herren sand. Nachdem
noch beschloffen worden war, das Fest der Fahnenweihe
des kön. boyr. Militär-Vetcranen-Vereines in Regenrburg
am 3. und 4. Juni l. I. korporativ zu besuchen und um
die Theilnahme den einzelnen Mitgliedern hiezn möglichst
zu erleichtern und eine Reisclasse zu gründen, schloß der Vor­
sitzende mit dem Wunsche aus serneres Blühen und Gedeihen
des Vereines die masjenhajt besucht gewesene 31. Haupt­
versammlung.
SanitätskolonuenderMilitär-Veteraneu-Vereiue
in Bayern. Welche unausgesetzte Fürsorge und Aufmerk­
samkeit im Deutjchcn Reiche diesen im Kriegsfalle geradezu
unschätzbaren Sanitülsinstilutionen moßgcbenderseits und
in beiheiligtcn Kreisen gewidmet wird, ist längst bekannt,
mit Recht bei uns bewundert und b e n e i d e t. Die schönen
Früchte, die solche gemeinnützige und patriotische Thätigkeit
zu Tage fördert, vorausgesetzt, daß sich. alle betheiligtea
Kreise ernstlich und selbstlos bemühen, mit allen Kräften
den vorgesetzten Zweck zu fördern, beweist in überzeugender
Weise wieder einmal eine Eis nbahnübung der sleiwilligen
SaiiitälSlolounen Erlangen und F ü r t h in B a y e,r n,
deren Verlaus das Zentralblatt der deutschen Sonitäts-
kolonnen, «der deutsche Kolonne,rsührer" folgendermaßen
schildert: »Es wurde ein Hrlsslazarethzug nach dem System
„Lliizmeiler", Sanltätssergeant im Uhlanen-Regiment Bam-
bcrg, eingerichtet, der selbst der Uebung beiwohnte. Dieses
System verdient mit Recht vollste Anerkennung, die der
Eifinder auch von allen Seilen gesunden. Es handelt sich
hiebet um die möglichst besten Stutzen zur Anibängung von
Tragbahren in Eijendahngüterwagea. Herr Linzweiler hat
vier Rohrlänlen i»_ der Stärke von starken Gasrohren mit
ausziehbarem Berlängernngstheil konsiruirt, so daß sie sür
jeden, in «der Höhe verschiedenen Güierwaqen passe». Im
Inneren der Säulen befinden sich starke Spiralfedern, die
leicht entfernt werden können. Daiaus ruhen die Querstriche,
in deren Sirickschleisen die Tragen einqehängt werden
können, Die Ausstelluna der praktischen Säulen, ebenso die
Einführuna der Qnerstücke und Einhangunq der Tragen
geschieht sehr rasch nnd leicht, durch einen Mann sogar
in 3—4 Minuten. Es können im Bedarfsfälle drei Tragen
an einem durchgehenden Qnerstück besestigt werden, also 12
im ganzen Wage». Nachdem der Wogen vollständig beladen
war, wurde eine Probefahrt gemacht, um die Stoßwirknng
beim Passiren von Wechseln zu erproben. Hier konnte kon-
statirt werden, daß von Siößeii nicht das Mindeste zu
bemerken war. Es genngle also das System Linzweiler, die
Erfindung eines schlickften. aber eifrig der anten Sache
dienenden Unterosfiziers, selbst den weitgehendsten Amor»
derungen, welche an Berwnndetentransvortmitiel gestellt
werden können. Sämmtliche deutsche Kriegervereinssaniiäts»
kolonnen, zur Zelt über 400, werden das „System Linz»
iverler" einsühren und dadurch wieder einen bedeutenden
Fortschritt in der Krieasbereitlchaft gemacht haben. Herr
Unioersitätsprosessor und Generalarzt Dr. H e i n e ck e» der
Prorektor der Universität Erlangen Dr. Ehlberg, der
Oberst des k. boyr. 19. Jns.-Reg. Freiherr von Feilitsch
mit dem gesammte» Osfizierskorps, eine große Anzahl von
Militär» und Zioilärzten, die Stadtvcrtretiinq „nd ein
zahlreiches Publikum wohnten der interessanten Vorführung
bei und ungeth ilt war die bewundernde Anerkennung sür
das Gesehene. So arbeiten in Deutschland die berufenen
Fakloren— »nd bei uns schlafen dos „Rothe Kreuz- und
olle berufenen Faktoren einen gesunden, tiefen Schlaf, ohne
moßgebenderseits gestört zu werde», bis einmal der Ernst-
soll sie aus dem Schlummer nur zn unsanft aufrütteln wird.
SPORT.
Deutsch- englische Wettspiele in Berlin.
Während der Lsterseiertage werde» in Berlin drei
große Fiißballivettkämpfe stattfinden. Es kam nämlich
die Mannschaft des „Richmond-Football-
Klub" nach Berlin und werden der „Verband
deutscher Ballspielvereine" nnd der Berliner Fuß­
ballklub „Preußen" je eine Mannschaft gegen Rich-
moud aufstellen. Außerdem wird sich eine deutsche
Stiidentenmaniischaft mit den Engländern messen.
Tie Wettspiele finden in folgender Reihenfolge
statt: Samstag den 14. April: Studenten gegen
Richmond. Montag den 16. April: Verband deutscher
Ballspielvereine gegen Richmond. Dienstag den
17. April: „Preußen" gegen Richmond.
Für Wiederverkänfer
bietet ütf> Gelegenheit zu flünftigfteni Gintatt
von jedem C-mittum Fahrräder
Modell 1000, courante in- und ausländisch
Fabrikate, sowie Gelegenbeitskäufe ante)
Garantie zu staunend billigen Eu gro»
Preisen«
M. Rundliakin, Wien,
IX., Gerggaste 3. 7äjf
Gute, sehr dauerhafte
Mähmaschinen,
patent. Ringschimheii. in 2 Grünen, Singer
in 3 Größen. Dürkopp und Minerva, io
an», Phönir ia je 3 Größen, ferner Sons,
nöhinaiaiinen in 3 Größe». CYUnder-Kohi-
mm'itimcii, Eattlerniasaiincn mit und ohne
Uebersetzuag, neue Ttickmasihinen lauft man
unter Garantie am besten nnd billigsten in
dem altrenommirte». feit 1868 bestehenden
Siähniasch neu-Geschäfte von
Ä. Gizicki, Wien,
7. Bez., Siebensterngasse 54.
Alle Reparaturen werden ange­
nommen und billigst berechnet. Rene
Maschinen von Sä st. an, gebrauch e
von 15 fl. an. 7777
IM" Wegen vorgerjiitter Saison
liefere ich von beute ab gan; neue,
sehr gute und dauerhafte Fahrräder
eomplct mit st. SU—. steine Ueber»
vortheilung. streng foltd t -»3
AnstchtskartenKammler?)
In dieser Rubrik sind Sommelsportfreunde verzeichnet»
die sich verpflichtet haben, jede ihnen zuadressirte Ansichtskarte
mit einer gleichen zu beantworte». Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachten. Es ist auch darauf
zu sehen, daß die zugeienderen Karten die genaue Adresse
des Absenders enthalten. Ferner ist es rathiam, nicht
mehrere Karten zugleich an einen Sammler zu
richten.
Herr Emil Han.cbild, f. f Gendarmerie posiensübrer. Neilell-
«lorf, Mähren, reiap.rtiut jede ihm srenndliqn zugekommen- «n-
sichlSk^rle aus allen Ländern.
Herr Josef Kitzler, Taru-Teplit* 400, Böhmen, rcoantfcirt
sich für jede ihm zugesandte Ansictu-larte.
Herr August Rossmanlth, f. r. Postamt Spacbendorf, ist
bereit. iede um rrchNgem Poststempel versehene ünsichtSkarte zu
rcvanchiren. Wien ausge'chlonen.
Fräulein Lins Reiugruber in Ober Grafendors via Sankt
Polten, erwiesen jeDc uir ftujefancre Äusichls. Mono-, sowie
auch Blumen- und Äünülerlaric aller Länder der Erde. Tausch mrt
Harren bevorzugt.
Herr Carl Stnclu, Kaufmann in Kostalulca, Bosnien, versendet
Loerniche «nsichlskarten franco gegen Einsendung von S Kreuzer
ln Briefmarken.
Herr F. Pateisky, Karten-Bersaudl. Feldtberg, N.-2esterrelL,
ersucht um Atrcl'en von Karkenverläusern rn kleineren ^rten und
veantworret mit ÄnüchrS- oder Aunnterkarten jede Mittheilung
von 4 Ädre''cn.
Fiäulüln Rosa Krlst, Lehrerin m Groet-Hermedors, Post
Odrau, Schlesien, sammelt und tauscht Aunchttkarten.
♦) In die obrnstebrnde List: sann sich srver Sammler eivschrUen
lassen Für eine einmalige lSinschalruug ui ein* 2»sektio»sgebuhU
\on SO Hellern zu entrichten..


[ 2023-06-29 10:33:18.267 - 19000215 - Seite 36 ]
A 406/99
14»
zur Einberufung der dem Gerichte unbekaunten
Erbe» und der Verlassenschafts-Gläubiger.
Bon dem k. k. Be*irkssrerioh»e teoben wird brennt
gemod)t, ba6 am 16. September 1899 der Sansdcfitz-r n. W> wer
Leopold Hnmpl, ©..'Jit. 121 in Trosali»cti, ohne Snnttrlatiung
einer letztwilligen Anordnung gestorben sei.._
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen Perwnen au
dieser Berlossenlchast ein Erbrecht zustehe. so werden olle a.tcien,gcn,
welche bierans aus war immer für einem Reüilsgrnnde ANchruch z
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Iadre. vo
dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei diesem Geirckte an^umelte».
und unter Ausweisung ihres Erbrechte- ihre Erbserklarung anzudringen,
widrigenfalls die Berlasienschait, für welche inzwischen der verr
^nreslnv Kolisko, ©emctnöc-2ecretar in Trofs»*cli, als -oer
lassenschaftS Curator bestellt worden ist, mit Jenen, die sich werden ervs-
erklärt und ihren ErbrcchtZlite! ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortct, der nicht angetretene Theil der Berlanenschast, und
wenn sich Niemand erbßerklärt hatte, die ganze Eerlaiienichast bom
Staate als crdloS eingezogen würde... ..
Ferners werden Tieienigen, welche ol- Gläubiger an die'e Berlasten»
schaft eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zu Anmeldung und Tartbuung ihrer Ansprüche am 2« Mai 1900,
um 9 I7hr Vormittags Zimmer Nr. 9 zu erscheinen oder drs
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen. widrigenS denselben an die
Derlasfenschoft. wenn sie durch Bezadluna der angemeldeten ^orderung
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebührt.
8» k. Bezirksgericht Beoben, Abtli. II,
am 8. Februar 1900. 5444
iiif A«if EheLic eineuKinderwagen
4.»L.UUTU.V,L «kaufen, besichtigen Sie oder
lassen Sie sich einen reich illuftrirten Katalog
gratis und franco von den neuen hygienischen
zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen
kommen. Empfohlen von ärztlichen Eapacitäten!
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUJIAXS,
f. k. Privilegiums- Inhaber.
Wien, VI/ 2, MiUrrgastc 6.
iIllnstr. Kataloge gratis u. franco.
'Bor wertllosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt wenn
nebenstehende Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Rmn, Cognac n. Thee«
Cognac, frnnz., per Liter 8 st.,
2 fl.' 50 kr,, 3 st, 60 Tr. u. 4 fl. 50 Ir.
Thee, feinsten Brnch-Thce p, Ko
2 fl, 20 lr. Congo-Lhee 2 st
50 tr., feinsten Snchong-Dbcr
3 fl,, 1 fl. und 5 fl, per Silo,.
versendet überallhin gegen Nachnahme 7771
ADOLF HEBZKA, S. Klaubers Nachfolger,
einen Thee-Rum P. Lit.. 65 kr,
«inScn„... tü lr.
ium» 1» Jamaica
». Lit I fl, 10 kr,
ersetzt Pollstündig den feinsten Jo-
tnaica-Num.
k. u. k, beeid. Achällungs-Kommislör,
VH/S, Scrchenfcldcrstrastr 88 und tKnrgr.afle 79
A* VM*p«rkiUifw bedeutenden Babilt
Erapgj|etr oleum- u. Spiritus
Mess- Apparate,
K^Sg ora DD" geaicht, von 15 fl. aufwärts. "WD
Carl Uagner, Niki, Jünfljims, lutncrpjTt 9 t. 28.
K. k, priv;
Eisenbahn Wien-Aspang.
Sehneeberg-bahn.
Auszug aus dem Winter- Fuhrplane.
SBP“ Glltfg vorn 1. October 1899. -33Mj
Abfahrt von Wien LzVA.,
bczw.vom Hauptzollamt:
6 20. 7'00. 1049. 3'33 und 6 5»
noch Afpang. Olutenstein.
Hainfeld und Oedendurg
8'10. 8 35 *) und 210 *) nochWr.-
Neustadt. (noch EoUenau
letzterer täglich).
6'00. 7-25,8-51, 10 27, 11 45,109.
2 52 4 11. 5-23. 7 85 und
9- 20 nach Klein Tchwechat,
Kaiser- Cbcrsdorf und
Maiincrsdorf.
8 53, 9-47, 1-34, 5'45 und 10S»
noch Wien-Ülfvangbah»-
hos von Wtcu-HauPtzoU-
amt.
Ankunft in Wien L^VA.,
bezw. im Hauptzollamt:
8 44 von Slfpang. Haiufeld un
lSiitciistci».
9-30 und 124 von Oldenburg
(letzterer auch van Aspang).
2'34 von Wr. anptzoNamt.
Fahrkartcii-Ausgabe und stlnskniiitc auch im Stadtbureau
» 'loneo icd, Postst,
3st Dieter 9‘> tu. beeile vor­
zügliche Hcmdenlcinwand
ist. 7.10 ttanco leb, Postst,
23 Meier 4, breite dochseine
Rumburger-Wcbe
st. tl,»>> iranco ied, Pestst,
8» Meter lI2 ein, beeile (.bett'
breit) Zichen-Kanafas
st. 8.— seonoo jed. Postst.
GrüßteAnswahs (äninstlichei Garn-
Iind Baumwoll. Leinwänden
Chiffon. Grifctie, Bett- und
Tischwäsche, Hand- n. Tascheu-
tilcher.Kleider stjephirc. stltiaS-
Satinc, Köper u. f. w.
Musteraus Perl äugen gratis u.franco,
Max Pick,
Leinen- u. tyQUiinvcUrvaaren^trabril.
Xftchod. TE" Nichtconveni-
renves nehme franco retonr-
nirt znrucf unv erstatte das
.IN V^ 7 m- te. tl C 1/ 4 ist
&umpemfozjk&fumell5.
von falliten Firmen werden tief
unter dem Preis verkauft im Mb»
belgeichäft des VNchael WaUiS.
k. k. beeideter Scdäymeistcr. Egien.
>1.» Mariahilferstratze 117.
Sole. 7616
Wusikinstrumenle
4 deren Bestamltheile
und Kalten fabruirt
fi und liefert in bester
JJ Cualität
{£) FranzTomsctiik,
kön. Hoflieferant,
0 Wicn.VII.,West-
bahnstrafle 54.
ßlNtlklUlll'kll
lind Urste!
Trotz soriwöhrender Waoren-
steigerung ist es mir gelungen, schon
irüher riesige Vorräibe anzu­
saufen und bin ich in der tage.
folgende Ariikel zu noch nie ge-
boienen Preisen zu offeriren:
1800 Siüek Cloth Regenschirme, für
Seiten n. Tarnen, pt. St. fl.—.90
1700 Stück halbseidene Regen­
schirme, für üeiren und Tomen.
per Stück fl. 1.68
600 Ttzd. englische Batist-Taschen-
tücher mit särdigcm Allas-Rand,
per Dutzend ...... fl, 1.-J6
1400 Ttzd. Halbleinen-Taschentücher
mit farbig. Rand pr.Dtzd.fl,—,88
2800 Meter Chiffon, Prima-
Qnolitüt, für Leibwäsche, per
Meter A.-.25
160 Stück Creas Leinen, für Leib-
und Bettwäsche, 1 Stück lot
23 Meier fl. 4.95
1800 Meter Tuchftoff-Reste, in den
Farben drop, grau, tcgeti-
hoff n. braun. pr. Mtr. fl, 1.88
Prodiuz-Aufträge Per Nach­
nahme.
8. Weiss,
Wien VII
Mariahilferstr. Nr?56,
1. Stock. 6340a
StriGkmascliiüeii,
bo» Neueste und Beste der Gegenwart, ohne Concorrenz, liefert die Strickmaschinen-Fabrik
M.Ysedermann, Lieferunt derK.u.k. Kriegsmarine, Wien» VI.» Mariahilferstr. 45.
■PJA3
Fische
Fische
marinirt, gefuiz«. geräuchert, gebraten, als:
Kronjardiuen, Ostsee- und Bi-marckhSringe, Rollmöpse,
Anchovis, Sulzfische. Seeforellen und Schellfisch, ge­
sülzt und gebraten, Carbonaden, Sulzsalate, Brat-
härivge, Bücklinge, Sprotten, geräucherte, i»ari-
nirte und gesolzie Aale, Stockfisch« Oelsardinen,
Sardellen in Oel und Salz, Hummern, Caviar rc.
liefert die erste
Erzgeb. Fiscliconscrvenfabrik des
A. Kalla in Schmiedeöerg, Möhmen.
ev>2
Litt« Terlangen Sie Preisconrante!
r l -' J‘ x->” -'.'-itr.aae'W-veit<4l
iücgrünoet 1827.
Neu! Sehenswerth. Neu!
Wbelllllkttzrili. billig!
! Directvom Tischlermeister!
'.Avis für Zrüllltkutr!
Degen lleberfüllnng der Magazine
niotte SLlafzimmersi.150»^r'eiie-
zinimer^l. 175, Ganntureu ll. .>8,
Tevvicb'L7tkomane ll. 25, Decor^-
tionSLivan ll.^.r.Scklafdivanll^i»,
^'ederfesiel n. 5.50, nefÄnifte Xop*
Xje 1Täflcn fl-18, ■*, lufia3t\, t!en fl. 10,
D.^ckkaüen si, 8. Naä tkdftel st 4,
Tn'cbe fl. 4, Nubebett st. LÄ, vollst.
2dHar* ». Plobvziuinier zu st. 70.
80.00. 85. lOO, 125 Kücken-,
;imn:cv*u. Bin coun'.t)bel i. großer
Auswahl. Provin^besteuungen ge­
wissen ha st. Illuürirte Kataloge.
Binder n.<> o., Tischlermeister,
im eisenen £*c«ie Wien*
VII., Breitegasse 27.
Billigste n. reellste
Einkanssquelle für
Federnpolster
60 kr.. fertige
Reine, geschlissene
Gänsefedern per
», Kilo 40. 60 kr..
Halbstaumev 1 st..
1 fl. 20 fr. bis 2 st.,
Flaumcn I fl. 50 kr.
bis 3 st. fertige
I st. 20 kr. bis 1 fl.
Tuck'ent 4 st. 20 kr..
5 st. Halbnaumen- Tnchent 6 st.
30 kr.« la FlaumeN'Tucdent 8 st.
AllcS maschingereinigt und staub­
frei versendet per Nachnahme
Keinrich Sußmann.
Wien.' 5762
II.. Novaragassc Nr. 36.
Nichtkonvenirendes wird anstands­
los umgetauscht.
I
Jüngste, grünte Neuheit!
pheloMphisch.Alijiarüt
fl.» 90 „«Ilt»"
womit Jedermann
ohne Borkennlnisse
comvl. fertige l{ l)o*
tographienherftcUen
kann. reichte, ein­
fache Handhabung!
Große 5X5. Preis
) per completen plio*
togrovlusch Appa­
rat mit allen lllenüiien mit
leichtfaßlicher Beschreibung
\ in eleganter Eassetle st 1.80.
Größerer Apparat m.Lbi-'ctiv
! und zahlreichen Ntenstlien
I st. 3.—. Nach Auswärts «iiste
I 3ö kr. Alleiniger Bcstellort:
] ivr. Nundllakin. ^Jim,
| IX., Bernoane 9?r. 11 W.
mit meinem 180 Zentimeter langen
Riesen Lorelep-Haar. habe solches
in Folge I4monatl»chen Gebrauches
meiner selbsterfundcnen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten olS daS einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthum-
derselben, zur StÜrkung deS Oaar^
Hodens anerkannt worden, sie beför­
dert bei Öerren einen vollen, kräftigen
Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-
ols auck Barthaare natürlichen Glanz
und Fülle und bewahrt dieselben
vor frübzeitigeni Ergrauen biS in
daS höchste Alter.
Preis eines Diegels X fl..
S fl.,» fl.. 5 N
Poftversandt tüolirfi bei Vor-
einsendnnn des Betrages oder
mittels P o st n a ch n a h ni e
der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge
zu ttiiitcu sind 6351
Anna Csillag,
tztzl.n, I-, Seilersa.se Kr. 5.
■■ i. .«-«,-ri 'i-
zubereitet au?
j Spihivrgcrich-Ertralit mit.üalkrism.
Dieser Biustia't ist ein seit Jahr»
j sehnten angewcndet's roizüe.licheS
l.Heis- und Liuderunosmffiel. das sich
sleis auf da? Beste b?!rii!,:l bat, 6c
chuymarke.
wirk! hufieu-
^ stillend, sckileimiösciid, lindernd und anscuü:
i-\ tend «. befivt neben diesen Wirkungen in Folge seiner
Gehalte- an leich-iö-Iicben Kalk- und Eisenver-
z bindungen noch die besonder- 6izenschoft, blutver-
f. bcffernd zu wirken, weshalb er bei schwachli»e>r
4 Pe.sonen und Reconvalcscenien znr Slarkunq und
^ Kiäfiigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet. k<
f: Preis einer Oiiginalfiosche 1 fl. 10 kr. Per^
skiD Post um 20 kr. mehr für Packung und Frachtbiicf
i?
•'j lohne Porto). Jede Gebrauchsanweisung und jede
‘l Umhüllung (Karton) ist mit obiger gcfitzlich dcpo»
nirter Sebutzmarkc versehen. Man hüte sich vor
* Nachahmungen und achte beim Ankaufe genau aus
obige Schutzmarke.
■’i
!> Erzeugungsstelle u. Hauptbrzugs-Depot:
1 Franziskus-Apothebe
- Wien, V 2, TchiiiiLrunnerfiraüe 107 lüastbrflcllnnaen
werden umgebend esikklilirr>. Zu haben in den meiflen Ava-
A# n«fcn. In Wien: I., Ttcfgiiöplgtz Nr. 8 f4llte Feld-
r 2 ülpolheke): 11., T-nborilraffr 28 (5. lötmtipann):
AVI!., fv!nrinhilfir,iraüc 72 <». Sit>»rrcr)i Dill.,
A Joscfiindtcrflrafze 30 (I b. Svnföcjti). öS87
fi
f 4
Ohrenarzt
ordinirk täglich v. 10 —12 ant v.
Dr. Bürger,
nii* iiir Mund- n. Nasen»
leiden endlcn Eeruid).
Wlsn, Stadt. Lngeck 3,
Priest. An fragen trerdenbeantwortet
Kcase Siaaget*
ist die beste Näbniasifiinc für Däiflic- ». Kleider-
Fabrication. Nebst leichten, -und schnellem Cang
hüt diese Piascknne N»e wünfchenswcrihen Por-
ziige und elegante reiche Slnsstatning.
FabrikS-iKieLcrlage: Wo», VII., Lerchen-
fenlerstrasse 35. 6320
SANTAL oon KiDY. Unter-1
druckt Copaia, Kubeben.|
Einspritzungen, lieilt de:i
Ausfluss in Stunuen. —I
Sehr wirksam bei biasenleiden|
und verursacht Klaruna desj
aetrübtesten Urins. Als f s
Garantie tr«egt jede[ »issivl
Kapsel den Namen.
Depöt, S, rite Vicienne, Paris
UND IN DEN liaUVT il>OTHEK.tNj
OESTERREICHS UND UNGARN.
Allerhöchste Anerkennung.
Kaiser- Jubiläums- Ausstellung 1893.
Illustrtrter Katalog grotiS.
Teleptzan 9840.
^od. IlrdLv,
Wirn,^H..Dit'gtrrg.12
K1EOERLAGE TON
Mclilesiscli
Reinleinen u.
Damast-
Danmwoll und Wirk.*
naareU) Stickereien»
sowie alle Gattungen'
Damen», Herren» n
KJnderwftscbe eigener
Erzeugung.
S ie werfen Geld hinaus, 1
dem Sie sich mit unserer 5442
Wirthschasts-Rum -Essenz
ohne jede Mühe einen vorzüglichen T'dee-NttM kür d ls halbe
Geld bereiten tonnen.— 0'inc ftzlascho BZirthschaflS-Rnm-.
Essenz, für 5 Liter Rum genügend. lammt genauer Oiedraucks- i
Anweisung 60 kr., franco jeder Poststalion.— Eine Flnscbe|
Altvater-Liqueur-Essenz
ii übelosen Erzeugung von circa 3 Liter feinsten
(SS'Altvater-JLiqueur “WB
(Von den besten Marken nicht zu unterscheiden) 60 kr.
Eine Flasche ALasch-Kümmel-Gssen^
genügend für 5 Liter feinsten Allasch-Liqnenr 60 kr.
Alle 3 Flaschen zusammen st. 1.70 franco jeder ^oststation. Nur!
gegen Borhereinsendung deS Betrages, auch in Briefmarken bei
8. Bretli «4 Co.. Droguerir, Ixlrin (MährenV j
Hoiinieloter’s
von 1 bis 50 Pfcrdckrafte.
Die riniachsie und billigste Be»
triebSkrafk.
r>vllfi>mmen gefabrlas
(Ion«ciiion»ftei ansstell-
r? k ,) ^i'T^-.Sbat. Patentirt in allen
©taaten
Neble lül>0M.lar-n im «e. K. k.priv. Maschinensirbrik
UMkUmU».
WIEST,
^^iridi'si^iN>a»a^Hä^4^Vu -iu Meidling, Hauptftr.11
Prospecte und lllttcsie gratis.
! Fabrik überniinmtfcruer die Lieferung von L^Zerk^ettgrDkassbinen
L»olz-u.Metall-Bearbeitung.sowic'^->erncal»u.Baudiligcir.?kraynen,
fzüaen. Etampswerkcn, ganzer Einrichtungen von Farderete«,
rntfercUn, ^ifdtJereUn, Badeanstalt-n rc ic auch «»den d«.
dst rran-mtstton»» ta t'der D»menston drüigk nod salid ans^füb.

