
[ 2023-06-29 10:36:52.952 - 19000509 - Seite 1 ]
Das .NcuioleiiS-Lkir.Blatt" et<*eint täglich. Es sann in d re i-sacher ffieife bezaaen werden. 1. Täglich (mit Ausnabme des nach einem Sann- und Feiertage fallenden TageS) der Manat 2K. 70 b
«leitrliabrig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 b, Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jabr 20 K. 50 b. Einmal in der Sache jeden Dannerstag. Bierteljährig 2 K. 80 b
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Ein,eine Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien. »aiferstrage 10.— Stadt-»nr«an: I., Schulerftratze lg.— Inserat« nach Tarif. Mnnnilrivte werden nicht retaurnirt. A nf r a g e f ch r e i b e n mir ftauk«
Yr. 105. Wien, Mittwoch den 9. Mai 1900. 27. Jahrgang.
Die tjentige Vmmuer iO L Do^en stark.
Neueste Depeschen.
sOriginal-Derichte and Jniormationev deS »NeuiakeitZ-Welt-Btatt*.)
London, 8. Mai. Wie die „Times" vernimmt,
ist der Master of the Rolls Sir L i n d l e y von
diesem Posten zurückgetreten; als sein Nachfolger wird
Richard Webster bezeichnet. An Stelle des letzteren
wird Robert F i n l e y zum Attorney-General ernannt,
während C a r s o n das Amt des Solicitor-Generals
übernimmt.
Große Schaden-Feuer.
Falkena«, 8. Mai. Gestern Nachmittags brannten in
Liebenau zehn Wohnhäuser lammt den Wirth-
IchostSgebanden infolge der Unvorsichtigkeit von Kindern
vollständig ob. Der Schaden, von welchem nur ein geringer
Theil durch Versicherung gedeckt ist, beträgt 60.C00 fl.
Nachmittags um 5 Uhr wurde das der Firma Stark
gehörige Cchcchtgebäude am Josesitiesbou. in Davids-
thal durch einen Brand, dessen EntstehungsursaLe unbe­
kannt ist, gänzlich vernichtet. Der Schaden ist groß, die Ge­
bäude waren jedoch versichert. Größere Unfälle sind nicht
vorgekommen.
Zur Streikbewegung.
Naghdarad, 8. Mai. Hier ist ein Streik der
Maurer und Zimmerleute ousgebrochen. Die Streikenden
bedrohten on mehreren Stelle» die Arbeitenden. Ein Führer
der Bewegung, welcher die beim Theaterbau beschäftigten
Bildhauerarbeiter zum Streik zu bewegen suchte und bc-
drohte, wu rde verhaftet.
SS i c u. 8. Mat.
Kaiser Wilhelm Hot anläßlich der jüngsten Festtage
in Berlin dn General Grase» Waldcrsee zum
Genera l-F e l d m a r f ch a l l ernannt.
Wie aus Brüssel verlautet, Hot die Anklagekamnier den
Attentäter 's i o i t> o, der den Mordonschlog aus den
Prinzen von Wales verübte, wegen Mordversuches
und seine Mitdeschuldigten Meert» Seuchot und
Meive als Miturheber, beziehungsweise Mit­
schuldige vor die Geschwornen verwiesen.
Einer Meldung aus Genf zufolge ist der vielgenannte
Schwager des Sultans, Mahmud Pascha mit feinen
Söhnen nach Paris abgereist, von wo er sich nach
London begibt.
Nach Berichten aus Konstantinopel ist Vire-Admiral
Hamdi Pascha, irüher Haieopräfekt von Konstantinopel,
später Dali von Bassoro, von welchem Posten er abgesetzt
wurde» von seinem letzten Ausentholtsorte Aleppo entflohen.
Der schwedische Reichstag bewilligte gestern die
Summe von 4.853,100 Jtioneu für Befestigungen, davon
2.447,000 Kronen für das nächste Jahr. Hiemit ist auch
dre von der Regierung verlangte Summe für die Festung
Boden bewilligt. Die Aiinoiität wollte die Summe für
Weiterentwicklung schon rxistirender Festungswerke uud nicht
für neue Anlagen bewilligen.
Neuesten Meldungen aus Barcelona zufolge wieder»
holten sich Sonntag Abends die Unruhen. Die Polizei
und die Gendarmerie schlitten ein, wobii einige Personen
v.rletzt und mehrere Verhaftungen vorgenommen wurden.
Ter Minister beS Innern, Dato, verbrachte die Nacht auf
dem Monllerrat. Gestern veranstalteten die UniverfitätS-
hörcr eine lärmende Demonstration. Die Bürger»
a a r d e zu Pierd mußte mit gezogenem Säbel in
den Vorraum des Universität-gebäudes eindringen.
Auch in Tporto in Portugal soll starke Erregung
Herischen. Nach einem gegen die portugiesische Regierung
gerichteten Meeting kam ks z» Kundgebungen, wobei die
Polizei und Kavallerie einjchritlen und die Manifestanten
zerstreuten.
Einer in London auS L i n k u n g l a u (Wei-hai-wei)
von, 7. d. M. eingeiroffene» Meldung zufolge wurde letzter
Tage aus zwei Lager der Wei-hai-wei-Grenz»
kam milsion ein vorher geplanter Angriff o u s-
gesühri, wobei Major P e n r o s e und vier Mann von
einem chinesischen Regiment verwundet wurden. Der
Angriff wurde zurückgeschlagen und dabei mindestens
dreißig Aupührer g e t ö d t e t. Die Unruhen werden auf
chinesische Beamte zurückgeführt, welche die Leichlgläubigleit
der Eingeborenen ausnützten. Das chinesische Regiment
t) >t'e sich vortrefflich g-hat e„.
Die Sprachengeletze der Regierung.
In hoch st er Spannung begleitet die ganze
politische Welt Oesterreichs den heute erfolgten 1
Wiederzusammentritt des Reichsra 1 hes, wobei!
nicht nur die sofortige Sprengung der Rechten des
Abgeordnetenhauses und die Jsolirung der Radikal-
czechen, sondern auch das Schicksal des Parla-
, mentarisnius überhaupt in Frage steht. Auch die
Gerüchte von dem bevorstehenden Rücktritte des
Ministerpräsidenten K o e r b e r erhalten sich be­
harrlich, obzwar offiziöserseits die Befürchtungen
über eine Kabi netskrise dermalen noch für
unbegründet erklärt werden. Erst wenn das jetzige
Kabinet seine Aufgaben erfüllt und die Sprachen-
frage geregelt haben werde, sei seine Demission
zu Gunsten eines neuen Koalitionsmini st e-
r i u m s zu erwarten. Weilers verlautet in parla­
mentarischen Kreisen, der czechische Landsmann-
minister R e z e k habe gleichfalls seine Demission
angekündigt, und zwar wegen der Differenzen
anläßlich der Feststellung der Sprachengesetze.
Gleichwohl spricht man von einer Gegnerschaft
des Ministers des Aeußern, Grasen Goluchowski,
zu dem Ministerpräsidenleii v. Koerber und werden
als dessen Nachfolger Dr. Gautjch »nd Herren-
hausmitglied Fürstenberg genannt. Eine objektive
Prüfung der Situation ergibt wohl keinen zwin­
genden Grund, der für den Fall eines Scheiterns
der Mission Koerber's bereits auf eine bestimmte
Richtung oder gar auf eine bestimiiite Person hin­
wiese. Allerdings ist es wahrscheinlich, daß die
Jungczcchen Obstruktion machen werden, und zwar
schon beim S p r a ch e n g e se tz c» 1 wu rfe der
Regierung; ob eine solche jedoch den Bestand des
gegenwärtigen Kabinetes berühren wird, ist keines­
wegs ausgemacht.
Nachdem eine Vereinbarung der Parteien unter­
einander vollständig beseitigt ist, tritt jetzt die
Regierung selbstständig in Aktion, indem sie dem
Hanse heute drei G e s e tz e n t w ü r f e vorlegt, von
denen der eine den Gebrauch der Sprachen bei den
landesfürstlichen Behörden in Böhmen, der zweite
das Gleiche für Mähren, der dritte die Schaffung
von Kreisgerichten in Böhmen regelt, um die Ver-
waltungsreformen in Fluß zu bringen und zu er­
proben, wie sich die Eiiischiebiing von Mitlelgliedern
zwischen den Bezirkshanptmaniischaslen und den
Statthaltereien bewährt. Die Regierung hat den
Czechen die i n n e r e A m t s s p r a ch e zugestanden,
während für Mähren eine Einschränkung mir für
Parteisocheii vorgenommen wird. An der sprach­
lichen Eintheilung nach drei Zonen wird festge­
halten; der deutschen B e r m i t t l u n g s-
spräche geschieht, den Wünschen der Czechen
gemäß, im Entwürfe keine Erwähnung und auch
der Gebrauch der deutschen Sprache im äußeren
Verkehre entspricht nicht den Fordennigen des
Pfiiigftprogramins, die deutscherseits gleich ursprüng­
lich als Mmimalforderiingen hingestellt wurden. In
rein deutschen Bezirken sollen czechische Eingaben
nur !m Falle der Nichtkenntniß des Denlsche» er­
ledigt und durch Beamte zum Amtsgebranche
übersetzt werden.
Ministerpräsident von Koerber hat das
Sprachengesetz, dessen weitere Würdigung wir uns
vorbehalten, mit einem eingehenden Begleitworte
versehen und dem Hause den volle» Ernst der
Situation klaigelegt. Es wird sich zeigen, ob die
Czechen jetzt noch die Obstruktion und damit die
vollständige Jsolirung dem Weiterbestände der
Rechten vorziehen. Selbst die katholische Volkspartei
rechnet schon mit dem Zerfalle der Rechten, um
auf dem Wege des Ausgleiches mit den Deutschen
eine andere Parteigruppirung im Parlamente her­
beizuführen. Verlassen von den Polen, Südslaven
und autoncmistisch gesinnten Deutschen können die
Czechen die Arbeit des Parlaments wohl stören
aber nicht dauernd verhindern. Speziell
durch Verhinderung der Jnvestitionsvorlagen würden
gerade die konservativen Deutschen der österreichischen
Alpenländer in ihren vitalsten Interessen auf das
Empfiiidlichstegeschädigtseiii.TieaiigekünvigtcOdstrnk-
tion gegen die bekannten Elsendahnvorlagen hat des­
halb bei der Rechten die höchste Beunruhigung
hervorgerufen und auch die slavische Solidarität
und Bundestreue untergraben.
Der dringende Mahnruf des Ministerprä­
sidenten auf objektive Prüfung der Regierungsvor­
lage und positive Friedensarbeit sollte also von
Allen beherzigt werden, denen es mit der Rettung
des Parlamentarismus Ernst ist. Die Regierung
will den Sprachengesetzentwurf sofort einem Sprachen-
ausschusse zuweisen; man wird also sehr bald darüber
im Klaren sein, ob die jungczechische Obstruktion
schon jetzt einsetzt, oder erst beim Quoten-, Jn-
vestitions- oder Neunstundengesetz. Die Czechen be­
harre» darauf, die Sprachenfrage sei nur im Sinne
der Gleichberechtigung zu lösen; es werde nicht
früher Ruhe eintreten, bevor nicht jeder in öffent­
licher Stellung Befindliche sich die Kenntniß
beider Landessprachen aneignen müsse
und alle Lehranstalten demgemäß eingerichtet werden.
Die Eintheilung Böhmens in 5 czechische, 3 deutsche
und 2 gemischtsprachige Bezirke und die Bezirks­
abgrenzung könne nicht im Reichsrathe, sondern
nur im Landtage geregelt werden.
Wenn nicht eine reinliche Scheidung von Jenen
vollzogen wiid, die den Frieden im Reiche
nicht wollen und auch die Deutschen fortfahren
sollten, sich gegenseitig zu zerfleischen, ist an eine Flott­
mach, lng des Parlaments, an die Erledigung des
sechsmonatlichen Budgetprovisoriums, an wirklich
praktische Reformarbeit und Erleichterung der Steuer-
und Heereslast nicht zu denken. Wie sehr die volks-
wirthschaftlichen und gesammtstaatlichen Interessen
unter der endlosen S t a a t s k r i s e leiden, ist schon
oft erörtert worden. Ob übrigens durch Zertrüm­
merung der Rechten der Parlamentarismus noch
gerettet werden könnte, bleibt fraglich, ebenso ist es
zweifelhaft, ob im Falle der Obstruktion die Beamten-
Regierniig weichen soll, oder das arbeitsunwillige,
von, Parkeihader zerrissene Parlament. Dann
folgt die Auflösung und Erlassnng eines Sprachen»
gesetzes mittels kaiserlicher Verordnung. Dem neu-
gewähtten Hause siele dann lediglich die Besorgung
der wirthschafilichen Aufgaben zu.
Das Volk hat diese parlamentarische Parteiherr­
schaft und die endlosen Machtkämpfe, die nur
zur wirthschafilichen Verarmung und zum politischen
Jrredentismus führen, schon herzlich satt; es hofft
nur noch auf eine Koalition aller Gemäßigten
oder auf einen neuerlichen Appell an den Volks-
willen, da ja absolutistische Maßnahmen die bestehende
Misere nicht beseitigen, sondern die Entscheidung
nur hinausschieben würden. Ohne gründliche
Parlament s-R e f o r m wird aber auch kein
Znknnfts-Reichsiath die schwere Krise bannen
können, die seit drei Jahren an den Grundsäulen
des Slaates rüttelt.
'Mach den Kaifertagen in Merlin.
Die Ankunft des Kaisers in Wien.
Wie wir schon gestern gemeldet, erfolgte die An­
kunft des K a i s e r s Franz Joseph auf dem
Nordbahnhofe um 1 Uhr 20 Minuten Nachmittags
mittelst Hosjeparatzuges.
Auch der deutsche Militärattache Rittmeister von
B n l o w befand sich im Gefolge. Auf dem Bahn­
höfe hatten sich eingefunde»: Betriedsdirektor-Stell-
verlreter Zenlralinspektor W e n i n g e r, Betriebs»
inspekior-Slellvertreter von C h a w r a k, Stilions-
vorstand kais. Rath r e m s e r und Julpektimis-
kommiffär Brück. Als der Zug. den von Oderberg
Betriebsdirektor Kultig— und aas der Lakomotioe
Inspektor Brand— geleitet hatte, eingefahre, war,
verließ der Monarch lofort den Hofsalonivageu und
verabschiedete sich aus dem Perron von der Saite,
die gleichfalls ansgesliegen ivar.-
Ter Kaiser verjagte sich durch den Hoswarieialon
auf die Rampe und besieg mit dem Flugeiadjutanten
Oberstlieutenant Ritter von Wesjely die dort
wartende Hojeqnipage. Beim Gitterthor fahr der
Wagen auf die Nordbahnstrasie hinaus und dem
Pralerstern zu. Tort und die ganze Pralersiraße


[ 2023-06-29 10:36:52.952 - 19000509 - Seite 2 ]
entlang hatte sich ein zahlreiches Publiknni ange-
sammelt, daS dem Monarchen durch stürmische Hoch.
rufe, Hüte- und Tücherschwenken begeisterte Ovationen
darbrachte. Auch aus dem iveite» Wege bis nach
Sckönbrunn brachte» die Wiener dem Kaiser be-
geisterte Ovationen.
Ueber die Reise beS Kaisers von Berlin nach Wien
wird von einem Reiieiheilnehmec noch Folgendes miige-
tlieilt: Die Rückfahrt des Kaisers „acv Wie», irrsbesov-
dere ans preußischem Gebiete, glich einer förmlichen
T r i„ m p h s a h rt. Aus allen Stalionen, die der Hoizug
v chsiete, und sogar aus freier Strecke bei kleinen
Oitschaflen. wo der Holzn« nicht anhielt, hallen sich überall
große Menschenmenge» ongelanimeil, die, als der
Hoszug passirte, Hochruse ans den Kaiser ausbrachten. In
einigen Slationen zeigte sich der Kaiser am Fenster seines
Salonwagens und dankte jür die gebrachten Ovalionen.
In dieser Weise ging es fort bis Mitternacht, zu welcher
Zeit der Zug die Station Liegnitz passirte. I» der Grenz,
siatio» Oderberg, wo der Hoszug noch 7 Uhr Früh
eintrat, ivaie» die üfletre.ctjifdien und prenßrscheu Zoll»
beainten und ein zahlreiches Publikum ans dem Peiron
znr Begrüßung des Kaisers ausgestellt. Der Kaiser ließ
durch seine» Adjutanten den Dank ansiprechen. Unter den
stürmische» Hochrusen der versammelten Menschenmenge
juhr der Hoszug ab.
Die Abreise von Berlin.
Ueber die Abreise des Kaisers Franz Josef
von Berlin meldet man noch von dort:
Beide Kaiser verließen das Schloß gegen halb
10 Uhr in offenem vierspännigen Wagen, die ganze
Hofgesellschaft folgte in langer Wageureihe. Kaum
hatte der kaiserliche Wagen das Schloßthor verlassen,
so erhob sich auf dem weiten Platze stürmischer Jubel,
brausende Hoch» und Hurrah-Rnfe stiegen zum nächt­
lichen Himmel empor; dröhnend pflanzte» sich diese
Rufe fort, und auf dem ganzen langen Wege fuhr
der Kaiser an keiner Stelle vorüber, an der ihm
nicht herzliche Ovationen dargebracht worden wären.
Auf diese Weise gestaltete sich die Fahrt zum Bahn­
höfe durch die feenhaft illuminirten Straßen zu
einem Triumphzuge. Kaiser Franz Josef
saß an der Seite Kaiser Wilhelm's, der die
österreichisch-ungarische Marschaflsuuiform trug. Es
war ein überwältigendes Bild, als ein Meer von
Hunderttausenden den Herrschern zujubelte,
hier Tücher und Hüte, dort Blumenzweige schwenkend.
Auch der Abschied am Perron war ein äußerst
herzlicher. Die Monarchen küßten einander drei-, vier­
mal und schüttelten einander warm die Hände, bis
sich der Zug in Bewegung setzte. Auch vom General-
stabschef Freiherr» v. B e ck hatte sich der Kaiser
huldvollst verabschiedet. Freiherr v. B e ck hatte sich
im Laufe des Tages von seinem Unwohlsein so weit
erholt, daß er der Galatafel bereits anwohnen und
die Heimfahrt wieder frisch antreten konnte. Kaiser
Wilhelm, welcher ihm seine Marmorbüste ge­
schenkt hatte, drückte ihm zum Abschiede wiederholt
die Hand.
In auszeichnend herzlicher Weise verabschiedete sich
der deutsche Kaiser auch von dem gemeinsamen
Minister des Aeußern Grafen Golnchowski.
Als sich der Zug unter brausende» Hochrusen lang­
sam fortbewegte, rief Kaiser Wilhelm, von dessen
Antlitz noch die Freude der verrauschten Tage strahlte,
unserem Herrscher innige Abschiedsworte nach. Zur
Verabschiedung war auch der deutsche Kronprinz auf
dem Bahnhöfe erschienen; auch hatte sich Botschafter
Szögyeny in ungarischer Gala sammt Gemalin
daselbst eingefunden, ebenso die ungarische Husaren­
deputation deS 7. Regimentes, welche über Einla­
dung des deutschen Kaisers »och zwei Tage
in Berlin bleibt, wo ihr zu Ehren Reiterschauspiele
veranstaltet werden sollen. Oberst L e o n h a r d, mit
dem sich der zum Oberstinhaber des 13. Husaren-
Regimentes ernannte Kronprinz freundlichst unter­
halten hatte, wurde nebst der eigenhändig gewidmeten
Autographie des Kronprinzen durch die Verleihung
des Rothen Adler-Ordens II. Klaffe ausgezeichnet.
Dem Grafen Breda wurde der Rothe Adler-Orden
II'- Klasse verliehen. Graf Szechenyi erhielt eine
Autographie des Kronprinzen. Der Hoszug des
Monarchen bestand zum Theile aus dem Hofzuge
der ungarischen Staatsbahnen.
Eine Ansprache ves Kardinals Kopp.
Als Kaiser Franz Joseph am Sonntag Früh
mit dem Könige von Sachsen in die Hed-
w i g s k i r ch e eintrat, wurde er vom Kardinal
Kopp mit folgenden Worten begrüßt:
„Eure kaiserlicke und königliche apostolische Majrstät be»
trete» heule ei» Gotteshaus, zu dcu, das haösburgische
Kaiserhaus i» hochherziger Freigebigkeit m:b stets jiuiorg-
lieber Theilnahme für die kirchliche» Nolhsländk der G aubeiir-
genossen reichüch Bausteine gespendet hoben. Fach uud fort
lenken sich die Segnuugeii dieses Hauses aus das eilauch e
Kaiserhaus herab, i;»b auch heule werden die Gnaden des
heiligen Opicrs, das süc Euer Majestät darz,ibrii,g,n ich
midi anschicke, aus Allerhöjsidieselbcn herobströmrn. So
beten und sl-üer, wir: Möge auch der l> e i l, g- Joses,
dessen Schuhsest dos Ossizium der heutigen Messe begeht,
über der erlauchteil Perm» >mb den Regeuleupslichteu und
R gensensoigen Euer Majestät feilt.§ erlauchten Schlitz-
lindes, stets uiit seinem S.üutzrechte walten!"
Der Kaiser dankte dem Kardinal, daß er per-
sönlich erschienen sei, um das heilige Opfer darzn-
briligen, und wurde von diesem dann zn dem Sitze
geführt, ebenso der K ö n i g v o n S a ch s e n, für
den neben dem Kaiser ein Sitz nebst einer Kuiebank
bereit war. Auch der Kronprinz von Italien
Ivohnte der heiligen Messe bei.
Der Krieg in Südafrika.
Unaufhaltsam drängen die Kolonnen Lord Roberts'
gegen Norden an die Grenzen Transvaals vor. Die
Hauptmacht seines Korps hat bereits Smaldeel
erreicht. Dieser Ort, von dem eine Zweigbahn nach
Winburg führt, liegt an der Eisenbahn von Bloem-
fontein nach Kroonstad, etwa zehn Meilen nördlich
vom Velflnsse, an welchem die jüngsten heftigeren
Kämpfe stattgefunden haben.
Nur mehr eine Distanz von 300 Kilometer trennt
Marschall Roberts noch von Prätoria. In
fünfzehn Tagmärschen könnte diese Entfernung durch-
messen werden. Immer mehr gewinnt es den An­
schein, als ob die Bure» auch die zweite Hauptstadt
des Freistaates, Kroonstad, aufgeben müßten. Man
glaubt, daß sie höchstens noch bei G e n e v a,
51 Meilen nördlich von S in a l d e e l, wo eine
starke Hügelreihe von Südosten ilach Rordweslen
quer über die Bahnlinie laust, Widerstand leisten und
dann K r o o n st a d räumen werden, um sich
ouss nördliche Boa-user zurückzuziehen und dort eine
zweite Desensive wie am Tuaela zu versuchen.
Auch am Zand-River, einem rechtsseitigen Nebenflüsse
des Bet, erwartet man euglischerseits noch einen
Widerstand seitens der Buren. Im Uebrigen ver­
harren die Buren zu ihrem eigenen Nachtheile noch
immer in ihrer defensiven Haltung.
Auch auf dem westlichen Kriegsschauplatze, bei
Mafeking, ist die Lage für die Buren keineswegs
günstig. Die Buren wurden, einer Londoner Mel­
dung zufolge, aus ihrer Stellung bei Fonrleen
Streams vertrieben. Die englischen Streitkräfte
lagern am Nordufer des Baalflusses.
Der Bormarsch der Engländer.
Ueber die Besetzung S m a l d e e l s und den
Vormarsch der englischen Trupp?» auf diese» wich­
tigen Eisenbahnknotenpunkt berichtet eine Depesche
Lord Roberts Folgendes:
Wir überschritten heute Morgens (7. d. M.) den
Vet River und haben gegenwärtig bei Smaldeel
unser Lager. Der Feind befindet sich in vollem
Rückzüge gegen den Zaud River und Kroonstad.
Die gestern von der berittenen Jnsantene ausge­
führte Umgehungsbeweguiig war glänzend. Wir
nahmen eine Maxim-Kanone und machten 25 Ge­
fangene. Auf unserer Seite wurden fünszehii Mann
verwundet uud einer getödtet; drei Man» werden
vermißt.
Einer weiteren Meldung aus Snialdeel vom
7. d. M. zufolge legte die Streitmacht Lord Roberts'
den Marsch vom Vct-Rivrr dorthin, ohne ans
Widerstand gestoßen zn sein, zurück. Die
Buren hatten gestern auf der Westflanke 40 Todte.
Die feindliche Nachhut verbleibt hinter
einigen, zehn Meilen entfernten Kopjen. In Snial­
deel wurde eine große Menge von Eisenbahnmaterial,
Biehsutter und Getreide vorgesniiden. Die Zandflnß-
brücke soll zerstört sein. Zwei Patrouillen von
H u t t o n 's Truppen sprengten im Laufe der Nacht
die Eisenbahn bei Smaldeel in die Luft.
Eine Demonstration in London.
London war gestern wieder einmal der Schonplatz einer
wohlfeilen patriotischen Demonstration. Etwa 300 Mann
von der Marinebrigode. welche an den Kämpfen in Süd»
asrika, insbesondere an der Vertheidigung von Ladysmith
theilgenommen valten, winden bei der Parade der Horse-
Guardes vom Prinzen von Wales besichtigt. Nach
der Parade zogen die Mannschatten durch die St, aßen
Londons »nd wurden von der Volksmenge lebhaft
begrübt.
Die Kriegssuhrung der Buren
findet in den folgenden Ausführungen eines Adju­
tanten C r o n j e's, welche uns von unserem Amster­
damer Korrespondenten übermittelt werden, nachstehende
Krilisirung:
Na4> der Schlacht von Magerssontein (11. Dezember), bei
welcher die Buren bekanntlich die Armee General Me thuen's
mit blutigen Kopsen heimgeschickt Hatten, trat eine längere
Ruhepause ein. Die Briten tonen still, denn ihre Soldaten
wollten nicht weiter kämpfen. ES war bedauerlich» daß
C ronie de» großen  Kanonen zn versamnieln.
War sollten wir mit unsren 6000 Mann und 8 Ge­
schützen dagegen mache»? Krmberley ist enisetzt ohne einen
Tropfen Bmtes. Cronje hat kaoitnliren müssen und Lado-
fmith ist injoige dessen eberrsalls entsetzt worden. Alle
Truppen mußten aus dein Kapland herauskommandirt
werden unter Preisgabe der schönen Ersotge, und beute
können wir lediglich die eigenen Grenzen vertheidigen, Alle?
Folgen der F e h l e r b e i M a g e r s s o n t e i n. Fast der
einzige lerstungSsähiae General, den wir noch haben, ist
2 o u 1 5 Botho. Botha verdanken wir eS, daß Buller
dreimal an der Tugelo zuiückgeworien wurde, aber er
konnte den Sieg nie ausnützen uud vollständig machen» da
die anderen Führer, namentlich Joubert, seinen Bor-
schlägen nilit beitiolen, sei es auS übergroßer Vorsicht oder
Eisersircht. Wäre man am 15. Dezember bei Colenso Botha's
Anordnungen gesolgt, so würde das ganze Bullei'fche Heer
vernichtet worden sein. Vieles wäre dann anders gekom­
men. Joubert erklärte sich aber entschieden dagegen, wie
überhaupt gegen jedes Riskiren großer Verluste.
Ich belürchte sehr, daß wtr die gute Sache nun doch ver­
lieren werden. Unser Volk ist so todesmutkug und wird
weiter kämpsev, aber b’.t Ncbermachi ist so furchtbar groß,
namentlich an Geschützei!. Gegenüber einer Kanone aus
unserer stehen immer zwanzig aus englischer Seite und da
werden unsere Geschütze, so wie sie onsangea zu schieße»,
sofort auseinander geschossen. Es ist die? so ungeheuer
depiimirend. Gott sei Tank scheint mit der Uebernahme des
Oberbefehls durch Botho neues Leben in unsere Truppen
gekommen zn sei», so daß sich vielleicht hin und wieder
noch etwas erringen läßt.
* m
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz^
(Telegramme.)
Brüssel, 8. Mai. Die Manöver des Marsch rlls R o»
b e r t s bezwecken die Erdrücknng der Streitkräfte Both a's
in, Bek-Thale. Letzterer sucht die Mannschaste, von Tucker,
Pale Carew, French und Hamilton nröglichst weit von
B l o e m I o n t e i n abzulenken, um ihnen da oder
dort eine F ll: zu legen. Eine Entscheidung steht unmittel­
bar bevor.
London, 8. Mai, Die „Times" meldet auS
Mafeking, daß das Fieber an Ausbreitung
gewinnt.
Krankheiten in Ladysmith.
London» 8. Mai. Die in Folge der lange» Belagerung
ansg-brochenen Krankheiten wüthen in Labv'mith noch
immer fort und verursachen de» E rgländern fortwährend
große Verluste. Selbst daS Hüsskorps de« Generals
B n l> e r ist davon ergriffen »nd erliegen tagtäglich
Dutzende von Soldaten dem Typhus »nd dem Zehrfieb-r.
Hieraus ergibt sich eine derartige Schwächung der Bnllei'schen
Arnree, daß er in s inen Operationen völlig lahmqrleqt ist.
Auch Marichall Roberts hat seit 13. März, also seit der
Besetzung Bloemsonteins, durch Krankheiten, Verwundungen
und Grsairgennaame 2000 bis 3000 Mann und außerdem
12 Kanonen verloen.
Die Henieindewastlen in Frankreich.
D e r W a h l s i e g der autirepublikaiiischen Par­
teien in Paris »nd theilweise auch in den Departe­
ments bei der Neuwahl der Munizipalrüthe in allen
36.000 Gemeinden Frankreichs versetzt die dortigen
pokiiischen Kreise in hohe Erregung und macht dir
Lage des Ministeriums Waldeck-Ronsseau noch pre­
kärer, als sie schon während der letzten Parlaments­
session gewesen war. Die Anhänger der frührren
Regierung habe» den Wahlkamps mit einem natio­
nalistischen Ausrufe eröffnet, der aus die von den
Führern des Drensusismus geforderte abermalige
Revision des Treysiisprozesses znrückgriff und der
Regierung ihr Bündniß mit den Rothen vorwarf.
Für die allgemeine Stimmung in Frankreich ist der
Ausfall der Genieindewohlen sehr bezeichnend, denn
die Haltung der Gemeinderäthe galt dort seit jeher
als Gradmeffer für die Beurtheilung in politischen
Dingen.
In Paris haben Nationalisten und Monarchisten
große Erfolge errungen. Paris hat 12 Nationalisten
in den Gemeinderath gewählt, während ihm bisher
nur zlvei angehörten. Dazu kommen zehn Monarchisten,
doch bleibt die Mehrheit den Sozialisten. In den
Provinzen drangen meistens die Listen der republi.
kanischeu Gruppen durch. Es dürsten etwa 34 Anti»
Dreyfusards in die Pariser Stadtvertretung einziehen.
Zur pariser Weltausstellung.
Ein neuer Unfall, der jedoch, wie wir hier
gleich bemerken wollen, nur materiellen Schaden ver­
ursachte, ivird von der Ausstellung gemeldet. Am
Sonntag fiel nämlich die riesige Statue der
Republik um, welche den Eingang des der
Bildhauerkunst gewidmeten Raumes zierte, und traf
in ihrem Falle eine kleinere Statue, den
Sturz des I c a r u S darstellend. Beide Statuen
wurden vollkommen zertrümmert. Sie haben
einen Werth von 40.000 bis 50.000 Francs. Als
Ursache dieses Unfalles wurde angegeben, daß der
Boden nicht ausreichend pilolirt gewesen sei, und daß
überdies durch die reichlichen Wassermengen, welche
zum Aufspritzen in diesen heißen Tagen verwendet
werden, das Erdreich eriveicht wurde, so daß es der
großen Last der Statue nicht standhalten konnte und
sich senken mußte. Die Statue kam aus ihrem Sockel
aus dem Gleichgewicht und sich um.
DaS für gestern projektirt gewesene Nachtfest
wurde vollständig verregnet. Die Ausstellungs-
baulichkeiten dürsten durch den in Strömen st"i-enden
Regen ziemlich Schaden erlitten bähen.


[ 2023-06-29 10:36:52.952 - 19000509 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Mittwoch den 9. Mai 1900.
In der Maschinenhalle wurde gestern Nachts der
Versuch eines Attentate? gemacht. Ein frevel­
hafter Thäter unternahm eS, die große Nürn­
berger Dampfmaschine von Lachmeyer
auf dem Camp de MarS zu zerstören. Der Atten­
täter hat in die Oelkammer der Maschine eine Menge
Sand gleiten lassen, um das Eindringen des OeleS
in die Lager der Maschinentheile zu verhindern nnd
so daS Heißlaufen der Maschine_ herbeizuführen,
welche eine Stärke von 15.000 Pferdekräfte» hat
und den Dynamo für Kraft- und Lichtlieferung be­
treibt. Der Attentäter kann nur ein Arbeiter sein,
welcher die Maschine kennt. Den ganzen Tag wurden
Erhebungen gepflogen, welche bis nun kein Ergebniß
lieferten.
*•
*
Pari», 7. Mai. (Onginak-Tekegramm unsere? Spezial-
korrespondenten.) 6r. Exzellenz Graf Harrach lud für
Sonntag, halb 12 Uhr Vorwiitaas, Botschafter Gras
Wo l k en st e i n-Tr o st b ur a zur Besichtigung der im
1. Stockwerke deS österreichischen ReichsaebäudeS im Eck-
pav'llon recht? gegen die Seine untergebrachtien dalma­
tinischen LandeSausstelluna ein, welche, von Graf Harrach
und Dr. Haberland vom naturbistorischen Mnienm in
Wien iistallirl, einen erschöpfenden Ileberblick über die
Produkte des Landes und dessen Knltueemwicklinia bietet.
Der Be'uch, dem auch andere Notabilitäten der Ausstellung
anwohnten, währte eine volle Slimde, nnd olle Gäste
brachten ihren Beifall zum Ausdrucke.
Zur Situation
in c>estcrreirk«-Nitgartt.
AuS Anlaß der heutigen Wiedereröffnung
des ReichSratheS hielten im österreichischen
Abgeordnetenhause vor Beginn der Plenar­
sitzung die deutsche Fortschrittspartei,
die verfassungstreuen Großgrund­
besitzer und die Jungczechen Klubsitzungen
ob. Im Jungczechenklub wurden die Anträge
vorgelegt, welche von der parlamentarischen Kom­
mission des Czechenklubs in deren gestern
Abends abgehaltenen Berathung gefaßt worden waren.
Die deutsche Volkspartei hielt bereit?
gestern Abends eine Parteibesprechung ob, die aber
nur einen informativen Charakter hatte und heute
vor der Haussitzung fortgesetzt wurde.
Angesichts der drohenden O b st r u k t i o n der
Jungczechen gilt die D e m i s s i o n des Ministers
Dr. Rezek, wiewohl dieselbe »och gestern halb-
amtlich demenlirt wurde, für unzweifelhaft.
Im ungarischen Abgeordnete »hause
wurden gestern nach Annahme der Vorlage über die
Jnvestitions- Anleihe die Berichte des
StaatSrechnungshofeS über die Ergebnisse
des Staatshaushaltes Ungarns in den letzten dreißig
Jahren zur Kenntniß genommen.— Aus Antrag der
Abgeordneten T b a l y und P i ch l e r, welchem auch
der Minister-Präsident zustimmte, wird heute Mitt­
woch wegen deS an diesem Tage stattfindenden
Leichenbegängnisses Munkocsy's keine Sitzung ab­
gehalten werden.— Die nächste Sitzung findet
morgen stait.
Vom Veichsralöe.
Dos österreichische Abgeordnetenhaus hielt
heute feine erste Sitzung nach seiner Vertagung.
Noch nie war einem SessiouSabschuilte mit solcher
Ungewißheit entgegengesehen worden wie diesmal.
Alles hängt von der Haltung der Jungczechen
ob, die deute vor der Plenarversammlung eine Be­
rathung abhielten.
Während man auf der Linken wenig Vertrauen
aus eine längere Dauer der Sitzungen bat, herrscht
unter den Polen die Anschauung vor, daß die jung-
czechische Obstruktion richt sehr ernst gemeint sein und
nur des Prinzips halber geübt werden werde.
Mit der Meinung, daß die Juugc;echen nicht zur
Nachgiebigkeit geneigt sein dürsten, scheint auch das
Gerücht zulammenzustimm-n, wonach der offiziös
demenlirte Rückiritt deS Ministers Rezek nunmehr
doch en soll.
Die Abgeordneten find in großer Zahl erschienen
und auch die Galerien sind stark besetzt.
Ter Ministerpräsident über daS Lprachcngcsrtz.
Gleich zu Beginn der Sitzung erhob sich Virisiste-präsident
Koerder (die Abgeordneten schoarlen sich »n> den Minister-
tttch) »nd legte die Iprochengesetzentwürte mit
ein x Rede vor, worin er sagte, die Vorlage bedeute einen
tiefen Ei li schnitt in die Geschichte des
Reiches.
Wir hoben uns— jagt der Minister— bici: Vorlage
selbst abgerungen. Wir thuii diesen Schritt nur, um ernstlich
den Versuch zn unternehmen, den inneren Frieden
wieder herzustellen.
Den Riet terlprnch wollen wir ertragen, wen» dos Werk
gelingt. Mißlingt es. wird man nur lasen können, dost mir
einen Vorschlag machten, wie nach unserer ehrlichen Ueber­
zeugung der Friede zu begründen sei.
Nachdem die BerständigiingSlonserenz ein volles Ein­
vernehmen nicht mehr erwarten ließ, hat die Regierung jetzt
den einzig möglichen Weg betreten.
Der Minister gab iodonn eine kurze Inhaltsangabe der
vorgelegten Gesetzentwürfe.
Der erste der Geletz-ntwürie ist auf dem Prinzip der
Einsprachiqkeit aufgebaut, d. h. es soll in rein böh­
mischen oder deutschen Bezirken mir die böhmische oder
deutsche Sprache zur Anwendung gelangen. BloS in ge­
mischtsprachigen Bezirken gellen beide Sprachen nach dem
Bedürfniß der Parteien und es ist vorgesorat. daß Jeder
da« Recht in seiner Sprache finden kann. (Der Minister­
präsident spricht fort.)
Die Sprachengesetz-Vorlagen.
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung des Abgeordneien»
bauseSdrei Sprachen-Gefetzent wü rfe vorgelegt.
Der erste betrifft die „Regelung der sprachlichen Berhältniffe
bei den landessürstlichen Behörden im Königreiche Böhmen,"
der zweite die „Errichtung von Kreisregierungen im König­
reiche Böhmen« und der dritte die „Regelung der sprach­
lichen Berhällniss« bei den kandessürstkichen Behörden in
der Markgrasichost Mähren."
Das Sprachengesetz für Böhmen.
Der erstgenannte Gesetzentwnrs umfaßt 30 Paraqraphe.
Er ist aus dem Pinzive der Ei» spracht gleit ausgebaut
und „ntertcheidet drei Sprachgebiete: 1. ein einsprachig»
böhmische?, 2. ein einsprachig.deutsche?. 3. ein gemischt­
sprachiges Gebiet. Die Anlage diese? GeietzentwurieS zählt
fen- BezirkSgerichkSsprengel auf, welche biS zur endgiltigen
Feststellung der sprachlichen Abgrenzung den einzelnen
Sprachgebieten zuzurechnen find. Spätestens bis zum Ende
des JabreS 1901 ist die sprachlich» Abgrenzung, die in
einem ausiührlichen Ov-rate dargestellt ist, durchzuführen,
wobei jeder Gerichtsbezirk als sprachlich gemischt zu
selten Hot, in welchem die Minderheit der onderssprachiaen
Bewohner 20 Perzent der aesammlen Bevölkerung deS Be­
zirkes erreicht oder übersteigt.
Nach Dnrchiiibriinq der sprachlichen Abgrenzung bat noch
jrber zw'iken Bolkrzäblnng unter Zuarnndelegung desselben
Perzeiitiatzes eine Revision stattzufinden.
Amtssprache im äußeren Dicnsiverkebr bei de»
Behörden der cinfprachigen Gebiete.
Jin äußeren D i e'n st v e r f c b r, d. i. im mündlichen
nnd schnsilichen Verkehre mit den Parteien, haben sich die
Behörden der einiprachigen Gebiete der Sprache des b e»
treffenden Gebietes als Amtssprache z» bedienen.
Parteien, die nicht durch einen Advokaten oder Notar ver­
treten sind, können in diesen Gebieten schriftliche Eingaben
auch in der anderen Landessprache übe!reichen.
Bon diesen Eingaben ist, wenn di s die Behörde für noth­
wendig hält, eine amtliche Uebersetzung onzn.
fertigen »nd der Amtsbandliinq zu Gründe zn legen. Von
der Erledigung erhält die Partei eine amtliche Ansserligunq
in der Sprache der Eingabe. Im mündlichen Beisohren ist
in der Amtssprache zu verhandeln.
Ist die Partei der letztere» nicht kundig, so wird ihr
durch einen sprachlich besä'iigten Beamten und bei
Aemtern, di» grundsätzich mit Konzevtsb-amten besetzt sind,
durch einen sprachlich bemhialen Konzevlsbeamten die Mög­
lichkeit geboten, sich an der Derhandliing zu betheiligen
und ihre Reckte zn wahren. Allen Bether igten muß die
volle Kenntniß deS Inhaltes der Berhandluna, der Aus­
sagen von Zeugen und Sachverständigen und der bei der
Berbandliing verkündeten Entscheidungen und Beschlüsse
verniiltelt werden. Das Protokoll ist in der Amtssprache zu
führen. In dasle be werden E kläningen und Aussagen
von Parteien, die der Amtsivrache nicht kundig sind, aus
Grund der Mittheilungen des sprachlich befähigten Beamten
in der Amtssprache ausgenommen.
Alle Erklärungen der Behörden sind in der Amtssprache
zn protokolliren. Vo» Enlsch-idungen, Beschlüssen, Ver-
sügiingen und schristlichen Erledigungen von Protokollar»
ansuchen erhalten die der Amtssprache nnkiindigeii Parteien
eine amtliche Ausfertigung in ihrer Sprache. Mündliche
Eriedigniigen sind ihnen gleichfalls in ihrer Sprache zn
vermitteln.
Die Eiiitragiiiigen in die öffentlichen Bücher und Register
sind bei einsprachigen Behörden in der Amtssprache zu
vollziehen, eventvell ist der Eintragung eine Uebersetzung
in der Sprache des Ansiichens bcizusügen.
Amtssprache im äußeren Tienstverkehre der Be-
Horden im gemischtsprachigen Gebiete.
Hier bat sich die Sprache des äußeren Dienstverkehres
grundsätzlich »ach der Sprache der Partei zu richten,
wobei die Gellnng der beiden Landessprachen vollkommen
paritätisch durchgeführt ist. Insbesondere sind die Ein­
tragungen in die öffentlichen Bücher und Register in der
Sprache des münd'ichen oder sckiriltlichen Ansuchens oder
des Bescheides, on> Grnnd deffen sie ersolgen, zu vollziehen.
Amtssprache für den inneren Dienstverkehr und
die amtliche Korrespondenz.
Hier gebianchen die einsprachige» Behörden ihre Amts­
sprache; die gemiichlsprachigen in Parteiiachen, die a»s.
schließlich in einer Sprache behandelt werden, die Sprache
deS P a r t e i e i n s ch r e i t e n s, in ollen übrigen Angelegen­
heiten die der Sachlage angemeffene Sprache. Eintragungen
sind bei eiiilprach'g-n Behörden in der Amtssprache zu
Vollziehen, bei zweisprachigen in der Sprache des Partei»
onsuchens oder in der Sprache, in der die Angelegenheit
verhandelt und erledigt wird. Eiiilrogmigen, welche eine
protokollarische Beurkundung vertreten, sind bei zweffprachigen
Behörden in der von der Partei gebrauchten spräche zu
vollziehe». Register-Vermerke »nd sonstige Behelfe, die sich
auf den administrativen, technischen, Rechnung?» und
Registroturs-Dienst beziehen, sind bei einiprachigen Behörden
in der Amtssprache, bei gemischtsprachige,, in der
Sprache zu führen,' in der die betreffende Angelegenheit
behandelt wird.
Für Angelegenheiten, die von den poli ischen Behörden
ii> Sachen der beioanneten Macht geführt werden, ferner
tür die znr Vorlage an die Zentralstelle n bestimmlen
Geschöslsslücke, endlich für die Angelegenheit der Staats­
polizei und für die Qnaljfikatioiistabellen der Staatsbeamten
verbleibt es bei den bestehende» Vorlchrist-n. Ebenso ble ben
die Geltung der m i l> t ä r i s ch e„ D i e n st f p r o ch e und
die Borschristen, betreffend den Verkehr mit den B-Hörden
außerhalb Bö!!mens, insbesondere mit den Zentral­
stellen unberührt.
Im Verkehr mrt gleichgestellten oder mit ihnen unter­
stehenden landesf»! stlichen, nicht Militär ischen Behörden,
sowie mit den im Lande befindliche» Behörden der zweiten
Instanz gebrauchen die einiprachigen Bedö-den i'ne Aiii!s»
ivrache. Die Behörden des gemischtsprachigen G biete? im
Verkehr mit einiprachigen Behörden die Amtssprache di-s-r,
im Verkehre mit den Behörden des oemischiivrachjgen Ge­
bietes, sowie mit denen der zweiten Instanz jene Sprache,
ut der die Angelegenheit anhängig gemacht wurde.
Die landessürstlichen L a n d e S b e h ö r d e n in Böhmen
gelten als gemischtsprachig mit Ausnahme deS Ober-
landesgerichtes in Prag. bei welchem für jedes ein­
sprachige Gebiet eine besondere Abtheilung zu bilden ist,
an deren Spitze je ein Vize.Präsident steht. Aus jeder
dieser Abtheilungen si d Seuote für die Erledigung der
Angelegenbeilen des betreffenden einiprachigen Gebietes z!i.
sammenziisetzen. Die Angelegenheiten deS gemischtsprachigen
Gebietes werden, wenn sie in erster Instanz nur in einer
Sprache verhandelt wurden, je nach dieser Sprache einem der
Senate sür das einsprachige Gebiet, sonst aber Senaten
zugewiesen, die au? beider Laridesiprachen mal ii ien
Mitgliedern der beiden Abtheilungen zniamnieiiziis tze, sind.
Die Verhandlung und Entscheidung in Parte in »ge­
legen h e i t e n hat sich beim Oberlandesgerichte na N d- i
Voischristen zu richten, die sür di- Verhandlung nnd Erlrpj.
gung der Sache in erstrr Instanz maßgebend ivaren.
Bet den bestehenden sprachlichen Vorschriiten ver­
bleibt es sür olle landessürstlichen Kassel, „nd Aemt-r
im Königreiche Böhme», die mit Geld gebahren, sowie für
die Gesammtheit der B-tii-bs- und Verkehrs-Angelegen-
heilen im inneren Dienste und in der Manipulation de?
P o st- und T e l e g r a v h e »-Dienstes, sür den inneren
Dienst der br Zentrolleitung unmittelbar »ntei stehenden
ärarischen und industliellen Etablissements, sowie sür den
gegenseitigen Verkehr der betreffenden Organe und Aemter.
Ueber die sprachliche Besä hignng der Beamten
wird bestimmt, daß bei den Behörden der ein sprachige n
Gebiete nur Beainte angestellt werden dürfen, die die
Amtssprache in Wort »nd Schrist vollkommen be­
herrsche». Für die Anwendung der anderen Landessprache
bei einsprachige» Behörden ist dort, wo es das Bedürfniß
des Dienste? erheischt, durch Verwendung von Beamten
extr» stntnm des betreffenden Faches, die beiden Landes­
sprachen in Wort und Schrift mächtig sind, in einer lediglich
dieses Bedürfniß sicherstellenden Zahl oorzusorgen.
Bei den Behörden des gemischtsprachigen Ge­
bietes ist sür eine dem dienstlichen Bedarfe vollkommen
entsprechende Zahl von Beamten, die b e i d e r Landes­
sprachen mächtig sind, Sorge zu tragen.
Die S ch l ii ß b e st i in m u n g e n besagen, daß das Gesetz
aus die gerichts- und staatsanwaltschastlichen, sowie aus die
den Ministerien des Innern, der Finanzen, des Handels
und des Ackerbaues unterstehenden Behörden im König­
reiche Böhmen Anwendung findet. Für die Polizei-
Direktion, sowie lür sämmtliche landeSsürstliche Be­
hörden I. Instanz in Prag gelten die für die Behörden
des gemischtsprachige» Gebietes getroffenen Verfügungen«
DaS Gesetz tritt 3 Monate nach deni Tage seiner Kund­
machung in Kraft.
Dem Gesetzentwürfe sind umsangreiche erläuternde Be­
merkungen beigefügt. Nach diesem Operale hätten im Ganzen
233 Bezirksgerichte zu amticen, darunter 91 ein­
sprachig deutsche, 133 einsprachig böhmische, 6 gemischt­
sprachige.
Neu zu errichten wären 14 Bezirksgerichte, und
zwar 7 einsprachig böhmische (Standorte: Beuschowitz,
Böhm.-Rolhwasser, Goldenkron, Hnssinetz, Stankau, Wellt-
schin und Groß-Zdikan), 6 einsprachig deuttche (Ablsdori,
Böhm.-Rothmühl, Gießhübel, Groslitz, Hühnerwosser und
Neumarkt), endlich ein gemischtsprachiges in Dobrzan.
Z» amtiren hätten ferner i03 Bezirlshanptmaiiuschafte»,
darunter 41 einiprachiq deutsche, 58 einsprachig böhmische,
4 gemischtsprachige. 4t e» zu errichten wäre» 5 einsprachig
böhmisch» Bezirks hauptmannschasten in Frauen-
bcrg. Jaroiner, Libochowitz, Nepomuk (oder Blowitz) und
Netolitz, ferner 4 einsprachig dent'che: Giulich, Neuer»,
Niemes und Winterberg.
Die Kreisregierunge».
Der Gesetzentwurf» betreffend die Kreisregierungen
bestimmt, daß znr Förderung des Geschäftsganges der poli­
tischen Verwaltung in Böhmen zehn Kreisregie-
rungen errichtet werden. An der Spitze jeder derselben
steht der K r e i s h a» p t in a n» (V. Rangskloffst) mit einem
Stalthaltereiraih als Stellvertreter und dem eisorderlichrn
Personale. Die Kreishaiiptmännec unterstehen unmittelbar
dem Statthalter.
Von den 10 Kreisen find drei einsprachig deutsch
mit dem Sitze in Eger. Leitmeritz und R -1 ch e n b e r g,
süns einsprachig czechisch mit dem Sitze in C h r u-
d i m, I i c i n, K ö n i g g r ä tz, Prag nnd T a b o r,
zwei gemischtsprachig mit dem Litze in Budweis
nnd Pilsen.
War die Kompetenz der Kreisregiernngen betriffst, lo
umiaßt dieselbe grundsätzlich jene Angelegenheiten in dem
ihnen zugewiesenen Kreisgebiete in 1. und 2. Instanz, die
bisher zum Wirkungskreise der Stauhalterei gehörten. Der
letztere» bleiben jene Angelegeuheiien vorbehalten, welche
entweder dar ganze Land betreffen, oder den Gebietsunisang
eines Kreises überschreiten.
Gegen Versügungen und Entscheidungen der Kreisiegie-
rungen gebt die Berufung, soweit diese überhaupt
gesetzlich offen steht, im Wege der Staithalterei unmittelbar
an die Zentralstelle. Doch zählt daS Geietz in
28 Punkten wichtige Angelegenheiten aui, in welchen dir
Statthalterei als BerusungSbehörde und letzte In­
stanz sungirt.
Aus die Hauptstadt Prag, sowie aus die Angelegenheileii
und die Wirksamkeit der Präger Polizeidirettion findet daS
Geietz feine Anwendung.
Die KreiSreziernngen haben 6 Monate nach der Kund»
«achuilg des Gesetzes in Wirksamkeit zu treten. Die Kosten
für d ie Kreisregieiung dürsten sich im Durchschnitte aus
80.000 bis 904300 Kronen jährlich belaufen.


[ 2023-06-29 10:36:52.952 - 19000509 - Seite 4 ]
Ein, Beilage bringt au» die möglick,- Eintheilung
deS Landes in 14 Kreise zur Darstellung, darunter
5 einsprachig deutsche: Eger, Leitmeritz, K r u m o u. Reichen»
berg, Saaz, 7 einsvrachia böhmische: Chrudim, Jicin,
Königgrätz, P i s c f, Prao. Schlau, Tabor, zwei gemischt»
sprachige: BudweiS und Pilsen.
Das Sprachengesetz für Mähren.
Der Mähren betreffend- Gesetzentwurf „msaßt 21 Dara»
aravbe und bestimmt hinsichtlich der Amtlvrache im
äußeren D i e n st v e r k e h r e. daß sich bei den lande?»
sürstlichen Behörden MährenS die Sprache des äußeren
Dienstverkehres, d. '. des mündlichen und schristlichen Ver»
kehres mit den Parteien, grundsätzlich nach der
Sprache der Partei zu richten hat. Diese Behörden
hoben daher mündliche Anbringen oder schriftliche Ein»
gaben von Parteien in beiden Sprachen entgegen»
zunehmen und die Erledigungen in der Sprache auszu»
fertigen, in der das mündliche Ansuchen vorgebracht wurde
oder die Eingabe versaßt ist. Es ist in der äußeren Dienst,
spräche die völlige G l e i ch st e l I u n g der beiden
Loiidessprochen durchgeführt.
Im inneren Dienste gebrauchen die landeSsürst»
lichen Behörden beide Sprachen »ach folgenden Bestim­
mungen: In Partcisache», die ausschließlich in einer
Sprache behandelt werden, ist die Sprache deS Partei»
anbringen? auch im inneren Dienste anzuwenden. Sind an
eiuer Sache Parteien betheiligl, die sich bei ihrem Ein.
schreiten nicht derselben Sprache bedienen, so ist im inneren
Dienste die der S a ch l a g e oder dem Zwecke der
amtlichen Korrespondenz entsprechende Sprache zu ge»
brauchen. Eintragungen in das Einreichungsprolokoll und
die der behördlichen Geschästsjührunq dienenden Register
oder Vormerke, die den Parteien nach den dalür geltenden
Vorschriiten offen sieben oder aus denen ihnen nach diesen
Borschristen aus Verlangen Abschritten ertheilt
werden, sind in der Sprache des ParteiansuchenS
oder in der Sprache, in der die Angelegenheit verhandelt
und erledigt wird, zu vollziehen.
Im Uebrigen verbleibt es bei den bestehenden Ein­
richtungen. DieS gilt auch betreffend die Geltung der
militärischen Dienstsprache sür den Verkehr mit den
militärischen Behörden »nd sür deren dienstliche An»
forderungen, sür die landcsjürstlichen Kasse» und Aemter
in Mähren, die mit Geld gebühren, für die Betrieb?» und
Verkehr» »nd Angelegenheiten im inneren Dienste und in
der Manipulation deS P o st- und Telegrovben»
dieosteS, für den inneren Dienst der, der Zentral,
leitung unmittelbar unterstehnden ärorischen industriellen
Nabliffements, sowie für den gegenseitigen Verkehr der be.
treffenden Organe und Aemter.
Nach§ 18 ist daS Ersorderniß der sprachlichen B e-
fähigung der Beamten bei Besetzung der einzelnen
Dienststellen nach dem thatsächlichen Bedürfniß
zu beurtheilen. Jeder Beamte wird daS an Sprach»
kenntniffen besitzen müssen, was der Dienst bei der Be­
hörde ferner Verwendung wirklich ersordert.
Der§ 18 nimmt die sprachliche Abgrenzung in
einzelnen Landesgebieten in Aussicht. Die Schlußbcstim»
mungen decke» sich im wesentlichen mit jenen des EntwurseS
für Böhmen. Dem Entwurf ist ei» kurzer Motiven bericht
beigefügt.
Bon den in Mähren bestehenden 77 Bezirksgerichten
find bei Annahme eines Prozentsatzes von 10: Rein böhmisch
(Minorität unter 10 Peiz.) 39. Vorherrschend böhmisch
(Minorität über 10 Perz.) 20. Rein deutsch (Minorität
unter 10 Perz.) 10. Vorherrschend deutsch (Minorität über
10 Perz.) 8.
Weitere Regierungsvorlagen.
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses außer den Sprach»
gesetz-Entwürfen noch den bereits in mehreren Sessionen
vorgelegten Gesetzentwurs über die Zusammen»
l e g u n g mehrerer Veronlagungsbezirke
für die allgemeine Erwerb st euer, dos
Spiritus» Kontingentgesetz und einen
Gesetzentwurf über die Gebühren von G e-
werbeanmeldungen und Firmaproto-
kollirungen, durch welchen eine tbeilweise Er­
mäßigung der bisherigen Gebühren bezweckt wird,
eingebracht.
**
*
Die Beamtinnen der Postsparkassa bei den
Ministern.
Eine Deputaiion der Kalknloniinnen der Postspaikassa
sprach in den letzten Tagen beim Handelsminister Freiherr»
v. Call vor, um diesen« ein Memorandum zu überieiche»,
in welchem die Beowlinnen der Postspaikassa ihre Wünsche
und Bitten betiefss ihres Definitivums, Pensionsberechli»
gung, Eihöhnug ihrer Bezüge u. s. w. »iedergeleat hatten.
Der Handelsminister anerkannte in gütigster Weise die
Berechtigung dieser Wünsche, erkundigte sich nach der Höhe
deS Personalstaude; der weiblichen Angestellten, sowie nach
ihren Arbeiisleistuuge», wobei die Mittbeilnug gemacht
werden konnte, daß die Kalkulantinnen zu denselben Arbeiten
herangezogen würden, wie die Beamten. Der HandelS»
minister versicherte, den Wünschen der Kalkuloiitiunen das
größte Wohlwollen entgegenzubringen, verwies jedoch
darauf, daß der Finanzmiiiister das entscheidende Wort in
der Augel-geuheit zu sprechen habe. Die Deputation sprach
hierauf bei dem Finanzmiiiister vor, welcher ver­
sprach, die Wünsche dieser Beamtinnen nach Tbunlichkeit
zu beiüctsicitiaen. Auch dem Chef deS Poslspaikaffeiiamtes
Sektionsche! Ritter v. Wocek wurde eine Abschrift deS
Memorandums üb.rreicht.
Baucrnunrnhen in (Salizien.
Die „Gozcta Lwowska« schreibt: Angesichts der Blätter»
meldungen über Unruhen im Bezirke Borszczow ist zn
konstotiren, daß im Gerichtsbeziike Mielnica in Folge
Agitation seitens radikaler Elemente die bäuerliche Bevöl­
kerung in einigen Ortschaste» sich weigerte, die Feldarbeiten
aus den Gutsgkblele» zu verrichten, und baß, als deshalb
A, bester auS anderen Gegenden Galiziens herangezogen
wurden, inneihalb der Ortsbevölkerung jener Gemeinden
des Borszczower Beziikes sich eine nichts weniger als
freundliche Ha tung gegenüber den fremden A beiiern be»
merkbar machte. Zu Ruhestörungen ist es jedoch nicht ge.
kommen und werde es hoffenllich auch nicht kommen. Es
wurde in die «wähnten Ortschofien M ilitä r»A>sistenz
in der Gesammtstärke von vier Kvmoagnie» Infanterie ent»
sendet, ollern ausschließlich zu dem Zwecke, um die Ruhe
und Ordnung sicherzustellen.
Stürmische Aröeiter-Uersammtung.
In der am 6. d. M. in B r ü n n abgehaltenen
großen böhmisch-nationalen Arbeiter-
Versammlung kam es zu stürmischen Szenen.
Die Sozialdemokroten versuchten die Versammlung
zu sprengen, was jedoch von der Polizei verhindert
wurde.
Zur Meyausfußr nach Bayern.
Jntolge der an die k. k. Bezirkshonvimannschost R e u t t e
seitens der königl. bayerischen Bezirksämtei in Sonthoien
und Füssen gemachten Mittheilung hat das königl. bayerische
SiaotSminisierium des Innern mit Entschließung vom
18. Dvril 1900 für die Wirthschastsbesitzer in den Grenz,
bezirke» von Ober» und Niederboyern sowie von
Sw woben und Neu bürg die Einfuhr von Nutz» und
Zuchtvieh aus den österreichischen Grenzbezirken wieder ge­
stattet, weshalb der regelmäßige tbierärztliche Konlroldiciift
auch längs der Grenzbezirke von Schivaben und Neuburg,
mit Ausnahme in der EintrittSstation Bach, wo derselbe
wegen des Bestände? der Maul- und Klauenseuche in der
Vorarlbergischen Gemeinde Krumdach bis auf Weitere-
eingestellt wurde, wieder ausgenommen wird.
Dom Kalöolikenkongreß in Ungarn.
Die Siebenundzwanziger-Kommission des Katho­
likenkongresses wurde vom Präsidenten Grafen
Julius S z o p a r y sür Donnerstag, 10. d. M.,
Vormittags 10 Uhr, zu einer Sitzung einberufen.
Die Sitzung findet im Konferenzsäle dc? Magnaten»
hauses im Rativnolmuseum statt.
Uachlrngs-Depeschen.
Belgrad, 8. Mai. Der in Bukarest und Belgrad be.
glaubiqie niederländische Gesandte Baron Sweerts de
Laudos Wyborg überreichte in seierlicher Audienz und im
Beisein des Ministerpiäsidenten Dr. Wladan Georgewiisch
dem Könige ein Beglaubigungsschreiben.
Konstavttnopel, 8. Mai. Die russische Botschast be­
treibt nachdiücklich aus der Psorte die Regelung der Frage
des freien Verkehres von Armeniern an der russisch-
türkischen Grenze. Die Verhandliiiige» des Illrkischen Ge­
sandten in Athen mit Jsmoel-Kemal führten lediglich
zu dem Resultaie, daß Letzterer erkiäite, der einzige G,und
seiner Flucht sei die Nothwendigkeit einer Reise nach
Europa aus Gesundhestsrücksichten.
Tages-Uenigkrtteu
tat K3 t< n, allen Ländern Oesterreich< Ungarn'S
tut allen 48 t 1 1 (I) e I 1 e n.
W i en. 8. Mai.
Ernennungen. Der Kaiser Hot den Leqetlonsralh
e>ster Kategorie Leovo'd Grasen Bnlesta-Koziebr odzki
zum Minister-Residenten bei den Revubiiken von Araeutina,
Uruguay »nd Paraguay, die Aloijia Gräfin von Fünf-
kirchen zur Edrcudome des herzoglich Sovoyen'schen
Dameusiisles i» Wien, den Hosiolh und Finanzdirettor in
Linz Maximilian Ritter von G l o in m e r zum Finanz-
direktor ui Klagerisiin, den mit dem Tiie^ und Charakter
eines Hoscothes bekleideten Obe:fin»>izralh und Finanz-
dir>klor in Salzburg Dr. Johann N n s k o z»m Hosrath«
und Finonzdirektor in Linz und den mit den Titel und
Charakter ei e§ Hokrothes bcklFdeten Obeifinanz>oih der
Finanz-Tiiektion >n Linz Dr. Gustav A tz i n g e r z»ui
Finanzdirettor in Salzburg ernannl.
' Verleihungen. Tee Kaiser hat den Lagations-
Sekretärrii Alexander Grasen Palsfh von Erdöd und
I. Dr. Kail Freiherr» von Giskra den Titel eines
Legationsrathes und dem Archileilen Georg Wilhelm
Mayer in Wieuer-Nenstadt toxsici den Tilcl eines Ban»
ralhes verliehe».
Excquatiiu. Der Kaiser hat dein österreichischen
Staatsangehörigen Robert P o r» i tz die Annahme des ihm
verliehenen Postens eines Generalkonsuls der Republik Peru
in Wien bewilligt und den, bezüglichen Bestallungsdiploine
desselben dos Exequainr ertheilt.
Erzbischof Morawski 1°. Unter großem ki ästichen
Gepränge fand gestern in Leniberg das Leichenbegängniß
des römisch»katholischen Erzbischos» Dr. Ritter von
Morawski statl. Den Kondukt führte» die Erzbischöse
Jsakowicz und Hryniewicki, sowie die Bischöfe
Czechowicz, Dr. Gros S z e p t n c k i und Dr. Weber,
seiner die Domherren der drei Rilen. Dem Leichenwagen
folgten Statthalter Dr. Gras P i n i n s k i und Landmarschall
Dr. Graf B a d e n i, die Generalität, die Spitze» der
Behörden» die Mitglieder des Gemeinderalhes, die Professoren
der Hochschulen rc.
AuS richterlichen Kreisen. Der Justizminister hat den
Landesgerichlsialh Heinrich K» ö d l, Bcziiksgerichts-Vor-
steher in Schildberg, nach Olmütz versetzt und zu Landes»
gerichtsräihcn und Beziiksgerichis-Vorsteher» die Gerichts»
sekiekäre in Teschen, und zivar Emil Kromlay sür Frei»
stadl und Heinrich Schindler sür Oderberg ernannt und
den GerichiSsekietär August B u ch w a l d in Bystritz am
Hostein »ach Teschen versetzt.
Pfarrer Schmidt 's-. Das Leichenbegängniß des ver­
storbenen hoch«. Pfarrers von Wiener Herberg,
N.-Oest-, Herrn Heini ich Schmidt, fand Samstag, den
6. d. M., um halb 10 Uhr Vormittags, statt. Die Ein­
segnung nahm d« hochw. Herr Dechant G r e g e r von
Schwechat vor« Das Regnieni hielt der hochw. Herr Pfarrer
Charbula von Fischamenh, ein langjähriger Freund
deS Verstorbenen. Zum Leichenbegängnisse waren noch der
Dechant Berge c von Wilsleinsdors bei Bruck a. d« L-,>
Pfarrer Schulz von Schwadors und andere Priester auß
der Umgebung erschienen. Der Herr Det-ant von Schwechat
widmete demselben am Grabe einen innigen Nachrus, bei
dem kein Auge trock n blieb. Zwei Bruder und zwei
Schwestern an§ Wien standen trauernd am Grabe ihres
geliebten Bruders. Pfarrer Schmidt halte durch nahezu
vierzig Jahre segensreich in seiner Psarre gewirkt.
Von den katholischen Verbindungen. Die Chargen»
wähl der katholisch-österreichischen Studentenverbindung
»Austria* sür daS Sommersemester 1900 ergab salzendes
Resultat: Senior zur. Franz Wagner, Consenior weck.
Josef Grnbmüller, 1. Schrütführer zur. Joses R e i ß l.
2. Schrisisührer jur. Friedrich P e y er I, Kassier phil. Adal»
bert I r s j g l e r, Fuchsmojor zur. Georg Streicher.—
Die Neuwahl des C. (X. der katholisch-österreichischen Stu­
dentenverbindung „R n d o l s i n o" sür daS Sommerfemestec
1900 hatte solgendeS Ergebniß: Senior jur. Robert I i»
r e s ch, Consenior zur. Ferdinand D i v i s ch e k, Schrist-
sührer zur. Karl St ri hing er, FuchSiaojor zur. Franz
W i c e k.
Ein verlorener Puffer. Als an einem der letzten
Abende ein vvm Hauptzvllamte nach Hüiteldors verkehren»
kker Stadtbahnzug in der Station Meidling (Südbahn)
einfuhr, entdeck!- man. daß vom letzten Wagen ein Puff-r
fehle, der am Hanvtzollamte noch am Wagen gewesen war.
Es gab nun keinen Zweiiel, daß der Puffer während der
Fahrt in Verlust gerathen war. Die eina-leiteten Nach»
sorschiinaen ergaben, daß der Puffer am Rangirbahnhose
der Verbindungsbahn gleich nach Passiren des ZugeS au!-
gesunden wurde. Derlelbe stand ausrecht und hart neben
dem Geleise. Es >»»ß als ein besonderes Glück betrachtet
werden, daß der Puffer nicht in einem der TnnnelS herab»
oefallen ist, wo er nicht so bald geiunden worden wäre, so
daß die Gefahr nahe lag, daß ein eventueller nachfahrender
Zug durch den neben dem Geleise liegenden Gegenstand zur
Entgleisung gebracht w-rden konnte.
Einer vom ,,Salzgries". Heute begann vor dem
Wiener Schwurgerichte der sür fünf Tage anberaumte
Prozeß gegen Sigmund E ohn wegen betrügerischer Krido.
Das Defizit betrug 180.000 Kronen. Die Affaire hängt mit
dem „Schlitiensahrer"-Pcvzeß zusammen, der im Vorjahre
so großes Aussehen ecregle und mit der Verurtheilung der
Angeklagten endete. Wir werden über den AriSganz der
Verhandlung, die recht inlereffanle Details bringen dürfte,
berichten.
Wieder ein Mädcheumord in Oberösterreich? Wie
heute gemeldet wird, soll im K o b e r n a u ß e r
W a l d e bei Frankenmarkt ein abgeschnittener Mädchen»
köpf gesunden worden sein, und soll eS bisher nicht
gelungen sei», den Rumpf aufzufinden. Die Bestäti­
gung dieser Nachricht bleibt abzuwarten.
Einweihung eines Kurhauses. Aus Laibach wird
berichtet: Sonntag fand die Einweihung des neuer-
bauten Kurhauses im Badeorte Töplitz bei
Rudolphswerth in Anwesenheit des Besitzers Fürsten
Karl Auersperg statt. Aus Laibach waren
Landespräsident Freiherr v. Hei n, Landesansschuß»
Beisitzer Tr. Schaff er, Landes-Sanitäts-Referent
Dr. Zupa nc und andere Persönlichkeiten erschienen.
Nach dem Festgottesdienste und der Einweihung des
Hauses durch Propst Dr. Elbert aus Rudolvhs»
werth versaiiimelten sich die Fesltheilnehmer im Kur­
haussaale zu einem Banket, bei welchem Fürst
Auersperg einen begeistert aufgenommenen Toast auf
den Kaiser ansbrachle.
Eine reiche Mörderin. Wie bereits gemeldet, hat
die gewesene Bürgcrmeiftersqaltin in Pudlau Johanna
Cblapek an ihrer eigenen Tochter in den Öfter»
seiertagen einen Mord verübt. Bemerkenswerth ist
noch, daß die Mörderin, als sie verhaftet wurde,
nicht weniger als 12.000 Kronen Baargeld bei sich
hatte. Sie bot 20.000 Kronen Kaution, damit sie
aus freien Fuß gelassen werde, doch wurde dieses
Anerbieten selbstverständlich vom Gerichte abgelehnt.
Die Mörderin hat mehr als 120.000 Kronen in
den Sparkassen von Teschen und Oderberg unter
ihrem Namen erliegen.
DnS Spiel ni't Waffen. Bar einigen Tagen ver-
gniigle sich, >vie uns aus Rohitsch geschrieben wird,
der Knecht Anton P o t o c n i k aus D o b o v e c der
Geineinde St. Rochus damit, daß er unweit der
Behausung seines Tienstgebers in Dobovec aus einer
alten Pistole mehrere Schusse abgab. Hiebei zer­
sprang der Lauf der Pistole, wobei dem Potocnlk
fast die ganze rechte Hand z rschmeltert wurde. Der
Bedaueruswerlhe wurde noch am selben Tage nach
Anlegung eines Nothvcrbaudcs in das Krankenhaus
nach Pettau transportirl, wo ihm die rechte Hand
omputirl werden inußte.
Ei» Rcvnlverschiiß im Eisciibahnwaggon. Der
Ofenbauer Wenzel Kapicka aus Chrudim fuhr am
2. d. M. aus der Staatseisenbahn nach Prag und
trug in der Rocktasche einen Revolver. Auf der Fahrt
zwischen den Stationen Kolin und Velim fiel seinem
Koupenachbarn, Herrn Eisenbahnossistente» Friedrich
Blazek aus Jencovic bei Beltrusy eine Blume zu
Boden; Kapicka bückte sich rasch um dieselbe aufzu­
heben; in demselben Momente entlud sich aber der
Revolver, ohne daß indeß Jeniand verletzt worden
wäre. Im Koupe saßen fünf Mitreisende, welche in
nicht geringen Schrecken versetzt wurden. Da Kapicka
keinen Waffenpaß besaß, wurde er auf dem SlaatS»


[ 2023-06-29 10:36:52.952 - 19000509 - Seite 5 ]
kahnhofe in Prag vom genannten Assistenten und
dem Kondukteur Slusny der Polizei übergeben und
von dieser dem Bezirksgerichte für Uebertretungen
eingeliefert.
Zum Polnaer Mädchenmorde. Der KassationShof
hat, wie wir bereits gemeldet haben, das Urtheil
deS Schwurgerichtes in Kuttenberg, durch welches
Leopold H ü l s n e r zum Tode verurtheilt wurde,
aufgehoben und die Sache in die nächste Schwur-
gerichtssitzung deS Kreisgerichtes Pisek zur
neuerlichen Verhandlung verwiesen. Die Gründe der
Kassation besagen im Wesentlichen, daß den Ge»
schwornen das BeweiSmaterial. soweit es der gerichts-
ärztlichen Wahrnehmung und Begutachtung unterliegt,
vielfach »in schiefer Beleuchtung vorgeführt" wurde.
Ein Krieaer.Tenkmal. Aus Brunn wird gemeldet:
Vorgestern fand die Einweihung des Denkmales statt,
welches auf Veranlassung deS gegenwärtigen Kom­
mandanten der Jnfanterie-Kadettenschule in KönigS-
f e l d bei Brunn, Oberstlieutenants Nowak aus
dem Erträgnisse der in der Armee veranstalteten
Sammlungen für die im Jahre 1866 gefallenen
Oesterreich» (einem Hauptmaun und 60 Mann ver­
schiedener Truppengattungen) auf dem sogenannten
KriegSfriedhofe nächst der Miliiär-Schießstätte in
Königsfeld errichtet wurde. Der Feier wohnten der
Tivisionäc FML v. B i v e n o t und Generalstabs.
Chef v. Lütgendork, sowie Vertreter oller in
Brunn garnisonirenden Truppenkörper und die Ka­
detten bei. Das Denkmal trägt die Inschrift: „Treuer
Pflichterfüllung treues Gedenken" und die Namen
sämmtlicher Gefallenen.
Bedrohte österrcichisch-ungari'che Konsuln. Wie auS
Belgrad berichtet wird, sollen, Meldungen auS Ues»
k ü b zufolge, zwei österreichisch-ungarische Konsuln
in Mazedonien dieser Tage ernstlich von den
Arnauten bedroht worden sein. Als der österreichisch-
ungarische Konsul in Uesküb, Herr Para, das Kon-
sulargebäude verließ, umstellten ihn mit Revolvern
bewaffnete Arnauten. Die den Konsul begleitenden
Kawassen wehrten jedoch den Ucbersall ab. Ebenso
wurde der österreichisch-ungarische Konsul in Prizrend,
Herr Vizekonsul Rappaport, von Arnauten bedroht,
so daß er Prizrend verlassen mußte. Nach Belgrader
Informationen rührt die Erbitterung der Arnauten
gegen die beiden österreichisch-ungarischen Funktionäre
davon her, daß unter den Arnauten von gewisser
Seite in tendenziöser Weise die Nachricht verbreitet
wurde, die beiden genannten Konsuln hätten die
Aktion gegen Hofus Pascha, den gewesene' Vali des
Vilojets Kossowo, unterstützt.
Fünf Personen vom Blitze getödtet. Aus Belgrad
wird telegraphisch gemeldet: Am 4. d. M. ging
über unsere Stadt und Umgebung ein schreckliches
Gewitter mit Wolkenbruch nieder. Ein Blitzschlag
tödtcte fünf Personen.
Ein vierfacher Mörder. Aus Bern wird berichtet:
In Schwarzenburg (Kanton Bern) hat der Land­
wirth Binggeli im Wahnsinn mit dem Revolver seine
Ehefrau, Mutier, Schwägerin und seinen vierjährigen
Knaben erschossen. Der Mörder wurde flüchtig.
Vergiftungen in einer Katzenausstellung. Aus Darm­
stadt wird berichtet: DieTarmstädter Katzenausstellung,
dir reich beschickt gewesen, hat mit einem Massen­
mord geschlossen. Am letzten Tag wurden dreißig
Katzen, darunter sehr werthvolle und durch Prämien
ausgezeichnete Thiere, durch eine boshafte Hand ver­
giftet. Wie die Untersnchung festgestellt hat, war das
Gift SUychnin. Von den Thätern fehlt noch jede
Spur.
Die ältesten Zwillinge. Der Ruhm, die ältesten
Zwillinge der Welt zu sein, gebührt unstreitig einem
in Bellesonte in Pennsylvanien lebenden Schwestern­
paar. dos unlängst seinen neunzigsten Geburtstag
beging. Mrs. Sarah Rhone und Mrs. Lydia Ioung
sind längst zu einer Art Sehenswürdigkeit geworden.
Es gewährt in der That einen Anblick, die beiden
zum Verwechseln sich ähnelnden Greisinnen allsonn-
täglich Seite an Seite in der deutschen lutherischen
Kirche des OrteS ihre Andacht verrichten zu sehen.
Beide Frauen sind seit fast einem halben Jahr­
hundert Witwen, beide blicken aus eine Schaar von
Enkeln und Urenkeln, beide erfreuen sich einer für
ihr hohes Alter seltenen Rüstigkeit. Wie es häufig
bei Zwillingen der Fall ist, hängen die Schwest»n
in so treuer Zuneigung aneinander, daß keine eine
längere Trennung von der anderen ertragen kann.
In ihrem ganzen Leben sind sie auch niemals weiter
als wenige Meilen von einander entfernt gewesen.
Es ist kaum ein Sonntag vergangen, an dem sie
nicht wenigstens auf einige Stunden zusammen­
gekommen wären. Ihren Geburtstag haben sie immer
von früh bis spät gemeinsam im Kreise ihrer
Familien verlebt.
Drahtlose Telegraphie auf Dampfer». Von jetzt
an werden olle Dampfer des Norddeutschen Lloyd
mit Apparaten für drahtlose Telegraphie versehen
sei», um auf ihrer Rückreise die Ankunft signalisiren
zu können. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große"
. besitzt schon seit Längerem einen solchen Apparat.
Die Empfangsstation für die Telegramme ist zwischen
Bockum und der Emsmündung angebracht.
Die Wiener Gemeinderalhswahlen.
Die Gemeinderathswahlen und die BezirksauSschuß-
wahlen in Wien finden an folgenden Tagen statt:
Für den III. Wahlkörper am 22. Mai;
etwaige engere Wahlen am 23. Mai.
Für den II. Wahlkörper am 25. Mai;
etwaige engere Wahlen am 26. Mai.
Für den I. Wahlkörper am 28. Mai;
etwaige engere Wahlen am 29. Mai.
Die Gemeinderathswahlen im III. und I. Wahl­
körper find nur Ergänzungs-, die im II. Wahlkörpcr
allgemeine Wahlen in allen Bezirken.
In den Bezirken Leopoldstadt, Ottakring und
Brigittenau sind die vollständigen Bezirksvertretungen
zu wählen. Die Wahltage für die Bezirksv»tretunzen
find dieselben wie für die Gemeinderathswahlen.
Die Wahlen für den IV. Wahlkörper sind
noch nicht ausgeschrieben.
Die Heilkurse für Stotterer.
(Spezialbericht deS „Neuigkeit?- Welt-Blatt-.)
Wir berichteten iünaü. daß an vier W!en-r Schulen,
(II.. Pazmonitenaasse 17, X., Keplergosse 11, XIV., Dadler»
gllsie 9 und XVIII., Schulgasse 19). Heilknrse für stotternde
Schulkinder eröffnet worden seien und versprachen damals,
AnSsndrlichereS über diese bochintereffanten Leb-kurse bringen
zu wollen, weiche Zutage wir nunmehr einhalten.
Am 2. April 1695 hielt Proi.ssor Leon Berguand
im Lehiknrse für Heilung Stotternder einen Borttag und
bilden die in diesem Bortrage entwickelten Ideen die Grund­
sätze für die Heiinng stotternder Schulkinder.
Leon Berguand bezeichnet da? Stottern al? einen
unregelmäßig aussetzenden Sprachfehler, der durch stoß­
weise und kcampshaste Wiederholung einer und derselben
Silbe oder durch das plötzliche Berlagen der Stimme vor
gewissen Rein- oder M tttlsanten charakterisirt wird. Da?
Stottern kann sich vom kaum merklichen Svrachiehler an­
gefangen bis zu jenen dumpfen, unartikulirten Lauten
steigern, die nach M a q e n d i e's AuSsvr, che „mebr dem
B'üllen eine? wilden Thieres, als der meuichlichen Stimme
ähneln".
Da? Stottern sei noch dem Ausspruche aller Fachmänner
ein-s der sonderbarsten und launenhasteiten körperlichen
Gebrechen; so wele Swtterer, so viele verschiedene Formen
de? Stotierus seien norhauden. Daß ober alle Stotterer
Tage haben, an welchen sie unter ihrem Gebreche», und
sei kiese? auch schwerster Art, wenig oder ga, nicht zu
leideu haben, beweise unbestreitbar, daß das Stottern kei u
organischer Fehler sei.
Nach der Ansicht Leon B e r q u a n d s ist da? Stottern
die Folge irgend einer heftigen Aufregung, irgend einer
lebbasten unk unerwarteten Einwirkung aus dos Gehirn«
hervorgebracht durch einen große i Schreck, durch einen hef­
tige» Fall oder durch eine schwere Krankheit. Eine eigen-
thüniliche Ericheinung sei es auch, daß das Stottern bei
jungen Leuten, welche das 15. Lebensjahr überschritten haben,
nicht mehr eischeine. Die Erblichkeit deS Ltotlerns erscheint
dem gelehrten und genialen Fachmanne ga >z »nwabrschein-
lich, und hält er die Nachahmung, diesen mächtigen
Hebel menschlicher Handlungen, für eine der häufigsten Ur­
sachen des Stotleins.
Die Grnndlätze. nach welchen Leon Berguand die
H-Nnng Stotternder vornimmt, sind folgende:
I. Da? Aihinen ist in seinen zwei Zeüobsch.iitttn zu
regeln und dos Ausathmen Hiebei so zu verlängern, daß ein
Satz obne Unterbrechung ausgesprochen werden kann.^
II. Die Stimm- und Lautapparaw, we che das Sprech-
werkzeug bilden, muß man beheirichen lernen, indem man
sich bemüht, deielben durch besondere Uebungen sügsam zu
machen. Titte sollen es der Zunge, dein Ki fer und den
Sippen ermöglichen, die beim normalen Sprechen noth­
wendigen verichiedenen Stellungen e,n;unehmen.
III. Die Thäiiqk it der Sprechw-rkzeuge muß durch
Aufmerksamkeit, Ueberlegung »nd Willenskralt gestärkt
werden.
Begeben wir un? nun in den Heilkur? XVIII., Schnl-
gaffe 19, welcher von einem tüchligen Pädagogen, dem
B.-R. Lehrer Schi n er geleitet wird. Ungsähr 12 Kinder
sitzen um den Lehrer herum und beobachten diele» mit einer
geradezu bewunderusweriten Aufmerksamkeit. D r Unterricht
beginnt und in kleinen Spiegele»-» betrachten die Kinder
ihre Mündchen, denn die St-.llnng der Sprochorgane niuß
vollkommen genau sein. Nun werde» f>ie Spiegel versorgt
und ganz schwierige und verwickelte Lprachübungen be­
ginnen, we che die Kinder, sei es einzeln oder vereint,
glänzend lösen.
Nach jeder gelungenen Arbeit leuchten die Augen der
Kinder immer freudiger und stets sicherer wird fortgeschritten.
Der Lehrer niocht die Kinder nun ansinerljam, daß er an
jedes einzeliie eine Frage richten werde, daß eS sich die
Antwort überlegen und dann erst aiitwoclen solle.
Die Lippen des Lehrers werden jetzt mit g-ößter Auf-
melksamkeit betrachtet und »un kommt die erste Frage. Der
Lehrer sieht, daß das Kind die Antwort schon fertig hat
und er gibt demselben das Zeichen, daß es sprechen daif.
Und da? 9i»d spricht den Satz in einem Atüem tadellos
aus. Mit welchem Stolze erfüllt dos gespendete Lob da?
Kind, da? ordentlich zu sprechen beginnt, das nicht mehr
ausgelacht werden wird.
Wie sühlt sich das Kind belohnt für alle Mühe, die e?
gehabt! Vierzehn Tage wußte ganz geschwiegen werden»
nur in der schule mußte man sich mit dem längst schon
„überwundenen" ABC beschäitigen. Dann wußte man
sich mit dem Athmen Plagen, und so leicht und natürlich
dieses ionst ist, so schwer lernt es sich, wenn man er eben
ganz anders machen muß. Will man noch den bisherigen
Erfolgen einen Schluß ziehen, und das darf man wohl mit
Berechtigung thun, so kann man getrost sagen» daß die
Kinder vollkommen geheilt den Kurs in der zweiten Hälfte
dieses Monats verlassen werden.
Aus allen österreichischen Ländern sind Lehrer in Wien
er chienen, um diesen Heilknrs miizumachen und sich so die
Befähigung zu erwerben, stotternde Kinder heilen zu können.
In wenigen Jahren wrrd man sagen lönnen, daß es keine
Stotterer mehr gibt oder zu geben braucht und die
meriichheitliche Entwicklung hat wieder einen Schritt nach
vorwärts gethan.
Zwei Frauen-Maiseste.
(Spezial. Bericht deS „Neuigkeit?. Welt-Dlotl-.)
Die Welt ist wieder einmal jung geworden. Draußen
auf den Fluren liegt gleißender Sonnenschein, üppiges
Grün schmückt Bäume und Sträucher, die Matten
prangen in der Farbe der Hoffnung und die Lerche
hebt sich mit schmetterndem Jubelsang in die Lüfte.
In die Herzen der Menschen aber zieht Moienluft
und Maienwonne...
Doch nicht nur im Freien klingt das Loblied deS
Wonnemonates. Auch im schön geschmückten Festt'aole
huldigen fröhliche Menschen dem Fceudenbringer Mai.
DaS haben Sonntag die ch r i st l i ch en F r a u e n von
M a r i a h i l f gethan, die mit werthen Gästen sich
zusammenfanden zu einem anmuthigen Maien. Ist
;a doch die christliche Frauenbünde s-O rts-
gruppe Mariahils selbst so ein lustig sprießen-
des und blühendes Reislein an dem mächtigen Baume
der christlichen Gesellschaft! Mit herzlicher Freude
schauen wir ihr kräftiges Wachsthum.
Die verdienstvolle, unermüdlich thätige Vorsitzende
dieser Ortsgruppe Frau Filomrna Ustyanowicz
und ihr treffliches Komile können aus den Erfolg
des Maifestes, welches die Ortsgruppe Mariahils
gestern im Saale Wimberger's veranstaltete, mit
Recht stolz sein. ES war ein wenig gewagt, aber
Mariahils kann sich dos leisten. Trotzdem ein herr­
licher Frühlingstag inS Freie lockte, war der riesige
Saal gefüllt von einem distinguirten Publikum, das
sich vortrefflich unterhielt. Unter den Anwesenden
sahen wir Vizebürgermeister Dr. N e u m a y e r,
Abg. Dr. P a t t a i mit seinen Damen, Abg. Pros.
Sturm, Bez.-Vorstehee S ch a d e k sammt Gemalin,
Hochw. Dr. G r o i ß, Mag.-Sekretär H a n e l sammt
Familie, Dr. v. B e r g e r sammt Gemalin, Armen­
rath L a t u s, Herr Jean Bayer sammt Familie,
Vertreter der „R u d o l f i n a" u. v. A.
Die Vortrage fanden reichen und verdienten Bei­
fall. Frl. Helene S l a w i k als treffliche Lieder»
sängerin, Herr Gustav M ö ck e r, der eine schöne
Prologszene vorzüglich zur Geltung brachte, Herr
R a k o w i t s ch, der Unverwüstliche, der die Lacher
auf seiner Seite hatte, u»d last. not lesst der wackere
Männerchor „W e l t- B l a t t", der unter der
vorzüglichen Leitung feines Chormeisters Herrn
H u st a k prächtige Leistungen bot— sie Alle wurden
stürmisch akklamirt.
Den Tanz eröffneten folgende den Komites junger
Damen und Herren angehörende Fräuleins und
Herren: Emma Schramm—Karl Tomafchek
(Obmann des Jungherren-Komite), Franzi Kühnel—
Alfred vo» I u st u s, Mizzi H a n e1—Karl Lang,
Bertha D r a st i k— Gustav Möcker, Karoline
Zeidler—Gustav PetzIa. Anna Kick—Karl
Birke, Sofie Switil—August Müller. Die
mit Recht beliebte Kapelle S i t t e r spielte fleißig
zum Tanze auf. Sie hat auch die Konzertmusik in
tadelloser Weise besorgt und darf deshalb ihren reiten
Antheil an Beifall reklamiren.— Als man sich
trennte, geschah eS mit dem Wunsche, bald wieder
ein so schönes, in jeder Hinsicht gelungenes Fest mit­
machen zu können.—
Die OrtSqrnppe Innere Stadt des christlichen
Wiener Frauenbundes veranstaltete ebenfalls Sonntag
ein Maifest, weites in R o n a ch e r's Konzertsaal
abgehalten wurde. Frau Ries, die Vorsitzende dieser
Ortsgruppe, hatte Gelegenheit, Bizebürgermeister
Dr. Neumayer, Stadtrath Fiedler, GR. Dok­
tor P orzer sammt Gattin, Gemeinderath Platter,
Magistratsoberkommissär Dr. B u d a, Vorsitzende
Baronin von G e r st n e r u. A. m. zu begrüßen.
Ebenso waren Vertreter von katholischen Studenten­
verbindungen, sowie eine Abordnung des bestbekaiinten
„Freundschaftsverbandes Lueger" wit
dem Obmanne Herrn Emanncl Sturm erschienen.
DaS Programm des Abends war ein »ach jeder
Richtung hin gelungenes. Aus dem offizielle» Theile
ist die Begrüßung der Vorsitzenden zu erwähnen.
Sehr hübsch sprach Frl. Minni Vollhofer den
Prolog, der den Befreiungsgedanken des christlichen
Volkes auS dem Joche der Gegner verherrlichte. Als
Festredner beleuchtete R.-Abz. B i e l o h l a w e k das
Berholten der Gegner und betonte, daß der Auf­
schwung der christlichen Frauenbewegung den Beweis
erbringe, daß die Frauen ihre Aufgabe erfaßt haben
und jetzt, wenn auch indirekt, so doch thatkräftig bei
den Wahlen mitwirken können.
AuS dem unterhaltenden Theile des Abends ist
vor Allem R a k o w i t f ch zu nennen, der durch
feine humorvollen Vortrage zu stürmischer Heiterkeit
hinriß und deshalb auch deS Beifalles sicher war.
Sehr brav hielten sich das Doppelquartett des Sänger­
bundes „Dr e iz e hn li n d e n". sowie Frl Just,
welche reizende Gedichte zum Vortrage brachte. Auch
die übrigen Mitwirkenden waren berechtigt, an den
Ehren des Abends theilzunehmen. Den Schluß des
Festes bildete ein Tanzkränzchrn, welchem, trotz der
im Saale herrschenden Hitze, lebhaft zugesprochen
wurde. Erst am späten Morgen dachte man an das
Heimgehen.


[ 2023-06-29 10:36:52.952 - 19000509 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
B a n lt e n.
Steuerfreiheit der Arbeiterdäufer. Mit Rücksicht
daraus, daß die Wirksamkeit deS GesetzeS vom 9. Februar
1892. welMes für Arbciterhäuier unter gewissen Voraus»
setzungen die Sleuenreibeit einräumt, bereits binnen Kurzem
erlischt» hat der Bund Oesterreichis-ber Industrieller der Re»
gierung eine Eingabe unterbreitet, in welcher die B- r»
längerung und gleichzeitig die theil weise Ab­
änderung dieses GesetzeS verlangt wird. D,e
Resormbedüriligkeit des ei wähnten Gesetzes entspringt auS
zwei Hauptmomenten. ES hat sich die Praxis eingebürgert,
daß lediglich die Freiheit von der HouszinSsteuer, nicht
ober dierenige von der Hausklossensteuer eingeräumt wird,
wodurch' die Betriebe aus dem flachen Lande ungerecht­
fertigter Weise in Nachtheil gesetzt sind; serner normirt daS
Gesetz, daß nur jene Arbeitgeber den Anspruch aus die
Cteuersreibeit genießen, welche die Arbeiterhäuser der-
miethen. Die Praxis hat ergeben, daß die Behörden die
Steuersreiheit jenen Arbeitgebern versagen, welche die in
den von ihnen errichteten Arbeiterhäusern befindlichen
Wohnungen ihren Arbeitern unentgeltlich überlassen. Die
Ausnahme einer diesbezügliche» klaren Bestimmung in daS
Gesetz wird daher in der bezogene» Eingabe gesordert.
Allgemeine Depositenbank. Der Kreditverein der
Zentrale der allgemeinen Depositenbank zählte am 30. April
dieses Jahres 698 Tbeilnehmer mit einem benutzbaren
Kredite von 18.171,000 X und einer SichrrstellungS-Einlage
oon 959.850 X.
Erster allgemeiner Beamteuverein. Am 12. d. M.
findet im Festsaale deS mililärwisienschaitlichen und Kosino-
vereineS in Wien die 35. ordentliche Generalversammlung
des ersten allgemeinen BeamtenvereineS der österreichisch-
ungarischen Monarchie statt. Dem RechenschastSberichte ent»
nchuien wir Folgendes: Seit der Gründung bis zum
Schlüsse des Jahres 1899 sind dem Vereine 132.089 Mit­
glieder beigctrelen. Die Gesommlzahlungen auS dem Titel
»Erfüllung der vertroasmäßiaen Verbindlichkeiten« betrugen
für das Jahr 1899 2.008 570 fl„ seit dem Bestände der
LereinSthäligkeit 24.213.034 fl. Der gesammle Gebahrungs-
lleberschuß beträgt 237.795 fl., wovon 171.064 fl. der
auS Ueberfchüsien fiüherer Jahre angesammelten Reserve
zugewendet wurden; von letzterer wurden 436.064 fl. zur
Schaffung eines besonderen Prämien»EraänzungsfondS
ausgeschieden; bezüglich deS Restes per 66.731 fl. deS
GebohrungS-Ueberschusies wird der Generalversammlung
der Antrag gestellt werden, denselben humanitären Zwecken
zuzuführen. Die 70 Spar» und Vorschuß-Konsortien weisen
zu Ende 1899 eine» Einlagestand von 12,709.607 fl. und an
aushastenden Vorschüssen den Betrag von 16,733.083 fl. aus.
Industrie und Handel.
Die Neunstnnden-Schicht im Bergbau. Das Redak-
tionS-Komile deS sozial-politischen Ausschusses, bestehend auS
dem Abg. Dr. F o r f ch t als Referenten, ferner auS den
Abgeordneten Dr. Groß, Dr. K o l i s ch e r und Grasen
Z e d t w i tz als Korreferenten, trat gestern im Abgeordneten-
house zu einer Sitzung zusammen, zu welcher seitens deS
Ackerbauministeriums Hosrath Zechn er erschienen war.
Der Referent Dr. Forscht erstattete zunächst über die zum
Zwecke der Verfassung eines definitiven Gesetzentwurfes, be­
treffend die Abkürzung der Schichtdauer im
Kohlenbergbau, gemachten Vorarbeiten in ausführlicher
Weife Bericht und legte sodann einen von der ursprüng­
lichen Relerenten-Vorlage theilweise abweichenden Gesetz-
Eutwurs vor. Der Referent knüpfte daran die Mittheilung,
daß auch die Regierung einen Gesetzentwurf über
die Neunftunden-Schicht ausgearbeitet habe, welcher
nach seine» Jnsormotioncu dem Abgcordnetenbause dem­
nächst unterbreitet werden soll.Jn der an dieses Reserot
sich anknüpfenden Debatte wurde konstotirt, daß die Grund-
züge der von der Regierung ausgearbriteleu Vorlage in
den wesentlichen Punkten mit dem vom Referenten vor­
gelegten Entwürfe vielfach übereinstimmen dürsten. Schließ,
lieh wurde bsschlosseu, den Obmann des sozia -politischen
Ausschusses, Freiherrn Dipauli, zu ersuche», thunlichst
bald eine PIe»aisitzuug dieses Ausschusses zur Entgegen­
nahme d.S BerietteS des Rcdoktions-Koniites einzuberufen.
Gegen die Rübenkartclle. Man schreibt aus Prag:
In der jüngste» Zeit haben in mehreren Gegenden BöhmenS
Ve fammlungen oon Landwirlhcn stattgefunden, in denen
bre entsch ieden st e Verwahrung gegen olle Rüben,
kortclle aiisgesprochen und die Hilfe der Regierung gegen
dieselben augerusen wurde. Zugleich wurde einstimmig be­
schlossen, i» keinem Falle aus die niedfrigcn Rüben-
preise der Fabrikanten einzugehen und lieber gar keine
Rüben anzubauen. Der Ausfall an Rüben soll durch
Anbau wertbvollerer Getreide- und Futterpflanzen
ersetzt werden. Derartige Konflikte wiederholen sich zwar
hier zu Lande alle Jahre und werden gewöhnlich im letzten
Augenblicke, d. i. knapp vor dem Anbau, durch gegenseitiges
Nachgeben beigelegt, dürsten ober heuer eine ernstere Be­
deutung gewinnen, da der große Mangel an Arbeitskräften
und die Vertheucrung aller Löhne den Rübenbau ungemein
kostspielig gestalten.
Versuchsstation für Brauerei und Mälzerei.
Unter dem Vorsitz des Präsidenten M e d i n g e r fand
am Sonntag bei zahlreicher Betheiligung im Vereinshause
die diesjährige Generalversammlung des Vereines „O e st e r-
reichliche Versuch st otion für Brauerei und
Mälzerei" statt. Nach Begrüßung der Anwesenden durch
den Präsidenten brachte der BereinSsekretär den Bericht
des FachkomiteS über dessen Thätigkeit seit der letzten
Generalversammlung zum Vortrage, woraus der Rechniings.
revisor Herr Herzjelder (N-udorser Brauerei) den Kassa-
bericht erstattete. Die Einnahmen betrugen ,m verflossenen
Jahre 14.534 fl.» welchen Ausgaben in der Höhe von
9735 fl. gegenüberstehen. Der Bcrmögensstand beziffcit sich
mit 80.408 fl. Nach Ertheilung deS Absol.iloriums und
Genehmigung deS Voranschlages pro 1900 wurden die
Wahlen in die VereinSIeitung vorgenommen. Als Vräsident
wurde Brauereibesitzcr Johann Medinger (Nnßdorj)
.per Akklamation wiedergewählt.
BetrlebSzuIafluna einer ausländische» Firma.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums de»
Innern hat im Einvernehmen mit dem Handelsministerium
die deutsche Altien-Gesellschast »Bereinigte E l e k t r i-
z it St s-W e rk e A? t i e n-G rsellschaft«inDr-Sde»
zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren Statuten
zulässigen Geschäfte in den im ReichSrathe vertretenen
Königreichen und Ländern mit der Niederlassung ihrer
Repräsentanz in Wien zugelassen.
Mährisch-Qstrauer ElektrizitätS-Gesellfchaft. Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums deS Innern
bat im Einvernehme» mit dem Finanzministerium, dem
Handelsministerium und dem Justizministerium der Firma
»Ganz n. Komv., Eisengießerei und Maichinensabriks-
Aktien-Gesellschasl" in Budapest, die Bewilligung zur Er»
lichtung einer Aktien. Gesellschaft unter der Firma
»W ährisch-Ostrauer Elektrizitäts- Aktien»
Gesellschaft« mit dem Sitze in Mährifch-Ostrau ertheilt
und deren Slalut genehmigt.
Verkehrs-Nachrichten.
Erweiterte Zulassung von KorrespondenzKarteu.
In Abänderung der bisherigen Bestimmungen werden von
nun an B i l d e r f ch m u ck und Aufklebungeu auf
Korrespondenz-Karten im Jnlandc insoweit zugelassen, als
dadurch die Eigenschaft des VersendungS-Gegelistandes alS
offene Korrespondenz-Karte nicht beeinträchtigt wird und die
ausgeklebten Zettel rc. ihrer ganzen Fläche nach befestigt
sind. Die Bestimmungen über die Beifügung von Waaren-
proben werden hiedurch nicht berührt.
Statistik der österreichischen Eisenbahnen. In
einem mächtigen, über 700 Seiten starken Kroßsoliobande
veröffentlicht soeben daS statistische Departement des Eisen­
bahn.Ministeriums eine von intensivstem Fleiße und größter
Umsicht zeugende, bis in's kleinste Detail durchgeführte Dar­
stellung der historischen, kommerziellen und technischen Ent-
Wicklung deS österreichischen Eisenbahn­
wesens von dessen Entstehung bis zum Jahre 1898. Wir
eutnshnien diesem großartigen Werk-, daß die Linz—Bud-
«eiscr Pferdeeisenbahn, in den Jahren 1825 bis 1832 er­
baut, überhaupt die erste Bahn des Kontinentes war und
Zeugniß gab von dem weiten Blicke, welchen die damaligen
Funktionäre und Unternehmer in Oesterreich besaßen. Am
17. November 1837, zwöli Jahre nachdem Stephenso»
in England zwischen Slockton und Darlington die
Lokomotive ihrer praktischen Verwendung zugeführt,
wurde auch in Oesterreich die e r st e, 14 Kilometer lange
Lokomotivbah» aus der Strecke FloridSdorj—
W a g r a m eröffnet. 1839 war bereits die ganze Nordbahn.
linie Wien—Brünn im Betriebe und nun machte die
Entwickelung des österreichüchen BohnnetzeS rasch? Fort­
schritte. Dasselbe umfaßte 1850 allerdings erst 1357, 1870
dagegen schon 6112 Küometer Länge, während 1898 die
Gesanimtlänge 18.182 Kilometer betrug. In diesem letzten
Jahre wurden 126 Millionen Passagiere und 111 Millionen
Tonnen (ä 10 Meterzentner) Frachten befördert, wosür 287
Millionen Gulden vereinnahmt wurden.— Das dichteste
Bahnnetz besitzen Schlesien, Böhmen und Nicderösterreich,
dreimal mi Verhältniß geringer ist die Bohnlänge i» Tirol,
am geringsten in Dalma ien.— Ein Zeugniß, daß Oester­
reichs Handel und Verkehr aber im Vergleiche zu dem
Deutschlands noch immer gering erscheint, ist, daß kaum der
sechste Theil unserer Bohnen doppelgeleisig angelegt ist. Jeder
Kilometer Bahn lammt Ausrüstung hat durchschnittlich
155.000 fl. gekostet, während vas gesammte in den Bohnen
Oesterreichs investute Kapital rund 2900 Millionen Gulden
betrögt.
Neue Wiener Tramway-Gefellschaft. 18. Ausweis.
Von, 29. Aviil bis 5. Ma, 1900: Fahrgäste 260.588 (1899
249.775), Einnahme 36.150 K 16 li (1899 35.931 K
90 h). Hiezu vom 1. Jänner bis 28. April 1900: Fahrgäste
3,452.493 (1899 3,588.567), Einnahme 466.257 K 34 h
(1899 505.363 K 42 h). Gesammtsumme vom 1. Jänner
bis 5. Mai 1900: Fahrgäste 3.713.081 (1899 3,838.342),
Einnahme 502.407 K 50 h (1899 541.295 K 32 h). Die
Betriebslänge betrug per 1899 und 1900 30.224 Meter.
Leoden-Borvernberger Bahn. Wle aus Graz gc-
meldet wird, findet die Generalversamml»»g der Leoben»
Bordernberger Bah» am 12. d. stall. Der Verwaltung»,
raht beantragte die Verthci ung einer Dividende von
62 fl., gegen 47 fl. in, Vorjahre.
Lokalbahn Mährisch- Budwitz- Jamiiitz. Gestern
wurde die vierte Gcnerolverlammluiig der Aktionäre der
Lokalbahn Mährisch-Budwitz-Jamnitz abgehalten. Aus dein
erstatteten Geschäftsberichte des VerwaltungSrathes geht
hervor, daß der Verkehr ans der Lokalbahn, welche während
des Berichtsjahres von der Verivaltung der SlaalSbahn-
direktion üi Wien in jene der Straisbahndireklion Prag
übergegangen ist, sich auch heuer günstig entwickelt hat. Tos
Ersorderniß aus dem Titel der SlaotSgarantie stellt sich
für daS Jahr 1899 aus 1383 fl. lind beträgt 5'73 Perzent
gegen 19'7 Perzent des garantirten jährlichen Reinerträg-
nisses im Vorjahre. Der Bericht, sowie der RechnungS»
abschlnß wurden ohne Diskussion genehmigt. Der bisherige
Revifions-AuSschuß wurde wiedergewählt.
Zahlttttgseittstellttttgen.
Der Wiener Kreditorenverein veröffentlicht nach.
flehende Insolvenzen: RobicSek Soma (Beil.), Kaufmann
rn Mindszent. Heuffel R.zsö, Kausmann in Tyrnau.
Pollak Nathan, Kleid-rhändler in Steyr. Eisncr Ha»S,
protokollirte. Sanfnian» in Eggenbnrg. Lvai Bcla,
Kaufmann in Balafsn-Gyarmath. Plischke Ernst, Zucker­
bäcker in Gablonz a. N. Stallei David, Handelsmann in
Neumarkt. Mandel Livot I., Kousinann in Rima-
szombat.
gandels Nachrichten.
Wiener Börfe für lnndwirthfchastliche Produkte.
Im Verlause des Veltehres hat sich die Stimmung in
Folge vorgenommener DeckungSkäufe befestigt und selbst
Weizen hat sich ti otz der inzwischen wieder matter gewordene»
Haitnng des Auslandes theilweise im Kn>se zu erholen
vermocht, uni schließlich ober doch noch 4 h Rückgang oiis-
ziiiveilen, während Korn den letzten Stand behauptete.
Hafer pro Mai-Juni 7 h und pro Herbst l Ii und Mais
5—6 ii Kurssteigerung erzielt hot'e». Raps war dagegen
neuerlich um 10 i> schwächer. Moi-Jnni-Wcizcn wurde in
K 8, Herbstweizen zu X 8.12—8.14, Herbstkorn zu X 7.32
bis K 7.33, Mai-Juni-Hafer zu K 5.53. Herbsthifer zu
X 5.63—5.64, Juli-August-Mois zu X 6.03 umgefffct.
Sonst notirten: Mai-Juni-Korn X 7.20—7.21, Mai-Juni-
Mais K 5.93—5.94 und Auguft-september-RapS X 13 bis
X 13.10. Effektive Waare blieb gelchäftsloS und Weizen
wie Korn, für welche Artikel jede Kauflust mangelte, ten«
bieten auch wesentlich flauer.
Getreide.
Budapest» 8. Mai. Weizen per Mai X 7.70—7.71,
per Oktober X 7.90—7.92, Roggen per Mai X 6.85—6 90,
per Oktober K 6.96—6.97, Haser per Mai X 5.01—5.03.
per Oltober X 5.28—5.29, Mais per Mai X 5.69—5.70,
per Juli X 5.74—5.75, Kohlraps per August X 12.70 bis
X 12.80. Weizen-Offerte genügend, Rauflust schwach, matt,
einige tausend Meterzentner Umsatz, 10 d billiger. Mai»
fest, Roggen schwächer, Hafer rubig, Gerste behauptet.
Termine setzten schwach ein, zogen aus Deckungen an, ver­
stauten auf unbesriedigendeS Effeklivgelchäft. Gekündigt
wurden: 4500 Meterzentner Weizen, 500 Mzlr. Roggen
und 300 Meterzentner Mais.
Telegraph i/che HMüelsüepeschen.
Prag. (Zuckeruiarkt.) Anfangs flau bei X 27.45Aussig,
schließt stetiger mit X 27.55. Herbst X 24.70 nominell.
Drautenau. (Garnmarkt.) Unverändert.
Trieft. (Z u ck e r m a r k t.) Ceulrisugal-Pile lustlos,
prompt X 27.00—28'/,, per Mai-Juli X 27'/.—29.—.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegulirungspreiSl per Mai 18.—» per Mai« Juni
18.—, still, per Juni-Juli 18.—, per Juli-August 18.—.
— Petroleum loko 7.30 Mark, gefchäslsloS.— Kaffee,
Santa» Good Averagc per Mai 37.25, per September
38.25, per Dezember 39.—, per März 39.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.40.
Antwerpen. Petroleum 20.25. Baisse.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tenders in Docket»
(je von 100 Ballen.) 0. Uiniatz 10.000 B. TageS-Jaiport
3000 Ballen. Deliveries American any Port L. P. C.
per Mai 5 22 M> per Mai-Juni 5 2 '7 S t» per Juni-Juli ö 17 »,,
per Juli-August 5"«, per Augull-September 5 7 /«. per
September-Oktober 4'"/«,, per Oktober-Rovember 4' 7 ,,„ per
November-Dezember 4",^«, per Dezember-Jänner 4 39/ M, per
Jänner-Februar 4 27 /,,. per Februar-März 4 27 /„.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. T. Zentralanftalt für Meteorologie in Wien vom 7. Mai 1900,
7 Hin: MoracuS.
Etationeo
8 l B
-S -s®
*! i
jf
!
Stationen
U
w
2-
1®
S
Prag....
i:>*4 ifi'cir
übdazlL
1.V2
0
Krakau...
irs kf
i
flgtoui..
■SA y -7.1
1
Lembcrg..
7‘S '.‘it
Ludapeft..
1.V9
>>c.
1
Tarnopol..
9 9 --
0
llnghvar..
13 2
9i e
Riva ....
17 9 'X'
i
Sermannftadl
H>'6
36
I
Brcaril;..
17 0'
Siegediii..
HU)
1
Salidura..
17) 9 3
A
Sarajevo..
9 9
Ischl ....
l.iV»
ruiunplccolo
16 4
0
Wien....
I.'9—
0
t'iifa ....
1« 2
1
Klogenfuit.
12 4 Cr
1
Senf....
1.V0
3S
Gro; ....
! i -W
Münden..
15-9
0
L'ciib.ich...
n-nsiit
Sonnblick..
- 17
f,
<'(DU ....
17 s—
ö
Cbir...
Trieft...
2" Ii—
0
^kfineebern.
9 1
Pola....
ti 0 6-E
1
— i
Semmering.
10-9
—
11
Prognose:
Wien und Niedcrösterrcich: Mein d'lter u;it> UMva» nr.t
OifirittcrbilMmflcn.
Tages-Nalender.
Mittwoch» 9. Mai. Kntholiken: Gregor v. Rar.—
Protestanteii: Hiob.— Griechen: 26. April: Basilius.
— Jsraeliten: Jahr 5660, 10. Jiai.
Wiener Borftenviehmarkt.
Angemeldet waren für de» heutigen Markt 10.995 Stuck
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur aufgetrieben:
5752 Stück Frischlinge, 2786 Stück mittelschwere und 2235
Stück schwere, znsanlnieii 10.773 Stück Schweine.
Die Zufuhr war sowohl >» Fctljchweiiiei-, wie in Frisch­
lingen eine wesentlich höhere a s ,» der Vorwoche. In
Folge dessen hat sich der Verkehr schiversällig gestaltet und
haben sich die 'Preise durchwegs im, 3 h per Kilo gedrückt.
Man verkaufte: Prima-Schweine von 97—99 ii, anS-
nahinsweise 1 X, niittelschivere 90—95 h, leichte Schweine
vou 80—88 si und Jnilglchweiile 62—80 li, ausnahms­
weise— h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ver»
zehruugssteuei.
lUienrr Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasis Aussig X 27.85 G„ X 27 95 W>, inbiu; Raffi­
nade prima prompt ab Wie» in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würielziicker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, ruhig; PileS Ccnlrisiigal prima
prompt ab Trieft traiisito X 27.00—28.50, beba»p:>t.
Spiritus, per 10.000 Litccperzent: prompt kontingentirt
ab Wien X 41.80 G., X 42.20 W.; nnveränden.
Niiböl, Per 50 Kilo: prompt ab Wien X 36.— G.,
X 36.50 W.; fest.
Petroleum, per 190 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ob Trieft traiisito X 13.50 ev., X 14 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizilcheS, L-tand. white, X 38.50 G.
X 89.50 W., dto. wafferhell X 39.50 G., X 40.50 Ä.; ruhig.
Fettwaaren» vcr 50 Kilo. prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweineselt, inländiiches, inkl. Faß, X 63.— G.,
X 64.— W.; Speck, weiß, exklnsioe Packung, X 55.— G..
X 56.— W.; lliiichlitt, Aiisschnitl» X 35w0 G., X 36.—
Waare;> nve> ändert.
Kalonialwaareu: Kaff« per 50 Kilo, p ompt ab
Trieft: Saulos luperior X 50.— G„ X 53.— W.; detlo
good average X 49.— G., X 50.— ÜB.; bet o regulär
X 47.— G., X 48.— 33.; dto. ordinär X 45.— G«
X 46.— W.; westindischer je nach Sorte X 58.— G..
X 145 W.; Guatemala je nai. So le X 56 G., X 12Z
Waa'; Portorico i nav Sorte X 80 G„ X 122 W.;
Rio lauf je „ach Sorte X ob K 75 W; Java gelb
ni'iiii X 76 X 120 W.j Meuado je nach Sorte
X 155 G.. X 198 W.; ru'ng.
Gewürze» per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pleffei:
Singapore schwarz X 73.— G>, X 74.— W.: dto. wriß


[ 2023-06-29 10:36:52.952 - 19000509 - Seite 7 ]
K 113 .— G.. K 115 .— SB.; Peuang K 69 .— K 70
SBaore; Piment K 4: 4 .- G.. K 44 .— SB.; Saflio Ugiiea
L 50 .— ©., K 51 .— SB.; Nelken: Zaiizibar L 53 .— ©.,
K 55 .— SB.; Ingwer: Cdchin, flticfcfllt, C., K 61 .— ®.»
K 75 .— SB.; dio. Beiigol naturell L 37 .— ©., K 38 ffl.;
MaciSblüthe K 245 ©., L 270 SS.; Macitnüsse L 200 S-,
K 280 SB.; ruhig.•
Baumwollgarne» per engt. Pj»nd: Lielerong ob
Fabriksstation: 4 :r Absollgorn Sekunda 46—58 h Waare;
4 er Streichgarn vrima 56—53 d' W.; 6 8 er Absollgorn
sekunda 56—58 h SB., dto. prima 66—68 h SB.; 20 er
Mittelteile 84-86 5 W.; 24 er Mittelkette 80- 90 h SB.;
30 er Mittelke'te 96—100 h W. Lieferung ab Fabriksstatioa
per Nr. 20: >6 24 er Wa>p» und Pincops sekunda 78 biS
80 d W., d!o. mitte! 82-85 ii W., dto. prima 86 6 i*
90 h SB. Lieferung ab Fabriksstaiion: 36 er SBorpcops
fekunba 96—100 K W.. dto. prima 104—112 h W.; 42 cr
PincopS sekunda 96—100 h SB., dto. prima 104—112 h
Waare, ruhiger.
Neiicste Msc-Nlührichteu.
Präger BSrse.
Prag, 8. '.o ations»
Schuldscheine 96 .—, Eisenbahn-Schuldscheine 96 .—, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4 >/,Perzentige Bank-Schuldveischiei-
bungen 99 .—. Ruhig.
Trtester BSrse.
Trieft, 8. Mai. Zwanzig» Francs- Stücke 19. 27,
Wechsel per London (kurz) 242. 75, (lang) 242. 50, öster­
reichische Papierrente 98. 80, Italiener 93. 30.
Bndavester BSrse.
Budapest» 8. Min. Oefterrelchische Nreditaktien 732 .—,
Ungarisches Prämien-Anlehe» 164. 50, Ungarische Kreditbank
738 .—, Ungar. Hypothekenbank 46 1. 50, Ungar.Eskompte ank
493. 50, Bierperzentige Reute 97. 60, Ungar. Somnierzial-
bank 2720, Elettrizitäts-Aktien 254 .—, Ungar.J idustrie- und
haudelSbank 187 .—, Ungar, kroneurente 92. 55, Oesterr.
Goldrente 97. 75, Oesterreichiiche Kroueurente 98 .—, Pefter
Straßenbahn 640. 50, Elektrische Stadtbahn 332 .—, Ganz und
Komp. 3540» Salgo-Tarjaner 653. Nuua-Muranher 619 .—.
BerlinerBörse.
Berlin» 8. Mai. Kredit-Aktie» 227. 90, Lonibarüen
26. 60, Staatsbahn 137. 25, Italiener 95. 40, Diskonto-Kom»
mandit 186. 50, Miltelmeerbahn-Slktien 1 M. 90. Fester.
Statt Ifuctet BSrse
Frankfurt, 8. Mai. Oesterr. Kredit-Aktien 227. 50»
StootSbohn 137. 20, Lombarden 26. 70, Harpener 233. 75,
Ungar. Goldrente 97. 40, Ungar. K>o»enrenie 92. Schwach.
Wiener Börse vom 8. Mai.
An der heutigen Börse mochte sich eine Abschwächn«-
der Tendenz geltend, da Berti» niedrigere Notieungen
meldete und die Geldverhältnisse an den deutschen Plätze»
eine neuerliche Verschlechterung erfahren haben.
Ungünstigen Einfluß üblen ferner die innerpolitischen
Schwierigkeiten, welche anläßlich der Eröffnung des Reichs-
rothes in verstärktem Maße zum Ausdruck- kommen.
Montanwerthe litten überdies nnlec den ungünstigen
Bulletins von« deutschen und schottischen Eisenmarkte. Das
Ausgebot ist übrigens aus keinem Gebiete umfangreich
gewesen. Nur in der Geschästsstille und in dem Abbröckeln
der Kurse äußerte sich die Ermattung der Tendenz.
Alpine Aktien wurden vorübergehend von einer Teplitzer
Firma verkauft. Kcedilaktien vermochten keine AuSnabms-
stellung sür sich in Anspruch zu nehmen. Voluten
stagnirtcn.
ks notiren: Kreditaktien 731 .—, ung. Kreditbank 737 .—
Bodenkceditaktien —, Unionbank 593 .—, Länderbam
453 .—, Slnglobaiik 291. 50, Bankverein 519 .—, Staatsbahl,
645 .—, Lombarden 112. 60, Elbetrolbohn 478, Straßen­
bahn lit. A 360 .—, lit. h 352 .—. Alpine 536. 25, Rima.
Muranyer 617. 50, Präge- Eisen 2255, Brüxer Kohlen 890 l
Böhm. Montangei. 1567. Schodnica Petroleum 1740 .—
Veiischer 'Magnesit 627, Wüffensabrik 370 .—, Perlmoosei
Cement 430, Mairente 98. 85, österr. Kconenrente 93.10
ungar. Goldrente 117 .—, ung. Kronearente 92. 55, Türken
lose 118. 50, 2 L-Fra»csstücke 19. 27, Reichsmark 113. 40.
Kurse an der Wiener Börse vom 8. Mai 1900.
Fmreehmin<'ssütze für Kapital und Zinsen; 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K, 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark— 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(Notirungen um IV* Uhr.'
A. Allgemeine Staatsschuld.
L ein Noten Mai-November f. 100fl.
E! in Noten Hebruar-Äugust«»
felin Silber Jänner-Juli„«
^ tin Silber Äpril-Lttober*»
l'oie v.)adre185125»st. stM^
tose u. Jobrc 180» 5*171.0.^0.„ ##
toiet». 3 (ihre 1800 100 st. .. **
2o»e®. jabrelS64100Tl.„„»
böse v.Iavre 1864 oU fl. ..»»
tztaats-Toui.-Psandbr. 1Ä st. o. L.
L. AtnatsschuU» der im Deichs-
ratJ)c vrNrrtrnrnKönigrrichr und
Länder.
Oesterr. Goldrente steuert. Gold 4»»
Oesterr. Rentei. strw. steuerfrei 4*»
Oesterr. ^nv.-Rente steuerfrei V/i°*
Eisenbahn- Staatsschnldver-
schreibnunen.
Albrechtbabn i.Silb. 100u.l(»00sl. 4?»
Elisadetododni.G. stsr. 10.000 st. 4^-
Franz-)o''esb. i.Silb. ldiv.St.)5'.'4».
Pilsen-Prieien BabnÄiOu.IOMst. 4".
Nudolsb. i.strw. ftcuers.(div.St.)4^»
Borarlb.-B.i.Arw.sts.4»0u20O^K. 4^-
Zu StaatSschuldderschreibnn-
aea adgcsk. Eisenbahn-Aktien-
Llisabetddabn Äv st. C.-M. b i \°»
m ^in;'BudweiSÄ^>0 st. 5'
m x-N!l.2.4^s
^oc,iU. Leilb. 4'^,20t>Ou.l(EK. A«ö
Eisenerz-E''orVcinb.Voklb.(d/Lt.)4"o
(^Ulabctbbnbn... 4^»
iliiabetöbjlm... 4u 4 °o
i5ranz-Ic"'esb.E.18ü4(biv.2t..>^. 4"«
^alij.Harl'-irubniigb (biu.2t. i2. 4°o
vaibadj* 2teijU'olaIb.*JAni.lu»«)fl.4f#
c o?aletscnb.-i^ts.,osterr.(viv.'2t. Vd'-'o
iKal.r. CiJreiijbatmUOU u. äuuK.j 4"®
lliabr. sLl.Co:rtr3ld.6^>!l.'-i>'st.4^s
ihubclfb. 2lsffl. ;4Ui,HAWUÄXWJJi 4?»
R.ivoübabn ii. I>ss4 (div. 2t.) 2. 4?»
löcrarlb. B. (r. Ib*ö4 (.div.2t.- 2. 4"»
C. Staatsschuld btr Länder drr
ungarischcn Kronr.
Ungar. SKcutc i. >>:vld 1^.000 fl. 4^
II üßar. Nknrr i. Ärio. (jt-uerfei 4",
Unj. 3Mot4»(liftnb.-')|nl. i.W. 4^?»
vto. in 2ilbft 4 L, t '»
Ung.C üb.-- 2laats=CbI.i.(iioI6aoJfl.
Ung. '(tciTilregiU-tfblijf.-Cbl. 4^°,
Uag.tjif. Ibnr-ü:.(i).«St..Ä..Cb.
Ungßrifdif^ 'Manuen-Änlebrn 1(X) fl.
llngarischks! t-rümicn-ianletjcn SO fl.
Ung. Tbcix-A. 2i. P.-T. t>crl. 4?»
aroai.-ilav. hup. lÄrunbabi.-Lblig.
Lroar.-llav.Sw.inki-.-E.-Q.üi. 4%“,
Ungar. ölrimbrntlafhingä-Cbhg. 4“.
ftroar..iIao.®nntbfntIail.sCblig.4‘'.
D. Andere öffentlicheAnlehc».
Los»ifches?undes-Att/'e^en-'dtu.)
Losn.-herz.Eisenb.-r.'6nd. Änl 4 yJo
ronau-Ncgul.-Änlehen1878uerl. b°»
ronau-Regul.-Anlebenl8^v„x
Wiener Kerkehrs-Änloflen-Anl. 4»»
Bukowina er Prop.-2chulvverschr.5^»
«alizischcs Landes-Snieben ItLk.'i 4?-
l-dliz. Prop.-2chuldverschr. l6rS4f-
SrainisLeökandeS-Anleben 18884»,
Mabrifches LanbeS-Anleben 4° a
Nieberüstcrr.^anbeA-Lnlebcnl.v''»u'4^
Lberusterr. kandeS-Anleben 18874»-
Steierm.^and.-Ei'enb.-Änl.E-4»o
Tiroler Landes- Anielien 1895 4-»
Temes-Begath.-Wasser-Regul.-Ge»
fcUfcbaft Cm. 1897 (div. 2t.) 4»-
Anl. d. Ltadt Brunn v. 1.1875 6»^
Anl. d.2tabtBudapestv.1.18904^».
Anl. d. 2tadtBudweis v. 1.18t«34»»
Anl. d. 2tadt Lemderg v. I. 189,14»»
Anl. d. 2tadt Trieft v. I. 1879 6*.
Anl. d. 2tadr u. Handelst. Trieft
Unltben der 2kadt Wien h°o
Vto. 1874 {2ilbcr oder Gold)..
dto. 1894 (Wasser-Ankeiien)., ,4 0/ 0
dto. 1v98 ^tosl^änleben» 4%
Diener Börienbou Änleben 5ab 10»«
Diener ZruLt-ll.M.-Lörsed.-A. 4»»
Bulgar. Ttaats-S.-Hnv.-A.Kold 6^
dulgar. Lkaats-Hrip.-Änl.
Geld|
Waare
9S.&i
99.05
;>s.80
99.—
98.4Ü
98.60
f*8.40
98.60
1G8.5Ü
17».—
136.—
137.—
158.50
259.25
202.25
203.75
20)—
203.—
298.50
299.30
NV.9Ü
117.10
08.10
96.30
Si.90
64.10
O'i.P.O
96.—
114.80
115.50
121.50
122.2.5
H5.6Ü
96.30
00—
96.55
96.—
96.50
494.—
500.-
448.—
454.—
4:v2.—
4:3-4.—
424.30
426.30
95.10
95.90
90.-
96.30
95.60
96.20
95.50
96.25
113.75
114.25
96.20
97—
96—
96.70
98.75
99.25
76.30
96.20
95.50
96.30
115.75
116.75
96.-
96.90
96.—
96.50
117-
117.20
92-55
92.75
120.50
121.50
99.60
100.50
117.-
118.-
98.10
98.90
77.50
78.50
163.75
164.50
163.75
164.75
138.75
139.25
1-8.80
99.70
99.—
92 50
93.30
92.50
93.50
89.25
90.-25
96.75
99.10
108.50
98.—
99.—
96.—
96.20
102.75
92.40
93.10
96.-
96.60
98.35
96.25
9)5.75
97 50
98.50
99.50
100—
95.25
96.25
91.75
92.25
102.50
97.-
97.60
93.—
95.—
91.50
92.—
95'75
96/25
102.-0
103.—
122.40
93—
93.50
9)1 00
96.83
99.75»
100.-25
95-
9«.80
100.30
99.75
100.25
E. Pfandbriefs, (Communot-,
Cfistnbaljucrebit- und jGanhru*
PbUgationkN.
Anglo.-österr.Banki.ZOI.verl. 4^"-
Bodenc -Anstaltally.öst. i.;>»I.v. 4°*
Bodencredit-Anst.^.Dalinc'tien 4^"«,
Bödmijche Hvpotbckenbank verl. ü"-.
Bödini'ü'e Hyvotdekenbank verl. 4^o
Bukowinaer Bodencr.-Anft. verl. 5,»»
dto. dto. verl. 4°o
Centr.-9odencr.-B.i.45I.verl.4''?^<>
dto. i. 50 I. ucvl. 4?-
Gal. Akt.-Hr.p.-Bankunt w'^Pr.
d:c>. i. 50 0- verl. 4^^»
Gal.Bodcn-Creditv. i. :>:(>. verl. 4*»
dto. i.4lI. verl. 4'«
&al Lond.-B. d. Ä. Gal. u. Lod. 4Y l n»
dto. Äomut.'Cbl. II. Em. 5
Jstrianer Bodencr.-Anstalt verl. 5^
Landesbank f. Bosnien u. Herzest. 5?»
Mäl'r.Hrivotb.-Ban! i. 56 I. v.
Madr.Hvveli'.-Bank i. 36). verl. .'»»»
Mahr. Hyvotbeken-Bank verl... 4%
Mährische 2varkasse, eiftc verl. 4"o
Niederöft.Landcs-Hvp.-Anftiliv. 4 t o
Cüeröft. Lande--Hl)V.-Anstalt v. 4 °o
Ccstcrr. tbcseubslnf rerl... 4°e
Qest.-'ckles. Bodencr.-Anstalt v. 5%
Oeft.-schles.Bodencr.-?lnsta!tu.4^ "»
Bodencr.-rlnstalt v. 4 n o
^esterr.-nnsiar. Bank40^ x j.unl. 4"o
Qesten .-ungar.Bank f*0 0. verl. 4%
Evarlasi'e erste österr. i.s.t>i.st. verl. 4° u
2tcicriu. Sparkasse i. 53 I. verl. 4%
Cchwarzenb.A.38I.1«>-u.20OuM.4^
TounnerziLlb. Pesterun6.4l2
Herlll.Boden-^r.-A. i.5l?i. verl. 0"-
dto. i.38>Z. verl. 5",
dko. i.40->I.v.4^^o
Herm. Sparkasse 10"»Pr. 1.3I I. v. 5^-
Sparkdsse-A.-tzies. Ar.ideid.iig.
SparkusscBudapcstli.v.46^I.v.4^."»
vto. i. :*)X ucrl.4?»
Sparkasser-Bereiu Pester.vat. 1. 6 0.
in 50 Idljren vertvsvur i°o
dto. Bfanddr. i. v. 4"c
Sparkasse ung.Land.-C 405. u. 4K?e
dto. i.50). v. 4^".-
Teuiesvarer 2parlast'e 1. Ä I. v. 5'-»
dto. 40 v. 4^"»
Ungar Bodencr.-Inftitut nerl. 4 1 ..
dto. in 5uA. ucvl. 4"»
dto. in 03 J. v.
Ungar.Hpp.-Bank i. Pestr.4^»sl v. :5"»
dto. i.42 l ^.v.4Y a o
dto. i.5uI. verl. 4"»
dto. Kom.-Cch. i.'>'iI. 4¥>°o
dto.-Kom.-Q.IO^B
Ung.?LNdesb.Kr.-2.f.Ktd.:^42.r.:5^
Ung.^'okaleisb.-A.-C! 50 I. v. 4 x />
F. Eifenbahn-Priorttäls-
Pbligationrn.
Bozcn-Meraner B. 200 «. 1000 st. 4 0 o
Bub.-i>üusl. Babn E. 1889 Ä-0st. 4^-
Buschtledrader Bavn 150 st. 2. .5^»
Tux-Bod.i^.I.E.1809 (div. 2t.)2.5"<,
Tnr-Bod. Gif. E. 1891 IM) fl. 2. 4 °o
^erö.-dtordbabnG.1886 (div.2t. 4^»
^erd.-^ordd. G.1887 (div. 2 t.- 2.4-
svstüfkircheu-Barcsci B. Ä»st. 2. 5 «.
G!rnr-.stöstacher Ba!>n 1.5ost. 2. 4^"-
KaschaU''Oderb.Eisenb.G.I8i'«2.4^-
dto. E.188l> 10 i'U.nrl 4
Leinb.-Czein.-J.-E.-G.1884300st.2.
4 ab 10»-
dto. 1884 300 st. 2. 4»®
Leoben-Bord. Cisend. 1893'd. 2t.)4»-
Dtvbr-Budw.-)amn.Ä-Ou.ilX''-U. 4^»
Rordwestbadn. österr. ÄN st. 2. 5»-
dto. lit. B 2ü0st. 2. n 6#
dto. E. 1874 5»-
dto. 1885 ÄOOu.K»^ist.2. 4»»
Lstran-Friedi. Eisenb. OOo st. 2. 5"-
Pr a ö* X urc rG.3U0,1500u.:)(* x i A't. ’d° 0
Reichend.-Gabi.-Tannw.Eii'enb. 4»*
2chnceberg-L.A.-G.4kX>n.-_»OOOK 4»-
2chwürzenau-Zwcrrl Lokalbahn 4»»
Staatseisenb.-Gcfellsch. irre.3»»
Staatseisenb.i'G.E. 18<4 ~tji) ,vrc.3 w®
Staalseisenb.-G.X.E.I88'»7<0,vr.3»»
Staatseisenb.-Ä. Erg.-N.5/X-.vi c.3»-
Staatseisenb.-G. I.E. 200 st.(»r. 5--
Staatseisb.- G.H.E. 1874'.Oitst. 5 »»
Sudbabn-G. Jänner-^uli.'<>0.7rc. 3»«
L'Üdhabn-Gei.'2vril-Lkt.:50i'.v-.c.3»»
Sndbadn-Oiesellschaft.. LOilst.Or.5»-
Südbadn-Ges. 40» u. Ä>l>0 .'.^ark 4 c t
2üdn.Berbdgsb.ÄX-l0>A'i,.'^>ist.4^^
Ungar.-aali^. Sifenbabu 2.
Ung.Lestd.iSthl.-R. iH. ^. 5 ,",
Unterkraiuer Babnenlbiv. drücke 4%
Ba!suganaEil'b.20010oOu.1ix.—
9>».25
99'75
92.75
93-5
82—
83—
5^50
.99!—
97.—
9').—
lijO.—
H)».50
101.75
102.75
95.50
96—
N.—
97.—
91.^)
92.50
1»2 25
103.25
s»4.50
95 AO
98.—
i»8 6»
s8.—
r«8.80
l',0.75
101.5»
101.50
102.2-5
94.90
95.60
114.20
115.20
87.20
87.80
94.60
95.40
—
98.—
10»'. >.0
107.80
hm;.5o
107.30
127.50
12^.50
95.—
96.—
102.—
103.—
93^50
94'2.5
94.—
95—
416—
418'-
3^6*—
404.50
407^50
127.-
128—
127.—
128.—
325J.50
327.-5)
32-3.50
327.50
119.2'.
120.25
10)9.40
110.20
95.50
f 6-50
105.—
i»»;.—
105.25 i
1»0.—
‘K).:'»»'
1'rO.—
94.75|
H5.50
96.50
97.54)
Wien-Vottend.-W..N.B.200fl.S.5».
Wiener Lokalb.-Aktien-Ges.4iXiA.4»s
KbbsH'.'.lbaan200u. 1000st.... 4»»
6. 0bUgattonen von sonstigen
ttnmsport-Untfrnrljmmignw
..Adrin"t.nn2ar. Seeichiff.-lÄes. 4^»«
Budauestii 2trast.-E.-G.s.5 .P.4»»
Touau-Dan
6 sich
.-(6. lCim.tHVJfl. &°o
dto.
4>X> u. 10.600 M. 4".
dto.
Ci.ii.lS86 100'l, i.4^4
Llovd. österr
. E>!,
1SS1 ÖOOfl. <6. 5-.
L!^^d österr.
Ein.
l
l
Llovd.öft.Ca
.185'
71 (» stt. 500 Jst .G.4
H. .Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Momanacs., bobm. E st. 4»-
dto. ö.-a.500,2500u.12..'x».7-rs.4>j»-
Präger Giseu»I.-G.18733o0st.2. 55-
RndolsSbütte.Feinblechwalzw. 5'- P.
4ixl. ÄXX) u. 5000 st 4»-
Steierische Eisen-Ind.-G. 2»0st. 6:-
Geld> Waare
105.— 105.50
7» lOOst. h°c
250.—
2'i8.—
Sa'nldv. 45»
239.—
240.—
.ü'm.4y 2%
370.—
170.—
lOOn-rc’. 2%
74-
Qbl. 4t.<»§r.
118.50
118 75
h} K i: ü e r v u v l i di c 2 o s e.
Budapest-B,'.stli>?'i(T^:ube.n' 5 st.ö.W.
Ereditanst. r.Hand.u.»jew.U»')st.v.W.
Elain 4 »st. EM.
Z,in?biuckei Stadt-Anlel-en^'st.ö.W
Krakauer Lotterie-Anlcben 2 ^)st. v.W.
La:b.'.cherB 7 .u.!ien-A'.:'teben 2 >'!.ö.W.
Sie.?. Ltiidlge>n.".ndc... .-i»st ö.W.
P-alstv 4 »st.> 5 M.
Rotaesistrenz. österr.G-'s.v. lost.ö. 28.
., ..^ nnaar. E)e'.v. 5 st.i'.W,
Rudol'-Sti'tnng lOst.ö 28.
2 «'.!nt 4 ''st.( 5 M.
Salzbilrzer'l^.amien-Aulev.^ist.b 28.
2 :. Genois
Slani.stauer. Lt.-? 2 'r.- 2 lnl. 2 !'st a. 28.
Waldstem 29 ü .'i'.-'t.
2 i':cn.Gr‘ti:.* 8 ofc V. 81.1874 lO'st.a. 28.
Ge!rstus'stschb'!,sed. 3 '»st'rnm.- ^chntd-
verich. d. Bote.icr.-Anstalt E. lrcs:»
öro dto. C. 1 S -9
Gcwiintst'ch.stned.4
vei ichr. der ungar. Hnr otae.stn-.vank
13.—
400.-
131.75
64.50
71.25
49.—
134.-
132.50
42.—
20.75
0 ..50
175.25
59. 5»
183.—
130.-
178.—
;jö7.-
29.—
50.50
23.-
14.-
401.25
1:12.75
66.50
72.25
136.—
YMJA
43.-
21.75
6.5.50
177.25
»n!»ge».
„'Adria",k.u. 2 ee'cl':st »jel. 10 »N.. 5 »«
^insii^-Teplitzer EOenb.ibn 5 »^» st. 5 'o
Bau-u.Bt 7 l>g.s'.ü. 2 l.i. 28 ieiilii .-4- 0
dto. Mo. lit.B 5 l;
Böliinischc Nordbavn.. 15.0 st 5 'ö
Bo'>en-B.eraiicrDaiinkk.vr. lu> st. 5 »#
Brunner Lokaleisb.-G.lsX> st. aba. 5 ".,
Br'.schtiedraderGiscnb. .Hlst.CO)'. ~Y‘o
dto. lit. B 2 u'st. G*A! i. 5 "®
Dur-Badeudach.. r G''endd. 4 ^»st. 5 )»-
Fe 7 d!uands' 2 (ordb.: st. G'J.'i. 5 V»
i> r: aulerG: senl>.- Pr.- tt. 2 sK_> ri. 4 »»
Hilufkirn'?N'-BarcS.Gis. 20 ^) st. 2. :V y»
< 9 rnz-stöst.G»'.n 2 strch.- 0 >.' 8 >>st. 5 *»
stGl, iei!bcrn'(';iii, ub.‘»)cf.!' Lvst.Rigi)
Ka'cha:: 27 derdera.'rG>'enb. 2 1 >,* f i. 2.
L("nb.-G>er.i.-^ inti.= Gn'.*J‘>i' 3. 2. 5 '»
Lroben- 2' 0 iLeruberaerG»'b. 2 ^'st 5 »-
lstond. österrcichOcher 5 »itst. :>%
istarLti estbadn. österr. J h’ st. 2. 5 »"-
dto. lit. B 2» 3 N. 2.
Astral:'.vrieölanderGisenb. 2 i>'st. 5 "-
Prag- ^nrerGi'enl'abn 10 >st.ad 4. 4
Praa-Ti uieriais.Pr.-Lkt. 1509. 2. 4 »»
Sal^vilrs.erGis.li.Tr'-in.- 0 '. 2 >«st. 7 .\ ,j 0
2 taatvriüitbal n-'Vic'. 2 bv> i. 2 5' 7«
Silddavn-Gesellichasl.. 50» .vic. 5 l A
Sud-nordd. Derli.-B. 2 »^*’.. L .' i.; 5 '-
Trara.neue 28 r.. 2 'r.- 2 l. st-ist 5 ^»
dlo. 2 l.- 7 l. 5 "«.
Transport-(>;.,aUs!.öst. 1» st.aba. 5 o
vGih, k1j.,cv!'k- 2. 5»4
Ung.Westvahns Rb.-Gra; 2 2 .'»^
L 9 e- 2 »?rtd.- Wr.- r'ieu''l. 2' -< *j:- 5
Wicnerroralbab::.-Üttieu- 0 jci. 20 »st.
561.50
3155
360.—
:^ 0 .-
334 .—
328»
12 v .<9
723 .—
624.-
6-' '-5
420—
5U7.50
2 0^0
797.—^
4'U.—
478.—!
SM.-I
IS5.5Ü I
277.- I
2 0— I
615—
112.50
380.—
219 .—
185-
214 .—,
411.- t
502-—
3160
361 --
U2.—
:U2.—
1211
72.7.—
62-.—
62>5
3*nS.—
424.—
:i 54 !—
549.50
226»
435-
I 480—
liL-
> 645.50
113.—
sÄ'.'O
216.—
47 ^.—
L. ‘JimlicH.
?l»aIo-i ‘om.&ijcvr Bank.. 120 st.
Bankver.-tU. Wiei^r 2fr) st.
Bodetlci.-.lnst.asta o' 2 st £. 1 '» ,.G.
Ce.'.:rai-Badrue:edil-Balst ost. 2» uil.
291 .*.0 i 2>2.50
519.— 520.—
9 .2— I 956.—
558.— I 580.—
Eomuiercial-Bank,Bester ung. 500 st.
Grcöitaustaitf. Hand. n. Gew. IM st.
Creditdank. ungar. allgenieine 2.0 st.
Teposttenbank, aÜgemcinc.. 20» st.
Gscouipte-Ge».. nicd.-österr. 5»» st.
Gscou:p:e-u.Wewslcrdauk.nna.4^>i>st.
Giro- u. staisenverein. Wiener 20"st.
Hvpot^e'enbauk, österr. 2->»st. 3»>G.
Hppor «elenvaut, ungarische l»ust. »6
roat.-i lav. 2andt.'o-Hpp.-Bank lOUst.
Landerbauk, österreichische. 2\*J st.
L 9:desb.stBosn.u.H-rc.2>»st.40 ^G.
„8 iercar* Wcch' lstuben-A.-r^. 4 vst.
37st erreich'.schütt arische Ban k!4:>»»k
Un^.Bai'.ks.(>i o.n.Han^2)l.-G. l'^st.
Uniondakik 2»0 N.
Uniouöank, boy:itt'ch? HVU.
Bcrkehrsöank, augemeine... 14»st.
Versicherungsanstalten.
Allianz.Lebens-u.Rent.-A.-G.2M st.
Anker. Lebens-u. Renr.-B.-G. ;'L )0 st.
.4s8ieiirL2iont-(^en.l»«ist.CBi 30"->E
^Tonau",öst.Bersich.-Att.-Ges.2>.'0st.
Scft. „Phönix", kk. priv. V.-G. »>>st.
Ilnsastverstch.-l^es.l.öft.aUge.'N.^.O st.
Wiener Lebens-n.Rent.-B.-A. 2>.-»st.
28icr.cr 2'crui»eruilgs-Gejells. 2»0st.
M. Industrie -4latcrnehmungeil.
Bangcsell'chait. ulige.n. österr. 100st.
Brurerstcöleübergdau-Gesells. IMst.
Tnnanlir :st'ovel, Alticn-Ges. 2-1» st.
EgvdierEil'eu.u.TradUnd -G.lOllst.
Eisenbadn-Bersrl .sanst.österr. >UOst.
E!f.!lba!>u-'3ktier:- rs. ungar. 2)>»st.
Eiseuo.ch!twag7n-LeibgcseU'..1.20".it.
öfiektri^ikaks ullg. österr. 2<>9st.
Elekrr:;irätä-9i7>., uiternalion. 20»st.
Et7ftri^tals-Grskll'ch..W:ener2'4»st.
Eleklri;ttaks-.'ittici>i,'jes.,'nng. 2>j»st.
Göster Brauerei-riklieu-Ges. 2!9.» st.
Gramer Aktien-Brauerei 1... 500 st.
Giiraiiusal'riks-A.-G.,öst.--a!!l. 2t.0st.
H.rleuörrg.Patr..8dr.u.2st.-.7-.4»'8'd.
statt.nleutgedener st.- n.C.-iv. 4rx-st.
dtc. dto.~ E.18I9
tvkcukotiv-kV.rbr.-A.-kstr'..Wr. iVost.
dto. vorai.G. 2 wl.'JDv. 2;’ ,, st.
Montanqese::stbrl.l.k.'v.Z. ,y. •?; L2»t»st.
2'rpn!angese!l'ch..üsterr.-üivir:e:»t.'st.
2 st> st- lZdo r ser 2^- aa ::b.--5.»Ges. 2'" >st
Ro:db.'biii. stohtti'.ivrrks.Ge'. 2-' Ost.
Perluiooler l-.vdr.statt u.Portl. l»»st.
,.2'c'dOjitttc", Tkeg.-.st.-A. -G. 2-^> st.
'Präger >5o'ei:-5'ldu:-rie-Ges. 2»9 ü.
''^.naiunr.-L.Ogo-Tarj.Ei ien. 1<" fl.
2 stgo-Tarsauer ?teint.-2^b. li^st.
^Lchodnica'^l.-Oi.s.Perr.-Iud.-^^st.
LUl.urer.ng i .st.'ch lo-ost.
Slevrerüu: i2'6'.,i.2ier!.-(!jrs. !""st.
Trvvlch-u.Ptöb>8»st...>^.u.2. l»>7st.<3
z^ li.iilor stp! l rrfv i>>. 7«)iidg.
TürklicheTabarregi^-(z)eseii'. 2"> k.7re.
Iln!'.a3,i8:s.st.'i l>. i:b^rgb.-Gest 0«'st.
Uirkon-Ba;lgcse>'schast
109rn ^.itir.idtcririu-n (');». 199 st.
d.tta ifn.;. 1899,8 .st-.
Dasfenfahriks-Gesellsch.österr. 1" st.
Waggon-7ei!',-A.-G.,i:rti'rnaf. 4-.- >st.
Wagaou-Vestig.. oUa.:u. inBest^' st.
Westvoö:::ische Bergben-A.-B. 1>»'st.
Wiener DaugeseU'ch.U: Host.
Wienerb.^:eg.-u.Ban'. 2><» st.6>j0,(5.
Devisen. vim
DentscheBa.:'pl.(7t .u.f. J.lCfc.sOi. 5:;
L'oildonChcüu.tz. 2. IOi'f&^tcrl. 4
New-Bork HOXoIIus 5
Ital.Banfpl. Cbecku k.2. 10-2irr 5
29i' is'.l.fr.Bankpl.t7ii.u.k. 2.1»".r »' i
Petersbtz.u.r.2'l.(!t».n.k. 2.1»"8». 5'3
2chweizerplätzeCi'.u.k.2. luUülöfiren. ...
Deutsch.-stieichsb.-'.st. Mir)-??.„
Italieuo'ch- Dankn. s. 1»>9 2. ., i
Ruliel-Noten .... ver ''.st:öel s
Geld
J Waar
2723
2730
731—
731.50
737.-
738—
438.—
440—
1140
14 r »0
493.—
494.—
494.—
502.—
197.—
200.-
460.50
461.-
219.—
453.-
454.—
106.50
103.50
840.—
1776
1782
190.50
182.50
593—
594.-
2*J> 50
263.50
333.—
336.—
440-
8030
760.—
780.—
160.-
2410
5:i4.—
594.-
415.—
417.-
186.50
188.-
890.—
892—
noo
1110
194.—
196.—
421.—
424.—
58»5.—
588.-
343.60
344.60
540.—
540.50
558.—
560.—
415.—
420.—
250.-
*253.—
6.52.—
654.—
noo
1120
512.-
514.-
690.—
695.-
508.—
513.—
sio!—
860.'—
766.—
770—
1.367
1572
910.—
920.—
175«0
1800
430.—
434.-
525.—
2255
2260
617.50
61850
647.—
650.—
1740
1745
574.—
332-
542.—
346.-
79-
81.—
440—
450.-
304.-
195.—
197.—
•» .9—
243-
214.—
210.—
2 8.50
210.50
370—
372-
1»30
R40
H'75
1U5Ü
284—
1W—
188.—
77».—
118.32
118.50
212.8»
243.—
91!—
91-20
fij.50
IKj.bO
95.75
95^85
11.3S
11.42
11.34
11.38
19/27
19^29
33.68
23.76
24 32
24'30
113^40
1I8'60
91.—
91 20
3 '5-
2 -6 -»
Die notirtcn Unrse verstehen sich in sironcn-
währung. T :e :str. iru;n sanii; .tlub.'r 21Hicii und d-r
..Diversen ^osc". rstri: stch ver Stück.
In bei: 'KutniO.-.i A— II rrerd-.:: die r.iit K, o. W.
oder Silber laul.ud.'r. 6''-'stleu für I LL fl„
die au: der Noldgnlvcn laur.noen siir fl.
des be:re''st'iid?u '.st.vutnal?--. die a/' 2start. Francs,
Lire nndrkiv. St.lau;enden für IUU S.'dark, Tfranc^,
^irc und ^kiv. St. aolOl. T.e au>> e per
2o:ck geve.udctten chst^stliu dici-.r ji .st-ritm f.nd lc*
I., Wollzeile 10. IV., Mieden,
Hanptstr.14.VII., Mariahilfer-
straße748. IX., Mserstrüße32.
terkMf
aller in odttzL» Loarsblatt»
notirten Effecten »nd Daluren.—
Conlanreste Lrrch^'üdri'ng alle.


[ 2023-06-29 10:36:52.952 - 19000509 - Seite 8 ]
ttS'Klein® Anzeigen.'S!
PrxjS. unter dieser Rubrik kostet sür je eine Einschaltung jedeS einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort. welche- auffallen- sein soll. kostet 20 Heller,
«iifüud-'aimaen ivi, Welt-Blat t" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Landern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und MestrauSgaben a«
Vostporto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration deS „Neuigkeitö-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße 10, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
Heirats- Antrag.
(jin im 12. J°Ink 1:11 Ticrcfl:
siedender Gendarmerie- Uoiien-
Ärmnunbnnt. Iiraeiil. mit 18.i0 K.
Ihnteir.men, wriaichl nur mit ftfiiincm
vUduItin oder juaaer. kknderioser
Wilwc mit vermögen behufs Sdc
rn iLorreivonden; zu treten. Ernst,
gemeinte Antrage samnit Äeisittlug
der -IGotoaraxtzie erdeten liniert
„Nr. 858U- d. „Welt Blatt".
5 Kilo Spargel
fronco -Jfnctnnl'tnr 2 fl 45 re.—
Jubsnn Zii&smtto, Görs.
8614
&
olo-SPargcl,
mir Prima weih-, kicke Stangen,
tägl ct) frisch geschulter:, u Äilo
f» Kronen 00 Heller: cVZ rfld,
SmupteUitlnt, Karfiol. neue artof;
fclu und iöut:er*Mettist?, 'ÄHrs zu­
sammen 5 Kilo 3 «Tonen On gelter:
4 ihter echten Dalmatiner 'Flut*
irc;ji »iir «ranke. OieconimlfS^rntc
unk Altersschwache. 5 Kronen, ver­
seiltet iveiellfrci gegen BoielN'en-
dililtl oder Postnnchnahme J. ^nit»
nor, Oiectl Uirnhsrüt-et in Gör*,
">731
ConrMis.
X?r Consnm-Veroin in
Schönbuti, Italien Gruss*
bncli, 'Wiinv.n. iuciit vis 15. Mal
tmen Geschäftsführer für
Stellte! u. SrlHuttnua:c, «lutü-rt
2 Ü.< n., (^.balt V j 1 ‘i in U nfjtj un3
fre'c 29olsiiung, fiir 20.'üO fl. luirb
flarontirt- Ein tinti-rUMr* lll'evar.r
da« den Donug. persönliche 'Bor-
steUung eiwünicht. 5.-2
Farben-
Reisender
der noch e.niae sslirbeliartikcl
mitnedmen will, wird uegeu !»i!e
Praoision oeincht.— >7sierle sut>:
„W.  eml sdjtiv aar ru-
flstit&huu],
in einem größeren 3 nbti|tnc*Crtc
Oborsteimiurtw, im besten Betriebe,
neben der Kirche, mit Nachweis-
batt'iu ilnnatfe oon 18—20.000 fi-
und jährlichem Zinserträgniß von
163 fl. 'rirb nur lyrocn Familien*
ver! altnisie um 8 .V>» fl. verk.nn't.
Zuschriften unter: „(Hcleqeiihcitd-
tau.' Ä»5<>" ON back./Welt.^latt".
Lkilirs Cillkklsr-iLirihshluis
mit 4;re>ssierei, s.O Joch -lecker,
in deutscher Cilfiijaft, fuv K.
31 t kaufen flcfmiit, Pei-taufs»
cklntl ci^r unter: „Sir. 8010“
an da.- ..Welt-Blatt".
Unentgeltlich!
Als Dirllnchasterin in einem
Piarrbof oder zu einem Herrn
Besitzer sucht Witwe mit Tochter
Posleu: Beide in der Wirthschaft
IiUhtivi und vermögend. Adresic deim
^'Wel: Blatt" unt.: „Nr. 8»72".
f f f
Jviir B.iLer* Colporteure,
Reifende u. Slflcntcn i«öcr Ciate*
gor-e lamobl »n W.eil uls auch Pro­
vinz bietet sich ein dauernder, äußerst
lodnender Crwerb: aiub als'B'eben
deichä'tigung. Riefle».tanteu eil,alten
AuStunit.
triefe unter- ..Wichtig fiir
Jedermann Nr. 8005“ an daö
..Wklt-Blatl".
ctc]ro2to)jiei>übjp^^^
1) eMed/Lkfi^mnet
® WIEN.Ä
$ump£ r ru&K r £zbt'LGteell5k
MüE)el!
Vollständige Wobnungs-, Küchen-
und Borzimmerelnrillitungtn, ver­
schiedene andere Blödel, sind
wegen ^uriickgegangener Heirat
bUlia zu verkauien beim Tischler
Rabe, Wien, l^'.. Karolinen-
paffe Nr. 10, nächst Süd- und
Staatsbabn. 9001
Zu luillfen tzchrcht
ein Oasthans ob. Gcml«cht-
unarenbandlontr, mit etwas
öirunö. in Cbfr*Ceftcrreic& oder
C&cr» ^tciermotl. Offerte unter:
„N. B. Nr. 8ü7«" an dos
..Welt-Blatt".
Lii alle P. T. Leser!
Ein Lehrer o. D.. seit 7 2al>ren
krantdeitshalber ohne A nfl.lluna
und Verdlenfl. erin*t fioflidi, ein
Über 1*. T yefer wolle ihm gütigst
ein disponibles Exemplar
ciueS wifl'enscha'ttichen. eventuell
Pädagog.schen Werkes oder Vevr-
duch'.'s oder ein,'- belletristlichen
Büchleins als Spende, unter der
Adreü'e: Kerdinnnd Laurencak,
Velrer a. T., Rann in Lteier-
mark. ctnfcubcn. 9979
wiid in do'rreicher (Hegend »re
paeliten crosuobt.— Brtefe
unter: ,,Ntt£'cinühle 8603"
an das „Welt-Blatt".
Wichtig für
Altes
Gkinischlmaarnr
Geichüst,
all.'in in der Eaü'e. schöne anstoßende
'Wod'luug. b:ll s,nc-. 2'»--30 st.
tä.Utche -voiuno, ivo sich 2ete>. iiber»
seuflen kann. wird nur wegen Heber*
nähme eines HauieS aiu rande billigst
voi knnft. '.U 1 :bnnft aus tiVinflinCctt:
Wien, XVi., TliallKStrav^e
Nr. 106, Papiergeschäft. 4124
Restauration,
in lchf- z. schöner Eckposten. mit
kolossal proßem Verkehr, ist nur
wegen ^aiinlienvc> I'alrnisse unt
2lX.it st sau:mt Eoiicession u. schöner
^eftaurattonScinrichtung abzulösen,
sehr billiger Jins. mir 570 st.
jährlich, sammt Wohnung und *n>ei
schonen flilkrn.— Auskunft bei
Iakpb Steiner, löestiigell'ändler
in 0>raz. La^arethgafse Nr. 1,
Ä. Storf. 8583
Grosses
I^ssfif^ela r-
mit Fleiachlinnet-ei, in einer
gröscreit Geinciude. nc.l,c bei der
Kirche, in Oberösterreich. und
nebstbei ein Wirtliurliasf»*
hau« mit 18 Joch der besten
Griinde und vielen Obstbäumen,
solvie sämnitlichem b'uuüu-, in8tr.
beider Nealitateu um den Preis
von '32.500 st, wovon 3000 fl. auf
beiden 9kealitäten liegen bleiben
können, wegen Kr.-nkhelt d^s Be­
sitzers sofort gu verkau-en. Adresse
unter: „858Ä" d. „Welt-Blatt".
Mahlmilhlc,
bestehend aus einem oberschlächtiyen
Mahlgang. 20 Schuh Gesa ie. be­
ständiges Wasser, mit „3iiruß Hoch. starkknochig, für Land-
wirthe zum Zug besonders geeignet
zu verkaufen.— Wien, XIX.,
Töbltnger Hauptstraße 41K
Liqueurf abrik. 86u2
Lelirjunge
wird in einer kleineren Gerberei
aufgenommen, gute Behandlung.
Adresse beim „Welt-Dlalt" unter:
„Nr. 8574".
InBoenten sind tI4>4»Hektaren
ebenes Land, in mtmmeU'tmi
.'iai;c zweier jst.bie, Bettrkdstraße,
um sehr brlli.ttu Preis, zu sehr
6iinstlaen Zahlungsdedtuguu.icn au
Ansiedler, die sich sichere Existenz
gründen wollen, zu vergeben.
Adresse beim ..Welt Blatt" unter:
"Nr. 8505".
Musiker,
für Blech- und Streichmusik ver­
wendbar, sucht einen Posten. Briefe
erbeten an daS „Welt-Blatf unter:
„Nr. 8507'.
Zuschneider,
in sämmtlicher Civil Garderobe und
Uniform gründlichst ausgebildet,
wenn nothwendig auch mitarbeitet,
wünscht als Geschäils'ührer ehestens
unkerttlfommen.Briefe erbeten an das
„Welr-Blat:" unter: „Nr. 8506*.
sammt Gcmifchtwaaren- Hand»
luitß in Oterfletcr ist zu verpachten,
eventuell auch zu verkaufen, daselbst
DezEksgericht und Steueramt. An­
fragen ist A'etourmarke beizulegen.
Auskunft deim Eigentkiimer 2)1.
LLagner in Oberzeiring. Su09
m. Bäckerei, föreiftlerei, Garten,
i 5 Joch i^rund sammt Wiithschafts-
gebaute, mindestens 20 Waggons
Mahlproducte Zahresbedarf, in
einem belebten Ptarkte Obersteler«
marks, preiswürdig zu verkaufen.
Zuichriiten unter: ,,IS4&clter*
Gewerbe\r 857S"postlagerud
Hauptpost Oraf,
Toplen
300— 5'O Kv, wichen.'lich Tauft
Franz Leher. Bergen, Unter-
Tannowilf. Mähren. 8462
Stadt-Haus
in Salzburg,
bestehend au» eurem Lochparkeric
und 2 Stockwerken, elegant aus­
gestattet, solid gebaut. Harte Fust-
böten und Alnnclihürfn, sehr prak­
tische EintHeilung, 1 er liche. frei­
stehende h'apc, mit schönem (Saiten.
Alles an feine Herrschaften ver-
miethet, jede Ällassergefahr aus­
geschlossen. wird preiSwiirdig vorn
Eigenthümer an ernste Käufer ver
kaust, .'igenten ausgeschlossen.
Offerte b-’f-örhiTt unter der
Adresse: „Günnigc UapitalS-
anfslfle Nr. 50L8" un das
„Welt Blatt-.
0 as- u. Petrolin»
Motore,
1, 2, 3, 4, 6, 8 bis 1G HP., ntn und
Bcbrandit, dilliaft bei Warcha»
lotov'fi SciSler, Wirn, IX,.
Süijcrnofie 18. 8138
In einem febr bclcblen Markte
CberöftemirtiS,% glunbe von der
Bai.u, ist eine
Seifensiederei
tonimt Ccfcnomie su veekaufell.
Slbrefle beim „Lei!-Blatl" unter:
8537".
Eis- Maschine
auf Gefrorenes wird billig verkauft.
Ferner eine Partie J.lqnenr*
Patronen zur leichten Seibst-
erzeugi'ng von Lianeur.— Hu|;o
Ooltlbaob in Znalm, 9htol O-
ßa!ic 10. 8573
!! Droguisten und
Pharmaceuten!!
Tonnen ein uraltes, renomm'rteS
Geschäft in Wien wegen Todesfalls
sehr billig übernehmen. ^othifl
2iKö fl. Unser „Redens-E^xistenz
2»‘r. 857tf postlagernd LLien,
VII., Zieglerflaffe.
200 Jocki acIö, Weingartenboden,
mit 5 Lausern in verschiedenen
Gebieten, und zu verkaufen. Kapi
talisten, die Sinn und h'nst für
Weiugartenkultur irn Großen be­
uten, hätten hier die beste Gelegen­
heit, sich diesem .stulturzweig zu
w.dmen.— Aufragen: Stvetssar
Borovac. Nt n .SlanUumen
a. d, Donau in Sfirmieu.
*454
ijniis |tr. 88
in Grotz- SiegHarts,
Oestcrie.ch, zu jedem
geeignet, mit 4 Zimmern,
zwei Lolzkamuiern und
Stillung und Keller,
grosier Obst- und (flem
ganz mit Ziegeln gedeckt,
von der Bahnstation en
billig zu verkaufen. Ausk
Ergentbümer in tKrosr-S
Nr. 111.
?tteder-
Ge^chä'te
2 Kuchen.
Schupfe.
Brunnen,
iisogarten.
lv -)llN.
tferut. »st
mist beim
irghnrtcf
846i^
LiLkudsu-Ueill!
Versende von 25 Vitevu aufwärts
gegen 'Jictdjnühiue ab Bahnstation
Lkangenlois voriiiglichen. garantirl
reinen, alten Naturwei» zu
30—34 lr.. 93er zu 24—26 kr Per
fiter. Fässer werden ^uriickge-
nommen. Leopold Deüiant.
Weingärtenbeiltzer. LangenloiS.
2bieder-Oesterreich.
il Kanari
J
b e I voller, hoch­
feine Sänger, tourenreich
und langgeheud, Stamm
über 70 P»al prumiirt,
6, 7 und 8 fl. Primas
Weibckwn 1 fl. 59kr. Post
versandt unter jeder Ga­
rantie. Umtausch gestat­
tet. Hunderte von Aner-
kenuungsschreiben. Preisliste gratis.
W als, ^anarienzuchterei.
B>ien, XVI., t'crrfjcnfclbcr*
gurtet Nr. Ä s. (Gegründet 18SÖ.)
6610
Gasthaus-
Verkauf.
Ein Gasthaus mit radiertem
Gewerbe, knapp an der Reichsstraße,
in einem Tvr'e in Obersteier ob
Leohen, 3 Minuten vorn Bahn-
hose gelegen, ebenerdig, mit schöner
ao achwohnung. 3 Geuiüsegarten und
Kegeistätte. nttl gebaut und mit
Ziegeln gedeckt. Stallung ». Hans
und 2 geivolbte Keller. 13 Joch
Baugrund in nächster- Nähe. eben
gelegen, und 4 Joch Waldung oder
mit weniger Grund, ist zu ver­
kaufen und zwar wegen Familien-
airgelegenheitkn.
Anfrage bei der Eigentljilmerin
Theresia Bückl in 8elz,
i Post liammeru, Obersteier.
8483
Haftteresi
wo auch Oefcn gemacht werden,
ohne Eonourrenz. wegen Todes­
falls sofort zu verpachten. Aus-
luntt: Et. Pcit o. d. (Wölfen
N.-Oest., bei der EigenNiümerin.,
8409
Oasthans
im Pinzgan, in gutem Bauzustande,
ist sammt radizirter Wtrtbsge-
rechtigkelt und l'unckus ivstruc-riis
preiswürdig zu verkaufen. Adresse
unter: „Nr. 8505" an das
„Welt-Blatt".
Alpenkrhnter* Thee einen
Bei 'ucki bet Lchwächozuständeu.
Appetit und Schlaslosigkoit. Athem«
noth. Lungenkrankheiten :c. Schon
bei Berbrauch einer Mi'oüc wird sich
zeigen, welch' heilkräftige Wirkung
derselbe in sich birgt. Versende
oenselbcn in Rollen, enthaltend für
24 Portionen bei Voreinsendung
oder Wocbnalimc von 2 Kronen ii. W.
per Rolle (uns) in Biieimarken).
Gebrauchsanweisung beigepackt.
A. prailiPr, Ich!,
Salzkammergul. 8w8
Um genaue Abreise wird gebeten.
Einkehrgasthaus
sammt ^leifchhanerei. in einem
belebten Pfarrorte u. BezirkSstraße,
ist zu verpachten, eventuell auch zu
verkaufen. Adresse ertheilt das
„Welt-Blatt" unter „Nr. 8Ü80".
Gelegenkeitskaiis!
O'iit Haus mit Garten,
5'0 Kronen Zins tragend, 1 Stock,
fteuerim. tadellos gebaut, in einem
Zndllstl ieoite Ober» Oesterreichs,
| iiir AuSspeiferei oder Greißlerei
passender Posten, wild um 7000 fi.
! verkauft. Anzahlung l'»00 fl.—
- Zuschriften an Kranz Weber,
Ztleininünchen, O. Oest. 8444
Lahiihas-llkstaiiratilln,
sammt Haus, mit mehreren Frem­
denzimmern und Perron-Vuffet,
große Station, ist unter gswstigen
Bedingmjfel' zu verkaufen. IL.600 fl.
Anzahlung. ZwZchenl.ändler ausge­
schlossen. Wo laat daS „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5300"
Igelten
werden unter günstigen Bedingungen
gegen entsprechende- Honorar für
ein gut florireudes Institut für
Niederäflerreich dauernd akzeptirt.
Bewerber wollen ihre eiaenhändig
verfaßten Ost'erte bis längstens
15. Mai d. I. an I. ft.. Rag-
litzerhrahe 5 in Neunkirchen
richten. ö372
in I>rosen«lors f
Stadt Ried.-Oest.. an der Thar,a,
romantische Gegend. beliebter
Sommeraufenthalt der Wiener.
2*2 Stunden von der Bahn ent­
fernt, im guten Bauzustande, mit
8 Zimmern, Kich-, Keller. Holz-
schupfen, 120 Ouadrot-Metcr an­
stoßendem Garten, ist um 2000 fl.
zu verkaufen, -.'ttihere 2luskunft bei
Gmanuel Beuesch daselbst.
83">0
tUiEbcrncL'haiifrr
für einen pat ntirten Artikel in
allen Orten gesucht: Ritter Ber-
dienst.— Anfragen bei Johann
Profchak in Grostarl, Ponaau.
ü<4!5
12 Paar Mälincrfuiisockcn,
prima,farbig, elegant u. fest gestrickt,
nur fl. 2.40 versendet per 9k ck'nal'me
E. Kube'g Strickerei. Mäizdorf hei
Braunau. B. Preicconrante u .lionst.
Lehr sellöns
in der friichtbarfien liegend Nieder»
Oesterreichs, bestehend aus ernem
Klaus im besten B.iuzustinde.Alles
mit Ziegeln gedeckt, auch Scheuer
und Stallungeu. mit neun Joch
Äecker. darunter zwei Pieitel s lw
fchäuc Weingarten, ist sehr preis
würdig zu verkaufen.— Anskanft
ertheilt der Hauseigenthümer
in Wultrndorf Nr. 51, Post
Kauteudorf, N. Best. 8bi'-8
Etagen• Baön
mit coutinnirlfchem Be
trieb, Uolileusenernng:, wo
fein Hertfchlagen. feine Platten-
wechsluug gibt baut
J. Wlaeli,
Gackofendauer. Gaja, Mähren
Prospecte gratis. 8058
Provisionsagent.
Einer für jeden größeren Ort.
erhält lvl'neude Vertretung. Jos.
G)immer. Salzburg II. 5521
Kleine
Druckereien
zum Selbstanfertiae« v. Preis­
auszeichnungen. Visiten- und
t^eflliaftskarte'i.O' l» culoren:c.
lVirklicb praktisch im
Gebrauch.
Jede Druckerei enthalt 1 Farhe-
kisi'en, 1 Pinzette, 1 Thpenhalter iin
welchem die Tnven eingesetzt werden-
und ein Ouantum Typen.
Preise per Stück:
Große Nr. 1 2 3 4
Typkn-Anzahl 62 J20 230 310
Kronen 150 2— 5.— 8.—
Papier- und Schreibwaaren-
Versandt
F. Wjedermann,
TOitn, XII., .ödi ünbruiinrrflr.180.
Brrsandt «egen Baarein en»
düng sranco. 8073
xanllwirthschastl.
Besitz
in Kärnten, Ssnnde von
einer Stadt und Bahnhof entfernt,
reizend gelegen, urrondirt, mit
94 Joch Äusmnss, Hans*
und Oekonomleftcbüuüe
in bestem Zustande, Stauungen
gewölbt, drei 17 Zrcki schlagbarer
Wald. Nest Wiesen, Accker. Weide,
Gemüse und Obstgarten, letzterer
mit über 200 Obstbüumen, Haus-
mühle mir 3 Gängen. Stämpfe.
reichlich gutes Wasser, auch für
Sommer.Aufenthalt vermöge deS
nahe am Haufe anstoßenden WoldeS
sehr geeignet, ist sammt Fund»,
instructu» oder auch ohne solchen,
je nach Wunsch, unter sehr
g-ü listigen Zahlu ngsbedin-
innten Tcrkaitslich.
Gefällige Zuschriften unter: „J
W. 8802" poste restnnte
St. Veit an der Ulan,
Kumten
Pferdegeschirre
und Reitzeug, alle flhbr» u. Reit-
9?nes
Jeden, dock Zielen durch d'e größeren
An'ü'onungölosten uneirelchbar.
Wir aber wollen, dnh Jeder­
mann m einem Dnnnenbetle
schlafen soll und de-ralb on'erlren
w>r nim Selbstkostenpreise ein
Odeilett. 16.', um. lang. ,20 (im.
drei- scüUnng roieil:ct> mit echten
Daunen, diezu 2 Kopfpolster.
80 i?!!!. lang und M Cm. breit.
,t itUun neue bchletsssedern
und GZäst aus einem feineu. echt»
'ärbrgen Znletftosi. sür nur
14 fl. fra n lr o
gegen Nachnahme, ober Boraus-
dezahlniig. nfcer ll'.un die beflrenom*
mufe Stadieriiche federn- und
Bertenfabrik .n Di-osau 199,
sühnten.
Preisblälter auf Bedangen gratis
und siauko. 5707
LRachnahme-Bersandt vorzüglicher
Eiaiser- Wehe
per Stück 2.10* 10 Mtr.
du, ch das reelle BersandthauS:
Hart in Sporn. Lina o. D,
52*3
@ei@n
mit guten Referenzen
werden für Ilolz-
rouleaux in Dou­
ble-Damast und Jalou­
sien bei höchster Pro­
vision aufgenommen.
A.Hansdort
in Barzdorfbei Braunau.
Böhmen. 5488
Apfelwein
vertanft die <2ut»venvnltnnf?
Herberstors, ab Post- und
Bahnstation Wildon, Steiermark.
in Gebinden von 25 viter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16 d,
20 24 h, Ansbrucki zu 5o h per
Liter gegen Baar und Nachnahme.
5338
Malur-Wein
versendet gegen Nachnahme von 25
Liter aufwärts: Heurigen, mild.
pcr Ltr. zu 20 kr., 98er zu 24 und
26 kr., vorzügl. ältere Tischweine
zu 23. 32, 36 kr, Nothwetne zu 22,
26, 32, 3j Er., Garantie für Eckitdelt
und Haltbarkeit.  r'- n-8licatfc.
Excelsior.
Orulfilice l'olltellitrtltc.
Gespenster.
MniscrjuliiUuims-StnMlIicntcr.
Der wilde Rittmeister.
llmmimti-ü IikiUei.
Tor«.
(tl)fnlti' nn btv Wttn.
Geschlossen.
®n\l-8 litnln-.
Geschlossen.
?()tatst i» bet MtfUabt.
Javatojab
Snntsdi-Slicaltr im Ii. Ii- Urnttr.
Tie schöne Lnrettr.
^ Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt
Aber alle obigen Anzeigen das Expedli des .Neuigkeits-Welt-Blalt", Wien, Kaiferstraste I«.
ulientgeltllcli “^CO
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken bsxrlegm
Liacntbum and letlao t",n Auaust Kirscft.- Berantw. Redakteur Emil Polotzek.- Druck von A. Kirsks, (N-. vnmmeN.


[ 2023-06-29 10:36:52.952 - 19000509 - Seite 9 ]
3. Bogen des „N^uigkeits-Welt-Blatt 1 *.
Wien, Mittwoch den 9. Mai 1900.
iomiii» INoveIXeiKj VGMLLLGLGQG»
Ein Stern in buniltt Nllcht.
Original-Roman des „Neuigkeits-Welt-Blatt" von F. K»
(Nachteil »«rboten.) I 62]
„Harry Wellton."
.Hat dieser Greis denn Geld? Und wem gehört
dies fragliche Grundstück?"
.Der Gemeinde von Sch... thal. Und ob
dieser Alte Geld hat?" Weiß nicht, wer davon
faselt— denn meiner Ansicht nach hat er wohl
kaum so viel Vermögen, um sich ein Grundstück
anzukaufen, welches immerhin einigen Wert hat.
Ich wünschte es zu besitzen, denn von einer Seite
stößt es an meine Felder. Könnten Sie sich einmal
die Zeit nehmen, darüber mit der Gemeindever­
waltung in Unterhandlung zn treten? Es muß
nicht sofort sein—*
Holstorff stand nun auf, um sich zu empfehlen.
Als er dem Anwälte die Hand reichte, meinte
er noch lachend:
.Und dann wünsche ich Ihnen noch viel Glück
mit der Neubesetzung der erledigten Stellung eines
Faktotums.. Wie schade, daß ich in juridischen
Kreisen keine Konnexionen habe, sonst würde ich
mich bemühen, Ihnen einen glänzenden Ersatz für
den demissionirenden Minister in Ihrem Staate zu
verschaffen. Wenn wir uns wiedersehen, will ich
diese Sorge von Ihnen genommen wissen. Doch
ja! Wie vergeßlich ich mitunter bin," rief Hol­
storff, schon einige Stufen auf der Treppe hinab
gestiegen, „ich fahre ja auf ungefähr zwei Wochen
nach K... berg. Die Fabriken verlangen dort
meine Anwesenheit, wie jedes Jahr immer. Dann
wollen wir sehen wegen meines beabsichtigten
Kaufes —"
Er ging und Meinhart kehrte in seine Kanzlei
zurück. Etwas brummig und sehr unlustig heute
zu arbeiten— der Wechsel mit Baumer machte
thm sehr „warm", wie er sich ausdrückte.
Man darf sich nicht wundern.
Er hatte nun nahezn fünfundzwanzig Jahre
ununterbrochen mit ihm gearbeitet und Baumer
war nicht allein ein kluger Kopf, sondern auch ein
tüchtiger und umsichtiger Arbeiter. Was er that,
das war auch gethan...
Aber es nützte nun Alles nichts— er mußte
sich um eine neue Kraft umsehen. Seine anderen
Schreiber— die waren nicht viel mehr, wie eben
nur gewöhnliche, fleißige Schreibmaschinen. Mit
ihnen konnte er nichts mehr vornehmen.
Und Doktor Meinhart that auch Schritte— doch
die, welche er that, hatten keinen nennenswerthen
Erfolg.
„Lieber will ich mich allein durchstellen, wie mit
einem Hohlkopfe —" brummte er einmal.
Da kam eines Tages ein Kollege zu ihm.
.Doktor, Sie sind gerettet. Ich kann Ihnen Jemand
empfehlen, der alle jene glänzenden Eigenschaften
besitzen soll, die Sie von dem Nachfolger des unver­
gleichlichen Baumer mit Recht fordern —* lachte
der Andere.
Doktor Meinhart hob seine Brauen hoch.
„Besitzen soll!" meinte er ziemlich skeptisch.
„Demnach keiineu Sie diesen Jemand nicht persönlich.
Wie. Verehrtester?"
„Nein, persönlich nicht, das ist allerdings wahr.
Allein, wenn ihn eine Persönlichkeit wie Doktor
R ... heim empfiehlt, dann meine ich, könnte man
es getrost mit ihm wagen?"
„Was sagen Sie? Unser berühmter R ... heim
empfiehlt ihn? Wie kommt der zu ihm?" rief
Meinhart aus.
,Hm. Ganz einfach. Die Familie des R ... heim
und auch er selbst, war heuer in Abbazia. Dort
lernte er jenen Mann kennen, beiläufig gesagt ein
junger Mensch von etwa sechs- bis siebenundzwanzig
Jahren, und schien ganz entzückt von ihm zn sein.
Nun, dieser junge Mann ist Gerichtsschreiber und
im Gespräche— weiß ich durch welch' einen ab­
sonderlichen Zufall unser berühmter R ... heim mit
diesem armen Schreiberlein in's Gespräch kam—
erfuhr Doktor R... heim von dem lebhaften
Wunsche besagten Schreibers, seine jetzige Position
zu verändern. Merkwürdigerweise will dieser Mensch
)ust in unsere Gegend kommen, nachdem er doch
nun jahrelang .glücklich und zufrieden" im schönen
Süden gelebt hatte."
„Na, uns kaun's ja am Ende gleichgiltig sein,
welch' ein Motiv ihn hieher zieht— die Gegend
ohne Zweifel nicht. Sie hat sehr wenig Aehnlichkeit
mit der paradiesischen Schönheit jener Gegend.
Die Hauptsache ist wohl, daß er tüchtige und gründ­
liche Kenntnisse hat," entgegnete Meinhart lebhaft.
„Die muß jedenfalls R ... heim aus seinen
Worten herausgefunden haben. Ich sprach gestern
mit ihm auf einer Soiree und da erwähnte ich zu­
fällig der Misere, in welcher Sie sich befinden."
„Hm, hm— warten Sie nur, dem armen
Doktor kann geholfen werden," meinte R ... heim.
Dann erzählte er mir des Langen und Breiten von
jenem jungen Manne. Der muß eine Art Phänomen
fein— laut R ... heim, denn der lügt nicht und
übertreibt auch nicht. Bis der einmal Jeniand lobt,
dann muß Jener auch lobenswerth sein."
Doktor Meinhart strich sich langsam den Bart.
„Hm— und wie komme ich zu diesem Phänomen
von einem Gerichtsschreiber? Und— wird er auch
zu mir in Stellung treten wollen, meinen Sie?"
„Was den ersten Wunsch betrifft, wenden Sie
sich nur au Doktor R... heim. Und die zweite
Frage? Ich meine, die Stellung in Ihrer Kanzlei
dürfte glänzender dotirt sein, wie die, so er jetzt
inne hat."
Aufstehend, reichte er Meinhart nun die Hand.
„Ich muß eilen. Unten steht mein Wagen. Also,
es würde mich freuen, wenn Sie sich diesen exotischen
Schreiber einsangen könnten. Gehen Sie bald daran."
Lachend trennten sich die Herren.
Am nächsten Tage schon stand Doktor Meinhart
im eleganten Salon der prachtvollen Wohnung
seines berühmten Kollegen Doktor R ... heim.
Dieser Herr sprach nun sehr lebhaft und ein­
dringlich in Meinhart hinein.
„Dieser junge Mann hat aus mich einen ungemein
sympathischen Eindruck gemacht. Er ist kein gewöhn­
licher Mensch und ich wünschte seinen geistigen
Fähigkeiten eine geeignetere Stellung, wie jene eines
gewöhnlichen Schreibers es sein kann. Ich habe
mir vorgenommen, ihn zu protegiren. Er soll noch
einmal Karriere machen. Er muß eine ganz uni­
verselle Bildung genossen haben, nur ist es ihm
offenbar noch nicht gelungen, dieselbe zur Geltung
bringen zu können.
„Mein Wirkungskreis ist hier so beschränkt, mein
geistiger Horizont nicht minder eingeengt. Ich will
arbeiten— selbstständig arbeiten. Nicht nur eine
todte Maschine sein, der man ein Aktenstück hinlegt,
damit sie fehlerlos und kalligraphisch schön es ab­
schreibt. Das genügt mir nicht, wenigstens nicht
auf die Dauer."
So sprach er zu mir und dabei flammten seine
Augen feurig und energisch auf. Und stolz auf­
gerichtet stand er vor mir. Ich sage Ihnen, Meinhart,
woher inimer auch dieser junge Mann stammen mag,
es steckt Race in ihm, es kann etwas aus ihm ge­
macht werden. Und ich kann Ihnen auch meine
Versicherung geben." schloß der berühmte, alte
Anwalt lachend, „wenn ich statt meinen schlimmen
Buben Mädels hätt'— der dürft' um Jede an­
halten. dem gäb' ich Jede, die er verlangte."
Doktor Meinhart schaute ziemlich verblüfft drein.
„Na— wenn Sie so sprechen, dann muß was
Wahres d'ran sein," brummte er, „und ich sollt'
mich gar noch glücklich schützen, den jungen Herrn
da her zn mir zu bekommen, wie?"
„Das können Sie auch, Doktor, ohne Zweifel."
„Und wie sieht denn sein äußerer Mensch aus?"
„Nun, das, was mau so schlankweg einen schönen
Mann nennt, das ist er nicht. Denken Sie sich eine
nur mittelgroße, schlanke Gestalt, wo jedoch jede
Bewegung geistige und körperliche Kraft und Ueber-
legenheit ausdrückt. Denken Sie sich ferner einen
Kopf, umgeben von schlichten, schwarzen Haaren,
ein schmales, etwas blasses Antlitz, unregelmäßig
in jeder Linie. Aber eine hohe, gedankenreiche,
blendend weiße Stirn und unter dieser Stirn, über­
wölbt von kühngeschwungeneu, tiefduuklen Brauen,
zwei Augen, groß, schwarz wie eine Gewitteruacht
und ein Feuer ausstrahlend, welches ein beredtes
Zeugniß abgibt von dem Geiste, der in diesem ge­
schmeidigen, fast schmächtigen Körper lebt. Bon einem
Geiste, der ohne Zweifel nicht eine Minute sich
Ruhe gönnt, der unablässig denkt und arbeitet—
wenn Sie sich jene Vorstellung gemacht haben,
dann haben Sie das vollendete Bild von—Harry
Wellton vor sich. Das will aber nur sagen, sein
Bild— denn man muß ihn selbst sehen und mit
ihn, sprechen, wie ich's gethan, dann erst kann man
sich einen klaren Begriff von ihm machen. Der lebt
und flammt nur in ihm— sucht einen Ausweg —"
Doktor Meinhart hatte indessen langsam den
Salon durchmessen und aufmerksam g'elauscht.
Nun blieb er stehe».
„Und wie komme ich nun zu ihm, Doktor? 4
fragte er.
„Ganz einfach. Sie werden ihm schriftlich Alles
klar und bündig auseinandersetzen, was Sie von
ihm wünschen und erwarten würden. Sagen Sie
ihm, daß sich für ihn und seine Fähigkeiten in
Ihrem Bureau ein weiter Spielraum öffnet und
daß er e§ noch zu etwas bringen kann. Sagen
Sie ihm Alles offen und ich bin überzeugt,
ein Charakter wie er, wird nicht zögern und
Ihnen frei und rückhaltlos erklären, ob er
akzevtiren will, ob nicht. Wenn Sie meinem Rathe
folgen würden, werden Sie sich heute noch hin­
setzen und ihm schreiben ... Wenn ich nicht meine
Leute selbst jahrelang in meiner Kanzlei beschäftigt
hätte, ich würde Harry Wellton augenblicklich an
meine Seite attachiren. Aber ich kann nicht un­
dankbar sein gegen Leute, die mir schon durch so
lange Zeit hindurch Iren und redlich ihre Krqst ge­
opfert haben. Bei Ihnen liegt die Sache anders.
Ihr Alter— geht— die Stelle ist zu besetzen."
„Harry Wellton? Der junge Mann ist ein Eng­
länder?" fragte Meinhart.
„Ohne Zweifel —obgleich er fast gar nichts an
sich hat, welches in ihm einen 'Lohn des stolzen
Albion vermuthen läßt. Weder in seiner Persönlich­
keit, noch in seinem innern Wesen. Er beherrscht
tadellos die englische und französische und auch nicht
mtuder tadellos die deutsche Sprach». Aber auf Eines
will ich Sie speziell aufmerksam machen. Er gibt sich
kurz und knapp in seinen Fragen und Antworten.
Für einen Schreiber in untergeordneter Stellung
allerdings ein etwas summarisches Verfahren—
doch, ich könnte mir ihn kaum anders vorstellen.
Das paßt zu ihm, zu seinen blitzenden Augen, wie
der Säbel in die Faust eines tüchtigen Kriegers
paßt. Und nun, Verehrter, habe ich Ihnen Alles
mitgetheilt, was ich mittheilen konnte. Sie haben
jetzt nur zu schreiben— und nennen Sie nur
meinen Namen, damit der junge Herr weiß, woher
der Wind weht;" lachend erhob sich der Anwalt.
„Und lassen Sie mich bald ein Resultat hören."
Damit trennten sich die zwei Herren.
Als Doktor Meinhart in seiner eigenen Wohnung
angelangt war, ließ er Baumer zu sich herüber-
bitten.
Er theilte ihm Alles mit, was R ... heim ihm
in Bezug auf Harry Wellton gesagt.
„Gut— Sie können kaum etwas Besseres thun,
wie zuzugreifen und am Ende, einen Versuch müssen
Sie ja doch einmal wagen," meinte Baumer
trocken.
Dann schrieb Doktor Meinhart klar und bündig
und sandte das umfangreich gewordene Schriftstück
an Harry Wellton ab.
Mit einer Spannung, die er sich selbst nicht
recht erklären konnte, erwartete er nun die Antwort.
Er vergaß darüber sogar an den bevorstehenden,
beabsichtigten Kauf des bewußten Grundstückes von
Seite des Herrn von Holstorff zu denken...
Und eine Antwort käm. Nicht früher und nicht
später wie Meinhart sie erwartet hätte, sondern
genau an dem Tage, da sie vernünftigerweise
konnte erwartet werden.
Meinhart riß das Couvert entzwei und dann
fiel sein Auge auf energische, sehr kräftig ge­
schriebene Züge.
..Herr Doktor Ed. Meinhart.
Im Besitze Ihres Geschätzten vom 18. d. M.,
theile Ihnen mit, daß ich Ihre Propositionen in
jedem Punkte gutheiße und demgemäß die mir
offerirte Stellung in Ihrer Kanzlei anzutreten
geneigt bin. Den Zeitpunkt bitte ich selbst zu
bestimmen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Harry Wellton.""
Einigermaßen verblüfft, durchlas Doktor Mein­
hart noch einmal diese Zeilen.
„Na, nicht übel. „.Gutheißen! Anzunehmen ge­
neigt bin —** brummte er, halb lachend, halb
ärgerlich. „Hm, hm! Thut der nicht, als ob er
mir damit eine große Gnade erwiese, wenn er
käme? Na, wart nur! Und wenn Dn noch so
groß bist— Doktor Meinhart ist doch noch etwas
— größer."
Dann mußte er plötzlich lachen.
„Was wird Holstorff zu dieser famosen Akguisition
nur sagen? Der hat ja auch so viel Herrisches
an sich ..."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:52.952 - 19000509 - Seite 10 ]
Jer H^reis des Sieges.
Soldatengräber auf dem Wege nach Ladysmith.
Eine Handvoll Erde, das ist der Lohn für die
meisten Helden!
Alles andere Schöne, die Ehren, die Auszeichnungen,
den Ruhm, heimsen (in den meisten Fällen!) Die­
jenigen ein, die nicht nur
das Glück halten, vom
Tode auf dem Schlacht­
felde verschont zu werden,
sondern die auf einem
Bosten standen, wo der
von den gefallenen Opfern
vielleicht vorbereitete Er­
folg ihnen, den Glücklichen,
in den Schoß fallen mußte.
Das ist Knegerlos!
Sie wistrn das Alle
und doch hofft Jeder,
jenes schönere Los zu
ziehen, eingedenk des ur­
alten Soldatenspruches:
„Jede Kugel trifft nicht!"
Nur stellt sich gerade
diese Chance den Buren
gegenüber ungünstiger,
denn die Burenkugeln
treffen mit unheimlicher
Genauigkeit. Deshalb die
vielen Opfer auf englischer
Seite und deshalb auch
die alle Welt, ausge­
nommen die Negiernngen, revollirende Röckstchts-
lostgkeit jener Maßgebenden in England, die diesen
mörderischen, sündhaften Krieg bis in seine letzten
Konsequenzen auskämpfen— „lassen" wollen. Denn
wohlgemerkt, hauptsächlich sind es nur die armen
Söldlinge, die ihre Haut zu Markte tragen müsse!,.
Müßten dies die betreffenden energischen Herren
selber thun, der Krieg wäre bald zu Ende, wäre
überhaupt gar nicht begonnen worden! Ein her­
vorragendes englisches Journal betitelt selbst das
beistehende traurige BUd den „Preis des Sieges".
Endlose Reihen von Gräbern! Nur die der Stabs­
offiziere ziert ein schmuckloses weißes Kreuz mit den
einfachen Worten „Zum Andenken" an den Obersten,
Major, Lieutenant so und so. Die Namen der ein­
fachen Soldaten erwähnen nur die Verlustlisten.
Die Burendeputation wird unverrichteter Dinge
nach Transvaal zurückkehren; es wird also weiter­
gekämpft und Reihen solcher Gräber werden weiter
endlos aufgeworfen werden, sie werden beide Seiten
der englischen „Via triumphalis“ begleiten bis inS
„feindliche Land" hinein,— ein trauriger „Preis
des Sieges".
Winke fürWettaussteMmgsvesncher.
Bom Spezial-Bcrichtcrstatler deS „Welt-Blatt".
Baris, 4. Mai 1900.
Wiewohl in dem launigen Essai bei „Nenigkeits-Welt-
Blatt" vom 28. April d. I. (Nr. 97s «Kuticher und Gost-
höse" eine Reihe nützlicher und praktischer Winke für Den­
jenigen, der die Ausstellung besuchen wird, enthalten sind,
so suhle ich mich dennoch bemüssigt,Manches durch spezielle»
für österreichische, zumal österreichisch.deutsche
Zuzügler bestimmte Andeutungen zu ergänzen. Es ist eine
alte und national-ökonomisch sehr leicht begreifliche Geschichte,
daß man nirgends billiger lebt olS in der Gioßstadt, „wenn
mau", wie landläufig gesagt wird. „sich ouskcnnt", und
dieses „AuSkennen" heißt nichts Anderes, als daß man
durch eigene Beobachtung oder verläßliche Angaben Anderer
die lokalen Gepflogenbeiten kennen lernt, und diesen sich
sodann einfügt. Ein Reisehandbuch, und selbst das von
Bädecker, kann zwar in gründlichster Weise Museen und
alle möglichen Sehenswürdigkeiten beschreiben, nie ober
wird dasselbe, das sür den, der „fremd" ist und als
„Fremder" leben will, gelchricben ist, ein Einleben in
fremde Verhältnisse vermitteln. Es ist ein internationaler
Fehler, daß nion jeden «Fremden" zu einem seinen
gewohnten häuslichen Komfort weit übersteigenden Hotel-
leben zwingen will. Wer zu Hanse kein Heer von
Bedienten, kein Telephon, keine Post, kein Eisenbahnbureau
und keinen Lift hat, braucht dies auch rn der Fremde nicht.
In AussielluiigSzeiten herifcht in H o t e l p r e i f e n aller-
welts Stondrecht. Wer nickt über viel Geld verfügt, muß
in nichts so als in der Wahl seiner Wobnung hier vor­
sichtig sei», denn eine Nacht im „6rand Hold“ kann auch
ganz gut 50—100 Franken kosten. Man muß eben die der­
zeitige» Hoteltarise aus postalischem Wege verlange» und
kann sich nach den Prospekten oiientiren. Wer nicht fran­
zösisch spuckt. wähle Hotels mit deutscher Bedienung, unter
denen ich „Hotel Sehender" (Rue de l’Univereite 191)
nenne, das im Boisiühling der Ausstellung der Sammel­
punkt der österreichische» Aussteller gewesen ist und von
diesen im Allgemeinen sehr gelobt wurde. Das Hotel liegt
in der Nähe des Marsseldes, bietet vernünstigsrweise nnr
Wohnung und erstes Frühstück, da ein AuSstellungSbesucher
bei der großen Ausdehnung der Plätze nicht immer »ach
Hause zum „dejeuner" gehen kann, und leistet Ausküoste
jeder Art. da das Personal des Hauses deutsch kann, meist
auch deutsch ist. Die Preise der Zimmer bewegen sich sür oie
Zeit vom 1. Mai bis 1. Juni von 7 bis 10, vom 1. Juni
durch die Hochsaison von 9 bis 14 Francs inklusive der
Bedienung und elektrischen Beleuchtung.
Auch in den „Orands Rötels da Trocadeio“ (neuerbaut,
mit 1500 Zimmern) ist deutschsprechendes Personal
(meist aiis der Eckweiz); aber infolge übermäßigen KomsortS
verhältnißmäßig theuer, ist es derzeit von zirka 15 Passa»
fliereti bewohnt, während „Schenkel" daS ganze Haus voll
hat. Am übe>slen wild der daran sei», der sich durck schöne
Titel wie Rötel d’Autriche (funkelnagelncu, Iine d’Haute-
ville 37, in der Nähe deS Ostbahuhofcs, wo die Oester-
reicher ankommen, ausgerichtet) blende» läßt und
Prrise eines Hotels ersten Ranges bezahlen soll, ohne in
einem solchen zu sein. Lieber gleich in die zwar theuren,
aber mit ollem modernen Komfort ausgestalteten Hotels
(für den Reichen sind sie gewiß nicht zu theuer) der
Franzosen!
Wer sparen will und soll, der sichert sich schon vorher
in einem der zahlreichen Rötels meubles eine» Platz
oder sucht sich einen solchen, nachdem er sein Gepäck am
Bahnhöfe zurückgelassen hat. Die Hauptzüge aus O c st e r-
reich langen Morgens an, man gibt sein Handgepäck in
die „consigne“ (Garderobe) und verwendet einige Zeit zur
RekognoSztrung. Schon in der Nähe des OstbahnhoseS findet
man eine Menge solcher kleinerer Häu>er, IN denen
auch während der Hochsaison Zimmer von 3 F>cs. aus­
wärts zu finden sind. Man verlege sich jedoch gleich aus
die Suche, kaufe sich zum Studium leichter Leibindung
sofort sür 30 Centimes in dem dem Bahnhose gegenüber­
liegenden „Bureau des Omnibus“ das nächste Kursbuch
der Omnibus, Tramways und Schiffe, oder für 50 Ceu»
t meS de» jeden 1. und 15. erscheinende» Indieateur
Kohlet pour la ville de Paris oder noch besser für
1 Franc den klau Bijou des Omnibus (zugleich Stadt­
bahn), um die etwaige Verbindung «eines Wohnortes mit
dem Ausstellungsptotze zu studiren» was sehr wesentlich
in Anbetracht der Ausdehnung der Millionenstadt ist und
frage, selbstverständlich auch um den Preis, denn das
ist hier üblich, daß man vorher fragt, was die Sache kostet,
sonst läuft man Gefahr, sür einen Millionär gehalten zu
werden und erlebt in Franken zahlbaie Ueberraschungen,
gegen welche es keine Proteste gibt. Die Mittheilung de»
rheinischen Blattes, daß schon jetzt in dielen Hotels meubles
am Fußboden geschlafen werde, ist eine Fabel. Die meisten
stehen zur Hälfte leer, ra die Besitzer vorschnell ständigen
Miethern gekündigt und sich aus einen enormen Fremden-
zufluß. aus den sie derzeit noch vergeblich warten, vor-
bereitet haben. Sind später die um den Ostbabnhos
gelegenen Rötels meubles überfüllt, so fahre mau rasch an
die Peripherie der Stadt hinaus (Billette, Belleville rc.)
und suche dort. Ist man auch weit vom Ausstellungsvlatze
wen, so hat man die „Gürtelbahn" („Ohemin de ler de
ceintuie“ zur Verfügung, wenn nicht gar eine günstige
Omnibus- oder Tramwaylinie existirt, und kann täglich für
einige Sou hin- und herfahlei', wobei in Betracht zu
ziehen ist, daß der NussteUnugsbunimler wohl ohnedies
Abends einmal gerne über d>e Boulevaids und den zu
seinem Wohnorte sührendcn Radius wandert, um nach
seiner Bchauiung zu gelangen. Man will ja auch selbst bei
kurzem Aufenthalte ein bischen Pariser Leben kennen lernen.
Was die Miethe sür den Fremden überhaupt betiiffi,
so ist eS üblich, ein Zimmer sür die Woche zu miethen, und
es läßt sich da stets eine Reduktion erziele»; sreiuch ist daS
Ideal aller Besitzer der Rötels meubles derzeit, ,.par jour“
ihre Zimmer zu vergeben; aber man frage nichts desto-
weniger zuerst um de» Preis „par jour:‘ und hernach, was
die Woche loste. Die Nuiertigkrit der Ausstellung und der
stagnirendc Fremüenve.kehr haben schon Vi le biegsam ge­
macht. Auch mache man direkt im Vorhinein olle Nrben-
spese» ab, welche gewöhnlich nur in der Entlohuung des
„ganjons“ für Reinigung der Kleidung (1 Francs biS
1 F> cs. 50 CtniS. per Woche oder 5 bis 6Frcs. per Monat)
bestehen.
Von „Pensionen", die von 10 Frcs. auswärts bis in
die merkwürdigste,, Höhenlage» schwanken, ist abzurathe»,
da Derienige, der ernstlich die Ausstellung studiren will'
uumögllch Zeit Hot, um die Mittagsstunde Ortsvcrände-
rungen vorzunehmen, und auch die charakteristischen Nacht­
seste der Ausstellung lassen selbst unräthlich e,scheinen, sich
auch nur für das „diner“ an einen bestimmten Platz zu
binden. Ulbrigens ist „dejeuner“ und „diuer“ überall in
Pari- und auch in nächster Nähe des Ansstellungspiatzes
und selbst auf diesem so leicht und in ollen möglichen
Preislage» zu habe», daß man aus die Berköstigung zu
Hause besser verzichtet. Man kann heute schon behaupten,
daß oie gegeuwäitig übliche» Preise auch fernerhin gelte»,
da eine Preissteigerung in diesem Punite die Pariser selbst
treffen würde und die Preise so stabilisiit sind. wie beim
Wiener der Preis der Semmel beim „Böcken" und beim
Münchener der seines Bieres. Auch ist der Einkauf im
Großen in den „grandes lialles“ billig, viel billiger als in
Wie», vornednilich in Fischen und Geinüjeu» selbst in
Fleischwaaren.'
Am Ausstellungsplatze tst wohl „Spatenbräu" und „Kammer»
«ell'S „Vieux Strassburg“, beide am M-rsielde (letztere-
knapp am Eiffelthurm), dann das Wiener Restaurant am
Jnvalidenselde und vor Allem das demnächst fertige
Drehe r'jcke Restaurant (an der Seine unter dem
österreichischen Reichsgebäudc) besonders sür Wiener und
Oesterreicher überhaupt zu empfehlen. In letzterem werden
dieselben Preise und dieselbe vorzügliche wienerische Speise­
karte vorgefunden werden, wie in dem renvmmirten
Dreber'schen Lokale am Place Chatelet (genau 1, Rue
St. Denis), schon seit 18 Jahren Sammelpunkt ^ber in Paris
lebenden und fremden Oesterreicher nächst dem Sarah Bern­
hard-Theater. In allen vier genannten Lokalen speist man
nach der Karte. Rings um die Ausstellung ist massenhaft
sür die ganze Saison allenthalben ein firer Preis von 1.50
biS 2 Francs und höher sür „dejeuner" und „diner“ an­
geschrieben. Man nimmt die Speisekarte znc Hand, sagt den
gargon: „Un dejeuner (respektive diner) pour un franc
cinqante oder deux Irancs“ :c. und wählt aus. Die Kon­
struktion einer solchen Pariser Kart- unterscheidet sich
wesentlich von der der unsrigen. Es ist angeschrieben, was
man Alles sür einen bestimmten Preis wählen kann.^ Ein
gewöhnliches dejeuner z. B. besteht in derRcgel aus Suppe
Rors d’oeuvre, Fleisch, Fisch oder Gemüse (»ach Wahl),
Dessert (Käse, Früchte oder Mehlspeise und Wein). Das ist
daS Billigste. Ein höherer Tarifsatz ist notirt süc dieselbe
Ordnung mit 2 Fleischspeisen. Da jede der genannten
Speiiengattunge» eine ganz- Reihe zur Auswahl bietet, so
empfiehlt sich diese sranzösitche Manier voithriiboft und ist
stets billiger (nicht bisset) als nach der Karte. Sie ist in all'
den großen Speisebäusern von Paris, die schon an
den Fenstern Gesommlpreije angeschrieben haben, üblich, und
es braucht gar kein Name solcher Lokale genannt zu werden,
da um Mittag und gegen Abeud überall Reklamezettel mit
dem Menü von Eckensteberu an die Passanlen zu Tausen­
den ausgegeben werden. Schon gleich beim Ostbahahofe
sieht man das „Rötel de eliampagne et Mulhaise“, aus
dessen Parterreter.osse ein freundlicher Wirth sür 1.15 Frcs.
ein gutes dejeuner und 1.25 Fics. ci: ebensolches diner
von vier Gängen servirt, rtwaS weiter am Boulevard de
Strassbourg ist dasselbe im Restaurant du progres.
Wer übrigens seiner Gepflogenheit entsprechend nach der
Karte esse» will, der sucht ein sogenanntes „Bouillon"
auf, und zwar braucht dies diuchaur nicht das in Reise»
bondbüche.» patentirle, in 32 Lokale» verstrenle Etablisse­
ment Duval zu sein, in dem es gut, aber gar nicht billig
ist, sondern jedes nächstbeste, das seine Darbietungen ge­
wöhnlich am Fenster piakatirt Hai. Billig und gul ist in
erster Linie Bouillon Chartier (Faubomg Montmartre 5),
wo man gute Suppe uiit Rindfleisch «perlte marmite ge­
nannt), sür 50 Cim. in einem koin-orlabel ausgestalteten»
Abends elektrisch beleuchteten Saale einnehmen kann. In
Bouillons bestellt mau als Getränk gewöhnlich ein „mistier 1
Wem (1 Seiten altes Maß= demi setier) oder „nne
chopine“ (';» Liier;) auch hat mau lür die Serviette 5 d>S
13 Eim. zu entrichten, die man, wenn man öfter zu komme»
gedenkt, in Ausbcivahrung mit einer Nummer gibt. Kleine
Bouillons sind a» all-n Ecken uub Enden, sie sind die
Speisehänser der Sparsame», nicht etwa nur der Arbeiier,
sondei» auch des Mittelstandes, und sind Dem, der gute
Suppe »>d Ochsenfleisch (Bouillon et Boeuf) liebt, zu
emplehlen. Solches „Bouillon et ßoeut“ auch kurzweg
„Ordiuaire“ genannt, ist in den meisten Bouillons Ichvn
lür 40 Ctm. zu habe», und tch habe uniec den Ausstellern
reiche Leute gelehen» die die- der Kuriasilät halber ver­
suchten »üb damit recht zusriedeu wa>en. Ich brauch« keine
Nanicu z» nennen, man findet diese Bouillons überall, nur
für bin Unkundige», der gerade am Ostbahnhafe ange-
konimen >si, nenne ich das nahe Bouillon St, Michel 16,
ruc de la fidelite.
Wer »ach den Gepflogenheiten der Heimat essen will,
der finde! in Paris österreichische und deutsche
Wirthe genug mit Franksurterwürsteln und G.iiyas rc.
Nebe» Dreher sei Wicdermanu'S Wiener Rest au rank
(Rue d'Hauteville ö) genannt» wo vorzügliches Pilsner z»
finde» Ist, dann da? Restaurant Fra ritzen in Rue ma-
zagrau mit bayerischem Bier, insonderheit aber das »i der
stillen Abgeschiedenheit eruer passage (Durchhaus) gelegene
Restaurant Müller mit Münchener Ederldräu und vor­
züglicher Küche, zugleich mäßigei, Preisen, ci» von Oester-
reicherii, Dcutschea und Schweizein fast ausschließlich mit
Beschlag belegte- gemüthliches Lokal, in weichem durch
Zitherspiel allabeiiülich für die Anssrijchung der heimatlichen
Werfen gesorgt wird. Ern kleineres empfehienswerthes Bier-
lind Weinstüvche» ist das des Schweizers Fluckiger in Rns
d’Rauteville, 24.
Alle genannte» Lokale sind nächst dein Ostbahnhofe in
den, von Oesterreichern und Dentlchen von jeher mit
Vorliebe bevölkerte,! Vierlei der R»s d'Hauteville. Hinter
der Oper wird Monseiino (bestes Pilsene, Bier) von öster-
reichischer Gesellschaft sehr gerne, insbesondere nach Schluß
der Oper, ausgrsuchl, liub der Besucher findet dort
eine echte Wienerin olS Kaffierin. Wo Oesterreicher ver­
kehren, liegt übrigens auch das „Neuigkeits-Welt-BIott"
aus, das in der Fremde als Courier aus der Heimat wlll-
lommen ftiti wirb.
Wer sehr gut und nicht theuer nach sranzüsischer Küche
speisen will, der mag, so viel er kaun, sür 2 Francs bei
Blonds Table d’hOte (Boulevard Montmartre) und für
etwas »lehr bei Licicrc, 4, Avenue d'Antin oder gar un
Rotel Continental (Rue de rivoli, zum dejeuner sür 6,
zum diuer für 8 Francs) speise». Den Du,st mag man
billig bei Schmitz, Avenue de la Motte-Piquet (hinter
dem Marsfelde löschen, der— mirabile dictu!— sür
20 Centimes einen halben Liter nicht übten Pariser Bieres
schenkn
Bon den Pavillons der Fremdmächte längs der Seine
ist mit Ausnahme deS Drcher'schen und benachbarten
bosnischen NestauiantS, in welchem eine original-
nationale Musilkapelle spielt. Nichts Lobeuswerthes zu sagen.
Lauter Tingl-Tangl und Talnii bei sabelha>ten Prelle»,
nirgends etwas Originelles. Alle haben sich'? recht leicht
gemocht; überall statt nationaler Cüaiakte, islikkii >„ Ko­
stümen, Speisen, Geiiänken rc. Pnnser „gar^ons“ gewöhn-
liebster Sorte, theuerste Speisekmten mit gewöhnlichem
Paeiscr Menü. und die schnöde Absicht, die, weiche „hmein-
salle»", nach Thunlichkeit zu schröplen.
Jeder, der Wohnung ohne Pension nimm!, kann also bei
einiger Schlauheit Gefahren sür leinen „rieivus rerunch
meiden, wenn er sich vorerst den Bodrn ein bischer
rekogiiosznt, den er betritt, und wer als Ansstelliings»
bummler hieherkommt, sollte sich stets die BewegnngS-
sreihrit für den ganzen Tag, der hier jürwahr oft z» kuc
wird, wahren. Es gibt >a auch der Onarlieie bei Piivatei
genug ohne jede Obllgolion ganzer Beipflegung, wiewoh«
zum Unterschiede von Wiener Verhältnissen das togenannt
„möblirte Kobinel" i« der Minderheit gegenüber bei
Rötels meubles ist. Ein Zimmer in F a m i t> e ist 0^7


[ 2023-06-29 10:36:52.952 - 19000509 - Seite 11 ]
dingS das SStflf, und besonders in der Nähe deS Ost-
bahnhofcS richtet man solche gerade mit Rücksicht aus die
Ausstellung «in. Man findet solche beispielsweise bei
Mme. Bvisson, rne ckAautevills 55, zum Preise von
20—35 FrS. per Woche, auch schon 70 Frs. per Monat.
Solche Privotzimmer hoben den Borzug der Ruhe, während
es in den Mtels wendle» nach Pariser Art die ganze
Nacht stieaenont und stiegenab geht.
I,' „Hotels menbles“ wird ferner nicht selten der
Versuch gemacht, den Pasiagier zu einem theuren Morgen­
frühstück (1—1'50 FrS.) zu zwingen, welchem Versuche man
ernloch mit stummer Abstinenz begegne. Man gehe in em
Boulevard-Cafe (Kaffee 10—50 Ctm.) oder wenn man
sparen will, in die nächstbeste der zahlreichen Cremenen,
wo man Milch, Kaffee oder Chokolade für 20—25 CtmS.
erhält. Ich hätte eigentlich Alles. woS ich in Werthen
brachte, in S o u und nicht in Centimes ausdrücken sollen»
denn wie bei uns noch lange olle Leute nach Gulden und
Kreuzern rechnen werden, so zählt man hier allgemein
nach Sou (5 Clms.— 2*/* (r 0 ein Umstand, der dem
Fremden das rasche Kontroliren von Rechnungen, so ins­
besondere r er schlagfertigen Kellnerreckmungeki sehr erschwert.
Eigentlich sollte Jeder ein paar hundert Rechenexemvel von
Divisionen durch die Zahl 5 alS Vorbereitung für die
Pariserreife auSarbeiien!
So habe ich denn nach eigener, durch wiederholten
Aiisenthalt in PariS bedingter Erfahrung und speziell durch
aegenwörtig angestellte gewissenhafte und unmittelbare
Beobachtung» auch Erkundigungen kompetenten Ortes für
meine Landsleut- daS Wissenswerthe gesagt. Und wenn ich
durch meine Andeutungen Gesichtspunkte gebe, unter denen
der und jener sich seine Hütte hier besser ausschlägt, so soll
es mich baß srenen. Dem Einzelnen sceilich kann ich kein
Berather sein, dazu hat ein gewissenhafter Reporter um
AlleS in der Welt nicht Zeit, es müßte sich denn um
besondere Fälle, etwa einzelnreisendc, hilsiose Damen
handeln. Dr. K. F.
Geschichten aus äffen Ländern.
Frühjahr.
Wen» man jetzt draußen sich befindet, inmitten der
grünenden, blühenden, jauchzenden Maienland­
schaft, über die sich die Sonne niit ihrem Strahlen­
meer hell ergießt, da drängt sich wohl Jedem, der
dem Schöpfer nicht darüber grollt, daß er statt
Blülheu die Bäume nicht mit gefüllten Bierkrügeln
behängte, der Gedanke auf, daß die Welt nicht schöner
sein kann, als sie wirklich ist. Aber um so denken zu
können, muß man sein Gehirn genau überwachen,
damit dasselbe nicht auch das Thierische im Menschen
in den Kreis seiner Betrachtungen einbezieht. Denn
das hehrste Geschenk, der freie Menschenwille, hinkt
als dickwamsiiger Sklave der Selbstsucht über die
Erde und wo immer wir uns seiner erinnern, ver­
gällt er uns die hehrsten Genüsie. Wo man hinblickt,
grinst einem der Egoismus mit seinen unnatürlichen
Anforderungen entgegen. Man lebt und kocht in
Töpfen, derer Teckel mit Wertheimer Schlössern so
befestigt sind, daß der Speisengeruch ja keinem
huugerigen Nebenmenschen in die Nase steigen kann.
Für die eigene Sivpe Alles. Und um einen Cretm
nothdürstig in einige Fetzen hüllen zu können,
handelt man armen Menschen, denen das Elend vom
Gesichte abgelesen werde» kann, stundenlang halbe
Kreuzer ob. Pfui der Schande!
O, M a i e n p r o ch I. wie bist du so schön, o.
Dutzend-Menschen, wie seid ibr so miserabel! Was
aber innerhalb einer und derselben Nation die ego­
istisch entartete Sippe, Familie, verschuldet, das
verschuldet in weit höherem Maße in Bezug auf das
Weltall eine Nation, die vom Größenwahnsinn er­
faßt, nur sich für Etwas hält und mit der eigenen
Scholle einen Götzendienst treibt, der im Hinblick
auf philanthropische Pflichten, die jeder Volksstamm hat,
denn doch nicht in Einklang gebracht werden kann.
Wann wird endlich der Mai auch im Herzen der
Völker erstehen, der mit der Maienpracht in der
Natur draußen nickt im Kontraste stehen wird, wie
Sonnenschein und Hagelschlag.
Nur dann, wenn die Massen ansangen zu begreifen, daß
der gute M e n s ch, wenn er auch eine fremde Mutter­
sprache hat, mehr Liebe und Achtung verdient, als
ein Strolck', der zufälliger Weise Landsmann ist.
Man hat die Pflicht, die eigene Scholle nicht zu ver-
unehren, aber die Abtödtung der den Fortschritt be­
lebenden Nerven einer Nation erfolgt zuverläsiig,
wenn sie sich nicht dazu aujschwingen kann, vornehm
zu denken. Wie man vornehm denkt, dafür ober gaben
uns die bedeutendsten, größten Männer bis jetzt ein
Beispiel. Deren Gedanken hatten, wenn sie noch so
gute Staatsbürger waren und ihre Nation auch noch
so ehr!«!', eine starke philanthropische und interna­
tionale Färbung. Begreiflich, denn nur Einer ist
Aller Vater und er schuf verschiedene Völker
nur der für den Fortschritt nöthigen Konkurrenz
halber und nicht etwa, damit sie sich gegenseitig ver­
nichte». Darum gehört auch allen internationalen,
philanthropische» reellen Bestrebungen die Zu-
knnst und was nicht hinweggeweht werden will, wie
ein vergilbtes Herbstblatt, thut gut, den Lauf der
Welt nicht mit dem Hemmschuh der Selbstsucht zu
beeinträchtigen.
Gräfin fonyay beim Papste.
Wie über Bozen mitgetheilt wird, ist die Gräfin
Lonyay (Erzherzogin Stephanie) daselbst von ihrer
Reise nach Rom zu zirka 14tägigem Aufenthalte
eingetroffen. Sie wurde auf dem Bahnhöfe von ihrer
Tochter, Erzherzogin E l rs o b e t h, erwartet. Es
fiel in Rom auf, daß der Graf im Gespräche mit
dritten Personen seine Gattin immer „Hoheit" nannte.
DaS gräfliche Paar lebt sehr zurückgezogen. Unter den
wenigen Personen, die empfangen wurden, befand sich
der Kardinal Vannutelli, den die Gräfin von Wien
her kannte. Die Gräfin sagte, daß sie nach dem
Empfange beim Papste noch einmal fo froh
und glücklich in die Zukunft blicke. Der Papst soll
verschiedenen Aeußerungen zufolge gesagt haben, eS sei
schwierig für ihn, sich in Familienverhältnisie zu
mischen, er wolle sich jedoch lebhaft für die Sache
interessieren und, wenn sich irgend eine Gelegenheit
biete, eine Aussöhnung herbeiführen helfen. Bis dahin
möge die Gräfin auf Gott vertrauen. Dann segnete
der Papst die Gräfin und ihren Gemal und schenkte
ihnen leine Photographie; außerdem gab er der ehe­
maligen Kronprinzesiin einige Gegenstände religiöser
Art für ihre junge Tochter. Dann kehrte das Ehepaar
Lonhay ins Hotel zurück.
Der deutsche Kronprinz
Der Londoner „Standard" schreibt vom deutschen
Kronprinzen: Der deutsche Kronprinz muß auf
Alle, die mit ihm in Berührung kommen, den
günstigsten Eindruck machen. Völlig frei von jedem
übertriebenen Begriff von seiner eigenen Wichtigkeit,
hat er nie die geringste Neigung verrathen, sich
seinen Brudern oder Anderen gegenüber als künftiger
Monarch aufzuspielen. Ungekünstelte Liebenswürdigkeit
ist ein hervorstechender Zug in seinem Charakter, und
sein Benehmen ist äußerst sympathisch. Seine Lehrer
loben alle übereinstimmend seine schnelle Auffassungs­
gabe, seine Selbstbeherrschung und Intelligenz. Ge­
sund an Körper und Geist verspricht der junge Prinz
alle Erwartungen seiner Eltern und Lehrer zu er­
füllen. Der Prinz ist ein Freund jedes Sports,
ein großer Bergsteiger und ist von besonderer Liebe
für die bayerischen Alpen und ihre Bewohner erfüllt.
Sag Kind an der Kette.
Unter dieser Ueberschrift erzählen Pariser Blätter
einen dramatischen Vorgang, der sich vor einigen
Tagen in den Champs Elysees abspielte und dessen
Mittelpunkt ein deutsches Kind war. Gegen 4 Uhr
am 2. d. M. stürzte sich plötzlich eine elegante Dame
hinter einem Wagen her mit dem Rufe: „Mein
Kind, mein Kind!" Gleichzeitig fiel ein Herr den
Pferden in die Zügel. Im Wagen saßen eine alte
Dame und ein alter Herr, zwischen ihnen ein blonder
Knabe von 4V» Jahren, der sich sofort in die Arme
der anderen, jüngeren Dame werfen wollte. Erst jetzt
bemerkten die Zeugen des Vorfalles, daß das Kind
mit einer kupfernen Kette die Füße aneinander
gefesselt und die Hände an den Körper befestigt hatte;
die Kette war durch ein Schloß zusammengehalten,
und die alte Dame und der Herr hielten je ein
Ende derselben. Das Pnbliium nahm sofort Partei
für die ihr Kind reklamirende Mutter, die beiden
Alten widersetzten sich und schließlich ließen ein
paar herbeigeeilte Stadtsergeanten alle Betheiligten
zum Polizei-Kommissariat führen. Dort erklärte der
Herr, welcher die Pferde angehalten halte, er sei
Rechtsanwalt und seine Klientin sei eine deutsch:
Baronin, geschiedene Kloeckler von Veldegg. Bei der
vor zwei Jahren in Berlin vollzogenen Ehescheidung
sei über den Verbleib des Kindes nichts bestimmt
worden, die früheren Ehegatten seien aber überein­
gekommen und hätten schriftlich festgesetzt, daß das
Söhnchen bei der Mutter bleiben solle. Als diese
aber schwer erkrankte, ließ sie sich dazu bestimmen,
das Kind vorübergehend ihrem früheren Gatten, oder
vielmehr dessen Mutter, anzuvertrauen. Drei Monate
später war sie geheilt und forderte ihr Kind zurück.
Dieses war mit der Großmutter verschwunden und
olle Nachforschungen blieben ergebnißlos, bis der
Rechtsanwolt der geschiedenen Baronin das Ge­
heimniß entdeckte: DaS Kind war nach Paris ent­
führt worden und fuhr hier täglich mit der Groß­
mutter und einem alten Herrn— angeblich einem
ehemaligen preußischen Offizier— in Champs Elysees
spazieren. Da der Rechtsanwalt den schriftlichen
Vertrag vorweisen konnte, durch den das Anrecht
der Mutwr auf ihr Kind bewiesen wurde, entschied
man auf der Polizei-Präsektur zu ihren Gunsten.
Phonographen-Werkel.
Phonographen aus Höfen haben das Merkel ver­
drängt. Die Werkelmänner haben ihr Instrument,
das sie lange Zeit hindurch besaßen, abgeschafft und
wenden sich nun auch den modernen Erfindungen zu.
Die Handhabung des Phonographen ist so leicht,
daß Jeder ihn der versammelten Jugend vorführen
kann. „Der Phonogrophenmann"— so Hot das
Volk in Berlin die „Leierkastenmänner" umgetauft—
stellt seinen Apparat mitten im Hofe aus. Durch das
schnarrende Geräusch bei Beginn der Produktion
werden die Hofbewohner aufmerksam. Inzwischen
' kündigt der Phonographenmann mit lauter Stimme
die neuesten Lieder und Couplets an, die Stück für
Stück um 5 Pfennigen abgegeben werden. Die Leute
machen glänzende Geschäfte.
Gerichts -DerKandsungen-i
Einbrecher.
Die österr. Transportgesellschaft in Wien besitzt im Viadukt
der Stadtbahn in der Nußvorferstraße ein Mannzin. In
dieses wurde in den Nächten zum 1., 14. und 27. November
v. I. eingebrochen, und es wurden daraus entweder der
Inhalt erbrochener Kolli ober die eingelagerten Waare»
sammt den schwer zu öffnenden Behältnissen» körben und
Koffer» entwendet.
Hiezu mußten nicht nur mehrere Thäter zusammenge­
wirkt haben, sondern es mußten bei diesen Einbrüchen
Fuhrwerke, mindestens Handwagen, zur Fortschaffung der
Beute verwendet worden sein.
Als Thäter wurden vier Mitglieder einer Einbrecher-
baude ermittelt, in deren Besitz noch viele der gestohlenen
Gegenstände vorgefunden wurden.
Diese Gegenstände »nd diejenigen, die die Diebe vcrkauit
oder verpfändet hatten und die z» Stande gebracht werden
konnten, repräsentirten allein emen Werth von fast 1000 Kr.;
allein eS wurde erhoben, daß alle entwendeten G°genstände.
die einigen weit verreisten Personen gehörten, einen Werth
Von 7833 Kronen hotten.
Der erste jener Diebstähle war von jener vier ver­
hafteten Personen verübt worden, wobei allein der Schaden
über 4000 Krone» betrug. Der zweite Diebstahl war von
einem dieser Bier und einem noch nicht ermittelten Fünften
verübt worden, den dritten hatten zwei jener Vier aus-
gesührt.
Es sind dies wiederholt, zum Theile empfindlich, bestrafte
Diebe, der 37jährige Ledergalanleriearbeitec Karl Logier»
der I8jährige Monteurgehilse Karl Walter, der 27jähriqe
Aufleger Jos.-f Wagenknecht und der 31jähcige Schlosser
Joies Dworschak.
Dem Lagler wurde noch ein Einbruch bei einem Fleisch.
Hauer mit einem Schaden von 232 K unb ein Diebstahls»
versuch nachgewiesen, bei dem er Gegenstände im Werthe
einer Krone entwendete. AIS Wagenknecht verhaftet werden
sollte, suchte er den Polizeiogent?» Franz Kutschers
nicht nur durch falsche Angaben über seine Person in Irr­
thum zu sichren, sondern er versetzte, da diese Irreführung
mißlang, nur Gelegenheit zur Flucht zu finden. dem Polizei,
ageuten mit einem Stocke mehrere Hiebe über den Kopf.
Der Agent wurde dadurch wirklich einen Augenblick lang
fassungslos, verfolgte aber sofort den fliehenden Dieb, den
er auch ereilte.
Aus diesen Gründen wurde gegen jene vier Personen die
Anklage des Diebstabls »nd der Vagabondage, gegen
Wagenknecht noch die der öffentlichen Gewaltthäligkeit gegen
eine Amtshandlung und der Falschmeldung erhoben, über
welche am 7. d. M. vor den, Wiener Schwurgerichte
die Verhandlung stattfand.
Die Vertheidiger bekämvsten die Ank age in Ansehung
der Delikte außer dem Diebstahle und sprachen betreffs
des Diebstahls für die Annahme eines Schadens unter 600
Kronen.
Z» diesen letzteren Ausführungen bemerkte der Präsident
im Resume: „Hier hoben wir wieder einmal den Fall, daß
die Herren Vertheidiger über die Verantwortung
ihrer Klienten hinausgehen; denn während die An­
geklagten nicht die mindeste Einwendung gegen die Be-
werthung der gestohlenen Gegenstände gema»t haben, auch
nicht recht machen konnten, wenn man ihren Erlös aus dem
gestohlenen Gut ins Anqe faßt— der umio auffälliger ist,
als bekanntermaßcii Personen von der Beschaffenheit der
Angeklagten, die ihnen an der Stirne steht, die Verlaus?»
gegenstände geradezu abgedrückt werden— wollen die
Herren Berlheidiger bei einem Schaden von säst 8000
Kronen die Annahme einesSchodens von jeunter
600 Kronen. Ob das Ihrer Pflicht zur Wahrheitsfindung
mitzuwirken entspricht, kann ich ruhig Ihrer Beurtheilung
meine Herren Geschworenen anheimstellen.«
Die Geschworeneil gaben durch ihren Obmann. Herrn
Franz v. Wertheim ein Berdi't ab, welches bei Dworschak
die Vagabondage, bei Lagler den einen von ibm geleugnelen
Einbruch verneint, im Uebcigen aber die Anklage bejaht.
Lagler, Wa'tee und Dworschak wurde» zu je drei­
jährigem, Wagenknecht zu sünsjährigem schweren
Kerker verurtheilt.
Die Jagd aus Ziegen.
Tee Nagelschmied Karl Kren» und der Tag-
löhner Martin Simoner aus Pusarnitz be-
gaben sich am 15. November um 2 Uhr Morgens
auf die drei Stunden entfernte Mühldorfer Alpe, um
daselbst aus Gemswild zu wildern. Nachdem es ihnen
nicht gelungen war, die Gemsen auf Schußdistanz
anzupirschen, stillten sie ihre unbezähmbare Jazdlust
damit, daß sie mit ihrem Kugelstntzen zwei friedlich
weidende Ziegen im Werthe von über 50 Kronen
niederschössen, die besseren Theile des Fleisches der­
selben in ihre Rücksäcke verpackten, am Heimwege je­
doch erkannt und angezeigt wurden. Nachdem die
Untersuchung ergeben hat, daß Krenn kurze Zeit vor­
her bei einem ebenfalls auf Gemswild unternommenen
Pirschgange aus zwei Ziegen geschossen und sie nach
Hause getragen hat, wurde der wegen Tiebsiahls
schon wiederholt abgestrafte Krenn am 4. d. M. von
dem Erkenntnißgerichte in Klagenfnrt zu sechs und
Simoner zu vier Monaten schweren Kerker
verurtheilt.
Cuts» I) r u u g.
Der 27 Jahre alte Taglöhner Johann Speta,
aus W i l f e r S d o r f, hatte sich durch längere Zeit
bei den Eheleuten Johann und Susanna Strauß
in N i k o l s b u r g als Bettgeher befunden.
Gegen Ende April v. I. fand derselbe bei der
Gutsverwaltung in Walterskirchen eine Anstellung
und holte am 17. Mai v. I. mit ihrem Einver-
ständniß die Susanna Strauß mit einem herrschaft­
lichen Wagen von Nikolsbnrg ab und brachte sie
nach Walterskirchen, woselbst sie in einen Dienst, den
er über ihr Ersuchen verschafft hatte, eintrat. In
Walterskirchen gab er sie für seine Frau aus und


[ 2023-06-29 10:36:52.952 - 19000509 - Seite 12 ]
lebte durch zirka zwei Monate im gemeinschaftlichen
Haushalte mit ihr.
Der Entführer wurde am 2. d. M. vom Kreis­
gerichte in Znaim wegen Verbrechens der Entführung
zu drei Tagen Kerker verurtheilt.
Verhängnisvoller Schuß.
Am 8. März d. I. saß die 55 Jahre olte Nosalie
Hellebrand in ihrem Hause in D o r f-Olbers-
darf gegen 1 Uhr Nachmittag- mit einer Näharbeit
beschäftigt. Wie ihr Ehegatte angab, war er um diese
Zeit auf dem Sessel sitzend eingeschlummert, als er
plötzlich durch einen Krach aus dem Schlafe geweckt
wurde und seine Frau leblos auf dem Boden
liegen sah.
Im ersten Augenblicke dachte er an einen Schlag-
anfall, eilte um einen Arzt, welcher nur den Tod
der Frau feststellen konnte, allein, da er an der
Stirne der Todten eine Wunde bemerkte, sofort daS
Erscheinen einer Gerichtskommission veranlaßte, welche
wahrnahm, daß die innere und die äußere Fenster­
scheibe des Fensters, bei welchem Rosalie Hellebrand
gesessen war, kleine von einem Schusse herrührende
Oeffnungen halten. Die Obduktion der Leiche ergab,
daß sich an der linken Stirnseite eine 3 cm lange
Oeffnung vorfand, welche in das Gehirn führte, wo
noch ein Stück Blei, das man als Geschoß eines
Werndlgewehres erkannte, entdeckt wurde. Die Todes­
ursache war Gehirnlähmung.
Da nun die Mannschaft des in Olbersdorf sia»
tionirten Kostens der Finonzwach« mit dem Gewehre
System Werndl bewaffnet ist. so lag der Gedanke
nahe, daß der Schuß von einem Finanzer abgegeben
ward. Man brachte in Erfahrung, daß zur kritischen
Zeit der 23 Jahre alte Finanzwach-Oberausseher Karl
Fl e ch s i g im Dienste aus dem bei Olbersdorf befindlichen
Titzelberge war; dieser bei Gericht einvernommen,
gab an, er sei einmal ausgeglitten, dabei habe sich
zufälliger Weise sein Gewehr entladen, worauf er
noch einmal zn seinem Vergnügen in eine Kiefer schoß.
Die Erhebungen aber haben ergeben, daS ein zufälliges
LoSgehen des Gewehres unter den obwaltenden Um­
ständen ganz ausgeschlossen war, und daß Flechsig
den ersten Schuß, welcher den Tod der Rosalie Helle-
brand herbeiführte, nur aus Uebermuth abfeuerte,
weil keine Spur, welche auf ein Ausgleiten hätte
schließen lassen, in dem damals frisch gefallenen Schnee
sichtbar war.
Karl Flechsig wurde wegen Vergehens gegen die
Sicherheit der Lebens angeklagt und bei der am 3.
d. M. vor dem Troppauer Landesgerichte stattge-
fundenen Verhandlung zu vierzehn Tagen
strengen Arrest verurtheilt. Die k. k. Staats­
anwaltschaft hat wegen zu niederem Strafausmaß die
Berufung angemeldet.
Die Fahrt auf dem Schubwagen.
Am 30. Juni v. I. wurde der Kunstschlosser und
Sozialist Peter D a m im Schubwagen zum Buda­
pest» Strafgerichtshofe geführt. Tam hatte nämlich
für die sozialistische Kasse ohne Bewilligung Gelder
gesammelt, wofür er polizeilich zu 100 fl. Geldstrafe,
eventuell zu 10 Tagen Arrest verurtheilt wurde. Da
er nicht zahle» konnte, brachte man ihn in's Schub-
haus, damit er dort seine Strafe abbüße. In diese
Zeit fiel nun die Schwurgerichtsverhandlung, die
gegen Dam wegen eines Preßvergehens bei dem
Budapester kön. Strasgerichtshose anberaumt wurde.
Zu dieser Verhandlung wurde Peter Dam im Schub­
wagen gebracht.
„Ich konstatire"— sagte Präsident Z s i t v a y,
als die Jury sich konstituirt hatte —, „daß der Ange­
klagte freiwillig zur Verhandlung erschienen ist."—
„Warum nicht gar, freiwillig"— unterbrach ihn
Dom -—, „im Schubwagen brachte man mich hieher."
— Präsident: „Aber Sie kamen doch aus eigenem
Antriebe?"— Angeklagter: „Durchaus nicht, im
Gegentheile, die Polizisten trieben mich an und
schleppten mich niit Gewalt hieher. Ich bat den Herrn
Polizeibeamten Lorenz Boldizsar, er möge mir
emen Zivilpolizisten an die Seite geben, der mit, zu
F»ß hieher begleiten würde, doch Herr Boldizsar be­
fahl den Polizisten, daß diese mich fassen und mit
Gewalt in den Schubwagen werfen sollen. Und aus
diese Weise kam ich hieher."
Diese Behauptung Dam's hatte eine Untersuchung
darüber zur- Folge, ob man mit ihm taktisch so um-
gegangen sei, wie er behauptete. Die Konstabler, die
zur fraglichen Zeit im Schubhause waren, dcsavou-
irten indessen Dom gründlich. Sie gaben an, Dam
habe es vor freudiger Aufregung gar nicht erwarten
können, bis er in den Schubwagen komme und als
er endlich im Wagen saß, habe er unterwegs wie­
derholt erklärt, daß dies der schönste Moment
feines Lebens sei. So wurde denn Peter Dam
wegen Verleumdung vom Strafgcrichtchose zn 15 fl.
Geldstrafe verurtheilt, welche Strafe von der
kön. Tafel am 4. d. M. bestätigt wurde.
Irrlrrrssarrles aus aller Welt.
König Alexander von Serbien will im August die
Pariser Weltausstellung besuchen. Er wird die Reise
dahin in Begleitung seines VoterS des ExköniyS
Milan zurücklegen, der sich seinerseits inkognito
nach Paris begeben wird. Angeblich will König
Alexander die Gelegenheit seines Aufenthaltes in
Frankreich dazu benützen, um mit seiner Mutter zu­
sammenzutreffen, von der er seit mehreren Jahren
getrennt ist.
Die Brücke der Weltausstellung. Eine der Kon­
sequenzen des Einsturzes der Brücke auf dem Mars­
felde wird sein, daß sämmtliche Brücken und Ueber»
gänge, auch die bereits geprüften, nochmals einer
polizeilichen Untersuchung unterworfen werden. Jede
Brücke und jeder Uebergang wird mehrere Stunden
lang mit dem doppelten Gewichte belastet werden,
als sie zu trogen haben würde, wenn sie mit Menschen
dicht besetzt wäre. Dieses Gewicht wird 2000 Kilo­
gramm auf den Quadratmeter betragen. ES find
dabei auf den Quadratmeter fünf Menschen, die 80
bis 100 Kilogramm wiegen, angenommen; dieses
Gewicht ist mit 2 multiplizirt worden. Nach einer
solchen Belastungsprobe dürfte ein Zusammenbruch
ausgeschlossen sein.
Das lOOtäiige Preiskeqeln in der Univns-
Brauerei in Berlin bietet täglich ein sehr lebhaftes
Sportbild. Die Bahnen sind vom frühen Morgen
bis zur späten Nacht stets von Keglern dicht besetzt.
Nur selten rollt die Kugel daneben, denn bis jetzt
hat sich fast ausschließlich die Elite der Kegelbrnder
gemessen. Der Exirapreis der letzten vierzehn Tage
(eine Reisekarle nach Paris im Werthe von 300
Mark) war mit 79, 78 und 77 Points als beste
Würfe sehr heiß umstritten.
Influenza und Zigarrenindustrie. Eine erwartete
Besserung der Geschäftslage in der deutschen Zigarren­
industrie— so schreibt man aus Berlin— ist aus­
geblieben; zu den Ursachen der Stockung zählt neben
dem Wachsthum des Zigarettenverbrauches ganz be­
sonders auch die anhaltende Influenza-Epidemie,
welche bekanntlich den Zigarrenverkauf ungünstig be­
einflußt. Sachkenner behaupten, daß dadurch der
Verbrauch etwa um 5 Perzent zurückgegangen sei,
und wenn diese Zahl auch etwas hoch gegriffen ist,
so darf man doch den Einfluß, welchen die Influenza-
Epidemie auf die Zigarrenindustrie hat, nicht unter­
schätzen.
„Kaktnspflanzen als Feuerwehr". In jedem Jahre
findet bei nur einigermaßen lange dauernder trockener
Hitze eine größere Zahl von Waldbrändeu statt. In
Südfrankreich hat man nun eine Art automatischer
Feuerwehr errichtet, indem man diejenigen Wald­
stellen, welche der Brandgefahr in besonders hohem
Grade ausgesetzt sind, mit Kaktuspflanzungen
umsäumte. Die Kaktuspflanze ist stets, auch im
trockensten Sommer so wasserreich, daß sie durch
Flugfeuer nicht in Brand gesteckt werden kann und,
wenn schon in ihrer Nähe andere Bäume brennen,
der Ausdehnung des Feuers einen »nüberschreitdaren
Damm entgegenstellt. Zn bedauern ist. daß bei uns
Kaktuspflanzen sich im Freien nicht halten!
Ein falscher Meteorstein. Der astronomischen Ge­
sellschaft in London ist vor einiger Zeit, wie auch
von uns erwähnt worden, aus Rio de Janeiro ein
Bericht über einen bei Porto Alegre niedergefallenen
Meteoriten von ungeheurer Größe zugegangen. Jener
angebliche Meteorit, von 26 m Höhe und einer
Grundfläche von etwa 14 in, ist aber weiter nichts
als ein großer Felsblock, der von einem Berge herab
in den Antas-Bach gerollt ist und ihn dabei gesperrt
hat, so daß das Wasser um ihn herum sich ein neues
Bett graben mußte.
Liebhaberphotographcn sind einer strengen Aufsicht
und Besteuerung aus dem Gelände der Pariser Welt­
ausstellung unterworfen. Mit dem einfachen Trag-
apparat kann man den ganzen Tag photographiren,
mit dem größten Stellapparat nur bis 1 Uhr Mittags.
Die Erlaubniß muß aber mit 25 Franken für einen
Tag, mit 1000 Franken für die Ausstellungsdauer
erkauft werden, Eintrittskarten nicht mitinbegriffen.
Damit nicht genug, müssen auch noch die Eigen­
thümer der zu Photographirenden Gegenstände, bei
den Gebäuden die betreffenden nationalen Kommissäre
oder deren Vertreter uni Erlaubniß befragt werden.
Die Aufsichtsbeaniten können jeden Augenblick das
Vorzeigen aller Erlaubnißkarle» verlangen.
Das Ende des Wäscherinuen-Streiks. Paris und
die dortigen Fremden werden nicht länger mehr ohne
Wäsche bleiben: der Ausstand der Wäscherinnen ist
noch am 27. April überall beendet worden. In
Boulogne, dem Zentrum des Streiks, habe» Patrone
und Arbeiter vor dem Friedensrichter sich geeinigt,
wobei die Arbeiter die ihnen vorgeschlagene zehn»
perzentige Lohnerhöhung angenommeii und die Be­
sitzer der Waschanstalten sich verpflichtet haben, binnen
zwei Jahren eine weitere Echöhuna um 5 Prozent
eintreten zu lassen, wen» die zehnstündige Maximal-
Arbeitszeit praktisch in Wirksamkeit trete. In vier
Jahren würde die Herabsetzung der Arbeitszeit auf
9 Stunden eine abermalige Lohnaufbefferung von
5 Prozent im Gefolge haben. Der Lohn der Wäsche­
rinnen und Büglerinnen wird jetzt von 2 1 4 Francs
auf 2 1/ 2 Francs erhöht. Außerdem sollen noch andere
Begünstigungen gewährt werden.
Gegen das Tanze». Wie aus Chicago gemeldet
wird, hat die dort tagende Konferenz der „Methodist
Church" eine starke Agitation entwickelt, um das
alte Verbot, das Tanzen, Kartenspielen und Theater­
besuch gänzlich und bei strenger Strafe verbietet,
wieder in Kraft treten zu lassen. Eine in Newhaven
augenblicklich versammelte Gesellschaft geht sogar noch
weiter und will, daß die alten Gesetze der Puritaner,
nach denen Vergehen mit Peitschenhieben und beim
dritten Rückfalle mit lebenslänglichem Gefängnisse be­
straft werden, sofort wieder in Kraft treten sollen.
Das Ende einer Katzenausstellung. Nach Berlin hat
auch Darmstadt jetzt eine reich beschickte Katzenaus­
stellung gehabt, die insofern ei» tragisches Ende ge­
nommen hat, als man am letzten Tage 30 Katzen,
darunter sehr werthvolle und durch Prämien ausge­
zeichnete Thiere, durch ruchlose Hand vergiftet fand
und zwar, wie durch die Untersuchung festgestellt wurde,
mittels Strychnins. Von den Thätern fehlt jede Spur.
Die Robbenjagd. Niemals, so schreibt ein Pariser
Blatt, war die Jagd aus Robben, der sogenannte
Robbenschlag, bekanntlich ein sehr grausames Vor­
gehen, so ergiebig, als in diesem Jahre. Vier reiche
Schiffsladungen sind bereits von Saint-Jean zurück­
gekehrt und 12 andere werden erwartet. Man schätzt
die Zahl der erbeuteten Robben auf 350.000, was
schon seit langen Jahren nicht mehr der Fall war.
Infolge dieser Massacres wird die Robbe wohl in
einigen Jahren nicht mehr aufzufinden sein.
Literatur.
Kollektion Hartleben. Eine Auswahl der her»
vorragcnosten Romane aller Stationen.
Achter Jahrgang. Bierzehnlägig erscheint ein Ban», eleg.
geb. ä 80 h =■ 40 fc. Jährlich 26 Bände. A. Harlle ben's
Verlag in Wien. Der 3. Jahrgang der „Kollekten Harl-
leben", von dem bisher 16 Bände vorliegen, wurde mit
dem dreibändigen Roman von Reue de Pont-Dest „Eine
vornehme Ehe" eröffnet. Diesem folgte die polniiche Arbeit
von Eine Orzeszko, „Der Australier". Band 5—6 brachte
„Die gefangen; Prinzessin" des Engländers Savage.
Band 7 Novellen der in der Wiener Gesellschaft bekannten
und beliebte» Schriststellcrin Baronin Paula Bulow;
Blind 8—9 umfaßt Girotamo Rovella's „Das Idol";
Band 10 die ungarische Arbeit „Anna HuSzar" von Erek
Beliebet; Band 11—12 den Roman „Vom Sturm getragen"
von M. A. Fleming; Band 13—14 „Die Studentin" von
Jeanne Mairet; Band 15—17 „Eine schöne Frau" von
Louis Letang; Band 18—19 „Ein neues Geschlecht" von
B. o. der Laucken; Band 20 „Mario" von Memini; Band
21—22 „Michelcttc" von Lesest; Band 23—24 „Jrmen-
garde" von A. o d. Paura; Band 25 -26 „Bcaulieir" von
Pierre Sales, Wie man hieraus ersieht, bemüht sich die
„K o l l e k t i o» H a r t I e b e n", ihrem weiten Leserkieise
vorzügliches belletristisches Material in reicher Abwechslung
zu bieten. Man sagt, daß zu keiner Zeit »och so viel
Romane in deutscher Spräche gelesen worden wäre», als
jetzt. Dem entsprechend sind auch die Anlorderungen des
Publikums immer mehr gestiegen und, die gioßen Erfolge
der „Kollektion Hartleben" beiveisen, daß guter, moderner
Geschmack und seiner Takt ihre Leitsterne sirid.
Zum Kataster der christliche» Vereine Nieder-
öfterreichö, der von der Kommission des niederöster-
reichischen Katholikentages im Jahre 1898 herausgegeben
wurde, ist ein ErgänzungSdlatt lNc. 1) erschienen.
Kataster und Ergänzungsblatt sind bei Janouichek und
Komp., I., Singerstraße 18, bann in den kath. Buch- und
VerlagSdandlungeu um den Preis von zusammen 26 Hellern
erhältlich.
„Wiener Jllustrirtc Frauen-Zeitung", Familien-
und Mode-Journal. Verlag M. B r e r t e n st e r n, Wien,
IX., Währiligerstraße 5. Preis vierteljährig 90 kr. Einzelne
Hesle 15 kr. Inhalt aus Heft 15: Gewohiihcit. Begegnung.
Lenzesstürme und Herzensfrieden. Novelle. Sainariterdicnst.
Troll im Leide. Gruß in das Soinliierheini. Die Frau im
Sprichwort. Stelle Sommerstoffe. 'Aussteuerfragen. 70 Jllil-
strationeu uud Schuittliiusterbogen.
DiUinger's JUustrirtc Rcise-Zeitunq. Inhalt des
ersten Heftes: Der Mai. Grünbach a», Schneeberg. Kremnitz.
Giifidaun. Schllten für Ptccdc. Der Sperlingstein. An der
schwelle der Karawanken. Touristilches.
Der Weg tns Paradies, wenigstens inS irdische,
schltdeit nach einer uespoelischen scanzösischen Sage
W. Conrady in der „Christlichen Familie". Außerdem
bliiigi Heft Nr.9 der, Schluß des Festlpleler: „St. Joseph's
Tod" von Dr. Richard v. Kralik, ferner eine Artikelreihe
„Dornen und Disteln aus dem Garten der häuslichen Er­
ziehung", eine hübsche Skizze von Floridus Blümtinger rc.
Die Beilage „Das gute Kind", die auch süc sich allein
bezogen werden kann, ist vero:öge ihres trefflichen Inhaltes
und ihres musteigiltigc» Bilderschmuckes besonders der
österreichilchen katholischen Schuljugend zu empfehlen. Man
bezieht die „Christliche Familie" um 2 K 60 h jährlich,
„Das gute Kind" allein um 1 K durch jede Buchhandlung
oder direkt von der Administration, Wie», I., Wildpret»
marlt 3. Probenummern werden an jede angegebene Adresse
Uinsonst versendet.
Die Kultur. Zeitschrift süc Wissenschaft, Literatur uud
Kliiist. Jährlich 8 Heile. Herausgegeben von der Oester»
reichlichen L eo-G esel I icha> t. Joses Roth'lche Verlags-
buch handlang, Wien und Stutlgait. III. Heil. Inhalt:
Schulte, Dr. Alois, Uuio.-Pcos. in Breslau: St. Gotlhard
und die Habsburger. Geimmich, Dr. Vngil, Untv.-Prof. in
Wien: Der Seelenbegriff »r der neueren Philosophie
(Schluß). Gall Ludwig, Oberbcaniter der K. Ferd.-Noed»
bahn in Wie»: Walter Clane. Lagerlös Selma: Astrid.
I» eigener Sache.
Die hier besprochenen Bücher sind rn 9t. Leeyurr'S
k. und k. Hos- und Universitäts-Buchhandlnng (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu haben.

