
[ 2023-06-29 10:39:36.563 - 19000822 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
rrfcteirt täglUh. Cä fnnit m fre bindet SSeiic benotn ntrien. 1. Täglleli (mit SluSnnSme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tage?) per Monat 2 K. 70 h
«terte'-ät-rig 8 K. Kalbjahrig 16 K. 1 Oabr 32 K. 2. Dreimal, kirrte!,strig 5 K. 20 h. Salbiährig 10 K. 40 h. 1 Jab- 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jeden Dannerjtag. Vierteljährig 2 K. 80 h
Salbjäbrig 5 K. GO b. 1 Jabr 11 K. (Jinidne Nummer 12 h.
Bedaktio», Administration: Wien. Saiirrstrah- 10.- Stadt-Unrean: I., Srfwteeihjjc 19.- Inserate n ach Tarif. Mann'keibkr werden nicht retaurnirt. L nf r a g e f ch r e i b e n nur frank»
Ar. 190. W t e n, Mittwoch den 22. August 1000. 27. Iayrgang.
Die Oeulige Vnmmer ist 3 Bogen stark.
Mit 16. August
eröffneten mir ein neues Abonnement.
Neueste Depeschen.
(Origiu.tl-Berichte und Jincrniationen des „Neuigfeits-D:U-Vlatt.^)
Konstantinopel, 21. August. Kaiser Franz
Joseph dankte dem Sultan für die ibm anläßlich
des Allerhöchsten Geburtstages übermittelt.'n Glück­
wünsche in herzlichen Worten.
Konstantinopel, 20. August. Gcrüchtweise
verlautet, der Khedive von Egypten werde an­
läßlich des Jubiläums des Sultans hieher kommen.
Zur Streikbewegung.
Pektin, 21. August. Die out den hiesigen Hotz» und
kkohlenplätzen beschästigten Arbeit,! legten den Blättern
zufolge gestern die Arbeit nieder. Einem Blatte zulolge
bandelt es sich um 20.060, nach anderen Blättern um über
10.000 Arbeiter. Der St"rik scheint nicht von größerer
Bedeutung zu lein.
üv <• 21. August.
Aus Wilhelm shöhe wird gemeldet: Das deutsche
Kaiserpaar unternabm am 19. d. einen AriSilrg. Der
Thee wurde im Walde eingenommen. Abends traf der
Erbprinz -ii Leheulehe. Langenburg. der Regent von
Sochsen-Cobuig und E.olho, ein. Am 20. d. ritt der Kniier
allein n:,*. Zur Abendtaset war ovch der deutsche Bot-
schaiter in Paris, Fürst Münster, geladen.
Köuig Albert von Sachsen wohnte am 19. d. M. dem
zu Ehren des ersten sächstichen Grenadier-TageS in Dresden
veranstalteten K o m m e r i e bei. In seiner Ausmache be.
merkte der Könia, es fei ihm ein Herzenswunsch gewesen,
als ältester Grenadier unter seinen Kameraden zu
weilen.
Em reichsdeuisches Blatt lchlägt vor, daß anläßlich des
Mainzer sozialdemokrotisctien Parteitages bürger-
liebe Polititer liberaler und koiriervaliver Richtung rbre
Geneigtheit zu Wahlbündnissen bezüglich des preußi­
schen Landtages ouSsprechen.
Der Poiener Domherr P e d z i n s k i proieüi t in der
„Krenzzeitung" gegen die B dauvtung, die Aufhebung
des Religions-Untcrrichteö in polnischer Spiache
in den Volksschulen PosenS fei ivegea der Agiiotion des
KleruS bei demselb» ersnlat, und erklärt als Dekan deS
Klerus von Posen, doß dies t seit Tezenoien in keiner
B o I k S! ch u I e der Stadt und der Vororte zur Eiiheilung
des Religions-Unterrichles zngelaffei, worden sei.
Zu der Frage, ob der Zar im September in Daris zu
erwarten ist, wird aus Kopenhagen grschriebeir: Offiziell
wird zwar erklärt, daß man von einem Besuche des Zaren-
vaareS nichts wisse; wahrscheinlich gehört aber diese V o r-
s i ch t zu den bekallnlen unbestimmten Angaben über
Zaienreiien. Mal, nimmt an, daß der Zar seine Gemalin
eventuell nach Frederiksbor q bringen und von dort
aus sür einige Zeit nach PariS gehen werde. Man kann
den offiziösen Auslossungen entnehmen, daß der Zar dem
Besuch abgeneigt ist. Keinessalls besitzt die Regierung iigeud
eine Zuiage.
Lord Wolseley, der Lberstkommandirende der britischen
Truvven, wohnte küizlich in Aldershot einem größerem
Manöver bei. Bei der Kritik sagte Lord Wolseley, er
habe jetzt leh-n müssen, daß die Arm°c infolge Mangel.
Halter Ausbildung vollkommen felddienftunfähig
tei. Es sei klar, daß man «ist gehen lernen müsse; infolge
dessen sollten vorläufig keine Manöver mehr ob-
gehalten werden. Jeder Bataillonskommandeur müsse
zunächst sei,en Leuten die G r u n d p r i n z i p i e n des
Dienstes, den Kompagni» und Bataillonsdienft beibringen.
Es sollten keine größeren Uebungen als höchstens solche im
Brigodeverbond abgeholien werden, ehe nicht die Leute
vollkommen auSg-bildet seien.
In Bukarest wurde küizlich eine Massen- Kund-
gebnng gegen dar Verhalten der Bulgaren veranstaltet.
Alle Klaffen der Ges llschast waren vertreten. Die Häuser
trugen die mit T r a u e r f l o r umhüllte National,ohne.
Es wurde eil, Toppcl-Mcetiug obgebalteu, bei dem
viele patriotische Reden g halten wurden. Eine Motion,
in der die Handl»"gen der Bulgaren veruitheilt, das ener­
gische Vorgehen der Regierung gebilligt uiid dieselbe aus.
geividert wird» in dreier Haltung zu verharren und die
Ausmerksamkeit Europas aus die Machenschajlen Bul­
gariens zu richten, welche den Zweck hoben, den Frieden
im Oriente zu stören, wiirde mit Akklamation ongenomm-n.
Die bulgariichen Blätter weisen die gegen die Re­
gierung ihres Landes gerichteten Beschuldigungen mit Ent-
rststiinq zurück. Die Untersuch -ng über die Ermordung
M i h o> l e a n o's nimmt ihren Fortgang. Es wurde«
mehrere neue Verhaltn,rgen vorgenommen.
Der bulganiche Lieutenant i. R. und Präsident des
revolrrlionäte" Komiles in Sofia Snrafow soll in Turn»
S euer in verholtet worden sein, wo er im Holet ein
Zimmer unter dem Nanre» Biirnow bewohnte.
Der Sultan bat sür fein 25jähriges Regiernngs.
j u b i I ä u m eine Reihe von Enllcl eiduugen getroffen, die
dazu bestimmt sind, den Glanz des Tages zu erhöhen.
Dahin gehören der geplante Bahnbou von Damas­
kus n a ch M e k k a, die Reorganisirung eines Theiles der
türkischen Flotte, die beabsichtigt: Errichtung einer
Universität in Ko, staniinovel rc. Für den Bahn-
bau nach Mekka sind im ganzm Reiche Ge dsammlungen
einarleiiet worden. Hinsichtlich ^der Flotte ist angeordnet
worden, daß acht Kriegsschiuc i» der Genueser Werste
Illnioldo moderniiiit werden solle», während K r u p v die
Bestückung derselbe,! zu liefern hat. Außerdem ist ein
weiterer Vertrag bezüglich des Anlautes von zwei T o r-
pedojägern abgeschlosien worden.^ Lange Zeit war die
türkische Marine so gut roie in Vergeueuheit gerathen.
Mnrlchall Roberts in der Klemme.
Der englische Oberbefehlshaber in Südafrika,
Lord Roberts, ist nicht zu beneiden. .Ich
fürchte, daß es Te W e t fertig gebracht hat.
seinen Verfolgern zu entkommen.- Mit diesen Worten
der Betrübniß meldete der Marschall den Miß­
erfolg seiner Untergenerale, die zu ihrem größten
Aerger haben erfahren müssen, daß der gewandte
Burenführer D e W e t der größere Stratege und
der noch bessere Taktiker in dem interessanten Kessel­
treiben gegen ihn war, in dem der Bure de»
Engländer von Anbeginn bis zum Ende genasführt
hat. Lord Roberts hatte wohl anfänglich einige
Erfolge; er hat seinen einzigen Sohn gerächt, der
am Tugela gefallen ist, und Cronje, der am
Spionskop befehligte, ist mit 3000 tapferen Buren-
streitern auf St. Helena gefangen. Ueber Bloem»
fontein und Prätoria weht der Union Jack, der
Oranjefreistaat ist annektirt und zur Oranje-River-
Colony umgewandelt worden. Und dennoch vermag
der englische Generalfeldmarschall noch nicht nach
London zu telegraphiren: »Transvaal ist annektirt,
der Krieg ist zu Ende!*
Und Roberts wird dies auch noch lange nicht
melden können. Erst kürzlich wurden ihm 500
Mann weggenommen und an Stelle der angeb-
lichen 4000 Freistaatler, die sich zum Scheine
ergeben haben, sind neuestens wieder 4000 e n g-
lische Gefangene getreten, und daher wird
man in London überaus nervös. Die Unruhe
wuchs, als beständig Nachrichten über die fort­
währenden raschen Bewegungen der fliegenden Bnren-
kommandos eintrafen, die da und dort auftonchen,
angreifen und wieder verschwinden. Stets erneuern
die Buren den Angriff dort, wo der Feind ihn am
wenigsten erwartet, und die Engländer haben alle
Hände beschäftigt mit den von den Buren allent­
halben zerstörten Eisenbahnen, da die britischen
Truppen selbst in Prätoria von der Zufuhr abge­
schnitten waren.
Der siegesgewaltige B u l l e r tappt noch immer
im Finsteren herum, der stets geschlagene Lord
M e 1 h u e n bemühte sich vergeblich, den bei Rusten-
burg eingeschlossenen Baden-Powell zu befreien,
wobei ein Theil seiner Leute gefangen wurde. Sir
Frederick Carrington, der mit 6000 Mann von
B eira aus über portugiesisches Gebiet und Rhodesia
nach Transvaal gelangt ist, vermag gleichfalls
keine Erfolge zu erzielen und die Generale Hamil-
ton, Rundle und Kitchener haben sich ver­
geblich abgemüht, in einer endlosen tollen Treib­
jagd den dösen General De Wet abzufangen. Er
ist ihnen abermals entwischt und bedroht jetzt mit
Delarey Prätoria.
Damit haben die Buren im nordwestlichen
Transvaal wieder völlig die Oberhand ge­
wonnen; die Engländer haben Zeerust geräun?
und sind auf eine zweite Belagerung Mafekings
gefaßt, nachdem Generalmajor Carington gleich bei
seinem ersten Zusammentreffen mit den Buren den
Kürzeren gezogen hat und sich nach Mafekinq über
die Grenze retten mußte. Jan Hamilton hat Rusten-
burg wieder herausgegeben und ist mit der Garnison
auf Prätoria zurückgefallen. Die großartigen
Märsche Roberts' haben aus Mangel an Nahrung,
Kleidern und Pferden ein rasches Ende gefunden.
Inzwischen sitzen die Engländer still in Prätoria,
wo sie seit Anfang Jnui schon stehen, essen alle
Borräthe auf, die langsam vom Süden heraus­
kommen, während der Feind immer wüthiger wird.
Die Einkreisung des schlauen De Wet ist total
mißlungen; sowohl Kitchener wie Methuen Ware»
ihm .auf den Fersen- und auch Jan Hamilto»
stand auf den Punkte, ihm .zu erwarten-, und
zwar dort, wo Delary und Grobelaer sich mit ihm
zu vereinigen hofften. Ebenso hoffte General Smith»
Dorien. der nördlich des Baalflusses .vollständig
eingeschlossene- Burengeneral werde ihm rettungslos
in die Armee laufen.
Bon welcher Tragweite das Eindringen De
Wet's in Transvaal sein wird, dürfte demnächst
klar werden. Schon hat er angeblich den Eng­
ländern eine neue schwere Niederlage be^
gebracht nnd sich auch bereits vor Prätoria gezeigt.
Am 6. August hatte der geschickte Burenführer aus
dem Rückzüge von Bredeport den Baal überschritten
und eilte, so schnell er konnte- vorwärts, um sich.
mit den Buren zu vereinigen, die die ganze Gegend
zwischen Rnstenburg und Zeerust mobil gemacht
haben. Man schätzt sein Korps gegenwärtig auf
etwa 5000 Man».
Englischerseits ist man bei diesen beständigen
Mißerfolgen sehr wenig zuversichtlich, nachdem es
dem genialen De Wet gelang, drei Monate hin­
durch mit seinem kleinen, unorganisirten Häuflein
fast die Halde Armee Roberts' in Athem zu halten.
Der Durchbruch De Wet's ist in jeder Beziehung
eine treffliche Leistung und die Engländer selbst
bewundern es, daß es ihm gelang, zahlreiche Ge­
fangene zu machen, die rückwärtigen Verbindungen
zu stören und einige 80.000 Mann an der Nase
herumzuführen. Der Name Te Wet wird für alle
Zeiten in der Kriegsgeschichte aller Lander mit
Bewunderung genannt werden. Lord Roberts aber
wird seinen ganzen Kriegsplan jetzt wohl
abermals umändern müssen, während die .pozifi.
zirten- Buren nach De Wet's glänzendem Helden-
ritt mitten durch die englischen Divisionen ihre
Mausergewehre aus den Verstecken holen und sich
dem gewandten Führer für neue Kämpfe zur Ver­
fügung stellen.
<^er Krieg in Khina.
Der Kampf in der von den Europäern be­
setzten Hauptstadt Chinas dauert nach den neuesten
Berichten noch immer an, obwohl die Befreiung der
i» der Tartarenstadt befindlihen Gesandtschaften
bereits vollzogen ist. Die verbündeten Truppen haben
zuerst die Chinesenstadt und die Tartarenstadt einge­
nommen uiid richten ihren Angriff jetzt auf die
kaiserliche Stadt im Zentrum, in welcher Prinz
T u a n und vermuthlich auch die Kaiserin-Witwe
derzeit sich noch befinden. Das Bombardement
dieses von einer mächtigen Mauer im Umfange von
sieben Kilometern umschloffeneu inneren SladtcheileS,
dessen letzten Kern die sogenannte .Heilige Stadt-
bildet, wird mit Ausdauer fortgeführt. Die ver­
bündeten Truppen suchen jetzt, die noch in Peking
zurückgebliebene Kaiserin Tsu-Hfi in ihre Gewalt zu
bekommen. Im Jntereffe des Friedens wäre lebhaft
zu wünschen, daß sich die Annahme, sonach die
Kaiserin-Witwe Peking nicht verlassen hat, be-
wahrheite. Sollte es ihr gelangen sein, mit dem


[ 2023-06-29 10:39:36.563 - 19000822 - Seite 2 ]
Kaiser nack Shansi zu entweichen, so würde da-
durch die Lage der Machte sehr erschwert. Die, weit
von Peking befindliche Kaiserin-Regentrn wurde
möglicherweise eine 'Art Gegenregierung bilden
und es wühle sich das Bedenken aufdrängen, ob der
Kaiser die Autorität besitzt, eventuelle Ab-
wachnnaen zur Tbat werden zu lassen. Jnzwisaen
rücken Truppenverstärkunge« von der Küste
unausgesetzt nach. Die beiden deutschen Tetachements
unter Führung der Kapitäne Pohl und Heckt,
bet welch' ersteren sick auch da» österreichische
Matrosen. Detackement befindet, eilen in starken
Tagesmärschen der Hauptstadt zu, um an den dortigen
Kämpfen sich zu betbeiligen.
Dom Vormarsch auf Peking.
In den ersten Tagen des Monats Umtust begannen kleine
RekognoSzlerungSritte nach Westen, bald kam die Nacbricht
von dem großen Siege am 5. August und der E i n»
n a b m e v o n P e i t s a n g! Am 7. August siel da« be-
fisüßte Pangtinu. an, 9. August winde Hotsiwan
genommen. und damit waren zweidrütel deS Wege» zurück»
gelegt. Der II. August sah die Vereinigten Truvpen sci.on
in Ng anhing und dann ivu de das Hauptquartier nach
Mal o i, verlegt. Nun verursachten die Chinesen eine
Ueberschivemmung. Diese mißlang j doch und am 12. wurde
die letzte Etappe Tuugschau gereicht. Völlig gegen
olles Erwarten ohne jeden Schwertstreich! Hier wechselt die
Richtung deS Wege«, in rechtem Winkel zweigt die Fahr»
straß- nach Peking links ab. Die Gesand«s»oslen, deren
Schicksal so lange die ganze Welt in Aufregung gehalten
hatte, waren bald daraus gerettet. Der 15. August war lür
die Eingeschlossenen endlich der ersehnte Tag der Er-
l ö l u u g!
Beschießung der „kaiserlichen Stadt".
DaS „Wolff'sche Bureau" meldet aus Berlin:
Der deutsche Konsul in Tschif» telegraphirt unter
dem heutigen Datum: Die verbündeten
Truppen beschießen die befestigte
„kaiserliche Stadt". Die Kaiserin-
Witwe soll sich angeblich noch in derselben befi».
den. Doch meldete Li-Hun g-T s ch a n g in einer
Depesche nach Berlin an die Gesandtschaft, die
Kaiserin-Witwe und der Hof hätte» die
glücklich« Fahrt nach dem Westen augelrelen.
L i-H u n g-T s ch a n g erklärte sich bereit, Unter-
handlungen an irgend einem den verbündeten
Mächten erwünschten Orte zu führen. Man glaubt,
daß entweder Peking oder T i e n t s i n biezn
auSersehen wird. Die Zurückziehung der Truppen
wird nicht verlangt, auch werden sonst keine beson-
deren Bedingungen gestellt. Wie eS beißt, wird ein
Kreuzer nach T i e n t f i n, wo noch immer auf die
europäischen Niederlassungen gefeuert wird,
gehen, um die in Peking Befreiten an Bord
zu nehmen.
Nach chinesischen Berichten befände sich die
Kaiserin etwa 60 englische Meilen westlich von
Peking, wo sie vom Prinzen Tuan bewacht
wird. Augenblicklich sollen die Japaner bereits
bis zum kaiserlichenPalast vorgedrungen sein.
Die österr.-ungar. Verstärkungen
werden an Bord der in Singopore eingelaufenen Schifft
„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern« in zirla
14 Togen eintreffen. Sie werden mit den bereits an Ort
und Stelle befindlichen Schiffen „M aria Thereiio"
und „Z e a t a" die ö st e r r e i ch i I ch-u ngarriche Es­
kadre für Ost asten bilden. Flaggschiff wird die
„Maria Theresia» sein. Durch die Schiffe „Küseiin
Elisabeth« und „Aspern" wird die für Landungszwecke
versügbare Truppe um 278 Mann, drei Schnellfeuer«
kanvnen. zwei 7-Centimeler.Geschütze. eine Pionnier-, eine
MunitionSlolonne und eine Ambulanz verstärkt werden, so
taß Gras Montecuccoli über ei» Landungskorps von
550 Mann, sechs Schnellseuerkanoncn und vier 7-Centi»
meter-Geschütze, sowie TroinS und Anstalten verfügen
wird. Bon diesem Korps sind beiläufig 220 Mann bereit«
ausgeschifft, und zwar außer dem Deiachemenl in Peking
die im Nachrücken von Tienlsin nach der Hauptstadt befind­
liche Abtheilung, die am 10. d. M. Tienlsin verloss n hat
und, wie erwähnt, mit der deutschen Abtheilung unter
Führung des Kapitäns Pohl am 15, d. M. VoimitlogS
in Motou angelangt war.
Russische Truppentransporte.
Aus Trieft, 19. d., wird gemeldet: Der O est e r-
reichische Lloyd vermiethete an Rußland fünf
große Dampfer zum Truppentransport nach
Wladiwostok. Jeder Dampfer wird tausend Mann
besörder»; drei sind bereits auf der Fahrt nach
Odessa, ein vierter dürfte heute abgehen. Der Mieth-
belrag soll mit 180.000 Gulden per Dampfer be­
stimmt sein.
Vom Grafen Waldersee.
General-Feldmarschall Graf Waldersee trifft
heule mittelst Separatzuges in R o m ein. Sein Stab
wird sich in Genua einschiffen und mit Waldersee
in Neapel zusammentreffe,,. In Leipzig wurde
der Feldmarschall am Bahnhöfe vou» Offizierskorps
unter Führung des kommandircndcn Generals von
T r e i t s ch k e erwartet, der die Grüße deS Königs
Albert und die Glückwünsche seines Armeekorps
überbrachte. Waldersee versprach in seiner Er-
widerung. der deutschen Ehre im Osten Genug-
thuung zu verschaffen. „WaS wir erreichen, werden
wir halten bis zum letze» Augenblick."
Ja seiner Antwort auf die Ansprache des deutschen
KatserS hatte er gesagt: „Ich bitte Euer«
Majestät, die Versicherung gnädigst anzunehmen, daß,
solange der Arm die Kraft behalten lvird, diesen
Stab zu balten, ein Befehl zum Rückzug
über meine Lippen nicht kommen wird."
Zu einer imposanten Kundgebung gestaltete sich
die Begrüßung des durchreisenden FeldmorschallS
Grafen Waldersee in München. Als eine
Verzögerung eintrat, bemerkte er scherzend, nian
möge sich beeilen, sonst komme er zu spät nach
Peking!
Proklamation der Vizekönige ves Südens.
Ein Hongkonger Telegramm der „Daily Expreß"
meldet, die Mandarinen der südli i en Pro­
vinzen erließen eine wichtige Proklamation. Sie
erblicke» in der Einnahme von Peking durch
die verbündete Armee eine gerechte Züchti­
gung der rcakiionär-n Beamte». Gleichwohl er­
mähne» sie die verbüudelen Mächte, von etivaigen
R e p r e s s o l i e n'gegen die chinesische Regierung
oder das chinesische Volk abzustehen. Die Mächte
sollten sich aus die Bestrafung der Boxers
und der Beamlen, deren verrätherische unmenschliche
Pläne die gegeniväitige furchtbare Krisis
herbeigeführt hoben, bejchrä ken. Die Alliirten sollte»
ihre Operaliv'-en aus den Norden beschränken.
Angesi ■, rs der Macht der Verbündeten werden die
Beivohuer des Südens feierlich vor weiterer Be­
helligung der Fremden gewarnt.
Ein Theil der n stächen Presse lorden die Einstellung
d e r R ü st u n t] e n. ba mit bei Befreiung der Gesandten
der von Nuß'aiid ver olg!e Hciuiäzioeck erreicht sei. Dagegen
ist ein anbriet Theil dee Me! iiiug, mit der B e t r e i» ti fl
der Gesandte» sei die Sache »ach nicht z» Ende, man
müsse die Chinese,, energisch strafen, weil sie es
gewagt haben, russisches Gebiet aiiziigtcisen. Die Kaiserin,
sch eiüt der „Slondaid", krauche Gewaltakte gegen
ihie Perlon »ich! zn sü, echten, aber sie düise die Auto­
rität, die sie »sniviit und anßbaucht, nicht behollen.
Die Herischoft der reuftionärcu Clique, von b-r sie um­
gebe», müsse vernichtet werden. 3 i die Zeniroi-
regierung in« Innere des Reiches gestohen, so werde
ein neuer Fcldzug gesüdrt werden wüste».
Was Kaiser Wilhelm bezahlen muß.
Als Mitte Juli die Soege um da? Lebe» der in Peking
eingeschlossrnen Europäer am a> äßten war, setzte der deutsche
Kaiser eine Bclohiiuiig von 1000 Tiel« an« für jeden
aus Peking befreite» Europäer. Wer hätte damals
geglaubt, daß diese Belohnung je znr Auszahlung kommen
würde! Nun ist die Besreiung zur Thattache geworden; da
sich 800 Europäer in P-ting befanden, I Tael 3 si. 84'/, kr.
gilt, so ergibt sich ein Bella z von zirka 3,000.000 si. Nun
fragt es sich noch, wie diese Summe zur Auszahlung
kommen soll. Wahrscheinlich weiden doch alle au dem Zuge
bethe,liglen Soldaten al« Besrc er zu gelten haben. Setzt
man run 25.000 Mann an, die direkt dtnch den Einzug
in Peking oder indirekt durch Sicheruug des Weges mittelst
Etappen an der Errettung der Europäer bethiiligt wäien,
so kämen aus jede» Soldaten ziika 120 fl. Für eine Sol-
dalentaschc gewiß eine ganz respektable Summt!
Die Brandfackel des Krieges.
Aus Berlin wird geschrieben: Wenn auch Kaiser
Wilhelm in seiner Anrede an die Seebataillone
von der „Brandfackel des Krieges" ge­
sprochen hat, so ist aus dieser Wendung einer sol­
datischen Ansprache vor der Front doch nicht etwa
zu folgern, daß nun dos deutsche Reich sich mit dem
chinesischen Reich im K r i e g s z u st a n d e befände.
Es handelt sich nack der Meinung unterrichteter
Personen nur darum, Genugthuung zu erla-'gen,
Sicherheit für die Europäer und die Herstellung
geordneter Zustände. Dos dürste die Richtschnur der
deutschen Politik sein.
Der Wachtdienst in Shanghai.
New-Dork, 21. August. Die Mächie vereinbarten be­
kanntlich, daß der Wachldiei st über die chinesische Flotte in
Shanghai gemeinsam ausgeübt werden solle. Demzusolge
landen biit'lche Truppen» ihnen folgen Detnsche und Fran­
zosen; indesieti werden Amerikaner noch nicht landen,
obwohl der Kreuzer „New Orleans« dort einlras.
Prinz Tsching als Regent.
Der Korrespondent des „Daily Telegraph" in
Shanghai glaubt, daß die Großmächte sich dahin
einigen werden, den Prinzen Tsching, welcher
die verbündeten Truppen bei ihrem Einmärsche in
Peking empfing, und der ein Fremdenfreund ist, einst­
weilen mit der RegierungSgewalt zu
betrauen.
. M.: Das japanische
Kriegsschiff „Dokohama" ist vo» hier abgegangen,
um Truppen zum Schutze der in Shanghai
wohnenden Japaner z» landen.
Die „Times" meldet anS Shanghai vom
Gestrigen: Vor Kurzem von S ch e n s i eiagetroffene
Missionäre glauben, daß zwei Gründe die K a i s e r i n-
Wit w e von China veranlaßt haben, inShingan»
fu den Hos nicht resiviren zu lassen. Der
erst« dieser Gründe ist der W a s s e r m o n g e l in I
Folge der tn iener Gegend yerrscyenden Dürre,
welcher den Transport von Mundvorrath verbietet;
der zweite, daß unter der ibrer Mehrzahl nach au»
Mohammedanern best-benden Bevölkerung
Sche sis eine seindseligeStimmunggegen
die K a i! e r i n-W i t w e. hauptsächlich auS Furcht
vor den Truppen Tun g-F u-S ch a n g'S, herrscht.
Die im Süden befindlichen Beamten warnten die
Kaiserin-Witwe in diesem Sinne.
Washington, 20. August. Die hiesige japanische
Gesandtschaft empfing folgendes Telegramm auS
Tokio vom 19. d. M.: Nach dem E i n z tt g e
der verbündeten Truppen in Peking
zogen sich die chinesischen Truppen
nach dem kaiserlichen Palaste zurück
und verblieben dortselbst. Eine japanische Truppen»
ablbeilung wurde damit betraut, den kaiserlichen
Palast zu bewachen, und stieß dort aus hef­
tige» Widerstand seitens der chinesischen
Truppen. Der Kampf dauert fort. Das
Hauptquartier der japanischen Armee befindet sich tn
der japanischen Gesandtschaft. Die japanische Division
ist bauptsäcklich in den Dörfern außerhalb von
A n t i n g m e n einquartiert.
Shanghai, 20. August. Nach Berichten auS
amtlicher chinesischer Quelle wurden noch drei
hohe Beamte enthauptet, und zwar H s ü-
t'un g, der Präsident der Zivilvecwaltung, Lishan,
der Minister des kaiserliche» Haushaltes, und Z) i-
l i e n-I ü a n, Mttglied deS Tsung-li-Damen; die
beiden Erstgenannten waren fremdenfeindlicher Ge­
sinnung, Ai-lieu-Pitan dagegen ein Freund der
Fremden. General Junglu wurde vom Prinzen
Tsching gefangen gesetzt. Der Kaiser und
die K a i s e r i n-W i t w e halten sich etwa 60 Meilen
westlich von Peking ans und werden vom Prinzen
Tuan bewacht. Li-Hun g»T schang begibt
sich alsbald nach dem Norden.
Anerkennung unseres Kaisers.
Jschl, 21. August. Der Kaiser hat an den
Minister des Aenßern Grasen Goluchowski
folgendes Telegramm gerichtet:
„Ich ersuche Sie, an R o st h o r n zu tele«
graphiren, um ihm Meine Freude über seine,
seiner tapferen Frau und unserer anderen
Staatsangehörigen Rettung, sowie Meine An­
erkennung seiner Haltung anszusprechen, Auch soll
er Meine gleichen Gefühle den Offizieren
und der Mannschaft des tapferen Marine»
detachemcnts bekanntgeben. Franz Joseph."
Diesem Allerhöchsten Befehle wurde sofort ent­
sprochen.
Glückwunsch der Königin Victoria.
London, 21. August. Königi I Victoria
richtete an den kommandircnden Offizier der englischen
Marine-Schutzwache von Peking folgendes Tele­
gramm: „Jh danke Gott, daß Sie und Ihre Leute
aus der gefahrvollen Lage befreit find.
Mit meinem Volke wartete ich mit größter Besorgniß
auf gute Nachricht über Ihr Wohlergehen und auf
die glückliche Beendigung Ihrer langen
heroischen Vertheidigung. Ich beklage die Verluste
und Leiden, welche die Belagerten durchgemacht
haben."
T«e Lords der Admiralität sprachen ebenfalls der
S ch u tz w a ck e in Peking, den befehligenden
Offizieren der Marine-Brigade und der Entsatzkolonne
ihre Glückwünsche aus.
Die Reise Waldersee's.
Innsbruck, 21. August. Gestern ‘hl2 Uhr
Nachts passlrte Generalfeldmarschall Graf von
Waldersee Innsbruck. Zum Empfange hatten
sich auf dem gejchinücktcn Bahnhose die Generalität
und das Offizierskorps eingefunden. Auch der Statt­
halter und der Bezirkshauptmann waren zur Be­
grüßung eischienen. Nach einem Auseuhalte von zehn
Minuten setzte der Zug die Fahrt nach dem
Süden fort.
Frankreich und Graf Waldersee.
PariS» 2t. August. Im „Figaro« konstattit Balsrey,
Europa beginne sieb mit der militärischen Snidung zu be­
freunden, die sich Gras Waldersee anschickt, in China
zu erfüllen. Da verdeutsche Gesandte in Peking
ermordet wurde» sei die Genugthuung, deren Erlangung
Deultchland obliege, naturgemäß gewichtiger, al« jene.
welche die anderen Mächte soidern» die rhm beten auch im
I tereffe der Z i d i l i| a t i o n und der europäischen
KuIIektivitätsidee wahrscheinlich im Prinzipe Bei­
stand leisten werden. Die deutschen Truppen, sagt Balsrey,
reichen aus, um einen starken Schlag zn führen;
wenn es indessen die Umstände erfordern sollten, werden
die sremden Truppen.Kontingente ihnen dchilslich sein, olle
Hindernisse zu besiegen.
Dem «Figaro« zufolge werden die nach China abge­
gangenen sranzäjijchen Truppen in Tonking
gelandet werden und dort die Entwicklung der Ereigniffe
abwarten.


[ 2023-06-29 10:39:36.563 - 19000822 - Seite 3 ]
Z Bogen des „Nenigkeifcs-Welt-Blatt“.
Wie», Mittwoch Den 22. August 1900.
Per Krieg in Südafrika.
Der brillante Erfolg D e SB e t 8 bat die Lag«
auf dem südafrikanischen Kriegssb auplatze sehr zu
Ungunsten der Engländer verändert, während er für
die Sache der Buren von der größten Wichtigkeit ist,
ganz abgesehen davon, daS Präsident Steijn
der ihm drohenden schimpflichen Gefangenschaft durch
die Engländer entgangen ist. Ueber Lorenco-MarqneS
wurde gemeldet, daß D e W e t und D e l a r e h sich
bereits vereinigt haben und somit eine beträchtliche
Streitkroft gegen die Engländer ins Feld stellen
können, was gerade von den Generalen Lord
Roberts hätte verhindert werden sollen.
E» verlautet jstzt, daß General Louis
B o t h a sich in Uebereinstimmung mit Prästdent
Krüger entschlossen hat, richt bei Leydenburg
«ndgiltig dem Vordringen der Engländer zu trotzen,
sondern lieber die Stadt Barberton als Zen­
trum der letzten Vertheidigungsstellung der Trans»
vaal-Buren zu wählen, da die wilden Gebirgs-
formationen in der Umgegend dieses Orte-
sich für den Kleinkrieg ganz besonders gut
eignen. Außerdem haben die Buren eine ungestörte
^senbahnverbindung zwischen dem Borberton-Bezirk
und der D e l o g o a-B a i, die sie fortwährend
eifrigst benutzen, um ihre bereit- zu enormen Quanti­
täten angewachsenen Vorräthe an Lebensmitteln
«nd Kriegsmaterial zu vermehren.
Englische Meldungen.
Hamilton'S Kolonne besetzte am 17. d. M.
OlifantSnek in den MagalieSbergen. Hamilton
erbeutete zwei Geschütze, einen Munitions- und zwei
TranSportwagen. Seine Avantgarde unter M a h o»
kämpfte gestern den ganzen Tag mit dem Feinde bei
RoodekopjeS westlich vom Kcokodilfluffe, nahm
sieben Buren gefangen und erbeutete zwei
Wagen. Rundle meldet auS Horrysmith, daß in
diesem Distrikte bis zum 19. d. M. 684 Buren sich
ergeben haben.
Ein offizieller Kommentar.
DaS englische SriegSamt theilt mit» die Worte in Clerh'S
Telegramm au» Greylingstad vom 18. d. M.: „Eighty
boers snrprised“ könnten vielleicht folgendermaßen ge-
deutet werden: Achtzig Buren find in der Nähe
DornkopS von einem Kapitän mit zwanzig Dragonern
Überrascht worden.
Keine Rückkehr nach Transvaal.
Der Gouverneur der Capkolonie M i l n e r theilte
einer Abordnung der geflohenen UitlanderS
mit, daß «S für sie unmöglich sei, vor Be­
endigung des Krieges nach Transvaal zurückzukehren.
(Telegramm.)
Vorstoß De Wet's auf Prätoria.
Kapstadt, 20- August. Wie berichtet wird,
tauchten D e W e t und D e l a r e y gestern 20
Meilen vor Prätoria auf und gingen in der
Richtung über Hebron hinaus nach Nordosten ab.
Der Thronwechsel in Italien.
Unsere Meldung« >, daß in Italien eine Minister-
{ r i f e bestehe, aber erst im Herbst zum Ausbruche
kommen werde, finden auch anderweitig Bestätigung.
König Victor Emanuel soll entschlosieu sein.
mit den Ministern, welche immer von ihren Ideen
und Projekten reden, aber nie etwas thun, kurzen
Prozeß zu machen. Wie wir bereit? mitgetheilt, hat
eS sich der König angelegen sein lassen, den Ministern
kürzlich auf den Zahn zu fühlen.
DieS soll nach einer römischen Meldung im ersten
Ministerrathe nach der Leichenfeier des KönigS
Humbert der Fall gewesen sein. Der König sei
dabei in einem gewissen Gegensatz zu dem Schatz-
minister Rubini, der wegen der Aufbringung der
Millionen für die chinesische Expedition jammerte,
und zu dem Ackerbaumintster Carcano gerathen.
Letzterer habe dem König verschiedene Projekte für
die „innere Kolonisation" vorgelegt, der König habe
aber jede weitere Debatte mit den Worten abgeschnitten,
man solle doch die Projekte endlich bei Seite lasien
und sich lieber energisch an die Arbeit machen.
Nach dem Ministerrathe berief Ministerpräsident
Saracco feine Kollegen zu einer Besprechung,
bezüglich deren bisher nichts in dir Oeffentlichkeit
gedrungen ist; doch wird versichert, daß da-Kabinet,
wenigstens in seiner jetzigen Zusammen­
setzung, nicht lange mehr bestehen wird.
Der Prozeß Bresci.
Die Entschridu»g der Anklagrkammer, BreSci vor ein
Geschworenengericht zu stellen, wuroe am Sonntag
dem Attentäter zu: Kronliiiß gebracht und ihm die Wahl
einer Vertheidigers freigestellt. BreSci wählte den
sozialistischen Drp ilirlen T u r a 11, welcher sehr begütert
ist und seit zehn Jährn niet-t mehr die Advokatur avsüvt.
T» r a t i b-spenev sich mit leinen Freunden, weiche jedoch
auch gethei ter Ansicht da, über sind, ob ee Nie Beitbeidianng
onnrbmen soll ober nicht. Das Gericht stellte fiir alle stalle
a's ex offo Vertheidiger den Präsidenten der Mailänder
Adookalen- Kammer Mortelli aus. Turoti und
Martelli waren gestern Abends nach einander bei
BreSci in der Zelle.
Papst und König.
Gelegentlich des Empfanges einiger katholischer
Journalisten hat sich der Papst dem Redakteur der
„Jtalia", S c a l a, gegenüber geäußert, zwischen
dem Vatikan und Italien könne so
lange von keiner Versöhnung die
Rede sein, bis nicht die weltliche
Herrschaft des Papstes wieder her­
gestellt ist. Der Papst bat Scala bevollmächtigt,
diese Aeußerung bekanntzugeben, und heute verösientlicht
die genannte Zeitung die päpstliche Erklärung.
Verhaftungen von Anarchisten.
Au? Trieft wird a-m-idel: Nachdem kürzlich der Portier
des „Hötels de 1a Tille“, Ianni, wegen anarchistischer
Beibindunqen t>erbittet worden, wurde gestern auch der
N a ch tp o r t i e r desselben Hotels, Panzavolto, eben-
falls ein J'al encr an? dem Königreiche, als Anarchist
verhaktet.
Aus Agram wird berichtet: Der wegen Verdachtes der
Dheilnebmerichalt an der Ermordnng König Hnmbert's ver­
haftete Anarchist intovalle dürste, wie vier vermutbei
mirv. mit einem Desertenr des diesigen Jnsamerie-
Reaiments Nr. 53 identisti sein. Qnin'avalle deserlirte vor
einteert Jahren und war seiiber verschollen. Bon Se''e deS
GorniionSgrickteS werden ber-i!s bi« nölhiq-n Sdritte
eingeleitet, um die Identität sestzustell-n und wird, falls
der verhafte!« Quintavolle mit dem Deserteur Qnintavalle
identisch ist. dess-n Auslieferung verlangt werden.
Ein Verwandter des Deserteur- ist beim hiesigen Magistiot
onoestellt.
Nach Meldungen aus Mainz hat die dortige Polizei
sich mit der Ausweisung von z w ei i t a l i e n i s ch e n
Arbeitern nicht begnüg', sondern auch bei deutschen
Anarchisten Haussuchungen obaevolten. Der an-
orchistische Führer in Mainz, Rupert, wurde i«
polizeilichen Gewahrsam genommen.
Aus Brüssel wird telegraphirt: Die Hoskreise er­
hielten in den letzten Taren niederholt anarchistische
Drohbrieie; anarchistische Plakate i» Antwerpen for­
derten neuerdings zum KSnigsmord auf. Eine eingehende
Uuterjuchung ist eingeleitet.
(Telegramme.)
Rom, 21. August. Wie versichert wird, werden
demnächst Spezialkommisiionen damit betraut werden,
die Thronbesteigung des Königs Victor
Emanuel den auswärtigen Souveränen und
Staatsoberhäuptern zu nolifiziren.
Der Prozeß Bresci.
Rom, 20. August. Der Advokat Turati hatte gestern
eine Unterredung mit B r e s c i, welcher den Blättern
zufolge aas frirtem Verlangen «ah Vertagung deS
Prozesse- beharrt und wünslt, daß Zeugen selbst aus
Amerika vorgeladen werden. Turoti 'all nach der
gestrigen Unlerrednng Bedenkzeit verlangt haben, um sich
darüber zu äußern, ob er die Vertheidigung Bresci's
übernimmt.
bereiteste itttentafe?
Bei der Fahrt de? Präsidenten Loubet vom
Ekylee» ach dem Festsaale der Ausstellung durchbrach am
18. d. ein Kellner eines Restaurants vom Almaplotz' die
Kürassier-Eskorte, um nun, Bittbrref in den Wagen
zu werfen. Er wurde sofort ergnffen und nach der nächsten
Polizeiwache gebrach«. Landet kehrt' um 5 Uhr ins
Cltsiee zurück >.nd wu de aus dein ganzen Wege lebbast
beg:üßt. Jniolqe die-es Zwstchen'alles halle sich das GerüLI
von rinem mißglückie» Attentotsverjuche »er»
breitet. Dem W. T. B. zufolge eik orte der Berhastete,
der betrunken war, er habe in den Wage» deS
Präsideuten einen B:i funrlchlag geworien, welcher die
Photographie feiner Nichte enthalte» Sein Name ist
Jacqnemaid, eine Waffe führte er nicht bei sich.
Tie Geheimpolizei verhoflete in New- 2) o r f 14
Anarchisten» die angeblich vor Europa gekommen
waren, »m M a c K i n 1 t n zu ermorden. Es lieot ein
genaue: Rapport über ein; Anfangs August in Neapel
obgeüaltene ruternauonAnarchisten B'riammlung oo-,
reelle den Beichu-.ß drr Ermardung deS Präsidenten saßle.
Durch dos Lo- wurden rils Italiener und drei
Oest erreiche! gewählt. Sie reisten auf ve:schikdenen
Schiffen üb r England, bezw. Frankreich. Ihre VIbteile
wurde von Neapel signolissit. Alle würd n vcrhastet, ver­
schiede»« Waffen wurden b i ihnen vorgeiimden. Tie
Fnprer des Koinplots, Moresca „nd Guido, kamen
hier out »Karler Wilhelm II." an. Maresca halle sich als
Steward verdungen, Guido als Kohlenschaufler. Während
der Ucbeifabrt hüllen sie »tdjt miteinander verkehr!. Sie
sollen, da sie nah hiesigem Ges tz nicht verurihei t werden
können, aus deuiieiben Schiff nach Europa zurückgesandt
werden. Der Sicherheitsdienst um Mac Kinley
wurde verjchärsi. Anderseits wird die Meldung
für vollkommen unbeg: ander erklärt.
Der Alonidenkongreß
in London redet, eb'r er trut nichts. Die Juden, die sich
in aller Dell Wohlbefinden, werden nicht nach Palästina
wandern, um den Boden zu beb.ruen uud sich einer Be-
schästigung hiuzi geben, von der sie nichts vccstehen.
Nordan pieisi England als das Land, in dem die Juden
große Freih it genießen. Der englische Kaufmann gibt an
Skriivellosigkeit dem jüdischen durchaus nichts nach. Daß
die Juden sich bei der laxen Geichäftspraris und bei den
laxen Gesetzen. hj,< 3, mit B-zug auf die Handhabung
von Aktie igeiellsch ilten gklten, in England rechi wobl iüdlen,
ist kein Wunder. Dazu kommt für die groß-n jüdiich n
Kavilalisten noch de: lehr wichtige Umstand, daß die polllishe
Korruption in England so weit gediehen ist, daß sie
nut die internationale Politik Englands -inen mächtigen
Einstuft im Jnleresse ihrer spekulativen llnte:nehmungen
auszuüben im Stande ist, wie dies durch die Leistungen der
Baraio, Dolff, Bett. Eckstein und Geuoss-n in Südafrika
bewiesen worden ist. Das gänzliche Fiasko der jüdischen
Siedlungen >n Amerika bat Zangwlll klar und lebendig
beschliebeu. Vorerst wird die zionistische Bewegung zu greif­
baren Resultaten kaum iühre». Das ist offenbar auch di;
Ansich, Lord Rolhichild's. Als ihn vor zwei Jahren
ein Zionist sii- den Plan der Rückkehr nach Palästina zu
gewinnen suchte erwrde-t- er sehr charakteristisch: „Wenn
Sie das neue israelitische Könqreich gegründet haben,
bin ich g-rn bereit— den Londoner Gesandt­
schaft S p 0 st e n zn üb-> nebm-n !-
In der „Times- bemrrlt di-zn eine Stiuime aus jüdischen
Kreisen: „Ich zweiste, ob l-lrst der frömmste Jude nach
Palästina nur mit halb so viel Ehrfurcht hinblickt, als s in
christlicher Lands mann; und ganz gewiß kommt
ihm nie die Jd-e, seilst dort zu wohnen. Die Stellung
des diirchichnittli-ben englischen Juden, dessen Familie vie!»
leicht seit bund->t Jahren in Eng and ansässig ist, ist unge»
tähr die der Nachkommen der Hugenotten, die im 17. Jahr­
hundert aus Frankreich flohen. Der Prozeß der Assimiiatioa
ist durch Heirat untereinander einigermaß-n verzögert worden,
aber Engiände-, d°e sich zur jübiichen Religion bekennen,
sind deshalb keine Ausländer und ihre Gedanken wenden
sich ebenlowenig nach Palästina, als etwa die Labouiere's
nach Frankreich oder die Lard Eromer's noch Bremen.
(Labouchcre ist ein Jude französischer, Lord Cromer teutscher
Abtu st. Letzterer M'tg'ied der Finanzsirma Baring Brolhers,
die siüher Brhring hi ft-n.)
Znr g ituntion
in CciiciTcirfi-Uitaai t«.
DaS Exekutivkomite der böhmischen
Reich-raths- und Landtag--Abgeord
neten hat gestern in Prag unter dem Vorsitze
deS LandeSauSfchußbeisitzers Dr. Skorda noch
längerer Pause eine Berathung abgeholten, welche
ausschließli b der innerpolitischen Lage gewidmet war.
Tie augelündigten Besprechungen des Minister-
Präsidenten Dr. v. K 0 e r b e r mit den Partei-
führera haben bisher noch nicht begonnen, sollen
aber zunächst zwischen dem Abq. Dr. Pacak und
dem Kabinetsches, dann zwischen diesem und dem
Abg. Dr. E b e n h och eröffnet werden.
Den „Rar. Listy" wird gemeldet, der Minister­
präsident sei eutschloffen, aus sprachlichem Gebiete
den Czechen leine Konzeffionen zu machen, und zwar
nicht blos wegen deS Widerstandes der Linken,
sondern auch eines anderen Faktors, daß er ober in
andere» Beziebungen Entgegenkommen zu bethätigen
geneigt sei.
Tei vom Äörzer Landtage beschlossene
Gesetzentwurf, betreffend die Zweitheilung der OrtS-
gemeinde D 0 r n b e r g, hat die kaiserliche Sanktion
erhalten.
Ezcchische Versöhnlichkeit.
In der gestrigen Sitzung le- Präger Stadt-
verordneten-Kollegiums stellte Dr. Gros den An-
trog, das Stadtraths-Präsidium möge sich mit dem
Verwaltu"gsrathe der Präger Straßenbahn-Unter-
nehniung ins Einvernehmen setzen, daß den Kon­
dukteuren verboten werde, Deutsch zu
sprechen. Prag sei die einzige czechische Groß­
stadt und habe die Verpflichtung, alle Unter-
n e h m 11» g e n, auf die sie eine Jngcrenz üben
könne, czechisch zumachen. Der Antrag GroS
wurde deai Stodlrathc zugelviesen, ebenso ein weiterer
Antrag, noch welchem die Gemei >de Prag keiner
deutsche» Firma Auftrage übergeben
dürfe.— Mit diesen Beschlüssen soll wohl die von
den Czechen so oft ausgesprochene Bereitwilligkeit
zum Friedensschluß mit den deutschen Mitbürgern
znni Ausdrucke gelangen.
Versammlung czcckiischcr DcrtcaoenSmänncr.
In Brunn fand am 19. d. M. eine Bersrmmlunz der
Vertrauensmänner der c z e ch 1 1 ck-e 0 d i k a l e n
Partei ii Böhmen, Mähren und SWIesien statt. Tie
Verhandlungen deri lbw waren oertronlil,. Den Versitz
siihr!« der Reichsrotgs- und Landtags. Abzeordnetr Dokler
Baxo. Wie verlautet, nahmen an dem ub.izens ihr
schwach besuchten Kongresse Telezirte aus Wien, Proa,
B ünn, Llwütz, Preiau, T' 0 ppn>i und ande:en Siadlea
theil. ES wurde ein Konnte eiiize ch! mit der. Auftrage,
einen Attio.nsplan behnss energricher Wahrung und Förde-
rung der Jnt.'ieise» des czechrscher Volles ey-fti»z aus»
zuarbeiten.
Zur Laudtagswahl in der Bukowina.
Aus C z e r n 0 w i tz, 20. August, wird berichtet:
In der gestern abgehaltenen zahlreich bciudten
Wählerverfammlung wurde der Reichsraths-Abgeord»
nete Dr. Sträucher als Kandidat für das Lach»
tagsmandat dcr Stadt Ezernowitz aufgejlelll.


[ 2023-06-29 10:39:36.563 - 19000822 - Seite 4 ]
Tages-Nenigketten
n| {Bits, alles eiltira CetrerielUi- Un,arn»
UBt
auf allen SBclltbellen.
Wien. 21. August.
Ses Kaisers 70. Gednrtstsg.
Tfe Nachklänge der wahrhaft großartigen F ier,
mit welcher die loyale Bevölkerung der Monarchie
das 70. GeburtSfest unseres Kaisers gefeiert bat,
zeigen, wie überaus intensiv die Bewegung war,
welche die Liebe ni d Treue des Volkes zu dem
Herrscher und seinem ganzen Hause zum Ausdrucke
gebracht haben.
Von ganz besonderem Interesse war der
H u l d i g u n g s-C o r s o der Radfahrer, welcher vom
Verbände christlicher Radfahrer ver­
anstaltet worden war. Er hätte schon in der Vor­
woche stattfinden sollen, mußte aber der ungünstigen
Witterung wegen verschoben werden und fand erst
gestern statt.
Die Theilnahme an dem Corso war eine überaus
starke. Es hatten sich etwa 4000 Radler und
Rodlerinnen, Alle in schmucker Dreß, ringesunde».
Am „Praterspitz" erfolgte die Zusammenkunft der
Radler, welche sich auch dort zum Zuge ordneten.
Alle Fahrer trugen hübsche Lampions in den Farben
des kaiserlichen Hauses.
Um halb 9 Uhr setzte sich der imposante Zug in
Bewegung. Er nahm seinen Weg auf dem Radfahr­
wege deS Oesterr. Tourning-Club bis zum Lusthause,
von da durch die mit Zusehrrn vollgepfropfte Nobel-
Allee des Praters zum Praterstern, dann über die
Praterstraße, Asperngasie und Ringstraße bis znm
Rathhause. Waren schon unterwegs fast ununterbrochen
stürmische Hochrufe auf den Monarchen erschollen, so
brach vor dem Rothhause ein geradezu unbeschreiblicher
Jubel los. Brausende Hochrufe erschütterten die Lust
und die Zuseher stimmten mit voller Kraft ein. Nur
langsam erfolgte die Auflösung bes Zuges, worauf
die Radler einzeln oder in Gruppen die Heimfahrt
antraten.
*
Der Verein der Staatsbeamten Oester-
reichS in Wien hat anläßlich des siebzigsten GeburtSsestes
deS Kaisers am 17. d. M. dem Herrn Statthalter eine
Glückwunsch-Adresse überreicht.
AuS Anlaß deS 70. Geburtstages des Kaisers hatte der
Besitzer deS Kaiser-Panoramas aus der Ringstraße die
Güte, die Zöglinge deS k. k. WailenbauseS
zum unentgeltlichen Besuche der Panoramas einzuladen,
welche Einladung auch dankbar angenommen und wodurch
den Zöglingen eine große Freude bereitet wurde.
e>»
*
Ununterbrochen laufen Berichte aus der Pro­
vinz ein, welche sich auf Festlichkeiten anläßlich
deS 70. Geburtstages des Kaisers beziehen. So
meldet man heute:
Vom S e m m eri n g: In wehrhaft erhebender Weise
wurde doS Kaiseisest im H o t e I P a n h a n s aus dem
Semmering begangen. Das stattliche Gebäude war aus dos
Prächtigste dekorirt und Abends herrlich beleuchtet. Imposant
nahm sich das Feuerwerk aus, welches bei eingetretener
Dunkelheit abgebrannt wurde. Ein sehr animirtes Tanz-
kränzchen schloß die Feier.
In Maria-Schutz am Semmering wurde im „Hotel
Bellevue" eine Koiserseier abgehalten. Dieselbe wurde
durch einen Prolog eingeleitet, dann folgten mit großem
Beifalle aufgenommene Gesangsvorträge» ein Feuerwerk und
ein von der sreiwilligcn Feuerwehr Maria-Schutz veran-
stalteter Fackelzug.
Im reizend gelegenen Raach bei Gloggnitz war das
Hotel der Frau Rosalia W e st e r m a y e r glänzend illumi-
nirt. Raketen beleuchteten blitzartig die majestätischen Höhen
des Otter- und RaachbergeS und zahlreiche Böllerschüsse
sendeten Gruß um Gruß hinab ins Thal. Eine Festmesse
ver inigte die Gebirgsbewohnern mit den Städtern und
Glockeugeläute und Püllerschüsse erhöhten die Feier.
In Neu haus im Wienerwald fand in der dem Grasen
Wim p s sen gehörenden Billcnanlage ein Kaisericst statt.
Die Hotels ..Stephanie", „Neuhaus" und „Försterhaus"
waren prachtvoll dekorirt, und bei der vorabeudlrchrn Illu­
mination wetteiterten auch die einzelnen Villeubewohner
und Sommergäste miteinander. Der Abend wurde durch
Pöllcrschüsse und eine von der Feuerwehr-Kapelle abgehal­
tene Serenade mit der Volkshymne eingeleitet. Hieraus
folgten ein reizend durchgeführtes Kahnfest und ein effcki-
volles Feuerwerk. Um das Arrangement deS Festes, an
welchem sich auch der Festgeber Graf Sö impften bethet»
ligte, hat sich besonders dos Forstpersonal, und zwar die
Herren Verwalter AlorS S tre ch a, der Rentmeister Karl
Strohmayer und die Adjunkten H e i d e l und M o-
s er. verdient gemacht. Am 18. d. M. Vormittags war Fest-
gottesdrenst.
Die Stadt Drosendors an der Thaya war prächtig
beflaggt und malerisch rünnrinirt. Feuerwehren, Veteranrn
und Sommergäste veranstalteten einen Fackelzug. Die Fest­
rede hielt Bürgermeister Karl Bitter.
In L a i b o ch iand am Vornriitag deS 18. d. M. im
Hose der neue» Jnjanterie-Kaserrre ein feierlicher Gottes­
dienst statt, zu welchem die gegenwärtig dort garnisonirenben
Trupprn unter dem Kommando deS Oberstlieutenants
Seme ausgerückt waren. Bor dem Beginne der Messe
richtete der zelebrirende Geistliche, Milrtärkurot Franz
Jvauetic, an die vor dem Kapell-nzelte ausmarschirten
Maunscraiten eine tiesdurchdachre, formvollendete, patriotische
Ansprache, woran sich das Tedeum und der hl. Segen
schlössen. Dem Festgottesdienste wohnten außer deu bei den
Truppen eingetheilten Offizieren Oberst S a l a m o », der
Kommandant des Landwehr-Jnsanterü-Regü» Utes Nr. b
Oberstlieuienant v. Zobel, Oberstlieutenant Edler v. L n» I
k a n e, Gendarmerie- Oberstlieutenant R i e d l i n g e r,
Oberstabsarzt Dr. Ritter v. Wagner und andere in J
Laibach weilende Stabs- und Oberoffiziere, sowie Militär,
beanit? deS atliven und nicht aikwen «larrdes bei. Um
1 Uhr Nachmittags land im großen Festjaale tut Offizrers-
ban et in d.sscr, Verlaine Oberstlieutenant o. Zobel
eine» schwuiipvolle», mit jubelnden Zurnien ansgenonim neu
Toast aus den K a i s e r atS den obersten Kiiegsherrn
ausbrachte.
(Wird soitgeietzt.)
Der König von Rumänien— in Jschl. König
C a r o l von Rumänien wird am 28. d. M. aus
Bukarest hier einlr ffen, ins Frohners „Holel Jinpe-
tial* absteigen und sich am 29. Vormiitags mittelst
Hosseparatzuges der Weftbah» nach Jsckl begeben und dem
Kaiser einen Besuch abstatten. Am 30. d. M.
Nachmittags wird König C a r o l die Frau Erzher­
zogin Elisabeth Marie in Traunkirchen
besuchen und am Abend des 30. d. M. wieder in
Jschl eintreffen. Am 31. d. M. Vormittags reist
der König zu kurzem Aufenthalte noch München und
vo» dort zum KurLebrauche nach Ragaz.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat in Anerkennung
der bei der R e i t u n g eines österreichisch-un»
aaris che» Schisses erworbenen Verdienste solgendcn
Offiziere» der italienischen Marine, uiid zwar dem
Vize-Admiral M a a n o g h i das Großkreuz des Leopold-
Ordens, dem Schiffslientenant R n e ft a das Ritterkreuz dieses
Ordens, den, Schiffs-Kopiiän Serra dos Komthurkreuz
des Franz Joseph-Ordens mit dem Stern, dem Fregatten-
Kapitän Barbavara doS Komth» kreuz und dem Schiff?»
Lieuleuant Priuzi das Ritterkreuz dieses O dens ver-
liehen.— Weilers bot dr Kaiser den Uuwersiläts-
Prolessoren Dr. Mox G r u b e r und Dr. Auto» Weichsel­
baum in Wien den Titel eines Hosrathes verliehen.
Spende. Der Kaiser hat dem Schntzenvereine in
A d m o n t zu dem Kaiser-Fest- und Fceijchießen als Ehren­
gabe zwanzig Stück Dukaten gespendet.
Hoher Besuch. In R a u d n i tz, Böhmen, w rden am
22. d. M. Erzherzog Rainer, dessen Gemalin Erzherzogin
M a r i a, ferner Erzherzogin Maria Immaculata
Rainiera mit ihrein Bräutigam Herzog Robert von
Württemberg zui» Besuche deS Fürsten Moritz L o b»
kowitz eintreffe». Da der Besuch privaten Chacuklec trägt,
wurde jeder Empfang abgelehnt.
Ein Geschenk deS Zaren für die serbische Königin.
Kaiser N i k o laus von Rußland hat der Königin von
Serbien ein prachtvolles, mit Brillanten, Smaragden
und anderen Edelsteinen besetztes Kollier übersendet.
Gräfin Stephanie Lontzay, welche mit ihrem Genial
dermalen in England weilt, war am 16. d. M. von der
Königin Victoria nach OSborne zur» Frühstück reloden
worden, bei welcher Gelegenheit die Gräfin der Königin
ihren Gemal Grasen Elemer Lonyay vorstellle.
FZM. Freiherr v. Beck. Der Chei deS Generalstabes
FZM. Friedrich Freiherr v. B e ck ist Sonntag Abends
anS Jschl in Wien eingetroffen und übernahm gestern
wieder seine Agende».
Der österreichisch-ungarische Gesandte in Peking.
Moriz Freiherr von C z i k a n, hat Samstag Abends Wien
verlassen und schifft sich heute von Bremen aus aus dem
Norddeutschen Lloyddampser „Kaiser Wilhelm" nach New-
Zsork ei». Mit der Pacificbahn sähtt der Gesandte sodann
nach Vaucouvar und wird von doit von einem Kriegsschiff
abgeholt, das ihn nach Shanghai bringt.
Die Trovcnansrüstung des Hauptmanns Wojcik.
Genc>alstabshauptmoun Karl W o l c i t, welcher, vorge-
st rn AbendS nach Genua abgereist ist, um von doit aus
zusammen mit dem deutiche» Feldruarichall Graten W a l-
dersee, dessen Lberdesehl er zugetheilt ist, die Reise nach
China anzutreten, wurde für die chinesische Komvagne sol-
gendermaßen ausgerüstet: Die Souin e ausriistnng besteht
auS einer Offizierskaove aus Khaki» einer gewöhulichen
Generalstab:b'oule. Reilhoscn, Gawaschen mit Knöpfen und
sogennnnlen Wickelgamaschen, einem Radmonlel auS Khaki
mit schrvarzeu Paroli und rother Paffepoilirung. Zur Sour»
meeadjustirung gehöre» weiße Seidcilbandtchuhe. Die Win-
teradjustirung besteht aus einem österreichischen GenerrlstabS»
maniel, cinern drapsarbigen Sloffmautel, der mit P Iz gut
gesütirri ist, einem Biberpelzkraaen und einer russischen
Kappe, welche die östcrrcichüche Offizürsrose tragt und von
einer Goldschnnr umschluiucn ist. Sommer- und Winte>»
kappe haben gelbes Stiirmband nnb gelben Schirm. Zur
Wiiiteradjustiruiig gehören braune Pelztäustlinge. A»ch der
den Hauptmaun begleitende Diener erhielt eine Uniform
aus Khaki.
Zur StapeNaffung der „Habödurg" wird sich in
Vertretung des Marine-Kouimandanleii Vizeadmiral Baron
Minutillo »ach Polo begeben. Der Marinc-Kom-
mandant weilt in Marienbad zum Kurgebraney. Sein
Wohlbefinden ist kein besricdigendes, und er hat deshalb
den Linienschiffsarzt Dr. Uhlirz nach Manenbad bc«
utfen.
Die Schulden rilted Prinzen. Vor einiger Zeit sah
sich bekanntlich Prinz Dr. Franz W i n d i s ch g r ä tz ge-
zwiinge», um die Berhänguug des Konkurs s einzuschreiien.
Das Verfahren wurde jedoch alsbald rvieder aufgehoben,
da die Familie des Prinzen seine Verbindüchkeiten ordnete.
Das Wiener amtliche Organ veröffentlichte nun folgende
Kundmachung: „Durch die Fürst Alfred zu W i n d i j ch»
g r ä tz'sche Familtenanwa'trchast in Wie» wird hiemil
folgende Erllärung zur öffentlichen Kenntniß gebracht: Der
in Konkurs gerathene Prinz Fianz zu Windijchgrätz ck. 0. vr.
war nur in Folge materieller Beihilfe seitens Sr. Durch­
laucht des Fürsten Alfred z» Windischgrötz und einiger
anderer Mitglieder der fürstlichen Familie im Stande, sich
mit seinen Gläubigern ausziigleichen und hrednrch die Aus-
hebung seines Konlurles herbeizuführen. Um nun zu ver­
hüten, daß dritte Personen dem genannten P i rzen in Zn-
kunst im Vertrauen aus seinen fürstlichen Nanicn Kredit ge­
währen, findet sich die fürstliche Famrlie bestimmt, bicdurch
zu erkläreu» daß ihre durch die anläßlich dieser Affaire zrr
Tage getretenen Vorlomiirntsse wesentlich geänderte Be­
ziehungen zu dem Prinzen Franz jede neu erlichel
Hilfelei st ung zu seinen Gunsten gänzlich
a n« z u s ch l i e ß e n. W i e n, am 18. August 1900. Dokior
Gustav M i t l a ch c r."
Bermälung. Donnerstag, den 23. d. M.. >/,5 Uhr
NachinrltagS, findet in der Botivkirche die Trauring deS
Herrn Oberlieutenarits Watihe: Eger, eines SohireS des
Generaldireklors der Südbahn. Hosraths Dr. Eger, mi
Fräulein Eisn Beck, Tochter des Ingenieurs Herrn Julius
Beck, Jnspeklors der Noidw slbnhn, statt.
Bilderrcstaririrungcn aus Schloß Persenbeug.
Dem be'onuten Marrenmilcr Ludwig von R u bellt in
Wien wurde der ebren olle Auitrag zutherl. die im kaiter.
liehen Schlosse zn Persenbeug a. d r Donau befind­
lichen Oelgemäide einer gründti tie» Rrstrr rirung zu urter-
ziehen. Acht Bionote hat Herr v. Rubelli dazu verwen-
det, um die lehr schwierige und vcranlvo trrngsvolle Arbeit
zu löse». Der Maler hat sich der Ausgabe, die loebfii beendet
ist, mit großem Geschicke euiledigt. Zweiundsechzig Bilder
ous dem Privatbesitz- deö Kariers wurder, einer gründ-
lieben Restauri uuq unterzogerr. Zahlreiche her. o rogr,de
Maler hes 19. Jahrhunderts sind in P r eubcrrg durch Mei­
sterwerke vertreten. Alle Bilder prangen wieder rn voller
Farben rische und die Eigenart jedes Künstlers blieb glück­
lich gwahrt. He,r Erzherzog Franz Salvator, der
die Gemälde nach d r fReflauuriinq besichtigte, sprach sich
sehr befriedigt übrr die Leisturig des Malers an«.
Die „Thurmkraxler" sind in neuester Zeit durch die
Wierr-Paiiser Fasselroller, Kinderwogenschieber» B rite»-
träger und Barsrrßwanderer arg in den Hriitergruud ge-
drängt morden. Es ist demnach begreiflich, daß sie die Ge-
legenheil beim Schöpse packten, die wirklich hehre nnb
ergreifende Huldign,rgsseier, mit welch r die loyal- Be»
wohnerschast Wiens das 70. Gebrnt?!esi des Kaisers beging,
durch ihre ebenso albernen als waghalsigen „Tüurm-Expe-
ditionen" wenigstens einigermaßen zu stören. Wir sind
nämlich überzeugt, daß es dem kaiier.rche» Herrn sicherlich
eine Freude bereitet, wenn Leute, die um jeden Preis von
sich reden machen wollen, sich höchst iiiruölhiger Weise in
die Lage versetzen, das Genick zu brechen. Wenn man cS
überhaupt für angemessen gehalten hätt-, an Kirchthurm-
spitzen Fahnen anzubringen, so hätte man dies in oller
Ruhe und Sicherheit durchführen können, ohne ein Menschen-
leben muthwillig in Gefahr zu bringen. Dos beweist die
gewiß schwierige elektrische Jnstallalion, welche an dem
„Eisernen Mann" des RathhauSthuruies vollsührt wurde
und bei welcher selbstverständlich all- erdenklichen Sicher»
heilsvorkehrungen getroffen wurde», um die braven Arbeiter,
so weit es nur möglich war, vor llnglückssällen zr be­
wahren. Wenn Jernand sein Leben rvagt, um lür das
Vaterland einzustehen oder um in Gesahc befind­
liche Mitmenschen zu retten, so ist das ichön und
edel; wenn Jemand aber UNI einer nichtigen Ursache willen
»in die kostbare Gabe des Daseins würfelt, so kann das
nicht als eine verdienstliche That, sondern nur als der Aus-
muß einer Art von Größenwahn, von welchem jetzt so
manche unserer Miivürger befallen zu sein scheine», be-
zeichnet werden. Es gibt seltsame Käuze, die um Alles in
bei Welt willen „in die Zeitung tommen" wollen, und
leider gibt eS auch eine Publizistik, welche solchen sonder­
baren Schwärn,ern zu Willen sind. Wir thun die- nicht,
da wir unS niemals in den Dienst des UnsiunS stellen
werden. Deshalb werden wir auch be» Herren „Thurm»
kraxlern", welche in der Nacht zum Samstag den Thurm
der Redemvtoristenkicche in Herua S und die Pfa rkircheu»
thürme in Ober-St. Veit und Baumgarten erklettert und
dort Fahnen angebracht haben, den Gesallen nicht thun, sie
zu nennen. Wrr wenden vielmehr aus sie das alte Wort an:
„Sau das glückliche Leut'— ham zu so was a Zeit..."—
Ein drolliges Schicksal ereilte einen dieser Thurmsteiger.
Derselbe, ein 20 Jahre oller Maurer, war eS» der die
Fahne aus den Thurm der Rsdempioristeiikirche gepflanzt
hatte. AIS er am nächsten Morgen sein Werk stolz betrachten
wollte, war er nicht wenig verblüfft, vo» seiner Fahne
nichts, dagegen aber zwei andere zu sehen, die ihm fremd
waren. Ein „Koiikurreni" halte die Fahne des Maurer S
entfernt nnb seine eigenen gehißt. Aller G imm nützte nichts:
der arme „Thurmkraxler" rvar um seinen „Ruhm" gebracht.
Dicbisclie Kellnerinnen. Am 17. d. M. wurde der
Kellner Stcsan K ü r n e r in der Inneren Stallt ongehalien,
wrrl er Eßzcng aus Beindorser Silbcrmetall mit der Gra»
virung „A. S t o ck l a i i a" vei kaufe» wollte. Jlütnec wurde
dem Sicherhi itsburean der Poliz ttdirektion über geben, und
dieses hat festgestellt, daß die im „Hotel S t o ck i a s s a"
in Melk bediensteten Kellnerinnen Marie Morwoy und
Marie Borovka das Eßzeug dem g-nanutc» Holelier
gestohlen und dem Steter» Kürner zum Verkäme übergebe»
haben. Gestern winden die beiden Mädchen hier aus-
Vcsorscht und verhaftet.
Bier Personen von einem Hunde gebissen. Au»
T u l I >i e r b o ch wt>d gemeldet: In Folge deS Unistandes,
daß in hiesiger Gegend mehrere wulhkrairke Hunde ange­
troffen wurdlii, verhängte die Leziikshauptmonuschasl die
Hundckonlumaz. Au? diesem Grunde legte der in W o l s S»
graben anjäßige Wirthschastsbesitzcr Herr Joses W al i n er
seinen Hofhund a» eine Kette. In den letzieri drei Tagen
verweigerte der Hund die Ausnahme des Futters. Dieser
Erscheinung ivurde jedoch keine besondere Bedeutung bei­
gelegt. A s nn» am 19. d. M. Nachmittags die Iliährtge
Nichte des Josrs W a l I n er dem Hund lrrsches Futler und
Wasser reiche» wollte, riß sich derselbe vo» der Kette loS,
über siel das Kind und ze, fleischte eS. Herr W a l l n e r eilte
dem Kinde zu Hilfe, wobei er von dein Thiere gebiff n
wurde. Der Hund liel nn» in da« Dors, wo er dem lechS
Jahre alten MaiirermcrsterSlohne Joses Ecker und dem
Ps.-rdcfleischhauer Joses S ch ä d l aus Wien cbeusalls Brß-
wiiiidrn beibrachte, lltnn wachic die Bevöllerurrg Jagd aus
den Hund und eS gelang der» Genieindcdiener Fianz
Lau da, den Hund zu erschieße». Die gebisseuen Pe.jonen,
denen Dr. N i e ü e r ur a i e r auS P r e v b a» n, erste Hilfe
eistet-, wurden nach Wien in« Rudolsipilal gebracht.


[ 2023-06-29 10:39:36.563 - 19000822 - Seite 5 ]
Veim Pöllerschteßeu verunglückt» Am 17. d« M.
NackmittogS wurden oi:f der Herrschaft Sochsengang deS
Daran Eugen Tbavounot bei Groß-Enzk:?borf auS
Anlaß dkg koij,rücken Geburts!es:cs Dorbireirungen zum
Pöllerschießen getroffen. Hiebet giug ein Polier loS und der
69jährige Gärtner Binzenz R o cek wurde im Grünte und
an der Hand schwer verletzt. Racek wurde nach Dien in
baS Sptlol der Barmherzigen Brüd r gebracht, wo ihm
sofort die rechte Haud omputirt werden mußte.
Tödtlicker Unfall. Au« Prcfibanm wird g-meldet:
Letzten Lonntag «bendS iubr der Sirthlckattsdesitzei Herr
Teiuinger mit seinem Wagen o»? der Renirie. Hebet
stieß er mit dem Fahrzeuge eines llansmonnes, der gerade
vorüb-rsnhr, in so onqiückicker Wcie zukommen, daß er
vom Wagen qeickleudeit winde. Die Deichsel des anderen
FohrzeuaeS brach ob, und ein Tbei derie brn wrrcde durch
den Zusammenstoß so beitia gegen Tkininger gedrückt, daß
ihm die Splitter durch die Brust dranorn. Der Unglück rche
hotte furchtbare Verletzungen erlitten, denen er noch in der­
selben Nacht erlog.
Verhaftung eincS Feldwebels. In Ober-Stinken»
bronn wurde am 19. d. M. der Feldwebel Rudolf
Biringer verhaftet. Laut Anzeige des Wirth»
schoftsbesitzerS Mitterreiter soll er dem Ee»
nannten unter der Vorspiegelung. daß er dessen Sohn
vom Militär befreien werde. 4000 Kronen ent.
lockt haben.
Der Eisendahnnufall bei WelS. Ueber den von »»?
bereits gestern gkM'Ideten Eisenbobnm fall bei W e> S ver.
l-utb-rt die SiootSbnbndirettmn Linz Folgende?: .Ja
Folge irriger Wechselstellung, die durch eine faltcke Tispo»
sitioa des Bertebesbeomten bervorqericken war, gerietb der
heutige Schnellzug Nr. 202 bei der Aus'ohrt ovS der
Station Wels aus ein Stutzgestil'e. Die Lokomotive
und der D i e n 8 w a a e n entgleisten. Es wurde N i e.
maad verletzt, jedoch stnd die entzl isten Fährbetriebs,
mitte! erheblich beschädigt. Der Zug erltt' durch den Un all
eine Verspätung von drei Stunden,'
Der Tod eines Radfahrers. Aus Ausser wird be-
richtet: Der 38jäbrige Gastwirth Karl Kniewallner
aus Z w e t t l machte eine Radtour nach A u s s e e
und strengte ssch dabei so an, daß er bald nach seiner
Ankunft verschied und am 20. d. M. dort begraben
wurde.
Ei» lebensmüde» EutSbesitzer. In Teplitz-
SchSuau Hot sich der GulSbefftz-c Emanuel Sehnal
au« Jttschin wegen hochgradiger Neivosnät erschoflrn.
Flucht eincS HärilrngS. Aus Lemberg wird un?
schrieben: Dieser Tage ist der in der Untciiuch»ng-Hast
deS Londrsgeiichies in Lemberg befindliche Körnet C z a j.
kowSki, welcher bekanntlich vor einigen Monaten dos
Dienstmädchen Mogdolena Jlek ermordet halte, entwichen.
Er stieg vom Hose der Anstalt mittels einer Leiter über
die Mauer nnd verschwand spurlos. ES sind olle Vor­
kehrungen getroffen worden, um des Flüchtlings wieder
habhaft zu werdeu.
Selbstmord eincS HauptmauueS. Wie maa naS ous
Trembowla in Galizica meldet, hat sich dort kürzlich der
HauptmaoaJohannLeistinger des24.Jäger-DataillonS
durch einen Revolveischuß rnileibt. Die Ursache des Selbst­
morde- war ein unheilbare» Leiden.
Die Margaretbeuiosel. Aus Budapest wird ge­
meldet: Am 19. d. M. fand in Anwesenhett deS Erzherzogs
Joses» der Erzherzogin Clotilde, deS Erzherzogs
Joses August und der Erzherzogin Elisabeth, ferne-
sämmtlicher in Budnvest weilender Minister und des Korps»
kommondantea FZM. Prinzen L o b k o w i h die Eröffnung
der Berbindungsbrücke zwilcheu der Marggrelhenbrücke und
der Margaretheninjel statt.
Kein Pestfall in Berlin. Der Derlin-r .Reichsan.
zeiger' stellt gegenüber der Behauptung der Presse von
einem Falle einer in B e r l i n vorgekommenen, angeblich
pestverdächtigen Erkrankung lest, daß die fachmännischen
Untersuchungen den Verdacht einer Pefterkionkung als
grundlos ausschlicßen. Es lieg: kein Pests^ll vor. Die unter
Beobachtung gestellten Personen seien freigegeben worden.
Ein Mörder seiner Familie. In Dortmund hat
am 19. d. Nachts der Arbeiter J oskiewicz
seine Ehefrau und seine sechsjährige Tochter erdrosselt,
dann vergistete er seine beiden Söhne im Alter von
Vier und zwei Jahren mit Phosphor. Ter Mörder
wurde verhaftet.
Ein gefundenes Kaifergrab? Aus Speyer wird
gemeldet: Nachdem vor einigen Tagen mit der Oeffnung
der Kailergräber im Tome zu Speyer brgonnrn worden
war, stieß man unvermuthet in der Tiefe von 58 Zeali-
Metern aus ein auS Ziegelmauerwerk hergestelltes. mit eiaer
Eandsteioplatte bedecktes Grab, welches einen siüher schon
geöffneten Bleisarg enthielt. Letzterer barg in der uriprüug»
lichen Lage die Leiche einer sehr vornehmen weltlichen
Person. Dieselbe war in ihrer ganzen Länge mit einem
Mantel aus Seide, besitzt wir oraamentirten Goldborten,
überdeckt und— so weit sich bis jetzt seststcllen ließ—
bekleidet mit Wams, Hosen» Schuhen, an letzteren Essen-
sporen. Die Knocken sind, mit Ausnahme drS Schade «»
unter dem Einflüsse der Oxydation deS Bleiiarge? ganz
oermoilcht, Form und Dekoration der Beigaben gestatten,
die ursprüngliche Beisetzung der Leiche für die Frühzeit des
13.Jahrhunderts auzuuehmen. Ob man «S mit der Leiche
eines Kaisers zu thun hat, was schr wahr cheiolich
ist, wird die sortschrettende Untersuchung seststelleo.
Jagd auf Söuigstiger. In Lugano befand sich die
Bevölkerung am 19. d. M. in großer Aufregung.
AuS der Menagerie waren vier KönigStiger ausge-
brochen und liefen in den Straßen herum. Ein
Tiger wurde sofort von vier Kugeln getödtet, einen
zweiteu tödtete der Apotheker Franchini mit einem
wohlgezielten Revolverschuß; die beiden anderen
Tiger liefen durch den Giardino publico zum Eden-
Theater, wo einer von ihnen einem vorbeifahrenden
Pferde auf den Nacken sprang. Bürger eilten mit
Gewehren herbei, ober mittlerweile gelang es den
Wärtern und Bändigern, die Thiere mit ihren LaffoS
rinzufangen.
Srerbefällc. In Wien ist am 20. d. M. die bekannte
Buchdruck rtibiic-et'.n Frau Tb-'-ste Dorjmeiste >, ge.
bor:,,:§! i- r l i !■, im 66. L-brusjabre qstlorb:».— Ja
Graz starb am 16. d. M. der k. n. k. Cre: st d. Ä. Herr
Joj.-s S v i l l e r im 70. Lebensjahre.— In L e i t m e r i tz
ist am 14. d. M. der t. k. Lckulrath und prustouirt:
Gpainastal-Ti^klor Eduard Kittel, ehemalig c Landkaz?»
Aäzeordneter der Stadt Eger und Ehrenbürger dcr Stadt
Eger. im 67. L bensjadre gestorben.— In 8' mberg
sind der k-k. Kämnikier H-rr Hri arlck 8 e w t c k! lm 6l. ::»d 6(
Fmonzkonimiffärswitw? Frau Marie Wagner im
69. Lebensjahre gestriben.— Ju Nizankowice starb
kürzlich der rwe-. Steuri-J sspektor Herr Äüred Cz a y»
k o w s k i im Miller ron 65 Jabren.— In PrzcmyS!
ist dieser T:ge der Kttckennialer Herr Auto! I a b l o»
aowskt vrischlcbcn.— Ju Rabka starb vor Kurz-»,
die Theattrdssekio Sgatttl» Frau Helene Bavdrowska
im 4l. Lebeiisjadre.— In Rzes; ow n?rfti?t> dreier
Tage die emer. Mitte lsckullrdrerin Fron L idwina S a I m a n
:m 60. Leben-jahre.— In Lrzostek ist por Kurzem
der Ge>i.bt?!a iz'ist Herr Äl sred Szymanski im
3t. Lebensjahre gestorben.— I> einem Dorfe des
Tkpartements Nied-r» Pyrenäen ist letzter Tage Herr
August de Serres, welcher jahrelang Geni-olüirrkior der
Lefterieichisch.ungarischen Staatsdaaugejellichaft war, ge-
stoiben.
IttlcrrlsanLes aus aller Well.
Die musikalischste Stadt Amerikas ist Testers,
der Hauptort des Bezirkes Santa Cavtari-a in
Brasilien. In ganz Brasilien ist der musikalische
Sinn sehr entwickelt. In genannter Stadt gibt es
anf kaum 15.000 Einwohner, die nur mittelmäßig
begütert si-d, 300 Klavier- und 7 Liedertajelgeiell-
schasten. Bon diesen sind zwei militäriiche Ge'ell-
schasten. Tir drei Borstädte haben sechs musikalische
Gesellschaften, jede besitzt also zwei.
Ter Hochofcu in drr Westentasche. Das Thermit
ist ein Pulver, das man ohne olle Schwierigkeiten
und Gefahren mit sich führen kann. Es besteht im
Wesentlichen aus Aluminium und wird durch Ueber-
streuen von Magnesium zur Entzündung gebracht.
Die entzündete Masse erreicht in wenigen Sekunden
eine Temperatur von mehr als 3000 Grad C Für
das Schweißen von Schienen, Rohren, starken Metall­
platten u. ?. w. ist das Thermit von großer Be­
deutung geworden.
Die längste steinerne Eisenbahnbrücke wird jetzt von
der Pennsylvania-Bahn bei Harrisburg über den
Ausquehanna gebaut. Während sonst Stahl und
Eisen den Stein bei Brückenbauten verbrängt, ist
hier das Gegentheil der Fall, da die neue Brücke an
Stelle einer 1874 erbauten eisernen tritt. Tie neue
Brücke wird eine Länge von 3820 Fuß besitzen und
au? 48 Bogen von je 70 Fuß Spannweite bestehen.
Sie wird viergeleisig sein und soll in zwei Jahre> in
Betrieb genommen werden.
Japanische Kindesliebe. Eine seltsame Auszei'l nung
wurde kürzlich einer jungen Japanerin, der löjäbrigen
Tochter eines Bewohners von Totiuka im Mikado»
Lande zuthcil. Das kleine Mädchen zählte kaum se^s
Jahre, als der Vater sib genöthigt sah, eine Jin-
rikjcha zu ziehen, damit Frau und Kind nicht hungern
brauchten. Während die Frau gelähmt darricderlag,
führte das schwächliche Kind die bescheidene Wirth­
schaft. Niemals wich Niki vom Ichmerzenslager ihrer
Mutter. Bor einigen Monaten fand die Tulderin
Erlösung durch den Tod. Das junge Mädchen suchte
Trost in allerlei Arbeit für Fremde. Mit dem Ver­
dienst unterstützt sie ihren Vater. Gouverneur Tokyofu
ließ dem braven Kinde ein ossizielles Belobungs»
Tiplom überreichen nebst einer auschnlicheu Summe,
die sie zu ihrem Brautschatz verwenden soll.
Der Alkohol und dir Augen. Man findet vielfach
die Anficht verbreitet, daß ei» mäßiger Alkoholgenuß
anregend und gewissermaßen kräftigend wirke. Doktor
Guillery wählte sich selbst als Veesuchspersou und
genoß einen halben Liter leichtes Bier und danach
einen halben Liter leichten Moselwein, also eine nicht
als unmäßig zu bezeich ncnde Menge; sie enthält etwa
70 Gramm reinen Alkohol. Aber auch diese geringe
Menge alkoholisier Flüssigkeit bewirkte schon eine
nicht unbeträchtliche Herabsetzung der Leistungs­
fähigkeit seiner Augen, sowohl was die Empsindungs-
schärfe, als auch was die Srnelligkeit der beim
Sehen stets in Anspruch genommenru Thätigkeit der
Augenmu-kulatur anlangt.
Die Gicht nnd ihre Eiitstrhung. Von hohem In­
teresse ist die Erörterung auf dem in Paris tagenden
internationalen medizinischen Kongreß über die Eit-
stehnng der Gicht. Das Wesen der Krankheit besteht
in einem Eindri gen von Harnsäure in die Gewebe.
Die Beziehungen der Gicht zu anderen Krankheiten,
wie dem Rheumatismus, legen den Schluß
nahe, daß gewisse Vergiftungen, auch solche durch Bak­
terien, der Entstehung der Gicht Vorschub leiten,
dies scheint nach den neuesten Ersabrungen auch bei
der Influenza der Fall zu sein. Die Harnsäure
ist als ein chemisches Gift zn betrachten, das entzünd-
liche Veränderungen von Geweben hervorruft i:nd
sie schließlich völlig obtödtet. Nach dem Absterben der
Gewebe lagern sich in ihnen die Harnsäuren Salze in
Form von Krystallen ob. Die Krankheit beruht auf
l den Folgen einer mangelhaften Zerstörung der Stoff-
wech'elprodukte. Wahrscheinlich spielen auch Störungrn
der Nierentbätiakeit ,:„d des Nervensystems eine Rolle.
J t keinerlei erblich.- Anlage vorbauoen, so wird die
Gich t dur.ch^gesundbrits'virrige Ernährung (Mißbrauch
von stick^ion- und rxoliäurereichec Nahrung, gäbrende
Gelrä>cke, ungenügende Korperbewrguna, lieber»
ounreuguug tes Nervensysteius) oder durch Aufnahme
von Güten erworben. Protess w Tnckwortb (London)
charokterisirtc die Gibt gcradezn als Ernährung?-
stör»"g, bcitene^ in einem unvollkommenen Stoff­
wechsel in ge-vissen Organen, wahrscheinlich in der
Leber, vi-ll icht in der Niere. Tie Folge davon ist,
daß die Harnsäure zum Theil im Blute zurückgehalten
wird, statt ganz ausgeschieden zu werden.
Tie „blanc" Sprache. Um den Trauur der noch
Harmonie strebenden Menschheit zu verwirklichen, hat
der Franzose Brlak seiner neu erfundenen und inter»
uotionoleu Sprache den Nan-ei der reinen Farbe
des Firmaments gegeben. Tie Sprach« r. ird ober
auch nach dem Erfinder .Bolak" geraunt. Sie sucht
nur^ sür die einsachstcn Bedürfnisse eine:, Ausdruck
zu finde.-. Das Wort -Herz" z. B. ist „kor“. Die
Wandlung i i der Bedeutung der Wörter wird
dadurch erhalten, daß einzelne Buchstaben cder kleine
Silben hinzugefügt werden, von denen jede „einen
bestimmte» §i»n* bat. Z. B. ist das Wort sür
Liebe i n Bolak ,,lov"; „aiov“ heißt Gteichgiltig-
Jeit, „lova“ heigt „zu liebe»", „vimutnilv“ heißt
„Windmühle*, „vatumliv“ heißt „Wassermühle* und
„danfumilv“ beißt „Tampsmühle*. Das geht noch,
aber ,.Mel venson dovis gab“ für die Zahl 1126
schcinl doch etwas umstäudlir. I» dem „blauen*
Alphabet gibt es 19 Buchstaben. Die „blaue* Aus-
spräche ist phonelisch. Bolak hat aber auch acht neue
Arten von Zeichensprachen ersunden, die die „blau*
Svcecheuden benutzen müssen.
Perleusi'cherci in der Pfalz. Ter Gebirgsbach
S t e i» a ch in der Pfalz ist namentlich in der Nähe
von S ch ö n a u reich au ^^^i^^e^n. die Flußperlen
meist i i der Größe eines Stccknadelkopscs liefern.
Kurfürst Karl Theodor (1742—1799) halte
diese Thiere in die Sleinach einsetzen lassen. Seitdem
haben sich die Muscheln ungeheuer vermehrt, so daß
an manchen Stellen das Bachbett wie mit ihnen ge-
pftastert ecicheinl. Ter jeweilige Juhaber der Fisch.
Pacht hat auch das Recht, nach den Perlen zu fischen.
Tie Perlss'cherei wird alle sechs Jahre unter staats»
polizeiliter Aufsicht vorgenommen. Mittels besonders
koustruirler Zangen werden die Schalen geöffnet, und
alsdann sucht man nach den Perlen, die zwischen
den weichen Tbellen des Mantels der Muschel fitzen.
Freilich muß manches Hundert aufgenommen werden,
bis endlich eine Perle gefunden wird. die ober nach
Umständen das mühsame Geschäft des Sucheus lohnt.
Glaspstaster. Pflastersteine aus Glas werden seit
einiger Z-il in verschiedenen Städten praktisch erprobt
und sollen sich in Lyon, sowie in verschiedenen
schweizerischen Städten bereits seit einem Jahre gut
bewährt haben. Die Steine find etwas größer als
gewöhnliche Basaltsteine und meiden von den be-
Ireffeav?» Fabriken unter dem Na.ncn Kliamo-Krystall
bergestellt. Tie besonders zäbe Glasmasse wird auf
ca. 1250 Grad Celsius erhitzt und dann mi:t:lst
hydraulischer Pressen in Formen gepreßt. Dadurch
verliert sie ihre Durchsichtigkeit und nimmt die Eigea-
schaften eines festen Steines an. Tie Oberflächen
weiden glatt oder gerippt hergestellt.
Alles aus Papier. Radreifeu, Schornsteine, Krägen
und Eifenbahnwagenräser, Teller und Schalen
stellt man schon etliche Jahre lang aus Papier her.
Jetzt macht man aber auch Möbel und gar Triebseile
aus Papier. In London gibt'» wanch' tausend von
Leuten, die eine gut möblirte Wohnung haben müsieu,
wozu aber daS Kleingeld nicht reicht. Ja die Ab­
zahlungsgeschäfte gehen sie nicht, denn „Borgen wacht
Sorgen*. Sie gehen lieber in die „Papiersache-
Möb-l-Handlung* und erstehen sür ein billiges Geld
eine junkelnogelneue Einrichtung für ihre Salons und
Empfangsräumr. Das Papier wird sehr stark gepreßt,
wodurch es härter noch ivie Holz wird. Tie Trieb-
seile werden aus mehreren Haapilitzea gedreht, deren
jede wieder aus einer Anzahl Schnüren besieht. Letztere
werden aus fortlausenden Papierstrcisen von bestimmter
Faeenstärk; gewunden, welche durch Lel wasserdicht
gemacht sind. Tie Papierieile scheu gleichmäßig und
rehbraun aus, fühlen sich nicht ganz so wer n wie
Baumwollseile an, find leichter als diese und schön
geschmeidig.
Heißes Wasser als Heilmittel. Geringe Kopf­
schmerzen hören bei gleichzeitiger Ltppllkattou des
beißen Wasser- aus den Nacken und die Füße bald auf.
Eine in heißes Wasser getauchte, rasch auSgewundcne
Serviette auf den Magen gelegt, wirkt beinahe augen­
blicklich gegen K.liken. Nicht- kurirt raicher eine
Lunzenkongestion, eine Halsentzündung oder
Rheumatismus, als Heißwasserkomprcssen. Eine mehr­
fach zusammengelegte, i> heißes Wasser getauchte und
dann au-gewu»de»e Seroietie auf die schmerzhafte
Stelle gebracht, bringt bei Zahnschmerzen und Neu­
ralgien bald Erleichterung.


[ 2023-06-29 10:39:36.563 - 19000822 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
B a n k e n.
Kreditanstalt. $>mte Nachmittags findet eine Sitzung
der Vrrwa tungsrathcS der Kreditanstalt statt. In di-ser
Sitzung wird die von der Direktion vorgelegie HalbjahrS-
bilanz geprüft und endgiltig festgestellt werden. Die
Hauptziffern der Bilanz werden Abends bekanntgegeben
werden.
Vorzeitige EouponS-Einlösung. Die k. k. Stoats-
schuldenkosse ist angewiesen, die am 1. September 191)0
fälligen Coupons der 4verz. steueifreie» Kroneiirente, iowie
die Coupons und veriosten Obligationen der scherz. Priori­
täten dcr mährischen Gienzbah» und der Vorarlberger Bahn,
endlich die gleichfalls an diesrm Tage fälligen Kapitalien
und Gewinne des Piämien-AnlehenS oom Jahre 1864» und
zwar die Effekten der 4v?rz. Si ber-Prioritäten der Vorarl-
berger Bahn, ant Verlongeii der Parteien auch in Noten,
vom 29. Aiinnst 1900 an ohne Abnahme von ESkonipte-
Zinsen einzulösen.
Die österreichisch-uugarischen LebenS» Verffche-
rongs-Gescllschuften. Das VeisicheruiigSwelen im All­
gemeinen und ipeziell auch die Lebens-Bersicherung erfährt
bei uns erne immer größere Verbreitung. Wie aus der jetzt
erschienenen B,ochüre„Die österieichisch.ungarischen Lebens-
Borsichekungs-Geiellschasten" von Dr. Friedrich Hönig
(bei Gerold L Komp. in Wien) Hervorgeht, waren im
Jahre 1899 bei 22 heimischen Gesellschaften, welche gegen­
wärtig in Oesteireich-Ungorn die LebenS-Versichirung bc-
treiben, 889.610 Polizzen in Krast über bei« Betrog von
2.321,872 067 Kronen an Kapital und 9136 Rentenverträge
über 4.521.979 Kronen an Jahresrente. Die Vermehrung
deS Beisicherungsstandes betrug gegen dar Vorjahr
143,130.183 Kronen; die Gesamrnteinnahme aller 22 Gesell­
schaften an Prämien, Zinsen u. s. w. bezifferte sich mit
116,154.985 Kronen. Hicvon fanden Verwendung zur Er­
gänzung der Prämien-Äeserven 37,261.381 Kronen, welche
nunmehr den Betrag von 563.903.435 Kronen erreicht
haben. Außerdem wurde für verficherte Kapitale und Renten
ausgezahlt 42,319.721 Kronen, ferner iür Polizzenrückkänte
5,680.556 Kronen, so daß von den gefammten Einnabmen
85,621.658 Kronen, das sirrd 73'4 Perzenk, Verwendiiiig
gefunden hoben für die Erfüllung der laufenden und zu­
künftigen Verbindlichkeiten der Gesellschaften, während der
Rest für die Verwaltiiirgskosten, für die Dotirung der
Speziolreseiven und mit einem Betrage von 6,720.359
Kronen als refultirender Gewinn Berwendiing fand. Die
Sterblichkeit verlies sehr günstig; es blieb nämlich dieAus»
zahlungSziffer gegenüber der berechneten um 3,604.977
Kronen zurück. Nicht unerwähnt darf bleiben die große
Ziffer der Kursverliisie mit 6,344.515 Kronen» welche durch,
wegs voll zur Abschreibung gelangte und welche daher nur
den schließlichrn Gewinn um diesen Betrog verminderte.
Industrie und Haudel.
Eisen und Eisenwaareu. Ueber die GeschästSbewegung
der Waareirlategorie Eise» und Esienwaaren liefert die
Handelsbilanz folgende orrentirende Daten: Im
Juli hat sich der Export von 88.451 Meterzentnern
rm Vorjahre aus >39.105 Meterzentner gesteigert und dem
entspricht die Zunahme des HandelSwerthes von 2,868.359
Kronen auf 4,189.698 X. AuS dem Exporte in den erste»
sieben Monate» dieses Jahres resultirt ei» Handels­
werth von 32,652.661 X, gegen 23,390.081 K im Vor­
jahre, wählend der Menge nach eine «Steigerung von
517.197 M terzentner» aus 1,065.349 Meterzenliier zii
verzeichnen ist. An dieser partizipirt in erster Linie die
Dewegnug in Liippeneisen, Stabeisen uud Eisenbahn­
schiene», von welchen in der Bergleichsperiode Jänner-
Juli 1899 192.299 Meterzentner im Handelswerthe von
4,839.397 X über die Zollgrenze gingen, während Heuer
b>S Eiide Juli ein Export von 467.434 Meterzentnern im
Handelswerthe von 10,074.862 X erfolgte. In Roheisen
trat in der Ausfuhr eine Zunahme von 108.473 Meter­
zentner ans 259.783 Meterzenliier, dem Werthe »ach eine
solche von 766.706 X ans 2,133.466 X ein. Einen starke»
Aufschwung nahm der Export in Draht und Eisen.
Da ergibt sich ein Sprung von 7922 Meterzentnern auf
44.536 Meterzentner, beziehungsweise von 375.706 X auf
1,479.786 X. Die Einfuhr von Eisen und Eisen-
Waaren ist in den eisten sieben Monate» dieses JahreS
von 1,015.372 Meterzeiitnern im Vorjahre auf 652.064
Metelzentner, beziehungsweise von 21,903.939 X aus
18,289.835 X zurückgegangen.
Die Waffenausfuhr. Eine bemerkenswerlhe Ver­
schiebung, die mit den kriegelischen Ereigriissen i» Zu­
sammenhang zu bringen ist, hat sich in unserer Aussiitzr
von Waffen ergiben. Speziell im Monat Juli sind im
Vorjahre 70 Meterzentner, Heuer 1001 Meterzentner zum
Exporte gelangt, und zwar 747 Meterzerrtner noch Japan,
130 Meterzentner nach Großbritannien und 122 Meter-
zentner nach Frankreich. Die Gesammtsteigerung
in den ersten sieben Atonalen d. I. ergibt eine Zunahme
von 1430 Meterzentnein im Vorjahre aus 2182 Meter-
zentner, dem Handelswerthe nach von 400.400 X aus
610.960 X.
Erhöhung der Korkwaarcnpreise. Der Verband
österreichischer Korkindustrieller hat iine Erhöhung der
kkorkwaore» preise um 20 Perzent beschlossen
und diesen Beschluß soigendeiinaßen begrüiidei: „Die Er­
höhung der Korkpreise hat ihre Begründung darin, daß die
Rohmaterialien, die Arbeitslöhne, Kohlen und olle Bedarss-
Artikel bedeutend im Preise gestiegen sind, ja sogar in der
nächsten Zukunft noch bedeutend steigen werden. Der Bedarf
an Korkwaaren nimmt in jedem Jahre giößerr Dimensionen
an, so daß die Nachsioge eine ganz bedeutende ist, das vor-
houdene zur Bearbeitung fähige Rohniaterial jedoch schwer
zu beschaffen und die Produzenten, der gesteigerten Noch-
tiage gemäß, mit jeder Saison die Preise eihöhcn." Die
Erhöhung der Korkwaaren wird in der Weise durchgeführt,
daß zu den bestehenden Preiscouranten 20 Perzent zuzu­
schlagen uiid so die Waaren zu berechne» sind. Außerdem
hat j e d e r R a b'a t t zu entfallen.
Die Entwicklung der Calciumcarbid.Industrie.
Einen Begriff von der Entwicklung der Calciumcarbid»
[ Industrie in Europa verschafft uns der neulich von dem
sronzösilchen Aeethleu-Syndicat veräffentlichie Bericht, aus
welchem wir ersehen, daß >m Jahre 1896 insgesammt nur
s 4 Caibidiobiiken, und zwar zwei rn der Schweiz, rrne in
Deutschland und eine in Frankreich bestanden. Gegenwärtig
sieht der Gesammlzahl d.r in Frnnkreich z»,u Theil in
Thätigkeit, zum Theil erst im Bau befindliche» Carb'dwerke
eine Nominalkrost ro» 50.000 Pserdek.älie» zur Verfügung,
weiche durch hhdrauliiche Anlogen erzengr wird. In
Teulschland beträgt diese Zahl 12.440°, Italien hat mehr
als 16.000 Pseedekiäfte, England nur 1600, Norwegen
15.000, Oesterreich 18.550, Rußland 3500. von denen
2000 hydraulische Krast repräsenliren und schließlich die
Schweiz 19 000 Pserdckiäste. Hiezu sei bemerkt, daß die
erwähiilen Anlagen ihre BctriebSkiast noch iiichi vollkommen
ausgenutzt baden; so zuiii Beispiel erzeugt Frankreich
jährlich zirka 15.000 Toniien Carbid, während es bis
25.000 Tonnen herstellen könnte.
Saazer Nübeuzuckerjabrik. AuS Saaz wird vom
20. d. berichtet: Jii der heutigen General-Bersammlung
der Aktionäre der Saazer Akiieii-Rübenz»ckecsabrik wurde
beschlossen, vom diesjährigen Reinerirägnisse per hundert­
tausend Kronen eine sünsperzentige Dividende
an die Akiionäre auszuzahlen und den Rest dem Reserve­
fonds zuzuwenden. An Stelle des verstorbenen Präsidenten
Julius M ü ii z b e r g wurde der Domäneabesitzer Hermann
Münzberg in Telschen zum Präsidenten, ferner der
Fabriksbesitzec Robert P s e i s f e r in Aujezd in den Ver-
waltinigSroth gewählt.
Waagthaler ZuckerfabrikS-Gescllschaft. Aus Tren-
csin wird gemeldet: Der Industrielle Anion Lamich in
Troppou und der Zuckersabriks-Direktor Robert Koran,
welche eine Zuckerfabrik in Trencsin-Teplitz zu errichten
beabsichtigten, haben ihr Projekt an die Weingroßhändler
Eriist und Leopold Wolf abgelrelen. Herr Lamich bleibt mit
300.000 X belbeiligt, während Direktor Koran ganz zurück­
tritt und der Posten des DirektorS zur Ausschreibung ge­
langt. Das Kapital der Gesellschaft wurde mit 14 Millionen
Kronen festgelegt. Die Rübenproduzenten des Komitals
sicherten der Fabrik die nöthige Rübe zu und verpflichteten
sich außerdem, Altiev im Nominalbeträge von mindestens
300.000 X zu ze chnen. UeberdieS wurden dem Unternehmen
in einem Garantievertrage seitens des ObergespanS die
weitestgehenden Begünstigungen zugesichert.
Moratorium. Die Kolvniolwaaren-Firma Sigmund
Weiß ii, Wien, II.. speilgoffe, ist in Zahlungsstockung
gerathen und strebt durch Dr. W. K n ö p s I m a ch e i° ein
Moratorium aus die Dauer von 60 Tagen an. Die
G e sa m m t s ch uld e n jür Waaren und Geld. an denen
in» und ausländische Firn,en betheiligt sind» werden mit
220.0)00 X, die Giro-Berbinvlichkeiten mit
100.000 X beziffert.
Konkurs der Holzfirma Herz «L Komp. Die vor
Kurzem in Konkurs aeraihene Holzfirma Herz& Komp.
in Ägroui, Besitzerin eines Sägewerkes, beziffeit ibre
Aktiven mit 700.000 X., die Passiven mit 1,307.000 X.
Die Aktiven bestehen onS Waarenichulden in der Höhe
von elwa 75.000 X, ans den Außenständen von 150.000 X,
aiis Mobilien von etwa 10.000 X und aus Renliiäien von
450.000 X, die weit höher belastet sind. Die Passiven um­
fassen die Waarenschulden in der Höhe von 220.000 X, die
Geldschulden von 540.000 X, die Girooerbindlichkeiten von
zirka 90.000 X.
Verkehrs-Nachrichten.
Eröffnung einer direkten Bahnlinie auf den
Schueeberg. Am 27. d. wird die neue Linie So l l e n a u-
Fi jchau eröffnet und damit die direkte Verbin­
dung der Schtieebergbohn mit Wien (Aspang-
bohnhos und Hauptzollaint) hergestellt; durch dieselbe ent­
fällt fortan nicht nur das Umsteigen in Wienee-Neustadt,
sondern es wird auch die Fahrtdaner weseuilich gekürzt.
Bezüglich der hiedurch bedingten Aenderungen der Fahr»
pläne der Eisenbahn Wien-Aspong und Schneebergbahn
wird aus die osfichicien Fahrplakate verwiesen. Besonders
hervorzuheben ist die Eiusührung eines neuen beschleu­
nigten Person enzugeS, der vom Hauvtzollamt
um 8 Uhr, vom Aspangbahnhos um 8 Uhr 5 Min. Früh
abgeht und schon nach zilka zweistündiger Fahrt in P u ch-
berg. am Fuße deS SchneebergeS eintrifft; im Uebrigen
erscheint in der neuen Fahrordnung ein günstiger Anschluß
bei ollen von und noch Houptzvllamt verkehrenden Zügen
mit direkten Wagen Wien-Puchberg vorgesehen. Jii der
Strecke Wien-Aspong ist die Späterlegung deS des ZngeS 4
(alS Ziig 26), sowie die Einstellung einzelner Züge zwischeir
Wien E. W. A. und Haupizollamt zu erwähnen.
Das Jnvestitions-Programm der Staatsbahn»
Die Staatsbahn hat dem Eiseiibahiiministerilim das Detail-
vrojekt süc die Umgestaltung des Bahnhofes in Böhmisch-
Trüb a u vorgelegt. Die K o st e n der Aussüifrung der­
selbe» werden etwa l°8 Millionen Krone» in Anspruch
nehmen. Zugleich hat die Gesellschaft dem Ministerium eine
bedeutende Anzahl von Projekien für neue Geleise-Anlagen
unterbreitit. Die Ausarbeitung deS DelailprojektcS für den
B> ü nner Bahnhof ist gegenwäitlg noch im Zuge; dieses
Projekt dürste indessen i» veehältnißmäßig kurzer Zeit fertig­
gestellt werden. Zwischen der SlaatSbahn und der
Nordbahn schweben gegenwärtigBerhandlungen» welche
sich aus die Beitraglei st ung beider Gesellschaften zu
den Kosten deS Umbaues des Brü Hier Bahnhofes beziehen.
Wie verlautet, dürsten sowohl die Nordbahn alS die Staals-
bahn mit der gleichen Summe, die sich aus je 1'/, Million,»
Kronen belaufen dürste, an den Kosten parlizipiren. Zur
Offe.tbetheiligung für die Lieferung von 60 Personenwagen,
300 Guterwagen und diversen Gepäckswagen hat die StaaiS-
bahn sowohl österreichische als ungarische Wag-
gonsabiiken eingeladen. Die Aufforrerung, eine Offerte ein-
zureiche», erging an die österreische» Firme»: Nesselsdorser
Wagoubousabrik, Simmeringer Maschinen» und Waggon-
bausobrik, die Ringhoffer'jche Fabrik in Prag, die Firma
Lederer und Porges in Brunn (für Güterwagen) und an
die ungarischen Fabriken: Ganz und Komp. in Budapest
und LeoberSdors und die Roaber Waggonfabrik. Ferner
meldete sich freiwillig die neue noch nicht vollständig aus­
gebaute Woggonjabrik in Stauding jur die Liderung von
Güterwagen. Der Termin für die Anmeldung läuft Ende
des Monats ob. Die Slaatsbahn wild sich wäbrend der
Verhandlungen niit den Waggonfabriken entscheiden, wie
viele von den ausgeschriebenen Waggons sie vergeben wird.
Jedenfalls w> d ein erheblicher Taeil znr Bestellung und
Ablieieriing gelangen. Die auSgeschi iebene Zahl von Waggons
repräsenliit il.i'ii Werth von mebreren A.'illio» n Kron-n.
Kandtls-Llachrichten.
Wicucv Börie für landwirthschastliche Produkte.
Unter dem Einflüsse der flaue» Anslandsberichte haben
die Kurie in den ersten Stadien deS Verkehres wesentliche
Einbiißen ersayren und es wnrden Herbstweizen bis X 7.85,
Fiübjahrsiveizcn z» X 8.27, Herbstkorn bis X 7.37, Früh»
jalirskorn zu X 7.76 und Sevtembei-Oltober-MaiS bis
X 6.43 abgegeben. Im weiteren Verlaufe, alS Berlin und
die engüficn Mäitie verhält.iißoiäßig feste Haltung
meldeten, stellte sich ober wieder nietn Nachfrage und
daraufhin eine Erholung ein, nach welcher ichließsich nur
noch Kursverluste von 2—4 st verblieben. Umgesetzt wurden:
Herbstweizen zn X 7.88—7.92. verbilkorn zu X 7.41—7.42.
Septeinl'er-Oktobe:-Mais zu X 6.47. Sonst notirten: Früb-
jahrsweizen X 8.30—8.31, Frübjahrskorn X 7.78—7.80,
Herbsthaser X 5.65-5.66, Moi-Jnni-Mais X 5.23—5.24
und August-S'pleinbe!-Raps X 14.25—14.35. Et lektive
Waare blieb geschäsislos und tendirie säst durchwegs noch
flauer als am Schlüsse der Vorwoche. Weizen war um
10 st, Korn gleichwie Ha>er um 5 st billiger und nur Mais
v'eishallend. Matt war die Stimmung für Gerste, da der
Expoit wegen des günstigen WetlerS wieder zuriickgaOend
geworden ist. Für seine Sorten wurden ober noch volle
Preise gefordert, während in den übligen Qualitäten etwas
billiger anzukommen gewesen wär-.
Tktcgittpht/chc tfandclsdetiefitjen.
Prag. (Zuckermarkt.) Ruhig, g schä tslos. Aussig
Herbst X 25.20 Geld, prompt X 39.75 nominell.
Trautenau. (GacnmarkI.) Bei normalem Geschälte
wild die Erzeugung voin Markte voll ausgenommen.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Peizent)
sstiegulirungspreisj per August 17.—» per A igust-ScpI. 17.—,
still, per septemder-Oktober 17.—.— Petroleum lolo
7.30 Mark, geschäjislos.— Kassee, Santos Good Averaqe
per September 40.50, per Dezember 41.25, per März
42.—, per Mai 42.50, Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.40.
Antwerpen. Petroleum 19.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tender- in Docket»
je von 100 Ballen) —. Umsatz 2000 Balleu. Tages-Jmport
— Ballen. Deliveries American anh Pari X. k. 6. per
Anglist 5»*/««, per Angult-September ö'V««. per Sepiember»
Dttobec 4 5S/ Su Per Oktober.November 4‘ 7 /, w per November-
Dezember 4»,«, per Dezember-Jäuner 4 S9 /M, per Jäuner-
Febiuar 4 97 /^. per Februar. März 4 ,5/ 8t, per März-Aprtl
4"/^ per April-Mai 4 9 '/,«.
Wiener Borstendiehmarkt.
Angeinelbct waren für den heutigen Markt 10.730 Stück
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur ausgetriebenr
3604 Stück Frischlinge, 3542 Stück mittelschwere und 2996
Stück schwere, zusammen 10.142 Stück Schweine.
Feltschiveiue haben in Folge nach^apenver Bedorsssrage
trotz schwächere» Zut iebcs l h per Kilo im Preise ver­
loren. Juiigschmeine haben bei reger Nahsroge um 1—2 5
per Kilo int Preise angezogen.
Man verkauste: Prima-Schweine von 86—83 h, aul»
nahuisweiie— h, mittelschwere 80—84 h, leichte Schweine
von 72—78 h und Jungschweine 72—90 h, ausnahmS-
weise— b per Kilogramu, Lebendgewicht exklusive Der-
zehruugsfteuer.
Tetegrapyischer Wetterbericht
der T. l. Zentralausialt ftk- Meteorologie in Wien vom M. August 1900,
7 U iv Morgen?.
Statiouen
w 1«
fi i Ii
*£|
etationtn
||
s„ \s
!?
Sä s®
Eö
"5> t
« j i
s i
W
i!
Pro, ....
2i^)a ....
2;ia, Athannolhf BrustbchietnvHtnQ, Husten* i/Wst*»*-
kcit, Bluthusten eto. etc. leidet, nsrrentlloh aber derjenige,
welcher den Keim zur Luit*jcnsctnrinf» n und Attesten gratis.


[ 2023-06-29 10:39:36.563 - 19000822 - Seite 7 ]
Wirner Waarenbörse.
Smter, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasi» Aussig X 30.70 G.. X 30.80 28, ruhig; Raffi»
Nabe prima prompt ob Wie» in ganzen Waggons X 84.75
bis K 85.—; Würielzncker prima prompt ab Wie» in ganzen
Waggons X 86.75 bis K 87, ruhig; Prles Centrisugal prima
pronipt ob Trieft trausito X 29.50-,30.2S. geickonSlos.
Spiritus» per 10.000 Literverzent: prompt kontingrntirt
ab Wien X 44.20«., X 44.60 38.; u.io»ifinSfH.
SRSbbl, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 37.— G.»
X 37.50 28.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft trausito X 12.50 X 13 28.; prompt
ab Wien per Waggon: galiziicheS» Staub, whiie» X 37.50
X '38.50 28., dto. wafferhell X 68.50 «., K 30.50 23.; ruhig.
Fettwaaren, ver 50 Kilo, prompt, piima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches, inkl. Faß. X büchO ®.,
X 57.— 28.; Speck, weiß, exklusive Packung» X 51.50
X tz2.— W.; Unjchlitt, Ausschnitt, X 34.50 G„ X 35.—
Waaie; unverändert.
Gewürze» per 50 Silo, prompt ab Trieft: Picfser:
§i"aopore schwn'r X 73.50 G-. X 74.50 28.; tto» w-tß
X 112.— G.. X 114.— W.: Per.a. g X 6-.- G., X 70
Waare; Piment X 41.— K.» X 42.— W.; Caslm tignea
X 55.— «., X 59.— 28.; Nelken: Zonzibar X 48.— @.,
X 49.— W.; Ingwer: Crchin, geiiä!!,C., X 58.— G.»
X 75.— W.; dto. Bengol naturell X 37.— ©., X 38 98.;
MariSbtülhe X 240 ffl, X 270 28.; SRaciSnüffc X 200 G-,
X 280 W.; ruhig.
Nciiestc Börsc-Skachrichten.
Präger Börse.
Prag» 21. Auqus!. Uuionbank 259.—, Eskomptebank
—.—, Landwirthschaskliche Kreditbank 325.—. Zivnosteuska
Banka 259.—, P ager Kreditbank 679.—, Ruston —,
Daurek'sche Maschinenfabrik 430.—, Erste böhmisch-mährische
Maichiuenlabrik —.—, Rückversicherung —.—, Böhmische
Zucker-Industrie 235.—, sfünfper-senlige böhmische Hypo»
thekar-Psandbriese 101.75» Vierperz. böhmische Hypothekar-
Piaudbriese 86.—, 3*,»perzeiitige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe —, Böhmische Londesbank: ssondsschuld»
icteine 98.—, Komiuunal-Schuldicheiiie 93.50, Melioration-»
Schuldicheine 93.50, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi»
sche Judustrialban?: 4Prpkrz-rrtige Bank-Schuldverjchrei»
bnugen 99.—. Ruhig.
Tri e st er Börse.
Trieft» 21. August. Zwanzig• Francs• Stücke 19.28,
Wechsel per London (kurz) 242.10, (lang) 242.—, öster­
reichische Parierrenle 97,60, Jtalieuer 92.25.
Berliner Börse.
Berlin» 21. August. Krsdit.Aktieii 206 50 ftoiiidardea
25.60, Staatsbahn 138 60, Italiener 93.90, Tiskoiito-Kom-
mandit 174.60, Mittelmeerbahn» Aktien 93.75, Turlcilioje
! 108.50. Ruhig.
! Frankfurter Börse.
I Frankfnrt, 21,21 iqnft. Oesterr. Kredit» Aktien 206.30,
! Staatsdahu 138.70, Lombarden 25.50, Tieko, tu —,
Harpener 179.60, Hiberuia —. Still. Umrechnung-«
Kurs 118.40.
Wiener Börse vom 2 t. August.
Obgleich die gestrigen fremden Börsen in fester Haltung
geschlossen hotten, die Melden i von der angeblichen großen
Niederrage der Engländer in Transvaal vorläufig von keiner
Seite bestätigt wurde und die Nachrichten ausChina gülrstigec
louteten, blieb die Slimmuug hier Ootzdem eine unser»
ändert lustlose. Insbesondere international- Popiere waren
vernachlässigt und in Kreditaklien landen aus Anlaß der
bevoistehenden Publikalion der Semestralbilauz der Kredit­
anstalt Abgaben statt; and Etaatsbahn-Llkrien bildeten dea
Gegenstand fortgesetzter Realisiriingen.
Dagegen bewegten sich die beiden Straßenbahnakkien in»
iolge befieier stieutabilnälsberechnungen aus einem Höheren
Niveau und arrch die schon zum Schluß der gestrigen Börse
gesrrchlen Bilicher Moguesilaltiei, sraiidea abermals in
'Nachtrage, desgleichen Präger Eijen-Aktien, die von inler»
essirter Seile pouisirt wurden.
Im weiteren Verlause rückten Alvine Altiea mit einer
kralligen Reprise IN den Bocderg!Ut-d.
Renten und Baluten hie teu nominell ur.veräuderte
Nolirungrn.
Es uotiren: Kreditaktien 662.-, Bodenkreditaktien 856,
Baukoereiri 494.50. SiaalSdabn 650.25, Lombarden 110 75.
Dompjlchiff 764.—, Siioßeubabn lit. A 283, liU B 278,
Alpine 450.60, Präger Este» 1835. Beils her 590. Türken»
lose 106.—.
Kurse an der Wiener Börse vom 21. Angnst 1900»
2 X, 40 li., 1 Mark— 1 X, 18 h,, 1 Braue odd:
Umrechnnngssätze Itir Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber
Lira
2 X.. 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 h, 1 Goldgulden
96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
C7!otiiBTi3cn um IV, Ubr/,
A. AUgkmeiiik Staatsschuld.
«rnh.Rente in S!°tcnAlai.Nov.42-°
Fedr.-«ug.4 2<>
. inLrlb Janner-Juii4 "2".
,„ sllptii-OItob.4 2-.
Los, d. Jahre 1851 zu250ft.KM.32".
Sole». Jahre 1860 zu 500st. ö.W.4-°
Losev. Jahre 1»Mzu 100 tX.„ 1b,
Lose». Jadre 1861 zu IMst.„
Lose». Jahre 18>)4 zu 50st.„.■
Staats-Tour.-Psdbr. 14)ss. G. o.L.
3. Staatsschuld der im Ilcrchs-
rathe vrrtrelenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Eoldreme steuert. Gold 4^
Oesterr. Rentei. Sim. steuetfrei le«
Oesterr. In».»Rente steucrsrer 3!<.3t
Eisenbahn» EtaatSschnIvver»
schreibungea
Albrechtbahn i.Silb. IMu.lMOst 4-»
Eiriabetbbudnr.G. ftfr. 10.000 fl. 4“.
sdranz-Josefb. i.2ilb. sbi».St.)5, /,»<
Pilsen-PriesenBabnA 0 u.IÜ 0 >)fl. 45»
Rudolfb. i.ttri». steuerf.rdiv.Zt.)4Ä
korarid.-B.s.Krw.stf.4Ü0u200)tk. 4-»
8» Etaatskchuldverschreibuu-
aen abgesl. Gisenbabn-stlktlen
stUsadelhbahn Ach) st. C.-M. 5^,«»»
m !rnz»Audwe>S80i) st. 5),-»
, Salzburg-Tirol Lost. 5"»
Galiz. tiarl-kudiuigb. LOÖst.KM. 5f«
Vom Staat«z»r Zah.ung über­
nommene Eisenbahn- Priori-
tätikCbiigatioiicn.
kilirechlbahn 300 fl. S. 5'»
illbrechrbahn 200 fl. ®. 5-4
illdrechldabn... 20, )u.l0»fl.$.4%
Bödui. Weftd.200.I0Mu.50OON.S.4°l>
Böhm. Westb. 4M.20O0u.I0r.O0k. 4°»
Srseneiz.Bordcrnb.kcrib.sd. St. )4-»
Tsrsabcrddabn... M)U.Ä.MM. 4%
Llssadelhbalin... 4MU.20MM. 4“»
8r,nz-Jos«id.C.I884,drv.St.iL. 4%
Galiz.karl-kudwigb (div.Sr.)S. 4-»
LaidLch-Sle>nko!aIb.2OOu.1M0st. 4%
eoIlllrrsend.-G-j.,österr.ldU).St.)e!"-
fVatif. Grenjbabnn. 2M0K.) 4°-
Mahr.-schl.Ccntralb.LMu.3>..E. lYi%
tu. in Silber 4),?«
llng.Qstb.-SraaiS-Obl.i.Sold 100 st.
Uug. Schankregal-Abläs.-Obl. 4!^^
Uug.Eis.Tbor-R.G.>St.»S..Ob.5e»
Ungarisches Pramfen-Änlehen IM st.
ungarische« Bramien-Anlehen 50 fl.
Ung. Therg-R. u. Sz. P.-O. »erl. 4->«
kroot.-slav. hup. Grundabl.-Qbtig.
kraat.-slav.Schantr.-S.-O.fts.l^st;
Ungar. Grundentlastungs-Oblig. 4-,
kroat.-slav.Brnndknilaft.-ObUg.4-;
o. Andere öffrnIlicheAnlehrn.
Losnische»?ande«-«nlchei,( div.) 4°;
öo«n.»herz.knb.»Anl. 1805 4e«
Tiroler Sandes- ilnlehen 1805 4%
TemeS-Bcgath.-Wasser.Regiil.-Ge.
Irllschasr (frn. 1807 idiv. St.) 4%
*nl. d. Stab! Brunn v. 1.1875 8-»
»nl. d.Li-dlBuvapefto.J. 18004z ;%
Snl. d. SiadiBudweis d. 1. 18084 -'
». I. l
itnl. d. Stadt i'einderg ». I. 1800 4-»
Ant. d. Stadt Trieft v. I, 1870 0-,
ilnl. d. Stadt u. Handelst. Trieft 4 -,
Lnleben der Stadt Wien 5»„
b!v. 1874 (Silber oder Gold).. 5-«
dto. 1801 (Waisei-Anteben) ... 4-4
dto. 18:>8 iGas-ilnlkdeni 4«,
Wiener Börsenbau-AnlebenLablO«;
Wiener Frucht-u.M.-Lörseb.-A. 4%
Bntgar.St-ats-C.-Spp.U.Evld
Bulgar. Slaat«-Lpp..z„^ Galdst»
Gc!d i Waare
97.05
97.85
97.50
97.70
97.15 i
07 35
97.15|
97.35
171—
173.—
133.50 1
134.50
1C1.— 1
103.—
103—
10.5—
194— 1
196—
298.50
300—
110.60
116.80
97.75
97.95
84.40
84.60
93—
04—
117.50
11850
95.—
96—
94.50
95.40
95—
95.80
493.—
49').—
437.—
440.—
428.—
431.-
422.—
42).-
94.—
94.70
94.90
95.60
94—
94.80
94.-
95.—
112.25
113—
116.—
96.—
96.70
94.70
95.50
74—
75—
94.—
95.—
94.00
95 GO
113.75
114.75
94.50
95.50
94.75
95.25
115.—
115.20
91.60
90.80
120.40
121—
1.0.10
luO—
110.20
117—
96.—
9830
77.40
77.90
158.50
159.50
158.50
159.50
139—
140—
97.50
97.50
98.50
90 85
91.85
R-
93.70
87—
83—
97—
98—
106—
107.—
97—
97.50
93.50
94—
102.—
103—
9i).P0
91.60
05.50
96.10
07.25
92 25
92.75
97 50
98.50
97—
98.—
94.25
05—
00—
91.50
9*2.50
96—
97—
90—
93—
8? .50
89.50
94.-
94.25
102.65
103.1 5
121.50
1-22.25
91.20
92—
9)—
93.70
f9.r,U
100.50
95.-
9'.—
93.-
9J-
L. Pstliidbriese, Communal-,
kkiscnbahucrrdit' und »laitkr»-
Llbligationnt.
Änzlo.-östcrr.Bant s.WJ.verl. 4
Bodenc.-dlnftaltaUg.ost. i.üOJ.o. 4-»
Blldcucredit-Anst.s.T'.ilinaticn 40,- 0
Böhmische Sopotbetenbaiit perl. 5-»
Böhniische Hnpothetenbaut »er!. 4°°
DutowiNaerÄodencr.-iänst. »eil. 5-»
dra. dto. »erl. 4-»
Centr.-D»dener.-B.i.15J.ver>.4!-)--
dto. s. 50 I. »eil. 4-«
Gal. Akt. -v»P. »Baut mit 10-»Pr. 5-«
dto. ,. 50 J. »erl. 4!-;-»
Eal.Loden-Credilv. >.i5r:J.vrrl. 4-«
dto. i.41J. »erl. 4°»
Bal. Land.-B. d. k. Gal. u. Lod. 4%
d!o. Aoinr.i.-Obl. II. Ciu. 5"»
Jstrianer Boder.cr.-Äustalt perl. 5-»
LandeLbaiik i. Bosnien u. Herzog. 5-,
Dlabr.Lh»ot-i.-Bant i. stOJ. ». r>Yi "»
Mahr.Hhvotd.-Baut i. 30J. »erl. 5-»
Maar. H»»o:t>eten-Bant »erl... 4%
Mahrrschi Lvartasse. ki sie »er!. 4-,
Riederöst. Lanres-Hiip.-Rnfialtv. 4--
Lberöst. LanteS-S»p.-Nnstast v. 4-7
Oesterr. Lvpotbctenbont »erl... 4-»
Ocst.-schlei. Bodencr.-Anstalt v. 5-l>
Lest.-schles.Bodcncr.-rinstallv.l^-»
Lcst.-schloi. Bodenrr.-Anstalt v. 4-7
Oesterr.-ungar. KanttOslJ.verl. 4-»
Oesterr.-unaar.Bank 50'I. »erl. 4-,
Spartaffe erste östcrr. s.MJ. »erl. 4-,
Steierm. Spartasse i. 53 I. »erl. 4?7
Schwarzenb.A.38J.1000u.20MM.4)8
Ccinuierzialb. Pesterung.41J.v.4!-;f»
bcrni.Boden-Cr.-L. r.81J. »erl.O-s
dto. i.3>J. »er!. 5.»
dto. i.40f;J.v.4k---
Herm.Spartasse lOföPr. i.31J. d. 2-»
Sparkaste-A.-Ges. Lradrrbnrg. bYi °.e
SpartasscBudapesth.».46!-;J» 4>.-»
tto. l.öoJ.vrrUI"»
Spartalsten-Lcrein Pefter.vat. 1. LO.
in 50 Jahren »crlosdar ...4!^°»
dto. Psantbr. i. 50J. ». 4 ‘a
Spartasse ung.Hand.-C.40J. v. 40,e»
tto. i.50J. v. 4y 2^
Trmesvarer Spartaffe 1. 33 3- 6. 5"«
dto. 403- ». 4^"«
Ungar Bodencr.-Instltni »erl. 4',
dto. in 50J. «erl. 4-,
dto. in 03 I. ».
Ungar.LhP.-Bant i.Pcstl.iOJ V.5--
dto. i.lst'iJ.V.I^-»
dto. i.50J. »erl. 4"«
dto. Som.-Tch. 1.503. 4>;-»
dIo.kom.-O.I0"»P.5OJ.4-»
Ung. Landesb.Kr.-J.s.kld.34J.V. 5?»
Ung.Lotaleisb.-Ä.-G. 50- I. v. 4^,-.
k. Liseiibaliii-prioritäts-
Dbligatianen.
Bozen-MeranerB. 2Mn.I0Mst.4-»
Bud.-Fünft. Bahn C. 1880 LMfl. 4--
Buichtishrader Bahn 150st. S. 5-»
Tux-Bod.E.1.E.I800send.E.I880S. 4-»
dto. E.I880IOliMart4-»
Lemb.-Czern.»J.-E.-G.l8843Mst.S.
dto. 1884 3!« st. S. 4"-
Leoben-Vord. E>send. I893ld.St.)4-»
Mähr-Bndw.-Jaoin.2Mu.I0Mst. 4-»
Nordwestbahn. österr. 2M st. S. 5-»
dto. lit. B 200 fl. S. 5"o
dto. E. 1874 000 M. 5%
tto. 1885 2MU.I0MÜ.S. 4?»
Lstrau-Frretl. Cisenb. 300fl. S. 5?»
Prag-TuxcrC.3M.15Mu..3000R. 3-»
Reichend.-Gabi.-Tannw.Eisenb. 4-»
Schneederg-B.L.-G.400n.2Mtrit 4-»
Schwarzcnau-Zwett! kotalbabn 4%
St-iatseisenb.-Gcsellsch. 500 Frc. 3-«
Staatseisenb.-GE. 1871500 serc. 3-,
Staatseisenb.-G.X.E.I885507i,Jr.3-,
SIaatsc>ienb.-G.Erg.-N.5»).erc.3^
Staatseisenb.»G. 1. E. 200st.G. 5“°
Staatseisd.-G.lt.E.I8742Mst.G 5«„
Sudbadn-G.JäMier-JulizMsric^^
Sliddahn-Ges ri»ril-Okl.5MJre.3°,
Sudbahn-Gcsellichas«.. 2Mst.G.53i
Südbadn-Gej. 400 u. 20M Mari 4%
Südn.Be>bdgSd.2MlOrO».5MOst 44.
Ungar.-galiz. Eilenbabii 200st. S.5-»
Ung.Westb.(SthI.-R.-G.)2Mst.S 5-»
Unterkrainer «adnenrdiv. Stücke) 4%
Balillgon°Eisb.2coiOM».Itt>wK 4%
Melier Lolalbadn 4(0 „. 2000 (f. 40,
W>en-Ls»ang-Eisenbabn 2 Mst.§. 4 -z
Gero| Waare
99.50
94.2-1
95--D
1M.2»
1ÜJ.-2U
102.—
1'3—
90.—
sK.l.25
103.20
1U3.7U
95—
4i)
100—
lUi. 1b
07.25
96.25»
ir-o.M
110.-
98.50
99 -0
9) .50
91.5U
01.75
92.73
00.50
100.—
H 0.59
101.50
108.—
H'3.—
162..'0
103.50
95/.0
96 JO
05 5*0
95.03
06.60
07.10
08.50
09.M
97.-
97.40
i>o!—
101—
04.75
05—
98-
00—
08-
PO—
08.75
00.75
96.50
97.50
111.25
112.25
93.25
99—
102—
104—
101.25
102 25
98.75
99.75
110—
— .—
98—
99—
90.50
91—
98—
99—
91—
92—
98—
99—
0*8.—
99—
101—
102—
98—
99—
002)0
91—
91.60
80—
81—
08—
04.—
07.25
100 .-
101 .-
94.50
94.50
89.40
101.30
93a)>
91.00
90.50
102 .—
1M.50
03.00
112.50
80.75
93.—
104.45
1!4.40
125.—
«>.75
102 .—
88.50
03 25
94.—
419!—
394—
400—
124—
124—
320.50
320.50
119.75
108.75
94.50
103—
104."5
99.50
94—
93.50
90—
95—
08.25
100.50
101.75
95—
95—
60.40
102.30
94—
98.40
97.30
10U25
04 M
114.^
87.25
93.75
98—
10o!40
105.10
123—
90.25
103—
89.50
93.75
95—
410—
125.50
125.50
321.50
321.50
120.25
109.75
95.-Ö
103.60
105.25
100—
M.—
95.—
97.50
Dieii-P»Iiend.-W.-N.B.2Mst.S 5-->
eiVci'.cr ro!aIb.-Atlieu»G, i.4M't.4«»
?)dbs:l>aUral>n2Mu. lObrist.... 4-,
G. Dbiigutsoucu oori soirstigkii
Transporl-llulkriirchinriugkri.
„2idii.'."t.nngar. Seeichi Ü.-Gei. 4V->Yo
Bndat ester 2tr ist.-E.-Gel.5. P.4-»
Tonaii-Tainpssch.-G. 10»)n.29)st. 6-,
dto. 4Mu.10.OOOM. 4-»
dro. Ei:i.l8-80 li>)M.4fb
klohd. österr. Ein. 1831 5r»st. G. 5,
Oloild österr. Ein. 18845i»st. G.4-4-»
9lond.öst.En.lS05I(>«iu.r-oMst.G.4-«
ll. Llhligutionni industrieller
Gkskllschgslen.
Ga n'3iEo.Eiig.il. M.-21.-G.20i)K.4?»
ststoulanges.. balun. E.189) 50).K. 4"»
dto. ö -a.rM.25r>0n. 12.50sters.4s-;-s
Prancr Eiicii-J.-G.18733Mfi.S. 5st»
Peldidiitic.Ttegelg.-stabr. 4M>t. 4(3
3!iidol'st!bii:te.FeindI?chwalz:o. 5--> li.
400. 2ÜiO u. 5UO0« 4--
SleierisÄe Eiien-Jnd.-G. 2Mst. 65»
I. Diverse Lose.
Per TtnU.
») B e r z i u§ 1 i ch e Lose.
Bod.-E.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.1880 3f»
Bod.-C.-7i. a.ä. Pr.-Sch. 8.1889 3»«
Ton.-Daiii»fs.-G.ll»st.C2)l. 4slblO",
Tonau-stleg.-Lose v.J.18701Mst. 5-«
Hppoth.-B.ung..Praai.-Schuld». 434
Triciter Stadt-Änl. IMst. EM. 4%%
Trieiler Stadt-Anl. 50 st. ö. 28. 4-,
Serbische Präi.'.icn-Anl. IM Frc. 2e»
Trirk. Eiseud.-A. Prani.-Lbl.4MFr.
d) Unverzinsliche kose.
Budapest-Bas,sica('Toiiibnu)5st.ö.W.
Ereditanst. j.Sand.n.Gcw. IMst. ö.W.
Clarn 40fl. EM.
JnnSbruckeiSiadl-Anlcbcn'Mst ö.W
Kratauer Vottcrie-AnlelienÄist. ö.W.
LaibacherPrälilicn-Anlehen20st.ö.W.
Oiei:. Stadtgenieinde... ,40st.ö.W.
Palffv 40st.EM.
RothenKreuz. österr.Eei.v. lOst.ö.W.
„ »ngar. Gcs. v.5st.ö.W.
Rudols-Stiftung lOst.ö.W.
Salm■. 40st. CM.
Salzb»rgerPrämien-?lnIeh.2)st ö.W.
St. Genois 40st.CM.
Stan:slauer(St.-)Pr.-?lnl.20st.ö.W.
Wien.Eo:n.-Lose u.J.1874 lOOil.ö.W.
Gc>»iNnstscheincd.3--.Prä!u.-Sch>ild-
verich. d.Bodencr.-Anstalt E. 1890
dto dto. E. 1889
Gewinnstscheined.4-«Präm.-Schuld
verschr. der ungar. Hppothetcndant
Actien.
L Transport -Unternrlimungen.
^Ndria",k.u.Lce,'chiff-Ges. lOOfl. h°,'m
ÄU'sig-Teplitzer (f iienbabn fl. 5°i
Bau-u.Btrbg.f.ft.St.i.WienUr.^ h°o
dto. dto.
Bobnrische Nordbabn.. ISO fl.
So^n s '3icranerSaLmtt.Uc.luO fl. 5®o
BrünnerLokalei'b.-G. iMfl. übn.
BuschtiehraderErfenb. 5tX>fl.CM. -5^«»
dto. lit. B *JOOrl, Gi’i. :\°, 0
Tonau-Damvfsch.-Gs.5lDfl. CM. 5%
Dux-Lodendacher (?ifcnbb.4 fl. C
Ofiiüulecvfiienb.s'Ur.-Ärt. ÄX» fl. 4%
Z'Ulfrirchen-Bdrcs.Eis. *-A>0 fl. L. f t *o
tzjraz-Küfl.Eif.u Bergd.-G.LXifl. b u o
Kableiiberfk-Eifenb.« Gsf.iSnn.Nigl)
.^ü^aii'Cbcrbcrqcrtrn'cnb. 2M71.S.
Lenkb.-C^rkk.-Iasfri -Cn'.-l>^. Z.b'o
Leonen-^ordernber^crE^'b. 2 ’■>%
f?Ionö, östetrci(bifd)cr^K)fl. ÜW f>%
NorLrveübabn. österr. &*) fl. S. 5«r#
dto. lit. B 200«. 2. 5^
Ostran-FrirdlnnderEisenb. 2UU?1.5^
Prüg-TurerElfrnbabn lOOfl ab;i. 4 '•>
Prag-TllrerEis.Pr.-Akt.
32l3burüer(ru'.n.!lTQnj.*ß}.2! 5jfi. 5"«
Staatöeifenbabn*(>}ef. 200 fl. 'Z. h°o
LÜddüdn-GefcUfchi'.st.. 5^*0 ,*rc. 5^.
Süd-nordd. Berb.-B. 200fl. CM. 5?»
Trank.-G.neueWr..Pr.-Ä.1(^fl
dto. Lt.-Ä.lE 5^»
Transvvrt-G.oft. lOOfl.abp.
Ung.-aal'z.Eifcnb..erste 2>-<'fl 2.
Ung.Deftb2k,n^Nb.-Graz^2»>fl.T.^^
Wiei:-Poird.«Wr.-??eust.^ 2b».lst. 5"«
O:enerLokalbahn.-Akrien-Ges.2oOfl.
Tu DanKkn.
Anglo-österreichische Bank .. ISO fl.
Vankvcrein. Wiener 200 fl.
Bodencr.-Anft.allg.ö 200fl.T 4Ö-n^.
Central-Bsdencredit«La:i! oft. 200fl.
Geld
> Waarc
103—
103.25
89—
98—
93.—
94.—
105—
105.50
109.75
106.50
107.50
112/75
9n.—
P6—
91.20
92.10
96 50
97.40
1062)0
107—
—
241—
234.-
235.50
340—
360.—
250.50
•253—
&36.—
238—
370—
180—
74.—
75—
106—
106.50
12 60
13.2*)
384—
387—
124—
126—
62—
64.--
71.75
72.75
46.50
49.50
125.—
123—
131.50
133.50
4220
43.50
20.70
21.70
63.—
65.—
170—
173.—
60.25
62.25
192—
150.—
379.—
381—
27 jO
30—
50—
52.—
23—
24—
486—
488—
3010
3020
283—
285—
-278—
280—
425.—
- 28.—
319—
321.—
299.—
3015
3025
1074
1079
764.—
590.—
592.—
6140
0160
331.—
388.—
409.—
411.—
517—
519.—
63.50
70.—
34.?—
349—
528.—
2270
530.—
23.50
«!)».—
431.—
453.—
458.—
460—
7*4.-
179.59
884.-
180.—
264.—
267—
‘»H<)—
C'0-5
052—
110.75
111.75
370.—
3,3.—
198.—
200.50
147.50
148.50
197.—
25-6—
4«: 6.—
4-7—
4)5—
415.—
*276.50
•277—
491.50
496.—
856.—
So
530.—
535—
Comniercial-Bank.Poster ung. 5M st.
Eicdikenstalt (. Sand. n. Gew. IMst.
Eredudanl. ungar. äst ienieine 2.) st.
Tepv'nenöaitt. astgrineine.. 2Mst.
Escoinpre-Ge,'., Nieo.eöstcrr. l») st.
Escoalpre-n. Wechsle rba:,t.ung.40i)ik.
Giro- !i. Kasseuaerein. 'Wiener 2i)3st.
Hupotlietendant, österr. 2 Ost. 30-.E.
Höhoiöctenöant. ungarische lMst. G
K roa r.-sla>'. 2 indes-Ön».-Baut lO)st.
L.'.nderbank. österreichische. 2M st.
L.»,desb.'.Bosn.»..Here.20ir. 43 ',E.
.Mcrcnr" WechseIsii,ben-2l.-G. 4>0K.
Oesterreichisch-ungari'chcSaukllMK
llng.Iants.Jnd.u.Hand.A.-G. IMst.
Uinonbant 200 fl.
llnionbant, böhmische Iiost.
Bcrtehrshaiit, allgcnieiue... 14»Jfl.
Versicherungsanfialt««.
illllanz.Lkbens-u.Riiit.-2l.-G.2i.O st.
ilnter. Lcücns-u. Renk.-B.-G. 500 st.
^s-icnrarivnedau.lOMst.CM 30-.E
,Tonan".öst.Bernch.-iItt.-Ges.20st.
Oeft. „Phönix", tf. »ti«. B.-S. IMst.
Ilniau»ernch.-Gcs.l.öst.allgeni.2)0st.
Wiener kebens-n.Rcnt.-B.-il. 2Mst.
Wiener Lerüchcrungs-Gesells. 2Mst.
bl. Industrie-llnleriiehmungen.
Baugeiellichaik. allgem. österr. IMst.
BrüserKohieiiocrgdau-GeieUs. HXjfl
Tonaniit Nobel, Aklien-G-s. 200 st.
Egpdier Eisen-u. Stab lind -G. IMst.
Eisenbabn-irertehrsaiist.österr. 10>)st.
Eiiendahn-i>t!ie„-Ges. ungar. 200K.
Eise»badnwnnen-LeiogeseUi..I.2MK.
Elettrizitäks-Ges., allst, österr. 20)st.
Elettrizirats-Ges., internanon. 2Mst.
Elettrizitäts-Gesellsch.,Wiei,er2M't.
Elettrizitäts-Ättien-Gei.. ung. 2MK.
Göger Braueiei-Atlien-Eei. 2M st.
Grazer Ätlicn-Brancrei 1... 5M st.
Giimni>fabriks-L.-G..öst.»aui. 2>Mst.
S,rtcnberg.Pr,r..Zöl,.u.M.-F.40.,!e.
Kaltenleutgebener K.- ».C.-F. 4ii0.st.
dto. dto. 8.1839
rotoni0tiv-Farr.-A..Gei..Wr.200st.
tto. vorui.G.Sig>.Wr.-N.2M>l.
Montangesells.bödni.v.'F.F.M.stOust.
Montangesellsch.,ös:-rr..aI»inclMst.
NeiseISdorferWagend.-F-.Ges, 2Mst
Norddöbm. KodlenwertS-Gei. 20)st
Perlmooier hpdr.Kall u.Pa. ti. loo -1.
„Poldihütte", Tieg.»F.-Ä.-G. 2C0 st.
Präger Eisen-Jnditstrie-Gei. 2M st
Riina.i:nr.-SaIgo-Tari.E''en. 10) st.
Liilgo-Tarjancr Stcint.-Bgb. IM st.
,Schodnica"Sl.-G.t.Pe:r..Jnd.57>0K.
Siaiincring rMasch u.Wag.F. 10» il.
SleprcruiliblPpf.u.K-rl.-Ges. 101 fl.
Te»»ich-n'Plöbst .F.oH.u.S I0i.nl.G
Tris.i.Ier Koblenwerts-G. 7r> st. e.dg.
Tu. tischeTadatregie-lilesells. 2»-irre.
Ung.allgem.Koblenbcrgb.-Gei. IMst.
Uiiion-Baugesellschait IMst.
Union-Baumaterialien-Gel. 100 ri.
delto Em. 1889 2-O.str.
Wassenfabrits-Geiellich. österr. 10-.-st.
W.'.stst0n-Leib.-2l.-()s.,i.!te'.na:.4'.il>st.
Dagaon-beiba.. allge'.ii. inPest4i.0'd.
Westböhinische Bcrgdaii-ist.-P. IMst.
Wiener Bangesellich.iil IM st.
Wienerd.Zieg.-ii.Baiig. 20)st.M-«E.
II. Devisen. vs,la
DeutscheBantpl. Ct.,i.!. S. 100M. -5
LonbonEbcrtn.tz. S. lOP.-d.Steel. 4
New-Aort »O ToUars 5
Jtal Baut»!. Checkn t.S. 10):;; 5
Paris».sr.Bantr-l.Eh.u.k.S.Il-.-st J
Petersbg u.i.Pl.Eb.u.t. S.IM.chV 5S
Sch-reize-.»IrhcEr.i,.t.S. IMFr. 4!^
0. Halulcu.
Kaiserliche Mnnzdnt.iten per Släck
.st.nieilii»e 'Randdul.iten„
Oest.-ung.Sst.-Galdstnete,
Zivanz-g- Francs -Skulle.
ez'r.iN'.ig-M.irt-Sl.ille.. m
Russische H.ilb-Jmvcrials.
Sarcr-.igns
Turtiiiue Geldliii-i.... m
Teutsche Reichsb -N f.lOJ W..
Jtalien-.iche Lautn. s. lsKi ?.„
Rubel.Nclen .... »er Rubel|
elb; Waae
2'85
662.—
652.—
418.—
1410
453—
480—
196—
423.50
203—
2590
663—
683—
420—
1415
454—
485—
lf«.50
425.50
206—
415.—
417—
PS.-
100—
760—
1703
1714
171.50
173.—
550 50
551.50
259—
259.50
316—
320—
430—
4350
4450
8300
600.—
700.-
147.—
157—
22 JO
2400
500—
530—
395—
400—
155—
157.-
924—
928—
luSS
1042
194—
196—
384.—
388—
560—
564—
3.38—
340—
477.—
478—
496.—
500—
385.—
390.—
244—
248.—
609.—
615.—
1010
1020
530—
540—
655—
669—
478—
479—
835—
855.'-
735.—
740—
1260
470.50
453.—»
S:>5.—
$20.—
1360
1330
325.-
335—
412—
418—
1835
1850
511—
513—
640.—
1610
1620
343.—
345.—
3.34—
336.-
69.-
71—
446.--
449—
286—
287.—
198.—
2^2.—
220.—
222—
184—
185—
326—
330—
fö4
962—
1/35
1050
280—
283—
152.—
156.—
665.—
675—
119.22
113.43
242.20
242-45
90/25
90.40
96.25
86.3)
9d!cO
9j]80
11.48
11.50
11.40
11.44
io'so
19>2
2362
23.70
24 20
2428
113*22
11840
9 ).3u
90 50
2*5“
2.56
Die notirten Kurse derftchen sich in Kronen
Wahrung. TikNat.ii-.n., -an:nNiill>erAktie» und dei
„Tiuerien Lose" »irsteb: stch per Sturk.
I den itnbrlten -t—II n...den die an'' li, ö. W.
-r Silber lautend n chü tr.-n für 1 <H» K --50 fl.,
aus (4.-ftll-oderiHoltgalden lo itenden für 51H1.
I drtressenden ■)!die aus Mark, FraneD,
ee undrtiv-Tt.lii.ue.'.dkn sür lUOLtark. Krancb,
re und Liu. St. ii.iir!. T.e ai.snadn-s,o- se per
mll gehandrlten l5n.lt.n d-rier Rubi.ten stnd be.
Wies.
L, Wollzeile 10. IV., Wiede»,
H«lptstr.14.VII., Mariahllfer-
str«ßr74L. UL, Alsrrstraße 32.
AB. u« T«rkuf
aller im ofc+a toatibUÄt
Lotirtnr Effecte« »rrd Lalare».^
Cci:sa:itcr:e ‘Trr4f s :f:iinö aff«t
(9* BÖrtfAoflrAf t.


[ 2023-06-29 10:39:36.563 - 19000822 - Seite 8 ]
osr Kleine Anzeigen, 'to
©reis• Unter dieser Rubrik kostet jüi je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleurster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welche« auffallend sei» soll, lostet 20 Heller,
«nküodiaunaen im „Welt-Blatt" haben wegen der größte» Verbreitung desselben in allen Länder« den größten Erfolg. Um Verzögerungen nnd MehrauSgabeu «*
Voftporto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annoure an die Administration de« „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße LO, emzufendea.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß de« Geldbetrages ausgerommerr.
> I- i i
WLckevei Gasthaus 2 Praktikanten, Spenglergehilfen
W- V» in einer i'tutiiten Cikaend zu.. ... .... werden bei »lörntcl Sawll» ii
Heirats-Aiitrag.
Nahezu 40säbriger Mann. kalb.,
jedrg, niit Boarvermögen, wünscht
eine Dome im Aller von 24 biß
35 Jahren, mit 25 bis 30.<‘00 fl.
zur Mitglündung einer Mühlen-
Industrie, zu ehelichen Briefe mit
Photographie unter: ‘2t h*
fict>t9579“ an tnS
— Bermittler sind ausgeschlossen.
Scherz verbeten.
Tüchtiger
waaB^B^g33wfcCT—fm
, Obst!
J Kirschen. Birnen. Wechsel versendet^
i ver Kilo zu 18 kr. Brukler. Grund-'
! dcsiver in Baratsalu, Wicielburg,
Ungarn. 9183
für Qdersiciermark gesucht: Band-
und streiZiage, sowie Drehbank mit
Krastbetrieb. ohne Kosten. Werk­
zeug und Lolzvorrall'. Pacht sehr
günstig. Auch inr An''2nger geeignet.
Betriedscopita! ?0o fl. erfo»derlich.
Clfertc an das „Welt-Blatt“ un.er.'
„Nr. 5010.“
JlptJjcfecL-prnMihnt
absolvirter 2cptancr,eiiier slavischen
Spreche nigchtig. wird ausgenommen
in der St ldknpothete des tßtßstr.
Javluukciu, S Neuen. ^<637
Dampfmotor,
2t>f er betraft ifl. Pitent f'offmeiRcr,
coitceffionß TCi, ist um 720 K. ver-
käuflich. Auch ein 6vjerdekr. Dinipf-
niotor. Patent-Röhrenkeffel. lO Alm.
Dampiivannung, Dampfmaschine
alleinstehend, ist um ZItO K. ver
käuflich. Wo? sagt das ..Welt-Llatt'
unter: „Nr. 9108"
in einem Dloikte mit drei Weben*
bürfan in Cbcrfrain, wo einige
Iadliien betrieben werden, sehr
piei^wnrdig zu verpachten. Adrrl'e
beim „Welt-Blatt" unter: „9540
in einer deutschen liegend zu
pachten gesucht. Gest. Anträge
i.ntei: „Nr. 5940" an daS
„Welt-Blatt“.
pierswurtug zu verpan-ren. norm*« 4
beim „Welt.Blatt" unter: „9540“. Mb'^ Iflt tt s*
Klein,,äM (, >'lltlKfl..
in wohlhabender Gegend N.^Oeft.,
gegen Ablösung der Hausapotheke
sofort zu übernehmen.— Anträge
unter: „S 5020* an daß
^Welt-Blatt".
b*
Ich verkaufe einen Theil meines
> Geschä'teS und nur wegen Ueber*
I bürduuä. Ein Theil ist mit Geschäft
\ und großem Haus sml. Wirthschaft
, ein Theil und zwei Häuser und
, ein kemerMode unterliegendes Ge-
. scha-t. Preis des ersten 40.000 st.,
deß zweiten 25.000 st. Anträge mit.!
„Diskretion Nr. 5905“ au das
„Welt-Blatt" erdeten.
Fräulein,
anspruchslos, aus guter Familie,
gesetzt, gute Haushaltskenutnifse.
sucht bei anständigem Herrn oder
Dame unter bescheidenen Bedin­
gungen. eventuell auch nur gegen
freie Station den Haushalt zu
führen, hat Borliebe für’S 8nnb.
Zuschriften on das „Welt-Blatt"
unter: „Vertrauen 9652"
Gärtner,
strebsamer, gesunder Mann, ver­
heiratet. der deutschen u böhmischen
Sprache mächtig, sucht seinen Posten
zu verändern. Die Frau könnte auch
den Hausmeister^ Dienst besorgen.
Gebt auch als FabrikS-Portier,
nebst einer kleinen Gärtnerei.—
Gefällige Offerte erbeten unter:
.,A,“ an J. Neabaner in
Zwlttan, Margarethengaffe 541.
9602
Vollständige
> J
tut Schüler, welche daS Wiener
Konservatorium besuchen» bei christ­
licher Familie im eigenen Hause,
Eladier und Garten zur Derfügnng,
eventuell wird auch für die Unter­
bringung in obige- Institut über­
nommen. Auskunft: Wien. XIV.,
Mariabilferffraffe Wir. 192
m Hutgeschäft. 9406
Ifatis,
neu7ebaut, mit vollständig ringe,
richtete»! Hafnergefchäft für Ge-
schirr- und Ofenerzeuguna. ist aus
freier Hand wegen Todesfalls zu
verkaufen, eventuell zu verpachten.
Näheres bei der Eigenthümern!
A. Ez. in Gars Nr. 47. N.-O est.
__ 5620
Gegen
Thcilzahlimg!
Silb.DoppelmanIel»
uhr mit silb, Kette
u. schön. Anhänger fl. 12-15
Silb, Domeuiihr mit
silb. Reisektttchenfl.12
14kar.Gold-Damen»
uhrm.14kar.Gold-
Doiiblekettchen. fl.24
14kar. Gold.Herren»
ringe.,.. fl. 10-20
14kar.Gold-Damen»
>i ,ge.... fl. 6-10
I4k. Gold-Diamant-
ringe fl. 12-25
14kar. Gold-Ohrge»
bängo ff. 4-10
14t. Gold-Ehering? fl. 5—8
J. Höllisch, Juwelier,
WIEN, <5825
VII/1, Zicglcrgassc .38.
Auch provinzverfandt.
’e^ubfäg^öumepel^,
J^pla^en&Äetfcxugcr^r';
i efc7robutl;^ieriiber
Zwetschken,
Birnen. Weintrauben, sowie
jedeS andere Obst liefert jedes
Onantum zu billigsten Preisen
I. Langer, Lt,„ne nlars. 5006
Als
mit kleiner Oekonomie. in einem
bedeutenden Orte. für einen Maurer
oder Zimmerukann am besten geeig­
net. um 1200 st- zn verkaufen.
Antragen nnt stirtourmarke bei
Franz Puruer, Str. 81 'u
Herzo-len-urs. N.-Oeff. 9'»14
Sodawasser-
Gcsclilift
in einer schönen Gebirgsgegend
N.-Ocst., mit flioüein Frenivcn-
Äerkehr und bedeutenden Fabriken,
nachweisbar lebenSiäl'.ig. ist wegen
Zurückziehung ins Privatleben sofort
zu verkaufen.— Wo sagt dns
„Delt-Blütt“ unter: „Nr. 9400".
Pctrolfn-
Molore.
GaS-a.Pctrolinmotore.
1,2,3,4 —16'i! irrb'.-!r.,: e. und
gebraiilk, billigst bn Warcha-
iowski L Zeidlcr, L<>oto>e>!-
jadrik, Wien, IX., 3>özer-.i.1S.
•Jir.-a
nn der ^irrfje nnd Straße, mast v.
mit Schiefer gedeckt, mit etwas
Grund und Tabak-Trank, ist wegen
Todesfalls billig kü veikou'en—
F. Jimirtj in Nieder-UUerS»
darf bei (ürulich in Böhmen.
9566
Lclirjungc.
au§ besserer Familie, n it guten
Schulzengnifjen, der denljchen und
flovenischen Svrache mächtig, wird
in einer Gemischtwaaren-Handlun-
Unleikarntens sofort au'genrninien.
'..nfrageu an das „Welt-Blatt“
unter: „Nr. 5027."
liunsttnühle
nnd Säge in :'i>ed.r-^csterr?ich,
neu eiil.iciichtet, mit constanter
Wasserkraft, wird mit oder ohne
7 Joch Grundstücken und Fundn*
instruetns verkauft. Anzahlung 6 b.S
10.0CM.» fl. ‘lDiene beim ..Welt-Blatl"
unter: „Nr. 9592.“
werden sofort aufgenommen für
Ei^cn- u. Geini'chtwanrenhnndlung,
teutscher und böhmischer Sprache
mächtig bei Nichard Brix in
Zrclrsch. Mähren. 5022
(Achten
wstlacliisclieu
Briinsenliiis
(Scharkas). 5 Kilo-Faßchcn 6 K,
3 .Oilo-Fästchen 4 K. sranco gegen
Postnachnahme, sowie auch frische
GcbirgSdntter. zu dem Tagespreis
übersendet Frans Kroupa in
Hovezi bei Vs«tln. Ptäbren.
&.'31
werden bei Wenzel Hawli- in
Wallern, Böhmerwald, aufge­
nommen. 9618
groste und kleine, verschiedene Gost-
dänser. Zinshäuser, zu jedem (Är-
schäite geeignet, Ge misch twaaren«
Handlung, Billen mit schönen
(Gärten. Kunstmüdle, auch andere
Pr'ühlen mtt Walzen und Srektfäge.
Hufschmieden.— -l uskun't bot
jo»ef Nrtgl in Pr^lndls
Gi»stbAmi in Amstetten
au «l«r Westbabn, ^. Oest.
9542
Billig n~
zu einem geistlichen Herrn sucht
ein Fräulein von 32 Fahren Stelle.
DaS'elbe war bereits durch mehrere
Jahre in gleicher Eigenschffl thätig
und ist nur durch das Ableben des
geistlichen Herrn dienstfrei.— ("e-
fällige Zuschriften erbitte unter:
Rosa Kellner,Wien, XIV.,
Felberstrasse HO. 9589
Gasthans-
Verkauf.
In einem der schönsten und vru
zahlreichen Sommerpnrtoien be­
suchten Orte deS ^'iederöstcrreichi-
fchen WaldviertelS ist ein uenge-
dautes. großes, einstöckiges Gast­
haus. welches im besten Betriebe
ist. wegen Kränklichkeit der Frau
zu verkaufen. Der Ort ist'^. Stunden
von der Franz Ioiess-Babn ent­
fernt und hat täglich Lmalige Post­
verbindung. Das Haus ist am
Hauprplaye gelegen, hat große Gast­
haus ^ocalitätcn, schönen Sack,
Fremdenzimmer, eine neue Kegel­
bahn und I Joch großen Garten.
Der Ort ist eine Pfarre mit 3 Ort­
schaften und hat säninnliche (ste-
werdStreibende. Adresse ertheilt das
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 9021"
und Nähere- der Eigenthünier.
Ein Riiekerlelirling
wird aufgenommen. mit ganzer
Verpflegung, eventuell auch ein
ausgelernker in der Bäckerei zu
Altenwörth 44. N.-Oest. 95.3
Natur-Wein
versendet gegen Nachnahme von 25
Liter auswärts: Heurigen, mild.
per Ltr. gn 20 fr., 98er zu 24 und
20 fr., vorzügl. ältere Tischrveino
zu 28. 32. 36 kr. Nothweine zu 22,
26. 32, 3ä kr.. Garantie siir (fclitlieit
und Haltbarkeit. €• Steinlniter,
Weingartendestper in Laugen*
lois Nr. 220. N.-Ocst. 5993
^clazwleile
summt Wol»u> und Wirtff-
ssckiaftSgeliä"de. in einem grei:eren
Orke pliedervsteiioichS. ist preis- l
würdig zu verkaufen, .'.ääere Aus-'
funft unter: „'21. Nr I "tt voll>
lagernd Bruck a. d. Lcitha 9^0^
! Geschäfts- u. Zinshaus,
| alte Gemischlwoareu-Handlung mit
! Tras.k und Summerwostnnugett,
im Salzkammergut. verkäuflich.
Derzeitiger Ertrag 4-kO Kronen.
Anzahlung si 0.) fl. Adreste unter J
^Nr. 9001 beim „Welt Blatt".
Ein Lelirlinp:,
mit guten Schulzeiiguisstn versehen,
wird aufgenommen in der Spr»
, zrrei- und kvchnittwaaren-
Handlung deS F. W. Leidler
i in Arendentdal. 9597
! loplen,
100 b!S 500 Kilo wöchentlich,
kauft Josef Le er in Bratels-
brunn, Btäliren 9596
^ Fncdrich jöamo Andrirll's Söhne.
a Uriivk a.< 1. II.
t- veriiiikleSliihl-St»clicl.aniidrlili(e
• 2 gevv..bn’icljo, suwi^ uls NeilUuil:
■II Stahf- SiHHiiex
*» Oesterr.-nug. l’ateat Xr. 4U3.>4 u. 8^263,
jf vierspiUis, besouücrs billig null Widerstands-
s| Draht-Geflechten. ?£
2 ^-i> haben aucli iu allen grösseren
bnudlunpen Oesterr.-Uugarna
Dauerhaft ®=ftv
im besten Betriebe, ist in einem
größeren Fabriksorle Oberoster»
reichs wegen Uebernahme eines
anderen GcschäfteS preiSwürdig zu
verkaufen. Adresse beim„Welt-Llatt"
unter: „Nr. 9012."
Maus-
¥erkauf!
Im Markte Scbörfline >m
Allersee ist ein Haas in
putem Baujustande qu« freier
Land ju Dcttouien. Hur dem irauie
, ist ein TiktuulleD-tiesctaiift,
uabc au der Vadn. Grundsiuck für
zwei Knhe, Seiler und Ichöner
Obstgarten, outet Brunnen.—
9!atierc8 ertheilt gegen Retour»
1 Sicrfe ,,A, ». m Seebär.
Blng, Kammer »m Atter*
see. 9572
i Im Gurorte Grok-llllersdorf,
an der Bezirksstraße, in schdner 1,'age»
ist ein 18 Joch großer
Baugrund,
auS Acker, Wiesen und Wald be­
stehend, mit größerer Wasierkroft,
zu industriellen und gewerbliche,'
Unternehmungen geeignet, um 380o£
zu verkaufen. Der Grund liefert at
Baumaterial: Holz. Steine. Sän
u. größeres ^ehmlager. sowie 27 Iocf
Acker. Wiegen und Wald. mit ent
sprechenden Wohn- u. Wirthschaftsj
gebäuden, Alles im guten Stande
nm 7>A)0 fl. alzugebcn.— Nähere
beim Eigenthümer Franz Hilbart
daselbst. 94Ä
la-rune Crurken.
6851
] Schock Salat*GurUe-i «35 kr.
1 Schock mittlere E»il-*t «'•(;m, keu.... 22 ,,
’ 1 ?ck'eck kleine l,ij»l< .■:< •<’ räeii 16„
! 1 Schock trriine Fa|nik» r-v'cronU 16 ,,
1 Schock K'araOei^razitel 15 ,,
I versendet ab Znaim gegen '.'iacl^uahme 8. Illk. Lelmel lr» Lualrr».
| Nccept zum Einlegen der Gurken nach Znaim-r '1>.'ethodc sende auf
: Berlangeii pratifi mit. Auch sann schon mtt lsXhb-r neuen sauren Gurken
j und Paradcisäpscln dienen: verlangen Sie hierüber Borzugsvreisliste.
Groffer
Einkehr- Gasthof
mit 60 Joch Oekonomie. in einem
größeren Orte Kärntens, Gebäude
sehr man f, ist günstig zu kaufen.
Wo '? sagt das „Wclt-Btalt* unter:
„Nr. 5985.“
€n!BB*!&®aä
I
2-3 fr.. Krnulköpse 3—5 ke..
• Hiihuer 3.5 bis 45 kr. per Stück
! versendet gegen Boreinfendung des
\ BetraaeL Job, Er. Sirc m
! Krftinburjf, Krain. 5979
Seiiseiiarlicitcr
Etzmeister. Hammerschmied.
Heister. Slbrichter. Breiten-
bcitzer.Kletustummerer. Richter
werden dauernd ausgenommen.—
Offerte nitb unter: „Solid und
tüchtig 5015" a. d „Well-Blatt-
zu richten und sind in demselben
die bisherigen Plätze, deren Dauer
und Verwendung und der eventuelle
Diensteintritt anzugeben.
Hans- Verkauf
in Blumau an der Wild, mit
40 Joch stsrunv, 11 Joch Wald,
daS llcbrige Aecker und Wiesen
sammt Bieh. Einrichtung und
Maschinen. Eigenthümer Josef
voller Nr. 24. 5878
Haus
mit Gemifchtwaarenstandkung
ist wegen Kränklichkeit des BenverS
sogleich zu verkanten. Näh reS unter:
18." po8te restante
Neudau, Steiermark. 9570
iv \'tiiut.iiuuiin uuy uci cu 1 .u 4 ui.ut. i^^.
ienfteintritt anzugeben,] _-b-. A m-
Essmeister,
in breiter u. sch maler Waare tüchtig,
wird per Noveniber 1900 dauernd
aufgenomnien. Anträge mit Angabe
der bisherigen Plätze und deren
Dauer und inner Chiffre: „Ess-
melnter Nr. 5016“ an daS
„Welt -Blatl“ z u richten.
Verkauft
wird Familienverhältniffe wegen
im belebten schönen Markte Waid-
bAmen, Ober- Oesterreich, ein
<4a8t- unb Bückerhans, beide
Gewerbe vobiciit und lebensfähig,
um 9000 Gulden, ferner eine.'Nlihle
u. Bretter^äee sammt Gründen
um nur 3800 Gulden.— Auskünfte
gegen Netonrinarke ertheilt Beok,
^7aldbau«eu,Ober-OesterreiL.
9231
in Käruten, Statten Dreibach
8 M., an der StaatSbahn mit
i Fundus instructus zu verkaufen
j Dasselbe befindet sich in höchst ge-
l sunder, angenehmer u. frühsonniger
Page. schön eben gelegen, pracht-
' voller Sommer- und Winter-Auf-
\ enthalt dabei, schöne GlaS-Beranba
mit reiz nder Fernsicht u. die comfor-
I tabltn Wohn- und Wirtbichaftk»
l gebäude, erstere- mit 8 Piccen,
sowie die in der Nähe sich vefind-
l liche Herrschaft. Fabrik. Doppel-
' Bahnen und OrtSverhältnisse der
i nahe gelegenen zwei Märkte sowie
' schöner Obst» und Gemüsegarten,
I Prima» Aecker. Wiesen. Wald.
i Quellen- u. Brunnenwasser, bieten
j»de Gelegenheit zu selir rentablen
Milch-Geschäfts-Brrbindüngen und
geselligem keben.— Näheres beim
Eig.'nthiimer V. Kaltene$re«r
in Bruck au der Mur,
Steicrmark. 5961
Wiener Verkaufsstellen
von Essigessenz
I. Bezirk: S. Mittclbach. »Krebs-Avoll'-ke". Lober Markt Nr. 8.
Zippercr L Weis. „Mohren-Apotbeke". Tuchlanben 27. S. A. Bauer
' und Co., Hobenstaufengane 7. I. Boehm iAmeriean-Depot- K.frthner-
> Ning Z. A. Handi. Dognergasfe 11. 2'.. £>ubn. Sonnen'elsgasfe Nr, 11.
I Georg IindnL. Schulcrstraße 4. Köberl L Pientvck. Kärtdnerstraße 23.
A. Moll, Hoflieferant. Tuchlauben 9. Strubeckcr& Holluder iliaaij.
Carl Kovv. tzichtenstea 3
I II. B zirk: Sig. Weis. 0-roße Sperlgasie 14.
! 111. Bezirk: Julius Be-er. Crdbergsträße 39. Lothar Dückler.
' Hauptstraße 18 I. DvorSkn. Salesianerstraße 16, Johann Haake. Scide^-
} gaffe !. Ludwig Huber. Erdbergstrastc 14. L A. S:uer, Hauvtstr. 11«.
IV. Bezirk: Ant. Hoffmann. Wienstraße 47. Nandnitz. Drognerie,
ffavoritenftrabe 48. Leopold Rauch, ällaryarethenftraßc Nr. 50. Georg
Schuster, Wiedener Hauptstraße 25. Ant. Stenitschka. Margaretbenstraße
Nr. 50. ^ofef Straka. Wiedener Hauptäraire Nr. 50. 2t'orbert Tunke,
Wiedener Hauptstraße 7^. Bietor Ziegler, Lllleegaffe 24.
V. Bezirt: Victor Adler, Schönbrnnnerstraße 84. Johann Reiches,
Margorethenst'-aße Nr. 57. Oesterr. 'Wirthschaitsverband. Schallergaise.
Alois 'Wittmonu. Matzle'uSdorfcrstraße 6
VI. Bezirk: K. Scharer'S ülvolheke. Mariahilferstrasie 72. Carl
Line. Gumvendorferstraße 5. Hugo Balaitlii. Esterbazugaffe 21. Jofesine
Hofh.iUer, Gumpendon'erstraße 63. Joies Klopp. Schmalzhofgasie Nr. 13.
Sa^' Kratzer, Droauerie z. Elephanten. Mariahil'erstraße 72
VII. Bezirk: F. Koldcr'S Apotheke. Burgganc 22. Johann Bach-
mager. 2>cnbaugasi'e 62. I. Haas. Schotrenieldautse 68. Ant. Hermann,
Nenstiftgasse 2l. I. dNarescb. Siebensterngasse 46 Carl^Roinanek, Burg-
gaste Lg5. Georg Römer, Moriahilferstraste 12. Joses Sl.ckzer. Neubau-
gasse 1. Josef Stevanrk. Siebensterngasse 52 Ant. L^ogler. Zieglcrgasie
'.Kx. 73. Ed Wauri'ch. Kandlgasse 2. F. Waurisch. Schotten'eldgasse 17.
Ludwig ?6ei'°l. Nenstiftgasse 12.
VIII. Bezirk: I. Ecker. Lerchenfeldcrstraße 82. Roman Löcker,
Josesstädlerstraste 37. Leopold 2nnd,
Wahringeistraße 8. Gustav Gunesch, llniveisitätöstraße 4. Hallawitfch,
Nuf-dorferstraße 20. Julius Lehn'S. währingcrstraße 19. A Neumann.
Aluianplatz 9. I. Schmöger Liechtensteinstraße 34.
X. Bezirk: Josef Capka. Gubrungafse Nr. 165. Wilhelm Hauck.
Ouelleugassc 'Nr. 74.
XII. Bezirk: Josef Wincerz. «votbeke. Hauptstraße Nr. 45. Ja.
Per.suß, Schönbrnnnerstraße 184. I. Plack. Wilheluunenstraße Nr. 43.
Hugo Schöilwetter. Schönbrunnerstraße 198.
XIII. Bezirk: Johann Mouthncr, Penzingerstraße 43 Carl
Neustadt!. Hauptstraße 17.
XIV. Bezirk: Oöcar Weinstabl. Apotheke Kürnberg.rstraße 7.
Johann Kohl. Ntärzstraßc '^r. 81. Pctelsohn, Märzstraße Nr. 5i. Anton
Raimund, Goldschlagstraße 12.
XV. Bezirk: Anton Bogl. Mariahilferstraße 165. Jg. WobrowSky.
Gold'chlagstraue 23.
XVI. Bezirk: A. Hainze, Friedrich Kaisergaffe 2. Johann^
Schitvani. Hasnerstraße 93.
XVII. Bezirt: Chr. Deutsch und Sohn. Hauptstraße 99. Julius
Krbetz. Hnuptstraüe 20. Pinzenz Werner. Hauptstraße 117.
XVIII. Bezirk: Alfred Hoffmann. Drognerie. Wäfiring:rstraße.
Josef Chrainosta. LLährlngerstraße 154. Franz Edtenfcllner. Gentzgasse 96..
Anton J-ink, Oicntzgnsse 122. Jnl. Koppitz. Gcnvgasse 69. I
XIX. Bezirk: R. Zeiler, Drognerie. Döblingeistraße 38. Joies!
Hndluk. Döbkiilgcrstras.e 66 Johann Mauthner, Billloihstioße 49. Carl
Prcunngcr. Hauptstraße 2
Tvtvrtd^dorf: Cvmad S>ld. 0856
im Bezirke I^aa a.d.Tbrha.N.-Oest.
sammt Scheuer und Garten. Wald>
antheil sowie zirka 6 Joch Aecker
wird um 3800 st. auf 10 Jahres»
raten verkauft. Näheres die Spar-
und Vorschnss• Kaste it
Laa st. d. Ituuio. Nieb.-Oesterr.
FraniBodenstelnerilslUiet
M6t
lOO Kilo
echt, Zwetfchkril ab Yörz 10 fl.
1Ü0 Äilo Paradcikrr ab Eärz tu fl..
frische Weintrauben 5 Kilt
2 fl., Pfirsiche 5 Silo 2 fl,. Pa
rabeiscr ü Kilo I fl,, Zwetschke»
5, ililo 1 fl. 20 It., versendet bet
Paslnachnahme sranca Kranz
Janke, tSörz. 5012
Für 5000 fl.
Weingarten
Wirthschaft.
^>!ne uu 2tikolsburger Bezirke
gelegene, complet eingerichtete
Welngarten-Wirthschaft. bestehend
aus einem schönen, nengekauren
Haus mit allen Nebenräumen.
großem Hausgarten mit viele«
Odstbänmen. großem Keller sammt
Preßüans und allen zum Betriebe
der Kellerwirtbschafl erforderlichen
Gerärhen^wie cisernePrefse u. s.w.).
sowie größeren Borratb an Wein­
geschirr und circa 3^, Joch im
besten Zustande befindlicher Wein­
gärten ist, sammt der Heuer zu
erwartenden guten Weinernte
( twa 200 Eimer) wegen Ablebens
des Besitzers um 5000 st. sogleich
zu vert.'nsen. Anbote sind unter:
„Weingärten Wirth rhaft
Nr. 5024“ an daS .Welt-Blatt'
zu lichten.
Theater
für Mittwoch:
M. ft, jQoUnii'fi-tt littilct.
Geschlossen.
A. K. iiosi>i'(>it-81|ftttfr.
Excelsior
ffUlsillt#
Ctu
IstniftijubUl'»»»«
» iViltsHunUr.l^
gt»>^/> v
Geschlossen
Geschlossen.
aiitnlo- ntt btr Wien.
Geschlosien.
ffinvt-8 h*ol«v.
Geschlosien.
Cbrottr l» der Koseffladt.
Geschlosien.
Klinisch 8 Iirnlrr im >>. h. I'rnttr.
Die Pariser Weltausstellung
30“ Antrage filierninimt nnsl Auskünfte ertheilt wnentgeltllch "WO
4ber alle obigen Anzeigen das Expedit des .NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wie», Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken kr^llegeä,
Eigenthum und Verlag von Augnst Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Dolabek.— Druck von A. Kirsch <F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:39:36.563 - 19000822 - Seite 9 ]
3» Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Mittwoch bcn 22. August 1900.
Original-Roman deS „Neuigkeits- Welt» Blatt" von F. K.
(Itachdrock verboten»)[ 1 ü2]
Er kommt.
Leonore setzte den Telegraph in Bewegung. Als
Anton erschien, befahl sie, freundlich und gütig
wie sie besonders diesem treuen Menschen gegenüber
sich zeigte, zuerst Licht zu machen.
.Zünden Sie auch da im Nebeugemache die
Flammen an und dann lassen wir unsere Tochter
bitten, sofort zu uns zu kommen. Doch, lieber
Anton— verschweigen Sie, daß Besuch da ist.
Anton ging, mit einem sehr zufriedenen Gesichte
— er sah auf den ersten, gewiegten Blick hin,
daß da etwas „los" sei. Etwas Glückliches...
_ Indem Leonore einen Augenblick ins Neben­
zimmer ging, trat Erich an einen Wandschrank
heran und entnahm einem geheimen Fache ein in
Seidenpapier gehülltes Pakelchen— die Photo­
graphie und das goldene Petschaft, welches Hol-
ftorff im Koffer Wellton's fand und dann getreu­
lich aufbewahrte.
„Das ist nun Dein— Harry —"
Der junge Mann schlug das Papier zurück,
dann ein heller Ruf—
„Meine Mutter, meine Mutter— und ich, als
kleiner Junge! Und— sein Petschaft —*
Gerührt schaute er darauf nieder.
„Es ist demnach kein Zweifel, Du bist —*
„Vater, ich bin und bleibe Harry Wellton, still,
still —" Dann barg er Bild und Petschaft au
seiner Brust...
Als man Anita die Botschaft überbrachte, befand
sie sich wie meistens in der jüngsten Zeit, in der
Dämmerstunde, in ihrem eigenen Geniache. Ganz
allein, am Fenster sitzend und mit in den Schooß
gelegten Händen, hinaussehend in das fahle Abeud-
grou und in das lustige Schneetreiben.
Harry Wellton stand vor ihren Geistesaugen,
wie sie ihn zuletzt gesehen, ach? So lange schon
war das! Wann denn nur?
Welch' eine Sehnsucht flammte in ihrer Seele,
wie schlug ihr Herz so stürmisch, wenn sie seiner
gedachte. Zu Niemanden hatte sie zuerst von dieser
Verzweiflung gesprochen, die sie folterte, sie krank
mochte. Aber man sah, wie sie litt— und ihre
Eltern ließen sie leiden?
Aber die alte Trude brach einmal doch das
starre Eis, mit dem sie sich umpanzert hatte.
„Armes Kindchen, das thut nicht gut» wenn
man so Alles in sich hinein verschließt und ver­
gräbt. Helfen kann man da just nicht, wenn man
nicht weiß, weshalb Tu ihn nicht lieben darfst?
Just weil er arm und geringer Leute Kind ist?
Hm, hätt' nicht gedacht, daß Deine Eltern— na,
weine nur, Kind! Und dann mußt Dich halt
trösten und denken, es will und es soll nicht sein.
Der liebe Gott wird am Besten wissen, warum.
Da kann man nicht hineinpfuschen. Wenn er's ge­
wollt hätt', dann würde Dein Harry Dein Mann
werden— und wenn zehn Meere und zehn Welten
trennend zwischen Euch liegen. Siehst, Kind." die
alte Frauenhand strich zärtlich über Anita's ge­
beugtes Köpfchen, „nun weißt, wies thut, wenn
man Jemand so recht vom Herzensgrnnde lieb
hat, und man ist getrennt von ihm—— der
arme, gute Herr Römer, siehst —".
„Ach, Trude", nun huschte ein fast schelmisches
Lächeln über das noch von den Thränen feuchte,
reizende Mädchengesicht. „Der liebt mich ja gar
nicht mehr. —"
„Liebt Dich nicht mehr— Kind! Der und
Dich nicht mehr lieben. —"
Sie wurde nun ivieder ernsthaft. Dann flüsterte
sie der alten Getrud etwas in's Ohr.
Die fuhr zurück, wie gebissen.
„Unmöglich.. Seit wann —*
„Er hat nichts zu mir gesagt— aber, ich hab'
eine Ahnung, Trude— und Tu wirst sehen,
ich hab Recht.. Ach, ich wär dann so
froh. So hätte ich immer einen Vorwurf auf
mir sitzen. Ach. ich hab' ihn erst recht kennen
gelernt— ich war so garstig mit ihm. Wie ein
trotzig Kind. Ach, ich möchte ihn so gerne recht
glücklich sehen.. ."
Dann wurde sie wieder traurig und neuerdings
flößen ihre Thränen.
„Vor Vater und Mutter muß ich lachen und
heiter sein— Papa ist noch immer leidend und
Mama zittert stets um ihn.. Ach, wie sich die
i Zwei nur lieb haben— das ist Liebe... Und
! mich wollen sie nicht glücklich sein lassen."
Aber im Innersten hoffte die arme Anita auf
irgend etwas ganz Außerordentliches, auf eine Art
„Wunder", welche sie doch mit Harry noch
zusammenbrächte.
So saß sie nun heute wieder allein am Fenster,
und dann dachte sie auch an den treuen, alten
Römer und an Lucy und ob denn dies schöne,
ernste Mädchen doch niemals lieben würde? Sie
hatte eigentlich doch etwas Kaltes und zu Ruhiges
an sich. Vielleicht hat sie gar nicht die Fähigkeit zu
„lieben" und—
Der eintretende Diener riß ihre Gedanken ent­
zwei. Erstaunt schaute sie auf. Um diese Stunde
waren die Eltern immer am liebsten ungestört, das
wußte sie. Da ruhte der Vater am Diva» und die
Mutter saß neben ihm und hielt ihn meistens um­
schlungen— eine bittere Empfindung quoll auch
jetzt in ihr auf: sie. sie durste nicht einmal Harry's
Hand drücken— nicht einmal denken sollte sie von
Rechtswegen an ihn——
„Ja, Anton, ich komme schon." Dann noch plötz­
lich: „Ist am Ende ein Besuch da?"
Es war gut. daß kein Licht brannte, sonst hätte
Anita von Anton's Gesicht die Lüge sofort herab-
gelesen:
„Nein— gnädiges Fräulein— Niemand —*
Mechanisch, aus alter Gewohnheit nur, musterte
sie ihre äußere Erscheinung vor dem Spiegel, sie
hatte rasch nnr eine Kerze entzündet— hm! Sie
sah doch recht blaß aus und müde. So wenig
lebensfroh. Und welch' ein sonniges Geschöpf war
sie doch immer gewesen. Die Toilette befriedigte sie
hingegen. Ein weiches lichtblaues Kleid von feinein
Stoffe, mit zarten Spitzentüllen um Halsausschnitt
und Äermel, elegant durch und durch— aber nicht
aufdringlich kostbar. Am liebsten wäre sie in Schwarz
gegangen, jetzt...
Dann ging sie rasch hinüber zu den Eltern. Ob­
gleich diese ihr solch herben Schmerz bereiteten, so
war sie doch eine zu gute und dankbare Toch­
ter, liebte die Eltern viel zu zärtlich, um Groll
oder Abneigung in ihrem Herzen groß zu ziehen.
Als sie in den Salon eintrat, da überflog ihr
Auge rasch den lichtstrahlenden Raum. Dann eilte
sie auf Holstorff zuerst zu. Sie küßte ihn mit der
alten Zärtlichkeit— der arme, liebe Vater: er sah
nun meistens so bleich, so leidend aus. Bei diesem
Anblicke vergaß sie dann wohl, wie bitter und
schmerzlich er sie und— Harry danials gekränkt
hatte. ...
„Väterchen, bist Du unwohler wie sonst?"
„Nein, mein Herzenskind. Nur etwas müde..."
Ja, müde und erschöpft war er nun doch, der
Arme, Leidende, nach seiner namenlosen wilden
Erregung. Noch immer zuckte und zitterte sein
schwaches Herz in ihm.
Dann trat Anita zur Mutter hin, welche auf
einem niederen Pvlsterschemel neben dem Vater
saß, seine Linke umschlossen haltend, sie dann und
wann innig küssend.
Anita schaute betroffen znr Mutter nieder. Welch'
ein wunderbarer Glanz in deren Augen.
„Mama, was wünscht Ihr von mir?"
Lenore sah zuerst in das Antlitz des geliebten
Mannes, dann zu Anita auf. Und nun drückte sie
Erich's Hand bedeutungsvoll.
„Sag' Du ihr's, Väterchen, ja?" lachte sie.
„Anita, komm' sei vernünftig —" begann nun
Holstorff, sich etwas emporrichtend und nach Anita's
Hand fassend, die ganz blaß und kalt in der feinen
liegen blieb, „lasse mich Dir ein paar Worte sagen.
Uns ist eine große Ueberraschnng geworden....
Denk' doch nnr.— Der Chef und Inhaber eines
der größten Bankhäuser London's hat heute bei
uns um Deine Hand geworben und —"
Anita war schneeweiß geworden, bis in die Lippen
hinein. Ihre Augen wurden groß, der Blick starr
— dann hob sie die Hände empor:
„Der Chef— eines englischen Bankhauses—
wie kommt der Mann auf mich: Ich kenne ihn
nicht— ich will ihn nicht kennen —" sie wurde
immer wilder, leidenschaftlicher.
„Du kennst ihn noch nicht— nein. Aber er
kennt Dich. In Abbazia sah er Dich, und —"
„In Abbazia," stammelte Anita. „In Abbazia —"
Dann kam sie zu sich.
„Und Deine Antwort, Papa? Was habt Ihr!
dem Manne gesagt?" stieß sie bebend hervor. j
„Anita— wir haben zugesagt. Der Mann ist!
unendlich reich. Er kann Dir eine glänzende —"!
Anita stürzte zu den Füßen der Eltern hin. Ein ver-
zweislungsvoller Blick brach aus ihren dunklen Augen»
„Nie, nie! Lieber den Tod. Ja, lieber sterben —"
dann rief sie mit einem wilden Schrei:
„Vater, Mutier— gebt mir meinen Harry —*
„Den armen Gerichtsschreiber, meine süße Anita?"
rief da eine tiefe Stimme dicht an ihrer Seite und
als sie wie wahnsinnig emporschnellte, da wurde
sie auch schon von den Armen Harry Welltons'
leidenschaftlich umfangen.
„Anita, mein liebes, theures Mädchen -• willst
Dn wirklich niein treues Weib werden? Liebst Tu
mich denn so innig— mich. den armen Menschen?"
Sie strich die wirren Stirulöckchen zurück, sie
schaute wie im Traume.
„Harry. Harry— bin ich nicht mehr bei klarer
Vernunft? Tu bist nun bei mir— ich ruhe au
Deinem Herzen— und Du willst mich zu Deinem
Wejbe machen? Du— mich! Ach, lieber Gott—
welch' eine Seligkeit und der— Andere?
Der mit seinem dummen Gelde— Harry?"
„Der Andere?" lachte der junge Mann über­
müthig auf. „ach. warte doch nur, süßes Herz. Der
w rd auch gleich kommen. Der große Bankier —"
„Harry —" zitternd umschlang sie ihn.
„Den mag ich ja nicht— Tu bist mein Alles,
mein Glück— ich lasse Dich nicht mehr— Papa
sei barmherzig —"
Da stand Holstorff und Lenore neben dem glück­
seligen Paare.
„Nieniand, Kind, wird Dir jemals mehr Deinen
Harry da nehmen. Seid glücklich, meine Theuren,
so unaussprechlich glücklich, wie ich und meine Lori
da geworden sind. Liebe ihn nur, Deinen künftigen
Gatten, Anita, liebe mit Deiner ganzen Seelenkraft.
Es gibt für uns Männer kein größeres Glück, wie
die Liebe eines edlen Frauenherzens. Die ist ein
leuchtender Stern im Dunkel der Nacht— —"
Dann zog Lori den Gatten sanft mit sich. Sich
umwendend, sagte sie lachend zu Harry:
„Wir erlauben Dir, eine ganze lange Stunde
Deiner Braut von dem— berühmten, reichen
Handelsherrn in London zu erzählen. Papa wird
sich unterdessen ein wenig ausruhen und ich werde
»ach Römer senden— vielleicht kann er znr Ver­
lobung heraufkommen. Und dann werden wir mit
Euch znr Großmama gehen— sie soll Euch
segnen..."
Endlich vereint.
Drei Tage später reiste Harry Wellton nach
London zurück.
„In vier Wochen komme ich, um meine holde
Braut heimzuholen —" sagte Harry, Abschied
nehmend.
Am Abende seiner Abreise saß Anita» nun strah­
lend von Glück— die wenig Wochen, die Harry
fern war, sollten durch eine feurige Korrespondenz
verkürzt werden— in ihrem Zimmer und plauderte
lustig und lebhaft mit Lucy, welche sie sich „einmal
mitgenommen" hatte.
„Ach, Lucy, ich kaun Ihnen gar nicht sagen, wie
glücklich ich bin, so glücklich. Das kam über mich,
wie ein Traum, nein, mehr noch, wie ein Wunder.
Ich hatte ja gar keine Hoffnung mehr, gar keine—
und ich würde nie» nie geheiratet haben. Ach, und
wenn ich so recht verzweifelt war, da richtete mich
mein alter, treuer Römer dann immer auf. Lucy
— Sie glauben gar nicht, welch' ein lieber Mensch
das nur ist— so goldtreu, so verläßlich— so stark
— wenn ich nicht meinen Harry so lieben würde —"
Anita brach ab. Absichtlich nur.
Der Schelm saß ihr nun im Nacken, sprühte
aus ihren dunklen Augen.
„Verzeihen Sie, gnädiges Fräulein —" Lucy
athmete tief auf und ihr schönes Gesicht wurde
bleich, „ich dachte. Sie und Herr Römer würden —"
„Ein Paar werden?" lachte die junge Dame.
„Ach ja— der arme Mensch. Er hat mich ge­
liebt, ich bin fest überzeugt, sehr hat er mich ge­
liebt. Aber sehen Sie. ich bin seine Vertraute ge­
worden, ich, die kleine Anita und da hat er
mir etwas enthüllt, Lucy —" und sich dicht zu
Lucy neigend, daß ihr lachendes, nun wieder rosig,
und blühend aussehendes Gesichtchen neben dem
ernsten, edelschönen Antlitz Lucp's auftauchte—
„ja! Ein Geheimniß. Ich darf natürlich nicht Alle-
verrathen, nur io viel kann ich sagen: da er mich
liebte, gab er sich einem Irrthum hin. Er hat „sein
Herz entdeckt" der liebe, dumme Mensch— ich
bin überzeugt, nun ist seine Liebe kein Irrthum
mehr —" Anita schwieg und that ganz arglos.
(Fortfetzunq kolat.)


[ 2023-06-29 10:39:36.563 - 19000822 - Seite 10 ]
Kleine Damen■ Zeitung.
Geschichte der Mode. Im Bibliotheksaale des
Kenfington-Museums in London befindet sich seit
einigen Tagen ein aus 72 p^Cxittg gebundenen
Büchern bestehendes Werk über die .Kostüme der
Damen vrn Paris" vom Jahre 1785 bis 1859.
Tiese Geschichte der Mode vermachte Sir William
Fräser den Gemolinnen der britischen Thronfolger.
AuSstelliingskrach. Verzweifelt ist die Lage der
Budenbefitzer und Restaurants im Pariser Alisstellnnqs-
parke. Man hat von ihnen exorbitante Mietbpreise
verlangt und das Geschäft geht nicht. Morgens und
Abends ist die Ausstellung leer. die Wenigsten nehmen
ihre Mahlzeiten in der Ausstellung. So komnit
e?, daß viele Etablissements jetzt schon anfangen, ihr
Personal zu entlassen, daß überall ein verzwestelter
Kamps mit den Gläubigern geführt wird. Die Ver­
waltung der Ausstellung ist genöthigt, von der Ein-
kossirung der Miethsrote» vielfach abzusehen, »m
nicht den Skandal zu erdulden, daß ein Etablissement
nack dem anderen geschlossen wird.
Frauen-Gluck. Die Italienerin Frau Neera, als
entschiedene Gegnerin der Emanzipation des Weibes,
äußert die Ansicht, daß die Frauen- Emanzipation
nichts Anderes sei, als dos Ergebniß der Gleichheits-
Bestrebungen unserer Zeit. Den Frauen genüge es
nicht, schön, intelligent und gut zu sein und dadurch
das „Leben des Mannes zu veredeln;" es genüge
ihnen nicht, die alten Pflichten der Liebe, für die sie
geschaffen sind, auf sich zu nehmen, nein. sie bean­
spruchen. daß ihnen Rechte und Bedürfnisse zukommen,
aus Grund deren sie männliche Berufe ausüben
könnten. DaS Weib bleibe auf seinem Posten, von
deines der Menschheit so viel Gutes ausstrahlen ließ;
die wahre Sklaverei, von der sich die Frau befreien
müste, sei der m a 1 eri a l i st i s ch e Wahn, Besseres
leisten zu fönren und dem Manne nützlicher zu sein,
wenn sie Geld rcrdiene. Dagegen sei die Familie
einem Tempel zu vergleiche», in dem die Frau throne
und ihre Intelligenz entfalte.
Politik und Moden. Der Chef des großen Mode­
hauses Poqui» gesteht: „Seit die Monarchie aus
Frankreich verbannt ist, haben nistt nur Tausende
von Einzelexistenzen aufgehört, sondern der gesammt;
Toilettenluxus hat eine Aenderung erfahren. Die den
höchsten Toilettenluxus herausfordernden Hoffeste
haben aufgehört. Gerade die wirklich vornehme
Dame ist von einer Einfachheit geworden, die schwer
schädigend auf unserer Industrie liegt. Kaum daß
solche Dame noch 60.000 fl. jährlich für Toiletten
ausgibt. Die Nachfragen nach echten Spitzen jeder
Stylart hat sehr nachgelassen. Hätten wir nicht die
reiche» Industriellen, die anspruchsvollen, üppigen
Amerikanerinnen, es stände noch viel schlimmer. Wenn
trotz diesen Klagen Frankreich wie früher an der
Spitze der Mode- Industrie steht und der jährliche
Reingewinn solcher Modehäuser sich auf Millionen
beziffert, so können wir daraus den Schluß ziehen,
auf welcher Höhe und in welch' roffinirlen Leistungen
und Ansprüchen die französischen Moden sich bewegen,
auch wenn die Weltausstellung selbst nicht eine so
deutliche Sprache reden würde.
Erziehung der Zarenkinder. Die Kinder des Zaren
Nikolaus II., die Großfürstinnen Olga, Tatiana und
Marie, verbringen den Tag hindurch mit Spiel und
Unterhaltung. Kostbares Spielzeug besitzen die Zaren-
kinder nicht. Kaiserin Alexandra Feodorowna, welche
jede» Luxus haßt, hat den strikten Befehl ertheilt,
in ihren Kindern den Sinn für E i n s a ch h e i t zu
entwickeln. Die kostbaren Puppen, welche Königin
Victoria von England ihren russischen Urenkelinnen
zum Geschenke gemocht hatte, werden den kleinen
Zarenkindern nur an besonders festlichen Tage, ge­
geben, sonst spielen sie nur mit einfachen Bällen,
Reifen und mit Blumen. Das Zacenpaar besucht
täglich die Kinderstube. Manchmal wird den Kindern
gestattet, den Zar in seinen Gemächern besuchen zu
dürfen. Die Erziehung der Kinder erfolgt nach eng­
lischem System, das in der Abhärtung besteht.
Tie Großfürstinnen tragen Sommer und Winter
einfache weise Kleidchen mit ausgeschnittenen Aermeln
und kurze Strümpfe. In den Zimmern der Kinder
herrscht immer eine mäßige Temperatur, die 14 Grad
Reaumnr nicht übersteigt. Sogar bei strenger Kälte
machen die Großfürstinnen ihre Ausfahrten in ver-
hältnißmäßig leichter Kleidung. Die älteste Tochter
des Zarenpaares, Olga, welche jetzt im sechsten
Lebensjahre steh», besitzt großes Talent für Musik
und Sprachen. Sie spielt Klavier und spricht geläufig
Englisch und Französisch. Den ganzen Winter und
einen Theil des Frühlings weilen die Zarenkir.der in
Zarskoje-Sselo, wo man sie im großen Parke täglich
sehen kann. Oft unternehmen die kleinen Groß-
fürstinnen einen Spazierritt auf dressirlen Esel».
Zu viel Arbeit— zu wenig Schlaf. Die Aerzte
betrachten es als eine der ersten Ursachen der heutigen
weitverbreiteten Nervosität, daß nicht genügend
geschlafen wird, und zwar oft bereits von Kindheit
an. Es liegt dies an der ganzen Einrichtung des
modernen Lebens, an der Aufgeregtheit und Hast, mit
der gearbeitet und gestrebt oder auch einem auf»
reibenden Gesellschastslebe» gehuldigt wird. Vor Allem
bedarf der Geistesarbeiter deS kräftigen Schlafes, weil
ernste Geistesarbeit ganz besonders Lebenskraft in
Anspruch nimmt, die in einem festen, genügenden
Schlafe erneut werden muß. Sein Gehirn ist meisten?
überlastet von Gedanken, die er beim Einschlafen
energisch von sich weisen muß. wenn ihm letzteres
sobald wie möglich gelingen soll. Anders stellt sich
das bei körperlicher Arbeit heraus, wo der
Sck lasbedürflige nur auf das Kissen hinsinkt und sofort
dem Schlafe der Gerechten anheimfällt. Aber auch nur
dann. wenn die Tagesarbeit nicht seine Kräsle über­
stieg! Gerade im dienenden Stande kommt Abkürzung
der Schlafenszeit öfters vor. Die mitunter sehr un­
gerechte Behandlung der Dienenden ist znm Theil
Ursache, das viele Mädchen sich nicht dem Dienstboten-
stände widmen wollen. Ihre Kräfte werden den ganzen
Tag bis wenigstens Abends 10 Uhr in Anspruch ge­
nommen, kein Ausruhen wird dazwischen vergönnt;
übermüdet legt sich eine sol be Magd auf ihr Lager
und am Morgen muß sie wieder die Erste, sein, dir
sich erhebt.
Die Schutzimpfung als Schönheitöfeindin. Die Er­
fahrung lehrt, daß die jungen Danien schon in dem
Alter, in dem die Wiedeiimpsnog erfolgen muß,
nicht selten eine Abneigung dagegen empfinden, weil
sie eine Entstellung ihres Oberarnies befürchten.
Sicher ist, daß zehn bis zwölf Jmpfuarben, wie sie
ein Professor in Zürich kürzlich als erforderlich be­
zeichnet hat. nicht gerade dazu beitragen, die Schön­
heit einer weiblichen Erscheinung in Bollloilettc zu
erhöhen. Dr. Jean Neret hat nun die Frage erörtert,
welcher Kvipertheil am ehesten anstatt des Oberarmes
als Impfstelle zu wählen wäre, um den Vocwurs
der Schönheitswidrigkeit gegen das Verfahre» zu
enlkräste». Er hat besonders dir Gegend der Achsel­
höhle, der Kniekehle rc. in Betracht gezogen. Schließlich
kam er zu dem Ergebniß, daß die F u ß s o h l e der
beste Platz zur Impfung wäre, indem fie die Narbe
wenigstens sicherlich dem Blick entzöge. Die junge
Schöne müßte sich dazu entschließen, ivährcnd der
zweiten Impfung 2 bis 3 Woche» im Belle zu
liegen, nur damit die Narben von dem Oberarm auf
die Fußsohle verlegt werden können.
Folgen der Arbeitslosigkeit. Im letzten Jahrzent
haben die Selbstmorde in unglaublicher Zahl zuge­
nommen. Deutschland steht in dieser traurigen Sta­
tistik an einer der ersten Stellen. Der geradezu furcht­
bare Kampf ums Daiein bat Nervosität und
Willensschwäche in unheimlicher Weise großgrzüchtet.
Die meiste» Menschen sind Arbeitsnios chinen.
Arbeite, oder Du verhungerst! Das ist das eiserne
Gebot, das die moderne Kultur in schroffster Strenge
erzeugt hat. Verliert nun der Mensch die Arbeit und
hat er das Unglück, nicht bald neue zu finden, so
kommt er in die ungewohnte Lage, über sich selbst
nachdenken zu können. Und diese Muße zeitigt
oft schreckliche Früchte.
Sprichwörter über die Ehe. Ehestand ohne
Kinder ist nicht allzeit Unglück. Ein Ehestand
ohne Fried' ist auch ohne Freud'. Das ist die beste
Ehe, wo der Mann das Haupt, und das Weib das
Herz ist. Vor der Ehe kennt man die Frauen nie.
Ungetreue Eheleute bauen sich täglich die Hölle.
Der Eltern ehrlicher Name ist ein schöner
Schatz den Kindern. Die Eltern haben die Tochter
bis znr Verheiratung, der Man» hat sie bis znm
Tode. Die Frau liebt mit dem Herzen, der Mann
mit dem Kopfe. Die Frau macht oft ein bös Gesicht,
und der Mann verdient es nicht. Eine böse
Frau ist des Mannes Todtengräberin. Einer Frau
ist es keine Ehre, ihren Mann zu befchimpsen. Wenn
die Frau nichts hat und der Mann nichts thut, ist
die Ehe selten gut. Wenn Frauen weinen, wollen
sie oft n»r s chein en. Wer die Frau nimmt wegen
der Mitgäbe, trägt seine Freiheit zu Grabe. Heute
gefreit, morgen gereut.
Der erste sozialdrmokrotische Fraoeukongreß für
Deutschland soll im Monate September im Anschluß
an den fozialdemokralijcheu Parteitag in Mainz statt­
finden. Tagesordnung: Ausbau des Systems der
Vertrauensperfonen. Agitation für den gesetzlichen
Arbeiterinnenschutz. Bitvungsvereine für Frauen und
Mädchen. Bei der Abneigung, die in sozialdemo­
kratischen Kreisen gegen eine weibliche Vertretung
besteht, »verden auch in diesem Jahre wie früher nur
einige Frauen als vollberechtigt an dem allgemeinen
Parteitag theilnehmen können.
Liebeszauber. Als ein unfehlbares Mittel, die Liebe
eines ivetbliche» Wesens zu erwerben, erweist sich, wie
ein Anonynius „FaustnluS" in einem eben erschienenen
Buche versichert, ein goldener Ring mit einem
Diamanten, der aber niemals vorher in irgend einer
Fassung gewesen sein darf. Man umwickle ihn mit
einem in Form eines sechseckigen Sternes geschnittenen
Stück Seide aus einem alten Hochzeitskleid
und trage dieses Päcklein neun Tage und Nächte
lang an einer weißfcldenen Schnur auf der treuen
Männerbrust. Ferner entnehme man der Geliebten
drei, wenn irgend möglich sechs Haare, flestite fie mit
ebenso vielen eigenen zusammen und umioinde damit
den Ring, indem man bei jeder Umwindung in
innigem Gedenken abwechselnd den Namen der zu
bezaubernden Jungfrau und den geheimnißoollen
Namen „Schewa" auSipricht. Nach drei Tagen,
während welcher man die bis nun innere Seite der
Seide nach außen trug. werfe oder vergrabe man
den Ring auf eine» Weg. den die Erkorene am selben
Tage beschreiten muß. Leider gibt der Verfasser nicht
an, auf welche Weise man der zu bezaubernden
Jungfrau sechs Haare auszurupfen im Stande ist.
Unter den Liebestränken mutben diejenigen scherzhaft
an, deren Kräuter— Ingredienzien in mondheller
Nacht schweigend gepflückt werden müssen. Vo, Wichtig­
keit ist dabei der Umstand, daß man weder Schuhe
noch Strümpfe, auch keinesfalls einen Hut an» und
aufhaben soll, weder um sitz blicken, nock reden, hnsten
oder sich ränspern, dahingegen niesen darf, soviel man
will. da dies eine ausgezeichnete Vorbedeutung ist.
Einem dringenden Bedürfniß will aber der Verfasser
abhelfen, indem et Mittel angibt, wie man „u u-
endliche Liebe zwischen Eheleuten"
hervorzubringen im Stande ist. Im Interesse ves all­
gemeinen Eaeglncks sei denn verrathen, daß dazu tn
ollererslcr Reihe gehört, daß die Ebeiraa ein Bad
nehme, wen» möglich vor Sonnenaufgang, hierauf
sieben angezündete Kohlen unter einen srüchtetragenden
Apfelbaum streut. Dann werfe sie eine WachStafel
mit einem Spruche auf die Kohlen und während sie
zerstießt, breche sie den Apfel ab, der am meisten dem
Rauche ausgesetzt war. A» diesem Apfel muß der
Mann am nächste» Tage zweimal riechen. Die Wirkung
dieses Mittels soll geradezu überwältigend sein. Es
gibt selbstverständlich auch Anleitungen, auf welie
Art ein Galle sich d.r heißen Liebe seines Eheweibes
ouf ewig versichern kann, sie scheinen aber wenig
begehrt. Vielleicht ist dies auch dem Umstand zu­
zuschreiben, daß man, um deren Bereitung am nächsten
Tage vorzu whmen, alle Abend svätestenS eine Stunde
vor Mitternacht sein Lager aussuchen muß, neben
welchem dos Bild der Gattin zu stehen hat, und daß
man durchaus nicht mehr getrunken haben darf, als
man vertragen kann. Und Solches wird geschrieben am
Ende de- 19. Jahrhunderts!
Don D.'spen überfallen. Ein eigenartiger Unfall
ereignete sich z» Polnisch-Machen in Schlesien. Eine
ältere Frau fuhr dort einen Säugling spazieren.
Dessen Brüderchen machte sich das Vergnüge», mit
Steinen nach einrm Wespenneste ju werfen. Bold
daraus lies er voran. Die Mutter ließ den Wagen
mit dem Säugling auf dem Wege stehen, um nach
dem Ausreißer z» sehe». AIS sie zurückkehrte, war
der Säugling über und über 'von Wespen bedeckt,
die das Kind fürchterlich zerstachen. Es wurden sofort
Mittel angewendet; doch liegt das Kind schwer
darnieder.
Heiße Sandbäder als Heilmittel. Die Verwendung
de» Sandes für die Zwecke der Kraiikenbehandlung
ist so alt wie die Geschichte der Medizin. Heute noch
bereite» sich manche Naturvölker in tropischen Ländern
ihre Sandbäder im Freien, und selbst ein culturell
so hochstehendes Volk wie das der Japaner kurirt sich
mit Vorliebe durch beiße Sandbäder. Das heiße
Sandvad wirkt ähnlich wie dar Dampf» und Heiß­
luftbad, ohne, wie diese, Beklemniungserscheiiiungeil
hervorzurufen. Der Schweißoerlust gebt leicht von
Statten, ist aber so reichlich, daß der Patient nach
jedem Bade durchschnittlich 1000 Gramm an Körper­
gewicht einbüßt; selbst Abnahmen von 3000 Gr. nach
einem Vollbade sind beobachtet worden. Merkwürdig
ist, daß man beim Sandbade viel höhere Temperaturen
vertrage» kann wie beim Wasserbade. Im allgemeinen
wird Sand von 40 Grad Celsius von der Körper­
oberfläche fast als kühl empfunden» solcher von
45 Grad als lauwarm, etwa wie Wasser von
25 Grad Celsius. Sandbäder von 50 Grad Celsius
werden— normale Organe vorausgesetzt— als recht
behaglich und angenehm geschildert. Lokale Bäder,
d. h. Theilbäder für einzelne Glieder, können sogar
unbedenklich bis aus 55 Grad gesteigert werden.
Jedenfalls wird durch derartige Bäder ein überau-
schonender und doch nachhaltiger Hautreiz ausgeübt
und dadurch der Stoffwechsel des Organismus in
durchaus besriedigenver Weise angeregt. Der Hautreiz
setzt sich dabei zusammen aus der Wärme des Sander,
seinem gleichmäßige» Druck und aus der mechanischen
Wirkung der Sandkörnchen.
Falten im Gcsicht werden namentlich von den Frauen
sehr gefürchtet. Um sie zu vermeiden, wasche man die
Haut fleißig mit kaltem Wasser und Seist. Zur Ver­
hütung der sogenannten Kiähenfüße, sowie der zwei
Falten am Mu >dc wasche man das Gesicht öfter mit
Mandelmilch und lege zuweilen der Nachtö eine Binde
aus Leinwand darauf, die man in reinem geschmolzenen
Wachs getränkt hat.


[ 2023-06-29 10:39:36.563 - 19000822 - Seite 11 ]
ßin Vorschlag zur Güte.
Ein Amerikaner, Mr. Newton Harrison, hat
seiner Regierung ein neues Strafiniltel in Vorschlag
gebracht, daß „selbstverständlich" zum vorwiegenden
Theile der elektrischen Rüstkammer entnommen ist.
Der humane Elektriker will nämlich den Teufel durch
Beizebub austreiben, indem er die hübsche Strafe
nur bei Männern angewendet wissen will, die ihre
Weiber mißhandeln oder die sich sonst gewaltthätig
an Frauen vergehen.
Die Anwendung ist höchst einfach. Mittelst Taster
einer elektrischen Leitung setzt ein Beamter ein Rad
ßhina, der zukünftige Zankapfel
der Welt.
(Aus der amerikanischen »World".)
Es wild für viele unserer Leser gewiß nicht ohne Interesse
sein, die Meinung eines ehemaligen amerikanischen Minister-
Residenten in Chiaä (Mr. Charles D e n b y) über den gegen­
wärtigen Krieg mit China und seine Ursachen, sowie über
den wahischeinlichen Ausgang der ganzen Bewegung zu
hören. Wenn auch der Autor in Vielem die spezifisch ameri­
kanischen Wünsche und Erwartungen vertritt »ad betont, so
sind seine Ansichten nichtsdestoweniger werthvoll und
interessant als die Aeußerungen eincS Kenners von Land
und Leuten und eine- gereitten Mannes, dem seine dama­
lige Stellung Einblick in Berhältniffe gestaltete, die Anderen
verlchlosien bl iben.
Will man vom heutigen China sprechen— so sagt er—
so muß man nothwendiger Weise zuerst mit teiner Herr­
scherin beginnen, dem unbeugsamen Mannweib mit dem
Willen eines ganzen Mannes und der rücksichtslosen Energie
eines Despoten oder Eroberers. T z i- A n begann i re
Wechselreiche Karriere bekanntlich als Auswärterin in einem
Wirthshause. Dann war sie Sklavin eines Mandarins und
»och später die zweite ftcau des Kaisers h iniuug. Es
muß erwähnt werden, daß zweite Frauen in China noch
keineswegs zu den Konkubinen gerechnet werde», die einen
niedrigen Rang einnehmen und keinerlei Rechte besitzen
oder keine Antprüche erheben dürfen. UebrigenS sind
auch die Konkubinen noch immer in drei Kategorien ein­
getheilt.
Die Kaiserin ist jetzt 66 Jahre alt. Niemals hat sie einen
Fremden rmpsangen, außer dem Brudee des deutschen
Kaiser«, den Prinzen Heinrich von Preußen, im
Jahre 1898 und die Damen der Gesandttchatten 1899. Ihre
eigenen Unterthanen bekommen niemals ihr Antlitz zusehen.
Sie empsängt hinter eincr spanische» Wand! Die ganze
lange Zeit von 1861 bis 1889 gab sie den fremden Mini­
stern keine Audienzen und war süc das Auge eines Euro­
päers überhaupt unsichtbar. Die Rolle, die der nachmalige
Kaiser Kwangsu an ihrer Seite spielte, ist hinlänglich
bekannt. Die Kaiserin trat in das politische Leben ein
nachdem die Allrirten 1860 Peking eingenommen hatten
und „Noth an Mann" war. Dieses Ereigniß vollzog sich
am 13. Oktober 1860. Am 24. Oktober darauf wurde
der englische Vertrag abgeschlossen, am nächsten Tag der
französische. Im vorigen Jahre nun war es, baß man die
in Bewegung, dessen Schnelligkeit regulirbar ist und
an dem eine Kardätsche angebracht ist, die eine Art
„Prügel aus dem Sack" auf den entblößten Rücken
des Delinquenten hintrommelt, daß dem derart Ge-
maßregelten wohl Hören und Sehen vergeht. Zu
diesem Behufe wird der Sträfling an einen Balken
angeschlossen.
Der Erfinder hofft durch dieses grobkörnige Mittel
die— Humanität der einschlägigen Mifiethäter „mit
Gewalt" herbeizuführen.
ohuehin dea Jr-mden uia,l wohlnesüiirle Kaiserin mit der
Nachricht olarmirle, baß Die Fremden China austheilen
wollicn und feiler denn je ergriff die alte, ober noch immer
energievolle Frau die Zügel der Regierung. Die jüngsten
Ereignisse am kaiserlichen Hose und was ihnen zunächst
voranging, sind noch nicht bekannt geworden.
AIS die Kaiserin dos sechzigste Lebensjahr vollendete»
1894, da wetteiserten die Repräsentanten aller Stationen,
ihr Glückwünsche darzubringen. Eigenhändige Schreib n
liesen ein von dea reg«renden Häuptern oller fremden
Slaalen und viele werthvolle Gescheute fanden den Weg
nrfrt) Peking. Diese- friedliche und gute Einvernehmen
scheint nun plötzlich in dos Gegentheil umgeschlagen zu
hoben: denn nun wird die Kaiserin von den Fremden als
der „Anti-Chris!" bezeichnet, als daS „böse Prinzip", als
Diejenige, die sich gegen westeuropäische Einflüsse am
Meisten sträubt und als die mulhmoßliche Mörderin deS
Kaisers. Die Kaiserin wird alle, selbst verziveiselte An­
strengungen machen, um die Theilung Chinas zu ver-
hiirdern. In diesem Gedanken träfe sie sich mit dein ganzen
Volk der Vereinigten Staaten. (Diese Ansicht des Ameri­
kaners wird r e ch t p I a u s i b e l bei der Erwä gung, daß
für Ame.ita bei einer everuu-llen Theilung Chinas kaum
ein Länderbrocken abfallen surfte. Der Ueberjetzer.)
Wenn das Reich getheilt wird, rst's mit der Thätigkeit
unserer Missionäre z» Ende mit Ausnahme etwa in den
englischen Besitzungen. Was den amerikanischen Handel
anbelangt, so würde man ihn knebeln, wo nicht gar voll­
ständig unterbinden. Uebrigens wo liegt der Grund, wes­
halb Großbritannien, Ruß and, Frankreich und Deutschland
mehr Recht haben sollten a» der Theilung Chinas zu
pa trzipiren als Amerika? Kann irgend Jemand den Beweis
lirsern, warum wir in Asien nicht gleiche Rechte mit den
europäischen Mächten haben sollten? Wollte irgend wer
doch nur ein bescheidenes Argument zu Papier bringe»,
warum drei« das ausschließliche Recht, oder überhaupt nur
ein Recht hoben sollten. Besitz zu ergreiien von den chine­
sischen Provinzen? Wir haben genau so viel gethan, der
modernen Zivilisation Eingang in Asien zn verschaffen
wie sie. Unser Handel übertrifft den Aller, mit Ausnahme
England».
Daß die Mächte ihre Landeskinder vor Tod un!> Be­
leidigungen schützen, ist ja selbstverständlich; ober müssen
sie damit unsere Nation von einem Unternehmungsseide
ausschließen, das unS die größten Erfolge versprichl? Und
müssen wir mit den Händen im Schoße zusehen, wann
sich dieser Prozeß vollzieht?
Ein wichtiger und bedeutsamer Faktor in Thina sind
die bestehenden geheimen Gesellschaften. Alle sind
nfiiflt von Antagonismus gegen die Mondlchu und
wllnlckkn die Wiederherstellung der Ching-Thnostie, die
chinesisch ist. Um der Regierung Verlegenheiten zu be­
reiten. Hoden sie fremde und eingeborene Christen ottalirt»
die noch den Traktaten ran der Regierung zu schützen
waren und für deren Wohlergehen sie verantwortlich ist.
Da gab es dann auch gelcgeritliche, gegen die Fremden
gerichtete Ansstände und Verfolgungen. Dergleichen kommt
auch in vielen anderen Lä >dern vor; China ober, ein
richtiger Prügelknabe, mußte in jedem Falle zahlen und
gut zahlen! Und noch Eines! In der Regel sind die letzten
Ursachen von Unznsriedenheit der Völker oder Ausständen
nicht so sehr in politischem Druck, als vielmehr in einer
verlckrlechterten materiellen L'ge zn suchen. Das war nun
bei Chirra in den letzlen Jahren ganz hervorragend der
Fall. Die Ueberschwemmnngen an den in einem über­
höhten Bette fließenden Strömen sind bei Userbrüchea
ost ganz furchtbar, da das umliegende Land überall
bedeutend tiefer liegt als der Hochwofferspiegel. Gleich,
zeilig gab es schlechte oder ungenügende Ernten und olS
Folge davon Hnngersnoth und Theuerung, woraus wieder
j Elend und Verarmung resultirte. Damit waren die Dcr-
■ bedinqnngen für Ausstände gegeben, deren Spitze sich—
\ in Cbina eine selbstverständliche Sache— gegen die
Fremden richte!?.
I Zu Aliebem kam aber ein besonders tief ernschncidendes
> Ereigniß. Es war erst seit 1897, als Deutschland kurzer
I Hand ein Bataillon Marinenre landete und cinen Theil
! der Provinz Schantn ng besetzte, baß ,non in China an­
fing. sich den Fremden gegenüber Ur rechtlos zu
halten! Das war ein böser Same! Seitdem haben auch
i drei andere Nationen sich dort zu Besitzungen „verholsen"
j und keinem Menschen ons der Welt fiel es ein, gegenüber
dies,,, offenbaren nnd ganz gewöhnlichen— Gewaltthaten
auch nur Ein Wort d r Mißbilligung zu verlieren. Macht
ging da vor Recht! Wehe aber den armen Cnnesen, wenn
sie es wagen sollten, solch' unmoralisches Wort in ihren
Mund zu nehmen!
In den Köpsen der meisten Europäer scheint die Ueber»
zeugung zu überwiegen, daß der Menschheit Heil darin
liege, die Selbstständigkeit ChinaS zu zerstören und das
Land zu «heilen zwischen „fortgeschritteneren" Notionen.
Man wird aber gut thun, auch weiter China sich selbst
zu überlassen. Es wird sich selbst wieder genau so gut
.pacisiciren" wie hundertmal vorher und wie eS seinerzeit,
auch Japan gethan hat. Europäische Verhällniss» mit Ge­
walt dahin übertragen, hieße aus dem uralten Kultur­
lande eine Stätte namenlosen Elends und unabsehbarer
Wirrsale nrache». Man frage Diejenigen, die China kennen
und dem Lande wohlwollen, was sie von der Einsührung
des beabsichiigten „Protektorates" halten, und sie werden
antworten: „Ueberlaßt die Chinesen nur weiter sich selbst
und laßt ihre Kräfte und Parteien sich untereinander aus­
gleichen, denn oaS „Protektorat" müßte jeder chinesischen
Regierung unübersteigliche Schwierigkellen bereiten und
wäre somit der erste Schritt znr sraglo» daran: solaenden
Annexion." R. Wx.
Geschichten aus assen Ländern.
Ein Bourbonenpriiy.
Unter den russischen Offizieren, die gegen China
fechten, befindet sich auch, wie das „Weli-Blatt"
mehrfach erwähnt, Don I a i m e, der am 27. Juni
1870 geborene einzige Sohn des fpanif-f en Kron­
prätendenten Herzogs Carlos von Madrid. I»
Oesterreich, wo er häufig bei seiner Großmutter, der
Prinzessin Maria Beatrice, geb. Erzherzogin von
Oesterreich-Este, oder seiner mit dem Erzherzog
Leopold vermalten Schwester, Prinzeß Blanko,
weilte, ist der Prinz sehr beliebt. Seine Mutter,
eine Schwester des Herzogs von Parma, starb 1893.
ein Jahr darauf führte der Vater eine Prinzeß
Rohan heim. Seine Vater wünscht seine Verlobung
mit seiner Cousine, einer Tochter des Grobherzog»
von Toskana, doch Don Jaime soll noch keine Lust
zur Ehe verspüren. Anderseits sagt man ihm eine.
jedenfalls ziemlich aussichtslose Neigung zn der
jüngsten Schwester deS Zaren, der 18jährigen Groß-
fürstin Olga Alrxandrowna nach.
Durch Freude grlödtkl.
Aus Jarrow in England wird berichtet: Der 58jähn'g»
Handwerker John Aoung hatte alS junger Mona
das Unglück, aus einem Auge zu erblinocn
Nahezu 33 Jahre hindurch behalf er sich mit dem*
einen Auge. das mit der Zeit immer schwächer
wurde. Seit vier Jahren war der Mann vollständig
erblindet. Bor Kurzem unterzog sich Mr. Äsung
zwei Operationen, die zum Resultat hatten, daß er
aus dem fast 40 Jahre blind gewesenen Auge dir
Sehkraft zurückerlangte. Als dem Patienten zum
ersten Male die Binde abgenommen wurde, als er
die Gesichter seiner Angehörigen erkannte und die
nach seiner totalen Erblindung geborenen Enkelkinder
ihm die Aermchen entgegenstreckten, war seine Freude
so groß, daß er einen Schlagansall bekam. Eia


[ 2023-06-29 10:39:36.563 - 19000822 - Seite 12 ]
Blutgefäß im Gehirn barst, und nach wenigen
Minuten hauchte der Aermste fein Leben aus.
Die Schlucht.
Premierminister Lord S a l i s b u r y hat fich, wie
bereits gemeldet, in die Hochvogesen begeben, um in
der Schlucht Sommerfrische zu halten. Diese in
ihrer Art einzige Oertlichkeit ist ein-; etwa 900 Meter
hohe Eiusatllung in den Gconitkamm der Hochvogesen
und ein Grenzvunkt zwischen dem deutschen Elsaß
und dem sronzösisckien Bogesendeportement. Ende der
Sechziger- Jahre ließ das zweite Kaiserreich eine
prachtvolle Kunststraße über die S blucht ins Münster-
thal bauen. Nach deutscher Seite zu bildet die Schlucht
ein höchst romantische- Hochthal. Auf der Paßhöhe
befinden sich mehrere Hotels. Als Sommerfrische ist
die Schlucht ein beliebtes Absteigquartier der vor»
nehmen Gesellschaft geworden durch die Erbauung
des Palasthotels Altenberg.
Ein Ehemann, der sich für 4 Millionen
loskauft!
In amerikanischen Millior^ärkreisen ist die Schei­
dungsgeschichte des Zinublechmagnoteu Leeds das
Tagesgespräch. Der vielfache Millionär, der sich soeben
mit Mrs. Nannte Worthington aus Clevelond, Ohio,
verheiratet hat, gab seiner früheren Frau Pfand­
briefe und Aktie» im Werthe von 2,400.000 Gulden
damit sie in die S-beidung von ihm einwilligte. Am
31. Juli wurde ihr da? Geld eingehändigt, am
1. August wurde die Scheidungsklage eingereicht, und
eine halbe Stunde später war der Wunsch des Milli­
onärs erfüllt und die Scheidung ausgesprochen. Es
ist die größte Summe, die ein unglücklicher Ehemann
bisher bezahlt hat, um seine Frau loszuwerden.
Der König der Köche.
Soeben kommt aus den Vereinigten Staaten die
Nachricht, daß der „berühmte** Koch Charles Ronhofer,
der von Geburt ein Deutscher, seine Meisterichast
in Frankreich erworben hat, aus dem Leben geschieden
ist. Nachdem Ranhofer in Paris olle Finessen seiner
Kunst erlernt hatte, ging er im Jahre 1856 nach
New-Iork wo er sich wahrhaft glänzender Erfolge
erfreuen durfte. Er war es der jenes großartige Diner
zubereitete, das Sir Marion Peto vor einigen Jahren
den hundert bekanntesten Persönlichkeiten der Empire
City gab und das pro Kopf mehr als 250 Dollars
kostete. Zu vielen equifiten Saucen, an denen die
verwöhnten Vertreter der Vierhundert sich deleklirten,
kannte nur er das Rezept. Dieser König der Köche
hinterläßt seinen Erben ein Vermögen von einer halben
Million Dollars.
Der jüngste Tornado in Kordamerika
war der furchtbarste Sturm, den die letzten 50 Jahre
gesehen haben. Er bat die Westküste der Vereinigten
Staaten von Kanada bis Florida hinab und mehrere
tausend Kilometer ins Innere hinein heimgesucht.
Der Schaden beziffert sich auf viele hundert Millionen,
während mehrere hundert Menschen ihr Leben ver»
loren. Der Tornado verwüstete so ein Dutzend der
blühendsten und volkreichsten Staate, in wenigen
Stunden. Sieben Tage tropischer Hitze waren ihm
vorausgegangen, als ein heftiger Windstoß erfolgte,
der in wenigen Augenblicken zum Sturme anschwoll
und mit einer Schnelligkeit von über 100 Kilometern,
in der Stunde über N e w-I o r k Hinraste, feine
Straßen mit Trümmern besäte und die Wasser des
Hafens wild aufpeitschte. Der Blitz zündet: an einigen
20 verschiedenen Stellen und es verbrannten mehrere
Personen; vierzehn wurden in New-Iork allein vom
Blitz erschlagen. Tausende von Sonvtagsausflüglern
befanden sich auf Dampfern und Segelbooten auf
hoher See, als der Sturm plötzlich losbrach, und
viele dieser Boote sind noch nicht zurückgekehrt. In
Pennsylvanien fuhr der Postexpreßzug in einer
Trauerzug, der, auf dem Weg zum Kirchhof vom
Sturme überrascht, bei Wellington im Bahntunnel
Zuflucht gesucht hätte, und »ödtete 15 Menschen.
Fast überall wurde der Verkehr gestört.
Gerichts-Aerhandlungen.;
(Exn liaulmnfaU am Dralchefcid.
Am 7. Mai b. I. trafen sich in dem Tanglokale „Czerna»
hora" in Hernals der 2ljäluige Togtöhner Johann i
Nowotny und der 2öjähr,g- Kutscher Franz Ficht.!
Dieser wohnt in der Nähe des Draschejeldes.
Um halb 4 Uhr Morgens durchquerte der Maschüisühier
Johann Steiner das Droscheselv. Zu ihm «eiellte sich,
Nowotny. Nach einigen Schritten, die sie gemeinsaui zurück-!
gelegt, verletzte Nowotny dem Steiner einen Faustlchlag inS 1
Gesicht und entriß ibm den nur um die Schultern gehäiigten I
Ueberzieher, in dem sich 4 Kronen befanden. i
Da Steiner in einiger Entfern»,,g bei, Ficht sah, ge-;
traute er sich nicht, den Nowotny zu verfolgen. Erst als er I
auf zwei Wachleute traf, machie er sich m>! denleiben au‘
die Äerfolgung des Nowotny. Dieser warf au, der Fluch,!
den g,raubten Ueberzieher weg. i„ dem sich aber die
4 Kronen nicht mehr vorfanden. I
Nowotny wurde eingeholt und festgenommen und da die,
Anwefenheit Ficht'« mindestens bidenttich erschien, wurde!
auch er orretirt. Nach der Verantwortung Nowotny's war
diese Arretirung vollauf gerechtfertigt.
Am 20. d. M. standen Nowotny und Fichl vor
dem Wiener Schwurgerichte unter der Anklage der
RaubeS.
Nowotny war umsastend geständig. I» der „Czernabora^
hätte Ficht ihm geklagt, daß er kein Geld und keine Arbeit
habe »nd habe weiter gesagt, es wäre angezeigt, I wand
„anzugehen", demiclben eine Ohrfeige zu geben und Etwa-
wegzunehmen. Daraus hätten Beide den Heimweg äuge-
treten.
Als man de? Steiner ansichtig wurde, sei Fichl zurückge­
blieben „nd habe dem Nowotny noch gesagt: „Wenn es
was gibt, werde ich schon lasgcheii." Daraufhin habe er
Steiner angeiollen. Ficht rrklärle sich für ganz unschuldig.
An der ganzen Geichichle, die Nowolny eizählte, sei >>»,
wahr, daß er und Nowotny sich in der Czernahora getroffen
haben und daß ibn Nowotny heimbegliit-te.
Die der Anklage entsprechenden Hauptfragen auf Ranb
wurde» mit je eil s Stimmen bejaht.
Daher wuiden wegen Raubes Nowotny zu vier- und
„nd Fichl zu siebenjährigem schweren Kerker vei»
urtheilt.
Fichl meidcle dagegen die Nicktigkeit-beschwerdr an.
Zur Hochzeit geladen.
Am 28. Mai d. I. fand in Schirmdorf eine
Hochzeilsfeier statt, zu welcher auch der Grnnd-
besitzcrssohii Franz Semlitsch aus S ö g e r s-
dorf eingeladen war. Als dies die Sckiirmdorfer
Burschen erfuhren, geriethen sie in große Aufregung,
da zwischen ihnen und den Burschen von Sögers-
dorf schon seit geraumer Zeit eine Rivalität herrscht»
welche schon öster durch recht kräftige Rauscreien
zum Ausdrucke gekommen ist. Als nun Semlilsch mit
mehreren Sögersdorsern zu den erwähnlen Hochzeits-
scierlichkeiten nach Schirmdors kani, warteten dort­
selbst bereits mehrere zumeist mit Zaunlatten bewaff­
nete Schirmdorfer. welche sofort auf die Bursche,>
von Sögersdorf eindrangen und besonders auf Sem-
litsch einzuhauen begannen.
Dieser erlitt viele leichte, aber auch eine schwere
Veil tzung, nämlich einen Bruch der achten rechten
Rippe. Namentlich haben aus Franz Semlilsch zuge­
schlagen der Grundbesitzerssohn Leop. M a r» s ch k o,
der Wiuzerssohn Job. D n ch, der Knecht Alexander
S e m l i t s ch und der Knecht Mathias T o m a«
n i t s cki, die sich, da es sich nicht nachweisen ließ,
wer die schwere Verletzung zugefügt hat, wegen
schwerer Körperbeschädigung am 17. d. M. vor dem
Grazer Gerichtshöfe zu verantworten hotten.
Moruschko leugnete, wurde aber von den anderen
Burschen als Anführer bezeichnet; Tuch gab zu, den
Franz Semkitsch geschlagen zu haben, und zwar des­
halb, weil Semlilsch ihn vor zwei Jahren, als sie
noch in die Schule gingen, gebeutelt hatte; Ale­
xander Semlilsch gestand zu, damals einen „finger­
dicken Stock geschwungen* zu haben, könne aber nicht
angeben, ob er de» Franz Semlilsch getroffen hat.
Tomanitsch gab nur „eine,. Streich mit einer Zaun­
latte* zu. Das Urtheil lautete gegen Leop. Maruschko
auf viermonatlichen, gegen Duch und To«
manilsch auf je zweimonatlichen, gegen Ale­
xander Semlilsch aus sechsmonatlichen Kerker.
Mchrstülsbeleidigung.
Bor einem Bierrickterkolleginm de? KreiSgerichtes
in Rcichcnberg halte sich am 16. d. M. der 57 Jahre
alte Friedrich D e l l i n aus A l t e n b u r g, Bezirk
Liba», Geschäftsogent in Karoliuenthal, wegen des
Verbrechen? der Majestntebeleidigung zu verantworten.
Dellin hat am 19. Mai l. I. im Gastbaufe „Zum
goldenen Hirsch* in Rcichenberg durch öffentlich vor­
gebrachte Schmähungen die Ehrfurcht vor dem
Kaiser verletzt. Der Angeklagte wurde nach geheim
durchgeführter Verhandlung schuldig erkannt und zu
vier Monaten schweren, mit vier Fasten
in Einzelhaft verschärftem Kerker verurtheilt.
Mit -er Mistgabel.
Zwischen den Knechten Franz Pokorny und
Stanislav K a d l e c in P o st a t i n entstand am
20. Juni l. I. aus dem Grunde eine Rauferei, weil
Kadlec eS nicht dulden wollte, daß Pokorny seiner,
des Kadlec, Geliebten nachgehe und schlug ihn dabei
mit einer eisernen Mistgabel derart über den Kopf.
daß Kadlec sofort bewußtlos zu Boden sank und
einen Bug des Schädelknochens, verbunden mit einer
Gehirnerschütterung, eine an und für sich schwere und
lebensgefährliche Verletzung erlitt.
Franz Pokorny hatte sich am 16. d. M. beim
Znaimcr Kreisqerichte wegen Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung zu verantworten und wurde
zu sechs Monaten schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
Nachklänge von der Frohulcichnamsprojession.
Am 14. Juni fand die übliche Frohnleichnam?»
prozeffion durch die Straßen in Troppau statt. Als
sich dieselbe aus der Herrengoffe über den Kiosk be­
wegte und in die Spcrrgass: einbog, bemerkte der
unmittelbar hinter dem Baldachin schreitende Herr
Landesprösident zwei junge Männer, welche ihre
Hüte beim Vorübertragen des Allerheiligsten nicht
abnahmen. Als er sie scharf anschaute, lächelten ihn
Beide an.
Der Londespräsident beauftragte hieraus einen
Polizeimann, ihre Namen festzustellen. Es waren
die Handlungsogenten Alois Laske, 20 Jahre alt,
aus Jägerndorf und Karl M o r a w i tz, 18 Jahre
alt, aus Leipnik, zuletzt in Troppau, welche von der
Staatsanwaltschaft wegen Vergehens gegen die
öffentliche Rahe und Ordnung angeklagt und bei der
am 16. d. M. vor dem Troppauer Landesgericht
vorgenommenen Verhandlung zu je vierzehn
Tagen strengen Arrest verurtheilt wurden.
KlOesterreicliische ^StaatsbahnenJ
Ab 1. Juni 1000.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Ab 1. Jan! 1900.
+11 30 *9 00
11 04 r 31
6 25 5 3 "5
Wien— Arlberg—Paris—Genf.
ab Wien(Wstb.) an x
an Innsbruck. at
Zürich.,,„
: 10 20 2 00 an Bern
- 3 5 55 Geuf
• 10 56 10 17 n Lyon
: 5 01 5 4 7 n Marseille
- 4 00 6 30» an Paris ... ab
+ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und
Fabrtdauer.- Wien—Paris 28% Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zilrich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und Mailand—Genua.
.
•9 OO
V
^ab Wien (Westb.)..
K
*7
50
7
45
r Wien (Sildb.)..
9
4
27
7
18
9
04
12
6
02
9
OU
„ Po Olaf cd
33
10
11
00
2
15
„ Venedig
2
10
4
6
35
7
55
an Mailand ....
.. ab
7
30
11
12
00
11
55
, Genua .....
2
44
»;
1
10
7
35
'
^&n Rom ......
>
11
10
L
45
2"
2S
45
Wien—Köln—Brüssel—London.
*»8 25
[ab Wien (Westb.) ... an
A
**6 45
15 5 28
2 12
an l’assau ab
1 03
»19 1»
12 49
an Maiuz ab
1 23
o. 2 5»
12 04
an Frankfurt ab
2 00
5 3 45
4 43
„ Köln.. r
9 25
gl2 01
9 35
an Bhlssel. ab
2 2*
fg fi 23
10 47
„ Ostcude
+ 12 48
i 4 48
5 30
„ London
f» 33
-ö 10 00
7 5.0
an London (ü.Vlissing<*n) ab
s.
S 00
„ London(Hoek v. Uoll.)„
•
O"
! 3
: i i6
; 12 25
' 10
; o so
1 48
: 7 15
** Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
+„ von Ostende nach Köln.
‘ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
I'alirtdauer» Wien—London 29^ oder 33‘/* Stunden.
Wien—München—Paris,
ab Wien.. an
(W estb.)
an München ab
n Straasbg..„
„ Paris..„
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
+ Schlaf- und Speisewagen Wien—Paria.
45
M 8
35 *825
3
24
M 4
45
6 30
14
*1-12 03
5 10
20
33
5 35
*6 45
g 5
52
920
ä+0
28
S 30
s
27
1
10 10
L j
08
7 10
8 80
1054
* Scblafwa;eu zwischen Wien (Westbhf.) u. Vouedlg—Uom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden, Wien—Rom 30 Stunden|
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew u. Czernowits—Bukarest—|
Con8tansa—Constantinopel.
tt
**
t
8
00
12
25
9
30
2
49
8
48
C
31
8
40
2
31
1
35
8
16
7
31
8
02
6
55
8
20
IÜ
10
11
00
*12
30
5
50
11
30
5
56
02
9
20
6
40
8
30
I (K. F. N. B.)
ab Wien ....
„ Krakau...
an Lemberg..
an Czeruowitz .ab 8 02 7 06 9 42
„ Bukarcst(0.E.7.)„ 7 05 8 3u 8
_,CoDstaQ?.a(0 E.Z.)„
„Constant. ^O. K. Z. )„
an Podwotoczyskaab
Odessa....„
V„ Kiew....„ A
* Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag.
++ Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz —Bukarest.
+ Schlafwagen Wien—Krakau.
Speisewagen Krakau—Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35»* St., Wien—Kiew 36 St.
t
*• 1
6 40
3 45
9 38
6 55
2 55
12 40
8 02
7 06
7 05
8 30
5 55
»11 00
10 36
5 26
S 30
8 56
9 30
12 20
++
9 3*. J
2 24 f
8 3"
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.—Franzenabad
I
7 3 0( 920 1
L£LLJ
.| 12 05 I
TTiT-
H-
10 05
** Luxuszug mit Salonwagen I. Cl. und Wagen II. Cl., sowie
Spcisewageu über Marienbad— Petschau (vom 15. Juni bis
einschl. 15. August).
* Schlafwag. zwisch.Wien—Karlsb. C. B. üb. Marienb.—Petschau
**
*^
f K. F. J. B.>
k|* i **
8 25
9 35 3 40
10 20
ah Wien.. an
| 7 25 6 55
2 48
. 92»
7 00
an Prag. ab
' 9 30.
5 18
4 02
6 55 i
an Marienbad ab
1021 12 30
6 01
601.
7 40 j
an Eger.. ab
1 9 35 11 19
6 25
625
8 07
an Franzensb.ab
i s 33 10 55
7 08
5 421.
8 41
t anKarisb.C.B.ab^
8 20,10 47
Auskunftsbureau der k k- österr. Staatsbabneu in Wien, l., lohannesgasse 29-
OorlselbstFahrkarten-Ausgabe, EithaiHing von Auskünften, Verkauf von L-Wirpldneu i,u T-iaob*ufo.- iaate.
Letztere sind auch iu allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verscbieissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von O.oö Abends bis» 50 Früh sind durch fette Minntenzitfern bezeichnet.

