
[ 2023-06-29 10:38:54.817 - 19001005 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Das .NcuigleitS-Welt-LIolt- erscheint ISxlieli. Es lan» i„ d r c i.socher Weise bezoaen werden. I. Tft*llcli (mit Ausnahme des nach einem Sonn» und Feiertage fallenden Tages) »er Monat 2 K. 70 h
kiertcljätzrig 8 K. Lalhjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bicrteljährig 5 K. 20 h. Kalbjährig 10 K. 40 b. 1 Iahe 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jeden Doiineeslag. Bierteljährig 2 K. 80 b
Aalbsäbiig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 K.
Bedaktlon, Administration: Wien, Kaiserslrage 10.— Stndt-Bnrean: I., Ichnleestrahe 19.— Inserate nach Tarif. Manuskripte werden nicht retonrnirt. Anfrageschreiben nur franko
Ar. 227. Wien, Areitag den 5. Mtoöer 1900. 27. Jahrgang;
Die lifntlflr Vnmmer ist *1 SSoftei» stark.
Ueneste Depeschen.
(Original-Berichte und Informationen des „Neuigkeits-Wclt-Blatt".)
Petersburg, 3. Oktober. Nach Meldungen aus
Baku brach in den N a p h t a g r u b e n von Bibi-
Ejbat ein Brand aus, durch den ein Schien von
mehr als 200.000 Rubel herbeigeführt wurde. Auch
in Sabuntfchaka haben 103 Naphtabrunnen durch
Feuer schwer gelitten.
Vom Aschanti-Aufrnhr.
London, 4. Oktober. Der „Morningpost* wird
aus K u in a f s i vom 3. d. M. gemeldet: Oberst
Wittcocks traf am 30. Sevtember auf eine Ab­
theilung Von Afchanti's, die eine starke Stellung
an einem Hohlwege im Gebüsche innehatten. Nach
zwei vergeblichen Angriffen gelang e* beim
dritten, den Feind zu vertreiben. Die Dörfer wurden
Verbrannt. Bon den Truppen des Obersten Wittcocks
wurden 21 Mann gelobtet und 5 Offiziere verwundet.
Wie», 4 Oktober.
Ein c>emetn!cimeS Hirtcusktireiben der prcustisctien
Bischöfe befahl sich mit der sozialen Frage »ich den
katholischen Arbeitervereine» »nd -B e r.
bänden. Für diese werde die r-linöic lLrnndlaqe nach.
drücklich gefordert und die Eriichtung von farblosen,
sogenannten nentraten Verbänden verworfen.
Der gegenwärtig in Paris tagende internationale
FriedenSkougrcst schreibt ti; chinesischen Wirren
folgenden Umstände t zu: 1. daß gewisse Miliionäee,
statt ihren religiösen Pflichten nachzukommen» immer
diplomatische Ber Wicklungen verursachen; 2. dost
die ansässigen Europäer vielfach die Eingeborenen
provocire»; 3. daß die Rivalität der europäischen
Mächte gegenseitig Intriguen anzett lt; 4. daß un.
berechtigte Annexionen staltges„nden haben; 5. daß
die cy»ische Absicht der obendländcsben Plutokrali: ange­
kündigt wird, die Landesreichthümer z» n s n r.
pire». Der Kongreß meint daher, daß die Politik der
Zukunft das formelle Ausgeben der religiösen P ot ktorals
und die Begünstigung einer lortschrittlichen Eingeborenen»
Regierung oebietet, welche fähig wäre, interne Rcso men
für einen ehrlichen euroväischeu Handel und eine wirkliche
Zivilisation durchzuführen.— Bon asten Vorwürf n, die
hier erhoben werde ■. ist gewiß der den Missionären gemachte
der olleeiiNgerechlseitigste.
Wie man aus Petersburg meldet, gehönen die sieben
polnischen S o z i a l i st e n» die vom Warschauer
Militärgerichte zum Tode durch deu Strang veruriheilt
worden sind. einer geheimen po nischen sozialistischen Partei
an, die fta k ouarchistisch durchsetzt ist und die Propo.
ga>lda der That zum Umstürze des nissischen Regierung?»
sysiems aus ihr Banner geschrieben hat. Aus ilpe Biltschrist
bin sind die Beruitheilten vom Czar z» lebensläng­
licher, beziehungsweise zwanzig» und fünfzehn­
jähriger Zwangsarbeit in S i b i r i e n begnadigt worden.
Gerüchtweise verlautet von einem Attentate» das aus
die Königin von Numänien beabsichtigt gewesen sein
soll. Man berichtet daistber aus N e u w i e d, daß die
Königin, welche fett einiger Zeit bei stbreu Verwandten auf
Schloß Segenbai,S z>,m Besuche werl'e. die Heimreise an­
getreten hat. Ueber die Gründe der beschleunigten Abreise
sind allerhand Gerüchte in Umlauf, welche sich daraus be­
ziehen, daß seit dem veiflosseuen Donneistag daS Schloß
und seine Umgebung sehr streng bewacht wurden.
Während sonst die Königin nur von ihren großen Hunde»
begleitet in dem großen Park ohne Schutz spazieren zu
gehen pl legte, waren diesmal an den Wegen, welche die
Königin passirte, in unaullölliuer Weise Gendarmen in
Bedientenlivree postirt. Die Uisache dieser Maßregel
war die Bescrzniß vor einem geplanten Attentat. Ein
unbekannter rumänischer Radfahrer, der wiederholt Einlaß
in's Schloß Segenhaus soiderte, hat sich verbrecherischer
Absichten vetdäcktig gemacht, Hoffentlich stellt sich die ganze
Sache harmloser dar, als sie angesehen wurde.
Zwischen Nisch und Belgrad beginnen am 12. d. M.
die große» Manöver, we chen König Alexander bei»
wohnen wird.— Der Minister des Innern oidneie
gegen viele Polizeibeamte eine DiSzivIinorunterluchunz
wegen verschiedener Vergehen an und im Falle man dieselben
schuldig befindet, die Entlosiiing derselben. Nach dem letzten
Rejoim-Ulas lür daS Polizeiwesen, werden die vakanten
Posten nur mehr von Juristen besetzt und suczessioe olle
Poljzeibeamte, weiche nicht über den nöthigen BildungSgrod
verfügen, vom Polizeidienste enthoben.
In Gent kam es gestern, wie man ouS Brüssel be­
richtet, bei dem aus Anlaß der Bermälnng deS Prinzen
Albert veranstaltete» Zapfenstreiche zu sozialistischen
Demonstrationen gegen die Absingung der Brabauoonne.
Die in großer Zahl anwesenden Sozialisten verursachten
zuerst eine» großen Lärm »nd stimiiiten dann die
M a r( e 111 o i( e an. Vor der Kalerne, in welche sich die
Militärkapelle »ach beeudeiem Z'psenstreiche zurückbegeben
halte, versuchten einige Trupps S o z i a l i st e n, de» Ziig
der Truppen zu durchbrechen, wurden aber alsbald diirch
herbeigerufene Berstärkunge» der Mannschasten zurück,
gedrängt, woraus sich die Menge zerstreute.
_ Wie man aus Bukarest berichtet» hat der Untersuchung'?,
rickter in der Angelegenheit des ermordeten Gyninasia»
Pioscsiors M i h a, l j a u die Unlersuchnug beendet und die
dieSb züglichen Akten bereits an die Regierung gelcret,
welche nun da? Reliiltot der Untersiichiing in einiieu
Tagei, der bulgaiischen Regierung mittheilen wird. Die
iiiinänilche Regierung glaubt genügend Beweise zu haben,
daß der Präses des bulgarisch- mazedonischen Konnte;
Boris S a r o s o v, der moralische Niheber des, an Pro­
fessor Mihoi'jan, verüblen Morde» sei »nd hossl, daß die
bulgarische Regierung diese Augelegenheii ilchi zu»,
Aenßersten treiben, sondern die Mitglieder des bulrarrsch,
mazedonischen ttoniiie exemplarisch best- äse» wird, wie
r» Die'elbe in der letz'e» an die riimäiiische Regie,nug ge­
lichtete Note zu ihn» versprach. Riimänischerleils glanbl
man, daß der bnlgarisch-rnmänische Konflikt nunmehr
olS beendet betrachtet werden kann.
Der Schah von Perflcn empfing gestern >» Kon-
stantinoprl de» Säicich-lii.Islam M e h »> e d Ds ch ein a l.
E d d i n-Eneudi. Nach dem Dejeuner begab sich der Schah
»ach dem ?>ildiz-Pg!ais, i>m dem Sultan einen Besuch ab»
zustalten. ribeuds fand zu Eh en des Schah von Persien
im Di.dizpa'ais ein Galadiner statt, welche,n das diplo-
malifche Korp? bOwohnie. Wie ii»S n,ii.>ethe,li wird, ha!
der Schah uon Peesien seine Reise nach Europa mit einem
aus dreißig Pe>sone» bestehenden Gefolge o>igetre:eii.
Heule pol die Zahl feines Gefolges 120 P e r j on e n
eireichi. Ti ser Zuwachs erklärt sich dadurch, das: der Schah
jeden in Europa weilenden Perser, welcher den Wunsch
äußerle, in die Hnmal zurückzukehre.', aus das Icebeus-
würdigste empfing und bewiriheie, wo'auj er ihn seinen,
Gefolge einverieibte.
Die Polizei i, Chicago will ein Komplvt entdeckt
haben, welche» die Ermordung des Präsidenten Mac
Kiui y zum Zwecke halle. Der Anschlag wurce von zw i
Italienern geplant. Sie sind not, nicht idenlifiziit,
ober einer wurde, als aller Soldat ve, kleide!, gesehen. Die
Ausführung de» Komplois tollte in Canton erfolgen.
Nach den neuesten offiziellen Meldungen aus
Washington will man dort keine Kenntniß vor! einem
derartigen Komplot haben.
Friedeiis-KmMch und Hurrah-
Politilr.
G e g e n d i e d e» t s ch e H n r r a h-P o l i t i k
wendet sich nicht »ur ein Theil der eii'heitiiische»
Presse, sondern auch der jetzt im Kongreßsaale der
Weltausstcllnng in Paris abgehaltene internationale
Friedens-Kongreß. Die Friedenssreunde aller Länder
sind da zusammengeströmt, um in einer Zeit. wo
zwei Welttheile noch immer vom Wasfengetöse wider­
hallen, durch „ihre Zusammenarbeit dieser Jahr-
hundertausstellung die Krönung zu verleihen-.
Gegen 300 Personen sind erschienen, die es sich
zur Aufgabe gemacht haben, das Weh von Millionen
zu klagen »nd thatenlnstig die große Knltnrdiffonanz.
genaiint Krieg, in Harmonien anfzulöse». Der
Präsident Passt) erinnerte an daS Wort MicheletS,
Frankreich werde im 20. Jahrhundert der Welt
den Frieden erklären. Wenn auch die Welt­
lage wenig Erfreuliches biete, so seien doch Grund­
lagen vorhanden, vertrauensvoll in die Zukunft
blicken zu können. DaS Welt gewissen lehne
sich auf gegen die alte blutige Gewalt­
politik, so daß die Regierungen unter dem
Drucke der öffentlichen Meinung früher oder später
doch zum Schiedsgerichte würden getrieben werden.
Leider werden diese Hoffnungen noch lange nur
schöne Traumbilder bleiben. Deutschland ist
durch seine wirthschaftliche Entwicklniig auf's Meer
hinausgedrängt und steht mit gepanzerter Faust
an der Schwelle der Weltpolitik, um deutscher That­
kraft in Technik. Handel und Industrie gemäß der ge­
waltig anschwellenden Bevölkerung die Bahn zu
erweiterter wirthschaftlicher Bethätigung zu brechen.
Wenn Deutschland auch auf den Sühnebrief des
Kaisers Kwangsu hin kein furchtbares Strafgericht
plant, so wird doch das Angebot der »Trankopfer*
bald vergessen sein und manches „B l u t o p s e t*
seitens der verbündeten Truppen gebracht und er­
heischt werden. Kaiser Wilhelm macht den Souverän
Chinas nicht für die begangenen Greuel verant­
wortlich, fordert aber die Bestrafung jener Rath­
geber des chinesischen Thrones, auf deren Häuptern
die Mutschuld liegt. Doch hält er die Anslieferung
der Schuldigen nicht mehr für nöthig, sondern
überläßt die Bestrafung dem Kaiser von China.
Daß der deutsche Kaiser das früher von Frankreich
erstrebte Protektorat über die Christen für sich
beansprucht, wie vermuthet wird, ist in seiner Ant­
wort nicht enthalten.
In Deutschland sind mit Ansnühnie der Sozial-
demokraten alle Parteien einig in dem Verlangen
nach voller Sühne für die unerhörten Blut­
thaten der chinesischen Rebellen. Der Gesandten-
mord ist die schwerste Beleidigung einer Knltur-
natio», und die grausame Hinmetzelnng der zahl­
reichen Missionäre, eiligebornenen Christen und
Fremden fordert nachgerade die ganze christliche
Kultnrmclt zum Kampfe gegen den Aufruhr in China
auf. Aber alle Kenner der Verhältnisse rathen zur
Mäßigung. Wohl könnte, so schreibt heute der
.Ostasiatische Lloyd", jede Großmacht leicht mit
dem chinesischen Maiidarinenthiiin fürchterliche Ab­
rechnung halten, die unfähige Regierung verjagen,
die Dynastie stürzen und das ganze Chinesenthum
in Stücke schlagen. Was aber dann? Welcher euro­
päische Staat werde dann Ordnung bringen in das
Chaos, das Milliarden fremden Eigenthums ver­
schlingt? Welche Macht könnie auch nnr einen ge­
ringen Bruchtheil dieses Vierhundert-MillionenreicheS
mit Erfolg und in Frieden verwalten und diese
so frenidartige, räthselvolle Knltnrwelt sich an­
gleiche»? Eine Zerschneidung und Auftheilung
Chinas, eine Zerschlagung der nationalen Selbst-
ständigkeit Chinas mußte an uiigehenre.i Schwierig­
keiten scheitern. Nur Vorsicht und Geduld
sind die Schlüssel znr Lösung der chinesischen Frage.
Derselben Quelle zufolge war scbon im Früh-
jähre von den mächtigsten Vertretern der chinesischen
Negiern,ig, dem Minister K a n g y und Genossen,
ein allgemeiner Vorstoß gegen die Fremden geplant.
Die Vizekönige sollten ihre besten Truppen nach
Peking sende», die Truppen des Nordens wurden
modern bewaffnet und ausgebildet und mit Be­
günstigung der Boxer sollte eine große Volks­
erhebung die Brandfackel des Krieges durch
das ganze Rieseureich schlendern. Die General»
gonverneure wollten jedoch ihre Macht nicht durch
Abgabe ihrer besten Truppen schwächen. Die
Chinesen würden, falls große Gebietsabtretungen
gefordert würden, mit Verzweiflung bis aufs
Messer kämpfen. Ein größerer fremder Truppen-
körper würde bei der Art des Geländes in Mittel-
und Südchino, de» engen, wenigen Wegen, den
vielen Kanälen, Flüssen, Reisfeldern, Seen und
Lachen ein Vordringen sehr schwierig, wenn nicht
unmöglich finden. Man müßte Europa fast ganz von
Truppen entblöße», um die langen Etapenlinien iu
diesem Riesenreiche zu sicher», auf denen Munition
und Lebensmittel ins Innere geschafft werden
müßten, und sollte es gelingen, endlich ganz China
zu unterwerfen, so müßte» stets enorme Truppen»
massen im Lande bleiben, um die Erfolge zu
sichern. Schwerlich würde ein Krieg in einem Lande
mit solchen Hilfsquellen und einer so gewaltigen
Bevölkerung, die in fabelhaft kurzer Zeit militärisch
brauchbar ausgebildet werden kann, zur gänzlichen
Unterwerfung Chinas führen, sondern nur zur
Vernichtung des Handels auf Jahre hinaus.
Deutschland hat inzwischen seine Friedensbe-
dingnngen genauer sormulirt und damit bekundet,
daß es keineswegs die Einleitung znr Auftheilung
Chinas aUtrebt, sondern feine Forderungen sehr
herabgesetzt hat, so daß heute eine Milderung der


[ 2023-06-29 10:38:54.817 - 19001005 - Seite 2 ]
Kriegsgefahr zu verzeichne» ist. die hoffentlich
nicht durch das iutraiisigente Verhalte» der chine-
fischen Nebenregienmg wieder in ihr Gegentheil
verwandelt wird. Deutschland hat sich dem Vor-
schlage Frankreichs angeschlossen, der zwar auch
die Bestrafung der Rädelsführer verlangt, aber für
das sofortige Eintreten in die Friedensverhand-
lunge» plaidirt. Die Autorität des Beherrschers
von China wird nicht umgangen, und so resultirt
auch für Amerika keine Nöthigung» sich aus China
zurückzuziehen. Zwischen den einzelnen Kabineten
ist nun ein lebhafter Meinungsaustausch im Zuge,
der guten Erfolg verspricht, zumal bis jetzt keine
einzige Macht gegen den ausgesprochenen Eroberungs­
krieg Rufst ands in der Mandschurei Einsprache er-
hoben hat.
Wie immer die Geschicke Chinas sich gestalten
mögen, so wird cS unmöglich sein. diese Riesenmacht
auS den Reihen der selbstständige» Dtaaten gänzlich
zu streichen. Die Kultiirwelt kämpft heute gegen
China außerhalb des Völkerrecht?, das ja für
China nicht verbindlich ist, denn es hat durch seine
Greuelthaten die Lengnung desselben bewiesen.
Der jetzige Kampf ist ausschließlich durch die
Handelspolitik beherrscht und erfordert schon des­
halb große Mäßigung und Besonnenheit. Man
wird sich mit einer tiefen Umwandlung Chinas
und Reformen begnüge» müssen und mit Bürg­
schaften für die Zukunft, insbesondere zum Schutz
der Missionäre, bie sich in China als Kultur­
träger ersten Ranges erwiesen haben.
Schaü und Sultan.
MS ein Erfolg der Volitik des Sultans gilt die
Wallfahrt des Schah Mnzoffer Eddin nach Konstan-
tinopel. Abdul Haniid hat damit einen Sieg err» gen
über den zwölshunderijährigen Abscheu der persischen
Schiiten und über einen sechshundertjährigen Haß
der Osmanen. Für die paniSlamilische Bewegung ist
dies ein geradezu welthinorisches Ereiguiß. Die Press?
von Stambul jubelt bereits: »Der Besuch des Schah
bedeutet die Vereinigung säiumtlicher Mohamedauer
unter dem Kholifat des Sultan?".
Die Annäherung zivischen Perfi?n und der Türkei
erfüllt deshalb die ganze mohammedanische Welt mit
großer Freude. Doch würde die Annahme eine arge
Täuschung sei», daß damit die Stellung des Sultans
als Kholif aller Muselmanen auch in Pcrsien oner-
kaunt würde. Tie Unsicherheit der Weltlage allein
hat den Perserkönig bewöge', sich dem Sultan zu
nähern und ihm sogar die Hand zu küsse n,
wie es in einem noch unbrglaubigten Berichte beißt.
Sollte der Schah den Sultan als Khalife» angeredet
haben, so wäre seine Stellung unmöglich geworden
und ein Aufruhr im eigenen Lande unausbleiblich.
«per Krieg in Khina.
Die Antwort des deutschen Kaisers auf die Depesche
des Kaisers von China bildet i» alle» politischen
Kreisen den ernsten Gegenstand der E'örterung und
findet, soweit bisher ersichtlich ist, allseits eine bei­
fällige Aufnahme. Mau setzt insbesondere iu Berlin
auf die Antwort Kaiser Wilhelms große Hoffnungen
und hält sich für versichert, daß die in derselben
niedergelegten Anschauungen bei keiner bcthciligten
Macht Widerspruch finden dürsten. Auffallend an der
Depes l e des Kaisers von Cbina ist, daß sowohl die
Ortsangabe als auch die Absendungszeit fehlt; doch
zweifelt man in Berlin, nist an der Echtheit des
Telegramms, da es ordnnngsgeniäß durch die dortige
chinesische Gesandtschajt überreicht
worden i st.
Ungeachtet des jüngsten Depeschenwechsels wurden
die nülitärischen Aktionen auch in den letzten Tagen
nicht unterbrochen. So wurde der befestigte Hase»
von S h a n h a i k w a ii, die bedeutendste Stadt des
nordöstlichen Theiles der Provinz Petschili, durch
die verbündeten Truppen, unter denen sich auch ein
österreichisch-ungarisches Delachemene befindet, besetzt.
Die eigentliche Stadt liegt etwa 10 Kilometer von
der Meeresküste entfernt, in einem breiten Tholkeffel,
zu welchem eine Karawanenstraße führt.
Vo« unserer k. und k. Eskadre.
Laut telegraphischer Nachriht ist S. M. Schiff
„Elisabeth" in W u s u n g eingelaufen. Abfahrt am
4. Oktober mit dem k. und k. Gesandten an Bord
nach T a k u. An Bord AlleS wohl.
Das Eskadrekommo do für Ostasien meldet: Die
Seekadeten H i l d und Burg st aller sind mit
17 Mann von Peking eingerückt. Iu P e i t a n g
verbleiben als Flaggenwache Seckadet L u k a s und
acht Mann, der Rest wurde eingezogen.
Zufolge Aufforderung Feldmarschalls Wegnahme
Schau haikuan und Tschenwantao durch
Schiffe mit Landungstruppen im AdmiralSrath am
29. September beschlossen. Aller für Aktion vor­
bereitet. Vorher englisches Schiff abgesendet, um zur
llebergabe auffordern, woraus Chinesen Forts
und Platz bedingungslos geräumt. Eng­
lische Flagge Schau haikuan gehißt. Alle
Rationen seden sofort Schiffe zum Floggehissen
auf Fort. „A'peru" abgegangen. Alle Admiralschiffe
auskaufen beute Abends nach Schanhaikuan.
,Ze»ta" abging von Tschisu nach Weibaiwei.
Aus dieser Meldung geht hervor, daß die Chinesen
Stadt und Hafen ohne Kamps geräumt haben,
trotzdem die Besatzung in den letzten Tagen 20.000
Mann stark gewesen sein soll. Tie auf dem Land-
iind Seeivege dabin begriffenen Truppen anderer
Rationen, die zu einem kombinirte» Angriffe aus die
Stadt bestimmt waren, fanden bereits die englische
Flagge über den Forts.
An der Aktion gegen Schanhaikwa» sollen
3500 Rissen, 1100 Franzosen, 1000 Engländer, 500
Deutsche, 550 Italiener, sowie ein Theil der inter­
nationalen Flotte theilgenonimen haben.
Kein französisches Memorandum.
Wie man aus Berlin meldet, ist dort von einer Note
deS lronzösilwen Minister D e l c a s s c, die nach einer Mel­
dung der „Morning Post- o.i die Mächte veisendet worden
lein loch nichts bekannt. Der angebliche Inhalt der Note
steht ongenblicküch gar nicht znr Diskussion, vielmehr drehen
sich die inleruotionalen Verhandlungen gegenwärtig lediglich
u.» die Frage der Auswahl der Sbnldigen.
ES wird auch oni da; Bestimmteste in Abrede ge­
stellt, waS ebenfalls behauptet worden war, daß derartige
Fragen, wie sie von der angeblichen Delcosse'schen Note
onsgewoisen sind, im mündlichen Verkehre zwischen den
deutschen SlaolS.männecn und dem französischen Botlchaiter
in Berlin besvrocheir »nd von Dentschtaiid gebilligt
wordcn sind.
Meldungen uns Shanghai.
Der französische Konsul meldet aus S h a n g h a i
daß, als die Kaiserin von China auf der Reise
von Peking noch Tatongsu Suankuafu
paffirle, sie die Tödtung aller dortigen
Fremden anbefahl. In Folge dcffen seien fünf­
zehn französische Missionäre niederge­
metzelt worden. Tie Shanghaier Beamten
glauben, die jüngsten K a i s e i-E d i k t e wurden
Von W a n q iv r ii s h a v, dem jetzigen V e r t r a u-
ten und Raihgeber der Kaiserin, inspirirt. I»
der chinesischen Presse wurde die Meinung aus­
gedrückt, daß der Thron die Degradirung
T u a »'s und Konsorten wirklich beabsichtige.
Den gegenwärtige» leichten Strafe» werden bald
härtere folgen. Selbst die Chinesen räumen ein,
daß die über Tna» verhängte Strafe unzu­
länglich sei.
Eine Attsfordcrnng an Li Hung Tschang.
Einer in Brüssel eingelangten Meldung au?Peking
zufolge, richteten die Gesandten an Li-Hnng-Tschang
eine K o l l e k t i v ii v t e, worin die Rückkehr
des Kaiserhvses noch Peking als erste Bedin­
gn n g der Friedensverhaiidlungen bezeichnet wird.
Ehinesische Juftizgränel.
Ueber die entsetzliche ffimihmreit, womit in China mit«
ii"te: li? Jniliz gebnnichobt m'i.f, meldet man aus Shaiiahai
die nachjvt^eilS« »roueneiregende Barbarei: Bei der Mille
Auanst siaUactiabteo H> n r i ch t n u a der beiden
aemäßigten Mitglieder des Tiuneli Damen Hsu-
T s i n q- t s ch e n a und Jnan-Ts chang hat sich die
echt astj ti+e Grausamkeit der Mondichnren
in schrecklichster Weite gezeigt. Um allen Mandarinen, die
dem Klie e mit den Fremden nicht bedingungslos ziistiniiiien,
einen lnilsamen Schrecken einzujagen, ließ man eS »ich!
bei einfacher Enthauptung bewenden, sondern betörderte die
beiden tl»g ückltchen vor dem znni kaiserlichen Palaste
tührenden Thore in höchst barbarischer Weste oom Lebe»
zum Tode. Man benutzte dazu nämlich daS sogenannte
„A a >l ch s ch ii i t t m e i s e r-, ein Instrument, daS Aehntich-
leit mit einem Hächelmesser hat, ober viel größer ist. Der
Verurlvestte wird aus einen steinernen Tisch gelegt, worauf
der Scherststtter »nd seine Gehilfen ihm daS Messer auf
den Leib setz n und ihn dann buchstäblich in zwei Stücke
zerschneiden. Seit mehr als 160 Jahren war dieses gräß­
liche Jnstriimcnt nicht mehr benutzt worden. Der letzte der.
artige Fall telrof eine» Examinator, der während der
Regierung de» Jiinglsching (1723—1736) den zweiten
lileroriichen Grad an einen Prüfling vertäust hatte. Biet
in Anwendung kam daS Messer, als die Mandschure» im
siebzehnte» Jahrhnndeit China eroberten und nun ollen
Einwohnern den Zopf ouszwängen wollteu. Bloße Ent­
hauptung halte da vielfach nicht die gewünschte Wickung
auf widertpänstige Lenke, weshalb man zu grausameren
Straft,, griff, um einen Willen durchzusetzen.
(Telegramme.)
London, 4 Oktober. Der „Times" wird auS
Peking vom 26. v. M. gemeldet: Wenn die
Nnierhaiidtiingen i» Tientfin gepflogen würden,
könnte L i-H n n g-T sch an g, als Vizekönig der
Provinz, der in Tientfin residire, nicht atS Bevoll­
mächtigter bei den FiiedenSverhandlungen fungiren,
da sonst die Gesandten vor ihm als um F'ieden
Bittende und nicht als denselben Diktirende er­
scheinen würden. So würde daS Vorgehen der Ge­
sandten im ganzen Reiche von den Chinesen ausgelegt
werden.
Shanghai, 3. Oktober. Ein auswärtiger Beamter
erhielt die Nachricht, daß Schanhaikwan von
Russen und Teutschen genommen worden sei.
Gefahr für die Dynastie.
Petersburg, 4. Oktober. Dem Generalflab«
sind folgende Nachrichten zugegangen: General G r o-
dekow erhielt am 19. September dieses Jahres
von dem Verweser des Mst isteriums des Aenßern
ein Telegramm deS Prinzen T s ch i n g zur
Ucbergabe an den Genrrolgouverneur der Mand­
schurei, in welchem Prinz Ti-ching erklärt, daß er
bevollmächtigt sei, in Gemeinschaft mit dem Kanzler
Tshunz» Unterhandlungen mit den
Mächten einzukeilen. Um die>e Unterhandlungen
zu erleichlern, befiehlt Prinz Tsching dem Tsjandsjun,
die KriegSoperationen abzubrechen
und die Eisenbahnmalerialien zu beschützen. Dos
Telegramm des Prinzen Tsching schließt folgender­
maßen: „Die Gefahr für d i e D y n a st i e ist
eine außergewöhnlich ernste. Es ist dringend noth»
wendig, olle neuen Berwick'lungen zu vermeiden."
TaS Telegramm wurde auf verschiedenen Wegen
nach seinem BesimmungSorte befördert.
Der russische Erobernngskrieg.
PeterSbnrg» 4. Oktober. Am 24. September Mittags
hat sich der D i j a n d! j n» von Giri» übergeben. Am
gleichen Tage Nachm ttagS nahm General Rennenkamps
Kirin, ohne auf Widerstand zu stoßen. Die chinesischen
Soldaten legten die Waffen nieder, ja daß man in der
Mandschurei leine KriegSereignlsse mehr erwartet.
Am selben Tage >,i«te,nolim Oberst Artamonov aus
Befehl des Generals Subbolitsü mit zwei Kaoollecie-ESka-
bronen eine R kognoSzirnn, gegen die befestigte Position
der Einlieft» südlich von AnjchanShan. Es gelang ihm,
mit Erfolg die Flanken und doS Zentrum dcr selndlichen
Stellung zu bestätigen und sich biS aus 300 Schritte zu
nähern. Der Feind empfing ihn mit Gewehr- und Geschütz­
feuer. Die RekognoSzirung ergab» baß die chinesischen
Truppe» eine starke Position mit ungefähr 14.000 Mona
diSziplinirter Truppen und 30 Geschützen eia»
orhmro, ferner, daß die Efienbahn überall zerstört sei.
Budune hat sich am 30. L-pIember ergeben, ohne
Widerstand geleistet zu haben. 1500 Chinesen haben die
Waffen gestreckt und werden zu Arbeiten in Charbin
erwartet.
Ueber die Operationen der Kolonne deS Generals
Fleiicher wird gemeldet: Die Kolonne, 6 Bataillone,
16 Geschütze ub 2 Soinicn Kosaken stark, vecdiäiigte
6000 Man» chinZiicher Trupveu unter General Schuj
auS einer ganzen Reihe beseitigter OrNchajten und nahm
das o'te Niutichnuiig ein. Tie Chinesen flohen gegen
Norden. Infolge der Hitze, dek Mangels on Postlioneu für
die Aitisterie »nd des anderthalb Klalter hohen GrajeS ge-
slaitete sich der Kamps äußerst schwierig. Aus
iiisiilcher Seite wurden zwei Offiziere und 18 Soldaten
geiödtet. Tie Chinesen ei litten schwere Verluste. Der Offizier
Bodieka nahm ihnen eine Krupp-Kanone und eine Fahne
weg, wobei der Fahnenträger getödlet wurde.
Umschwung in der Haltung Amerikas.
New-2)ork, 3. Oktober. Der Korrespondent der
Ncw'Norker „Post" in Washington meldet, daS
Staatsdepartement habe eine französische Note
und eine deutsche Mittheilung erhalten, welche, wie
man glaubt, gewisse Vorschläge zu Gunsten des
Z u f a in m e» g e h e ii s der Mächte und einer
rationellen Politik bezüglich Chinas enthalten.
Washington, 3. Oktober. Man hat guten Grund, anzu­
nehmen, daß bad eine Annäherung unter den
Mächten bezüglich der chinesischen Angelegenheiten er»
folgen werde. Dirs« ermuthigenden AuSstchten haben durch
die N e b e r e i ii st i m m n» g. die jetzt in den Ansichten
der Vereinigten Staaten und DeuljchlandL herrsche,
bedeutend zugcnoiumeu. StaatSsekieiä. Hay halte cine
Konferenz mi! dem deutichen Geschäftsträger, out der
hervorging, daß beide Regierungen ungrsähr dasselbe Ziel
versotgen. I» hiesigen deutschen Kreisen sieht moo daS
kaiserliche Edikt bezüglich der Bestrafung deS
Prinzen T u a n und seiner Mitheljer atS den Ausdruck
deS Wunsches an, die verontwoitlichen Uihebec der Un­
ruhen so zu bchandetn, wie sie eS verdienen. Man glaubt,
daß, soweit die Berriniglen Staaten in Betracht kommen,
die sranzösischen Vorschlage eine günstige Ausnahme finden
weiden.
Die Friedensbedingungen Deutschlands«
London, 4. Oktober. Die Blätter veröffentlichen
folgendes Telegramm aus Washington: Der
deutsche Geschäftsträger theilte dem Staatssekretär
Hay mit, die deutsche Regierung nehme an, daß eS
den Mächten bekannt sei, die deutsche Regierung
werde voll st äu big befriedigt sein, wenn
China freiwillig die acht schuldigen
Prinzen bestraft. Der Geschäftsträger theilte
ferner mit, Deutschland widersetze sich nicht läiiger
der Eröffnung von Verhandlungen und fügt«
hinzu, der deutsche Gesandte in China sei angewiesen
worden, folgendes Vorgehen anznralhen:
1. Sollten die Vertreter sich darüber entscheiden,
ob die zur Bestrafung vorgeschlagene» Prinzen
die wirklich Schuldigen sind.
2. Sollten die Vertreter sich darüber Gewißheit
verschaffen, welche Strafe China freiwillig den
Schuldigen auferlegt.
3. Sollten die Gesandten Gewähr dafür verlange»,
daß die Strafe thatsächlich vollzogen werde,
wenn möglich in ihrem Beiseln. Wenn dies geschehe,
sollten die Vertreter mit der chi >efischen Regierung
über Verträge und über die Entschädigunge»
verhandeln.


[ 2023-06-29 10:38:54.817 - 19001005 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blafct“.
Wien, Freitag den 5. Oktober >900.
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren sehen den Guerilloknmpf fort
nnd schädigen aus diese Weise die Engländer, wo
und wie sie nur können. So meldet Lord Roberts
au- P r ä t o r i o, daß am 1. Oktober ein englischer
Konvoi von 22 Wagen, der unter der Eskorte von
60 Mann Kavallerie noch Vryheid abgegangen war,
von 140 Buren bei DejagerSdrift äuge-
griffen wurde. Zwölf Mann der Eskorte entkamen.
Natal-Freiwillige wurden entsendet, um in Erfahrung
zu bringen, was aus den klebrigen geworden ist.
In der letzte» Nackt brachten die Buren einen
Eisenbahnzug bei der Pomstation zur Entgleisung. In
dem Zuge befanden sich drei Kompagnien der Cold-
streamgarde und andere Truppen. Fünf Mann wurden
getödtet, ein Offizier und 13 Mann verwundet.
Der britische Militärgouverneur von Johannes­
burg benachrichtigte da- Hauptquartier, daß er
Anstalten für die Rückkehr der Flüchtlinge zu
je 3000 bis 4000 wöchentlich vom 10. Oktober ab
getroffen habe.
*
**
Ein o»8 Loureno o»M arqueS zurückgekehrter Herr,
der dorthin eine« Brirt von Fron Krüger an ihren
Genial überbackt habe, soll naäblt baden, bofi Krüger in
der Rückantwort gesagt babe, ir ginie aas 6 Monate in
Urlaub. Nach der Sinnahme von Machadodorp babe er
gewußt, daß der Kamps Hoffnungslos sei. und habe zur
Unterwerlung gerotbcn. ober Steijn habe durch sein will­
kürlicher Vorgeben seinen Noth umgangen und an die
Bürger in aufreizenden Rebe» ungenaue An oben übel-
britische Beiluste und Erfolge der Bieren gemacht. ES sei
bezeichnend, sögt der Korresvoudent hinzu» daß die Farmer
in Gebieten, wo noch Guerillaichaoren sich beiäiiden. auS
eigenem Antrieb Jnsormationen gäben und tagten, sie be­
trachteten diejenigen Buren, die noch kämpsteu, ebenso sehr
als ihre Feilte, wie srüher die Briten.
(Telegramm.)
Das Schweigen des Marschall Roberts.
Brüssel, 4. Oktober. Für den 11. Oktober, den Jahres­
tag der Eröffnung der F indseligkeiien u Tiaasvaa!. ioll
Malschall Roberts eine Prvk amat.on erlassen, we^-i e die
Wiederherstellung des Friedens in Transvaal »ab Oranje
uolifizirt. Am 9. Oktober wurde der Krieg offiziell erklärt
und am ll. begannen die F indseligteit» ">-i Kraoi-
Pau in der Nähe von Maieiing, wo die Buren einen
engiischeo Ponzerzug zerslörlen und die ersten englischen
Eesangenen machten.
Das Schweigen RobeitS' wird dabin gedeutet, daß er
durchaus nicht in der Lage ist. neue Siege und Er cla- zu
vermelden. Obwohl die englische Zensur nichts passiern
Iäß>, weiß man doch, daß die Buren im Oranje und
südlich wie nördlich von Ladybiand wieder in stäikeren
Moffcn erscheinen »nd daß auch in Heidelberg und
Komatipoort nicht Alles am Beste» steht,
Aas öukgarisch-macedonifche revoku-
tionäre Komite
ist, wie unS aus Sophia geschrirbeu wild, trotz deS Ein­
schreiten- der Behörden nach immer g'erch thätig. Es ver­
geht säst keinTog. an welchem man nicht vo- rin'M neuen
Berbrechen dieses nach aller. Richtn,gen bin veibreiicten
Komites etwa« hören würde. Dir G?lde>rieff„iigkN dauern
noch immer sort, ben» es rvazi 92leu,ouö das im Wege der
E,Pressung gesardeite Geld zu veriv?ig-l», da Jedeioion»
das Leben lieber ist. als alle Schätz- der Welt. Bor Kurzem
erst, als ein von einem Age, len des Kom.tes gedungene»
Individuum auf «tmn ferbi'rbc» Priester ein Revolver»
attrniot verübte, weil er sich weigerte, dem Komite G ld
zu gebe», wurden von den Behörden !>Icckie>che,i eing,teilet
»m der Mitg jeder dieses reroluliuuäreu Komilcs habhast
zu werden, welche beieils von einem kieiue» Eiso ge ge­
krönt sind.— Bei einem bulgarischen Lehrer, NomeuS
Petrow in einem Orte nächst Brtolj wurde» v.e e Briefe
oorgeiuude", in welche» ihm Weisungen nnb VeihaltiiiigS»
moßrege n in Anaeiegenheuen des ievolutioiiäreu KouriteS
rrlbrich werden. In einem a»de cn Orte wurde bei dem
Lehrer Risto Krstolorski ein Be zeichinß Aller dem Komiie
augehörigen Miiglieder vorgelunden. In Prilep wurden
verschiedeuarirge Waffen konfisziri irnd entdeckte mau, daß
bereits alle Vorbereitungen zu einem Auchaude geiroffen
waren. Diese Ecgibnisse veranlabte» »u» die konipelenten
Behörden gegen dieies reoolntiouäre Komite mit oller
Strenge vorzugehen und viele Berh.jlungen vorzunehmen.
Znr Situation
in Ocficricifli-Huii.uu.
In Bezug auf die vorgestern in Wien abgehaltene
gemeinsame Ministerkonfereoz wurde
von offiziöser Seite bekanntlich gemeldet, die Kon­
ferenz habe sich „mit der Frage der Eisenbahn­
verbindung mit dem Okkupationsge­
biete" beschäftigt. Aus dieser Fassung der Meldung
wäre zu schließen gewesen, daß es sich um die viel­
besprochene zweite Verbindung Bosniens mit der
Monarchie gehandelt hätte, welche zugleich auch die
endliche Schienenverbindung der Monarchie mit
D a l m a t i e u herstelle» würde. Nach der „N.Fr.Pr.*
aber hätte die Ministerberathung der neue» Bahn­
linie gegolten, die von Sarajewo aus schmal­
spurig nach S ü d o st e », also in der Richtung
gegen Novibazar, und vielleicht zum Auschluffr
an die dort schon bestehende Bahn gesuhrt werden soll.
Von anderer Seite wird jedoch gemeldet, daß die
Berathungen in der Hauptsache sich auf j? n e E i s e n»
bahnfragen bezogen hatten,' die die öster­
reichische Regierung anregte, als seiner­
zeit die ungarische Regierung a» sie mit dem
Ersuchen um Befreiung der ungarischen Staat-papiere
von der österreichischen Rentensteuec herantrat. Die
gemeinsamen Ministerkonferenzen werden übrigens
»och fortgesetzt werden.
Die Wahlbewegung.
In Wien träte» gestern die B.rtraiieusmönner der
anlrsemitiicheo Parteien in der I n n e r n 5 t a 6 t unter
dem Boesiye des VizrbürgermeisterS Tr. N e n m a y e r z»
einer Vorberothüng zusammen, in der die 9!r.f.‘‘rOiing von
vier antisemitische» Kandidoten im erster, Bez>,ke einredend
besprach n wurde. Definitive Beschlußfassungen werden ,n
einer demnächst solgenden er>veiteiien Vertrauen-männer-
verlammlung erfolgen.
Dos c z e rt, i s d> e Zentralwablkomite für Wien
und Niederöile>reich Hot sich konstilufft »nd bischlossen»
sowohl in der allgemeine» und Ltädtekurie Wie -, wie in
einzelnen Landgemeinden- Wahlbezirken Nieäeröslermchs
selbftliändige Kanddaten ouiziistrlle». DeS Wablkomüe,
welches aus Milaljeder» aller Parteijchattii nnq-n znsammcii-
aeietz' ist. wird Ende dieser Woche den Wahlaulr.ck und die
Kandidatenliste veiöffeullickeu.
Gestern Abends fand im Prater eine sebr gilt besuchte
christlichsoziole Wählerversamniliing statt.
Nachdem Stadtrath Ovpenberner, A^geo d- etr• Doktor
Weiskircdner und Gemeinderalh Bielohlawek
gespioche» halte, stellte sich Bizebürrermeisi.r Dr. Neu»
mayer als Kandidat für die Leopoldstodt vor. Er be-
spra ch zunächst die Wal> tämple tm Jahre 1895 und snbr
dann sort: A,n 7. März 1897 haben wir die Sozial-
beiuvkraten viederge,u»gen. I» ganz Niederösterreich winde
von die'en Feinden nicht ein einziges Mandat erobert.
Trotzdem die Gegner gewochsrn sind, können wir beute mit
viel mehr Selbslbeivußtieiu in den Kamps treten. Wir babe»
drei beißuuistntteue Bezirke: Alsergrund, Juurre Siadt
»nd Leoxoldüadl. Uut.r Fübrniig des Bürgermeisters
Dr. L ueg e r ivird auch in dieien Bewirken der Sieg nicht
ausbleiben. Es war eiqentbüiniich z» sehe», wir die svge»
noniite Deuische Bollsvaitei balo un 1, ihrer Griinanug
zerbröckeltr, weil sie nicht Stand gehalie» dat jenen (fm*
stliffen, w iche leider >»Oesler,eich nicht verrinnest sind. 99ir
hoffen, daß es den Schönelianern nicht mehr gelingen
wird, das delUsche Bolk zu terrorisire,:, daß der Siez an
die Fahne des Wiener christlichen Backes gehesict wird.
(Stürmischer Beiiall.),
m
**
Auslösung des Böhmischen Vereine- in
Wien.
Bist Eckaß der ni.de,öierreichischen Siaiihalterei vom
26. v. M. ist der „E sie bünniiich-po rtischc Verein u, Kien-
a n> g e I ö st worden. Der Verein o sla >d fett dem Jahre
1885 und hatte, wie die Staitbaiie.ri in ttren Motiven
ousjühr!, sich zur Auj.wdc gestellt. „sur die Zwecke der
G!e>chbe>echtit»ing der ölterreia i'ch -» Natlonalitaten »>'d
das vestöa-stiche Znlanimenikbe> deriechen z» roi Ui ." Dr^
Maßregklniiz des BeieineS wi d nun damit beg-nndet, daß
der Verein eine Reche von Jahren hirrdurch in V-riani rr»
lungcn rme A g i I a t i r> n betr lebe» hol. mrlche west mehr
die gegenseitige B c k ä m p f» >, g, als das versährr-
liche Ziiiamnie,lieben der in Wi n wohn nden Volksnämme
bezweckt. Arrßerd:m stellen sich die Reoen, welche i» Ver-
kiiisverlamriuuugen vvi» I. Juli und 9. Sevtearber d. I.
Dr. Karl Zivny lind Georg S t r l b r n y gehalten,
lh'.eui ganzer, Inha t »ach al» sortg setzlc 'Jlu rci 4:1 :ic; ju
Feiridiciigkeite» niiter den Nalionalnuien da,; iiö.rdies
winde durch diele R,den, welche die bchöed ichrn Abgeord­
neten zur Schließruig der Vetsaiiin In rg oeranlaßieir, das
Verbrrchen der Mojeftälsbeleidignng und das V-!brechen
und Vergehen »ach §§ 63, 300 und 312 d.S Sirafgeietz s
be.chagen. Dr. Ziony rourde bela»i>t!i.ch »rit rechlekräjugem
Uilheii des Wiener Laribesgenchte; vorn 8. August zri
leckS rchoiraten lchweren Kerker oeruilhei t, gegen Strlo riiy
ist die strasgeiichiliche Lerhaudlunz im Zuge.
**
•
In der ArrSschrrßsitznng des Deutschen Volksvereines in
W 1 e n e r-N e u st a b e wurde für die dritte Krrrre des
Stadibezirkes Wienrt.Nerrstadt der liührre langjähriae
Stodikäuimeret Joharrn Rou als iorijchrriliicher Karrdidal
eirrslimmig ausaellellt. Ebenso wurde für den Landbezirk
Wierier-Nrustadt der Aüvolat Dr. AloiS Winkter ein-
stiiuiiiig zu,il Randidaie» gewählt.
Die dcirljchsorljchriltliche Parier hat im Vereine mit den
Deulschnatronalen sür der, Eiädtebeziik Baden-B ruck
den Prosesjor Gustav Morchel aiS ReichS,olhskandrdalen
oulaestellt.
Wie man aus Trauten an berichtet, wird Dr. Franz
Raser, welcher seit melrr als 33 Jahren der, dortigen
Landgemeindenbezirk vertiitt, neuerlich kandidiien. Bon
Seite der Radikalen wird ihm ein Gegenkandidat eatgegeu»
aestelll werd.-».
»»
m
Die christlich-soziale Bezirksorgon, sation
Margarethen hat sich sür permanent erklärt und
können in Wahlangelegenheiten Anskür,,te ertheilt werden
bei solgeoden Herren: Anton Richter, 5. Bez., Krongasse
Nr. 16, Thür 5, täglich von 6—8 Uhr Abends; Johann
Geyer, b. Bez., Untere Brauhauegasje Nr. 19, Thür 12,>
täglich von 7—9 Uhr Abends, mit Ausnahme Montags.
Ferner wurden noch nachfolgende Lokale zu bielem Zwecke
bestimmt: Witzm an »'s Gasthaus, 5. Bez., Rernprecht-.
dorferstruße 53, iäglich von 8— ’/tlO Uhr Abends; H 0 I z-
apiel'S Gasthaus, 5. Bez., MotzleiuSdorserstraße 11, jeden
Samstag von 8—10 Uhr Abends; S ch i k e l's Gasthaus,
5. Bez., Schloßgaffe 21, jeden Samstag von 8—10 Uhr
Abends; Haiz el'S Gasthaus, 6. Bez» Franzenagaffe 16,
jeden Montag von 8—10 Uhr Abends; Ehrlich'- Gast­
haus, 5. Bez., Kiiehubergosie 15, täglich von 8—10 Uhr
Abends. Zugleich geht die Bitte an die p. t. Wähler, die
nicht in de» Wählerlisten bei den letzr-n Wahlen einge­
tragen worden war-n, sich um ihr Wahlrecht zu kümmeru
und sich in dea angejührteu Lokalen zu melden«•
Heden den pndTuufug.
Drr Ausschuß des patriotiich-koiholischen Volks-
vereines in Niederösterreich bat in seiner jüngst abge-
halten-n Sitzung sich mit oller Er lichiedenheit gegen die in
der öfterreitiische» Armee berrschende Dnellunsitte ge­
wendet, w^il solche als schwere Berlitz r»g d>s göttlichen
und menschlichen Gesetzes, nr>d al? ein- gesährckche Eischüttr-
riinq des RechtSbewnßtseillS im Volke zu betrachten ist.—
Dieser Zustand ist umso bedane-Ircher, als er nicht nur ge­
stattet, sondern sogar von den Militärbehörden erzwungen
i». wie die wiederholten Moßregelnnqen kotholiicher Offiziere,
die das Dnell verwarfen, beweisen. Derailiae Mastregelunge«
vrrstcße-, nach d r Uebergerigung des AnSschuffeS gegen die
Art. 13 »nd 14 deS Slaatsgrnndgesetzes, durch welche daS
oiecht der freien Ueberreiigung und Meinnilgsäußerung
garontirt wird. Der Ansichiiß fordert dah-r die Beseitigung
dero-ttger RechtskiSnk.iNgen urd Abschaffnnq des Duell»
zivangeS im H-ere und eis,cht die christlichen Volks­
vertreter, mil oller Schärfe nnd ollen gesetzlich zulässigen
Mitteln gegen diesen kultli'seindlichen Ucberrest ant^quirier
Standesvoeurtheile aufzutreten.
Aeiktnetungen in Böhmen.
Ein trauriges Kapitel ist die Statistik über die
Feilbietungen. Im September l. I. wurden
im Amtsblalte der „Präger Zeitung" für Böhmen
nicht weniger als 347 exekutive Feilbietungen von
ReaNiäten und Liegenschaften im GesammtschätznngS-
werthe von 4.762.730 Kronen (gegen 3.236.505
Kronen des Vormonates) verlantbart. Die ausge­
laufenen Gericht-kosten betrugen 106.568 Kronen
(0°25 Perzent des Schätznngswerthes). Im gleichen
Zeiträume wurden 99 exekutive Feilbietungen von
Mobilien und Fahrniffen pcto. der Forderungen
von 86.199 Kronen ediklirt. Die Eerichtskosten
betrugen 5010 Kronen (0‘55 Perzent der Forde­
rungssumme).
Seit dem 1. Jänner 1600 wurden in dem
genannten Amlsblalte in B ö h m e n im Ganzen
2885 exekutive Feilbietunge» von Reolilöien und
Liegroschasten im GesammtschätzungSwerthe von
37,151.886 Kronen ediklirt, und die aufgelaufenen
GerichtSkosten betrugen 825.764 Kronen. Von diesen
2885 Feilbietungen von Ncalscälen und Liegen-
f.1:asten betrafen 1044 im Schätzung-werthe unter
1000, 671 von 1000— 10.000, 617 von 10.000—
20.000, 425 von 20.000—50.000 und 98 über
50.000 Krone.»
Seit dem 1. Jänner 1900 fanden 748 Mobilar-
feilbietunge» pcio. der Forderungen von
592.895 Kronen stall; von diesen betrafen nicht
weniger wie 393 (52'4 Perzent) Fordern gen von
unter 20 Kronen.
Aie Lage der staaMchen Kilfs-
öeamlen in Mnganr.
Unter den staatliche, Manipnlaüoiisbeamten der unle.stea
Gehait-klaffrn i» lliija n rit, it»e anderwärts, eine Bewe­
gung im Gange, welche die Berdcsseiung ihrer materiellen
Lage beziv ckr. Um in die Aktron einen ersolgoer-prechendeu
Zug zu criagrn, wird zn-r.i die '-lernn,ng der Avance«
ments-Verhält,lilie angeürebl. Es wurde ein neuer
Landeskongreß veron;alte-, welcher gestir, Rachmil»
tags in Buda ueft ftaltfand. VI s Vorsitzender wurde der
Kanzleibean-Ie der löniglichen Taiel i>, Budapest Joses
S z i l a g y i gewählt..
Ju Beg n» rcr B-ihandl^inaen wurde der vor Kurzem
gewäqlle Bvllzugsauss.hnß ergänzt. Der Vorsitzende beleuch-
iele wdann eingehend die Gesa inte der ganzen Bewcgnng,
iooranl das der Regierung und dem Abgeordneieahau e zu
unierb eilende Ü.llemo,andum vor^-egt wurde. Dem Ricmo-
randun, >st aech ein Geletzentwurr be-gerchlosten, der im
WesenUichen iolge..de Beitlrnm,innen enrhalt:
Ja der 10. Raugsklasje lönne» nicht weniger Beamte
sein aiS die Hät te bei Beamten ,n der II. Ronasklasse sich be­
find. n: in der 9. keine aermgrre Zahl, als d:e HSIlte des
Standes dcr 10. Rargsklaffe. Innerhalb des Rahnien dieser
Status und dieser Grhaltsklassen werden b,c Beamte» im
Sinne des §. 5, bei Berucksicht g„ -g des Boirückungsp-in«
zifs, in die höh re Klaffe avanciren.
Bon den staattichen Beainiea der 9., 10. und 11. Se-
ba tsllasse e halten noch dem Insleb?»iiet,ll des diesbezüg­
lichen Gesetzes jene Manipnlativnsbeantten, die den Titel
Kanzleiches, Anitsches, Äiauipulat oaschei, Kanzliü, Kanz'ei-
deamtrc, Manivulat onsaeamur, Kanckeidjhsveamter, Akiuar
uns Schreiber sichren, unter Auilaffuiig ihrer bish>r,ge,r
Beneauung, die Titel Manrpulations- Ober­
beamte (9. Gchalt-kloffe), relpek >ve Manipula­
tionsbeamte (10. »nd II. Gehallsklaffe).— Dieses
Gffetz tritt 1. Jänner 1901 in Krall und wird mit der
Turchsübrung desielben das Minilie ium betrau!.
Im Istolioeabenchte erwähnt oe> R.serent, der Kongreß
tage bebuss Besserung der materiellen Lage bereits zum
vieclea Male. Während der l:tzten drei Jahre habe man
schon drei Mal berathschlagt, Sitzungen gehalten, Gesuche
Unterbreilet. doch wäre die augrffreble Verbefferung jedes
Mal mit einer Millionen-Mehrauslage sür die Staatshau-»
Haltung gleichbedeutend gewesen, da stets von einem Gehalls»
miaimum von 1600 Kronen die llied: geivesen sei. Diesnial
handle eS sich um weniger. Ma 1 sei geneigt, mit einem
Minimum von 10 >0 K., wie bisher sich zn begnügen und
urgire nur eine Verbrssernng drr Avancementsver»
hältnisse» deren Grundlage fern möge, daß von der Be­
nennung der Schreiber, Aunsoffizirle und loustiger Titu­
laturen Abstand genommen werde. Jedermann möge den
Titel ein-» Manipulationsbeamteii führen und aus einer
GehaltSkloffe in die andere »iuit im Wege einer B-werbung,
onderu anf Grund geregelten Vorrücken- übergehen.


[ 2023-06-29 10:38:54.817 - 19001005 - Seite 4 ]
Wo* langer Debolle wurde beschlossen, dielen Entwurf
durch den Vollzugsausschuß sämmtlichen Ministerinn, lowie
beiden Häufe, n des Reickslogrs unterbreiten zu lassen. Unter
stürmischer Zustimmung der Versammlung wurde auch der
Beschluß gefaßt, a» den König eine H u l d i g u u g s»
d e p e s ch e abzusenden.
Aauernaufrul-r in Mngarn.
Ueber die von uns berei's gemeldete Baue n evolle in
der ungarischen Gemeinde Kornvoievo wi,d aus
LugoS na» Folgendes berichtet: Der Ausmbr war eine
Fola- der Vermessung von Grundstücke», die
aus den Gemeindeweiden ansaeschieden wurden. Die
Vermessung wind« einige Tage hindurch anstandslos fort«
gesetzt, als am jüngsten Sonntag die nomadeuhast lebende
Bevölkerung von den Bergen »ach der Gemeinde zurück-
kehrte. Die Leute waren offenbar hochgradig erregt, so daß
Richter und Nolär verkünden ließen, daß sie die Vci-
messuna einstellen. Die Einwohner deS Doif-S zogen jedoch
nach einem augenscheinlich vorbereitelen Plane vor die
Wohnung deS Ingenien,-. die sie, durch die ausreizeuden
Reden der Weiber zu Heller Wuth entflammt, erbräche,'.
Sie mißdandelten den Ingenieur, brockten seinen, Sohne
schwere Wunden bei und zerrissen die Pläne und Akten.
Die angegriffene Familie stück lete in dre Notärskauzlei;
doch die ansgeregte Volksmenge, deren Wntb sich nun gegen
de> Notar richtete, stürzte ibr noch. Die Fenster wurden
mit Steinen eingeschlaoen; über die herbeio°eilt«n Gen-
darmen ergoß sich ein Regen von Wurfgeschossen. Auch die
den Gendarmen zu Hilse konimendeu Finanzwächter wurden
ons die gleiche Weise emplanaeu und zurückgedrängt. Tie durch
ibre Ersolge ermutbigte Volksmenge schickte sich nun zum
Sturme ouk die Notärswobnung au. In diesem Augen­
blicke »oben die Geudormen v i e r S ch ü I s e ab. ,v e l ch e
ein Weib und drei Männer todt zu Boden
stre ckten und eine lünite Person anr Arme verwundeten.
Der Verwundete beaaun nur, seinen blutenden Arm
zeioend, da- Volk zur Rache aufzuhetzen. Es scheint, daß
doS auch ohnehin halbwilde Nomadenvolk systemaiisch aus-
gehetzt wurde, da der Nolär bereits am 26. September
bewaffneten SukkurS zrmr Schutze der Jnaenienre erbat.
Der Oberstuhlrichter erockitrte jedoch die Einstrllunq der
Verniesiungen sür genügend, mn die drohende Gesahr ab-
zuwenden.
Uachtrag»- Depeschen.
Washington, 3. Oktober. Einz lne Blätler veröffent­
lichten ein Telegramm aus Cauton (Obios, wonach da­
selbst gestern ein Bries aus Chicago eingetioffen wäre. der
von einem Komvlot znr Ermordung des Prä­
sidenten Mac Kinlev's wisse» wollte: die Polizei,
agenten in Washington versichern, nichts von einem
Komplet zu wissen.
Kaisers Namensfest.
Jschl, 4. Oktober. Aus Anlaß des kaiserlichen
NamenSfestes sind die öffenllichen und viele private
Gebäude beflaggt. Vormittags wurde ein feierliches
Hochamt mit Tcdeum abgehalten, welchem die Mit­
glieder der Aristokratie, Kurgäste, die Spitzen der
Behörden rc., die Schuljugend mit Fahnen und eine
zahlreiche Bevölkerung beiwohnten.
Innsbruck, 4. Oktober. AuS Anlaß des kaiser­
lichen NamenSfestes fand hente in der Sankt
Jokobs-Sladkpfarrkirche ein vom Abte von Wille»
zelebrirter Festgottesdienst statt.
Eröffnungdes polnischen Nationaltbeaters.
Lemberg» 4. Oktober, tzrule Vormittags wurde hier baß
oeuerbaute p o l» i s ch e Nation altheater in feier­
licher Weise eingeweiht. Den, Festakte wohnten Staltbalter
Gras PininSki mit den Spitzen der Behöide,r, L>nd-
marscholl Gros Badeni mit den Mitgliedern desLandes-
arisichusses» der Gemeinderatü unter Führung des Bürger.
Meisters und der beiden Viz bürgermcister, eine Abo,dttii„g
der Stadt Prag mit dem Bürger,iififter Srb an der Spitze,
eine Deputation der Sladt Krakau, zahlreiche Landtags-.
und eheinalige Reichs,athSabgeordnr, sowie viele Gäste aus
Waischon und Posen bei.
Abends wird dos neuerbaute Theater mit einem Fest-
prolog von Kasprowicz, einem Lustspiel deS G-afen Fredro
und einer neukomponirten Oper Zelenski's eröffnet.
Die Heimreise des Schah
Belgrad, 4. Oltober. Der Schab von Persic»
wird Samstag Nachmittags hier eintreffen und an einem
ibm zu Ehren oeroiistaltelen Galadiuer bei Hole theil-
nebmen. König Alexander wird Samstag Mittags nach
Belgrad lammen, die Königin jedoch i„ Semedrewo ver-
bleiben. Der Schah wird in einem Hoslalonwagen im
Bohnhose übernachten und Sonntag Früh die Reise
fortsetzen.
Einem heule veröffentlichten Nka? zusolge wurde die
S k u p j ch t i n a nach Nilch einberufen.
Der Zar und Italien.
PetetSburg, 4. Oktober. Kaiser N i k o l a u S empfing
in Livadia die außerordeiitliche italienische Ge­
sandtschaft, bestehend aus dem Generals,euleuant F e r«
rero, den, Flngeladsulantrn des Königs von Italien,
Major T o d i n i und Lieulencmt Solaro di Borgo in
Audienz. Generallie, tenant Ferreeo überreichte Kaiser Niko­
lai, s Blies.' des Kön,gS Victor E m o n u e I, welche die
Notisikali-n über leine Thronbesteigung irnb übrr den Tod
des Königs Humbeit entha ten. Nach der Audienz wrrden
die Mitglieder der Gejo»d>schast der Kaiserin vorgestellt.
— Um 8 Übt Abends faub rlit Poradediner statt, bei
welchem Kaiser Nikolans einen Trinksprnch aus
König Victor Emanuel onsbrachte.
Rußland und der Knrden-Ueberfall.
Konstantinopel» 4. Okiober. Noch neueie» Berichten
au« Erzerum ist der Gerent des russischen Generalkoii»
lulats, in dessen Begleitnng sich auch der Kaimakom von
Plumer (Sondschak Erzlughtan) befand, von ungesähr
100 Kurden ongegrissen worden. Von der Escorte
des Gerenten wurden drei Mann ge'öbtet und zwei oer-
wunde'. Der Gerenl ist wohlbehalten in Erzinghian ein»
getroffen.
Die dortigen Behörden bob-n Maßregeln getroffen, um
daS von den Kurden gera, b e G-päck und die iveggssnhrteii
Pserde wieder zu Stande z» bringen. Der russische Bot-
schaster Sinowjew richtete an die Pforte eine Note,
in welcher er die beklagen°wertbe» Folgen des Ungehor­
sams der Kurden betont und energische Maßnahmen sür
die Bestrasung der Schuldige» fordert.
Der nach Marseille geflohene General OSman Pascha
erhielt vom Nildiz-Palajs ein' Mitlhciluna, welche ihn
zur Rückkehr nach Ko istautinopel bewege» soll.
Die englischen Parlamentswahlen.
fkLonvon, 4. Oktober. B,s 1 Ilbr Nackt? waren
210 Mintsterielte und 75 Mitg'ieder der O p p o»
sition gewählt. Die Miaifleriellen gewannen sieben, die
Oppositionellen zehn Sitze.
Mit I. Oktober
eröffneten mir ein neues Äl>o»»nement«
Für Neneiiitretettde beiiierke» tvir. daß die
ausführliche» neuen Priiiiilmeratioiis.Bediugiiisse
am Tilelkvpse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richte» au die
Ailiiiiiii«lrntion deS „W e11»I n It“
W Ich. VII.. ftaifcrrtrafie lO.
Tnges-Nrniglrei-en
VOlta. »II»« Land«»» CrRcrrtldl>
u»n
au» allen '»!■ 111 b( 11■ L
Wien, 4. Oktober.
Die Abreise des Kaisers.
Gestern Nachmittags um l j t 2 Uhr fand beim
Kaiser im großen Rosazimmer zu Schönbrunn ein
Dejeune dinatoire statt, z» welchem erschienen
waren: der Minister des Aeußern Graf Golu hvw-ki,
der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr, v. Bcck,
Ekueralodjnlant G. d. K. Eduard Gras Paar, Korps­
kommandant G. d. K. Gras Uexkull-Gyllenband,
Obersljägermeister Freiherr v. Gndeniis, FBiL. Alvis
Graf Paar, Fsügeladjutant Obci sllieutenant Fürst
Dietrichslei», Erster Stallmeister Rittmeister Graf
Ferdinand Kinsky, Leibarzt Oberstabsarzt Dr. Kerfl,
die Fliigeladjntonten vom Dienste Major Pitlik und
Fregatten-Kapitän Ritter t>. Höhnet, Oberlientenant
Prinz Liechtenstein, Oberlientenant v. Schildenfeld
und Oberstküchenmeistcr Graf Bellegarde.
Um '/«3 Uhr hat sich der K o i s e r mit den
Gästen mittelst Separat-Hoszuges von der Station
Penzing aus zu den Hochwild jagden noch
R a d m e r in Steiermark begebe». Der Monarch
trifft von dort am 8. d. M. Abends wieder in
Wien ein.
Prinz Leopold und Prinz Georg von
Bayern begeben sich vo» Mi'wchen nach Radmer.
Erzherzog Franz Salvator reist von Walls-e
direkt dahin, um gleich den bayerischen Prinzen aus
Einladung des Kaisers a» den Jagden theilzunehmen.
Sveude. Der Kaiser hat sür die Szviner (Ungarn)
griechisck-kalholische serbisch: Kult,,-gemeinde 200 Kronen
gespendet.
Der deutsche Kronprinz trifft, wie aus München
gemeldet wird, nächsten Sonntag dort ein und be­
gibt sich sofort auf etwa zehn Tage noch Bad Kreuth,
um an den Jagden des Herzogs Karl Theodor
theilzunehmen, der gestern Nachmittags mit seiner
Familie nach Tegernsee abreiste und Ende der Woche
»ach Kreuth übersiedelt.
König Karl nnd Königin Elisabeth von Niiinänicn
sind mit Gcsolge von Den VeimäiungS-Feie, lichkeile, tu
München gestern Früh mit dem Conrierzuge der Westbabn
in Wien eingetroffen und setzten nach einem kurzen Ansei,t-
halte mittelst Scparal-Hofzuges die Reise über die Berbin-
dungsbahn nach Bukarest fort.
Der Schah von Persien ivied auf der Rückreise
von Konstantinopel als Gast des Königs von
Serbien einen Tag in Belgrad verbringen. Der
serbische Gesandte in Wien, General Nerima» Khan,
hat den Schah auf dessen Wunsch nach Konstantinopel
begleitet und wird auf der Rückreise bis an die
russische Grenze i» besten Begleitung sich befinden.
Der Schah trifft Sonntag Abends in Budapest ein
und reist von dort Mittwoch noch PodwoloczySka,
um über Rußland die Heimreise nach Teheran anzu-
trelen. Programmgemäß erfolgt die Ankunft in
Teheran am 22. November.
NektorS-Jnangnration an der WienerUniversität.
D,e Inauguration des sür doS Studienjahr 1900/1901 z„m
Rektor gewählte» ordentlichen öffentlichen Proieffor» des
österreichischen Zivil» Prozesse- Dr. Emil S ch r» t k a
von R e ch t e n st a in m wird Montag, den 15. d. M„ im
großen Festsaale der llnioeisilät in der gewohnten seierlichen
Weise statlfinden. Der Gelehrte hält seine Jnouguralion?-
Rede „Ueber die Stellung des Richters". Vorher erstattet
der Prorektor, Hosrath Professor Dr. Julius WieSner,
den Bericht über die Verhältnisse der Universität im oer-
flossenen Studienjahre.
Bischof Hidasy im Sterben. Der Zustand des Bi­
schofs vo» Steinamonger, hochw. Cornelius Hidasy
hat sich in den letzten Tagen so sehr verschlimmert, daß
schließlich jede Hoffnung aus Wiederherstellung der Kirchen»
sürsten schwand. Bischof Hidasy, der an einem schweren
Kehlkovjleidea schon lange Zeit litt» liegt seit gestern im
Sterben.
Ministerialrath Sladovnik Unter ouß.'rordenll,ch
g'vßer Bethe»,qung und mit allen mili'ärischeii Ehren
wurde gelle n Nachmitlaq? um 1 Uhr die Lüde des ver­
blichenen Feld- aonsistaiiit» Direkter- und Ministerial»
rathes d. R. Thomas Slodoonik z» Grabe qetraien.
In der Kavelle hotten sich einaeiunden: Kardinal Fü st-
Erzbiichot Dr. G r u s ch a. Stadlkomniandan! FZM. Ritter
von Engel. GM. von Be„k,ser in Vertretung des Reich?»
KriegsmlnilleriumS, P Slot Dr. Marlckiall, die gesammte
Mlitär-Geist ichkeit in W,en niiter Fübrun i des Feld»
Konsiltorial-Tirektors F-rdinand Con'alik, viele Slabs- und
Oberoffiziere, Zivilieistliche, Verwandte „nd srreunde d«S
Vcibl'chenen. Die Einiegnnng vollzog unter groß r Assistenz
Mi ilär-Psarrer in Wien Theodor Weigert.
Ernennungen. Der Ministerpräsident als Leiter de»
Ministeriums deS Innern hat die Itailhatterei-Zekreläre
Wenzel PetraS und Johain Sirek zu Bezirkshauot»
männern und die Bezickskommissäre Heinrich S t e l o v S k v
und Ferdinand Witak zu Sratthalirrei-Zekrelären in
Böhmen ernannt.
stluS richterlichen Kreisen. Der Jnllizminister hat zu
GerichtSadjnnkle» ernannt dir Auskultanten: Dr. Peter
Kos mau filr Zolor, Stevban C, osto„ für D.ikla»
Ladislaus Checinski sür den Kraka ,er Oberlandes lerichts-
Sprengel, L,disla»s Liz ak sür Kalwirya, Dr Siqmnnd
Lewondowski „nd Anlon B a n a S, Beide für den
Krakauer OberlandeSgerickn?»Sprengel, Dr. Kasi ni„ Czarn y
für Mielec, Stanislaus Nowak f,i r Ropc yce, Dr. Anton
92 e u)( e r für P zeworSk, Wenzel Riltec v. A n t o n i ewic;
sür Liszki.
Der 00. Geburtstag deS' Fürsten Liechtenstein.
In der gestrigen Wiener StadtralhSsitznng brachten Stadt-
rath Dr. Wähnec und Genossen nachstehenden Dciia-
lichkeilsantrag ein: »Der regierende Fürst Johann II.
Maria F,anz Placidns von n id zu Liechtenstein»
H rzog von Troppan und Jäzerndors rc., geboren am
5. Oklober 1840 zu ElSgrub in Mähren, feiert übermorg-n
seinen 60. G buristag. Der he,vorragend: und werkthätige
WobllhätigkeilS- und Kunstsinn dieses Fürsten, sowie seine
sonstigen vorzüglichen Charaklereigenlchasle» si,d so hin-
län'lich bekannt, daß e? wohl nnaagedrach! wäre. hierüber
des Weite,en zn spreche,. Ei sei hier nur crwähdaß
zahlreiche Schöpfungen der Kunst in wirklich fürstlicher
Wei e von Seiner Durchlaucht erwarben „nd dadurch sür
die Z ,tu,ist erhallen wurden, daß dadn ch e,ncc großen
Reih: von Kunst >r i ihr weiteres Schaffen ermögli dl, ober
auch zahlreichen jungen Kräften ihr Werdegaig gewiesen
wurde. Auch die Stadt Wien als solche ist Sr. Dnrlaucht
zu großem Dinke verpflichtet. Schon die Uebecloff ing de»
Liechtenstein-Parkes im 9. B'zirke läc den öffenllichen
Besuch und die zahlreichen hervorragenden Kunstwerke,
welche Se. Durchlaucht der Stadt W,en zum Geichenke
gemacht hat, sichern diesem feinsinnigen Fürsten füc immer
ein'u Play in den Herzen der W euer. Die Gefertigte,! hallen
es daher für eine Ehrenpflicht der Stadt Wien. Sr. Durch­
laucht anläßlich seines 60. GeaurtstageS die Sympathien
der Wiener Bevölkerung in feierlicher Weile zum Ausdrucke
z» bringen und bitten den Herrn Bürgermeister, das Ge­
eignete veranlassen zu wollen." Der Antrag wurde sowohl
was di: Dringlichkeit, als was das Meritorische betrifft,
einstimmig zum Beschlusse erhoben.
SanS der Barmherzigkeit. Z>r Eriunenm! an den
25jäh igen Bestand dcs unter dem P oteftorite der
Erzherzogin EliiabeIh stehenden Hauses der Barmhe*
zigkeit siir »nlnilbore arme Kranke, iowie onläülnch d s
heuer zwn Abschlüsse gebracht'» vollständigen Ausbaues
difler ohne Ilnle,schied der N uionalität „nd Konsession den
är nllen Menscheatinder, als Sliltiing für immerwährende
Z iten gewi'meten Zufl ich^sstät e wird am 10. d. M. „m
9 Uhr Vor,,,! tags tu der Kapelle des ^tif uagShauses,
Währin,. Anloniqasse Nr. 70, ein lcierl'chcr Da„lgott,sd,enst
abgehalten. An das Po >lisikala>„t, d^s d w qeistl'che Rek,oc
des Ha>,s s der Bn'Mhe zigkeit Her Prälat Dr. Zschokke
abhalte, wird, wird sich die Enthüllung der im Stiege,,»
bause des aufgelüh teil N ubanes angebrichtc, beiden
Volivlai'l' anschließen, von denen die eine de» ewigen
Gebäck,Misse an die Belache des Kaisers Franz Joseph
u„d weiland der K,iicr,n E l i s a b e t v, die zweite der
E,i»„k,u,ia a» die Gründer und Wohllhäler dieser Slis-
tnn.ca'stalt gewidmet i't. Den Schluß der Feier wird die
Einweihung sämmtlicher Räume der ausgesühitcn Neubaulen
bilden.
Erdbeben. Wie aus Linz gemeldet wird, sind dieser
Tage in verschiedenen Orten des unteren Muhl-
viertels Erdstöße wahrgenommen worden, so in
Wartberg, Hagenberg, Prägarten und KatSdorf. Am
stärkste» zeigte sich die Wirkung des Erdbeben? in
Wartberg und KatSdorf. Größerer Schaden ist glück­
licher Weise nicht entstanden.
Der Tod im Almkanale. Dieser Tage bemerkten
mehrere Männer im Almkanale (Salzburg) den
Körper eines Mädchens, welcher in den Wogen trieb.
Man brachte ihn mittelst Haken an das Land, doch
zeigte es sich. daß die Unglückliche bereits todt war.
In den Kleidern der Todten fand man eine Baar­
schaft von 6 Kronen 27 Hellern, ein Anhängsel,
einen Zettel mit der Adrestc: „Fanni Fronner, Weiß­
näherin, Ludwig Bictorplatz Nr. 1, 4. Stock*, ein
Postaufgabs-Rezepisse, andere belanglose Notizen, ein
mit den Buchstaben FF genierkles Sacktuch und drei
Schlüstekn. Ungesähr 200 Schritte oberhalb der
Fundstelle der Leiche wurde am rechten User der
Alm eine Mantille, ein Hnt, ein Schirm und Rüdi-
cut mit ein Paar Handschuhe» gefunden, welche dem
Mädchen gehörten, wodurch es also zweifellos er»


[ 2023-06-29 10:38:54.817 - 19001005 - Seite 5 ]
scheint, daß die Unglückliche ihren Tod freiwillig in der
Alm gesucht und auch gefunden bot.
Ein Ranbmordversuch in Graz. Wie wir bereits
gemeldet haben, ist vorgestern in Graz in den An-
logen deS SckloßbergeS der 67 Jahre alte Theater­
musiker Karl Steinscherrer mit zwei schweren
Schußwunden im Blute schwimmend aufgefunden
worden. Man war anfänglich der Ansicht, daß ein
Selbstmordversuch vorliege; doch ist nunmehr fest­
gestellt worden, daß der alte Man» das Opfer eines
Mordgesellen geworden ist. Tieser Letztere ist nach
den Angaben Steinscherrer's ein etwa 17 bis 18 Jahre
alter Bursche; er scheint auf den Musiker, der alltäglich
zur selben Stunde sich am Schloßberge zu ergehen
pflegte, gelauert zu haben. Die erste Kugel traf
Steinscherrer in den Rucken. Der Verbrecher gab
sodann auf sein wehrloses, auf dem Boden liegende?
Opfer noch zwei Schüsse ob, von denen einer durch
den Hut in die linksseitige Schädeldecke eindro g,
während der zweite als Streifschuß am linken Ohr
und die linke Wange entlang ging. Dann begann
der Mörder fein Opser zu durchsuchen. Die Beute,
die er fand, bestand in— zwei Kronen und
einigen Hellern. Der Strolch entfloh sodann
und konnte bis heute nicht ausgelöscht werden.
Im Raufhandel erstochen. Aus Klagenfurt wird
berichtet: In der Nacht zum 1. d. M. fand eine
Rauferei vor dem Gasthause des Simon Ja ritz in
St. Ruprecht statt, wobei zwei Individuen mit
Messern gestochen auf der Straße liegen blieben.
Der Gemeindediener, sowie ein patrouillirender
Gendarm leisteten die erste Hilfe und beförderten
die Verwundeten in da- Krankenhaus. Der Thäter
wurde nock in derselben Nackt durch die Gendarmerie
in der Person eines gewissen Peter K r o i tz.
mogistrallichen Arbeiters, ausgeforscht und in sicheren
Gewahrsam gebracht.
Einliefen,ng rineS Tefraudanten. Der auf der
Domäne Obora bei O st r o m e r bedienstete Rech-
nungsführer Norbert H a b i ch hatte— wie seiner-
zeit berichtet wurde— durch längere Zeit Gelder
unterschlagen. Als er erfuhr, daß eine Kassoskontrirung
stattfinden werde, ergriff er die Flucht und nahm
als „Wegzehrung- noch 4000 Kronen mit. Etwa
nach" einer Woche wurde der steckbrieflich verfolgte
Defraudant im Hotel „Erzherzog Joses" i» B u d a-
p e st verhastet und es wurde bei ihm noch ein Be-
trag von 3755 Kronen vorgefunden. Die u ter-
schlagen« Summe beträgt 20.000 Kronen. H a b i ch
wurde dieser Tage dem Kreiegerichte in Jicin
eingeliefert, um sich bei der im Monate November
stattfindenden Sckwurgerichtsperiode wegen der ver­
übten That zu verantworten.
Dom Blitze getödtet. Ueber Kolin und Umgebung
entlud sich am 28. v. M. ein schweres Gewitter.
Hiebei schlug der Blitz in das Gemeindehaus in
Welle tau bei Kolin ein und tödtete einen In­
sassen des Häuschens und ein bei ihm zu Besuch
weilendes Mädchen aus Gang. Das Haus wurde
vollständig eingeäschert.
Ein Soldat als Kirchenräuber. Vor einigen Tagen
hat ein Soldat in O l m ü tz eine arge Frevelthat
verübt. Er hatte sich in der St. Maurilinskirche ver-
borgen und ließ sich einschließen. Der Soldat, ein
Jnsanterist, brach dann mit seinem Bajonnet den
Opferkasten auf und entleerte ihn seines Inhaltes.
Schließlich schien eS ihm zu lang bis znm Morgen
zu sein, und er fing an, an die Thüre zu pochen.
Der hochw. Herr Kaplan H e r b r i ch öffnete die
Thüre, wobei der Soldat die Flucht ergreifen wollte.
Doch gelang es dem Herrn Kaplan, den Thäler in
die Kirche zurückzudrängen und die Kirche wieder zu
schließen. Die Kirche wurde erst, nachdem man
Polizetleute herbeigeholt hatte, geöffnet und der
Soldat hieraus dingfest gemacht. Das Geld hatte er
im Stiefel verborgen.
Durch eine Kuh erwürgt. In Tirfengrund, Schlesien,
hütete am 29. September die siebenjährige Grund­
besitzerstochter Anna Hula mit ihrer zwölfjährigen
Schwester Wilhelmine eine Kuh. Letztere machte
plötzlich eine Bewegung, wodurch der Strick sich der
Anna Hula um deu Hals wickelte. Dos arme Kind
wurde von der Kuh eine Strecke fortgezogen und
fand hiebei den Erstickungstod.
Ein falscher Oberst. Kürzlich wurde gemeldet, daß
ein etwa fünfundsünszigjähriger Mann, der sich für
den Obersten Rosenberg-Lipinsky aus Bamberg aus­
gab, der interimistischen Leiterin des Instituts der
englischen Fräulein in S t. Z e n o bei Reichen­
hall einen Geldbetrag entlockt hat, indem er seine
angebliche Tochter zur Ausnahme im Institute
anmeldete und dann momentane Geldverlegenheit vor­
schützte. Nunmehr ha» die Behörde in Reicheuhall
konstatirt, daß der falsche Oberst mit einem sehr
raffinirten und vielnamigen Hochstapler identisch ist.
Der Gauner legte sich auch die Namen Arthur von
Zedlitz, v. Kram st a, v. Witzleben, von
Prittwitz, v. Wegner, v. Grabow und
v. Pannewitz bei. In Wirklichkeit heißt er Kon­
stantin Emil Paul Theodor R e g e l y, ist am 22. No­
vember 1837 zu Ontechau im Kreise Kreuzburg ge­
boren und wird wegen gleicher Betrügereien von der
Staatsanwaltschaft in Glatz steckbrieflich verfolgt.
Ermordung eines MädchenS. Aus Chemuitz wird
gemeldet: Am l. d. M. Abends wurden vier rom Jahr­
märkte nach G r o ß-M, I k a u heimkehrende junge Mädchen
von einem unbekannten Individuum angetallen. Drei der
Mädchen konnten sich flüchten. DaS vierte, die 16 Jrhre
alle Tochter eines Gutsbesitzers, winde in den Wald ge­
schleppt, wo sie später todt mit durchschnittenem Halse aus»
gesunden wurde. Der Mörder ist entkommen.
Ein Eiscnbahnzng von einer Näubcrbanve über­
falle». Aus Petersburg wird gemeldet: Zwischen den
Slatione» Ryshow und Ljubotin bei Chaikoio überfiel eine
aus acht Mann bestehende bewaffnete isiäuberbande einen
Güterzng. Derselbe wurde angehalten und es entspann sich
ein Kamps zwischen der Bande und dem Zngspersoual.
Schließlich ergriff die Bande unter Mitnahme von vier
Cofli die Flucht.
iv. österreichischer Ingenieur- und
Architcktentag.
Die Telegirten-Konferenz setzte gestern ihre Bera­
thungen fort. Nach dein Berichte des Bauralhes
Stigler soll eine Enquete von Sachverständigen,
bestehend aus Vertretern der Ingenieur-Kammern und
sonstiger Privattechniker, sowie aus Vertretern des
Staotebandienstes einberufen werden, welche auf
Grund iines von der Delegirte »Konferenz der be­
hördlich autorisirten Privattechniker im Jahre 1895
verfaßten Entwurfes die Frage über die Stellung der
behördlich autorisirten Privattechniker zur endgiltigen
Reife bringen soll.
Von außerordentlichem Jnlereffe war der Bericht
des Oberbouratües Professors Oelwein über
Wassermirtdschast und Regelung der Wafferrechtsver-
hol'niffe. Die umfangreichen Anträge des Bericht­
erstatters wurden von der Konferenz zenchmigt.
In der Debatte über den Bericht des Stadlbiu-
direklors Putschar (Graz), „Bestellung technischer
Attaches", wurde die dringende Nothwendigkeit einer
Bestellung von ständigen technischen Attaches bei den
k. und k. Miffionen in Washington, London, Paris,
Berlin, St. Peter-burg und einer Stadt im Orient
betont.
Der nächste Gegenstand betraf das Wahlrecht
der Techniker. Als Berichterstatter fungirte Ober-
ingeuieur G o l d m u n d. Eine ausgedehnte Debatte
rieten die nächste» Gegenstände der Tagesordnung:
„Schoffung einer einheitlichen Mittelschule" und
„Studie.i- und Prüfungsordnung an technischen Hoch­
schulen" (Berichlerstalter Bau- Jnspek.vr P ür g l)
hervor.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf
die Frage der Errichtung einer Akademie der
technischen Wissenschaften. Nach den An­
trägen des Berichterstatters Inspektors Pollack
(W>eu) wurde die Forderung aufgestellt, es möge
durch Vermehrung der Mitgliederanzahl an den be­
stehenden Akademien der Wiffcnschasten oder durch
Schaffung einer eigenen Abtheilung für technische
Wissenschaften auch den Jligenienreu Gelegenheit zur
Arbeit im Rahmen der Akademie geboten werden.
Die Beschlusse der Telegirten-Konferenz werden nun­
mehr dem vierlen österreichischen Ingenieur- und
Architektentage, der morgen, Freitag, zusammentritt,
vorgelegt werden.
Die
Ksstastrophe in der Frisch-Glück-Zeche.
Ein in T e p l i tz erscheinendes Fachorgan ver­
öffentlicht eine Darstellung der Entstehung des
Gruben-Unglückes im Frisch-Glück-Schachte, die wir
nachstehend folgen lasten.
„Das Flötz in der Umgebung deS Frisch-Glück-
Förderschacl tes, besteht aus lockerer, ausgetrockneter
Kohle und ist von Rußräuten durchsetzt. Um in dieser
wenig haltbaren Kohle die Strecken gegen Nachsall und
Verbruch zu sichern, wurde der Füllort und besten
nächste Umgebung bereits vor Jahren ausgemauert.
Hinter dieser Mauerung ist allmälig und unbemerkt
die Kohle ins Brühen gerathen.
Bereits am 15. September wurde ein leichter
Brandgeruch bemerkt. Der Betriebsleiter forschte
nach der Austriitsstelle dieser brandigen Wetter und
entdeckte dieselbe in einer Entfernung von ungefähr
65 Metern vom Förderschockte. Er ließ sofort die
Sireckenausmauerung aufreißen und die dahinter be­
findliche Gluth ausputzen u»d ausspritzen, bis die
Kohle kalt und kein Brandgeruch mehr zu bemerken
war. Von einer Kohlengewinnung war Hiebei selbst­
verständlich keine Rede.
Am folgenden Tage zeigte sich an der gleichen
Stelle abermals eine B r ü h n n g, die in gleicher
Weise beseitigt wurde. Am 20. September trat
aus derselben Kluft wieder Rauch
aus, welcher sich derart verstärkte, daß der Betriebs­
leiter hievon der Zentral-Tirektion in Brüx Meldung
I erstattete. Aus diese Meldung hin, wurde der Vor­
genannte telephonisch angewiesen, die Mannschaft
sofort zurückzuziehen; gleichzeitig begab sich der den
Duxer Schächten vorgesetzte Inspektor Löcker an
Ort und Stelle und traf 10 Minuten nach erfolgtec
Explosion auf der Frisch-Glück-Zeche ein.
Ingenieur D y k entsandte inzwischen Aufsichts­
organe in die Reviere des Grubenfeldes, um die
Mannschaft zurückzuziehen und suchte, als die Rauch-
enlwickinng stärker wurde, dem Qualm durch Ver­
schlage und Wetterthüren den Weg in die Grube
zu verlegen. Mit großer Mühe gelang diese Arbeit.
Ji! dem derart abgeschlossenen Streckenraume entstand
jedoch eine Explosion, welche einerseits durch den
Förder» und Kunslschacht eine gewaltige Rauchmenge
emporschlenderte, anderseits sich in die Grube weiter
sorlpflanzle.
Unmittelbar nach der Explosion nahmen die Wetter
wieder ihren früheren Weg und führten die Nach-
schwaden, sowie die in großer Menge sich entwickelnden
Brandgase durch die Grubenräume. Turch diese
Explosion wurden die meisten der in der Nähe des
Feuerherdes, sowie im Wetterstrome des Förder-
schachtes befindlichen Personen verletzt, beziehungs­
weise getödtet."
Interessantes aus aüsr Uelt.
Wie lang ist ein Schritt? Die Zivilkammer des
Landgerichtes I in Berlin hat anläßlich eines Ge-
richtssalles entschieden, daß in Uebereinstimmung mit
den Vorschriften des Exerzierreglements unter Schritt-
länge ein Maß von 80 Centimelern zu verstehen sei.
Aus diesem Anlasse wird darauf hingewiesen, daß
schon vor 15 bis 20 Jahren Professor Jordan in
Hannover die Schrittlängen von 256 Studenten
genau gemessen hat. Der kleinste Schritt war 67,
der größte 97 Centimerer. Am häufigsten kamen
Schrittlängen von 78 Centimeter vor, dagegen solche
von unter 76 und über 87 Centimeter nur selten.
Der Mittelwerte) aus allen Beobachtungen war
80°7 Centimelern mit einem mittleren Fehler von
4 5 Centimeter. Ist also in der Ebene eine Länge
von einer Person unbekannten Schriltmaßes abge­
schritten, so kann man diese Länge bis auf etwa
5 von Hundert genau bestimmen, wenn mau die
Schrittlänge bis auf 81 Centimeter festsetzt. Professor
Jordan fiel übrigens auf, daß die Schrittlänge einer
und derselben Person mit dem Alter abnimmt und
zwar ziemlich erheblich.
Eine gefallene Größe. AuS Leipzig schreibt man:
Tieser Tage ist der indische Elephant des Zoologischen
Gartens eingegangen. Er war ei» Koloß von seltener
Größe. Anfänglich wog er 1000, zuletzt 3700 Kilo­
gramm. Die an die Konservator Schlueter-Halle ver­
knuste Haut wog allein 13 Zentner. Der Dickhäuter
verzehrte täglich 20 Pfund Brod allein zur Vesper.
Sollt), der 18 Jahre lang dem Zoologischen Garten
als Zugstück gedient hatte, verschlang Alles, was sein
Rüssel erreichen konnte: sein eigenes Strohlager, außer
den Semmeln auch den Semmelkorb, die Uhr des
Wärters und— als Blumenliebhaber— manchen
kostbaren Sommerhut schöner Besucherinnen.
Mexikos Bevölkerung. Nach dem jetzt erst ver-
öffenllichten Resultate der ersten Volkszählung in
Mexiko wurde» als anwesende Bevölkerung der ge-
sammten Republik 12,491.573 Personen ermittelt;
hierunter befinden sich indessen nur 51.095 im Aus-
lande geborene Ausländer, der Rest— 12,440.478
Personen— gehört fast gänzlich der einheimischen
Indianer- und Mischbevölkerung an.
Die I vafion Fremder ist demnach in diesem
Judianerstaate noch überaus schwach; insbesondere ist
die europäische Einwanderung sehr gering, das
größte Kontingent stellt hier immer noch Spanien
(12.859). Die meisten Fremden stammen aus dem
benabbarten Guatemala; die weiße Rasse unter der
Berölkerin g Mexikos dürfte die Zahl von 40.000
Personen kaum erreichen. Die einzelnen Nationalitäten
sind nämlich wie folgt vertreten«
Guat m ilieken 13.962
Spanier 12.859
Nvrüamerikaiier 11.331
Französin 3.598
Engländer 2.450
Tenesche 2.155
Italiener 1.932
Stunde» 949
Schweizer 210
Oesterreich-Ungarn. 185
Uebrige Länder 1.464
Die herrschende Umgangssprache ist. ba?
Spanische, welches von rund 10*/, Millionen der
Bevölkerung gesprochen wird. Selbst die indianischen
Idiome— die Statistik führt 11 verschiedene solcher
Mundarten auf— werden nur noch wenig ge­
sprochen. Unter den 12.5 Millionen Einwohnern
wurden 10.3 Millionen des Lesens und Schreibens
unkundige Personen ermittelt; etwa 8 Millionen
davon waren völlige Analphabeten. Die einheimische
wilde Jndianerbevölkerung (etwa 20 Millionen) ist
der Zivilisation nur sehr schwer zugänglich.


[ 2023-06-29 10:38:54.817 - 19001005 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
B a 11 li e ii-
Die nf««n Bankfilialen. Im Laufe deS Monats
September wurden in Aussig, Pardubitz» senrer in Kaposvar,
Keekkemet, Szombrthely und Ujvidek bekanntlich neue
Filiale» der Oestericichisch-ungarilchen Bank e,öffi:>t. Trotz
dieser kurzen VestairdSdauer hoben diese Filiale» schon
jetzt einen sehr ansehnlichen Gesck ästcumlotz auszuweisen,
speziell im Eskomptegeschäsle. In erster Reihe steht, »ach
dem Boukautweise vom 30. September, Kecskemel mit
2-663 Millionen Kronen, dann Pardubitz mit 1-197 Mil­
lionen Kronen. Niedriger war der Poiteseuillebestaiid: in
Ujvidet (441.338 X), dann in Kapo.var (404.333 K) und
in Aussig, wo er sich nur aus 55.031 K be.ies.
Niederösterrcichisckie Lande-.Hypotdekeiianftakt.
Im September 1900 wurden bei der Niederöner»
reichischen LaudeS.Hypolhekenaustalt 63 Hypothekar-
dorlehenSgeluche im Geiommlbetroge von 1,430.700
Kronen eingebracht, vom Monate August 1900 reibinb»
43 Gesuche mit 872X00 K, so daß zulomin i, 2.303.70» X
verlangt wurden. ES wurden bewilligt 482.800 X. zugezählt
1,351.900 K, abgewiesen 235.300 K. An Psondbii.sen
sind Ende September 1900 im Umlaufe vie>pe>,eut' 4,219.000 X, zusommen 3,261.000
Kronen. ES wurden bewilligt 105 000 X, zugezählt 270.600
Kronen, obgewtelei, 40.000 K. An Homuiiinclldni dscheriien
iind Ende September 1900 im Umionle: viervirzeritige
22,242.400 X, dreieiuhachperzeutize 3,736.600 X.
Die Kassenscheine deS Versatzamtes. Das k. k. Bei.
satzamt in Wien wird. wie früher schon berichtet wurde,
Kassenscheine ausgeben mit einer Laufzeit von 30, 60
und 80 Togen mib mit einer Verzinsung, di; je »och der
Laufzeit zwischen 3 und 3-/. Perzeut schwank „. Zwischen
dem Bonkvereirre und dem Berlatzomle ist ein Präli-
minar-Bertrog abgeschlossen worden, welcher dahin geh«,
daß das genannte Boukinstitr t vorbehaltlich der Genehmi-
gnug der Stotthalterei und der kompetenten Ministeiic» die
zu emittirende Summe vor, Kassenscheine,, zum kommissiorrs-
weisen Vertriebe übernimmt. Ein bescheidener Bet og von
den zur Emission gclongenden Kassenscheinen soll von, Bank»
vereine fi{ übernommen und eine brstunmie, ebenfalls r icht
bedeutende Summe vom Bautverei» belehnt werden. Die
Kassenscheine werden aus 200, 2000 und 10X00 K lairlen.
Die zu emittirende Summe soll maximal drei M i l»
l i o» e n K r o n e» betrage». Wie verlautet, wird dem-
nächst die sormelle Genehmigung sür diele Emission seileuS
der kompetente« Behörden ersolgen, wororrt e», desinilirer
Vertrag zwischen dern Bankverein und dem Versatzairue
ansgeserligt werden wird.
Allgemeine VersoraungSanstnlt. Die lo lange irn-
entschiedene Frage betresserid die Ä e r j ü b r u n g s t r i fl
der von den Erbe» der Mitglieder der Allzu»«,irr Bei-
sorgirngSoiistalt nicht behobenen Dividend er, irr nun-
mehr durch die oberste Instanz endgillig und
rechtskräftig geregelt. Bekanntlich buch'« d>e
BeriorgungSanstolt durch Dr. Rltler o. K o r v r r ge.ie»
die «nbekarrulen Erben der verstordeire» und looeseikiärteii
Rentenscheinbesitzer. beziehnngswerie gegen der. srrr sie be.
stellten Kurolur Dr. v. Reich ei c F slsiellrrrrgSllaae rrn
mit dem Begehren des Ausiprnches: d>. ut 1?( behoben-n
Sterbkjahl-Dwideadcn Otriölmn in dr t Jahre». Tas
LandeSgericht hielt daiiir, daß drese Diridurden e st bii.neu
dreißig Jahren ve lähreii rrnd rv i c S die Klage ab.
Ueber Berusung der Verloigii-igsaiist rll rrkourite da- Ob:r-
londesgericht, es trete die Verjähr.n.g m drei Iah en eru.
Gegen dieses Urtheil mnßle der Kurator, da z>r>n widir-
lprechende Eirticheiduirgeri vorlagen, die Rerision crulegea»
Der Oberste GcrichlSbos bat dirieiden keine Folge ge.ebe»,
sondern doS Urthril des O b e i l a» d e s g e r i r» t e ü an»
dessen volltomuren zutrefsenden Grür.deir beslätrgr. Der»nach
beträgt die VerjährungSirist endgrllig nur drei Jahre,
waS jüc die Allgeriicine Bersorgmigsniislalt eure» Gewrnn
von ungesähr 1,400.000 Kronen bebe,riet, da dieses Karital
nach der jetzt rechte!,ästiger, Entrchkidung den riberlebrnde»
Rentnern zufließt.
Wiener iSiro- und Kasseuvereiii. Stand am 1. Ok­
tober 1900: Aktiva: Kosser,bestände 2,273.028 X. Porre-
seuill« 18,375.426 X, Vorschüsse aus Essener, 4.789 035 X,
AnftaltSgebaude 780.900 X, drverie Komi 862.777 X, zn.
sammeo 27,080.268 X. Porsiva: Akienkapitol 6.000 000 X,
RelervejoirdS 1,303.458 X, Girokrcbrtore» 18,109.179 X,
diverse Konti 1,667.630 X, zruauime» 27,080.266 X.
Mercur, allgemeine Kredit- und Spargesellschaft
i» Wien. Stand am 30. Septeurber 1900: Miigliedee b;3.
Garantie-Verurögeii, und zwar GeschäitsantbiileX 112.250.
Sicheistellnnasjond X 659.200, Reservesorrü X 132.452, zu-
sammen X 903.900; Sporeirrloge» X 1,009.449-27. Im
September 6. I. wurde» eskomprirl 358 Stück Wechsel im
Betrage von X 376.323. Bom 1. Jänner bis 30. Sep-
tcmber d. I. 3219 St. Wechsel im Betrage von X 3,798.839.
Assicnrazioni Generals. Im Monate Sep.
t e in d e r 1900 wurden der der LedkneversicherringSobtheilnng
1011 Anträge lür eine Versicherungssumme von
7,219.780 X eingereicht und 815 Polizzen sstc eine
Bersrchernngslninure von 6,154.359 X ausgefertigt. Seit'
1. Jänner 1900 sind 9397 Anträge sür eine BeisicherungS»
summe von 71,490.609 X eingereicht »nd 7839 Polizzen
sür kinr Versicherungssumme vor, 60,420.405 X ausgefertigt
worden. Die feit dem 1. Jänner angemeldeten Schäden
belausen sich aus 3,849.573 X. Der ousgewieseiie Ver­
sichern n g S st a n d der Lebenkvrrsjchcrungsabtheilung
belies sich am 31. Dezember deS Jahres 1899 ons
483.973.169 X Kaprtal und 537.422 X Reute aus 74.325
Polizzen, wofür baar reservirt waren 124,700.392 X. Die
bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen sür die Lebens-
versrcherungSablhe lurig 6,759.797 X, »nd die sür sämmtliche
Branchen seit Gründung der Gesellschast (1831) laut jähr­
lich veröffentlichter Ausweise bezahlten Schäden betragen
661.663.927 X.
Industrie und Handel.
Reform der Zollverwaltriog. Der Industrielle
Klub wird demnächst den allgemeinen Theil seines Gut»
ochleos, das er der Regiernng seinrrzeit über dea Zolltaris
unter breitet hat, vcröffentüchea. Wir theilen heule im Aus-
zuge Einiges mit, waS übrr die Neuregelung
unserer Zollverwaltung gesagt wird. DaS gegen­
wärtige Zöllner obren iri ichwcrsällig, laa.irvieriq »nd kost»
spielig uns) beünile dringend eurer Neuregelung. Die
Bezirks- und FinonzlaudeSdirrktio» als Zwi>chengli«d.-r
zwischen den Zellämiern »nd dem Firiaazmintsterium ver­
tilge» nicht über Beaml« mit hin,eichender Praxis, so daß
vreljach nur »och rein sorrnell juristischen Gründen entschieden
wird. Die Zollverwaltung muffe vou d,r Furanzverwalturrg
losgelöst werden. Der Vorbehalt, daß Sonzeptstkllen
nur Juristen zrrqäuglich sirid, sei mit Rücksiv« aus die
Allcs „mstüizende Technik heute veraltet und lallte solle»
arlossen u'erdeu. Dagegen sei dos Hauptgewicht ant die
gewe, blich-sachliche Ausbildung der Zoll-
arg a u e zu legen. Auch sollte eine größere Arbeit s»
theiluug als bisher bei den Zollämter» r;nIrrten, wodurch
e,' den Beamten möglich würde, sich die eutivrechenden
Ersehrriiigeu i.rrd jene Sicherheit deS Urtheiles zu
erwerbrn, die für eine rasche u:ib richtige Zollabierligung
erfarderlich sind. Strenge Ueberwachung der Zollämter
dnrch sachkundige reisende Inspektoren, Nachrevisionen,
sowie die W i e d e r e i» f ü b r» n g der fett einigen
Jaüren abgeschaffte» E r g r e i I e r a» I h e i l c sei »ur Ver-
nrridung von Zollhiulerzrehungen durchaus geboten (?), denn
bei bi sei, seien Staat und Industrie gleich intercifiit.
Nirgends äußert sich übrigens der gegenwärtige bureau»
krolriche Avvarat so empstadiich wie bei», Veredelung s-
verkehr. Die klagen einzelner Industriezweige sind r.icht
so sehr gegen die JüenIrlälSkonliol,-. o!S gegen die Schwer­
fälligkeit lind Umständlichkeit deS BersnhreirS
gerrchtlt. Der enorme Zeitverlust bei der Bewilli­
gung, die damit veidundcue Veffäuniniß günstiger Lou-
juuttureu ließen sich iird-st vermiuiden, wen» die ganze,
aus Bileii Belehr bezügliche vo-lrole unter Beseitigung
des Juftanzriizutes durch sachoerständ ge reuende Korn»
irr i l l ä r c des Finanzministerium,-, unter Zuziehung von
beeidelcri Fachmännern, nusgeübt rvude. Die G »udlogeu
für eine Reoir» des Vcrdelruigsveilehres töm,e man Mit
ni Wege enni Enquele der oberster! Zollverwa tu»g ge-
lviiriieii, rvobei die in Fcai-krrich bestehenden Erurivtnngen
und Normen a» Ort und Sirlle siritiu meiden innßlcn.
Westböhmischcr Bergbau- Aktienverein. AnS
Prisen wird gechileberi: Herr B--i gdirekivr Ritter von
F-r i l l ch iu SnUvv t ut von der Lcrl ug der Werke des
Westliöhmilchen Beigdari-Aliieuveirincs z riick und üher-
iiimnil die Firnliiaii eines technischen K v u s» l e n t en
bei der Koni. oldiiektion in Wirn; onsteidem lall deiselbe
bei der »echsten Giiieralveiiainmluua r» den Verrvoltuags-
r.ilh deS W stbahniiM.eu Be gb iii.2llii.-iivereiueS koovürt
mcrdkii. B i g 611 c 1 1 or 'Jfmci r.( Miii.t: Iv.n r ur h viele Jahre
als Bergdir.itur i> Suilov Ihäti.. Au leine Srelle tritt der
Trr ltai-Slellverlicter Obeiinge» euc Äergei, der seit
mehieie» Zagre» i-> Sulkao als Odenngeureuc rviiki-,
Kerze«» «ud Tcrs.ncxpvrt. H .Ui 500 Krsti» Kerze»
zu 50 Kilogramm, welche iin v.rstosseiieii Monate nach
Belgrad eirrgeiühit winden, pioveniit die Hüllte aus einer
AklDii-Kerzenlabrit in Wie», die andere Haute von einer
Firma in G r a z. Unter den zirka 3 )0 ttiNen Seile, die
im August eiugesühit wurde, kam.-» 70 an« Wien.
Die Koliteiitheuerung und die Dextiliiidnstrie.
Au» Lodz wird bei i viel: Der mit I. Oltvbec b. I. j-t-enS
der Kohl-iihäiidler a-igelniidigte P r e I s a n I l ch l a g rill»
30 Pc ze it !ü- jede Eartnng Sieinfo:jiin ha! zur Folge
gkbabt, daß zila 50 Besitzer der b-deulrudste» Fäi bereren
»nk> A p v r e t n r e» des Lvdzri J.idirstiieheziik.S d-n ge-
mririlameii Beschluß geloht linnen, vvn d ni gc„ailnie,i
Datum ob die Preise sür Färbrn, Bearbeiten von Ge»
!v»iiisiei> und Hrisiclliing vvrr seitigeii -ltzaareri edensalls
um 30 Per,e! t z>, erhö:,.ri.
stlrbriirrirlrirt; ,.i:d SribmissiviiSmesr». Soeben ist
ini Beilage der k. k. Hai- und «raii-edi> ck.-rer ein Bericht
des A'diirsstalijche-I Amte» er.chienrii, der den ,A r b e !»
te> schntz bei Vergebung ö l i c n t l i M e r Arbei­
te» ii ii b L i c s e r n n g e o" bf.iijji. Dar Wer k tietci eine
|iic die Berathrriigeii des fliinfi„t-ii Arb.irsveiialher zii»
laiiiiiirngcstillte lehr ipeitoi'olle Nebe sich! iib r die aus
dreier» Gebiete i» den eurovorichrn »nd noeireeijheri Jndu-
liiikslaoteii nvleiiioiiiiiieiikii Versuche und bestehenten Vor»
schulten. Berncksichtigl ivurde» dabei O.sleirctch (Zerilral»
virwalluiig, a tononr« Loudesbehörde», Gemeinden) und die
qemeinsaine» Ziiilroistell n; lerne, Giohd i.an» e», Belgien,
die Nieder lande» Frankreich, die Vc.erni^tcn Staaten von
Ainerl'a, das Deutsche Reit., die Schrverz, Norwegen, Un­
garn, Bosiiien.Herzcgoioino. Ii, ein in Anhange wird die
Hernnzichnng vor, A r b e t t c r» A l I o z i a t r o n e n zu
öfferitiiche» Arbeiten dargestellt. In den westlichen Läudirn,
England, Frankreich» Belgien und Hollaild ist der Arbeilei-
schutz bei össeritlichen «rbeilen scst drirchroeg» größer, als
bei den vrivole», iusbelondere hiusichtiich Arbeitszeit und
AlbeitSIvb». Dre Ueblrtroguiig des i.r England herrschenden
„snir IVriAes"- Systems »ach Oesterreich würde
dadurch erschwert, daß hier Fachorganilalione» vou Arbcit-
gebir.r »nd Arbeilrichnikin, die in ständiger Fühlung und
Tarikgemeinichast st-heu» nur i» verschwindend geringer Zahl
vorhanden sind. Ganz bcjo»be>e Bediutarig Hot dagegen die
bei Vergebung von Klciderlikfeiungen und Konsektionsaibeit
mehrsoch in England gestillte Bedingung, daß die Arbeiten
nur tu der eigenen Betriebsställ» des Erstehers auSgesühit
werden müssen. Jnteressaiit sind auch die Mittheilungen üb.r
die in einige» Staotei', vor Allem >n Frankikich und Italien,
gesetzlich versrigte Begünstigung der Aideiter-Assoztalionen
bei Submiffionen.
Jrisotvenze» „nd KonknrSnachrickiten. Der Präger
Krebitorenverein meldet solgende Jnsoloenzen: Sudler
Karolina, Inhaberin eines ModejoloriS in Böhmisch-Lerpo.
ThomoS Wenzel in Deutich-Li> bau. K u 1 h a» t I F,an-
tisek, Tauienkousekliooär i» Böhinlsch-Skalitz.— Da« Wiener
Handelsgericht hat über doS BermSgrn der Beriassenlchast
des am 30. Juli d. I. verstorbenen unter der Firma
Beruh. Feig! registiirten Handelsagenlen Bernhard Fergl
i» Wien, 1. Bezirk, Werdellhorgasje Ar. 12, den «ouknls
eröffnet. AnmelbungStermin bis 1. Dezember.
Verkehrs-Nachrichteir.
Bahneröffuung. Am 7. d. M. findet die Eröffnung
der mit Nnterstützniig des Landes Niedcrösterreich erbautlN
Lokalbahn Gro ß»S i e g h a r t S—R a a b S statt, anS
welchem Anlasse die Gemeinde-Vertretung des MarkteS
RaabS einen scstliche» Empfang der Vertcet r deS EtaateS
und des Landes veranstalten -wird.
Neue Wiener Tramwav-tSesellschoft. 39. Aosweis.
Von, 23. bis 29. September 1900: Fahrgäste 230.437 <1899
254.856), Einnahm- 1900 33.350 X 4 5 (1899 37.903 X
44 h). Hiezn vorn I. Jänner bis 22. September 1900: Fahr»
aäsre 8.493.795 (1899 8,861.956s, Einnahme 1900 1.195.948 X
74 h (1899 1,289.901 X 36 h). Gcsammtsumme vom
l.'Jäiiner bis 29. September 1900: Fabrgäste 8,727.222(1899
9,116.812), Einnahme 1900 1,229.298 K 78 h (1899
1,327.804 X 80 h). Die BrlriebSIänge betrug wie im Lo.»
lahre 30.224 Meter.
Lagerhaus der Stadt Wien. Born 1. bis 30. Sep»
ienrber d. I. wurden im Laeerhause der S:adt Wien
274.852 Mzri. W a a r e n e i n^ und 180.607 Meter­
zentner ausgelagert. Der Lager st and betrug am
30. September b. I. 313.694 Nztr. im Affekuranzwerthe
von 5.641.240 X gegen 309.577 Mztr. tm Werthe von
5.370.940 X in der gleichen Zeit des Vorjahres. Die durch-
schiOtllrche Taoesdeweguna während des MouotS
Segtember bezifferte sich aus 18.978 Mztr. es wurden
49 Logerjcheii e ausgegeben und bet 5 Lagerscheinen im
Bersichernngtwerthe von 47.800 X eine Lombardirung von
35.616 X iu die Lagerbücher vorgemerkt.
Der Waorenverkchr auf der österreichischen Elbe.
Jui Jabie 1890 betrug der rnländiiche Woor-nverkehr berg-
wärts 271.90« Metei z-ntner, thalwärts 738.796 Mztr., mit­
bin zujaurmen 1,010.702 Mztr. Im Vergleiche zum Vor­
jahre ergab sich bei diesem Verkehre eine Steigerung
um 384.754 Mztr. Rechnet man zn obiger Summe von
1,010.702 Mztr. den Anslondsverkehr (ohne die
Flahsahri) mit 33.290.670 Mztr. hinzu, so eigibt sich eine
Totale von 34,301.372 Mztr.» wozu schließlich »och die
Fiogjahrt mit 4.403.679 Mztr. lammt. Alles zuiammea»
geriornincn, stellt sich eahec der in Rede stehende Waaren-
verkebr aus 38,705.051 M,lr. und hat gegen das Vorjahr
eine Zunahme vv» 3,393.604 Mztr. auszuweisen.
Crlkgrupliiichk
Prag. (Zucke, markt.) Aniangs wich Oktober-Dezember
biS X 25.70 und besserte sich spärec brS X 25.75. Umsatz
zirka 40o0 Sock.
Trieft. (Z n ck e r m a r kt.) Cenlrisiigai-Pile, ruhig,
prompt K2S'[ t— 23*/*, per November-März X 27 1 /-—28 1 /,.
Hamburg. Spiritus (103 Liter zu 100 Peizent)
sR.gnrrrnugsvreisl per Oltode. 17.50. per Lktoder-Ao-
r-enider 17^0, still, p-r Jänner- Febrna.- 17.59.—
P e t r o l e n ui loko 7.05 Mal, schwächer.— Kaffee
Santos Good Averoge per Oltober —, per Dezember
39 —, per März 39.75, per Mai 40.25 Geld.
4'reinen. Petroleum loko 7.05,
'Antwerpen. Petroleum 19.—. Ruhig.
Liverpool. (Baiimwollurarkk.) Ruhig. Tenders in
Docker« s,.- von ,00 B.) 0 ll niay 6)99 B. Tages-Jmport
11.000 Ballen. DelivecrrS America!', allh Port l,. k. 0. per
Cf .K'ti 5 61 ,,, per Oklobei-Naoeinb r 5"/^, per Nooeaiber-
Teieurbrr 5'-per ^Dezeuib-i-Jänaee per Jänner-
Frb.u rr 5' per F-bri!ar-4lta>z 5-«.'^, per März-April
5^ per 2Ir-ri!-Mar 5" per Mar-Jnni 5"/„, per Juni-
Juii ö-»,«. per Jiiii-Augiist
LLie ue L 3 te ch uies)markt»
Der Markt rv rrde mit iiachi»lge>ideii Auvrourfioalrungs-
Arrrtkln dejchicki: 3883 Sinck Käideru, 1426 Srück Weidener
Schuieineir, 5192 Sirrck lebei>deu, 691 Stück Weidener
Schaseu »nd 52 Stuck Lärnnierii.
'3iit dem .'lälbeiniail e wickelte si'> da? Geschält in
ruhiger Haltung aü lind haoen die Preise in Folge der
wrlentlich gesleigert-'ii Zuinh. 2—4 h per Kilo nach­
gegeben. Weidener Smivrine gingen zn vorwöchenttrchen
Preise» ab. D.r Schainra ki veikehiie b.i schioucher Käakei»
bclhriliuniig in staue- Tenüruz und haben sich die Preise
„:»«>diags um 2—3 h per >.i,o gedrücki.
Man vcrkarrsle: Leu.-ade Kälber 68-8l h, Prtma 88
bis 92 h, Hochpriirra 96—100 h, ausnahmsweise— bis
— lr, Weidener Kulvcc 80—>16 Ir, onSirayinsweiie 120 d,
Wcidener^Schweliie 90—106 Ir, Fleisch>chwei»e bis— h,
lebende Schafe 32— 45 h, uiis lahinswerse— h, Weidener
Schafe 60—84 h per Kilo und Lämmer X 10—24, aus-
uaiimSwerse X09—00 per Paar exkl. VerzehriiiigSsteiier.
Tekegrapijischer Wetteröericht
»er k. r. üentralaiislail fite 'Ai.'-.tr oioi o.i;e iu Llikii ümii 3. Qttoder 1900,
7 Niir i'i.u'.i'“.
Stationen
s!|
rZ 3.S
-tA 1 ^IÄ
^ j»
l 1
Ctationc^
I?
I 1
h
s?
s®
Z
|
<*
?tao ....
14-4 1- U
_
..OIJJJU.,
1Ü<
0
ifiafau...
lJ'ü WZW 1
A0iaui..
16 6
u
ifcmücrfi..
i:C4 LLW I
ivubapcft.
150
0
lamopol..
UM— o 4
Unghvar..
H9-.i;*
4
Diilnl ....
Mb- Oi 13
roermaimlliidr
13 3 2
1
Dreiiei»..
1.V7 2S5J 2
3
Sregedin..
16-1
Salzburg..
17 5 -i; 79 2
«arajews..
wo, 8
1
Nicht....
15 ü> 3
fitiintpiceolo
21 8
2«
1
Stilen ....
144- U
2i||.i ....
21*8
3<f
3
Ätafltufiut.
Benf ....
160
SOS
9
6
®caj ....
I2 7ISW 2
Münrtjtii..
15-8
1
V ti i b a d)...
15 1,3
fe3ouubli(f..
— 0 2 ö
1
tsiür« ....
16 7— 0
0
Clür...
7 0
0
%
Trieg...
19 B kLE 1
3
^chneebern.
14-2
es
6
Polo ....
21 0 E2E 2
“l
Aemmering.
14 6 W
i
2
—
■41 v o r ii o f e:
SBitn und Stiedcröslcrreich: Tiübiiiig mit Regen »nd Tempc«
ratur-Sbnahiiie.
Tages-Kalender.
Freitag» S. Oktober. Katholiken: PlacidnS.—
Protestanten: Frde».— Grieche»: 22. September:
Phokas.— Jsraeliten: 12. Tiichn 5661.
Kollo-Ziehungen.
Bom 3. Oltober 1 900,
fötÄnnt 8t 27 44 40 10


[ 2023-06-29 10:38:54.817 - 19001005 - Seite 7 ]
Wiener Waarrnbörse.
Satter, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. 8L, prompt
FrachtbasiS Aussig X 25.85 G.» X25 95 W., inliia; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganze» Waggons X 84.75
bi« K 85.—; Wul ielzncker prima prompt ab Wien tu ganze»
Waggons X 8o-75 Liä K 87, ruhig; Pries Eeulrisugal prima
prompt ab Trieft traiisito X 28.50—28.75, aesrafi.-!o4.
Spiritus, per 10.000 Liicrperzeift: prompt koutiagentrrt
ob Wren X 44.^0 >Z., K 45.20 28.; aP a t-im.
StSböl» per 60 Kilo: prompt ab Wie» X 39^0
K 4.35 ©., K 41.35 29.; >»dig.
Fetttvaareu» per 50 9ilo. prompl, prima Kosten ab
Wien: Schweineseit, inländisches, iakl. F.ig» X 60.50 G.<
X 61.— 23.; Speck, weih, exklusioe Pockiina» X 54.—
X 54.50 W.; lknichlitl, Aiwjchnitl, X 35©0 G., X 33.50
Waare; r bij.
Solouialwaarc»: Kaffee per 50 Kilo, piomp! ab
Trieft: Sanws inperior X 55.— ®„ X 57.— A.; delto
goob average X 52.— G^ X 53.— W.; Veto regulär
X 49.— X 50.— W.; dto. ordinär X 47.— <&„
X 48.— 23.; westindischer je nach Sorte X 60.— 61^
X 145 23.; Guatemala je na- ^s> ie K 62 G, X 128
Waar; Portorico i uack Sorte X 84 G.. X 122 23.:
Rio lavt je »ach Sorte X uO >01.. X 75 23; Java gelb
ntrl, 'i X 76 X 120 ’J.; Menado je nach Sorte!
K 155 G.. X 198 23.; >ubig. 1
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 4. Okiob-r. Uaionbank 257 ESkomptebank
—.—, Landwirlhfchaftliche Kreditbank 327.—, ZivnostenSka
Banka 258.—, P ager Kreditbank 680.—, Ruston —.—,
Daniek'Iche Maschiaenfabrik 466.—, Fünsperz. bShm. Hypo-
thekar-Pjandbriese 101.75» Lierperz. bäh,irische Hypothekar»
P-andbrieie 96.—, S'/,perzenlige böhmische Hypalhekar»
Psandbriese —.—, Böhmische LondeSbo»k: Fondsschuld»
i 'Meine 98.—» Kommmial-Schiildicheiue 93.50, MelioraiionS»
Schuldscheine 93.50, Eisenbahn-Sckiiildscheine 9350, Böbmi»
sme Jridustrialbank: ä'/iperzeutige Bank-Schulvverschrei-
bungen 99.—. Geschäft-los.
Tri e st er 6 9 rfe.
Trieft, 4 Okiober. Zivonzig-Fraiics» Stücke 19.28,
Wechsel per London (kurz) 242.-, (lang) 241.75, öster­
reichische Pavierreme 96.75, Jialiener 91.80.
Berliner Börse.
Berlin» 4. Okiober. Kredit-Aktie» 203 40. Lombarden
24.80, StaokSbihn 140 30, Italiener 93.60, DiSko »lo-Kom-
inaiidit 170.51), Miltelmeerbahn»Aktien 97.60, Türkenlose
106.50, 9!»hig.
f}t «Ulf «riet Börse.
Freurkfurt» 4. Oktober Oesterr. Kredit-Aktien 203.—.
Loinba-den 24.90, Ungor. GolOrente 95.10, Ungar. Kronen«
^ !." t- 90.l0. Fei:.
Wiener Börse vom 4. Oktober.
Die Börse hat heute die günstige Stimmung, welche
aefteru zum Borscheine gekommen ist, ratifizirt, da au»
China neuerdings beffere Nachrichten einliefen und von den
oaSIändijche» Plätzen besriedigende Nolirungei, vorlogen.
Guten Eindruck machten auch die Steigerung der Eisen-
preise in Glasgow und die Berlioer Meldung» daß sich da»
s-lbft ein Bonken-Syndikat iür den Ankaus von Industrie»
Effekten gebildet habe.
Bevorzugt waren Alpine und SlaatSbahn- Aktien, in
welche» Deckungen slaitgesunden haben. Im Schranken
waren Proger Eiienindnstrie-Aklien und Briir-r Kohlen-
AkUen bevorzogX
Der Gesammtverkehr konnte jedoch keineu größeren llm-
sang gewinnen und hauptsächlich diesem Umstände war e«
zuzuschreiben, wenn sich im Verlause deS Geschältes die
erhöhten Kurse nickt in allen Fällen zu behaupten per»
mochten. Kredilaklien wurden vorübergehend für Budapest
gekauft. Renlen behaupteten sich. Valuten stagnirte:«.
ES »otiren: kredftaktien 652.—» ung. Sredilbank 664.—,
Bode.ckreditaltreir 655.—, Unionbauk 540.50, Länderbank
4t3.50, Anglobauk 27350, Bankverein 482,—, StaakSbaha
66150, Louibarden 108,25, Elbetdalball» 462.—, Dampf­
schiff 769, BufchNehroder lit. B 1082, Straßenbahn lit. A
271.—, Ad ja 482, Alpine 459.—, Rinia-Muranyer 529.—,
Präger Eisen 1795, Böhu>. Monlanges. 1245, Brüxer
Kohle» 920, Saigv-Kohlea 642 —, Maicente 96.95, österr.
kroneureute 97.05, onga-, Goldrente 113.75» ung. Kronen»
renie 90.60, Türkenioje 107.—, Zwa-izig-Froncsstück- 19.23,
Reickkma l 119.40.
Kurse an der Wiener Börse vom 4. Oktober 180V.
llwreelmnnxssätre für Kapital und Zinsen:
1 fl. ö. W. od. Silber— 2 X., 1 sl. C.-M.— 2 X. 10 h, 1 GoldfiTilden
Lira— 06 h., 1 Liv. Sterl.= 21 X.
2 X. 40 h., l Mark= 1 K. 18 I>„ 1 Franc oder
ONorrruirge» um 1 ,;. Ubr.',
JL Allgemeine Staatsschuld.
finfi.Sitnte in 91 otcitni-Htoi>.
* inSilb ^ärner-InUl L®»
„ Avril-Lktob.4 2®»
r°i« ». Jahre 18» *u25u
8ole«. yoljrclNj] ju 5»">l. o.B.4*»
gofeb. JtobrclbOOiU 1002.» 47»
2oieb. (labte 1804 ju ICOft.«•.
8o1« ». Jobre 1861 .i'i 506.••
Htaal--Dv>n.»^sddr. 120 fl. G. v.E.
B. AlaalsschulÄ dcr hu
rathe »trtrtttnfn Königreiche unü
Länder.
OeHerr. Goldi cine fleucrf. Gold\ e»
Oesterr. Rente >. Äv». stencrsrci 4 d i
Oesterr. Jnv.-Rente flcnnfvei 3 %+*
Stseribak,,,- StaarSschuldver-
schreibttuge«.
Albrechtbak.n l.LÜb. 1U)u.!-'" '>>1. 4*«
rUsabethbtzhul.G. f:fr. 10.000 N. 4^
Franz»Iolefb. i'viv.^t. \°+
Dillrn-vr'esen 4"*
Rudolfb. i.Lrw. ftcar. f.(fc:i>.6t.)4%
Cotörlb.*S3.i.Ärnj. r tf.40Chi200 »Ä. 4?.
8« LtaatSschnldversü,reib««.
gen öbgcft. Eilcnbndn'^lkilrn
Tlisabethbirkn» ^0 st. C.-M. y
. truz-Ludw.rSS's) st. 5'
m Ealzdarg-Tiroi 2X)st. 5^«
Galir. Karl-('ndwit>b. 200st.AM.5?-
Vom Staarc zur nna über­
nommene tzeiietsdnhu- Priori-
tätS^Obltgalionen.
kllLrechtbabn :5 Kj fl, S. 5®*
^llbrrchtbaüu y’19 st. Ä. 5®«
Älürechtbahu... 200 u.10ijuU.-S. 43,
Böbm. Destb.200,!^J»Nl.500ufr.L».4^
Lövm. Wen!). 40u,2ou)u.2uuo .Oi. 4 v
s7ranz-Iolefb.E.l8^idkv.St. 3.4*«
Galiz.Karl-s'ndwrgb (fci’j.'St.)®. 4'»
öaidach-Ltein^ekctlb 2Vn.10>> st.
Vo^teilend.-ischc0k^»dce-Nlllkhrirt dir>.) 4%
8o4u..6i:rj.gi(ti!t..“onb.=fla(.4(3»i
®on3le9ul.'tlnIelKnl878uerI. 5%
Donau.Si-gul.-AnlcheulloSvert. i%
Wiener DcrkcIirr-Antagcii.Anl. 4 J.
Llltowillaer Prop.-Lchuldvkrlchr.ö^»
Galizilch.S Luudrtz-Anleluur IS'I! 4?»
Büliz. Plop.-Lchutdrer'chr. 1^4?»
aeLinifchc« 8^ue---Än!c!>e,i I8S4-L
Mährisches fand^-^nleden 18:0 4».
Riedeeösrerr.randcS-ai,lehe»t8:»^4t
Obcröfterr. r-inder-i!nle!,cn 18874«.
Srelerm.8and.-Ekiend..Ant.18):|)4«.
Tlroter Landes. Äiileyen 18L5 4«.
ke»ik4-Begalh.-L>^üer-Rei,ut.->Ae»
fellichast k»m. 1«<7 >div. Jl.i 4“.
Bnt. b. Stob! Stumt U. 3.1875 si”.
Änl. d.Stodevns-vettd.g.pSvL',;»
Hut. b. StabtSubrociäu. I 18: 34«.
Hut. b. Stobt Vi'mbfrit b. I. 1858 4»;
Änt. b. Siebt Trieft s. I. 1875 fi»;
Aul. b. Stabt n. ö^nbflär. Trieft 4«.
Tuleben ber Lrabr W>cn 5-4
bto. 1874 (©'iber ober ®olb).. ssi
bto. 1894 (Waise,-Anteile»/... 4«U
b’o. 185*4 sfi!,iS*9tiiIr6cn) 45,
Wiener Birienbau-Anteben 8aS10^
Wiener Feucht-u.M.«B»rseb.-A^ 4«4
valgar. Siaat4-.Gblbft^
Bulgar. Staarr>Lhtz ,ir,r iBotbgjJ
| fÖaate
96.95
97.15
<*ßO
&7.—
9n,65
96 85
9>.75
stö.Cfi
170.—
172.—
131.25
132.25
76r.—! K^/.O
195.75
196.50
195—
107—
299—
301.-
114.80
11'.-
97.er*
97.25
82.40
82.60
92.75
93 7.5
111.7,
112.-
117.-
117.^
s&.i.Q
Oii 10
9S.öo
94715
93.80
(4.40
138-
491.-
4a5.—
4-7.—
419.—
42;;.—
422.50
424.-
92^)
91.30
14.2 i
94.45
96.45
54.-
94.62
111.50
112.-
115/.U
11)5.50
9i..50
9!5.-
91.75
94.23
5v3.:.0
rt).—
T\—
73.8O
04,—
05.—
5U.J0
94.S0
114.50
94.70
95.60
95.—
117.73
113.95
Do.GO
9O.8O
120.50
121—
97.60
! 8-00
116..70
9S.:«
78.25
103.25
1171.25
102.50
138.—
139.-
97.50
9S.75
97.75
85» 6)
90.65
93.—
93.70
88—
89—
94.50
93.50
107.-
1U8.—
97.-
97.50
93.25
94.25
101.-
102—
90.—
Sl.—
94.80
93.40
97.50
92 50
93.20
9750
98.30
9t'.25
04.25
96.—
9j.—
93.50
04^8'j
95235
SO—
Ob.—
—
fc8.25
04—
Xv>
101.30
10530
121/0
122.23
9'.7.5
93.75
9'.-
9'.80
l'O—
100.59
9310
9! 80
9.^0
97.30
»E. Psanddrirse, (Couniumal-,
eisrnbakncrrdi!- und stanken-
^bltstnllinicn.
^N(k'o.-i fteir.r-ti.rk 4
tc-bcr.c ^rri.Umtlp.öd. iJSO^.t-
L'okencr dil-Anst.'.TuI r'ct:en 4
^öbulkjchc* I vvtdeki'^daiik utvl.
S'öbln-sche £)itVi r!)cffj*.D>':iT verl.
V»»'owlii Pod ilcr.-^ust. üctt.
ro. dt». verl.
Centr.-Doder:cr.-B.H''I.beiI.4
L:r>. ÄO I. Perl.
Gal. ?!kt.-L-vp.-DLurk!Nl 1t» ..^r.
t to. !. .'>0I. i)7'.4
Gal. Borc^-Credifv. t,cr{-
ri?.. 4Kj. t f;{.
Scil.^.'.d.-B.d.A. ©sif.ii. ®ob. 4
dto. .stoiui i.-Qt i. )i. uri.i
Iftriauer S.'übri.a.^urstsllt licil.
r'OüdeS^.!'-' '. n. rcvirg.
$.r Oir.Hnt'oii-'.-Bo.n':. .n.^. '.ib-rt-
LV-.r'ist?» t st- ic.l.
v ii;: st»vr,v.
£L i fre*:. 1»;i'.^nfrQ!! i-,
Cs'ficvv. .C'-öi«p!ürri i:b. ::f l er!...
v>.
Oest..'ch:t'.r!-: denek-.--.? 4
^cst.-'lllslli'i. v.
O «4
k
4 t;
4".,
.4-,
4-.
4«
4-,
4«.
4«;
4%
4«.
Schwärzend. A..58 st. ItOeri.roviM.I»
Cotninpv.ualfe. 7''es!erang.411.0.4:154
Herm.Lobeu-C,..A. i.iilö- brri.'i'»
bto. i.rtvi. verl. 5«.
bto. i.4v -, ft.v 4t,°.
4>-r:i, Snutüfiü K'".¥r. !-5:3-b 5’»
ei'.irf.!fi;.8.*®ff.?trabrTl,nr*.5H’'»
Ct.’.rf.ifK3tiibobfff:;.u. :n 1/ ,^.ii 4%*,
tz.o. i. 50 nrri.4«..
Gborfrfjcü-.^crcin Hefter.vai. I.( t:.
in 5: Jahre.! rcrkibtur... 4% 7
bin. t'ionbbr. t. 4 i,
Sdartrsse nufl.Lai.b.-C 4-1,1 0. 41.5:
bto. v. 44p:.
Teniestarcr Sllart,h'e. .7- :>..
dto. 40 ,7 v. 4 i,
Unjav. Bobencr.-I> 5!tnl mI. 4-
bto. in :Y>3.• tl. 4%
bto. in üC o. 3V’%
Unnar.ciiW.'Sonl i liif’ .4 -3.!.ä!b.947> >'
Ung.Loia,riib.-A.-K.5» !>.» 4!^«.
T. Ciiftiiintjn-Jivinrität»-
Bliftgalibnen.
SottifWcrc;:« 1*. -JOGu. 1000B. 4«,
Biib..Fiiuit. i) :Dr. (r. ix»! iijuiL 45,
tbuiibticbvabcr SiUpi 1.70 ft. «. 5'.
rui-*Si!b.tt.i.(i.i8Cf (bit’.3t.:s.5*;
Dur-Bob. (jii. C. 1S711 900ft. 6. 1,
Ferb.-tüorbvabn E. 1880 ibiv.Se.-4«.
sr.-rb..Norbb. IL.I887l biv.Si.) L.4V
Fäiiftirchen-Barcier 8. 900 st. S. 5«.
Grai-Kaftacher Baun 1.7)ti. S. 4S°»
ika>cha»»Obe»b.Lilei:b.E.I889S 47.
bto. E. 188910, Mari 4-.,
kemb.-Tzern.-J.-E.-G 1884ZUIst S.
bto. 1884 300 st. S. 4".
Lcoben-Borb. Eilend. 1893
Mädr.Bubw.-Jamn.200n.I0>i0st. 4?»
Roibwestdabn, österr. 200 st. S. 5«.
bto. lit. B SMO rt. 6. 5».
bto. E. 1874 000 M. 5%
bto. 1885 aOüu.lOUOfl.e. 45-
Osttau-Fricbl. Eisenb. 300 st. S. Le.
P r a g-Tn xe ist. 5t0,150u o. P/MKrOl. 3*1
Rcicheub -Sabl -Taimw Eisenb. 48t
Schnccbcr<,-L.A.-G.400n 2V0VS 4tv
Schwrrzcnou-Ziveitl bofotbobn 4‘.
StavIZeiieub.-Selrllfch. 500 Frc.ZZ»
Stor.tbciieiib. «01.10.1874 5X) Frc. 3*4
Ltaalseiiend.-G.X.E. lS8550i"i,rr.3*»
StaaiSeileub.-S.Srg.-N.SOOKrc.Llt
StootSetfenb.«©. 1. Ü. -300fl. K. f,%
EIaatZciib.-S!.Ii.S»I874LOOst G.5«t
Slibd-b!i-G5>ö7,ner-JaIi50i1Frc.3e.
Siibbobn-Ge>.Spril-OtI.500Frc. 3«.
Sübbohn-Gefellichott.■
Siibbabn-Ge!. 400 u. 3000 3D.’,:rt 4%
Snbn.Äer!.bii§b.3001000u 5O00fl 4^
Uu!t»r.-«,olir. Eilenbahi,SOOfl e.5%
Ung.Westb. 
ii a. u
IKx-
0
: H :m
s -7.:o
r<;.—
112 25
1'4.~
l< 2 tü
srt’.75
s»o.50 i m.-
> üL
; '.»'s.—
; "ny^u
'.M.7.7
«iK—
-.7.:u,
> ’;-j. rt'iiv.
Al t>0 81 .CÖ
U7 ii»
! »•».—
3'H-
fii.tb
SS.,)
>
Di-^Porl-n>.-W..27.v.200st.S.5^
Virner?ok^d.-»krill'i:-G-1.4u0K.1'ö
'^K-n. !<^S -G. li=Oi».20Uf!. C®*
dto. ^u.lu.l-r»'»?. 4<
dto. E.k'.»OOlft 4%
?sor,b. österr. Em. (?). 5?»
! 'oyd österr. (im. 1SW n )u;i. 4'-%
>»♦*• .«H.1%
H. jObtiiintitneii ludußrielier
Ö5rsctlirti;’.:tni.
(Si-,u fcJr.Pt;o.o.« -)U? 4*.
M dr!i .'. O ,>s: '.ei». 4-»
md. o.^ rr .')/> 8 lu. 1 ^, S.4^Z -»
Tr -ner rn-•. S. 5^
4 <>'( 4-fe
’)?u ^inblrevryo!^).'. 5 '» b.
4i¥),' 2 -> V n. .5,»»-& 4%
Steif!':•>:<• .Uns .»t 5 !. '^^*2. O
I. filierte  r^»
Te,:42«^eg l"'ft
i- 3*
1r.» icv Stadt-'.'ü'l. u t
SricnvvGtrtM*«!«!. Ht U. ö. ?:«. 4
Serbische ^räiiiie '»21>;s. :!'■*
Esl. k. E> '- r '•!•*.*C 1’). •it'UU r.
r, :i vv r r^ i r^ I i i) c 7' e.
E re d: t .:)\: t. f ’O -i nö. u. (!5f x i-<< fi. ö. '71'.
Cl..ni 4«'st.
CVrivtrHffcrSiGÖ'*Äi‘J-lHrr’*f1.*'.'i43
är it..kkf'' :‘vite'. ic-- !e'i >t 2’*^. 4.W
Cn'rt Lti'dkgen:ei:id«.'... .i->K ö.X*.
^:fin X-l.
SPc-tr.JlÄveuv öitiTi-.Cfy'M.t». U.'i.ö.'ii?.
„, tn.;ov..
Rur^ls-Tri'tirn.1 );>1W.
. 4>»st. ■:? >.H\
Lklii'hnrirkiPr-liiiiktt-.stnlctz.l-^ll Ö >8
^1. si.eiti ii -^-i.
Sr,.r:SlEr(Lt..-r-r.-Änl.^st.ö.W.
W- olu.-i'o'k l.-.I.l)>74
i *rml f 75| f£.50
9).si"' 01 GO
«5 75| 07.25
10-_, iö;v.~
90.— I 1)0.50
100.5*» j 107.-
2 h ,5 -.-10.75
2-4-25 ■■4.S)
• «-— j -Mi !.
2^.50 I 2 hM
fcHt— j tr-s.—
*7i250; 7i;’:u
17— 1 lu7 50
12 »r n ?o
37 h >.—^; i2.—
1*2;.•
122
i; r 1'; t:
01.—| f;3—
iÄ-! ro o—
38°-! 3 4,.-
37.'»! 3S.50
tn>.—
1^7.—
72.25
51.—
.0
izb.dO
“
!/■».—
21. -0
23.-
1*4 /V
; 95.—
rl:,»si,-r-Tfp/^er sE'itv.5^» fl. 5-^
‘äOcä
8.'.7
■ LPJ.-iti
Ba:»..V,
lOl.'A
102.50
tto. ut!?. lit.it'i-.
v7 ‘‘
Böd'.I'/che ^Sllü!) !.u.. }U) fl ;VS
iis!—
02.—
9ä!9ü
^L;e:r-MercnkrB^n7s.Vl-. V<)9. ';<%
32»;.—
97 .CO
9-.40
ik::niifr L'okilt!>b.-E-. IM) fl. od.*!.
Äi6.—
97.75
Jfr.Tü
•XXi)
1 i *j—
Mw. N:.
1U82
1 U /■'•’
10K25
Donau- Da^D'''ch.-lH- 5-"fl. lLM. 57,.
TTvl.—
rc.eo
93 4'J
D^-Bodeudo^i-r Q iffr.l* ‘}.4'*».9. .7%
57
in.—
112 .-
fferdinandS-Nordd. lv)9(L« ft. CM.
6 'JIU
66.70
)Zriau!erO fl. E. --r»
41120
98.—
Gr-:;--Köfl.E's.« B-rgO.-G. 2M0ff. 5%
535,—
Aablf:lbero-^iic:'.d.-i4Lei.9ft 5%
"50
9.1.50
96.-0
jlotib, öfterrticfjifslicriVX>fl. CM 5%
7^3.—
102 .—
103.—
RorVivkirbtihn. ö«fn*. tut fl. S. b%
450.—
88—
?V.—
dto. lit. B 200 fl. S. b\
462.—
9ö—
93.75
Oflran-§riedl.?ndLrEisf nb. -?>-fl.5®L
7S4.—
94.—
95.—
Praü-DuxerEtsenbabn lOOfl.ab«. 4-.
177.50
Prag.DlrxerE:f.Pr..Akt. IflOfl E.44L
2i% 4.—
403—
406*.—
SskzburflerCls.tr.Trarn.-G ÄOfl.
2>r;.50
396.—
400—
etslf, .t$»;)fl. 2.
406.—
1192)0
12<>.—
Nng.Wfstbobn, Rb.-Graz 2SOf!.S.5^
412 .—
108 M
Dlen-Pottd.-2ür.-Neust.B.Ä)Vst.5®^
M/.0
95.50
DicnerLokalb^hn -Aktiea-Gfs.SOOfl.
m o
103.2.7
99.50
104.10
10422
100 .—
L. Bankkn.
Auglo-Ltzerreichische Bank .. 120 fl.
S7.5Ü
92.—
Bankverein. Diener 300 fl
4«.-
94!—
95.—
Bodencr.-«nfl.otls.ö.S0Ofl.S 40-4(0
8 >•>.-
95.—
96.—
Leatral-Bodencrevit-Bank öfl. «Ofl
5il.—
24.-
487.-
-995
-377.—
j 275—
-.20.-
I 312.—
2:7.—
:10(KI
083
771.—
579.—
6O3O
353.-
414-50
529.-
62.—
350.—
530.—
23i0
788.-
451.—
4O4—
830.—
179.-
2,76.—
‘270-
06350
1 IV.—
370.—
198.-
140.—
197.—
110 .—
415.—
275.-
484.—
859
5ii/—
Cb nmeecial-Biiiit,Peft-r ung. 500 st.
Iite».tan«altf. Ha«». II. llstew. 16O ft.
Credilbaiil. „ngar. allgemeine SiO st-
Tet.i iieimant. aüaemcinc.. 2OO st-
E»coiiit''e.«-st., Hieb.-österr. 5UO st.
Eiie aalt, :e-ii.Wkch41erbaiit.i!i!g.4Mid.
Oiite- a. 8aii'envi?iein. Wiener 20OB.
H»P-Ibeteub«!tk. öiterr. S«ft. 308.S.
.vjri'orbeteiiijiiiif, uiinariiche lOOst. K.
.-tr.al.-il.,i>.Li>nbcS-.hut>.-B rnll'iOst.
L-Nder.5.,1,1, asierreichiiche. SLi st.
k.>iibe»I'.i.r>»0:i.ii.Herc.2UO».40«-tik.
^»e:cti-.*Wechl.-lan»e>i.».-«.eiii».
37.'steir.-ichiich-»ugari>cheBaiik14O»ll
Ilng.Aanf f. I-ib.ii.Hanb.A.-K. lOOft.
II Oaiibank ->>>N
11 :iiuirbjitr, bätzai iche loOfl.
st-erteliräbniit, allgemeii-e... 149st.
“terfifteriingSanftalten.
r!llitn,.k-brn«-ti.«1st.
Aale.-. Leben7-ll. Ren! -st-.°iü .3,1 st
lleilon-.-ioori-eii.Ivi-iii.Estst.3I-.E
»ä-iuian". äst-st-e-. ü3i.--.!|it.-ist/'.^ivst.
£7r ft. »st-i:öiiir“. tr. vnii. L.-G. lülil.
!t ■.50. /• V,!ch.-G.->.I.M.a«,eni.4»lst
29ii .'er 2el'ei!4-ll.!!t.-ni.-!9.-7I. 3>>ist
ZLieae. 7-ei nchrniiiga stiejelli. 3x)st.
II. Iiidiistrie-lliittriitluniiitgkii.
Ban lei eiuig alia, in. ufterr. 19,15.
2, ru,.. if u!iiiMb(riib.ii|3tl)i:fellj. 10(W.
X'dkohiiI Äliien-ßiei. ‘3»i st.
vanbiev stiien- in ?tnMii:b »sti. X t'st.
st-Oi nbabii.stt-rti are-iiist ni'ierr. >5 ist.
0 i. ir.i i,-,!:= .!i.tiirii-i'i,'f. u-gar. 2il!st.
itiienvaduwi!nen>Leibg-,-lls.,I.2OtiS.
Eletineüoir-Ist-!.. Oiln. otrere.'ZOllft.
El'-iirizikits-oll-i. inkernaiion. 2OOst.
st' -11: .»-»ÜI^Dei, llkch..2v-.e»erSlOst.
»Iekir,,i,äer.Akl!en.«es..üil.i. 20».
Oiiiiier 2>rauerei-AtIirii-!pei. -2OO st.
i? '|er stetiri'-Lir.iiirrei i... 500‘
ch.: lüN't.li rifg.-A -Ä .öst -am. 200S.
rnrl>-nIier,-.st-alr..ftdb.n.M -F 49)>k.
Äiiürnlen.'.irbkiier.ist.
dt». for-».*.g.,>1.23r..«.3im
M niniiieseNi bäliri.v F F.3>!.2l>lst.
Mantan,-,ele«ich.osterr.-'Oninelitist.
«est>l«bor»efWll,i>en»..rk..0Iek.2OiiU
Ns.bb»!uu. zkohIeiiwerw-iSei. SlOst.
j-ertoüioler stt!br..ftal1l,.di>rll. I.IOst.
»l-okbibniic«. 22>iO st.
gratet Eiien-ftubustnc-Si !. 200 ’t
:7tinM’iru;..S-!; li!> 'I-irj ibi'fli 190 st.
Sofoi*7 .irj.u'er- !e i!t -1' O 1003.
„ S3!0bnsct«3..9>.f.st9,e..^..d,5,ot.4O-l.eft4Ooid.
Westba!|n„,'chkBer>,ba„-A.»B. lOOfl.
Wieurr Baiiaeiellschoft lOOst.
Wienkrd.Zieg..ii.B!ug.LO0fl.kO>S.
H. (DfBtffrt. viau
Deu!lcheBoutPl.Ct,.n.1.S.100R.I5
bonboiiüijcdu.fj.S. lOilib. Stert. 4
Rew-Kort IVO TvllarS 5
e tat.Daukbt.Theckn k.E. IVOSirelb
ari«n.fr.!pailti>l.Cb.i,.k.S.IOi>Fi3
PeterSbg.u.r.j-t. C5.u.1.S.Ii>'9t.!5ll;
SchiveijertstätzrCb.ii.l.S. I(L>Fr.!4)j
0. valiiten.
Laisertiche Miiiizbnialen per Stdt
Aaiierliche Wonbbnloteu
Oeft.-Niig.8st.-S!olbst»che.
Zwä-.ilin. Frone« -Stiicke,
Awougig-Morl-Lliicke .. m
NnsIi!cheH,i!b-IinpertotF.
SovereigiiZ
Türkische ®o!b!iren.. ..
DeuticheRrich«b.-N. s.lOSM..
Jtalieniich« Bonlu. s. 1OÜ?,
Istnbel-Uiiten .... per Rubel s
Selb
[ 29
90.60
2.55*
2 5«"
Die notirtea Surfe verstehe» stch i« Srovena
wnhrnnft. DieSlotiruiig sämmtlicher «fften unb ke»
„Xtoerfen Sose" versteht sich per Stück.
An ben diiibriden A—H werben die aus K, *. gft.
Ober Silber lantenbeu Effekten für I»
s on ders b ezeichnet.
L, Wollzelle 10. IV., Wirbco,
Hanptstr. 14. VlI., Mariahllfer«
ftre|c74B. IX., «lserstraßr32.
Ab« nnO Ttiknnf
■Set im »Visa S.urbMabti
natirten Effecten inb Balnten.—
Cn(»nttflt SnachsftHenno llfl
W Dinfinnrli«.


[ 2023-06-29 10:38:54.817 - 19001005 - Seite 8 ]
ßretS• Unter Kieler Rubrik kostet sür je eine Einschaltung jedeS einfache Wort in Sterilster Schrift 4 Heller. Nur da» Titelwort. welche» auffallend fein soll. kostet 2» Heller,
«nanbfflunaen im Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben i» astc» Länder« den größten Ersolq. Um Verzögerungen «nd Mehrausgaben M,
«ollvorto ,n ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Aunonce o« die Administration de» „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wie«, »aiferftratze 1», emzufende»
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß de» Geldbetrages ausgenommen.
- Beamter in definitiver Stellung,
von angenehmem Aeußern, gnt,n
GemüldS. alleinstehend. sucht wegen
Mangels an Bekanntschaft mit einem
ehrbaren Fräulein oder Witwe. md»t
über 33 Jahre alt, behufs Ehe m
Korrespondenz zu treten. Briefe,
erwünscht mit Beifchluü der Photo­
graphie. an daS.Welt-Blatt" unter:
„Kr. 5117“.
Gasthaus!
Verkaufe mein lebensfähige!
Gastbaus wegen hoben RlterS sofort
und kann gleich übernommen werden.
Adresse beim »Welt-Blatt" unter:
-Nr. 608S".
in Krems ». d. Donau, für
Pensionisten geeignet. 400 fl. Z»ns-
erträgnih, ist uni 65>!0 fi. verkäuf­
lich. Zuschriften erbeten an Frau
L. B, Wien, IV M A nisen-
prasse 17. 1. 8«., Th. 11 a.
6049
Wirtjhschafterin
. wird fefcrt au'geuommcn. die Dar-
! Nebe für Kinder hat und etwas
! nähen und L)ausnirthschait versteht.
! heirat nicht ansgeschlosien.— I.
Lambrecht. Zeugschnircd. Dcrk-
kudrer bei L>rn TLoschiiak, Marin»
Ratt, Sreicr mark. 6126
Junger
Bursche.
24 Jahre alt, ordentlicher Mensch,
welcher auch lesen und schreiben
kaun, möchte in eine christliche, vor­
nehmere. kinderlose Familie. welche
il'nzur Familie gebärend beiraclilen
würde, unterkommen Am Wunsch kann
auch Photographie gesendet werden.
Derselbe nimmt auch eventuell eilte
einträgliche Stelle o!S Diener oder
Bursche an. ?idresse b. „Wclt-Blatl"
unter: OlttOj
Ansichtskarten
von 260 Stück onkwirts werden
tuflhft au* 'cnihi-f von Jnlin-s
Böhm Wi n, VI.. Brauer-
nafsc Nr. ft 9712
; Roßkastanien,
i gesunde, 3 bis 4 Waggons, kauft
C F. Bricht« in Dallefchitz.
I BOihren. 60ut und haltbar
Nr. 8881" sl. d. »Welt-Blatt".;
Für eine
Erbrichterci
in Schlesien wird ein tüchtiger, er­
fahrener Wirthschakter gesucht,
der mit Land anlegt, dauernder
Pofteu. Offerte unter: »Nr. 6
an daS »Welt-Blatt".
Spenglergesiilfe,
welcher in Galanteriearbeiten be­
wandert ist und etwas Kupier»
schaiiedarbeikenversteht.wivddauernd
ausgenonlmen. kann auch Wasser»
leitungSarbeiten lernen, bei (farl
Schneider. Sveuglermeister. Böl-
kermarkt. Karinen. 5040
IKa verkaufen!
Offerire wegen überreifer Obst­
ernte prima, neuen
Apfel- n.
Birne «wein
zu den billigen Preisen von 4 und'
5 kr. per toter, ob Station Gleit--'
dorf. Fässer einsenden erwünscht,
dann um 3 und 4 kr. Valentin
Molk, Obstweintellerei. Gleis-
dorf, Steiermark. 5127
Aeltere. alleinstehende, bessere
Frau sucht zu Pensionisten,
als Wlrtlscliaflaria
nach Auswärts unterzukommen.
Beansprucht bessere Behandlung bei i
bescheidenen' tol.n A. Rninner,-
Wien, VII 2, KlreheugasKe'
Ä’r. 5, Parterre 21. 6116
(fiii tüchtiger
(Efintntjjflailfrplnttrninadjfr
findet soiorkige A nfuabme und
dauernde Bcichäst'guug tei Franz
'-Wagner, Maurermeister, it'in-
Vischgarsteu. O.-Oest. 5126
Meierhofsverpaclitung
mit 100 Joch. eine Fahrstunde von
Linz. 10 Plinutcu von 6 Fabriken,
Inventar nnd Fech'iing ü"d ab­
zulösen Offerte unter .,Nr. 8112"
an daS „Wclr-^la'.l".
Lin
GüsthlUlÄ
in Waidliofcn a. d. Vbbs
zu verkaufen, bc elend quC 7 Zim­
mern. schöner Kucbe. 1 Keller.
HolZchupicu, gutes Oucll.'nw-.üer.
2 Garten, sehr geeignet zur Nn-
briugung eines L'vgartcuS oder
einer stegclbadn. auch sehr geeignet
für ein Ereiftlergeieha't. ?.uöklinst
bei dein- M r'V.: rr Anton
in Waidhaien a. d. Vbbs.
5123
IIlOfBS,
passender Posten für Binder od.
tttlnsever. ist preiowürdlg Ztt
verkaufen. Erforderliches Cavital
1500 bi-7 29i'0 fi. Zinsertrag 285 fl.
Zusckrlsien an ftraiij Sj&eber,
itlcinniünchen O -Oest. 6067
Kärntner Wolle
von 5 Kilo auswärts zu baden bei
Binzenz Fischer in Feldkirchen.
Kirnten. 5196
Eiu Haus,
5 Joch Grund, nalic Stadt, schönste
Ge end on d?r .öestb^hn. ;n ver­
kaufen. Adresse beun »Weli-ölatt"
unrer: »Nr. 9^98“.
Weiasebänk
im 1. Bezirk. ein-*r der schönsten
und besten in Wien. ist nv.en
?lsleinflcbcnS und AlteiS deS Bc-
fiyers zu verkaufen Agenten auS-
gefchloi'ru. Capital erkorde'.lich.—
f• r*t: Wien, XIV., Am-
Btoiii^nsse Är. 30, beim
Optiker. 2^60
j pl'nktislhe Virlhslriitt
die gute Küche und Keller ^übren
können, suchen eine Restauration
oder Gasthaus zu pachten, event,
j auf A.'chnung zu nehmen. Anträge
- erbeten untrr: „Bahurestaura-
{ tion Eatfritz. Karaten. 6016
Tafel-Äepfel,
feinste Sorten. Klg. 16—20 Heller,
mindere O.ualität 12—14 Heller,
versendet Jeglitsch in KranichA-
seid, Steiermark. 5112
Lehrjunge,
Cbrist. wird unter sehr günstigen
Bedingungen aufgenommen beim
Backermctstcr Fogg in Schlotz-
hof, Post daselbst. N.-Oest. AuS-
kunsl ebenda. 9962
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleine Kuustmtible mit
Stickerei n. scheuer Oeko
nemie, Alle- masiiv gebaut, zieael-
ged-'ckl, gutrS altes Geschäft, im besten
Betriebe. Diese Gel Hälts» Realität
befindet sich im Mittelpunkt der
schönsten und eisenindustricreichsten
Gegend von O bersteierm irk. Preis
25 030 fl. Zahlungsbcdinanisse nach
i Uedereinkommen. Gegen «Jniienbiinq
einer 10 L»ellermarke erliegt ^Idresie
beim »Welt-Blatt" unter: »5SS4*.
Gasthans
mit klt'ner Oekonomie in einem
viel von Fremden besu! ten Dlarkte
Dberstcicrs ist preiswürdig zn ver­
kaufen. Adresse beim ,Wclt-Blatt"
unter: »Nr. V640".
Ti
in einem schönen Markle an der
O.imue Nieder- DcnerrcichS. nur
5 Joch 'öruud. ist wegen Krank»
beitöialls sammt FvnduS um den
Pri ts von 6'<»li fl. fr»ori zu ver­
lausen. I.hrlichcr Auslch'uk c>rca
20>> ^ectoliter icr, 20 eöcctolifer
Weiu. 4'6) fl. können ;n 4",
l'cgen l'l?!bcn. Dazu gehört nn
lle'neS 0inSö>'uS mit 146 fl. Zi^'S»
crtraguiü und e>n.' Jagd losteuftei
auf 6— Ädreile unter:-
»Nr. 8 ritt)" dein: »?>'clt'BlaU".
Paris 1900
Goldene Medaille.
Ucberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
Alles rein Schafwolle. ——
Jakob Nothbrrgcr. k n. I. Hoflieferant, Wien,
I.) Stephansplatz 9. 60S4
Der Verlauf findet täslitt) bis 12 ltbr NachlS statt.
Ge^lhchft
i
sammt 2Hänsern> 11 ömaF)I >. von
diesen beiden Pr-.is 25.000 st und
35.000 fl.. sind wegen Ueberbürdung
zu verkauken. Aniragen sind zn
richten unter: „Schöne Ge­
schäfte, Diskret 5128" au
das.Welt-Blatt".
Wagner
findet durch den Ankauf eines'
LonseS, woraus auch ein Lebcns-
mittelbandel ini besten Betriebe ist.
eine sichere Erist<-nz. Anskunst durch
Karl liösnig poste resl.
Jndenbnr^, Steiermark. G113
Für
Wirthe u.Wrinhalldler!
Haus sammt grofiem Keller
um 1200 fl., in einer Weingegend,
sofort zu verkaufen.— fllähcrcS in
Tulln, LSienerfrrahe 7. 6127
Waschechte
Canevssse (Bcttzcuge). IIein-
denoxsord, Zephir, I.fln
wand, llandtlicher, Tisch­
tücher u. f. w. liefert zu billigen
Preisen die Weberei des Ig-naa
Schmidt in Sattel bei Neu­
stadt a. Mcttau. PreiSblatt und
Muster gratiS und franco. 5150
viergriestg. ferner eine ccbrnnchte
Dampfmaf htno. 15 Pierdekrosl.
liegende (ionsnuction, BeideS gut
erhalten, ist preisivördig zu ver­
kaufen bei Forchcr in $1 uittetfeit>.
0009
An der Staatsbalm!
mit Gasthans-C'oncess'on,
Kamlelscliank. Gemischt-.
waareu^esc>i«ist n. Tabak-
Trafik, 2 stunden F.chize.k von
Wien, um () fl. zu verkau'>u.—
11 öT:t.:ft 0^-3 (Jic'aüiffeit: Wien,
XII, Dimkler-Gasse 21,
I. Mtock, Thür 3. 0105
3—5 HP. zn Pachten gesucht.
inöglichst nahe der -iIm bei Zwettl
bis ('Oitinb, Mühlbautischler
als (s'omlmnitou mit 500 b^s
10 fl. gesucht.— Offerte unter;
»Nr. 5124" i3. d. „Welt-Blilt".
I aus kfinigein Nindsleder
! Knhledc oder K.ilbineu-
! Irb V per P.!ar.... fl. 7.—
Halbslieicl auS gleichem
1' der per Paar fl 4.50
Cticflettcn, Zwicke! oder
'^es.h fl. 3.9)
Keine FabrikSwoare. mir gute Land­
arbeit; als Blast genügt Vivge deü
Fus?.S ln Ce,i!i>nctern. Beisnidt
, per ytochnalinie oder vorherige Gtut-
ieuduni deS BetraaeS Nriider
Lauser in Kötiiginhos an
der Dtbc, 5122
Kaus Pr. 120
in §iircndorf 2'ezirk Ober-
Hollabrnu», cb-«erdig, mit zwei
Wohi'Uugen. schönem Borgarten
und ii: gutem Bauzustandc. flir
einen GestBailsmaun od. Privaner
besonders geeignet. a«5 freier ivmb
zu verlausen. Zuschritten unter:
„Wr. «MKi.V ü. d. „Welt Blact".
Erste Kärntner Molkerei-
Gen onseii sehn fi l'eistrltc
an der Gnil l>frcvi>;:
sowie
Maus
mit altrcnoiiüi'irter vederhandlug
sammt Waarenlager zu verkaufen.
Vi breite beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 8757".
gute Mäsc
zu billigen Preisen.
5121
Suche aus dem Lande ein
faifdjiiünniT ijrsrijttft
zn pachten oder zi-. 'feu. auch
ein paiieudes l'ocal .!>i.,hen.—
Einträge unter: „Nr. 8058" an
das „Wrlt-Blatt".
Gute
j^aubjagej o ur ntepe
I ^ÖPla^en&WrkMjgi
, ekifl^sduHHeiÄei-
%
WIEN.W2
fympMdozfeufimöellSi
mit 30 Joch ?lecker. Wiesen, schönem
Obst- und Geuiüsegarleu, au einer
Bezirksstrastc />elepen, 5 Minuten
von einem schönen B-'arkle entfernt,
wird wegen Fainilieuvcrhältuiss.'
sanimt bhinstn-, instruotu^ preiS«
würdig verkauft, dläheie '.'luSkuntt
beim Eigenthümer.—" drest'e beim
„Welt-Blatt" unter: „Kir. 5111".
Haus- Vcrkliiis
in Blumnu an der Wild, mit
40 Joch l^rund, 11 Joch Wald,
das Uebrige Aecker und Wiesen
s.tmiiit Breh, Einrichtung und
B?afchinen. Eigenthümer Josef
voller Nr. ^4. 5B76
üinkeh r-
Gasthans
ist wegen Uebernahme deS väter.
lichcn ÖauseS rn verkaufen«
Dasselbe ist IN nächster '.ü'älie eines
schönen Plarktes in Oberösterreich,
lvo sich sehr viele Somioergafle dc-
findcu. gelegen, daher sür solche Par­
teien auch geeignet. 1 Stack hoch.
mit schönem Gastgarten und Kegel­
bahn. 17Iochertroglicheiu (Akunb, ist
tnil Fundus in.>tructii8 um 19.000 fl.
zn verkaufen.— Wo? sagt daS
„Welt-Blatt" unter: „Sir. 9923.“
lüwMfln'
ein sehr schöner, ertrafilichcr
Besitz. lNilchwirthschast, nächst
einer Bahnstation und Sanatorium
bei Graz. an der graste gelegen,
mit schönem, neugebautcm ?canse
UNd Wirthschaftsgebäud n. dazn
60 Joch der besten (Grundstücke,
graste Obstgärten, schlagbare Wal­
dungen :c., wegen Todesfalls sofort
sclii billig.— Sliizniragen in 2lu-
ihnl Nr. v, bet Graz. 6061
1
sehr gut. mit Tabak. Brannt-
, wein, Leder, fohlen :c. »st
'wegen AllerS des BesiyerS gegen
\ Waaren-Ablösung um zirka 1500 st.
. biS Ende d M. zu übernehme»,
i Auskunft gegen Marke bei Herrn
Johann Hanel, Kaufmann in
! tSruhbach, P.'ahren. 5654
Ein Gut
an der Westbahn. mit 2 Gekchärte».
einer Wirthschaft und viel schlag­
barer Waldung, fokort «n ver-
kaufen. Agenten verbeten. Briest.
.lnsr-'a-'u a. d. ..Welt-Blatt" unter:
„1,. K. S011".
m Tripter,
»erfteratet, kinderlos, mtlilfirfrei,
d e »vrou kann auch Gartenarbeit,
wünscht Stelle als Schuldrener.
Portier. Hausmeister, Laudbrief»
träaer :c.. kautionsfahrg. vom Lande.
Allfällige An'ragen sind zu richten
an L'errn Jof. Erdinger in
Traun Nr. 70 bei Linz. O -Oest.
6055
liiisiiiMLiuyu/lTlGSt
siahrtcn ab Trieft im Oktober 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan.
Nach Bombay au, 3. über Port baid,
f>tiez umö Asien. Anj-ylub in Uomliay nach
C'liina nnd .E&pnn.
( a 1 t 1 u( I» nni lö. üi er Fintne. Port Sai«l.
Kuer., Aden, JUomhay, Colonibo, ltangoon
nnd C'alcntta.
i\ a c Ii Ho in I» a y am 23. um 4 Uhr Nochmiitag
von Triebt nver Finme, Port Said, Suez,
Aden, Karaelii.
Nach Egypten. EUsahrt jeden Mittwoch
I um Mttci-i lind) Alexandrien über Hrindisi
nnd liebe 'cbiffumi in Alexandrieu nach Syrien
{ nnd( aranianieu.
Nach der Levante. Etifaiirt. nach
('onstanlinopcl jeden Dienstag um 11'/, Uhr
Früh über Hi-indiKi, S. ti Qnaranta, Corsa,
Patras, Piräns ii. Dardanellen: am 2., lt;.
und 30. mit Pcrlängerung von Constanlinopel noch
Odessa: am 9. lmö 23. mii Berlan^eiiina nach
Constanza, Sulinü. Galatz »nd Kraila.
2l ijchlujz in PirÄus nach der Insel C.ypern.
Vaeli Thessalien bis Constanti»
nopel jeden Tonn.nsiag um 3 Uhr Nachmit ag mit
Berühinng von Corl'n, PIriins rc., ii. zw. am 11.
uib 25. iiner Fiunie mit P rliingerimg nadi den Häs-n
b.-d Seliivarzen Meeres; am 4. und 18. über
Albanien mit Verlängernng nach Hurras und
Constanza.
Aaeli Sniyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nach.
mittag mit Berührung von Finme, der Jonisehen
Inseln, Palms, Pirüus, Syra, Kliios,
Cesni6 und Vatliy.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag
7 Uhr Früh bis Methovieh: jeden Donnerstag
10 Uhr Früh bis Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag
7 Hin Früh nach Cattaro nnd Albanien und jeden
Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro sMaarenliniej.
>11. diundrcilebillets I. C asse bis Cattaro und retour, in-
clusive 2 Ta.ie freien Ansenthaltcs im Hhicl Jmpeiial in
Ragnsa, fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mitlwoch und Frei­
tag um Mitternadit.,
Nach Brasilien am 10. über Finme, Tan­
ger, Pernambuco, Dahin, Hio de Janeiro
und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei
Contnmaz ■'.'J. ajjregelit.
Nähere Auskunft bei der Conimereiellen Direction
in Triest, bei der General-Agentur in D ien, I
Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt.
Wasserdichte
ReoMMel
auS Original eng!.
Scbafwoll-
Doppolstofien
mit (Snmnii-
Z wische n la«e
tonne 0810
jeder Art
f.Cirrrni, ttamen
und Kinder.
Muster. Preise und
Astaeianleilunu vrst-
wentend.
Paget& Co.
VlEX,
I., Hiemerg. 13.
pdjtige Agriiteu
fiir ttantfchnk- und Metall-
ttanipinlien, Z t narren fp in en.
Comptoir- älrttfcl und Ka­
lender :c. werden {icneit hohe
Provision von der teil dem Irdre
1*71 l'e'tctienben pro!. Firma ä.
«ninard. ilUeii, Vlll/1, Piaristeu.
Oaite 18 14, gttuchl. 9074
lüsrfCidil
in Roß stäupt, vöhinen.
Lieferant deS österr. k. k. StaatS-
beaniten-BerdandeS in Wien.
erzeugt n.liefert für gerbst u. Winter
alle Gattungen Geh-, Stadt- und
Reisevelze, Herren-u ttnaben-
Anzülle.Ueherzietier. Havelock.
2^iilterröcke Tamen-Jaquetb
und Regen'nnutel allrrneuestir
jra^on.'^5"»hittiner als jede anstLir-
dige Eoncurrenz. Lager von Hüten.
Wäsche. Schuhen, Schirmen:c.
zu FabrikSpreisen.
Completc NnisormirungS-^lnstalt für
k. k. Staatsbeamte und Vereine.
Etablirt 1870. in 6 Jahren 16 Mal
prämiirt. 6^66
Man verlange Preis-Tourant.
Definitive Beamte u.Lehrera.Raten.
1 h e a t e r
für Freitag:
0. h. ^ollmirt-8 litnlet.
Die Junanei-llea.
h. tio(oiiTls k,
Die fllebermaui.
flrulsitif» UoUiolljtaltr
Dic hohe Schale.
tiniskrjiibUännis-LliidtttienItr.
Der Tarfliimft von Dellach.
tlatinnnd-v iitaltr.
Platz den B(a«en.t
®l)tnt«v an dti tut tu.
Napoleon
(Säet -8 iitaltr.
Der ©roftmonsl.
thtoier In btr Jostfflnlii-
Die Fran« an das Schicksal.
tr im Ii. Ii. praitr.
Die Pariler Weltanssielliin,
1000.
2^* Antrage iilieriiiinmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich "W2
über alle obigen Anzeigen das Expedit des .NeuigkeitS-Welt-Blatt', Wien, Kaiserstrafte t0. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken hszulege».
Eigenthum und ’Scrlag von August Kirsch.— Verantw. Redakteur Emil Pokatzck.— Druck von A. Kirsch (F. Hammel).


[ 2023-06-29 10:38:54.817 - 19001005 - Seite 9 ]
8. Bogen dos „Menigkeifcs-Welt-Blatt?.
Wie«, Freitag den ö. Oktober 1900.
Der KLetre Sieg.
Original-Roman des „Neuizlcit--Welt-Blatt" von F. K.
INachdruck »erboten I [15]
„Erika Tunden's Gcsch'chte."
Seine hohe und schlanke, aber dennoch kraflvolle
Gestalt überragte meine zierliche um ein Bedeutendes.
»Nun, schönes Kind, mit den goldslimimrnden
Haaren, woher der Fahrt? Und weich' ei» Nam'?"
Mein Herz jubelte auf. Ich schivanim förmlich
in Entzücken und Wonne.
Sprach dieser Mann just nicht so, wie die Helden
in dem Romane, der das Entzücken meiner Seele
bildete? War er nicht gleich schön nnd vornehm wie
dieser? Groß, schlank, dunkelhaarig, mit sieges-
gewissen blitzenden Augen, die mich wie Sterne
anfunkelten? Ach Gott, Eugenie, welch' ein ver­
blendetes Ding ich doch nur gewesen und wie hat
sich Gott in jener Zeit von mir gewandt, da ich
damals auch seiner Gebote vergaß und die ernsten
Ermahnungen meiner braven Eltern, leichtsinnig nnd
verblendet durch eine nnheilige Liebe, von mir stieß.
Ach, Liebe darf ich jenes Gefühl wohl nicht nennen,
wohl aber eine Leidenschaft, die nieine ganze Seele
überfluthete; wie ein glühender Lavastrom eine
berrliche Gegend versengt und vernichtet, wenn er
sich ungehemmt über sie ergießt, so wurde auch
meine Seele versengt von dieser stürmischen Leiden­
schaft.
Mit glühenden Wangen, gesenkten Augen und
mit klopfendem Herzen stand ich vor Oskar von
Stella» und seine Stimme glitt an meinem Obre
vorüber, so sanft und schmeichelnd, wie der Wind
an einem Frühlingstage durch die blnthenbeschwerten
Zweige der Bäume streicht und sie dann süßen
Duft ausströmen. Aber was sich da, tropfenweise
in mein Herz senkte, war süßes und tödtlickeS
Gift. Ich schlürfte es mit Gier ei» nnd dann ging
ich heim— taumelnd nnd schier trunken von Etwas,
das ich damals— Glück nannte, mir aber in der
Folge zum Fluche geworden war. Wie ich an jenem
unseligen Tage heimkam, ich habe es nie zu sagen
vermocht. Aber ich schritt nicht allein durch die Straßen
— geistigerweise wandelte au meiner Seite ein vor­
nehmer Mann dahin nnd eine Stimme sprach un­
aufhörlich zu mir. Als ich vor meine Eltern hin-
trat, mußte ich ohne Zweifel nicht gaiiz normal
ausgesehen haben, denn mein Vater sandte mir
einen scharfen Blick zu.
»Wie siehst Du denn aus. Mädel?* schrie er
mich an. Und meine Mutter nahm sich sogar Zeit,
ihre Wäsche zu verlassen, um iiijch gleichfalls einer
Prüfung zu unterzieaen.
»Du siehst aus, als wurdest Tu auf schlimmen
Wegen gegangen sein," dann cntd.ckte sie mein
kokett gekräuseltes Stirnhaar.
»Erika, >vo warst Tu noch?" fragte sie streng.
»Noch?" Ich warf den Kopf empor. Meine
Augen blitzte». Ja, ich war eitel, gefallsüchtig »iid
kokett, aber ich war frei und offen in meinen Hand­
lungen, gelogen habe ich nie.
»Ich war nirgends, Mutter, wie nur im Hanse
des Freiherr» voll Stella», wohin mich der Vater
gesandt hat."
»Ich fühlte, wie bei der bloßen Erinnerung au
das Haus L-telian eine dunkle Blntwelle meine
Wangen färbte, wie diese Welle sich b,s aus meinen
Nacken ergoß, unter den scharfen Blicken meiner
Mutter.
»So— und weshalb wird nian denn so blnt-
roth, he, wenn man sonst nirgends gewesen ist?
Mädel," meine Mutter stand plötzlich dicht vor mir
uud hob ihre rothgewaschenen, groben Hände zu
meinen Gesicht empor— ach Eugenie, ich muß die
Wahrheit sagen, wen» sie auch schrecklich klingt: in
diesem Momente schämte ich mich einer Mutter,
welche hart und grob arbeiten mußte, welche eine
arme Flickschneidersfrau war schämte ich mich
unserer Armuth und der glühende Wunsch, diese
schreckliche» Fesseln von mir streifen zu können, wie
man endlich einmal ein zersetztes Kleid abwirft,
flammte m meiner Seele empor. Ich war damals
schlecht, elend und undankbar, unkindlich über alles
Maß hinaus und was dann in der Zukunft alles
über mich hereinbrach, war nur eine gerechte Folge
meiner Handlungsweise. Und sehen Sie, Eugenie,
dawar auch ein schlichter, junger Mann, ein Unter­
lehrer an der hiesigen Knabenschule in der N...
straße und der liebte mich. Er war ein so stiller
und sauftmüthiger Mensch— Paul Sunden hieß er —"
Eugenie rief ungestüm aus, die Frau unterbrechend,
indem sie deren Hände erfaßte:
»Paul Sunden— er wurde Ihr Gatte?"
»Ja— nachdem ich, moralisch und körperlich
dem Tode nahe war nahm er mich an sein
Herz. Doch, lassen Sie mich der Reihe nach erzählen.
Als ich meine Mutter so wild und zornig vor
mir stehen sah und wie auch mein Vater scharf und
streng sich mir näherte, da kam plötzlich ein sehr
renitenter Geist über mich.
„Was willst Du denn von mir eigentlich, Mutter?
Bin ich denn noch ein Schulkind, welches man
auszankt, wenn es um fünf Minuten später heim-
konmit? Ich denke wohl, ich —"
»Und ich denke," unterbrach mich mein Vater
mit schneidender Stimme, »daß für Dich heute,
nach solch' einer Antwort, eine tüchtige Ohrfeige
von Nutzen sein dürfte." Kaum sprach er diese
Worte aus. sauste seine starke und knochige Rechte
herni der und— ich schrie wild und tiefbeschämt
auf. Vor meinen Geistesangen stand, wie her­
gezaubert, ein schöner, vornehmer Kavalier und mir
war, als vernähme ich sein spöttisches Lachen. Sehen
Sie, Eugenie, nieine Antwort war keck und unüber­
legt doch hätte mein Vater mich nicht auf diese
Weise züchtigen sollen. Eine ernste und ruhige Er-
inahiiung hätte mehr Frucht getragen, wie dieser
eine Schlag. Man bewachte mich dann wie eine
Gefangene nnd ich mußte arbeite» vorn frühen
Morgen bis zum späten Abend. Und nun wuchs
Schadenfreude »nd Spott langsam in mir anf—
für all' meine Knechtschaft fand und suchte ich Trost
in— schlechten Romaiieti, die ich mir auf eine
wahrhaft raffinirle Art zu verschaffe» wusste.
Paul Sunde» kam Sonntag Nachmittags regel­
mäßig in unser Hans und seine guten, treuen Augen
ver ießcn liiich nicht eine Minute. Ich jedoch, ich
spottete nur seiner—vor mir stand ein anderes Bild.
Eiiinial, man mußte es so eingerichtet haben,
ließ maii niiS anf eine halbe Stund? allein. Da
war es, u>o er zu mir sprach von seiner Liebe, vvi,
seiner Hingebung nnd ob ich nicht sein Weib werden
wolle. Ich sagte kurz nnd schnippisch: »nein."
„Ach, Erika, ivarum thaten Sie dies? Verzeihen
Sie M:iv," bat Eugenie, »wenn die Verhältnisse in
Ihrem Elternhause doch so nngiinstige geivesen sind,
hätten Sie dann ain Ende liicht froh sein iinissen,
unter dem Schutze eines Mannes zu stehen, der,
wie Sie selbst sagten, Sie liebte?"
»Wenn ich vamals Hwrin meiner Vernunft ge­
wesen wäre, dann würde ich seine Frau geworden
sein— so jedoch sagte ich mir, daß ich die Armuth
in meinem Eckernhanie mit der Armuth in seinem
Hanse vertauschen wurde, daß meine Schönheit dort
ebeniogni verküiiiiner.i müsse, wie daheim uiid mir
graute vor solch' einem Dasein. Ich wartete auf
meinei! Prinzen. Und der kam —"
»Ah— er kam? Und Sie, Erika, was geschah?"
»Was geschah? Ich hinterging und betrog meine
alten Eltern. Sie plannten mich Sonntags in der
Kirche und ich betrat nicht mit einem Fuße das
Hans unseres Gottes.
Ich saß an der Seite Oskar Stellan's und der
flüsterte mir süße und berauschende Worte in's
Ohr und ich lehnte a» seiner Brust und ließ mich
von ihm küssen. U d ich vergaß dann die ganze
Welt— ich vergaß meine arme» Eltern und ich
vergaß, daß er ein Kavalier und ich die Tochter eines
Flickschneiders wäre. Und wissen Sie, >vo wir uns
sahe»? Im Hanse einer alten, halb blödsinnigen
Frau, die einfiniQl» im Stellan'schen Hause Dienerin
gewesen war.
Aber eines Tages kam das Verhänguiß. Ich trat
aus dem Hause jener alten Frau— noch brannten
Oskar's Kusse auf meinen Lippen und Wangen—
da fuhr ich wahrhaft entsetzt zurück. Knapp am
Eingänge der Hausflur stand mein Vater. Bleich
wie eine Leiche, mit wildfunkelnden Augen, mit
einem Antlitze, welches Wuth und Scham entstellte.
Es >var eine einsame und zur Mittagszeit völlig
wie ausgestorben daliegende Straße.
»Wo wurst Du ?" rief mir mein Vater mit einer
Stimme zu, welche mir Unheil verkündete. »Ist da
drinnen Deine Kirche? Da Dein Gott?"
Meine Lippen bewegten sich— ich brachte je­
doch keinen Laut hervor.
Da lachte mein Vater so wild und höhnisch auf,
daß mir das Blut in den Adern erstarrte.
»Na, bemühe Dich nur nicht, mein schönes
Täubcheu, ich weiß ja doch die ganze Bescheerung.
Und Dein sauberer Baron ist noch drinnen, wie?"
Ich lehnte an der Wand des Häuschens und ich
fühlte, wie meine Kniee unter mir zitterten, wie
Hitze und Kälte durch meine Adern rann.
»Ist er nocki drinnen?" raunte mir mein Vater
nochmals zu. Wild, drohend, schrecklich anznsehen.
»Ja —' hauchte ich matt, wie eine Sterbende,
mit geschlossenen Augen.
„Na ant— und nun zu ihm. ..."
Mich rauh und derb am Handgelenke fassend,
zerrte er mich hinein in die Hausflur. Just in diesem
Momente flog eine Seitenthür auf— ich taumelte
zurück; auf der obersten Thürstufe stand Oskar von
Stella», lachend nnd eine Opernmelodie summend.
Ahnungslos stand er da— jetzt jedoch hatte er
uns ersehen. Da wich auch er zuerst bestürzt und
verlegen zurück. Die Melodie erstarb auf seinen
Lippen, anf diesen Lippen, die mich vor kaum einer
Viertelstunde noch so glühend geküßt und mir solch
verführerische Worte zugeflüstert hatten.
»Ah, Herr Baron von Stella», welch eine Ueber-
raschung, Sie hier, im Hanse der Armuth ?" begann
mein Vater in einem spielenden, leichten Tone, der
mir jedoch merkwürdigerweise hundertmal mehr Angst
einjagte, wie wenn er brutal nnd zornig gewesen.
„Ich würde au.d sagen» meine Hochachtung, wenn
ich deren für Sie empsindeu könnte —" mein
Vater kam nicht weiter.
! Baron von Stella» hatte seine Fassung wieder
erlangt. Mit einem Nucke richtete er seine schlanke
Gestalt empor. Stolz und mit den ganzen Allureir
eines vornehmen Mannes stand er vor meinem
Vater. Ein kaltes Lieht flammte in seinen Augen
auf, ein Licht, weiches mich erschreckte.
„Pah," meinte er dann nachlässigen Tones, »ich
kann Sie versichern, daß mir wenig daran gelegen
ist, ob ich in Ihrer Achtung —"
„Natürlich, das kann ich mir denken," unterbrach
ihn nun mein Vater. Jetzt jedoch bebte seine Stimme
nnd er näherte sich dem jungen Kavalier. »Was
fragt Ihr— Wüstlinge nach der Achtung Jener,
die in Euren aristokratischen Augen so tief unter
Euch stehen, was fragt Ihr— Schurken viel
darnach, ob —*
»Schweigt —" schrie nun Freiherr von Stellan
mit einer Stimme, die Wuth und vielleicht auch
etwas S-stam nahezu erstickte, »schweigt, sonst,
beim Himmel, möchte ick; doch vergessen, daß Ihr'
ein alter Mann und der Vater eines Mädchens
seid, 'welches ich liebe —"
Da flog ich auf ihn zu. Ich umschlang ihn
wild, Mnne Bewegnng war so stürmisch, daß mein
Vater unmöglich Zeit bätte flnden können, mich
von seiner Seite zu reißen.
»Oskar— ach, sage eS mir noch einmal, vor
meinein Vater wiederhole es mir, das eine Wort:
daß Tn mich liebst. Und daß Dn mich zu Deiner
Gemalin machen willst— Oskar, sprich!"
So flehte ich und meine Augen hingen brennend
an dem »ckiönen Antlitze des einzigen Mannes, den
ich jemals geliebt im Lebe» —*
»Gott, Erika, in der That— Sie liebten ihn,
wahrhaftig? Und er blieb auch die einzige Liebe
Ihres Herzens?" rief Eugenie Römstädt nahezu
erschreckt. „Und nicht wahr, er hat Sie in der
Folge verrathen und schmählich iin Stiche gelassen?
Der Elende! Ohne daß Sie »ja" sagen, lese ich
Ihre Antwort in Ihre» Augen."
Erika Sunden neigte, wie in Scham und Schmerz
zugleich, ihr blasses Antlitz. Thränen füllten ihre
Augen.
»Ja, Eugenie, Gott verzeih' mir in meiner
Todesstunde all' den Schmerz und all' den Jammer,
den ich von jenem Tage au über meine armen
Eltern heraufbeschwor .... denn ich liebte ihn
init einer Leidenschaft, die ich selbst nicht verstand,
die mich hineinzog in einen wilden, reißenden Strom,
dessen Fluthen mich voraussichtlich noch Hinabziehen
würde» in eine schreckliche Tiefe, wenn sich mir
voin Ufer aus keine rettende Hand bieten würde.
Als ich, in seinen Armen liegend, jene Worte zu
ihm sprach, sah ich wie ein Lächeln seine Lippen
umspielte.
»Gehe nur heim, Erika— wir werden uns
wiedersehen— und Du wirst von mir hören," da­
mit löste er ziemlich energisch meine Arme von
seinem Halse und wollte an n»s vorbei, ohne
meinen Vater eines Blickes zu würdigen, auf die
Straße schreiten. Mein Vater trat ihm in den Weg.
Derb und breit stand seine markige, knochige Gestalt
vor der eleganten des Barons.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:54.817 - 19001005 - Seite 10 ]
Kleine Aamen-ZeiLung.
Die Köniaio-Witwe Morgherita bat sich nach
Denedlg zurückgezogen. Kein Straßenlärm, fein Wagen-
gtroffef, nur der melodische Ruf der Gondeliers und
der seufzende Wellenschlag der Lagune. Und dann die
denetia-ische Herbstnait! Für einen Augenblick batle
der Witwe Umberto- selbst die venelia,ische Siille
noch zu laut gedünkt, und sie flüchtete in die Ein»
somkeit der Hochalpen, an de weitab,es! iedene»
See von Misurina. Wie hat flch Margberita von
Savoyen, die einst so doch gefeierte j-1 iine Frau
verändert! Die kö iglickr Frau, die no ü vor wenigen
Monaren mit ihrem goldenen Haar, ihrem schimmern­
den Perlenschmuck, de» reichen Gewänder» und idrem
oumutbigen Läö «In dos Volk zur Beg-isterung hinriß,
ist völlig gebrochen. Im schlichten schwarzw llcnen
Kleide, mit wallendem Trank! sckleier steht man sie
hie und da im Garten des königlichen Palastes oder
in der Gondel. Sie hält sich der Menge ängstlich fern,
ihr Palast wird mit peinlichster Sorgfalt bemott.
Moderne Amulette und Schmnrkiachen Das »eueste
auf diesem Gebiete aber ist eine kleine Kugel, die a»
einem Goldlettckeu hängt »nd ständig an der Udr-
kette oder ani Armbor-d getragen n ird. Ei e jol: e
recht theure Kugel soll vor allem Bösen bewodren.
Besonders beliebt sind Katze: amnle te», Gliicksrolh-
kehlchen und Marienkäser. Tie Katze muß einen langen
dünnen Hals haben »nd wird in einer grotesken
Stellung dargestellt. Der Prinz von Wales schenkte
Lady Nandolph Churchill zu ihrer zweiten Hochzeit
ein Glücksschwein mit kostbaren Steinen b s tz. Ei»
anderes Glücksamnlctt ist aus drei zierli e» Gold»
keuchen gemacht, die von einem Ring heraddängen.
An den Ketten ist ei» Schwein, ein Kteeblait u--d ei»
Pilz befestigt; diele drei Dinge sind aus farbigem
Email und mit kleinen Diamanten besetzt. Viebnlitj
wie die Amulette sehen eine ganze Reihe anderer
kleiner Schmucksachen aus, die ihrer Zierli keil wegen
getrogen werden, z. B. ein Opernglas, durch das man
ein paar Bilder sieht, Krügermünzen und Schochiel»
Männchen. Für Ohrringe hat man eine seitiame
Neuheit, man hat nämlich verschiedenfarbige Perlen,
in einem Ohr z. B. eine schwarze und in dem andern
eine rosa, oder eine violette und eine weiße. Schlangen
als Gürtel und Kopspntz werden vielfach getragen.
Der Schlangengürtel beginnt unter der Büste, winvet
sich um den Körper und endet in der Taille. Er
wird mit blitzenden Steine» wie Diomanien und
Smaragden besetzt und zu einem sich anschmiegenden
Kleid getragen; dazu ist die Solange biegsam und
scheint sich bei Bewegungen der Trägerin gleichfalls
zu bewegen. Dient die Schlange als Haa>p--tz. so
steht der Kopf hoch, und die Schlange win ei sich um
einen griechischen Knoten. In Paris ist setz! f lr
Gürtels mnallen, kleine Broswen, Hcmd,n- und
Manschettenknöpfe ei» Adler die letzte Neuheit. Ent­
weder dienen die Flügel, ober Flügel und Kops, oder
auch der Kops allein oder ein fliegender Vogel als
Motiv. Auch in Verlob» geringen gibt eS
einige Neuheiten, so eine Garnitur von drei nicht
verbundenen Ringen, die mit Smaragden, Rubinen
und Diamanien in der alten Mode eine; Hatbr-isens
besetzt sind. Die Ringe werden einzel oder zusammen
getragen. Ein anderer Verlob» gering ist mit Korallen
und Perlen besetz!, denn Korallen sollen den bösen
Blick abwehren. Eine dritte Art sür sentimentale
Liebende ist der „giinmal“, ein goldener trennbarer
Ring mit zwei gefalteten Händen. Ferner bürgern sich
biegsame Armbänder langsam ei». Auch
„Namen-Armbänder", bei denen Steine die Stelle der
Buchstaben vertreten, und dünne Ketten mit kleinen
Medaillons werden viel verlangt.
Rechtjchaffcnheit eines Mädchcus. Ein zehnjährig?-
Mädchen, dos kürzlich mit einigen Altersgeiwssiunen
vor dem Hause seiner Großmutter in der Provence-
straße in Paris spielte, jand aus dem Trvttoir ein
Bankvillet von 100 Francs. Oone Jemanden; Raih
einzuholen, begab sich dos ehrenwerthe Kind zum
Polizeikommissär Tanguy und bändigte ,hn, den
Geldjund ein. Der Funktionär beglückwünschte da»
ehrliche Mädchen auf das Wärmste.
Fürstliches Geschenk. Wie auS Rew-Iork gemeldet
wird, hat der dortige Milliordrur W. K. Vanderbstt
seiner Tochter, der Herzogin von Marlborougb» ein
wahrhaft königliches Geschenk gemacht. Er widmete
ihr einen Cheque von 500.000 TollarS zur Feier
der glücklichen Rückkehr iares Mannes, der Herzogs
von Marlborough, aus dem südasrikanischeu Feldzuge.
Das Hrrzogspaar befindet sich derzeit vorübergehend
in Paris, wo es beträchtliche Ankäufe in alten
künstlerischen Möbeln und Geweben macht, bestimmt
zur Ausscha-ückung ihres derzeit im Bau befiudltchen
HauseS in Mayfoir.
Kaiser Wilhelm «nd die Radfahrerinnen. AuS
Tilsit wird geschrieben: „In dem F.stzuge, der am
22. September auS Anlaß der Anwesenheit des
Kaisers bei der Enthüllung drS Denkmals der
Königin Luise hier veranstaltet wurde, befandeu sich
auch Radier und Radlerinnen. Als diese vor dem
Kaiser vornberkamen, wandte er sich an die neben
ihm stehenden E renjungfrauen, die ihm kurz vorher
ein Ged.cht rezitirt und eine r Stra -ß überrei t
tzotien, mit bsrt Wort- ■: „Ich bitte Sie, meine
Dame», steigen Sie nickt aufs Rad!"
Daß sich im Üebrlgen alle Svo> »vereine der be-
sonderen Gunst des Kail-rs rrsrenen, betonte aus
dem an demselben Tage statlfin enden großen
Kommers der Tilstter Sportvereine unser erster
Büraermeister Pohl."
Tie Sitten im englische» Wahlkampf weisen
manche uns kowiich erscheine- de Zag» auf. Vor
Allem kommen sür den Kandidaten zwei Dinge in
Betracht, die ,Cany ss“ und die „Meetings".
Unter „Canvass" versiebt man de» persönlichen
Besuch, den jeder Kandidat jedem Wähler
machen m»ß. Mehr als je sucht der Kandidat bei
seinen Mäklern rinz-idri gen, z» einer Z»i>, wo er
sicher ist, sie zu treffen. Er kommt, macht einen
Beliich von 5 Minuten bis */« Stunde-'. Ist der
Wähler sehr alt oder sehr jung, so schickt der Ka didot
seine Frau, Me ihm unter halbem Lächeln im
Namen ihres Gatte» Zettel in die Hand drückt.
Das Lächel- muß fi b vst als wirksam erwiesen
habe-, denn bäifig b>kommt man folgende Warnung
zu lelen: „Wähler von ... Ich weiß, daß Ihr
jedem mönnli en Druck, der o»f Eich ausgeübt
wird, widerstehe., °kö nt. Abrr bütet Euch vor dem
Druck, den Mitglie er des schrvachen Geschlechts aus
Euer Gewissen auszuüben verl'u'e-". Je nach dem
Vermögen deS Kandidaten nimmt der „Canvass“
vers l iedene Formen an. So hielte» joivobl der
Lordinoyor, wie seine Gattin vor er Tbür ibrer
Wühler i» Sourhwork in ten vergoldeten Kar sse»
deS Mansion Hanse, die mit sechs Ps rden bespann»
und vorn von einem Postillon und di ten von ge­
puderten Lakaien besetzt waren. John Bur-is ging
meist z» Fuß. J> dieseni Jahre leisten die A -to»
mobile den Kandidaten hervorragende Dienste. Der
Bruder des beka- nten He>on;geberS, hat ni. t weniger
alS sechs zu seiner Verfügung; so kann er also
gar nicht stecken bleiben. In Irland haben sich
O'Brien und Healy, die geschworene Fei-de sind
und sitz Beide um denselben Sitz in North-Lonth
bemühen, zum „Canvass“ gen.ei s l östlich einen
Wagen gemiethet. Bei den „Meeting-,'' ist Joe
Cvamberlain ei» populärer Redner; der Grund
seiner Vvlkstdümlichk-it und Beliebtheit liegt zum
großen Th-il darin, daß er die Angewohnheit bat,
seine Pbralen d-rch Faustsä löge zu bek,ästigen, was
ihm den Beiname» „Boxer-Redner" verschafft hat.
Ein F'äulei» im T lar besteigt jetzt oll>o ntä.lich
die Kanzel i» der Kirche zu Brotyertorn in England.
Sie ist die erste Vertr-terin drS schönen Ge
s i lenns, die in Europa an die Spitze einer Ge-
meinde gestellt worden ist; sie ist nämlich einstimmig
zum Pnstor ernannt u-orden.
Umzüge der armen Leute. Man schreibt o»s
Berltn: „Hier wer reu {leine Fuhren angenommen I"
Ueberall i» den Arbetierot rleln wird ma jetzt bei
Kohlen-, kleinen Möbelhä-blevn rc. diese Plakate
finden. Diese kleinen Ges äs'sleule sind die Mövel-
spe iteure der ganz armen Leute. Kastenwa.e», kleine
Leilerkarren, Lanenwägeichen, ja sogar zweirädrige
Ha dkarre», Alles wird zur Rtövclipeti ton ein­
gerichtet, selten »ur mit einem Pferd bespannt, fast
immer mit ein oder zwei Hunden, oder »och häufige-
von mehreren Mensch,» gezogen oder grs; oben. Tie
Umzngvzeit dauert gervöhnljch 14 Tage. Oft muffen
10 bi; 15 Umzüge an einem Tage gemacht werben,
und wen» der der, Prolelarier-U- zagen auch keine
schweren Flügel zu trau portiien sind, so ist doch
große A svaucr nö.hlg. Solcher Umzüge, die einen
so trauriger, Eindruck hinte-l-ssen, gibt es jetzt
Tanseude, sie predige-, ri-e Falle sozialen Klenos
und Jammers, nicht nur, w-il jene armen Leute,
die die gesteigerten Miethen ni.vt mehr ausbringe«
konnten und deshalb umziehen müffen, mristentherls
in »o ch dunklere Wohnungen, in nock
trübere Kellerlöcher ziehen müffen, sondern auch,
weil diese U-nzüge ganz allgemein und in er­
schrecken ein Möge zeigen, w.lchcS W o h n u» g s.
elend i» Ber.in herrj J. We n man si.h die ver­
morschte», wurmsli> igen, saiblose-, uast.u und Bett­
stellen, diese verscklissene», zerriffenen Decke» und
Bellen, diese wackelige» Stuhle uno Tische und vor
olle» Dingen, wenn mun diese abgehärmten, bluffen,
von Sorgen gedrückten grauen und
Kinder steht, so könnte ma» sagen: „Der ganzen
Mens heil Jammer gr. ist mich an I" Kann man sich
jene bleichen, z-.suminengesolle e» Menshe-, dieie
abgebrauchte-, s vniutzrgen Möbelstücke i- iner helle»,
fieundltchen Wohnung vorstellen!? Gesetzliche chlvß-
nahmen zur Aenderung des Woh ungSelenoS in den
Großstädten würben einen großen Vortheil bringe».
Alle Erziehung wurzelt in der Kinderstube, t» der
Jugend. Es i|t ei» ganz bezeichnendes und sehr viel
gebräuchUches Wort, welche» man auweudal, wenn
man von einem Menschen mit auffallend schlechten
Manieren und Gewoh 'heilen sa.,t: „Es fehlt
ibm die Kinderstube" Der sich in» serer heiligen
Z--it bis ins Unseheuere steigernde L xr>s, die
erhöhten Ansorderunge«, welch? die Mens be i von
beute an die Annehmlichkeiten und de> Komfort "er
ä-iß-reu LK,e--s stellen, find nat-i lib ni ^t oh e
Ei fl»ß aeblieben a f die Lebensbedürsniffe der
Kleinen n»d Alleiklei sten. Unsere Zeit ist eine merk-
würdiie Z-it— eine Zeit der Wi^erkorüche. Der
Kampf >-ms Daleir ist ein geradezu ausreibender ge­
worden, in olle Ztä-den tracht-t man darnach, den
Frauen gleich ou'en Erwerb wie dem Manne zu ver­
schaffen, die MS ch'" werden, fast gleich den K,raben,
mit dem Bervußtrein erzogen, einen nntzbrt gendea
Berns ergreifen z» müffen— und gerade in dieser
Zeit, da mau nun auch die heranwachse de Jugend
stählen und vorbereiten sollte auf des Lebens Ernst
»nd Kämpfe, wird ein solch r Luxus mn die
Kiuder verdreilet, der doch eher dazu ang tb rn ist,
zu verwöhueu »nd zu verme! bl-ch?,, als dazu, selbst-
stä dige und selbstthätige Menschen z» erziehen.
Die (fiiif itint ii de Saccharinsteuer in einer „der
he' eher:deZ ckersteu-w u d der I,»kraft der künst­
lichen S ßit.ffe kurspre e de-, Höhe" ist in der
l tzteu Tagung deS dc-rtschen Reichstages in einer
R lolution gefordert worden, und zwar sollte der be»
ti ffeude Ges tzeutwurf ber-its zu A sang der nächsten
rffion vorgelegt werden. Es komme» biebei ver­
schiedene Punkte in F-.age, für deren Ordnung es
f bisher noch an einer genügenden Au klärrn'g gebricht.
Reben der Ha ptfrage, ob die Berrve d ing von
Saccharin »och w-iter geseyli einzus chränken
ist, a„ welcher Frage auch da' R-ichsgei'undhe-tsamt
bet -erligt ist. stehen weitere Fragen zur E- örleru,q,
die sie» riechnis d-r Natur find. Die S hwi--rigkeit
ihrer Lös-rng ergibt sich, wenn man bede kt, daß
Sacdari ung iähr die sünkhunvertfache
Süßkraft des Zuckers besitzt und daß es bei
den in Betracht kommenden verhällnißmäßig geringen
Me gen im einzeln-» Falle schwer sein rvirü, eine
genügende Ko-trote a»Z;»uben.
Die Parfums der Höchsten. Oskar II. von Schweden
macht einen unumschränkten Gebrauch von Tuben mit
Enresis »nd Cbhoece, sein Bart ken->t das Brillantin-
Pulver sehr gut. Die Köni rin Victoria liebt besonder-
den scharfen Mofch> geruch. Di? j-rnqe Königin
Wilhelnrina gebrauch, wie Nrnon de Le >clos nur
klares Waffer zum Waschen. Victor E-nanuel III.
gebraucht eirvas Helrvtroo, während Kaiser Franz
Joseph alle Pars-rms verschmäht und nur weiße, ge-
reirri-te Seife benutzt. Sulla» Ao'-ul-Ha nid badet
i» einem Gemisch von Flieder, Vcrl h-n und Mstiffen-
waffer. Zar Nikolaus II. pa-lumirt sih nicht, aber
er pudert sich; fei e Wadl ist auf P au d'Esvagne
g fallen. Der alle Ohm Kr rger ließ si b, alS er »och
in Prätoria war, mit Tereointyen-Efflg einreiben.
Präsident Lonbet bedient sich ur des geroöhnlicheu
Eau de Cologne, er gebraucht durchichuutlrch täglich
1'/, Ll-er.
Ehelose Bogeiweibche» sind eine große Seltenheit,
da das weibliche Geichle t bet den frei lebenoen
Vögeln sich i, einer glücklichen Minderzahl best -det,
>o daß jedes bei.atssähige Thierchen meist eine große
Auswahl von Bewerbern hat. Daher kommt e» auch
»ur ausnahmsweise vor. daß eine Viel veiberei unter
den Vögeln eii-tcil», indem eS einem Mä rnchen gelingt,
--ach Beginn der Brutzeit noch eine zweite Gattin
hei-nzusuhren. Noch seltener aber st.-d die „allen
Jungsecn" unter den Vögeln. Ein Natursreund hat dar­
über eine anziehende Beobachtang mitgetheilt, derzu-
svlge in sei-ein Garten sich zwei Amieliveibchen aus­
hielten, dze zu einem ehelose» Leben verurtheilt
waren. Das eine war allerdings noch ein junges
Franlein, halte aber wenig Aussicht auf einen Be­
werber, da es sich nicht gerade durch körperli he Reize
auszeichnete. Mit feiner Stimme härte sich ein Amfer»
Männchen wohl ziitrieven gebe» tönnen, denn den
ganzen Tag, besonder» in der Därnnerunq, sang ts
andauer»d. Recht merkwürdig war das gegenseitige
Ver ält iß unter den beiden ehelose» Amseltnaen,
sie steckten fortwährend zusammen, lagen aber auch
ewig uiiteinänder in Zank u -v Kampf. Der Besitzer
des Gartens dachte oftmals daran, die Rolle des
Fciedensstiste» zu übernehmen» aber jede Vermittlung
wurde zurückzemiesen.
Das Terpentinöl als Heilmittel. Es sollte in keinem
Haushalte an einem Fiaich uen Terpentinöl fehlen,
vas man s chnell bei der Ha»d haben kann, z. B.
bei Brandwunden, wo eS schnelle Linderung gibt.
Blase» an der Hand werde» tuu-ll damit ge-
hrilr; auch sür Hühneraugen erweist r» sich als
schnelle» Heilmittel. Es lindert die rheu-uatische»
Schrnerze», crioetst sich sehr wirksam als Umschlag
bei H a i s l e i d e n, ei» paar Tropien a >s Zucker
eingegeben, verhüten ost die Wlederkeyr von Krumpf»
anfallen und Konmulfionen.


[ 2023-06-29 10:38:54.817 - 19001005 - Seite 11 ]
ßine Lokomotive ohne Schornstein.
Da- System de- Akkumulatorenbetriebcs, da- bet
elektrisch,« Bah en angewendet wir?', ist durch die
beistehend abgebildete fenerluse Lok moiive gewisser­
maßen auf den Tampsbeirieb übertragen woiden.
Ihrem Namen noch enthält diese amerikanische E--
fi düng keine Feuerung, so: dern ihr Kessel ist blos
mt» hocherhitziem Tampf gefüllt und setzt sie in den
Stand, ohne Wärmezufuhr, also ohne Heizung
während einer gewissen Zeit Arbeit zu leisten. So
eig, rt sich die Maschine besonder- zu Rangirzwecken
aus Bahnhöfen und zur Förderung in industriellen
Anlagen.
Die Maschine ist so eingerichtet, daß der mit gut
wärmebewahrenden Stoffen uiukle dcie Kessel mit
heißem Wasser gefüllt wird, das dur M hochgespannten
Dampf aus einem stationären »esset beinahe auf
defl'M Temveratur gebracht wird. Der Druck sinkt so
ollmälig, daß die Loko notioe einen halben Tag >,nd
länger Tienfl thun kann.
Der Vortheil der feucrlosen Lokomotive liegt in
ihrer vollstä digen Sicherheit gegen Feuers- u d
Explosionsgefahr, in der Wohlirilheit des Betriebes,
da kein gepr ster Führer oder Heizer, sondern nur
ein Arbeiier nöthig ist, und in der Berwendbark'it
in geschlossenen Räumer.
Geschichten aus alten Ländern.
ver „Wendewi^.
In einigen Gegen: en, wie in dem pfälzischen
Oberamt am G'birge zwischen Landou und Bergzabern
in für einen sauren Wein, einen Magenkrätzer, die
scherzhafte Bezei nurrg W e n d e w i in Umlauf. Der
Mit' ist so derb u„d kratzt so in dem Magen, daß
man sich n ädre' d der Nacht einmal umwenden muß,
we n ’i:M n ch öiters, damit er kein Loch in und
durch den Möge- frißt.
Wer W n e>vi trirtt, der n hn' sich in Acht
U -d thu ooi ödem v uff lag-,
Duß ei dreimor sich wendet in selbiger NaLt
Euniit «rch es, >»s »ade ae kbahe.
Da: Wi ist: io Ichurt wie Bist un mr brennt
Sich Lö^er in der Mage dermil,
Wunne Nil dr-inio! sid uinme oe.'.dt
Daß er tunil uff en oadrre Sit.
Um die T,i ker zum Wenden zu mahnen, bläst der
Nachtwächter zn bestimmten Ziun'en, oder die
Wrndkglocke läutet. Natürlich laust dos Ganze
aus eine Dauer,Meckerei hinaus; denn g?w ckt wird
ni t. Ein Dorf sagt es immer von den a de en und
ne> nl deshalb den dort mal senden Wi, Wende-
wein. Nach einer anderen Erklärung hat der Name
Wendewi seinen Grund in, Folgenden: I n Wein-
mond, als sich die Rießii„gtro»b bereits baienbraun
färbten, ging der Wi.th von Klinge-mü„st-r einmal
durch sein Nebst ck hin und sah, daß bei seinen
Daube» der beige Sonnenstrahl »ur die Vorderseite
verbrannt hatte. Da dachte er, er kö> ne die Sache
leicht wieder machen, wenn er die »Trioele* um­
wendete. Das Mittel scheint gewirkt zu haoen, denn
man rühmt von dem Wein:
Heil r v'i' I ns Io likbtiche Wi,
Alles' r r» all s Leid wär an> E d,
T'-rii t i'ifi m'r t Liter vnm We dewi»
So >sch >n'r wie urnegewendt.
Mög« uns der liebe Hi "mel in diesem Jahre auch
einen solche- Weneewi bescheeren!
Lchneüflllsrttn der Aeaiidampfrr.
De Oz-aniekord ,o> d d ich di grögt Sa,u lli^kett in
' o-r Fodrt über den At>an ts> e» Ozean von E» ova nach
N w»D k ^-,b um 'ket, t geiw ff-. Die Sch lli te» wird
l d,g ich ar s dem I i n, offene W llinee e gemessen, wo
ku-a> inte .nattct:al Adnia.d,ng der iH >d r irn briiiurnte,
1 1 m e lc Bahnen ?nr vte H'N. und Rücktndr d I oort
vrrkevreaden Schiff' Duiye^eiciji.et si id und k in Hinderniß
de En saliur g d,r v II' Schnell,gken cutoe i-Die
6 ii i• tu Dampier re! n ihr C^ rntir-cte l oh d n Need es
in. feewn der Zuse Wigdl die z m Sa dyrrmki -chuhn m
von New-Dork. Für die Engländer ist die Ozeanstrecke lvo»
Qaeenstoion i, rrüdiriand an gerechnet) um 300 Seemeilen
kürze,. Während der Fah,t wird von Kapitän undOff,zi>re»
täalich die von Mi tag zu Mittag dur.d,au>ene St,ecke (das
»Etmal") festgestellt. Für jede Fahrt wi,d die Fahrzeit i»
M, uten und die im Durchschnitt p o Stunde ducchlausen»
Strecke be,«chn°t. Die Schnelligkeit (Zahl der knoten —-
Seemeile» zu 1855,11 Meter— pro Stunde) ist im Lauf«
der J>hre ständig erhöht worden. Verwendung größerer
Schiffe und stär erer Maschinen, Meh,verbrauch von Kohlen
und nianch,lei den Gang des Schiffe- und die Leistung
der Maschinen verdeffcrnd- E'findunqen haben dabei mitge«
wirkt. Die jeweils ichnellste Fa rt eines Schiffe- schafft den
Ozeanrekord, d e oliv nach dei, Sch,ffsvüLe,n und den
F'ftnell„nge der Offiziere 'estzestellt wird (nicht durch
Wettrennen irgend weichn Art), und zwar wild der Rekord
w siwärts und ostmäriS getrennt testgefteUt, da Strömung-»
Und Winaoei vä tiilffe tür beide Fah>te» verschiedeneBorbedio»
g ngen Ichaffe. Die Schnelligkeit ist du,ch die Bauart des
S d ffeS und die 2'ärke der Matchinen bestimmt und wird von den
«viiftiuki uren a nähernd genau vorou-berechnet. Die Schiffe
la.i o m,t b,r Schn.lltgkeU, für die sie tonftruict sind. Bei
dreien Riese,,mal igenen und den Schiff n im Werthe von
10 bis 12 Millrinen M. kann von 'inci künstlichen Er»
dödung ver L ist >ng durch u beranftrenguog der Maschine
ieiiic R de s in. D r Oz anrekord wird feit drei Jahren
w-eoer ro, d- tj den Schiffen bedauvtet, nachdem er vvlher
b. tz 1891 von, Hamburger »Fürst Bi'wa ck" mit 8Tagen
11 rii, 'Um 41 ütinuien und etwa 20/, Knoten nach
R ,v Daik sestg nellt worden war. A,,»» Ist!) war die
U-de I hri »de, Saoannah» in 35 Tagen eine stolze Leistung»
In, Jag e 1858 war es ein g oger Trinmvh der Hamburg«
Ameiita u,t-, a,s ih e »Hammo,ia- die Fah t iveuwärts in
>3 und onwä s 12'/* Tagen madie. Im I,hre 1863
wurde die e >1 e Ueo rtahit iMier 9 Tagen, 1869 unter 8,
18,d2 unter 7 T gen gemacht. Eine weteniliche Abkürzung
der Reise bradl n die eifitti Zchnelliamoie des L oyd. Im
Oklover 1895 wu t>- der letzie -ngii che Reto ü geschaffen»
de im August 1896 der »Sl. Pani» von der American Line
schlug. So: als im Sevlemvei 1897 der „Kaiser Wilhelm" der
Eioße vom Racddeutichen L oyo erschien, Icbm er auf der
eiste» Reise reue Rekord- ,uc die Hin» und Rückreite, und
er in auch noch heute allen ausiändiichen Sch ffen über­
legen. Den R kord nah er nur an ein anbe eS beulsdes
Schiff ab, als ,m Juli 1900 der »Deutschland" der Ham«
b,. g.Amerikalinie itchi-n. Diese, chas edensall- gleich auf
den e,sten Fahilen ll »e E grbaiffe, die rr aus den weiteren
Fad ,cn nod niedrsach v',b,ff te, so daß er gegenwärtig
den R ko d west uä ts mit 21.02 stnot i>,(5 Doge 12 Stunden
r9 R.iliute,,) na osiwärtS mit 23.36 ünoicn (b Tage
7 S> »den 38 1stinui>n) hält. Die Sch ell, ket hat auch
vi attische Wluitglelt, einmal für die vielen Tauiende von
Palla^ieren, die g,og nlhe,I- in dringenden Geschälten
un>e Wegs sind und denen auch ein Halde Tag oder si bst
ein ge Stund n, Äe vm- w th oll sinn, da»> d ionder?
oder tür di unitangreiche Posl, die mit jene» Dampieru
über da- Meer gegi.
Ser ^öme und sein Barbier.
In Jot ilqiera in Wales, ni t weit vom Schlosst
Adeltna Paoi's, wellte in den l.tzten Tagen Grai-
Zur Heschichle des Kärlnerthores
In Wie«.
Lange schon wäre,- die eigentlichen F-sinngswerke
von Wie, abgebrochen worden, um angenebmen
Cpoziergängen mit Baumpflanznngen Platz zu machen,
«"d »och ragten die finsteren Stadtthore aus dem
Mittelalter in die vorwärts stürmende Gegenwart
herein, die nach Licht und freier Bewegung strebt.
Mit Ausnahme deS Burgthores, eigentlich des neuen
Burgthores, daS im Jahre 1822 vom Kaiser Franz I.
erbaut und mit dem lateinischen Wahlsprnche der
Habsburger versehen, prachtvoll sich erhebt, sind alle
anderen Thore nach und nach niedergerissen worden.
So fielen da- Schotteothor, Neuthor. Rothenlhurm-
tdor, Stubenthor, Kärtnerthor, Franzthor, Karolinen-,
Schanzet- und Fisä erthvr dem DemolirungS-Krampen
znm Opfer. Aber noch Heller ward eS ring- um die
Stadt, ol» durch den Machlspruch de- Kaisers auch
dir Basteien weggeräumt wurde. Diese frohe Bot­
schaft ist den ersleuten Wienern zu Weihnachten
.1858 kund geworden.
Unter den Straßen der ReichShaupisiadt, die
immer mehr sich verbreitern, um an Stelle der alten
finsteren Häuser modernen Neubauten Raum zu
schaffen, ist namentlich die Kärntnerstraße
hervorzuheben, die zugleich mit dem Kärntnerthor
ihren Nomen erhielt. Die Geschichte dieser Be­
nennung geht um zweihundert und mehrereJahre zurück.
In der Erinnerung der Zeitgenossen ist das Fest
znm Gedächtnisse an die Bef.etungS WienS von den
Türken, daS hier im Jahre 1883 gefeiert wurde.
Eo friedlich ging eS vor zweihundert Jahren nicht
her. Im Frühjahr 1683 wälzte fich ein großes,
türkisches Heer von Ungarn herauf gegen Wien.
Kaiser Leopold bemühle fich vergebens, um da»
hereinbrechende Ungewittcr abzuwenden; er flüchtete
arit seinem Hof« nach Lmz. Darauf verließen gegen
60 000 Menschen ebenfalls die Wiener Stadt. Die
in der Stadt verbliebene Besatzung betrug 13.000
Mann nv „lärer Truppen, wozu Bürger, Studenten
ü») Ha-dw-rk-bnrschen sich gesellten, so daß die
Anzahl der Vertheidiger aus 21.1)00 Mann zu stehen
kam. über welche Graf Rüdiger v. Starhemberg
da) Kommando führte.
Wählend der Kaiser weiter bis Passau flüchtete,
warf sein Schwager Karl v. Lothringen, der Gene-
ralissin- es des kaum 60.000 Mann starken kaiser«
l-'eii Heere», einen Theil davon nach Wien. Am
17. Juli ward die Kaijerfladt von der türkischen
K i-a-macht in der GeNali ei es Halbmondes um-
schh ss'n. Oben an den Bres^e» u„d unten in den
Mtnsngröben begann der niör'-eris.he K,mpf. Da
leiO- te Körnten sehr wi blige Die-st'; denn
während der Zugang in die Stadt noch offen war,
z-'g rasch eine stattliche Schoar von tüchtigen und
erprobten Bergknappen unter Anführung des wackeren
Gesbützmeisier? Johann Gicbwinh v. Pöcksteiu hinein,
mit gebirgsländischer Ausdauer verrickieien sie erfolg­
reich Mineur- und Pionnierdienste. Von den pflicht­
treuen Man ern sind nur wenige am Leben geblieben,
lind diese wurden mit Jubel bei ihrer Heimkehr im
Alpenlande begrüßt.
Am fürchterlichsten wogte der Kampf zwischen der
Wiener Besatzung auf den Basteien und den immer
wieder neu heronfl thenden Türkenkriegern an der
Südseite. Ta durchbrach eine tapfere Stiaar von
Kärntnern unter Anführung KazlancrS die Reiben,
um die Gefahr abzuwenden und die Türken in den
Grabe» zurückzuwerfen. Si'ahafl stürmten die Kärntner
durch das südliche Stadtthar in die innere Stadt,
und seitdem ward daS Stadtthor, durch welcher die
Söhne des G birgSla-'des drangen, das Kärntner-
thor und die Straße hinein die Kärninerstraße
genannt. Die Geschichte Hai folgende Namen der
Edlen aufbewahrt, die au» Kärnten gekommen, znm
glänzenden Siege der Wie„er beigetragen haben. Es
waren die Herren von W lf, Liebenstrin, Rosenberg,
Mactin und Leouhord Wallenth-in, Otto von Pain,
Georg Kulmer, Hans Neuhaus, Cürisiof von Keller-
berg, Balthasar von Weißvriach nebst Anderen, deren
Namen den Geschi^ tschreibern zur Zeit noch unbe­
kannt geblieben find.
Zur Ehre der Kärntner, die stolz darauf sein
dürfen, bei der Befreiung von der Barbarei der
Türken mitgeholfen zu haben, ist noch ein bedeut­
samer Umstand namhaft zu machen. Der Stadt­
kommandant von Wien zur Zeit der Türkcnbelagerung
war auch ein Sohn de» KärntnerlandeS, HanS von
Greißenegg, Erbkäwmerer des HerzogihumS
Körnten. Mit Ruhm find feine Thaten verzeichnet
worden. Er sprach zu seinen Land-leuten: »DaS
Thor, durch welche- ihr eingedrungen, soll immer»
foct rin Wahrzeichen Eures Muthe- fein und den
Namen wird dies« Straße bis in die fernste Zukunft
tragen.
Zum Schl- sse fei un» noch über die damalige
Loge ein kurzer lleberblick gestattet. Groß war der
Jubel, wie überall in den Ssterreichifchen Ländern,
so auch in Kärnten, den» die Gciabr eine-
neu-n T irkeneinfolles ers siien durch die Niederlage
der Osmonen vor den Thoren der Donaustadt al»
völlig abgewendet. In Klagenfurt, dem feine
festen Mauern damals noch gute Dienste thaten,
halte man sich zur Gegenwehr gerüstet. Da» Läuten
der großen Glocke im Thurme der Heiligen Geist-Kirche
um 7 Uhr Früh erhält noch das Andenken a» jene
Tage der Gefahr. Aber auS der gedrückten Stimmung
erhob stb freudigst die Bevölkerung, al» die Kunde
sich verbreitete, daß Wien am 12. September 1683
von den Türken befreit worden sei.
Man feierte den großen Sieg in der Kärntner
Hauptstadt innerhalb und außerhalb der Kirche. Die
Lob- und Dankgesänge rauschten schwungvoll durch
die Hallen des Domes. Doch um diesen wohlfeilen
Preis koynte der Sieg nicht errungen werden. Jede»
Lind mußte das Seinige beisteuern. Schon im Jahre
1684 gab jeder Grundherr vom Pfund Geld
2 S illing (k 7 1 /* kr.,) doch so, daß die »Unter»
IhanenE nicht- beisteuern dürsten. Auf Anordnung
des Papste» u»d seiner Nuntius, Franz Kanifiu»,
sowie des Ordinarius wurde zur Bestreitung der
Kriegskosten im Jahre 1685 von den Kirch en­
gn lern der hundertste Theil gegeben. Bon jedem
Pfu„d Geld 1 Gulden, von 100 fl. Kapital 1 fl.
24 kr. ES kamen auf diese W-ise in steiermark,
Kärnten, Krain und Görz 100 000 fl. zusammen.
Außerdem w->rde von allen Klöstern beioerlei Ge­
schlechter der dritte Theil jener Güter gegeben, die
sie seit 60 Jahren erworben hotten. So gab da»
Domstift Gurk 40.000 fl., St. Paul 40.000 fl.,
Ossiach 7000 fl., Vik ri g 8000 fl., die Jesuiten in
Klagenfurt 22.000 fl., daS F auenkloster zu St. Andrä
5000 fl., die Urfulinerinnen zu Klagenlurt 9227 fl.,
die Klosterfrauen zu St. Georgen 18.000 fl.. die
Serviten in Luggau an der Tiroler Grenze 300 fs*
das Stift Griffen 1200 fl. Die nämliche Abgabe
au» den übrigen Erbländern bildete zusammen mit
Obigem die Summe von 976.000 fl. Dazu spendels
der König von Spanien, hauptsächlich au- den Kirchen«
gütern 600.000 Kronen. Papst Jnnoncenz Xl.
steuerte znm Kriege gegen die Türken fortwährend
bei, zumeist im Jahre 1687 nämlich 200.000 fl.
Mit päpstlicher Bewilligung ward der Geistlichkeit in
Oesterreich im Jahre 1690 eine Steuer auferlegt«
welche 500.000 fl. ergab.
Tir Gaben wurden gern gespendet, nachdem auch
die Wiedereroberung von Ofen (1686) den Sieg der
Edristenheit für immer entschieden und die Gemüther
erhoben hatte. L. Gmk.


[ 2023-06-29 10:38:54.817 - 19001005 - Seite 12 ]
.grafst's Menagerie. Um da» Publikum anzulocken,
kündigte der Besitzer der Menagerie an, der Bart-
künstler des Ortes, Mr. Phillips, werde au eine,»
der nä listen Tage den Löwen Marco rasiren. Zur
festgesetzten Stunde betrat denn auch Phillips in
Begleitung des Löwenbändigers den Käfia, Marco
Mußte sich auf einen Stubl setzen, und Pbillips seifte
ihn kunstgerecht ein und rostete ihn. Während der
Operation stand aber der Bändiger mit erhobener
Peitsche hinter Phillip-, und so beschränkte Ma.co
sich darauf, nur wüthend zu knurren und z» pfauchen.
Phillips aber ist der Held des Tages und die Leute
aus der ganzen Umgegend strömen herbei, um den
rasirten Löwen zu sehen.
Gerichts- Derßandümgen.
Ein angeklagter Pollasiistent.
Am 25. Juni d. I. brachte der ffan vtoirpr-tlitnnt
Schattner derFirma„Fürft 11. W eiß- im ?Vie "rr'Cnftnmt*
in der SBippliinfrftrafir mittelst A stgadeduch.« 200 K 97 h
znr Ausgabe miltetst Postonweiinng an Johann Richter in
Sckiönlinde. Die hiennn verüändiote Firma in ön'inbe
theilte unterm 10. Juli ir.it. dost sie den angewiesenen
Betrag nicht erholten Habe.
Die Ablender wandten sich daher an die Post um Aus-
k ärung über den Berb'eib des Steges. Es wurde feüqe-
siellt, daß damals der Poüossistent Fe dinanv "'irt v s ch>
den Ausnahmedienst ha:te »ab dost die Ein>ahl-mg jene-
Betrage? auch im Antgebebuche von Ba toscb bestätigt war.
daß aber alle weiteren norcesckniebenen Eintragungr» chlsiCn.
Aus eine Anfrage der Wiener Dost an die i» ©1 ön'inde
erfolgte die AlUwort. baß linier der bezeichneten ?ln>gabe»
Nummer überhaupt ein Geldbetrag nicht auaew'esen w rbf,
Wohl aber dieser Geldbetrag unter einer anderen Nummer am
10. Juli anaewiesen nnd dem Adresiaten zugestellt wo d n sei.
Diese VTufgabe war wieder durch Baiiosl, aejch'hm, der
nun, darüber zur Rede gestellt, eiklärle, er habe den.
Praktikanten Schaffner den Ewvtang de§ Geldes im Ans-
gabebuche brstäti ch, bevor derselbe das Geld erlegt hotte.
Der Praktikant habe sich dieses Versah,en zunutze aemcchs
und das Geld nicht abqeiilhrt nnd mag es sodann ons
Furcht vor Entdeckung seiner Malveilation ersetzt haben.
Darüber wurden die gerichtlichen Erbebnngeu c,»g»Ieitet.
Aber schon am 18. Juli wurde ein» bei Ferdinand Baiiosh
am 5. Juli van Leovold Slt o b I svr die Fi ma „Stenif'
und Gulkber- in Viola ausgegebene Ehcckenlage von
373 Kronen 52 Heller als nicht eivgelannt reklamirt und
ebenso eine Postanweisuiig über 184 Kion.n 80 Heller von
den Brudern T a» ch n e r in Wien an die Firma ?. L a»
w e tzk y in Horic.
Bartosch schrit nun zu dem Geständnisse, er habe
olle drei angewiesenen Beilage unterichlagen und thrils
zur Deckung eines unerklä:,ch entstandenen Ab .anaes in
seiner Cassa von 400 K. verwendet und die letzie Unter-
schlagung gut gemacht.
Daher war Ferdinand Bartosch am 3. d. M. vor dem
Wiener Schwurgerichte der Veruntreuung von
AmtSgeldern angeklagi.
Der Angel ogte verantwortete sich io wie schon zu Beginn
der Unlersiichuug.
Die Geschworenen bejahten die Schuld des An»
geflogten mit zehn Stimmen, von denen aber drei ans»
schlössen, daß der Angeklagte sich dos vorent­
haltene Geld aneignen wollte. Dorüb-r wurde
zweimal das Moniturversahren durchgesührt.
Die Geschworenen beantworteten dann die Schuldfroqe
mit süns „Nein- gegen siebe» „Ja," daher mußte
der Angeklagte sreigespro chen werde».
Der „Wmiderdokior".
Ueber Anzeiae des Zeutralveibandcs der Aerzte in Wie
hatte sich die Polizeibehörde mit dem im 5. Bezirke, W !>r-:
gösse 27 wohnhaften »H e i l m a g n e i i s e»>- 3 '( 1
Matauschowitz zu bejchäitigcii. Hiebei erhirli die B.»|
hörde Kenntniß, daß sich der Angezeigte mii der Behandlung j
Nerven eidender mittelst animalischen oder „Lebeuemog-
neliSmus» besaffe. AuS diesem Grunne sah man sich
schließlich genöthigt, gcgen den „Wnudechokto,- dos Strai-
versahren wegen Kurpfuscherei im Siitne des §. 343 des St. G.
einzuleiten.
Am 3. b. stand Josef Matauschowitz vor dem Bezirks- j
geeichte Wieden. Aus b»m Verhöre mit dem Ang.-k a teu
entnahm man, daß derselbe ehemals Schoriipieler und zuseht,
am Gärtnerplatztheoier in München thätig war, von welche»,.
Theater er eine lleine Pension beziehe. In München sei e,
an einem Nervenleiden erkrankt und habe, nachdem er vo >,'
ein'm A,zte vergebens Histe erwa>tet, diese bei einem
Magnetiieur gesucht und gestanden.|
RUttlerweile sei ein Frenndscha isverhällniß zwischen ihm
und dem Heiikünst er enlsionden, we ches endlich dahin
sührte, daß er sich ebeusolls sür die magnetisch n Kuren zt,
interessiren bega»,> und selbe auch nach dem Tode seines
Freundes mit Erfolg sortsetzte.
Obwohl er im Jahre 1898 nach Wien übersiedelte, habe
er doch erst am 18. Februar 1900 a» die Behandlun.
hiesiger Nerventridenden gedacht. Aus Nächstenliebe habe
er die leidende Menschheit durch Jnseiat' von seiner uncel
geliiichen Behandlung Nerveneideiider in Kenntniß gesetzt,
woraus sich auch Patienten einstellten.
Von dem Richter GS. D>. Mayer über seine BeHand-
lungSweise befragt, gab der Angeklagt» a,>, daß er m r buf'
magnetisirteS Wasser— für U,n!chläge nnd juin Trinken —,
sowie dnrh Auslegen der Hände an die leidenden Stelle
geheilt habe. Während der Zeit vorn Februar bis zum
September hätte er nahezu 200 Paiie ten mit Erfolg be-
handelt und von de» Wenigsten ein Honorar, ohne ab r
ein solches zu verlangen, von 40 bis 00 Hlsiera erhalten.
Mehrere Zeugen, über die BehandlnngSmethode des Au-
gektaglcn besragi, konstatirten, daß der Angeklagte sie vo,>
ihren Leiden erlöst habe und daß sie ihm daiiu freiwillig
ein Honorar verabreicht hätten. Die Verhandluna endet
schließlich mit dem Urlheilsspru i> ons einen Monat
st r e n g e n Arrest, irogegcn der Angeklagte puncto
Schuld und Strafe die Berujulig anmeldete.
Ein Kampf im Spitale.
Die „gefährliche M e v i z i n".
Wie wir seinerzeit derichteien, bat der im Wilhelmiueu-
spitale alö Leimenmächter bedienstet geweieue Johann
P itrm oyer am 31. August einen arge» Skandal herbei»
gefühlt. Er war von dem Kronkenhansverwalter zur Ne b
gestellt worden, weit er sich unberechtigter WOIe des Aus- I
rüge« bediente> nd begann aus diesem geringfügigen Anlasse
sich wie ei» Rei„der z» geberde,'. Er ,»achte Mien^, dr,i
Verwalt r aus dem Fenster zu werien. sl-tng die Oberin
der Pflegesr-twest-rn, welche ihn beschwichtigen wollte, sehte
sich a qen d„ berbeig.holten Wachmann zur Wehre nnd
konnte nur nocti schwerer Blühe gebändigt und dem
Kommissariate übe.st Ot werden.
Am 2. d. halte sich P i e r m o y e r vor einem Erkennt.,iß-
senaie d. s Wrener Landesgerichke? wegen öffentlicher Gewolt-
tiiängkeii zu verantworten. Ergab an, er iei kov-leidend und
habe vor, einem guten F-eude, einem Marklhelfer, eine
„Medizr, für den Kopf- erhalten, welche so berauschend
gewesen sei, daß er nicht mehr gewußt habe, was er thue.
Pieimeryer erklärte, er habe auch am selben Vormittage
im K ll°r Wein ahgezogru. Der Vorsitzende bemerlte, daß
wohl dies, r W in die „qesähr iche Medizin- aewise,i sein dür sie.
Der Gerichtshof verurtbeiite den Angeklagten wegen des
im Zi'stande d r Volltrunk-uheit begangenen Verbrechens
der öffe, llichen G waltthäugteit zu vierzehn Togen
strengen A r r e st.
K u 9 R a ch e.
Der bereits wegen Wilddiebstahles und Ueber»
ieetnng des Wasienpateutes abgestroste Grundbesitzer
Johann J aitler in S'audach stand ani 2. d. M.
vor dem Grazer Gerichtshöfe, «"geklagt, am
1. August d. I. den Jagdhund des Kausmannes »nd
Jaqdbesitzers Hermann K»a r in Staudach bei
Hariberg erschossen und ihm liiedur'' einen Schaden
von hi'ilderi Kronen zigesngt z>, bähen; ireiters
wurde gegen Jailler die Anklage erbeben, daß er an
jenem Tage unbefugt ein Gewehr getragen bähe.
Der Angeklagte gestand, den Jagdhund erschossen
zu haben, nnd zwar deshalb, weil er glaubte, der
Hiiiid sei irübend; cr habe die Mutter des Jaitler
angeknurrt »iid habe zwei dem Jaitler gehörige
Ziegen durch Hernmjagen erschreckt. Die Zennen
sagten jedoch überfinflim:renb aus, daß der erschossene
Hund «„gemein. gntmütbig war, daß von einer Bös»
oriigkeil de. selben ni i t ge'procheu werden könne, daß
ober allgemein die Ueberzengunq herrsche, Jaitler
hab? den schönen, theueren Hnnd atis Rache er»
schrfsen, um dem Herrn Kuar et'vas anzathun, weil
er seinerzeit auf dessen Veranlassiing wegen
Wilddirbstahles eingesperrt wurde.
Das Urtheil gegen Jailler lautete auf schweren
Kerker in der Dauer von vier Monaten,
mit ei, mal Hartem Lager alle Monate.
Vera IHeilnng rines Abgeordnete».
Der bisherige Reichsrathsabgeordnete Lande?»
gerichlsralh B e n c a j z wurde vom Berzirksgerichie
in Leise berg, Kraj.', zu 100 Kronen 0t e l d»
strafe, eventuell z» zehn Tagen Arrest verurtheil,,
iveil er in einer B>riammlung in Seisenberg die
Krainer Nolare beleidigt dalte.
Ein Frind der Nndfahrerlnuen.
Zlvei in czechjschen Sportkreisen als brillante
Fabierinnen besänute Damen, Frl. A na Patacka
und Frl. Bale.ie Jonas, fuhren in Gesellschaft
mehrerer Radfahrer auf einem Tandem die Straße
von N e u l j e b e n nach K o b y l i s dahin. Eiwa
in der Hälfte des Weges begegneten ihnen zwei
Männer, vierschrötige Gesellen, unbekannt mit dem
Geboten der Gala terie nnd abhold allen Neue­
rungen der modernen Technik. Als die beiden Sports»
damen an den Beiden vorüberfuhren, stieß der Tinc
von ihnen ohne jede Uria.te mit bem Fuße in das
Vorderrad des Tandem?, wodurch dieses zu Falle
kam. Ein unmittelbar folgender Radfahrer, der nicht
rasch genug ausweichen konnte, verlor ebenfalls das
Gleichgewicht, »nd der böswillige Alte. täter hatte
einen Augenblick lang die Fceiide, ein in Staub ge­
hülltes Gewimmel von Drahtipeichen.Radsahrermiitzen,
zappelnden Füßchen und verbogenen Pedalen zu
sehen. Ant 1. d. M. aber biißle der rohe Patron,
in dem der 41 Jahre alte Taglöhner Wetizel Flek
aus Lieben sis>ergestellt wurde, seilw sch öde Lust
theuer. Wegen des Verbreche s der öff„ilicheu Ge'
waltlbäligkeit unter Anklage gestellt, wurde er von
eiliem Erkcnntnißsenatedes Präger k. k. LandcsgerichteS
zu sechs Woche» schwere» Kerker vernrtheilt.
Eine Aujeige aus Uache.
Als im Monate Juli dieses Jahres der Bezirks»
kommandant Gelidormerie- Wachtnieister Florioti
Weihrauch au? Mäbrisch-Budwitz die
Postenvisttirung voriillhm, traf er in der Nähe der
Gemeinde D o u t s ch o w i tz den Griindbesitzer
Leopold H a n d l, der erzählte, daß der Posienführer
Friedrich K l ö tz l aus F r a t i i n g am 17. Mai d. I.
in seine Wohnung gekommen sei »nd ihn über seine
Generalien befragt habe, weil er, Handl, seine
Pferde ohne Aussicht habe stehen lasten. Der Post-ii-
snhrer sei damals betrnnksi, gewesen unb habe Ih»,
Handl, mit ausgepflanztem Bajonnet bedroht. Wacht­
meister Weihrauch leitete hierüber Erhebungen ein,
bei ivelcken sich heratisstellte, daß Handl den Pasien-
fübrer Klötzl fälschlich der Trunkenheit im Dienste
beschuldigte, und zivar aus Rat,e. weil der Posten»
sü rer ihn wegen Nichtheanfsichtigung seines Fiihr-
werkes zitr Anzeige gebracht halle. Handl ivnrde
wegen Verbrechens der Verleumdung unter Aiiklaqe
gestellt und am 2. d. M. vom Kreisgerichte in
Znaim zu einem Monat s l> io c r e n, mit
einem Fasttage wöchentlich verschärsten Kerker
verurtheilt.
Ein Tudrsiniheil.
Am 25. v. M. sollte der Gerichtshof in WaraSdin
ein Todesliriheil über die 25jäiiejge Tienstmagd
Tilkresia Z r i» i c, welche am 25. Juni d. I. ihr
«»eheliches Kind Franci-ca erniocdcte. Die Verar»
tiieitle, welche die That leugnete, legte gegen das
Urtheil die Ni hligkeilsdeichwerde ein.
|K. k.Oesterreichlsche ^Staats balinen.l
Ah 1 Octoher 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Ab 1. October 1900.
00
:a
12
1>
.'.8
47
Z)
Wien— Arlberg —Paris—Genf.
V ab Wien (Wstb.) rtn
1 au Innsbruck.... a
- Zitri.-!,.' ...
an Born
w Gonf.
» Lyon.
. Marseille
>/ m l’aris
•■'i lilafwagen zwischen Wien und Paris.
■Speisewagen zwischen Wörgl und Zürioh.
I’m.rtdaner: Wien—Paxis 33 Stunden.
ah Al
-7 50
9 15
. 88
7 '«>
10 .10
7 10
5 00
1 r >7
U 50
10 30
b 52
S 45
10 10
85
y 24
Slh 45
**8 25
? 3 5"
^ 12
:. i 16
TsF“49
* 2 5
T2 0-1
, 10
4 43
~9”29
i 50
10 4H
1 48
5 82
f i“
7 50
8 00
Wien—Köln—Brüssel—London.
Wien (Westb.)
i 1‘assau
. *1)^
. ab
an Mainz.
.. ab
an P'raukfnrt..
an London i ü\ liss ugt-nj i
„ London(lloek v. Moll.)
* A Schlafwagen zwischen Wien und Mains,
f n Ton Ostende nach Köln.
* Sdilaf- nnd Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
i'ahrtUauer* Wien—London oder 33 1 /» Stunden.
**6 »15
1 ~2 5
2 00
9 21
2: *n
fl2 24
. 4l>
« 5 25
« lL 18
Q. 2
Z 3 -48
§ 12 04
> r> ;s4
i 4
-5 io
Wien—München—Paris.
H Z5. «8 2.-5
54
14
^ ab Wien.. an
,| *6 4Si m 5 52
9 15
(Westb.)
an München ab
9 20| «IO 2S
10 34
„ StrAJSbg.. B
9 SOI j 8 27
10 54
>
<. Pari«.. r t
101«,° 7 «8
lA'45
h 4 4.51 6 30
Ui I
^12 031 5 10
2 7 3sl 3 45
clilalwftgen zwischen >Vien nnd München,
jchlaf- nnd Speisewagen Wien—Paris,
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und Mailand—Genua.
7 45
4 27
6 02
11 00
*0 00
7 18
9 02
2 15
7 85
11 55
7 35
'¥
'ab Wien (W-Mtb.).
„ Wien (Sndh.).
an Vilkuh....
l’onuifcl....
Veu-‘d:g....
au Mailuud.
• ah A
* Sclilafwa; •« /wischen Wien (Wcstblif.) n. V«nedlg—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden, Wien—Rom 00 Stunden
*7 f»0
0 04
7 88
2 1"
2 44
11 10
-Z 45 1
12
10 2-
\ 45
II 2.'»
8.
2 80
Wien—Bozen*Gries—Meran.
- an A *7
f9 00 *9 00 V ab Wien Westb.
I* Wien Südb...„|
1 45 4 4si| an Bozen-Ories. .ab| 11
3 OÜ 7 OOy, Meran Ä 3
* Lieber luuabruck.—+ Ueber VillacU.
50
501*9 1
. +9 4
40 12 !-.
401 8
Luxuszug: Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien 8 8. jeden
Dienstag, Auschluss nach Warschau und St. Petersburg jeden
Donnerstag.
9 10 ab St. Petersburg ....
7 02„ Warschau
7 30 an Wieu OJordbabuhof).
11 25 ab Wien fSüdbahnhol).
2 25 an Nizza
3 12„ Cannes
Schlaf- u. Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 3 /* 8t., Petersburg—Cannes SO St,
Cannes—Wien 31 St., Cannes-Petersburg 7.' a 8t.
11 52
1 87
. ab
9 15
6 00
. ab
12 oü
.,
11 00
Wien—Eger—Cassel—(Köln)— Aachen.
8 25
10 20
V ab
Wien K.
F. J. B.
an A
7 25
9
20
8 «1
7 40 1
1 4n
Kger..
ab,
S 85
11
10
2 13
11 02 i
*
Cassel.
5 17
sO
9 o.»
I„
Kola
8
1© 32
. i
▼.
Aachen
. A
6 41
Ansknnftsbnrean der k k flsterr. Staatsbalinen in Wien. I., iobannessasse? 9.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Brtheilung von Auskdaiten, Varkaaf vou Falirplünen tu» Tascheuformat«.
Letztere sind auch In allen Tabak-Trafiken und Zeitiuigs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 50 Früh s; nd durch fette Minutenziffern bezeichnet.
iSBBBS

