
[ 2023-06-29 10:37:25.536 - 19000728 - Seite 1 ]
aDentr Jeitmg
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
> k«MMtai U«d««r Amn Abholen »ierteljührig L 2'5V, halbjährig L 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in« Hau« fa^en: Bierteljührig K 3.—, halbjährig K 6 —,
-"„»hri, K 12 —. G»s»rreich-U«sar«: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, gauzjährig K 13.—. Einzelne MM»»ch-»«m«rr 12 ti., Samatag-Aummrr
16 Ii.— werde» ptt 80 *ww breite Peritzeilr mit 16 h für die erste, uud mit 14 h für fünf uacheiuouder folgende Einschaltungen berechnet, grdgere Aufträge nach Ueber-
„lomme« und käuue« auch durch die bestehend«, Snoonceu-Bureanx an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen. Notizen und Lorrespoa»
de«««« «erdennach Uebereinknufr bouoriert. Mannscripte «erden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administrati vn: Baden, Pfarrgasie Nr. 3.
E^ Erscheint Mittwoch und Samstag früh. ^2
(Die SamStag -Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Uuterhaltungsblatt".)
Kr. 6-. Samstag, den 28. Juli 1900. 20. Jahrg.
Majoritäts- und sonstige
Schmerze«.
Wer sich über die Entwicklung der inneren
Lage streng auf dem Laufenden erhalten will,
der lese ausnahmsweise einmal die clericalen und
feudalen Organe, versäume aber auch nicht, sich
über die Stimmung in den Blättern der Czechen-
partei zu informieren. Seitdem Herr v. Körber
von Ischl zurückgekehrt ist und über das Ergebnis
dieser Reise so blutwenig verlautbart wurde, dass
sich selbst die ältesten politischen Jntriguanten
auf eine derartige Ministerreise nicht erinnern
können, hört man in den clericalen und feudalen
Kreisen von nichts anderem reden, als von der
Wiederzusammenflickung der alten Majorität. Die
„Neuen Tiroler Stimmen" geben den Ton an
und das „Vaterland" fällt mit der Fistelstimme
eines ausgesungenen Tenoristen ein. Alle möglichen
Vorschläge wettben den Czechen dargeboten, da­
zwischen freilich auch die Unumgänglichkeit der
deutschen Vermrttlungssprache. Da hören wir
denn, dass es angeblich der Dßeste Wunsch der
Clericalen sei, den Sprachenstreit vorderhand aus­
zuschalten und dem Reichsrathe Zeit zu geben,
über wirtschaftliche Vorlagen zu verhandeln. Um
dies zu ermöglichen, soll eine Parteiengruppierung
auf der Basis des bestandenen eisernen Ringes
stattfinden; ein Zusammenschluss mit der Linken
wird im vorhinein, etwa so wie ein Bund mit
dem Teufel, hinweggewiesen, allerdings will man
aber doch auf einen Theil dieser Linken, nämlich
auf die Christlichsocialen reflectieren, denen das
„Vaterland" das ehrende Zeugnis ausstellt, dass
diese Partei von den Katholischen durch viel
weniger Gegensätze als mit der deutschen Gemein-
bürgschaft durch programmatische Widersprüche
geschieden sei. Dieses Liebeswerben um die Christ­
lichsocialen währt nun schon geraume Zeit und
es wäre wirklich gut, wenn die Herren Lueger
und Liechtenstein den Herren Ebenhoch, Kathrein
und Dipauli ihren Willen thäten; denn es ist
wirklich wahr: es gibt zwischen den Clericalen
und Christlichsocialen viel mehr „Berührungs­
punkte",«^ zwischen den letzteren und den deutschen
Oppositionsparteien.
Allein diese clericalen Liebesbewerbungen
werden von den Czechen und selbst von den
Affilierten der Katholischen, den czechischen
Feudale», schnöde zurückgewiesen. Die Czechen
perhorrescieren jede Gemeinschaft mit den Polen
und Clericalen, mit denen fie keine guten Er­
fahrungen in Bezug auf Bundestreue gemacht
haben. Sie wollen sich überhaupt die Hände frei
halten so lange, bis ihnen nicht die gewisse
„Sühne" für den Kindinger'schen Erlass betreffs
Aufhebung der Sprachenverordnungen geworden
ist. Sie fühlen sich mit der Obstructronsstellung
viel freier und agiler als im Bunde mit einer
unverlässlichen Majorität, und fie haben damit
eigentlich gar nicht Unrecht. Die czechischen Groß­
fürsten hinwiederum ziehen gegen die Ebenhoch
und Konsorten deshalb los. weil in den Artikeln
der genannten clericalen Blätter die Czechen an­
geblich als Besiegte behandelt werden, die sich
das Dictieren von Bedingungen gefallen lassen
müssen, während doch das Gegentheil der Fall
sei und die Czechen es in der Hand haben, jede
parlamentarische Berathung in Zukunft unmöglich
zu machen.
So wogt denn der Streit hin und her; wie
er zu lösen sei nach den Begriffen der reactio-
nären Parteianschauung, das wird uns freilich
auch verrathen. Nach der Ansicht des „Vater­
land" vermögen nämlich weder die Auflösung
des Hauses, noch die Octroyierung eines Sprachen­
gesetzes und einer neuen Geschäftsordnung für
das Abgeordnetenhaus Ordnung im parlamen­
tarischen Haushalte zu schaffen. Dafür gibt es
nur ein einziges Mittel, das ist die Aenderung
der Verfassung im autonomistischen Sinne, die
Föderalifierung Oesterreichs. Das wäre also die
clericale Panace zur Heilung jener Wirren, welche
das feudal-clericale System aus ureigenem ge­
schaffen hat und die es nunmehr nur durch die
Zerstörung des Einheitsstaates Oesterreichs zu
—41 Feuilleton, a-—
prähistorische und römische Funde
in und um Baden.
(Schluss).
Die Römerforschung, von unseren LandeShisto-
rikern besonders stiefmütterlich behandelt, muss bei
der herrschenden Interesselosigkeit bei uns bald
fraglich werden, da man bei dem Mangel geschicht­
licher Quellen derzeit nur mehr mit den Fund-
ergebnissen zu rechnen hat und diese zumeist aus
Unverstand gar nicht beachtet werden. Unsere ganze
Umgebung bietet zahlreiche Spuren, die Beachtung
und Verwertung verdienen. Scho» unter Kaiser
Claudius war um das Jahr 50 Wien ein römischer
Ort, und unser Baden besaß damals zumindest sein
ältestes Badehaus. Als zu Beginn des 2. Jahrhunderts
Kaiser Trajan die Neubesetzung von Wien und Car­
nuntum durchführte, war das ganze südlich gelegene
Land auch wohl schon mehr als eine unterjochte
Landschaft. Die Jahrhunderte dauernde Besiedlung
. des Landes schuf eine blühende Cvlonisation, die in­
folge der Organisation des römischen Legionswesens
immer neue Nachschübe erhielt. Schon der auffallende
Umstand, dass ein ausgebildetes Straßennetz die
einzelnen Stützpunkte der fremden Unterjocher und
die schon bestehenden Ortschaften untereinander ver­
band, wird dafür beweisführcnd, dass diese Straßen-
züge nicht mehr allein für militärische Zwecke, sondern
auch den landwirtschaftliche» Bedürfnissen der Landes­
bewohner dienten. Der älteste Straßenzug der Römer
von Wien nach Baden gieng in Anbetracht der ganz
versumpften Ebene am Rande der Gebirge über
Mauer, Mödling und Gumpoldskirchen und lief von
Bade» über Leobersdors, Steinabrückl nach Fi schau.
Fast an jedem Thaleinschnitte querten weitere Wege
in die Berge und verbanden später auch die große
Militärstraße, die, in der Ebene angelegt, Wien
direct mit Oedenburg verband. Die älteste Straße
am Gebirgsrande, theilwcise heute noch nachweisbar,
hatte bestimmte Stützpunkte, meist viereckig gebaute
Wallager, die, gegen die Ebene vorgeschoben, den
alten und den neuen Straßenzug beherrschten
Derartige Standlager, vom Volke auch „Tabor"
genannt, wurden von mir bei Mödling, Guntrams­
dorf, Bade» u. s. f. nachgewiesen; das Mödlinger
und Badener wurde durch den Bau der Südbahn,
das Guntramsdorfer durch große Ueberschwemmungen
zerstört, und dass diese befestigten Räume einer
stationierten Mannschaft von etwa 50—100 Mann
nicht nur primitive Gebäulichkeiten enthielten, ist
durch mancherlei Funde längst klar erwiesen. Ueber
den ältest-n Fund in Gmitramsdors selbst berichtet
Schreitwein. Ec schreibt, es sollen einst Standbilder
von Mars und Jupiter, die von den alten heidnischen
Bewohnern Oesterreichs vorzüglich verehrt wurden,
dortselbst gefunden und von da nach Wien gebracht
worden sein. Nun war aber das Schanzlager strategisch
»nr ein Zugehör zu dem alten Baden, der linke
Flankenschutz der alten Curortscolonie, die schon an
der alten Gebirgsstraße bei Gumvoldskirchen mit dem
colossalen römischen Sarkophag und dem im Mittel­
alter auch als Pranger benützten hochinteressanten
römischen Meilensteine die einstige römische Be­
deutung verräth.
Ueber die in Baden gemachten Funde existieren
nur wenige Nachrichten. 1764 ließ der Stadtrichter
Goßmann das natürliche Felsengewölbe der Ursprungs­
quelle abtragen, bei welcher man auf eine zerfressene
Inschrift stieß, in welchem man deutlich das Wort
AQUAE lesen konnte, welcher Umstand— da Mommsen
in seinem „Corpus Inscriptionum Latinarum* die
antike Herkunft dieses Jnschriftsteines bezweifelte—
für Baden insoferne verhängnisvoll wurde, als sich
Dr. Hermann Rollett dadurch beeinflußen ließ und
die weiteren Funde immer für absichtliche Fäl­
schungen, für „Dccorationsstücke der Humanistenzeit"
hielt, trotzdem in diesem Zeitalter Baden so unbe­
deutend war, dass cs nicht einmal Gebrauchssteine,
viel weniger Luxusfalstficate erzeugen konnte. 1792
wurden ganz beträchtliche Grundfesten eines aroßen
Gebäudes, deren Ziegel theilweise mit Stempeln der
X. und XIV. Legion versehen waren, im derzeitigen
Stadtparke aufgedeckt und vier Jahre später beim
Bau des Ursprungsbades der Rest eines römischen
Bades (Hypocaustum) näher bestimmt- Ban 1809
bis 1816 wurden bei diversen Canalbauten wieder­
holt römische Häuserfundamente durchquert und auch
ein tiefliegendes römisches Steinpflaster aufgedeckt,
das stellenweise noch ein anderes Pflaster überdeckte.
Eine 1839 gefundene Broncefibula von höchst zier­
licher Form gelangte in das k k. Münz- und
Antikencabinet in Wien und diverse römische Münzen
in die verschiedensten Hände. Ein bedeutender Fund,
das Bruchstück eines Grabdenkmales im Reliefquader
(judendlicher Krieger mit Venus Victctx), kam 1876
durch Dr. Rollett in die Oeffentlichkeit. Ei» 1885
beim Curhansbau zum Vorschein gekommener Heiz­
ofen wurde von Dr. Rollett als römischer Kalkofen
erklärt. Die Unhaltbarkeit dieses Ansicht geht schon
aus dem Umstande hervor, dass man unmöglich an
ein öffentliches Badegcbäude einen Kälkofcn anbauen
konnte. 1894 wurde durch die „Haksriegelfunde" der
Bestand eines römischen Schanzwerkes und 1897
nebst vielem anderen durch mich das Gräbervorkommen
am Kirchenplatze nachgewiesen*).
Die von Dr. Rollett bisher vertheidigte Annahme,
dass Baden ohne größere Ortsausdehnung nur eine
Art Militärstation darstellte, ist nach meinen zahl­
reichen Funden gänUich unhaltbar geworden. Durch
drei Jahrzehnte kam durch Festhalten aller Aufschlüsse,
welche die bisherigen ErdauShebungen ergaben, ein
weitverzweigtes Gcbäudenetz zutage, das nur einem
*) Bgl. über die Römerfnndc in Baden die sorgfiittige
Zusammenstellung von Dr. Hermann Rollett in: „Nene Bei­
trüge zur Chronik der Stadl Baden bei Wien", XII. Theil,
18»9, S. 12—20. Die R-d.
Kiese Nummer ist 18 freiten stark nnü enthalt das „Mrrstr. Aareehatt««s*vtatt" Me- 6V.


[ 2023-06-29 10:37:25.536 - 19000728 - Seite 2 ]
Sei te 2. Samstag
heilen vermag. Es ist auch richtig. Wenn in Oester­
reich von diesem Systeme nicht angelassen wird,
so ist kaum eine andere Lösung möglich. Aber
welches Licht wirft dieses Programm auf die
sogenannten staatserhaltenden Parteien, auf die
„Stützen des Thrones und Altares", welche
diesem Ziele zuliebe alles aufopfern, was sie als
ihr Streben stets heuchlerisch im Munde führen.
Das autonomistische Programm der Clericalen
und Feudalen ist das Grab der österreichischen
Monarchie; es verwirklichen, heißt Oesterreich in
Fetzen reißen, heißt die Großmachtstellung des
Reiches und damit seine wirtschaftliche Existenz
zerstören, seine internationalen Beziehungen ver­
nichten, den Dreibund auflösen und Oesterreich
aus dem europäischen Völkerconcerte ausschließen.
Mau kann ja der Meinung sein, dass diese Art
der Lösung eine Lösung ist; aber man darf sich
alsdann nicht auf die Staatstreuen Hinausspielen,
man muss den Muth haben, zu sagen, was man
will, anstatt Staats- und Kaisertreue zu heucheln,
die diesen beiden Parteien doch gerade so weit
ab von ihrem Wege liegen, als den polnischen
Rosstäuschern. Oesterreich kann nur als Einheits­
staat bestehen, zerreißt man sein centralistisches
Gefüge, so bekennt man sich als den Feind dieses
Staates. Wir haben schon lange gewusst, was
von dem clerical-feudalen Klüngel zu halten ist;
es ist gut, dass sich die Herren offener zu demas­
kieren beginnen, als sie es bis jetzt gethan haben.
Vielleicht dringt die Erkenntnis von ihrem staats­
gefährlichen Treiben nunmehr auch in jene Kreise,
welche im Clericalismus bisher den Hort und
Schutz des Staates erblickt haben.
UoMische Zleöerstcht.
Der istrianische Landtag befindet sich seit seiner
vor wenigen Tagen erfolgten Einberufung in einer
Krise. Die Einladungsschreiben wurden an die Land­
tagsmitglieder nämlich in italienischer Sprache hinaus­
gegeben und das hat die croatischen und slovenischen
Mitglieder veranlasst,ihren bereits gefassten Beschluss,
im Landtage wieder zu erscheinen, wieder zurückzu­
ziehen.
L Man steht, nicht nur gegen die Deutschen geht
die präpotente Haltung aller dieser slavischen Nationen
und Natiönchen. Die Taaffe, Thun und Badeni haben
j es trefflich verstanden, die slavische Frechheit ins
! Ungemessene zu steigern und die Regierung hat jetzt
ihr Kreuz, nicht nur mit den Czcchen im Norden,
sondern auch mit den Slaven im Süden.
Sack so er Zeitung
In den letzten Tagen haben auch in Leobersdorf
die Wahlen in den Gemeindeausschuss stattgefunden
und sind zum Vortheile für die Deutschfortschrittlichen
ausgefallen. Wenn man bedenkt, welchen Einfluss auf
die Wahlen die Clericalen und Christlichsocialen seit
Jahren im Triestingthale ausgeübt haben, so muss
man diesen Sieg als einen bedeutungsvollen für den
Umschwung der politischen Anschauungen in der Be­
völkerung ansehen.
Dieser Tage hat das erste für China bestimmte
deutsche Truppencoutingent Tirol passiert, um sich in
Genua einzuschiffen. Es versteht sich von selbst, dass
die tapfere Schaar deutscher Stammesgenossen, welche
freiwillig einem ungewissen Schicksale in fernen Landen
entgegenzieht, den herzlichsten Empfang seitens aller
Gemeinden an der Brennerbahn gefunden hat. Be­
sonders in der Landeshauptstadt Innsbruck, wo der
Zug einen einstündigen Aufenthalt halte, war die Auf­
nahme, welche die deutschen Soldaten fanden, eine
begeisterte. Es betheiligten sich an ihm nicht nur die
Spitzen der Behörden und der Innsbrucker Garnison,
sondern eine vieltausendköpfige Menschenmenge begrüßte
die Waffenbrüder mit Hellem Jubel. Dieser Empfang
ist um so bedeutungsvoller, als er ein erfreuliches
Zeugnis ablegt von der Erstarkung des Stammes­
bewusstseins im schwarzen Tirol.
Die Lage in China ist unverändert. Täglich
treffen einander widersprechende Nachrichten, besonders
über die europäischen Gesandtschaften in Peking ein,
aus denen man nicht klug wird. Gegenwärtig wird
mit ganz besonderer Hartnäckigkeit betont, dass den
Gesandten kein Leid widerfahren sei und sie sich unter
dem Schutze der chinesischen Regierung befinden. Was
daran wahr ist, lässt sich nicht controllieren; aber es
muss befremden, dass die Gesandten, wenn sie sich
thatsächlich am Leben befinden, nicht die Möglichkeit
haben, sich selbst mit ihren Regierungen in Verbindung
zu setzen. Die eclatante Niederlage, welche die Chinesen
in und bei Tsientsin erlitten haben, scheint eben er­
nüchternd auf sie gewirkt zu haben und sie beginnen
einzusehen, dass sie sich da in einen sehr bösen Handel
eingelassen haben. Trotz der Bewaffnung der chinesi­
schen Streitkräfte mit den modernsten Erzeugnissen
der Kriegsindustrie haben sie nämlich den verbündeten
Truppen nicht Stand halten können, und wie groß
die Deroute gewesen sein muss, zeigt der Verlust von
nicht weniger .als zweimidvierzig Geschützen, welche
, den Chinesen auf der Flucht verloren giengen. Wenn
die Verbündeten sich erst über die Frage des Ober­
befehles einigen könnten, wäre der Kriegszug gegen
China vielleicht rasch entschieden. So aber streitet man
sich über diese Frage im Angesichte des Feindes noch
immer herum und crmulhigt ihn dadurch nur zum
28. Juli 1900. Nr. 60.
Widerstande. Wenn die Gesandten thatsächlich noch
am Leben sind, so ist es gar nicht unwahrscheinlich,
dass der Hof von Peking sie gewissermaßen als Geiseln
behalten will» für den Fall, als es den Europäern
gelingen sollte, nach der chinesischen Hauptstadt durch­
zubrechen. Das wäre alsdann eine neuerliche Ver­
schlimmerung der Lage, aus welcher nur die größte
Umsicht und Kaltblütigkeit retten könnte.
Local-Nachrichten.
— Zum 70. Geburtsfeste Sr. Maje­
stät unseres Kaisers. Der Bergnügungsverein
veranstaltet am 14. August d. I., anlässlich des
10. Gcburtsftstes unseres allgeliebten Monarchen,
ein großes Kaiserfest im städtischen Curparke.
— Badener Curliste. Die Nummer 101
vom 26. Juli weist 4580 Parteien mit 14.307 Per­
sonen aus.
Die Hitze. Seit Dienstag wies das Thermo­
meter solch abnorme Ziffern aus, die selbst für die
Hundstage ganz ungewöhnliche wären. Es spottet
jeder Wetterregel, es steigt und sinkt und fällt und
steigt, der Wind bläst auS allen möglichen Gegenden,
aber die Hitze bleibt stationär. Wie zum Hohne
kündigt uns die meteorologische Reichsanstalt für die
nächsten Tage „meist heiteres" und „sehr warmes
Wetter anhaltend" an. Dass diese afrikanische
Temperatur ihre Opfer fordert, ist leicht denkbar,
bei 29° K., wie wir sie gestern mittags im Schatten
hatten.
— Zur Verlobung des Königs von
Serbien. Laut Curliste vom 17. October vorigen
Jahres hat die Braut des Königs Alexander von
Serbien, Frau D r a g a M a s ch i n, mit ihrer kranken
Schwester zum Curgebrauche in unserer Stadt geweilt
und sich durch drei Wochen in S u k f ü l l's Hotel
„Grüner Baum" aufgehalten. Sie widmete sich damals
in aufopferungsvoller Weise der Pflege ihrer von
einem rheumatischen Leiden heimgesuchten Schwester,
welche von unserem Curarzte, Herrn Dr. Ko priva,
behandelt wurde. Frau Draga Maschin wird uns
als eine schöne und ungemein gebildete Dame ge­
schildert, welche nicht nur die französische und englische,
sondern auch die^xutsche Sprache vollkommen be­
herrscht. w
— Benefice-Concert Karl KomzLk.
Wie schon gemeldet, findet nächsten Samstag, den
4. August, 8 Uhr abends, im Curparke das Benefice-
concert des Capellmeisters Karl Komzök statt. Auch
an diesem Abende wird Meister KomzLk bedacht sei»,
s ein en Zuhörern einen auserlesene» Genuss zu bereiten
größeren Orte angehören konnte, und da man gewiss
nicht annehmen kann, dass der gewöhnliche Legions­
soldat in einem einfachen Wohnraume alle jene
Sculptur- und Marmorstücke, die Statuettenreste und
das berühmte Lasurroth zum Mörtelabschliff besass,
so ist schon der Bestand von weiteren Civilgebäuden
von selbst erbracht.
Das bisher behobene römische Inventar Badens,
das, abgesehen von den unterirdischen Heizanlagen
für Gebäude, der zahlreichen Betonstriche und rohen
Steindarstellungen, sehr viel Kleinmaterial an Münzen,
Fibeln, Armringe», Bronzenadeln und verschieden­
artigem Kram in Metall und Bein, Glas und Thon
ergab, birgt noch manche interessante Dinge. Ins­
besondere ist das ziemlich häufige Vorkommen jenes
Attributes der Männlichkeit, welches die Prüderie des
Bildners so gerne mit einem Feigcnblaite deckt, um­
somehr als merkwürdig zu betrachten, als es in
Baden, als Anhängeamulett, in Stein geschnitten
wurde.
Das römische Baden (Badena) bestand nach den
bisherigen Forschungsergebnissen anfänglich aus einer
älteren Ansiedelung, die gleich Mödling in ganzer
Sonnenlage und baumfreier Umgebung sich an den
Berg anschmiegte, und dann später aus einem um­
wallten und ummauerten Raumrechtecke, das so ziemlich
der Figuration des jetzigen Hauptplatzgebietes ent-
spricht.
Außerhalb dieser compacten Gebäudeansamm-
luug lehnten sich links und rechts diverse Bedürfnis­
bauten an die Berglehne.
Die beiden von mir aufgefundenen Stadtpläne
von Dreiecker (1486) und einem Unbekannten (1690)
bezeugen als papierene Belege das durch Fundthat­
sachen erhärtete Resultat, indem Dreiecker's Plan
sogar das römische Bad der ältesten Ansiedelung
andeutet und in der erwähnten Rundansicht von Baden
(1690) die daselbst verzeichneten römischen Grab­
steine fast an der Stelle der jetzigen Römergräbe
erscheine».
Als größere Steindenkmäler der Badener Römer­
zeit verdienen ein einst als Wasserspeier benützter
großer Löwenkopf, der interessante Mithrasstein aus
dem Winschloche (eine große figurale Darstellung
eines nackten Mannes, der auf einem gestürzten
Stiere mit einem Fuße kniet und in der rechten
Hand eine Fackel schwingt, während eine bekleidete
Männergcstalt ihm eine große Schale entgegenhält),
und der JnschriftSstein mit vier Zeilen in sechs
Buchftabkneintheilung „CAAPPI—DECVRI— CIVIAQ
—LEG XIII“ Beachtung.
Wichtiger nun als all' dar Vorgebrachte sind
die Ucberbleibsel einer speciell römischen Keramik, da
mit der Kenntnis der genauen Form der Gefäße
und des Materiales allein schon die beste Handhabe
für eine Bestimmung der Römerzeit ermöglicht wird,
indem sich eben bloße Topfscherben überall viel
leichter als andere Dinge erhalten haben.
Die römische Töpferware Badens zeigt zwei
verschiedene Typen: Import und heimatliches Fabrikat.
Dass letzteres bedeutend häufiger vorkommt, ist er­
klärlich, umsomehr, als Baden das passende Material
für eine locale Werkstätte besaß.
Die charakteristische Type der römischen Töpfer­
ware. die mit dem neulateinischen Worte bezeichnete
Terra sigillata, also die rothe arretinische Ware der
Römer, kommt zwar als Landesfabrikat bei uns vor,
bildet aber immer eine schlechte Nachbildung oder
eine beabsichtigte Töpferfälschung.
Unsere römische Töpferei kennt weiters nur die
Plastik, zumeist in der Henkelform, immer ohne
Negativ aus der Hand gearbeitet. Einen Beleg hiefür
bildet ein netter Eidechsenkopf (aus dem Winschloche),
der vom Gefäße als Henkel gerade abstand. Das
Zierath ist immer nur aufgesetzt, zumeist Sicheln,
Ringe und Punkte bildend. Der Henkel kommt auch
(wie in Wien) geschnitten vor. Die Hauptforme» der
Gefäße Amphora, Cylinder, Urne, Topf, Krug, Trink­
becher, Schüssel, Tasse und Schale find iheilweise
ganz originell; bei der Schale fällt das Vorkommen
des ausgeschnittenen Dreifußes und weiters überhaupt
die Häufigkeit des Deckels auf.
Eine ganz außergewöhnliche Erscheinung bildet
eine Schwarzurne mit umgebogenem Rande und ganz
mittelalterlichem Ansehen. Dieselbe, 30 cm hoch, mit
einem Mundrande von 85 cm, barg als Aschen­
behälter eines römischen Grabes am Kirchenplatze
verschiedene römische Eisen- und Bronzesachen, die
sich Iheilweise mit dem Topfe verkitteten, und besitzt
am wulstigen Umlegrande den Legionsstempel I*X*
viermal und am Henkel in schräger Stellung zweimal
eingedrückt. Ich hielt anfangs die römische Zahl IX
für das Zeichen der 9. Legion; da aber jedenfalls
die beiden Punkte in der Mitte der Ziffern eine
Bedeutung besitzen müssen, so neige ich mich zu der
Annahme, dass die Ziffer I vor X einen Untergrab
bezeichnet.
Wenn man die Eintheilung einer Legion Römer
(etwa 6000 Mann) in 10 Kohorten, 30 Manipeln
und 60 Centurien betrachtet, wäre eine Auslegung
des räthselhaften Stempels dahin, dass er einem
Manne der I. Cohorte der X. Legion gehörte, nicht
ganz unwahrscheinlich, und eS wäre sehr, erfreulich,
wenn auch andernorts bei einem ähnlichen Fund-
Vorkommnisse auch auf derartige verdächtige Töpfe
geachtet würde.
Auch die seltene, durch Spteßglanz oder Hammer­
schlag erzeugte citronengelbe Glasur der Römer (mü
saftgrünem Anflug) ist an einem Grabgefäße (großes
Thränenkrügel) vorhanden, was umso interesianter ist»
als römische Glasuren sehr selten und die Bleiglasuren
überhaupt erst im 12. Jahrhunderte vorkommen.
Aus dem bisher Gesagte« ist zu ersehen, das»
auch die römische Provinzialcultur von der gelehrten
Landesforschung eine bessere Berücksichtigung verdiene«
würde, bevor die alles nivellierende Zeit die letzte«
Reste für immer vertilgt.


[ 2023-06-29 10:37:25.536 - 19000728 - Seite 3 ]
Nr. 60.
Samstag
Badener Zeitung.
28. Juli 1900
Seite 3.
da ja sämmtliche Nummern zum erstenmale zur Auf­
führung gelangen. R. Wagner's Ouvertüre zur Oper
„Der fliegende Holländer", D- Allard's „Troubadour-
Phantasie", gespielt von Herrn Concertmeister Bastl,
Franz Liszt's „Ungarische Rhapsodie" (Pester Carneval)
bilden die hervorstechendsten Nummern des Programmes;
außerdem gelangt noch eine Composition des heimischen
Componisten Bela v. Ujj, „Phantasie aus Karl
KomzLk's Werken", Halvorsen's „Einzug der Bojaren",
ein neuer Walzer KomzLk's, „Lieben und Leben"
u. s. w. zur Aufführung. Karten sind im Vorverkauf
zu 40 kr. an den bekannten Verschleißstcllen zu
haben. An der Abeudcasse 50 kr. Bei ungünstiger
Witterung wird das Concert verschoben.
— BadenerCurcapelle. Novitäten gab es
in der abgelaufenen Woche wieder in namhafter Anzahl,
wenn auch nicht durchwegs— wie begreiflich— von
gleich guter Qualität. Speciell interessierten ein Pot­
pourri aus der englischen Operette: „The Ameer" von
Herbert, das „Morgenständchen" von Sabathil (von
Herrn Fritz Möller auf dem Piston prächtig geblasen)
und das Andantino und der Walzer aus Oscar
Strauß' Suite für Streich-Orchester. All' die be­
kannten und beliebten älteren Compositionen zu
nennen, die Komzak uns in der Berichtswoche zu
Gehör brachte, würde zu weit führen, es genügt zu
constatieren, dass die Programme reichhaltig— nicht
nur quantitativ gemeint— waren, und dass sowohl
die Freunde heiterer, als jene ernster Musik vollauf
befriedigt sein konnten. Die Ausführung der Musik­
stücke war eine fast durchwegs exacte— ein kleiner
Lapsus dieses oder jenes Instrumentes, ein kleiner
Irrthum ist ja nie ganz zu vermeiden und unseren
vielgeplagten Musikern auch nicht anzurechnen. Jedoch
ließe es sich vielleicht erreichen, dass der Ton der
Clarinette, der in letzterer Zeit wieder öfter schrill
und hart klingt, dauernd discreter und abgedämpfter
werde, und dass die Harfe in jenen Musikstücken, in
welchen dieselbe einen essentiellen Bestandtheil des
Orchesters bildet, mehr und entschiedener hervortreten.
Wie wir schon einmal erwähnt haben, darf sich
Fräulein Mikschel ja hören lassen! Abgesehen von
diesen Kleinigkeiten sind aber die Leistungen unserer
Curcapelle fast durchaus musterhafte, was schon der
stürmische Beifall beweist, der jeder Nummer von
Bedeutung folgt. A. F.
— Im Programme unserer Cur­
capelle ist seit kurzer Zeit eine dankenswerte
Neuerung zu verzeichnen, indem nunmehr in kurzen
Intervallen specielle Abende für classische, locale oder
TanWUstk arrangiert werden sollen; der erste dieser
Abende war ein Operettenabend, dem gestern ein
italienischer Opernabend folgte. Boito, Rossini,
Leoncavallo, Donizetti, Mascagni, Bellini und Verdi
beherrschten das Repertoire, und wie wir hören soll
demnächst den Wünschen der Freunde der heiteren
Muse Rechnung getragen werden. Ein deutscher Opern­
abend und ein französischer Opernabend dürfte folgen.
— Bürgermeister- und Gemeinde-
rathswahl in Weikersdorf. Donnerstag,
den 26. d. M., fand in Weikersdorf die Wahl des
Bürgermeisters und von 6 Gemeinderäthen statt.
Der neugewählte Gemeindeausschuss war vollzählig
bis auf Herrn Emanuel Rotier, welcher sich brieflich
entschuldigt hatte, erschienen. Den Vorsitz führte der
Senior Herr Pötschner. Nach Begrüßung der Anwe­
senden constatierte der Vorsitzende, dass das Wahl­
resultat der am 9. und 11. Juli d. I. stattgefundenen
Gemeindeausschusswahlen in Gemäßheit des§ 45
der G.-W.-O. publiciert und die k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Baden benachrichtigt wurde, dass gegen
d«s Wahlverfahren keinerlei Einwendungen eingebracht
wurden. Nach Verlesung des§ 50 der G.-W.-O.
stellte der Vorsitzende fest, dass 23 Ausschüsse gegen­
wärtig sind; bei der hieraus vorgenommenen Wahl
des Bürgermeisters wurden 23 Stimmzetteln abge­
geben und entfielen auf Herrn Johann Pötschner
22, auf Herrn Josef Trenner 1 Stimme. Herr
Pötschner, welcher somit bis auf seine eigene Stimme
e i n st i m m i g zum Bürgermeister wieder gewählt
wurde, dankte in bewegten Worten für das ihm durch
8 Wahlperioden geschenkte Vertrauen und sprach
seine Ueberzeugung aus, dass auch die neue Gemeinde­
vertretung ohne Parteischattierung wie bisher nur
zur Wohlfahrt und zum ferneren Aufblühen der
Gemeinde wirken werde. Hierauf ergriff Gemeinde­
ausschuss Baron Doblhoff das Wort und gedachte
lobend der Verdienste, welche sich Herr Pötschner
während seiner 24jährigen Thätigkeit erworben hat.
Sämmtliche Gemeindeausschüsse erhoben sich von den
Sitzen und beglückwünschten Herrn Pötschner. Bei
den nun folgenden Gemeinderathswahlen zum I. Ge­
meinderath (Bürgermeister-Stellvertreter) entfielen
auf Herrn Josef Trenner 21 Stimmen, auf Herrn
Ferdinand Gall 2 Stimmen; zum II. Gemeinde­
rathe entfielen auf Herrn Ferd. Gall 22 Stimmen;
zum III. Gcmeinderathe auf Herrn Emanuel Rotier
23 Stimmen; zum IV. Gemeinderathe auf Herrn
Franz H a l b w a ch 8 22 Stimmen; zum V. Gemeinde­
rathe auf Herrn Adolf Schtnzel 20 Stimmen;
zum VI. Gemeinderath auf Herrn Johann Zaitz
22 Stimmen. Bezirkshauptmann Graf Lippe
nahm hierauf die Angelobung des Bürgermeisters
und der Gemeinderäthe vor.
— Wohlthätigkeit?- Concert in
V ö s l a u. Wir machen darauf aufmerksam, dass das
in Vöslau im Curhaussaale heute stattfindende
Wohlthätigkeits'Concert um 8 Uhr abends be-
ginnt und Karten für dasselbe in der Landschafts­
apotheke, im Badener Louvre, in der Haupttrafik
und beim Portier des Hotels Sacher zu haben sind,
u. zw. Cerclesitze zu 6 und 4 Kronen und Eintritts­
karten zu 2 Kronen. Außer den fahrplanmäßigen
Zügen verkehren nach Vöslau noch solche um 9.20,
10, 10.40, 11, 11.40 und von Vöslau nach Baden
zurück um 10.09, 10.49, 11.29 und 12.09.—
Ihre kais. Hoheiten die Erzherzoginnen Marie Rainer
und Marie Immaculata Raineria, sowie die Herren
Erzherzoge Rainer und Herzog Robert von Württemberg
haben sich bei dem im Laufe dieser Woche erfolgten
Besuche des Feriencolonienheimes, zu dessen Gunsten
das Concert stattfindet, lebhaft um dasselbe erkundigt.
Ob die hohen Herrschaften demselben beiwohnen
werden, ist noch ungewiss.
— Internationaler Sportplatz Baden.
Da infolge des an demselben Termine stattfindenden
Frankfurter Automobil-Rennens in zwei Nummern
die Anzahl der Nennungen nicht den Propofitionen
entsprachen, so wurde das Automobil-Wettfahren der
Automobil-Section des Vereines „Internationaler
Sportplatz Baden" verschoben. Als nächster Termin
wurde der 2. September 1900 ins Auge gefasst
und werden hicfür die Propositionen in allernächster
Zeit herausgegeben.
— Excess. Verflossenen Sonntag um Mitter­
nacht geriethen in der Albrechtsgasse in Weikersdorf
zwei Fleischhauergehilfen in einer Heurigenschänke
mit einem Radfahrer in Streit, welcher sich von dem
Locale bis auf die Straße fortsetzte. Der Radfahrer,
welcher sich von seinen beiden Gegnern hart bedrängt
sah, griff nach seinem scharfgeladenen Revolver und
feuerte einen Schuss ab, ohne zu treffen. Die beiden
Fleischhauergehilfen überwältigten schließlich den Rad­
fahrer und warfen diesen zu Boden. Ein infolge der
Detonation des Schusses herbeigeeilter patrouillierender
Sicherheitswachmann nahm die Arretierung der Ex-
cedenten vor und stellte dieselben zum Polizeiamte.
Die ganze, noch zum Glück unblutig verlaufene
Affaire wurde dem competenten Strafgerichte an­
gezeigt.
— Agnosciert. Auf der Bahnstrecke zwischen
St. Egydi nud Wr.-Neustadt wurde in der Nacht
vom 18. Juli die verstümmelte Leiche eines jungen
Mannes aufgefunden und konnte die Identität der
Person wegen Mangels einer Legitimation erst nach
eingehend angestellter Recherchen festgestellt werden.
Der Unglückliche wurde als der 25 jährige Hauerssohn
Johann Fuhrmann aus Pfaffstätten agnosziert
und ist die Todesursache bis nun noch unaufgeklärt.
— Große, öffentliche Tombola in
Baden. Morgen Sonntag, den 29. Juli, 4 Uhr
nachmittags, findet am Leopoldsplatze die große, öffent­
liche Tombola statt, welche von der I. freiwilligen
Feuerwehr Baden zu Gunsten ihrer Rettungsabtheilung
und zu Gunsten des Vereines „Kinderheim" in Baden
veranstaltet wird. Das hochinteressante Spiel, welches
ganz nach italienischer Art durchgeführt wird, dürfte
wieder, wie in früheren Jahren, eine große Menschen­
menge zügeln. Viele werden kommen, um sich an den
interessanten Einzelnheiten des Spieles zu ergötzen;
andere werden wieder einen der schönen Treffer machen
wollen; auch sind wir überzeugt, dass die wohlthätigen
Zwecke, für welche das Reinerträgnis der Tombola
bestimmt ist, viele veranlassen wird, an dem Spiele
theilzunehmen. Wir wünschen den Veranstaltern nur
ein recht günstiges Wetter: Keinen Regen! keine Hitze!
Dann ist's gemacht; denn der Zweck der Veranstaltung
und die schönen wertvollen Gewinste werden gewiss
zu einem recht erfreulichen Resultate führe».
— Kaiser-Fest schießen. Morgen Sonn­
tag, den 29. Juli, ist der letzte Tag des von der
bürgerlichen Schützengesellschaft in Baden veranstalteten
Kaiser-Festschießens. Geschossen wird von 8 Uhr Früh
bis 12 Uhr mittags und von 1 Uhr Mittags bis zur
Dämmerung, worauf die Preisvertheilung erfolgt.
Dem Programme gemäß wird auf die Meisterscheibe
und auf die laufende Wildscheibe geschossen.
— Theater-Nachricht. Morgen Sonntag,
den 29. d. M-, gelangt nachmittags halb 5 Uhr
der beliebte Schwank „Der Schlafwagen-
Kontrollor" und abends halb 8 Uhr die
stimmungsvolle Operette „Die Glocken von
C o r n e v i l l e" zur Aufführung.— Montag, den
30. d. M., geht das Lustspiel „Hofgunft" von
Thilo v. Throta in Scene.— Zum Bcnefice des
vielbeschäftigten und allseitig geschätzten Komikers
Herrn Ott wird am Dienstag, den 31. d. M., die
Gesangsposse „Ein Böhm in Amerika" von
B. Zappert gegeben.— Als nächste Novität wird
„Der Hei rats markt", Lustspiel von I.
Okonkowsky, gegeben werden.
— Vom Kaiser-Panorama. Von morgen
Sonntag, den 27. Juli, bis inclusive Samstag, den
4. August, ist im Kaiserpanorama, Renngasse Nr. 1,
der hochinteressante Cyklus: „Pyrenäen und Lourdes"
ausgestellt. Geöffnet von 10 Uhr vormittags bis
9 Uhr abends.
— Abschiedsfest des Gastwirtes Hörzer.
Der in der Nähe des Stationsgebäude« der Südbahn
etablierte Gastwirt Herr Hörzer veranstaltet bei
seinem Abgänge am Dienstag, den 31. Juli 1900,
8 Uhr abends, einen Abschiedsabend, an dem sich
das beliebte Brandmayer-Quartett mit seinen Sängern
Prinz und Guttruff und dem Militär-Musik-Jmitalor
Hans Busch producieren wird. Herr Hörzer, der vor
ca. 5 Jahren das ehemalige Greiner'sche, nachmalige
Hörwartner'sche Gasthaus übernahm, brachte dasselbe
bald zu Ansehen und verstand es, sich während dieser
Zeit die Gunst des Publicums zu erhalten, so dass
sein Abgang allseits bedauert wird.
— Danksagungen. Die bürgerliche Schützen­
gesellschaft in Baden spricht hiemit öffentlich der
löbl. Sparcasse in Baden für die ihr in diesem
Jahre zugeführte Spende von 100 Kronen ihren
wärmsten Dank aus.— Das Comttö für die Er­
richtung eines Beethoven-Denkmales in Baden spricht
hiemit der löbl. Sparcasse in Baden für die Spende
von 50 Kronen, welche ihm für seinen Zweck in
diesem Jahre zugeführt wurden, den besten Dank
öffentlich aus.— Der Gesangverein Baden spricht
hiemit öffentlich der löbl. Sparcasse für die ihm
in diesem Jahre zugewendete Spende von 50 Kronen
seinen wärmsten Dank aus.— Die I. freiwillige
Feuerwehr i» Baden spricht hiemit öffentlich der
löbl. Sparcasse in Baden für die namhafte Spende
von 700 Kronen, welche sie ihr in diesem Jahre zu­
gewendet hat, u. zw. 400 Kronen dem Feuerwehr­
säckel, 200 Kronen der Rettungsabtheilung und
100 Kronen dem Unterstützungsfond, ihren wärmsten
Dank aus.
*— Zahnarzt Dr. Rosenthal aus Wien, l r
Graben 29 (Trattner-Hof), ordiniert wie bisher in
Baden, Neugasse 18, täglich. Daselbst Atelier für
künstliche Zähne (ohne Gaumenplatte), Stiftzähne,
Reparaturen und Umfassungen.
Kleine Chronik.
Niederösterr. Land es-Acker-, Obst- und
Weinbauschule zu Feldsberg. Mit 15. Sep­
tember 1900 wird an der n.-ö. Landes-Äcker-, Obst­
und Weinbauschule zu Feldsberg ein zweijähriger
Lehrcurs eröffnet und werden für dieses Schuljahr
noch 20 Zöglinge aufgenommen. Für Unbemittelte
gelangen nachstehende Stipendien zur Verleihung,
und zwar mehrere n.-ö. Landesstipendien ä 400 Kr.
und 200 Kr. für Söhne von nach Ntederösterreich
zuständigen Landwirten oder Winzern; 4 Stipendien
Sr. k. u. k. apostol. Majestät des Kaisers im Betrage
von je 400 Kr. für Söhne von Landwirten und
Winzern, welche Angehörige des österr.-ung. Kaiser­
staates sind. Bewerber um vorstehende Stipendien
haben ihren Gesuche unter Beilage des Geburts­
und Schulzeugnisses, sowie eiKs legalen Mittellosig­
keitszeugnisses bis 25. August bei der Anstalts-
direction zu überreichen; Bewerber um ein Landes­
stipendium haben sich außerdem zur Ablegung einer
Aufnahmsprüfung am 14. September 1900, vor­
mittags 11 Uhr, in der Anstalt einzufinden. Bei
dieser Prüfung wird gefordert: a) Fertigkeit im
Lesen und Schreiben, Rechtschreiben nach einem
Dictate; b) die vier Grundrechnungsarten in ganzen
und Decimalzahlen. Zahlzöglinge haben ihre Anmel­
dungen entweder schriftlich vom 1. September ab an
die Direcüon der Anstalt unter Beibringung der
obgenannten Dücumente einzubringen oder sich vom
12. bis 15. September persönlich um die Aufnahme
zu bewerben. Jeder Zögling hat zwei Jahre an der
Anstalt zuzubringen, erhält daselbst volle Unterkunft,


[ 2023-06-29 10:37:25.536 - 19000728 - Seite 4 ]
.Seite 4.
Samstag
Badener Zeitung
28. Juli 1900.
Nr. 60.
die landesübliche Kost, und hat nicht nur an dem
Unterrichte, sondern auch an den praktischen Arbeiten
theilzunehmen. Für Kost, Wohnung und Unterricht
haben Zahlzöglinge jährlich 400 Kr. und für Reinigung
der Wäsche 30 Kr. zu bezahlen;- Zöglinge, welche
Nicht nach Niederösterretch zuständig sind, zahlen
außerdem an Schulgeld jährlich 100 Kr. Dieses
Schulgeld hat auch jeder Extern-Zögling zu ent­
richten. Für Benützung der Bibliothek und des Lese­
zimmers hat jeder Zögling pro Schuljahr 12 Kr.
zu erlegen. Sämmtliche angeführte Zahlungen ge­
schehen halbjährig im vorhinein. Die Zöglinge dürfen
nicht über 19 Jahre alt sein, müssen körperlich
kräftig, im Besitze des Entlassungszeugnisses der
Volksschule sein und die nöthige Kleidung und Leib­
wäsche an die Anstalt mitbringen. Nähere Auskünfte
ertheilt und Programme versendet bereitwilligst die
Direction.
Ueber die in den einzelnen Ländern
zu erwartende Obsternte macht die n.»ö.Central­
stelle für Obstverwertung nachfolgende Mittheilung:
Niederösterreich: Aprikosen, Pfirsiche, Hanszwetschken
mittel, Birnen und Aepfel mittel bis gut, Wall­
nüsse mittel. Steiermark: Aepfel und Birnen gut
bis- sehr reich. Böhmen: Aepfel gut, Birnen gut
bis sehr reich. Ungarn: Obsternte durch Hagel, Regen
in der Blüte und Insekten stark gelitten. Aprikosen
des Tieflandes gering. Preis des Aprikosenmarktes
von Kecskemet und Umgebung 40—50 Kr. per
100 kg. Deutschland: Aepfelernte mittel bis gut.
Birnen mittel, Hauszwetschken mittel, Pfirsiche mittel,
Aprikosen gut, Wallnüsse gering bis mittel. Nord-
Amerika steht einer sehr reichen Aepfelernte entgegen.
Der Export österreichischen Obstes dürfte sich daher
in diesem Jahre in engeren Grenzen bewegen, da
vor allem Deutschland (Süd> und Mittel-) durch eine
zu erwartende gute Mittelernte seinen Bedarf großen-
theils befriedigen kann; insbesondere wird Würtem-
berg mit einer voraussichtlich guten Aepfelernte seinen
Bedarf an Mostobst zum großen Theile selbst decken;
nach Nord-Deutschland mit einer theilweise geringen
Birnen ernte (Schlesien, Brandenburg, Braunschweig,
Posen) dürfte sich ein Export mit Tafel- und Markt­
birnen lohnend gestalten. Für unsere Obstzüchter
empfiehlt sich daher außer dem Verkaufe des frischen
Obstes auch für Verwertung des Obstes durch Mosten
und Dörren Vorsorge zu treffen.
Die fehlerhafte Verdauung ist der
Grund der meisten Krankheiten. Zur beständigen
Regelung des Verdauungsvorganges führt die Ver­
wendung des vortrefflichen Dr. Rosa's Balsam für
den Magen aus der Apotheke des B. Fragner in
Prag. Derselbe ist auch in den hiesigen Apotheken
-zu erhalten. (Siehe Inserat.)*
Correspondenze«.
Mödling, sEigenbericht der „Badener Zeitung".'
(Liedertafel.) Der Männer-Gesangverein
„Liederkranz" hielt am 21. Juli im Restaurations-
garten „zum goldenen Hirschen" in Mödling seine
16. Gründungsliedertafel ab. Die „Wiener Elite-
Bürgercapelle" unter Leitung des Direktors Herrn
Hans Kolbe besorgte die Concertmusik. Nach den
Conccrtvorträgen trat um halb 9 Uhr der Gesang­
verein in seine Rechte. Aus der ersten Abtheilung
der Liedervorträge heben wir „Alpennacht",Männer­
chor mit Tenorsolo von Wilhelm Speidel, besonders
hervor. Unter des Chormeisters Kittenberger tüchtiger
Leitung wurde mit Verständnis und schönem Vortrage
gesungen und auch die Ptanis wurden sehr gut
gebracht. Das Solo sang die altbewährte Stütze des
Vereines, Herr Schöllinger, dessen kräftiges, wohl­
klingendes Organ die beste Wirkung erzielte. Stür­
mischer Beifall folgte diesem Vortrage. Der Chor
von Franz Abt „O, du wundersel'ge Frühlingszeit"
zeigte ebenfalls eingeHndes Studium und auch der
Bass füllte seinen Platz vollkommen aus. Der
„Mahnruf" von Becker hätte, etwas markiger und
entschiedener gebracht, noch besser gefallen. Den
Schluss der ersten Abtheilung bildete das „Dank­
gebet", eines der „sechs niederländischen Lieder" von
Kremser. Der Chor ist mit Orchesterbegleitung, und
fordert eine sehr große Aufmerksamkeit bezüglich des
Vortrages. Die Aufführung war eine gute, die
Stimmen rein, das Tempo jedoch ein etwas zu
rasches. Auch sind einzelne Stellen im Liede, die
kleine Pausen erheischen, die der Chormeister selbst
einsetzen und seinen Sängern einprägen soll. Schließlich
übt der Chor eine noch größere Wirkung, wenn
besonders die letzte Strophe in zusammenhängenden
Tönen, die dem Orgelspiele gleichen, gesungen wird.
Wir würden uns freuen, wenn der Chormcister dieses
herrliche Lied in dieser Weise zu einer Glanznummer
des Vereines vervollkommnen würde. In der zweiten
Abtheilung sang der Verein den von M. Weinzierl
geschriebenen Männerchor „Donausage", dann daS
Mair'sche Lied „Wie die wilde Ros' im Wald".
Beide Chöre gelangen vorzüglich und besonders das
letzte Lied war mit allen Feinheiten im Vortrage
ausgestattet. Die beste Programmnummer dieser
Abtheilung jedoch bildete der Männerchor von Ernst
Schmid „Jetzt weiß ich's". Nicht nur, dass die
ganze Sängerschar besondere Sorgfalt auf das
Studium dieses Chores verwendet zu haben scheint,
sondern auch die Stimme des Solisten, Herrn
Schöllinger, klang uns heller als je zuvor. Es war
eine Freude, den Tenoristen singen zu hören und
der Refrain „Bin ein lustiger Vogel.. ." verrieth
den tüchtigen Sänger. Nach stürmischem Beifalle
musste die letzte Strophe wiederholt werden. Als
Schlussnummer des Gesangvereines fungierte der
Männerchor mit Orchesterbegleitung „Alpenstimmen
aus Oesterreich" von R. Weinwurm. Die zumeist
aus dem Volksmunde stammenden Weisen hatte der
Verein recht gut executiert und der Jodler in dem
Schlussliede verfehlte auch nicht, in das Publicum
Animo zu bringen. Mit Stolz darf der Verein auf
seine fast durchwegs glänzend bewährten Leistungen
zurückblicken
(Theater.) Sonntag wurde die melodiöse
Operette „Orpheus in der Unterwelt" unter der
guten Regie Habit's zur Aufführung gebracht. Das
vollbesetzte Haus zollte vor allem den Leistungen des
Orchesters, das Herr Sommer flott dirigierte, sowie
den Darbietungen der hervorragenden Mitglieder des
Ensembles reichlichen Beifall. Frau Kollin sah als
Eurydike reizend aus, ein decentes Spiel und
natürliche, graciöse Bewegungen gereichten ihr nur
zum Vortheile und die Dame hotte wieder Gelegen­
heit, ihr kräftiges Organ voll auf das Auditorium
wirken zu lassen. Sehr hübsch gelang die Scene
zwischen Eurydike und der Fliege. Herr Habit war
sehr wirksam als Jupiter; Herr Müller (Stix) fand
für seinen trockenen Humor und namentlich mit dem
Liede des „Prinzen von Arkadien" laute Anerkennung.
Die Herren Pallat (Pluto) und Roche (Orpheus)
gaben sich so frisch und voll Leben, dass auch ihnen
volle Anerkennung gebürt.— Am folgenden Tage
fand das Benefice des Regisseurs und Schauspielers
Herrn Alfred Maurer bei gutem Besuche statt. Der
Beneficiant hatte die Titelrolle in dem stets zug­
kräftigen Schauspiele „Kean" gewählt und diese
schwierige Aufgabe zur Zufriedenheit des Auditoriums
gelöst. Er gieng in der Rolle des beweglichen, ner­
vösen Mimen völlig auf und entwickelte insbesondere
in der Scene mit Lord Melville sein ganzes Können.
Jedem Actschluss folgte wiederholter stürmischer
Beifall und man überreichte dem Benestcianten Blumen
and andere Spenden. Die übrigen Mitwirkenden
hielten sich wacker. Herr Fleischer repräsentierte den
Herzog von Devonshire ebenso elegant und gentle-
manlike, als Herr Roche ein würdiger Graf von
Crefeld war, dessen Maske, sowie die Heinrich's (Mel­
ville) und insbesondere Richard's (Souffleur) waren
ausgezeichnet. Frl. Lind war ein flinker, herziger
Pistol, Frl. Fischer in Figur und Bewegung trefflich
(Anna Damby), Frau Arlt (Gräfin Crefeld) und
Frl. Lanffy (Gräfin Goswill) vervollständigten in
gelungener Weise das Ensemble. Auch die Herren
Ungar (Constabler), Schneider (Patt) und Herr Habit,
der mit der Maske des Darius wegen deren Aehn-
lichkeit mit Herrn Sch. geradezu verblüffte, verdienen
lobende Erwähnung. Dank der guten Regie Richard's
gelang alles aufs beste. Das Publicum war von
den Leistungen, besonders des Herrn Maurer, recht
befriedigt.
(Benefice.) Heute Abend findet das Benefice
des rührigen Kapellmeisters, Herrn Sommer, statt.
Man gibt „Das Nachtlager in Granada", in welchem
nebst den heimischen Mitgliedern des Ensembles, vier
Gäste auftreten werden, und zwar Frl. Walther
(Gabriele), Herr Beer (Gomez), Herr Schreiner (Jäger),
Herr Calvo u. s. w. Der Besuch dürfte ein vorzüg­
licher werden.
(Ga st spiel derFrauKörne r)sJubiläums-
theater in SSHeu], Am 24. d. M. fand die Auf­
führung der bekannten Bahr'schen Komödie „Der
Star", welche bet vielen Mimen nicht sehr beliebt ist,
mit Frau Körner in der Titelrolle (Ladinser) statt.
Die vornehme Erscheinung und Sprache, das legere
und dabei äußerst fesselnde Spiel der Dame machten
diese Rolle zur besten, die das hiesige Publicum
bisher gesehen hatte. Was nur an wahrem Gefühl
im „Star" liegt, förderte Frau Körner zutage,
so dass selbst jene, die principiell weder dem „Star",
noch seinem Charakter geneigt sind, diesem sym­
pathischen Wesen ihre Anerkennung nicht versagten
und tapfer applaudierten. Die übrigen Darsteller
konnten sich neben dem Gast wohl sehen lassen. Vor
allem muss es Herrn Maurer hoch angerechnet werden,
dass er nach den beiden vorangegangen Riesen-Rollen
vom 21. und 23. d. M. auch heute wieder am Platze
war und als Dr. Rohr eine Leistung zuwege brachte,
die wirklich anerkennenswert ist. Die leichte, halb
gemüthliche, halb ironische Sprache des Theater-
Onkels lag ihm allerdings sehr gut. Herr Fleischer
(Wiesiuger), dem die undankbare Aufgabe oblag, zu
beweisen, wie ein „Star" einer großen Bühne
schließlich von einem Postpraktikanten „verschmäht"
werden könne (weshalb Bahr gerade einen so colos­
salen, im Leben unöglichen Contrast geschaffen hat,
verstehen viele nicht) zog sich gut aus der Affaire.
Mäßig gelungen war Herr Ferry mit seinem Indra,
der den böhmischen Dialect nicht fallen ließ; dann
der blasierte Graf Blowitz des Herrn Rochö. (Dieser
zeigt neuerdings auch für solche Rollen eine Eignung.)
Die Damen Lind (Martha) und Kurs« (Danzer)
boten ein hübsches Intermezzo, Fräulein Lanffy als
Zipfer, war wie vorgeschrieben, rechr nervös, und
Fräulein Fischer eine möglichst degagierte Flora Denk.
Die Aufführung unter der Regie Richard's war im
ganzen flott. Der Vorstellung wohnte unter andern
auch Herr Director Langkammer aus Wien bei. In
letzter Zeit sind überhaupt viele Wiener „Theater­
größen" bei den Aufführungen zugegen gewesen. Sie
haben sich insgesammt in lobender Weise über diese
Aufführungen, die Regie u. s. w. ausgesprochen.
(Schwerer Unglücksfall.) Der Fleisch­
hauer I. Brückl in der Schöffelvorstadt fuhr vor
mehreren Tagen in Begleitung mehrerer Freunde
nach Wien, um auf dem Pferdemarkt ein Zugpferd
einzukaufen. Trotz des Abrathens der ersteren ließ
sich Brückl herbei, ein ihm zum Preise von nur 75 fl.
angebotenes schönes und kräftiges Thier zu kaufen,
obzwar dasselbe als außerordentlich störrisch bekannt
und nicht zu bändigen war. Der Fletschhauermeister
baute jedoch auf seine Geschicklichkeit und führte das
Pferd heim. Kurze Zeit darauf schon, während der
Fahrt im bespannten Wagen, stieg das Thier plötzlich
kerzengerade empor. Brückl musste absteigen und den
Versuch machen, selbes^ zu beruhigen. Bei diesem Be­
ginnen erhielt er einen Hufschlag auf die Kniescheibe
derart, dass er ohnmächtig zusammensank. Bald stellte
sich heraus, dass das Pferd dem Unglücklichen die
Kniescheibe zerschmettert hatte, so dass eine schleunige
Amputation des Beines nothwendig wurde.
Traiskirchen. Montag, den 6. August, finden
im Rathhause zu Traiskirchen die Wahlen aus dem
I., II. und HI. Wahlkörper für den Gemeinde-
Ausschuss statt.
Böslan. (Hoher B e s u ch.) Dienstag, den
24.d.M. fuhren ganz unangemeldet Ihre kais. Hoheiten
Frau Erzherzogin Marie Rainer, Frau Erzherzogin
Marie Immaculata Raineria, Herr Erzherzog Rainer
und Herr Herzog Robert von Württemberg vor der
Turnhalle in der Raulegasse vor, um die daselbst
untergebrachte Feriencolonie des Vereines „Kinder­
heim" zu besichtigen. Die hohen Herrschaften, von der
Vorsteherin Frau Olga Jauner empfangen, nahmen die
Kolonie auf das eingehendste in Augenschein, er­
kundigten sich um die Vereinsangelegenheiten, richteten
an viele der Kleinen in leutseligster Weise Ansprachen
und erkundigten sich auch betreffs des heute
zu Gunsten dieses Humanitären Vereines
veranstalteten Wohlthätigkeits-Concertes im
Curhaussaale. Beim Verlassen des Gebäudes über­
reichten dieselben der Vorsteherin einen namhaften
Betrag, der zum Besten der Kleinen in Form einer
Jause verwendet werden soll. Die liebenswürdige und
gewinnende Art, mit der die hohen Besucher die
Kleinen beehrten, entzückte jedermann.
(Die C u rli ste) Nr. 35 vom 24. Juli weist
1060 Parteien mit 3488 Personen aus.
(Meteo r) Donnerstag abends nach V 2 10 Uhr
bewegte sich über Vöslau eine ungefähr 10 Centt-
meter im Durchmesser haltende Feuerkugel mit einem
einen Meter langen Schweif. Das Meteor, das seinen
Weg von Nordwest nach Südwest nahm, bot allen jenen,
welche Gelegenheit hatten, es zu beobachten, einen
prachtvollen Anblick.
Kottmgbrnnn. (Vom Rennplätze.) Das
Directorium des Jockey-Club hat sich veranlasst ge­
sehen, von nun an dem Publicum an Renntagen den
Zugang in den Schlosspark und mithin auch zum
Restaurant auf dem Sattelplatze schon um y 2 l Uhr
Mittags zu gestatten.
Hirtenberg. (Von der Patronen-Fabrik.)
Die Hirtenberger Patronen-Fabrik hat seit längerer
Zeit mit der schwedischen Regierung wegen einer


[ 2023-06-29 10:37:25.536 - 19000728 - Seite 5 ]
dir. 60.
Samstag
Badener Zeitung
28. Juli 1900.
Seite 5.
größeren Lieferung von Patronenhülsen Verhandlungen
gepflogen. Dieselben sind nunmehr zum Abschlüsse
gelangt. Die hiesige Patronen-Fabrik erhielt von der
schwedischen Regierung eine Bestellung, welche einen
Facturenwert von mehreren hunderttausend Gulden
repräsentiert. Me wir vernehmen, steht dieselbe auch
mit der portugiesische» Regierung in diesbezüglichen
Unterhandlungen, und so ist zu erwarten, dass die
hiesige Fabrik bald wieder in vollem Umfange in
Betrieb gesetzt wird.
Berndorf. (Wanderversammlung.) Eine
würdige schöne Lehrerversammlung, die durch keinen
Mission gestört wurde, war di« in unserem Orte
am 15. und 16. Juli abgehaltene siebente Wander­
versammlung deS Vereines der in Wiener-Neustadt
herangebildeten Lehr«. Am Bahnhöfe hatte sich das
rührige Festcomitö aufgestellt, die Gäste zu erwarten.
AuS allen Theilen des Landes waren die „Neustädter"
nach Berndorf gekommen und bald sah man das
Ortscomitö in voller Thätigkeit. Um halb 3 Uhr
bewegte sich der lange Zug der Versammlungs-
theilnehmer in das „Kaiser-Jubiläumstheater", das
in alle» seinen Theilen, ja theilweise unter (aller­
dings decorativem) Blitz und Donner einer eingehenden
Besichtigung unterzogen wurde. Darauf wurde das
herrliche Schulgebäude besichtigt. Nach dem Besuche
der „Lesehalle" hieß es schon in die VereinSver-
sammlung eilen, die in Herrn Hutflöß' Gasthof ein­
berufe» war. Brausender Beifall erhob sich, als der
Obmann, Herr Otto Glücket, bet Eröffnung der
großartig besuchten Versammlung zunächst den Bürger­
meister Berndorfs, Herrn Ferdinand Hartl es, und
den Vertreter deS Ortsschnlrathes, Herrn Völkl, in
warmen Worte» begrüßte. 82 Begrüßungsschreiben
von ganz Niederösierreich zeigten davon, dass fast
alle „Neustädter" regen Antheil am Vereinsleben
nehmen. Von den eingelaufenen Telegrammen rief
jenes der „14 Neustädter" aus Zürich, die sich eben
auf der Schubertbundreise nach Paris befanden, leb­
haften Beifall hervor, ebenso das Schreiben des
Prof. August Hofer. Den Reigen der Begrüßungen
eröffnete als Vertreter des Lehrkörpers Berndorf
Lehrer Herr Albert Schmalz, nachdem der Vertreter
des Lehrervereines Baden, Obmann und Bürger-
fchullehrer Martin, zum Worte gelangte. Er ver­
wies auf die gemeinsame Grundlage beider Lehrer­
vereine, unausgesetzte Fortbildung, und beglückwünscht
die „Neustädter" zu ihren großen Erfolgen. Namens
der Bevölkerung ruft dem Vereine der Bürgermeister
Herr Harlles ein herzliches Willkommen zu. „Wir
waren in Berndorf immer lehrerfreundlich und alles
das, was Fortschritt heißt, findet bei uns eine traute
Heimstätte." (Stürmischer Beifall.) Obmann Herr
Glücket setzt nun in längerer Rede die Wirksamkeit
des Vereines auseinander und zeigt, welche ungeheure
Arbeit auch heuer wieder geleistet wurde. Mitglied
Herr Michael Bakos gedachte des aufopfernden
Wirkens des Obmannes und versichert auch die
Leitung des Vertrauens aller Mitglieder. (Lebhafter
Beifall.) Nach Erledigung einiger Vereinsangelegen­
heiten schloss Obmann-Stellvertreter Herr Eduard
Pfauntz die Versammlung. Nun giengs raschen
Schrittes zur Besichtigung des ebenso schönen als
praktischen Bades. Um 8 Uhr abends fand ein
Commers in der prächtigen großen Speisehalle statt,
die 600 Personen zu fassen vermag und die dicht
besetzt war. Man bemerkte sämmliche Honoratioren
des Ortes, etwa 150 Lehrer aus der Umgebung und
insbesondere schöne reizende Damen. Ein aus24 Lehrern
des Triestingthales gebildetes Lehrerorchester ent­
fesselte unter der künstlerischen Leitung unseres Ober­
lehrers Herrn Alois Rotier lauten Beifall. Der
Vorsitzende begrüßte zunächst die erschienenen Eltern,
die zu den Lehrern ihrer Kinder gerne gekommen
seien. Und als er der Schulfreundlichkeit der Gemeinde
gedachte, da wollte der Beifall kein Ende nehmen.
Er widmet sein Glas dem einträchtigen Zusammen­
wirken von Schule und Elternhaus. Nach dem von
unserem wackeren Männer-Gesangvereine unter treff­
licher Leitung des Ehormeisters Herrn Wilhelm
Schmidt ausgezeichnet vorgetragenen Chören
„Minncweise" und „'s Röserl vom Wörthersee",
gemischter Chor, nahm Vereinsobmann, Herr Otto
Glöckel das Wort, um zunächst allen Mitwirkenden
den Dank des Vereines zu übermitteln. Er gedenkt
sonach der „schönen, goldenen Jugendzeit", der Zeit
des hohen Gedankenaufschwunges. Wenn dann an
Stelle des Träumens die rauhe Wirklichkeit tritt,
wenn der hohe Gedankenaufschwung durch kleinliche
Sorgen abgelöst wird, wenn für das Werden das
Sein sich geltend macht, dann regt sich mächtig
die Sehnsucht nach der Jugendzeit, die zum Theile
darin ihre Befriedigung findet, dass man jene auf­
sucht, die mit uns genossen, mit uns geträumt haben.
Die Wanderversammlungen mögen auch diesen Zweck
erfüllen. Redner bespricht dann in trefflicher Weise
des Lehrers Arbeit. Die Rede klang in ein Hoch
auf den Förderer der Kunst, Herrn Arthur Krupp,
und auf die schulfreundliche Bevölkerung Berndorfs
aus. Nu,, trat reine, wahre Kunst in ihre Rechte.
Herr Ludwig Pfleger, Lehrer in Vöslau, erntete
mit seiner weichen, prächtig geschulten Tenorstimme
ehrliche», rauschenden Beifall. Vereinsmttglied Herr
K o h l e r t, Bürgerschullehrer in Baden, glänzte mit
seiner vollendeten Technik und dem gefühlvollen
Spiele auf der Violine. Als nun gar ein gemischter
Chor die Tribüne betrat, da wollte der Jubel kein
Ende nehmen und Obmann-Stellvertreter Herr Josef
Washuber hatte ein Leichtes, die Versammelten
zu einem kräftigen „Prosit" auf den schönen Kranz
der Damen zu begeistern. Beamter Herr Baum­
gartner überraschte mit seiner abgerundeten Bass­
stimme; er konnte einen ganzen Erfolg verzeichnen.
Der „Neustädter", Herr Königsberger, Lehrer
in Gainfarn, zog sich die Gunst der Freunde heiterer
Dialectdichtungen durch den meisterhaften Vortrag
Rosegger'scher Dichtungen zu. So verlief der Abend
prächtig. Am nächsten Tage unternahm der Verein
einen Ausflug in die Steinwandklamm und zu den
Mirafällen, der sich würdig an die vorhergegangenen
Genüsse anreihte.
Pottenstein. (Die GemeindeauSschuss-
W ah len) fanden am 23. und 24. d. M. statt.
Es wurden als Ausschüsse gewählt: a) vom Hl Wahl-
körper die Herren: Rainer, Lenz, Wohlschläger, Mader,
Dr. Haidl und Prendinger (Grabenweg); d) vom
II. Wahltörper die Herren: Joachim, Groiß, Dwokak,
Wegwart, Mayer und Lauterböck; v) vom I. Wahl­
körper die Herren: Krieger, Fabiankowitsch, Berger,
Dr. Neusser, Rosst, Fabrikant Kerl. Als Ersatzmänner
die Herren: a) Breiner und Gruber, d) Hönigsberger
und Felbermayer, c) Hallet und Klein. Herr Bürger­
meister Anton Rainer erhielt von 207 abgegebenen
Stimmen 197. Es ist dies ein beredtes Zeugnis
dafür, dass Herr Rainer steht, wo er als Bürger­
meister stehen muss, nämlich über den Parteien.
Hernstei«. (H o f n a ch r i ch t.) Ihre k. u. k.
Hoheiten, Herr Erzherzog Rainer und die Frauen
Erzherzoginnen Marie und Maria Raineria haben
sich am 25 Juli in Begleitung Sr. kön. Hoheit
des Herzogs Robert von Würtemberg von da über
Wie» zum längeren Aufenthalte nach Gmünd be­
geben.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Montag, den 23. Juli, „Der wilde Ritt-
meister". Gute Wiederholung.
Dienstag, den 24. Juli, zum Benefice für Herrn
Franz Felix, „Der Stabstrompeter", Posse
mit Gesang in 4 Acten von W. Manstädt und
F. Anthony, bearbeitet von C. Lindau. Musik von
H. Krenn.
Trotz des zweifelhaften Wetters, welches auch
im Verlaufe der Vorstellung für eine kleine An­
feuchtung des Publicums sorgte, war die Arena gut
besucht und dieser Umstand bezeigt schon allein, dass
sich der geschätzte Beneficiant hier der größten Be­
liebtheit und Wertschätzung erfreut.
Herr Felix gehört eben zu jenen Künstler­
naturen, welche ihren Berus vollauf ernst nehmen und
jede Rolle, ob groß oder klein, dankbar oder undankbar,
mit gleicher Sorgfalt behandeln, und verdient schon
deswegen umso größere Beachtung, als heutzutage die
meisten unserer darstellenden Künstler den gewählten
Beruf als bloßes Mittel zum Lebensunterhalt ohne
weiterer Verpflichtung gegenüber dem Publicum
betrachten.
Als Charakterkomiker an die gute alte Theater­
schule erinnernd, versteht auch Herr Felix sich den
Anschauungen der modernsten Spielweise anzupassen
und ist deshalb, von Natur aus höchst begabt, ein
vielseitig gebildeter Schauspieler, der jeder, selbst
größeren Bühnen wie Baden, zur Ehre gereichen würde.
Dass unter solchen Umständen Herr Felix auch
in dem modernisierten und dabei doch schon veralteten
„Stabstrompetcr" den Zuckerbäcker Josef Kuschel mit
so viel Geschick, wie diesmal absolvierte, bestätigt auf
das neue den guten Darsteller, und es ist nur jammer­
schade, dass-sich zu dem vielen Applause und dem
geheimnisvollen Ehrengeschenke nicht noch dem letzteren
ähnliche äußerlich geschmückte Sachen einfanden, denn
der Inhalt derselben wäre ein längst verdienter gewesen.
Neben dem künstlerischen Erfolg scheint auch der
materielle gesichert gewesen zu sein, deshalb darf sich
der geschätzte Beneficiant über die Soufleurpause bei
seiner „Gesangseinlage" keine grauen Haare wachsen
lassen, umsomehr, als mau nicht ihn oder der Souffeuse,
sondern dem ganz unschuldigen Orchester die Schuld gah.
Ganz besonderen Effect erzielte auch diesmal
Herr Felix jun., Pardon der kleine Felix als Lehr­
junge Ignaz. Ja! Ja! Der Apfel fällt nicht wett
vom Stamm.
Die Frau des Zuckerbäckers, Eva Kuschel, wurde
durch Fräulein Miltner recht brav gegeben und
bildete in der Persiflage über die Selbstüberhebung
aus kleinbürgerlichem Wirkungskreise den Mittelpunkt
für alle kommenden Lächerlichkeiten, wodurch di« sonst
ganz gute Poffe auch eine lehrreiche Moral erhält.
Die weiteren Angehörigen Kuschel'S, Susi und
Gusti, haben nicht viel zu thun, erstere, Frl. Müller,
entsprach, letztere, Frl. Schwarz, litt an einer nicht
unbedenklichen Lippengeschwulst und hielt sich trotzdem
noch recht wacker.
Ueber die Baronin Fernbach des Frl. Aren»
schweigt der Referent; es scheint, dass diese Dame
kleineren Rollen nicht gewachsen ist.
Ganz köstliche Figuren lieferte auch der „Taschen­
veitelverein", insbesondere in der Person der Frau
Katharina Hawelka, welche durch Frau Z w e r e n z
ganz ausgezeichnet gegeben wurde.
Auch Herr Oesterreicher als Bedienter Baptist
gab die bei den Emporkömmlingen sich höchst unzu­
frieden fühlende Domestikenseele mit komischer Wirkung.
Herr Erl als Baron von Steglitz und Herr Frteb­
be rg als Oberlandesgerichts-Präsidial-Director-Stell-
oertreter Wimmer waren in ihrem gewohnten Elemente,
recht vortrefflich.
Zum Schluffe sei noch des Darstellers der Titel­
rolle gedacht, die durch unseren Herrn Strauß ver­
körpert wurde, sonst aber im Zusammenhange mit der
Handlung nicht besonders dichterisch bevorzugt erscheint.
Der Regimentstrompeter Leopold Schultz des
Herrn Strauß setzt allen bisherigen Leistungen dieses
vortrefflicheu Schauspielers sogar die Krone auf, denn
unser erster Held und Liebhaber, Tragöde und Welt­
mann fängt jetzt sogar zum Coupletstilgen an und ist
dabei gar nicht schlecht. Der Referent ist darüber zu­
erst ganz paff, dann wüthend gewesen, denn diesem
Manne ist, wenn man nicht ungencht sein will, gar
nicht beizukommen. Aber trotzdem hat sich diesmal Herr
Strauß eine Blöße gegeben, denn er konnte als
Trompeter nicht persönlich blasen und dies wird hiemit
zur allgemeinen Kenntnis gebracht, damit man endlich
weiß, wie cs mit dem Blasen eines Talmltrompeters
auf der Bühne bestellt ist. Hoffentlich wird der Athlet
Strauß wegen dieses Referentenscherzes nicht böse sein
und im Vertrauen sei ihm mitgetheilt, dass der
gestrenge Kritiker auch alles andere früher, als Trom­
petenblasen kann.
Mittwoch, de» 25. Juli: „Wiener Blut".
Auch die drilte und beste Aufführung dieser Strauß'schen
Operette fand ein beifallslustiges Publicum.
Donnerstag, den 26. Juli: Wegen Erkrankung
des Fräulein Schwarz konnte der angekündigte
„Hofnarr" nicht stattfinden, statt dessen wurde
„M a m s e l l e T o u r b i l l o n" mit hübschem Erfolge
gegeben. Gustav Calliano.
*
**
Repertoire.
Samstag, den 28. d. M.: „Der Hofnarr".
Sonntag, den 29. d. M.: (Nachmittags
1/ 2 5 Uhr.) „Der Schlafwagen-Controllor."
(Abends 1/28 Uhr.) „Die Glocken von Corne-
Dille."
Montag, den 30. d. M.:. „Hofgunst."
Dienstag, den 31. d. M.: (Benefice für Herrn
Anton Ott.) „Ein Böhm in Amerika".
Gerichtssaal.
Erkenntnisverhandlungen bei dem k. k.
Kreisgerichte Wr.-Neustadt finden statt: Montag, den
30. Juli, vormittags 9 Uhr, gegen Phitipine Beck,
Private in Sooß, wegen Diebstahl, Uebertretung der
Veruntreuung und Uebertretnng der Meldevorschriften;
um 1/2*0 Uhr, gegen Alfred Lipschitz, 'Schneider­
lehrling in Kottingbrunn. wegen Vergehens gegen die
öffentliche Ruhe und Ordnung; Franz Siedler,
Kellnergehilfc in Baden, wegen Veruntreuung. Vorsitz
Hofrath Hebenstreit.
Literatur und Kunst.
Jahresberichk der landwirtschaftlichen Lehr­
anstalt Fr anciScv-Jo s e phinum in Mödling.
D-r uns vorliegende 31. Jahresbericht dieser bekannten
lawwrtschrfNichen Leb ansta!, welche zugleich mit einerBranerei
und Gärtnerschule in Verbindung ist, enthüll als Einleitung


[ 2023-06-29 10:37:25.536 - 19000728 - Seite 6 ]
Samstag
Badener Zeitung.
28. Juli 1900.
Nr. 60.
«inen sehr interessanten Artikel de» Herrn Prof. Dr Heiderich
über dir „Landwirtschaft der alte« Babylouier und Assyrer".
Hiera« schließe« sich das ausführliche Gtudienprogramm, die
statistischen Zusammenstellungen und die Borschristm für da»
seit dem vorigen Jahre obligatorisch bestehende Internat. Die
Studierenden an der landwirtschaftlichrn Lehranstali sind ge­
halten, in diesem Studentenheim zu relativ billigem Preise
Unterkunft zu nehmen, um eine leichtere Ueberwochung der Stu
dierenden zu ermöglichen. Bezüglich der Ausnahmsbedingungen
erscheint in dem Programme als neu, dass sowohl Absolventen
der unteren Stufe der Mittelschule, als auch Bürger schüler,
und zwar nach bestandener Ausuabmsprüfuvg als ordentliche
Hörer eintreten können. Bei der im Juli d. I. abgehaltenen
Maturitätsprüfung wurden 4 von 16 Candidatin mir Vorzug
befähigt erklärt, die Ist übrigen als r,if erkannt. Hieran
schließen sich die Schulnachrichten über da» eben abgelaufene
Studienjahr, aus denen u. a. zu entnehmen ist, dass der lang
.jährige, verdienstvolle Director der Anstalt, Herr RegierungS-
ralh Dr. Theodor v- Gohren, in den Ruhestand getreten ist
und an seine Stelle zur Leitung Herr Prof. Dr. Gauuersdorfer
berufen wurde.— Das neue Studier jähr beginnt an der
Mödlinger laudwirtschasilichen Lehranstalt am 15. September,
an der Brauer- und Gärtnerschult am 1 October l. I.
Programme versendet auf Verlange» die Direction.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung.
Wohlgeboren Herrn Rudolf Bauer,
verautw. Redacteur der „Badener Zeitung".
Mit Bezug auf das in Nr. 58 Ihres Blattes
vom 21. Juli 1900 unter der Ueberschrift: „An
Herrn Johannes Mayerhofer" erschienene „Eingesendet"
fordere ich Sie unter Berufung auf den§ 19 des
Pressgesetzes auf, in der gesetzlichen Form und Frist
nachstehende Berichtigung zum Abdrucke zu bringe;
Es ist unwahr, dass mein' Prestige als JournW
Berichterstatter in letzter Zeit so geschädigt wurde.
Es ist unwahr, dass ich auf diverse an mich ergangene
Fragen antwortete, die Fragesteller möchten sich wegen
der Berichterstattung über die Weikersdorfer Gemeinde-
wahlen in einem Wiener Blatte an die Adresse des
Herrn Kutscher« wenden. Es ist unwahr, dass ich
andere öffentlich verdächtige. Es ist unwahr, dass mir
jemand mit der Hundspeitsche gedroht hat. Es ist
unwahr, dass ich einen Sträfling in Wr.-Neustadt
erhängt sah, von dem des anderen Tages constatiert
werden musste, dass er frisch und munter sei, und
dass dieser Fall auch nicht darnach angethan war,
mein Renommee zu vermehren. Wahr ist, dass mein
Prestige als Journal-Berichterstatter in letzter Zeit
nicht geschädigt wurde, und dass ich daher keinen
Grund habe, dasselbe wieder herzustellen. Wahr ist,
dass ich nicht die Berichterstattung in einem Wiener
Blatte anführte, sondern die sämmtlichen Berichte
über die Wahl im dritten Wahlkörper. Wahr ist,
dass ich andere nicht öffentlich verdächtigte, sondern
auf wiederholte Anfragen strenge der Wahrheit ent­
sprechend erklärte, dass die Berichte über die Wahl
im dritten Wahlkörper der Gemeinde Weikersdorf
von Herrn Kutschera herrühren, mit dem ich in keinerlei
Verbindung stehe, und die Fragesteller, die sich bei
mir erkundigten, an den Vorgenannten verwies.
Wahr ist, dass mir noch nie jemand mit der Hunds­
peitsche gedroht hat. Wahr ist, dass ich den Sträfling
in Wr.-Neustadt nicht erhängt sah,*) und wahr ist,
dass dieser Fall mit meinem Renommee gar nichts zu
schaffen hat. Johannes Mayerhofer.
*
**
Herr Johannes Mayerhofer fordert mich mit
Berufung auf den§ 19 des Pressgesetzes auf, obige
Berichtigung aufzunehmen, und unter dem Schutze
dieses seltsamen Paragraphen erklärt er natürlich alles
für unwahr und versucht, sich reinzuwaschen. Nun kann
«s mir aber nicht verwehrt werden, dieses Schreiben
etwas näher zu betrachten und auf seinen wahren
Wert zu prüfen.
Herr Mayerhofer behauptet vorerst, dass sein
fein Prestige als Journal-Berichterstatter in letzterer
Zeit nicht reparaturbedürftig geworden ist. Nun, ich
glaube, das zu entscheiden steht diesem Herrn nicht an,
das muss er schon anderen überlassen.
Er behauptet ferner, dass es unwahr ist, dass er
andere verdächtigt. Klingt es nicht wie Verdächtigung,
wie Brotneid, wenn er, wider den Willen des Betref­
fenden, öffentlich Herrn Kutschera als den Einsender des
bezüglichen Berichtes bezeichnet, weil mehrere Frage­
steller sofort vermutheten, Herr Mayerhofer sei der­
jenige, welcher ....? Und wenn sich solche bei ihm
erkundigen, kann er die Betreffenden nicht in anderer
Weise aufklären, muss er dies öffentlich thun, um
den College« so zu discreditieren? Auf keinen Fall
ist dies schön gehandelt.
*) Das glaubeich Ihnen!
Und was den Falk mttder HnndsMtDe an­
belangt: In der „Wr.-Neustädter Zeitung" Nr. 33
vom 25. April l. I. findet sich folgendes großgedruckte
Inserat:
„Dem Berichterstatter der Wiener Blätter
über Wr.-Neustädter Vorkommnisse, welcher in den
Montagsnummern der „Oesterr. Volkszeitung",
„Neuen Freien Presse", „Illustrierten Wiener Extra­
blatt" vom 23. April a. c. das böswillige Gerücht
von der Vergiftung meiner Gattin verbreitete,
drücke ich mein tiefstes Bedauern über sein
geistiges Niveau und über seinen total verfehlten
journalistischen Nebenberuf aus, da er sich seine
Sensationsberichte („Unglückliche Familie", „Aus
Schmerz um den Vater" und „Lebensmüde") jeden­
falls von einer oder mehreren gewissenlosen Klatsch­
basen holt. Ich fordere diesen Herrn hiemit auf,
resp. ersuche ihn höflichst, sich bei'mir persönlich
vorstellen zu wollen, damit ich mir die neue Hunds­
peitsche nicht umsonst gekauft habe.
Eduard Bürner, Gastwirt."
Wen mag dies wohl angehen? Alle Welt weiß,
dass Herr Mayerhofer der Berichterstatter jener Blätter
ist, warum hat er sich damals nicht reinzuwaschen
gesucht?
Bezüglich dieses und desjenigen Falles mit dem
Sträfling erklärt mir Herr Kutschera, seine Behaup­
tungen vollständig aufrecht zu halten.
Dies zur Illustrierung des Sachverhaltes.
Gelinde gesagt, hätte ich cs gar nicht nöthig, so
weitschweifig zu sein. Ich habe in letzterer Zeit so
manches Reporter-Husarenstück in Wiener Blättern
gesehen, dass ich mich gar nicht wundere, warum sich
die Herren Fragesteller sofort an Herrn Mayerhofer
gewendet haben. Diesesmal sind sie eben einmal an
den Unrichtigen gelangt. Der Schriftleiter.
Börfebericht
der Wcchselstubr«-Actieligesellschast.,Merrur"in Wien.
Die befriedigenden Nachrichten, die im Verlaufe der
letzten Woche eintrafen, haben auf allen europäischen Märkten
eine Befestigung der Stimmung zur Folge gehabt. Von gleicher
Wichtigkeit und Tragweite für die Tendenz waren die günstigen
Mittheilungen über die Loge des amerikanischen Eisenmarktes,
die zunächst eiue Stngerung des Warrantpreises in Glasgow
und im Auschlusie daran eine Erhöhung der Course der Montau­
werte an der Berliner Börse bewirkten. Die Ereignisse in Ser­
bien blieben dagegen ohne nachhaltigen Einfluss aus die Haltung
der Märkte, da man ernste Complicationen aus Anlas« der­
selben nicht besorgt. Wenn nun auch hier die Tendenz da«
Gepräge größerer Festigkeit zeigte, so ist doch zu constatieren,
das» im großen und ganzen eine weitgehende GeschäftSlosigkeit
obwaltete, und dass sich der Verkehr ans die marktgängigsten
Effecten, wie Credit-, Staatsbahn- und Alpine Montan-Actien,
dann Brüxer Kohlen-Actien coucentrierte, welche letztere eine
kräftige Avance erzielten, während Schraukenwerte wohl auch
an der Steigerung theilnahmen, die Abschlüsse in denselben
jedoch minimal blieben. Besonder« fest sprach sich der Anlage­
markt aus, woselbst hauptsächlich Renten zu gebesserten Coursen
Käufer fanden. Neben denselben standen auch einige Los-
Kategorieu, insbesondere Tiirkenlofe, in lebhaftester Nachfrage.
Briefkasten.
An den Herrn Einsender des schwarz­
geränderten Briefes. Wir haben allerdings unterlaffeu,
die Zeit des Beginnes de« Concertes anzugeben, allein wenn
Sie die Hast, mit der eine Zeitung hergestellt wird, in Be­
tracht ziehen, werden Sie es vielleicht begreiflich finden, wenn
hie und da etwas passiert. Dies ist auch bei den Wiener
Blättern möglich, bei denen doch weit mehr Personen an der
Herstellung beschäftigt sind, als bei uns. Irren ist eben menschlich!
Das sieht man am deutlichsten bei Ihnen. Sie schreiben, wir
hätten keine Verkaufsstellen der Karten angegeben. Lesen Sie
doch, bitte, die Notiz in unserer letzten Nummer etwa» genauer
durch!
Fremdenverkehr.
Seit 21. bis incl. 28. Juli sind angekommen:
Hotel „Grüner Kaum".
Rosalie Sorger, Private, Wien. Bet y Kohu, Beamtens-
frau, Wien. Jstvan von Roffäuhi, Staatsbeamter i. P., RakoS-
Palota (Uugaru). Emerich Havaß, Student, Budapest. Stefan
Dörfliuger, Kaufmann, Komoru (Ungarn). Dr. S. Rothschild,
Nagy-Kauizsa. Ludwig Fritsch, Privatier, Wien. Joses Kohu,
Börsianer, Wien. Max Dziveutnik, Privatier, Wie«. Gras
Victor Pzaky, Gutsbesitzer, Szepes-Gyöngö« (Ungarn.) Dr.
Horace Landau, Chemiker, Wien. LojoS Feiner, Kaufmann,
Budapest. Sandor Geiger, Privatier, Budapest. Joh. Biel­
graten, Privatier, Wien. Gras Alfred Sahn, Gutsbesitzer,
Hirschwang, N.-Oe. Capitaine Theodor Poppovici, Bukarest
(Rumänien). Frau A'bertine Czermak, Schloß Krottendort,
Weiermark. Ernestine Ferm», Private- Crajova (Rumänien).
Anna Steru, Private, Budapest. Universität«-Professor Dr.
W. Lustkandel, Wien. Sigmund Wölfler, Kaufmaun, Wien.
Gras Conrad Weißcnwols, Steyreqg (Ob.-Oesterreich). Fra«
Dr. Emil Roseuberg, vr. med„ Niyregihaza (Ungarn).
Hotel „Stadt Wie«".
S. Schweitzer, Kaufmann, Wien. E. Partsch, k k. Be­
amter i. P, Wien. Euiico Fabriotti, Kaufmaun, Trieft
Arnold Frankl, Reisender, Wien A. Bittner, Fabriiant, Wien.
Dr- Benno Mayer, Wien Emilia Ziugel, Private, Wim.
Bela Reich, Reisender- Wie». Dr, Philipp Aschbauer, Wim.
Berthold Fischer, Wien. I. Grünspan, Kaufmaun, Wim
Alsred Stern, Privatbeamter, Wien. Anna Munk, Privat«,
Wien. Ed Horditz'y, Rechnungsrath, Wien. Angela Rausch,
Private. Budapest. Heinrich Birag, Director, Wien. M.
Schöberl, Fabrikauteus-Gattiu, München. Jsok Schwarzman«,
Kaufmann, Kiew. A. Frey, Private, Paris. Tonische. Private,
Wien. Emerich Havoß, Privatier. Budapest. Stefan von Boß-
avyi, Beamter, Rakos-Polota. Ludwig Rodeburg, Reisender,
Steiuamanger. Russen Nadel, Privaie, Odessa. Dr. Reich,
Wien. Rofina Sommer, Private, Pulkau. Wilhelm Riedel,
Fiaker, Wien Carl Brenner, Privatier, Bodenbach. I Altar,
Kaufmann, Wien. Jnliu» Hönig, Privatier, Aussig. I Grü«-
spanu, Kaufmann, Wien. Franz Kmiovsky, l. k LandeSgerichtS-
rath, Wien. Baron Ernst von der Wense, k k. CouceptS-
praktikont, Wien. Joses Lutter, Restaurateur, Wien. Josef
Tieus, k ung. Ob -Ingenieur, TemeSvar. Alsred Bauer,
Geheimrath, Wiesbaden. Heinrich Mayer, Kaufmann, Wie«.
Hotel „xnrn goldene« Kirsche«".
Paul Klossy, Beamter, Marburg a. D. Carl Horuy,
Disponent, Wien. Jgn. Miller, Agent, Oedenburg. Franz
Koiasek, Ingenieur, Wien. Baron Wessel, Wien. Lina Hügel,
Private, Wien. R. Lewy, Beamter, Wien. Solomon Schwarz,
Privatier, Wien. Wenzel Arco, Beamrcr, Wien. Josef Sattler,
Kaufmann, Gr.-Kanisza. Zofef Schäfer, Kaufmann, Wim.
„Centra l-Hotrl."
Dr. George Frankl, Wien. Leopold Singer, Privatier,
Wien. Alfred Gutmauv, ZkilungS-Correspondent, Wien. Leo
Joseph, Privatiere, Wien. Herbert Clemens, Privatier, Wim.
Alexauder Rosmzweig, Kaufmann. Wien. Joses Priester, Pri­
vatier, Wien. Fritz v. Schöller, Pr,votier, Wien. HauS Bar-
kovic«, Privatier, Wien Aibiu von Flesch, k u. k Ritt­
meister, Wien. Eduard Manhard, Edler v. Mannstein, k. u.
k. Oberlieuienaut, Dragoner-Rcgiment Graf von Monte-
cucculi Nr. 8., Pordubiy. Siegmund Dreyfuß, Fabriksbesttzer,
Wien. Anton Schaumonn, Beamler an der Nordbahn, Kor-
neuburo. Alexander Reumann, Privatier, Wien. Camillo
Gras Stubenberg, Privatier, Wien. Adalbert Graf Stern-
berg, Privatiei, Wien. Prinz Emerich Taxis, Lieutenant
Oedenburg Ludwig Knssner, Realitätenbesitzer, Wien. Max
Meyer, Privatier, Berlin. Dr. M- Katz, em. Advocat, Wie«.
Dr. Leopold Spierer, Wien. Joses Wimmer, Holzhiindl«,
Wien. Ernest Jandl, Weinhändler, Wien Moritz Löbl, Pferde­
händler, Czakalhurn. Wilhelm Kalmus, Filial-Bankdirector,
Troppau. Anton Augenfeld, Baulbeamter, Budapest. Ignatz
Burkart, kais. Rach, Brünn. Martin Russo, Privatier, Wien.
Hotel „r«m goldenen Löwen".
Dr. Josef Vogler, Wien. F. Weißmaun, Privatier, Wie«.
Arthur Epstein, Kaufmann, Wien. Richard Beer, Privatier, Wien.
Heinrich Händlä, Juwelier, Wien. Lola Königsmark, Private,
Wien. Arthur Fränkel, k. u. k. Rittmeister, Wien. H. Mautner,
Privat, Wien. Netty Bayer, Private, Wien. Paul Graf Orsstch.
k. u. k. Oberlieutenant, Wien. Jnliu« Ripp, Apotheker, Wim.
Anton Blöch, Pfarrer, Patzmannsdorf, N.-ö. Joses Röhrich,
Beamter, Wien. Koloman v. Szemere, k. u. k. Rittmeister,
Debrecsin. Isidor Bilgrei, k. u. k. Oberlieuienaut, Wim.
Anna Biber, Kaufmannsgattin, Wim. R. Bauer, Fabrikant,
Wien. Dr. Ludwig Cherny, Privatier, Budapest. Stephan
Pilicy, Advocat, Budapest. Alsred Lederer, ^Privatier, Wim.
Sigmund Fröhlich, Privatier, Wien.
S
oeben erschienen!
Localfahrplan der im Badener Be-
;irke ein- und ausmündenden Bahnen, Lokal­
bahnen und Postverbindungen rc., enthaltend
vie Fahrpläne der Südbahn, der Staatsbahn-
ftrecken Leobersdorf-St. Pölten, Leobersdorf-
Gutenstein, der Badener Localbahnen Baden-
Kauhenstein, Baden-Vöslau, Baden-Guntrams-
vork-Wien, sowie die Postverbindungen Baden-
Alland, Baden-Heiligenkreuz und Berndorf-
Hernstein. Preis 10 kr.


[ 2023-06-29 10:37:25.536 - 19000728 - Seite 7 ]
'. 60.
Samstag
Badener Z*?tn»g
28. Juli 1900
Seite 7.
„Hennsberg-Seide“
— nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß
imb farbig, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter. An Jeder­
mann franco und verzollt ins Haus. Muster umgehend.
G. Ht nneberp, Seidenfrbrikant (k. u.k. Hofl.), Zürich.
In der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste
Erfrischunge- und Tischgetränk
welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac oder
JPruchtBäften besonders geeignet i-t,
alkalischer
empfohlen werden Derselbe wirkt kühlend und be­
lebend, regt den Appetit an und befördert, die Ver­
dauung. Im Sommer ein wahrer Labetrunk, (VIII.)
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
E. Kr aff s
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
Gegründet 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstiefletten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Driillpariser
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grossen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tennisschuhen
mit
Gummi- od. Büffelsohle.
Clavierunterricht
ertheilt nach leicht fasslichster Me­
thode ein distinguirtes Fräulein gegen
massiges Honorar. 490
Gefl. Anträge unter Chiffre „L. W.‘‘ an die
Ezped. d. Bl. erbeten.
Der I. Stock in Baden, Strasserngasse 8, de­
in feinster und grösster Auswahl au äusserst^ e. h? nd. 4 Ammern 1 Vorzimmer und
- o Knona iof uastuMsawlaAua H’ n *• nrad Ar»
lahfiiwohwrag.
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder.
Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
«DalhirGs-
üoDMiaairagj
vis-ä-vis dem Curparke (Rathsches
Stiftungshaus), I. Stock, mit Balkon i
per 1. November zu vermiethen. I
Küche, ist zu vermiethen.— Entweder
gleich zu beziehen oder zum Novembertermin.
□
Betts edern-ii. Raumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden. 3 Pfarrgrasse 2 STr. 3.
GJagjasöira
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
427
Friedrich Schiller,
k. k- Hof-Photograph.
o'o'o'o'
iti n
Die k. k. privil.
E. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
iii Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Ib" Kachelöfen
in allen Stylarten
^■asterlagrer hx d.er FaTorilc in WagraHi.
Preis-Courante gratis und franco.
(Billigste (Preise Inclusive Montage loco Bau.
Von der k. k. liiederösterreiehisekeu Statthalterei eoncessiouirte
Badener Eeissluft-Anstalt.
Aerztllches Institut für Behandlung von
Gicht, Rheumatismns, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst j e nach den kranken Uerp ertheilen verschieden constrnirter Ajut^ate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. Mf*’-
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärzTKchen Behandlung):
In der« ohnung des Patientart
(iucl, des Transportes der Apparate und der Heizvorriebtungen)
bei Anwendung eines Apparates. 5 Gulden
In der Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.


[ 2023-06-29 10:37:25.536 - 19000728 - Seite 8 ]
Seite 8.
Samstag
Badener Zeitung.
28 Juli 1900.
Nr. 60.
DB .■ QJDlWIffi
cc
8. LEITNER sen.
Theresiengasse 6 BADEN Theresiengasse 6 W
U
offerirt zur Sommer Saison:
Stoff- und Spitzen-Borhäuge.
Salon- und Lauf-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett-
Decken rc. re.
Neuheiten in Sonnner-Stoffen und Blousen.
Sonnen- und RegenschirM in Ganz- und Halbseide.
Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe.
Dainenwüsche, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatten rc. rc. W
!
226
KrystoOD=[Bös.
m
I
Die Wagen der Badener Krystall- Eis- Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, ausgegeben werden.
m
isfii
EPD&GimaQD’amgem
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
-VÖSLAU- GUNTRAINSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospekte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Earl Stein
k. k. eoneessionirte Annoncirongs-Unternehmung für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen nnd Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:37:25.536 - 19000728 - Seite 9 ]
Nr. 60 Samstag Badener Zeitung
28. Juli 1900.
Seite 9.
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
l
{affee-Niederlaga
Per Kilo fl. 1.1«, 1.2», 1.4«, 1.60, 2.-, 2.40. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
«SI!lfiS£S33i
Tägl. frisch gebrannter Kaffee
Eige “* per Kilo fl. 1.20, 1.40, 1,60, 1.80, 2—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
0 rö 88 t 68 Lager in
N
0
Ö)
£
raAer u.
Ungarische und Yeroneser Salami
SCtfihS© 11 ^"""oulhttler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
p
P*
rf
bergcr, Mondseer, Elliscliaucr, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
MW- Spedalitäteii “^PS
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-,Wein-, Mineral wässer-
und Specereiwaren-Handlung
FRANZ KRESSE
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt.
Telephon 71a. Telephon 71b.
Z
XCK


[ 2023-06-29 10:37:25.536 - 19000728 - Seite 10 ]
Seite 10.
Samsta g Badener Zeitnag. 28. Jnli 1900.
Nr. 60.
C 7 In Baden *CJ
wird für einen 4jährigen Knaben
besseres Kosthaus gesucht. Z
Näheres bei Frau Hoffer, Pelzgasse Nr. 32.
Josel Hastl Zur Saison!
t wi.
b
Gegründet I78S. Gegründet 1785.
Johann Witzmann
Hutmacher
182
BADEN, Wassergasse II
empfiehlt einem P. T. Publikum sein gutsortirtes, reich­
haltiges Waarenlager von Herren- und Kuabenhüten
in allen modernen Formen und Farben.
atr Eigene Erzeugung. "M»
Reparaturen werden schnell u. billigst ausgeführt.
Frucht-, Kohlen- und Holz-Depot
Baden, Braitnerstrasse 30.
Verkauf von angeschwemmten Brennholz
ans den ärarischen Forsten. j
1 Raummeter Bnchenscheiter I«. Qual. fl. 5.—
1 Raummeter Buohenscheiter...„ 4—!
1 Raummeter Tannenseheiter...„ 4.20
1 Raummeter Tannenaussehuss.. ,, 3.70
1 Raummeter BtichenstÖcke...„ 3.60
1 Raummeter Buchenprügel..„ 3.20
1 Raummeter getriebene Buchenprügel„ 3.30
1 Raummeter Lnohsnsoh war Hing..„ 3.50
Per Neter Schneiden und Backen fl. 1.—.'
Zur Bequemlichkeit des Pnblicums wird
auch 1 Meter verabfolgt.
Oie Preise verstehen sich sammt Zufuhr.
Aufträge mittelst Correspondenz-Karte
werden prompt ausgeführt.
Lagerplatz: Braitnerstrasse Nr. 30.
392 Hochachtungsvoll
Josef Kastl.
Größtes Lager aller Arten fertiger Sehuh-
waaren eigener Erzeugung
für Herren, Damen u. Kinder.
ScIhdDh©
330
für leidende Füsse
nach bewährtem System.
Specialität! Specialität!
„Luxusschuhe.“
Echt englische Lawn-Tennisschuhe
und FoothallstieM.
Massbestellungen binnen 34 Stunden.
Herren- und Damen-Schuhmachei'
Baden, Theresiengasse 4.
3« d» Badenar
Leiotien- Bostanangs- Aas talt
bet
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-i-vis dar Pfarrkircha,
188-3 ist steil ein große» Lager «an
Holz- und Metall-Särgen,
Deberthanen (Leichenschletern), Polstern, Wachskrenzen,
Wachskerzen, Kleidern, Flüren unb Blumen tu allen
Größen nnb Gattungen zu den billigste« Preises vorräthtg.
Complette Leichenbegängnisse aller Classen
ln den Umgebungen Bai n» bi» sechs Stunden im Umkrei«
werden ebenfall» zu billigst fixirten Sesammtpreisen vollzogen;
ebenso werben UeberMhrnngen sowohl mittelst b;i Anstalt
selbst gehöriger Lslohenwägsn nnb Foargon«, al» auch
bei größeren Entfernungen mittelst Lincndahn und Dampf­
schiff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung von Parten, Grab-
liebern, Wappen, Nachtwachen, Rafiren unb Fristren r*e Ber­
storbenen, Secirung unb Sinbalsamirnng ber Leichname, ..genea
Gräbern unb Gräften, sowie Äcabkrenzen und Monumenten. E,-
hnmtmngen von Lerchen, überhaupt zur Besorgung aller aas ba»
Lrtchenwesen bezüglichen Aagelegrnheiteu.
Ferwepreeher Als». 85.
S^DllllöÜBlUJlF
C. MubDer, Baden.
Transportirungen
reo Bahn-Gütern von und znm hiesigen Bahnhöfe, »owie
Jkufgabcu nach allen Stationen des In- nnd Aoslande»
werden billigst and prompt besorgt.
MSB" Niederlage H
von betten Sorten
Heizkohle, Oslawaner Sohmiedekohle,
Co&ks, hydraul. Kalk, Perlmooser Port-
land-Oement, öyps and Salz.
■agaaitic nud Comptoir am Fracbten-Babubofe Baden, Zu­
gang von der Wiencrstr&sae (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
«lg. Pff* Bestellung-» rte r "WW
Ikn8tiftga88e Nr. 9, im eigenen Hanse (k. k. Staats-
ielcphon Nr. 48) und bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann,
Benes, Rathhansgaase Nr. 7 (k. k. Staatstelephon Nr. 37.
Dwckene Lagerräume z. Anfbewahrnag
von itKäbeln nad Effecten.
XXXXXXXXXXXHHXXXX
Lespofd KchwaSl's
G a ft h aus 3 ^-"--
Baden, M Mms 1 (ScMans).
Daselbst guter Mittagstisch
vorzüglichpß 8»>«>i8»I»ae (eigene Zubecettau >), während
des Winter» jeden Freitag frische Brat-, lieber-, Blut-
and Freeswarete, echte, nur hiesige
Roth- und Weißweine,
sowie vorzügliche»
Pilsner und Abzugbier.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
JßpUep*&
lOet an Lallsucht, Arätipsen ». and.
nervösen Zuständen leidet, »erlange
Broschüre darüb er. Erhältlich gratis
und franco durch dt» KchDONtM«
AyeL-eke, Ke««Lftnt«. M.
***** j
I Karl Karoly’s
lSZ-S.•
Baden,
Renngaffe Nr. l.
^ empstehlt ih« reichhaltloe» r»ge»,
i SunstoSft, Marmrlaben
| chimbrersast. i
I Erzeuger der echten s
| Original-Badener j
i
I.
| Prrsttm grr llwiedück,
I Ifiafefn, Joliöuppni,.
i€url*bab«r Luckrr-Gblntr« i<{
| Bestellungen ffir Heebzelt»« J
J nnd anim «-le,eahetteu tonti» t
schnellste»! und besten» ,v»,e»tebr>}
I Während der Sommer-Saison 1
^ täglich:.,
^ l Gefrorenes.?,
Epochale Neuheit! fff Ima
Baltimore- ZudlllU/
ohneKautschuk-Gaomen a. ohne die Wurzeln
zu entfernen, per Zahn Ton st. 2.-—.
Schmerzlose Zahnentfernung .... fl. 1.—
Die besten Plomben, schmerz]., Cocain von fl. 1.—
Zähneputzen•• 3. 1.
Sofortige Gebiss-Keparatnren... von fl. 1—
Schlecht passende Gebisse werden billigst amgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behufs Reparirung mittelst
Post eingesendet werden,
Zahnarzt Dr. Freivogel, Zahntechniker Breitmann.
Wien, 1, KärnÜmerstrasse Nr. 29.
Auch an Sonntajen bis 5 Uhr Abends j
Provinz-Kunden werden gegen vorherige Anmeldung
123 in einem Tag abgefertigt.
15 12
ISZroneix IKIroiaeia.
Pracht
mit 0 dreifachen
Orgelstahl­
stimmen, Stahl-
beokenbalg, ins­
gesammt 72 Stahl­
zungen
Pracht-
Hatiia
mit 10 doppelten
Stahlsing-
stlmmen, Stahl­
beckenbalg, in«-
ijefammt 25 Stahl­
zungen
Selbsterlernung8scliule 25 Kreuzer -MG
in garantirt bester Anssührung, sende gegen Nach­
nahme ober Borherzahlnng. Zweireih mit 19 Doppel-
Stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben-
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höhe, und
dreireihige, chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltherühmtsa ren»mmlrten Handels-
gerichtlich Protokoll., seit 30 Jahren besteh enden Firma:
J. N. Trimmst, HariGöiiila-Erzenpr> sin
VI1/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbst-
erlernnngöschule für zwei- und dreireihige, sowie
j chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3 60
! Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos den halben Preis.— flöten, Violinen, Zitaern
Guitarren, Spi lwerke, Albums mit Musik, Bier­
krüge etc. etc, stets in Auswahl vorräthig. 69


[ 2023-06-29 10:37:25.536 - 19000728 - Seite 11 ]
Nr. 60.
Samstag
ooooooooooo ooooo
P rj. -.j n MO o
o Eduard Perger S C° 8
V BAHRST v
3 Neugasse 60, (htanbrunaiHtmsi 2. g
8 Inländer Weinn weiss.
O Tiachwein
Pfaffstättner.
ö Mailberger
m Gumpoldskirchner
Jf Vöslauer
O Baduerberger
- Gumpoldskirchner Auslese
O
0
Oedeoburger
Inländer Weine roth.
Tischweiu
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
O Older Tischwein
Ofner Adelsberger
- .40 0
-«X
—.60 's
-0
-■ 70 O
- 42 0
o
— 28 0
-.38©
—.50
—.70
—.36
—.55
Trentino
Negraro
Teroldico
Südtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
—.55
Vino di Spalato ..... —30
Gastet vecchio —.34
Dalmatiner Wein-Depdt, Wien, Fleischmarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Vino di Castelli Medicinal... —.45
Preise ohne Flaschen, welche k 10 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. ä V a Liter —.20
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet nnd
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
LeuisBfiderer, Carteblaaehe «fe$ec.
Charles Vfletdsieek hiee.
Heidsleek *S? Co. v iMoaopole u.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux.
1.40
Cognac
o
0
0
Graf Stefan Kngtevich Sf.
PROmOHTOR
Fl. Qual.* 1.50, V* Fl. Qual.*—.90
V. Fl. Qual. 2.40
V. Fl. Qual... 1.35
* per Liter 1.68
per Liter 2.60
Franzos. Cognac
'/. Fl. 2.50 '/. Fl. 1.40.
O Jas Hennossy& Cie., Cognac
0 7t Flasche 3.50 1/ t Flasche 1.90
***„ 5.20 .. 2.80
0
0
** S.'\-]- 1
Badener Zeitung. 28. Juli 1900
Seite ll.
2 Em. Rotter
empfiehlt ihren
Eilen öripal-Mraitfein
aut» Cognac in Frankreichs
leräftigrste und Toeste Qualität,,
zum äusser riehen Gebrauch
wirkt such stärkend auf den Hssrbodea und ist als Desihfectlonsmlttel für Zimmer beson
der» erapfehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalflasch« sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. 5. W.
,, grossen„„ ,, 70 kr.„„
Echter
ILeberthraii
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste nnd anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brust- nnd Lsngenlelden u. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke nnd Gerüche.) Preis per Originalflasche ä 50 kr.
nnd 80 kr. (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Bau de Botöt-IYIundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botot-Muudwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, conservirt, stärkt die Zähne nnd benimmt jeden üblen Be­
roch ans dem Munds. Preis per Flanebe 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig nnd erhält den Teint jugendfrisch.
Vollständiger Ersatz für Belfe nnd Pnder. Preis per Packet 10 kr.
Die fim kMMMrL tob F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) Frantoicli
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
für den Currayon BADEN in der Apotheke ,,zur Weilburg“
errichtet nnd werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Ean Bouquet Mareohale Spring Flowers Violette
Oardenla M&lglöokohen Vlang-Vlang BUUeflenrs
Jookey-Club Oppoponaz Bttida Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden seilt 1 lata nur in fler Apotheke „zur Weilburp“
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptd£pöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinischer Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originaipreisen.
Uhrmachers
Goldarbeiter.
Anton Schweighoser
Pfbrrgasse 8, Melkerhof, BADEN, Pflarrgasse 8, Melkerhöt
vis-a-vls dem Stadt-Theater.
0
z Eduard Perger& C
O S ASIAT
4)Nengass9 60, (htenbrunaarstrass# 2.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Sehwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
nnd
Ms.dS22.sr Andenken.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen nnd Reparaturen werden
schnell und billigst effectuirt
t:
Verkauf von
6bina-@il1» erwaaxi
■ms der Fabrik vom Christof!« I Camp, laut Preis-Courant.
Obrlippcbes werden mitten* Mssohins gestochen.
— X
261


[ 2023-06-29 10:37:25.536 - 19000728 - Seite 12 ]
Samstag
28. Juli 1900.
Nr 69.
Badener Zeitung
PAUL RÜLIa
Rohrgewebefabrik 254
iaa. EszterUdza
(Vagmtn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden
Quantums und aller Arten
Schilfrohrgewebe sammt Zubehör
für Bau-, Garten-, Indus trie-
und Landwlrth»ohaft»-
Zweoke.— Fabrikate auf allen
beschickten Ausstellungen im In-
u. Auslande hervorragend prämiirt,
— Eigene Waggons u. Bahngeleise_
Bedeutendster Schilfrohr-Export
Möbel. Warenhaus
Aue. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer«
Einrichtungen, alle Sorten HS5bel
für Wohnungen, Vorzim*ner,
Veranden, Kuchen und G&rten
besondere
massive Möbel
>W eigener Erzeugun«. W
o ooooooooo-
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neugasse 17
__ Eine Co rrespondeng- Karte genügt und jedes Quantum wird so*
gleich abgeholt. *^W 570
Molzer’ 8
Esrra-1. Etal siMr-Msssiat
Baden Pf&rrg&sse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes L&ger fertiger
Herrn-, Mi- udftMiir,
Jagd-, Reise* und Lodenkleider,
Havelocks X8
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten ii Kostei- ui Kindercosifime.
Bestellungen nach Mass prompt und billig,
ooooooooooooooooo
Elavier-, Harmonium-Etablissement und Eeih-Anstalt
Qllto» Uaridoisr
Baden Toei ~W len., Pranzensstrasse 2>Tr. 36 Dui
empfiehlt |ftn
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
»i firn cmüantpftnt Beeilen
eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle uud Leinen— vereinigt
besitzt, —< ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Sohweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
Illustr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
Lobendste Anerkennungen! 668 Ärztlich empfohlen!
Q Ö'QO
»4141
00000000000*00*09
Brüder Rollett
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a- preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verkauf cn gros uud cu detail.
Baden, Antonsgasse 11.
000000*0009000*00
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes ia allen Ort­
schaften sicher and ehrlich ohne Kapital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L. Österreicher, VIII., Dautschegasse 8,
295 Budapest.
über 200 Fuhren
werden von 6 Uh* Morgans bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
274
Gastwirth
BADEN, Vfislauerstfssse Nr. 66.
Tüchtige Agenten
ia Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Hau» Herker, Baden,
Fiamminggasse 42. 470


[ 2023-06-29 10:37:25.536 - 19000728 - Seite 13 ]
Nr. 60.
Samsta g
Badener Zeitung
28. Juli 1900.
Seite 13.
Einladung
zu dem am
Dienstag den 31. Juli 1900
Heinr. Hörzei’s, Restauration, Baden
Paiffygasse Np. 2, stattfindenden
Abschieds-Abend.
Production des beliebten
Brandmayer-Guartetf
mit seinen Sängern
Prinz u. Guttruff, Musik-Imitator H. Busch.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Für gute Speisen, echte Getränke und prompte Be­
dienung ist bestens gesorgt.
Um zi-blreicben Zuspruch bittet hochachtungsvoll
-509 H. Hörzer, Restaurateur.
wohsmng
äusserst günstig gelegen, in unmittelbarer
Nähe des Curparkes und der Bäder, vier
Zimmer und alle Nebenräumlichkeiten, elektr.
Licht, per November an christliche Partei
zu vermiethen. 503
Siadoxa, 3%earesioa*gasae W,
Leutgebschank in Vöslau.
Erlaube mir anzuzeigen, dass ich meinen
Leütgebschank am 26. Juli d. Mts. eröffnet
habe und bis zum 9. August 1900 vorzüg­
liche Both- u. Weiss weine ausschänke. 506
A. Kainratb, Baumeister, Vöslau, Badenerstrasse 28.
Lebendes Geflügel, 1900 er 4SS
Hochprima grosse, junge, fette, lebende, gemästete Brat­
hühner 8—10 Stück K 5.80; Fette, junge, gemästete
Enten 3—4 Stück K 6.—; Fette Legehühner 3—4 Müelr
K 6.50; Hochfeine, täglich frische Hatur-Gras-Tafel*
butter, netto 9 Pfund, K 8. —; Hochfeine fette Tafelkäse
10 Pfund Kl 4.50, versendet franco gegen Nachnahme
unter Garantie lebender Ankunft und bester Bedienung.
Anton Orobner in Tarnöw, Galizien.
Einzelne möbl. Zimmer
ooooooooooooooooo
Hotel Stadt Baden, Alleejasse l8,
Johann Jorg, vorm. M. Fritsch.
In der Nähe des Curparkes gelegen, schöner,
durch 14 Tage! schattiger Garten, vonügi. Küche und Betränke, auf-
6’ merke.me Bedienung und civile Preise. Abonnements
in und ausser dem Hause. Zimmer per Tag,
Ein gutes Glas alter Weiss­
und heuriger Rothwein
wird vom 24. Juli d. Mts.,
ausgeschänkt bei 505
A. Haydn’s W tw -,Weikersdorf Woche Monat-
Jägerhausgasse Vir. 17.
MM AM etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller
1 edarfs- und Eastmann-Kodak-Artikel.
Lechner’s Mittheilungen photograph. In­
halts. Probe-Hefte gratis. DWT Gratis-
Unterriclit im Atelier. "tOQ 486
R. Lechner stz« (Riilh. Müllers
k. und k. Hof-Manu- w« fäctur für Photographie
(Fahr. phot. Appar.) Wien, Graben 31 (Photngr. Atelier).
Grosse und kleine
au platze
zu verkaufen.
Auskunft Elisabeth str. 7. Eventuell auch ein
Windmotor mit Wasserreservoir.
451
mit
Praktikant
oder
Lehrjiinge
guter Schulbildung wird
Hochachtungsvoll
Johann Jorg, Hotelier.
00000000000€>00000
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
aufge­
nommen in der 501
Drogetie „nun *dlei“, BADEN, Theresiengasse Nr. 4.
Haus sammt Bauplätze
Leasdorf, Waltersdorfsrstrasse 47
aus freier Hand zu verkaufen.
Auskunft Baden, Hauptptatz 22. 507
AllvöcMM neie, McMnaite
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für IO Besuche
I fl. 26
sind billig zu vermiethen.
A. Bammer, Restaurant m
„Neue Krainerhütte“, Baden.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centirneter
langen Riesen-Loreley^aaxe,
Habe solches in Folge 14monatl.
Gebrauches meiner selbster-
fundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als das ein­
zige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung deS
Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens an­
erkannt worden, ste befördert
bei Herren einen volley, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz
und Fülle und bewahrt die­
selben vor frühzeitigem Er-
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Hegels 1 fl.,
.2 fl., 3 fl., 5 fl, 141
Post versand t täglich bei
Voreinsendung des Be­
trages oder mittelst
Postnaohnahme der
ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Auf­
träge zu richten sind.
Anna Csill ag, Wien, I., Seilergasse 5.
Zinsbiichel
für Hausherren,
ä 12 kr.,
sind in der Buchdruckefei
Johann Wladarz, Pfarrgasse Nr. 3
erhältlich.
175
Bernstein-Fussboden-Glasur
Marx-Email, weiss nnd farbig
Farbe und Glanz in einem Anstrich
aus der
L. Luser 8 Toiislemiflasier
Das ar erkannt beste Mittel
Kegen Hühneraugen, Sohwielen eto.
Haupt-Depot:
L. Schwenks Apotheke
Wien-Meidiing. 425
■verlange
mm■ Touristen-
Liusei s pfl 6 a* ,e j r“
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Dm beste.
Stärkemittel.
Ueberall vorrätig j
in Packeten zu
10 und 20 Heller.
Heinrich Mack,
Olm a. O.
Fabrikant von
Mack’s Doppel-Stärke.
Lackfabrik von LUDWIG MARX in Wien, Mainz und St. Petersburg.
Rasch trocknender, dauerhafter Anstrich, Von Jedermann ausführbar, für Fussböden,
Kuchenmöbel und Hauswirthschaftsgegenstönde jeder Art, ans Holz, Blech
oder Eisen. Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an Spülstellen
in Küchen. Depot bei M. Wallace, F. Brzezowski, A. Weber, Moritz La-
schitz und Johann Wiedhalm, Baden, Weilburgstrasse 55.
m
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
imöbei-Fabrlhslager
des JULIUS PHILIPP, L. Kemacft’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, Ü. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:37:25.536 - 19000728 - Seite 14 ]
Seite 14.' Samstag Badener Zeitung. 28. Jnii 1900. Nr. 60.
Gesucht
Jahreswohnung
für 1. November d. J., 2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche, eventuell noch 1 Kabinet, von einer
kinderlosen Partei. 496
Anträge an die Expedition d. Bl.
Dr Rosa's Bim
MUMM» für den Magen »■»
aus der Apotheke des
B. FRAGNER IN PRAG
ist eint seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und
milde abführenden Wirkung. Oer Verdauungsvor­
gang wird bei regelmässiger Anwendung desselben
gekräftigt und im richtigen Gange erhalten.
’arnungl Alle Theile der Embal-
läge tragen die nebenstehende,
W'
W
gesetzlich deponirte Schutzmarke.
557 Hauptdepot:
Apotheke -des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferant
Ä zum schwarzen Adler“
PB AG, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasche 1 fl., kleine 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Depots i. d. Apotheken Oesterr.-Ungarns,
dann in Baden in d. Apotheken C. Schwarz u. M. Kotter,
Der Mit mehr als 4 Decennien bBÜBbtB
Der allbekannte bestrenoinurirte
lülygeabitter
ist da« erste und älteste Erzeugniß, in seiner un-
versälschteuMeise aus den besten Kräutern und Speciell
des Pflanzenreiches- bereitet Derselbe benimmt
BläHuchgr« nud Verschleimung, welche fich oft
nach dem Genuffe von fette» und schwer verdaulichen
Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit
und befördert Hauptsächlich, mäßig genoffen, die
Verdauung.
Zimmermann’s Hygeabitter ist ein erprobtes
und anerkanntes Hausmittel, ebenso ein vorzügliche«
437. Präservativ bei Reisen u. Jagden.
preis: I grosse Flasche 80 kr., I kleine
Flasche 35 kr. I Liter netto 96 kr.
Franz Zimmermann& Co.
PBAtt
Kleinseite, Brückeng.
Zur Beachtung!
•Kur jeue Flaschen find
fl!« echt von im« erzeugt zu
betrachten, welche mil dem
Siegel der hier ersichtlichen,
gesetzlich deponirten Schutzmarke versehen sind.
Ferner ist unser Hygeabitter auch in den meisten
Material- und Specereigeschäften zu haben
wo uniere Aushängschilder ersichtlich sind.— Wieder­
verkaufes entsprechenden Rabatt.
Depot bei: Anton Schiestl (Sebiestlhof),
C. Reich’s Nachfolger Carl Bähr, Haupt­
platz 3, Thomas Moder, Marktplatz 12
und Franz Kresse, Alleegasse 6.
Der ergebenst Gefestigte erlaubt sich hiermit, dem verehrten P. T. Publicum die An­
zeige zu Machen, dass «■ das bekannte, im Helenenthal bei Baden gelegene
Hotel-&Restaurations-Etablissement
„Alte Krainerhütte“
beliebte j
käuflich erworben und am 12, Mai 1909 eröffnet hat.
Indem der ergebenst Gefertigte alles aufbieten wird, um die von den Ausflüglem
so gerne besuchte Restauration im Heleneuthale im Range ihres Rufes zu erhalten,
erbittet sich derselbe einen recht zahlreichen Besuch.
Einzelne Zimmer, sowie F&milien-Appartements, zu sehr billigen Preisen, sind über
die Sommer-Saison oder per Tag oder per Monat zu vermiethen. Hochachtungsvoll
298 Josef Dietmann.
T üchtigen MIl1,4lTllTl>T
sucht grosse ui^arische Mühle
mit ausgezeichnetem Producte, für das westliche Niederösterreich und das $alz>
kammergut, gegen Provision und Reisebeitrag.
Branchekundige, gut eingeführte, cautionsfahige Reflectanten bevorzugt.
Offerte mit Referenzangaben sub. „U. O. 7872“ an Haasenstein& Vogler
(Paulus-Hof), Budapest. 493
IDiÖÖOOOOOOOOOOOO^
J. HaegeDein
Baden, Wassergasse Nr. 24.
Behördlich concessionirte Werkstätte für
elektrische Beleuchtung u.
Kraftübertragung
Elektrische Telegraphen, Telephone, un­
zerstörbare Blitzableiter.
Anschlüsse an das Elektricität«-Werk bei
billigster Installation.— Umänderung der
Petroleum- oder Gasluster auf elektrische nach
eigener Methode, sowie alle in das mechanische
Fach einschlägigen Arbeiten (auch Dreharbeit)
werden zu billigsten Preisen übernommen.
Einfache sowie reichverzierte Luster billigst, laut Preis-Katalog.
:XXXXXXXXXIIXXXXXXXXXXXXXXXX3
Verwenden Sie nur
für den Anstrich Ihrer weichen Fuss­
böden, Küchenmöbel, Thüren, Fenster,
Wachtische „RAPIDOL“!
Alleinverkauf für Baden bei:
Anton Schilcher
BADEN
Antonsgasse Nr. 6 und Neugasse Nr. 63.
„RAP
C
3
IHlustensat
t
SPANISCH WINE IMPORT COMPANY
Wilhelm s Kräutersaft
MAYER A PROKOP.
von
Empfiehlt unter Garantie der Reinheit und Echtheit ihre hochfeinen, alten, abgelagerten spanischen
Franz Meli, ApoMer, Nenükirto, N.-Oe,
und portugiesischen.
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Kranken-u. Dessertweine: Malaga,Madeira, Sherry,Port,M irsala,W arm uth,
<
Preis per Flasche A 1.25— K 2.50 ö.W.
Laerimae Christi und französischen Cognac.— Glasweiser Ausschank sowie 471
Postcolli (ft Flaschen) wird zu fl. 5.—— K. 10.—
Verkauf in 1/ 1 und 1/ 2 Flaschen zu Original-Preisen bei
franco innerhalb Oesterreich-Ungarn versendet.
Sophie Lindenberg, Frühstückstube, Baden, Johannesgasse l.


[ 2023-06-29 10:37:25.536 - 19000728 - Seite 15 ]
Nr. 60.
Samstag Badener Zeitung 28. Juli 1900.
Seite 15.
/*^
Sanatorium Ulm a. D.
G. m. b. H.
unter Direction von Dp. med. Hartmann
Frauenarzt
und Specialarzt für Haut- und Harnleiden.
Gicht, Rheumatismen, Ischias, Frauen­
krankheiten, Hautkrankheiten (namentlich
Psoriasis), Nervenschwäche, Gesichtsaus­
schläge, Krampfaderngeschwüre (Fuss­
geschwüre, offene Füsse) u. ähnliche Leiden
finden durch elektrochemische Behand­
lung rascheste naturgemässe Heilung.
Auf Wunsch ausführliche Auskunft.— Anfragen bitte
Rückporto beizulegen. 476
IEBIG
Company’s
Fleisoh-Extract
ist die erste, älteste und
bewährteste Marke und steht als
Aushilfsmittel in jeder Küche znr
sofortigen Bouillonbereitung, so­
wie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, ke-
müse n. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Consum be­
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Banskranen dem Extract mit dem
blauen Namenszug „I. v. Liebig“
entgegenbringen.
o
o
ooooooo
zum Backen und Kochen mit Zucker fertig ver­
rieben. Köstliche Würze der Speisen. Sofort löslich, ferner
ausgiebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche
Vanille, welche hiedurch ganz unentbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis. 5 Originalpäckchen K 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 h.— In
Baden zu beziehen bei: Friedr. Kaiser, Moritz Laschitz,
Rud. Pötschner, Carl Bahr, Anton Schilcher, Ant. Giesser,
Johann Maierwalter; in Mödling bei: Johann Bayer, Hein­
rich Hirsch, And. Kren, W. Lackinger, Franz John; in
’HinterbrÜhl bei: Friedrich Schröder; in Maria-Enzersdors
hei: Franz Bärtl, Gregor Moser; in Li'Sing bei: Friedr.
Brunner; in Atzgersdorf bei: Math. Hadinger; in Leobers-
dorf bei: Carl Vital. 414
Echter
bewährt sich als das beste Hausmittel und ist vorzüglich Für
Einreibungen zur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit und nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 fr, 1 kl. Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Iran Zimnai t C»„ Prag-Klsiassits.
Widerverküüfer entsprechenden Rabatt.
Depot in Baden.
Ein Maus
s
cn
(zwei Parzellen) mit 800 Qnadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
Lehrling
für Buchbinderei
wird aufgenommen bei
Th. Stiebler, Baden,
Rathhausgasse 5. 48s
m
gnttDESSDEI"
* iftfl*"'*“
vr. Kilo
Fftinst. Harke.— (Frankfurt am Hain).
10 Deka- Paekete 60 and 75 kr.
Zu haben hei: Carl Reich’» Nachfolger (Carl Bahr),
Hauptplatz 3, Ant. Riess, Pfarrplatz 3, Ant. Schilcher,
Antonsgasse 6, M. Wallace, Rathhausgasse 5, Marie
Wolfshauer, Theresiengasse 8, Aut. Schientl, Anna­
gasse 20 in Baden; Joh. Beyer in Mödling, Haupt­
strasse 59; Friedr. Schröder in Hinterbmh, Haupt
strasse 17, Filiale: Hauptstrasse 4. 439
Zum
SelMnstrieh!
Kain Facharbeiter nöthig.
Genaue Gebrauchsanweisung liigt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
I
zum Selbstlackiren weicher Ftusböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte and Glanzt Trocknet in garantirt
6 Stunden.
Email-Glasur
I
zum elegantesten Wandanstrich von Säumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittel-Industrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe
I
zum billigen, conservirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich Von Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
Concentrirte
I zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
I
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
hohen Spiegelglanz
nnd Härte
Hetzendtyrfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden and Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Lacklrer, Anstreicher, Riemer,
i8i Tischler und Zimmermaler.
JpREMHEa;
Helicalrohrräder
Doppelrohrräder
Freilausräder
Transporträder
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant und leichtlaufend.
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Hillman, Herbert& Cooper)
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien VII.
Vertreter: Carl Riedl, Fahrradhandlung, Baden.
®
o
>st
CS
- ?***
cd
i»
i
Ü
CD
-m

N
u«
«v
.3 B
2®
>p 5
« siQ
Sh
<D
2 11
3 s-i
öo JS
3 Mg)
I <M
A 11 II fi 3 *^® 880^ r* 4 in Baden, Warenhaus
ml „Zum Glückstern”
RUDOLF LÖWY, früher ROSNER
ist die billigste und beste Einkanfsqnelle für Kleider­
stoffe, Zephyre, Cretons, Herren- und Damen-Wäsche,
Schürzen, Kinderkleidchen, Teppiche, Decken, Vor­
hänge, Vitragen, Futter-Artikel etc.


[ 2023-06-29 10:37:25.536 - 19000728 - Seite 16 ]
Seite 16.
Samstag
Badener Zeitung
28. Juli 1900
Nr. 60.
Oie Filial-Expositur
vou
Adolf Waren Wittel
vertrete» durch Herrn
Rad. lZIornek, Baden, Uienerstrasse 39
»fferirt ab ihrem
Lagerplatz: Wienerstratze SS, früher Dammgaffe ««
Roman- und Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere Platten, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolinenm, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften sür Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale SCT jede Art von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
B
I
1
IUI II II lUlf II II ll; II II II II; II II II in II Dill ll III II lll II ill >i
FaprlaMlM ill MMm\
bei
Thomas Stichler
Baden, Rathhausgasse Nr. 5
größtes Lager von Briefpapier- Caffetten und
Kanzlei-Papieren, Geschäfts-, Bilder- und Ge­
betbücher, Kalender «nd Spielkarten.
Beste Violin-, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörse« und Ci­
garrentasche«, Relief-, Briefmarke«- und Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
ök
Von der b. k. k. n.-ö, Statthaltern conc.
Häuser-, Realitäten-
und
Mip-MttliMiiliir
des
Ludwig Volland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Sahngasse 5, Strasserngasse 12.
AOOOOroooooooooooo
O l aut Bestätigung des Bürger- Q
0 meister-Amtes in Cognac (Frankreich) de- A
a rieht Herr Ein. Boiler, Apotheker „zur X
Jj Weilburg“ in BADEN, die ältesten und
V besten Qualitäten V
9 COGNAC|
die im Laude erzeugt werden, und sind 0
0 dieselben a
0 allen Magenleidenden q
0 bestens zu empfehlen. 0
oooooooooooooooooo
l
Zwei 9pfündige
Weingartengründe
(in der langen Mitterschossen gelegen), zusammengezogen,
mit Gerste und Klee bebaut, sind mit oder ohne Frucht
zu verkaufen 418
Auskunft Weikersdorf, Schimmergasse 64.
Peter Brauch
Cementwaren-Erzeuger
offerirfc ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grände,
Kuh-, Pferde- und Sehweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersockel, Betongewälbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugröhren- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer «nd Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinfcerplatten.
♦
;♦
g 2
“ cs TJ 2
et. S -»»
n® —,
CT- —— N -U
e>.« öS 1 ®»
0 _*<<»•
-t Sr VS» cS^
» S- m -5
Cr *1 O: 2,
g m q.*#
gjog co=^ SS g
er^^ sr a ss_
o W_? —11 S
Ci o 05 2^
KS°- 8-
l-gzr i-|is
a b■ S®®
00 <W 3“ m
09 S
60
o
09
ooooooooooooooooo
SübDOmdtiei
für zwei Pferde sammt Schupen sowie Keller
und Magazin zu vermietheu ln Pfaflf-
stätten, Wüstegasse Nr. 11.
Auskunft bei Anton Tölk, Holzhändler
in Weikersdorf. 398
ooooooooooooooooo
Radolf Jang
(Vorm. Alexander Pollak}
J'iblwoüA©*
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
Tafelgeräthe der bestrenommirten Fabricate
Christofle A Co., ausserdem Alpacea-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Originalpreise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf uud Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Bauplätze
in jeder Grösse und schönen Lage sind preis­
würdig zu verkaufen bei 481
Alois Haydn’s Witwe, Zimmer-Geschäft,
Weikersdorf, Jägerhausgasse 17.


[ 2023-06-29 10:37:25.536 - 19000728 - Seite 17 ]
Nr. 60
Samstag
Badener Zeitung
28. Juli 1900.
Seite 17.
I. Badener Sagewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
Wienerslrasse 45 ni Bsmertasse 30.
mxmxaooooooooc
Zither-Unterricht
mach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreiizergasse 7.
Zu verxniethen:
1 Zimmer, 1 Küche, mit Gartenbenützung,
möblirt oder uumöblirt (gute Ziegenmilch).
Haidhofstrasse Nr* 68. 423
' 1 ------- v
Frühjahrs- und Sonunersaison 1900.
Echte Brünner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, eom-
pleten Herren-Anzug (Rock, Hose und Oilet) gebend,
kostet nur fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10,—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zn
schwarzem Salon-Anzug fl. IO, sowie Ueberzieher-,
stoße, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
Siegel-Imbof ln Btrunn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend.,
V
ft isa.
1
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, KellersehlögeJn, Viertel-
schaffeln, Kühlwannen, Gießkannen,
Bütteln, Keller-, Sehuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
lenchtern, Laternen, Mansfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Sieb waren, sowie Gerathen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
lnterurbaner Verkehr.
r Erste böhmische
Bettfedern-Niedeplage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall and
kosten per ■/, Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee-
weissen Halbflaamen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweuse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige.
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntnchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO f
Afrique fl. 6.60, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner nnd haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiagengasse 20, ganz bei d.Stiege.
F. I. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen*
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
IM. Wallace.
Telephon 57.
GBatOeiro.
Oiem 0., [länraüiraeirsttirasse S<D.
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. ub
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
In Tattendorf ist ein
mm tu©
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeek in Sooss.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLQAQCI g
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strick- nnd Wirk waar en und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:37:25.536 - 19000728 - Seite 18 ]
Samstag
28. Juli 1900.
Ni. 60
Saite 18.
Baiamar Zeitung.
GArpla« der Loralzüge der Siiddahu.
Abfahrt der Züge von Baden
Abfahrt der Züge von Baden
iw d« Richtung »ach Triest:
in der Richtung nach Wien:
«.so
2.25
Abend,
5.12
9.08
Abend«
7.37
2.55
6.03
5.47
10.08
6.47
*8.16
3.41
6.13
6.24
11.12
7.08
9.18
4.05
6.28
6.47
12.18
7.34
2.84
4.32
6.87
6.54
12.37
7.53
1011
4.59
6.53
7.13
1.01
8.32
10.54
5.10
7.01
7.22
1.44
8.49
1129
5.33
7.15
7.37
2.45
9.53
12.17
543
7.52
8.01
8.9F>
10.44
12.89
8.10
8.15
3.47
1.38
8.29
»8.46
4.06
•1.37
*8.57
8.57
4.55
1.W
9.23
8.23
939
5.59
10.53
11.58
Bei de« «it* bezeichnet«! Zitze» findet i» Baden keine
Passagier-Aufnahme statt.
LdMMer Thee
von
FRANZ WILHELM
ApothebermNennkirehen
(Niaderösterreioh)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. ---- K. 2.— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
WILHELM W0D1CKA
|C**■ E M| fhnylatc Mr. 16.
Mass-Geschäft fip feiae Herren-Garderobe.
GrOsste Auswahl tob englischen, französischen und
inländischen Tnchfabrikaten.
Prima-Stoffe. 0 Billige Preise.
Arbeite chic und ron tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die Eiasehaltug der Adresse kostet pro Jahr 4L fl.
Badener Sparcasse
Wanargsiia Kr. 8, Orabengaesa Nr. 7
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 au sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°| 0 verzinst
ebenso werde« vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen nick Nachlagen aus bereits bestehenden Spar­
einlagen bis z» jeder Höhe angenommen und mit
4% verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finde« an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werde« znm Zinsfüße
von 47»%, rückzahlbar in 80, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahre», bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werde» 6% be­
schnei.
Die Borschnß-Caffe ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit b°/o Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Eredttfähtgkeit des Bewerbers
«ch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
MN Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
Handschuhe
und Bandagen eigener Erzeugung
bei 186
JOSEF MÄRTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Baden, STeugasse Mr. 53.
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren best-
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Ban.
Sagas», LaSarhosen, Decken, Pfilster und
Hosantrlgar in bester Ausführung.— Reparaturen,
Putzereien werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Herren- und Damenwäsche zum Patzen übernommen.
:: j
Advocaten
Dr. Ludwig Banset, Hauptpl.
(HatA „gsld. Hirsch")
Dr. K«l Klein Franeug.4.
Dr. Ksrl SeUaek, Srabeug.
7, Waffergaffe 8, im
SstareaffeWMade.
Dr. HamWsr Stolz, Hauptpl. 4.
Dr. Jnliu, Girier, Hauptpl. 5
u. Beethoveug. 2, im Hofe
Apothskc
Z. hl- Seist, 8. ».@ tmbnrg,
L. Landst^fft, K. G. Schwarz
Haaptplatz 4.
1». SeilktrG Em. Notier,
SÄbnrgßr. 2.
Anstreicher
ft. Brzezowaki. »aff«gaffe 41.
Mach er Kslb, »«gaffe 48.
Uloie Weder, Nmpftzaffe 41
BSdsr
«tddtifche Bäder, Direetlan»»
Kanzlei: Herzoghof, The»
rrfiengoffr S.
Schwimm» und Badeanstalt
t» freih,». Dablhoff'schru
Harke. (Ltudeuberg.)
Bisnvnrüvdtsrsl
3. Bierl, «erg«. 27, (Honig.
Verkauf.)
Erfolgreiche Zither­
lehrerin
Cäcilie Brinnleitger
Heiligenferenzerganse 7.
Bildhauer
Johann Back, Lee-dorker»
Hauptftraße 23.
Bnehhinder
4«rd. Jurzrk, Srabengsff« »8.
kchoma« Stirbt«, »ormal«
Josef Ott. Ratbbau,gaffe 5.
Büoksr
»' ffinob«, Rathhau»g«ffe 1C<
Karl Kronraff, Haupq»latz 7,
Pfarrgaffe 2.
6Iaviersti«»er
ferd. Steiner, Wdrth gaffe 27.
Aavierhaaer, Bepara
ieur u. Stiaaer
I. Radda& Sohn (Schüler »•
BSfendorfer), Alleegaffe 16-
HendNerai
Karl Karolh, Rrnngaffr 1.
Franz Löw. Londitorei und
Bäckerei, Bade«, Bahngasse
Rr. 7 und Börla«, Hoch»
Rr. 4.
Oelicatessen, Wein etc.
3. WolsSbauer, Thrrefirng. 8.
llrachaiar
K.Kaudlrrg We.» Ratbbau,q. 3
Siaewaara« Niederlage
Moritz Lafchttz, Hanptplatz 11-
B Kbutg, Weilbnrqfiraß S
iieirhiidhauer.
Gustav Pischel, Wafsergafle 37.
Nüleie und Gasthäuser
S. Mnkrlbaarr, Pfaffstarken,
ehe». Hoher'! ch er Sasth.
3. Appel, «»»lau, Badnerst.
„Zur Weintraube", F. Srab-
arr, Saiafarn.
iinlfadrikan'
Joh. Witzmanu, Waffergaffe.
Nandaiegürtaerel
3«l«sa Vchaffhaus«, Reu»,
stiftgaffe 30.
ilueoa Jauuschke, Fabrik«-. 2
a. Hintergaffe 33.
luwaiier
Z. Metsrl, Juwelier ». Sold-
arbeiter, k. k. beeideter
Schittzmeistrr, Haupwl. 21.
Kaffeehäuser
Lass Schopf» «eilan gir. 5.
CakL fran?ais, I. Han«l»s«ktz.
Hauptplatz IS.
Last Fischer (Otto). Joses,pL
uod Neugaffe 42.
Last Krrschbanm, Frauzeul»
straße 12.
Kaltigrapti
Paul Größer, Schilder- uad
Schriftrnmaler» Anna-, 7.
Kautschuk-
Stempel
,Grüner Baum", I. SuksitL-
Reaugaffe 2.
»Stadt Wien", Joh. Rain,
Hauptplatz 16.
»Gold««» Hirsche»", Joh.
Bukau, Hmrptplatz 12.
..Goldeueu Kren;", I. Kersch»
bäum, Autanrgaffe 9.
„Golden« Löwe", Laurenz
Buberl, Wetlburgstraßr.
„Schwarzen 8od", W. Hiedl,
Rrugaffr 48.
„Schiisrrin", I. Rechtberger
Waffergaffe SS.
Meißen Lamm", A. Kolbe»
Waffergaffe 35.
»Sauerhos" Klein, Weiliurg»
straße 11.
„«rilbnrg"» Rrstanratton» I
Schwegler, Wetlburgstr.
„Stabt Baden", Joh. Jorg,
Alleegaffe 18.
„Weintraube", Anton Putz,
Guteubruunerstratze.
Redmttru-Rrstanratt»», Adolf
Die«, rheaterplatz.
Luton Lederer', Gasthau« „zur
Bierqurlle",Johauae«gaffe9
„Znm Soudwirth", Anna
Binder, Wrilbnrgftr. 4b.
„Kronprinzessin Brephauie",
Georg Oberger, Bergst. 32.
„Zum Freischütz", Fr. Kainz,
AutouSgaffe 24.
„Zur Pfeife", Joses «etgl.
AntanOgaffe 26.
Karl Friedrich, Sasthof „znm
gtttueu Baum" in Sooß.
F. Rubel, Leesdorf, Hnaptff.
Leop. Schwab!, Therefteng. 1.
Josef Rauaoher
Bades, Alleegasse 10.
Kaufleute
friedr. Kaiser, Ratyhanrg 7.
tudwig Kracher, Brrgür. 13.
Moritz Laschitz, vorm. F. I. Had-
wiger, Baden, Hauptpl. 15.
Ld. Perger L io., Säten»
brnuurrstraße 1.
R. Pötschuer, Weilburgür. 3.
I. Wolf,bauer. Therefieug. 3
Wareuhaus „zum Glückst«»",
Baden, Alleegaffe 4 des
ft. Löwy, früher Rosnar,
offerirt sein reichhaltiges
Lager aller Arten Manu-
factur» und Modewaaren
und Wüsche zu staunend
billigen Preisen.
-•
pöetKxxiet
Buch-
und
Steindrackarei
JOHANN WLADARZ
Baden
iPfahrrg-asss 3.
Visitkiirtenin elegantester
Ausführung, Verlobungs-
nnd Venhählungskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung»
Druck nnd Berlag b« Buchdruck«« von Johann Wladarz, vorm. H. Haase, in Baden.— B«anttvortlich« Gchriftleit«: Rudolf Bau«.

