
[ 2023-06-29 10:35:39.806 - 19000829 - Seite 1 ]
Ladener Jeituug
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Asmmrment Kaden: Znni Abholen vierteljLhrig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Hau» Kaden: Vierteljährig L 3.—, halbjährig K 6.—,
ganzjährig K 12 —. Gelleereich-Hlttgaen: Mit Zusendung VierteljLhrig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h., Lamstng Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petit;eile mit 16 h für die erste, und mit 14 !> für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grögere Aufträge nach Ueber-
etnkommeu und können auch durch die bestehende« Annoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Lorrespou-
denzen werde» nach Uebereivkunft honoriert. Manuferipte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Bade», Pfarrgaffe Nr. 3.
CT* Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Dte Samstag> Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Rr. 68. Mittwoch, den 28. August 188«. 2«. Jahrg.
Kaöen wir noch eine Gerfajsnng?
Der friedliche österreichische Staatsbürger,
namentlich derjenige, dessen Beruf nicht darnach
angethan ist, ihn in lebendige directe Berührung
mit den staatlichen Behörden zu bringen, wird
ob dieser Frage vielleicht erstaunt den Kopf
schütteln. Dumme Frage! Natürlich haben wir
eine Verfassung, deren Bestimmungen niedergelegt
sind in den Staatsgrundgesetzen, die jederzeit in
der Manischen Buchhandlung käuflich zu haben
sind und woraus sich jedermann Belehrung er­
holen kann. Sehr richtig; aber wer die Ereig­
nisse der gegenwärtigen Regierungsepoche, wie sie
sich vor unseren Augen abspielen, aufmerksam
verfolgt, der wird bald zur Erkenntnis kommen,
dass diese Verfassung, welche unsere Väter so
theuer erkauft und mit ihrem Blute bezahlt haben,
heute nur mehr auf dem Papiere der Manz'schen
Verlagsbuchhandlung steht. In Wirklichkeit ist
der österreichische Staatsbürger längst der Willkür
der blinden Parteiherrschaft ausgeliefert, welche
unter der Toleranz der Regierung nach und nach
zu einer wahren Gesetzesanarchie auszuarten
verspricht.
Wir sehen dies am deutlichsten am Lehrer­
stande. In jüngster Zeit hat sich eine ganze Reihe
von Lehrermaßregelungen in Böhmen, in Waid­
hofen und besonders in Wien ereignet, welche
sich durch die Bank als arge Gesetzesübertretungen
darstellen, ohne dass das Unterrichtsministerium,
—-8 Feuilleton.»—
Badener Bilderbogen.
Von Eugen G u g l i a.
I.
Ich meine natürlich nicht Baden in der Schweiz
und nicht Baden-Baden, sondern Baden' bei Wien.
Es ist erst in der allerletzten Zeit zu einer Art inter­
nationalen Berühmtheit gelangt, die freilich— fürchte
ich— nicht von langer Dauer sein wird. Der erste
Act des „Aiglon“ spielt nämlich in diesem Baden,
und die Pariser Zeitungen verfehlen nicht, ihr Publi­
cum zu belehren, dass dieses Baden— „petite
Station balnSaire tres voisine de Vienne de d’aspect
simple, patriarcal“— nichts mit dem Baden Alfred
de Mussets und Turgenjews gemeint hat.
Ich kenne dieses Baden sehr gut und liebe es.
Vielleicht schreibe ich noch einmal ein Buch darüber,
es müsste heißen: „Mein Buch von der Stadt Baden"
oder „Das Buch von meiner Stadt Baden". Ich bin
zwar nicht dort geboren, aber mit Ausnahme der
Jünglingszeit sind alle Alter meines Lebens durch
für mich bedeutsame Erinnerungen— lustige und
traurige— mit Baden verknüpft. Auf allen Wegen
begegnen mir dort in Schattenbildern Fest- und
Trauerzüge meines Lebens. Und in den siebenund­
dreißig Jahren, die ich es nun kenne, hat sich so
wenig verändert, fast nichts! Wo sind die Häuser
hin, in denen ich in Wien meine Kindertage ver­
brachte: das Mondscheinhaus, Alserstraße 30, Renn­
weg 3— ich habe heute Mühe, sie mir vorzustellen.
In Baden dagegen steht noch alles auf demselben
Fleck: das Gasthaus zum „Goldenen Kreuz" in der
Antonsgasse— der Schauplatz so vieler meiner
Jugend-Erinnerungen— hat in den langen Jahren
fast keine Veränderung erlitten: im Garten stehen
als der berufene Factor, auch nur den Finger
gerührt hätte, um den Gesetzesverletzern ent­
sprechend auf die Finger zu klopfen. In allen
diesen Fällen handelt es sich um Lehrpersonen,
welche im Bewusstsein der ihnen durch das Gesetz
gewährleisteten Freiheit der Meinungsäußerung
sich in den Dienst der Freiheit stellten und dafür
von den Parteien, welche heute das Heft in
Händen haben, gemaßregelt und ihres Dienstes
entlassen wurden. Das Staatsgrundgesetz— wir
können es uns ersparen, hier Paragraph und
Littera anzuführen— gestattet ausdrücklich jedem
Staatsbürger, innerhalb der gesetzlichen Schranken
seiner persönlichen Meinung in Wort und Schrift
Ausdruck zu verleihen. Innerhalb der gesetzlichen
Schranken, das heißt im Sinne des Gesetzgebers
wohl nichts anderes, als dass die freie Meinungs­
äußerung nicht bis zur Auflehnung gegen das
Gesetz selbst, nicht zu Umsturz und Revolution
führen darf. Aber die Machthaber von heute
ziehen diese „gesetzlichen Schranken" bedeutend
enger. Bei ihnen erscheinen die Schranken schon
überschritten, wenn sich die Kritik des freien
Staatsbürgers nicht gegen staatliche Einrichtungen,
sondern gegen die Willkürherrschaft gewisser reac-
tionärer Parteien richtet. Als zu Beginn der
christlichsocialen Aera derselbe Graf Kielmansegg,
der heute xsrsvna gratia in den Augen der
Lueger, Liechtenstein und Scheicher ist, erkühnte,
seinen Beamtenerlass herauszugeben, da schrien
dieselben Leute Zeter und Mordio, dte heute
dieselben Bäume, auf die wir als Knaben kletterten,
das kleine Häuschen an der Treppe gegen die
Franzensstraße, wo 1866 ein sächsischer Corpora!
einquartiert war, steht auch noch; nur der hohe
Stein rechts davon, wo unser „chemisches Labora­
torium" versteckt war, liegt nicht mehr da— „sonst
alles wie einst". In der Pfarrkirche unter der Kanzel
findet sich noch immer derselbe wachskerzenbetropfte
Stein, der mir als Kind einmal aufgefallen war,
draußen vor der Stadt noch immer dieselben Wege
und Stege, dieselben weißen Gartenmauern und
grünen Stakete, im Parke noch immer der kleine
Tempel im Biedermeierstil, oben auf dem Calvarien-
berg die Leidensstationen mit ihren großen hölzernen
Figuren, die mir einmal an einem düsteren Herbst­
abend so unheimlich drohend erschienen waren. Nur
das gelbe Ungethüm von einem Schulhaus, das der
schönen, alten Pfarrkirche so trotzig gegenübersteht,
und das Curhaus sind neu, und im Helenenthale
der Sacher, und der „Piperl-Brunnen" auf dem
Pfarrplatze hat seinen alten Platz an einer Mauer
verloren und das einschichtige Schönbichler'sche Haus,
das diesem Platz ein so altmodisches Gepräge gegeben
hat, ist verschwunden. Hie und da begegnet mir auch
noch einer oder der andere von den Menschen, die
ich damals gekannt habe, und ich erkenne sie und
messe an der Veränderung ihrer Züge die Zeit, die
seitdem vergangen ist und mein eigenes Leben. Der
alte Priester da war mein erster Religionslehrer;
er hat sich in diesem Menschenalter wenig verändert,
sein Gesicht ist ebenso faltenlos heiter und so mild
wie damals, so gebückt gieng er auch damals einher,
auch seine Stimme hat noch denselben Klang; draußen
hat sich die Welt verändert, aber er schritt unver­
drossen immer denselben stillen Pfad, und so ist er
unvermerkt aus der Jugendzeit ins Greisenalter ge­
kommen. Zuweilen höre ich von einem oder dem
anderen meiner Schulkameraden; es sind gerade keine-
unter ganz anderen Umständen mit der größten
Seelenruhe die Existenz eines Menschen aus
keinem anderen Grunde vernichten, als weil er
gegen die herrschende corrupte Wirtschaft in
Versammlungen oder Zeitschriften zu Felde zog.
Ein fortschrittlicher, deutschnationaler oder social­
demokratischer Lehrer, der es heute wagt, seiner
Gesinnung frei und offen Ausdruck zu verleihen,
ist unbarmherzig geliefert; der College aber, der
es über sich bringt, christlichsocial oder clerical
zu sein und mit allen Mitteln, selbst der rüdesten
Agitation, im Sinne dieser Parteien zu wirken,
sich in öffentlichen Versammlungen Prügel, in
der Collegenschaft stille Verachtung zu holen, ein
solcher Mann ist nicht nur gegen alle Angriffe
gefeit, sondern kann der ausgiebigsten Protection
sicher sein. Es heißt immer, die Lehrerschaft dürfe
nicht politisch agitieren. Das ist aber in der
Praxis eine Lüge. Die Lehrer dürfen agitieren,
sie dürfen in den Versammlungen schimpfen und
zu Hass und Verachtung gegen ihre Mitbürger
aufreizen, sie dürfen hetzen und lästern nach
Herzenslust, aber nur für die Christlichsocialen;
dann fallen sie nicht aus der Schule hinaus,
wie dies ihren weniger klugen Kameraden ge­
schieht, sondern sie steigen um eine Stufe höher
in der Lehrerhierarchie. So sieht es aus unter
der Muckerherrschast der Neuclericalen, unter
welcher die Corruption und Gesinnungslumperei
der ganzen Partei sich nach und nach auch der
Lehrerschaft mitgetheilt hat. Man lässt sich die
Würdenträger, die mir da begegnen: der eine ist
Straßenkehrer, der andere— in der Schule das
„Schwarzblattl" genannt, weil er mitten auf dem
Kopfe ein Büschel schwarzer Haare hatte— ist Tag­
löhner bei einem Baumeister, der dritte, vornehmste,
Meßner und Aushilfskellner bei der „Stadt Wien".
Sie sind alle noch zu erkennen, und es ist gar selt­
sam, wie die Knabengesichter aus den Alltagsmasken
dieser Vierzigjährigen hervorlugen, andere Leute sehen
nichts besonderes an ihnen, doch „mir, Adepten, war
die Schrift geschrieben, die heiligen Sinn nicht jedem
offenbarte": wie Jugend sich im Alter erhält und
die einmal geprägte Form allen Wandlungen und
Schicksalen der Zeit zum Trotze nicht völlig zu­
grunde geht.
Baden, so wie es heute steht, ist, obwohl es, in
seinem städtischen Mittelpunkte wenigstens, einen alt­
modischen Eindruck macht, keine alte Stadt, ja kein
Gebäude mit Ausnahme der Pfarrkirche und des
Bürgerspitals dürfte in seiner heutigen Gestalt älter
sein als 88 Jahre. Denn im Jahre 1812 äscherte
ein großer Brand die Stadt fast völlig ein, und sie
musste gleichsam von neuem aufgebaut werden. Aber
das ist ja heute immer schon ein respectables Alter;
die Häuser, die Stuben sind doch dieselben, in dem
die Urgroßeltern der heutigen Bewohner gehaust
haben, sie tragen den Charakter der Francisceischen
Periode. Das alte Baden, das Baden vor 1812,
muss nach der Beschreibung des trefflichen M. I. Mayer
in seinem 1819 erschienenen Miscellen sehr wenig
anziehend gewesen sein. Die eigentliche Stadt, von
Mauern und einem abscheulichen, mit Schlamm ge­
füllten Graben umgeben, umfasste bloß den Pfarr­
platz, die Pfarrgasse, den Hauptplatz, die Theresien-,
Beethoven-, Rathhaus- und Frauengasse, sowie einen
Theil der Wassergasse; die Franzensstraße, Allee­
gasse und der Graben bezeichnen den Zug der Um­
wallung, hinter der Pfarrkirche war gleich die östliche


[ 2023-06-29 10:35:39.806 - 19000829 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
Badener Zeitung
29. August 1900.
Nr. 69.
lassen und den „letzten" Versuch je eher anzustellen.
Zu dieser Kunstpause macht natürlich wieder der aus­
ländische Regierungstrompeter, der „Pester Lloyd"
— bei dieser Gelegenheit fällt uns ein, warum dieses
ungarische Blatt, das doch als Organ der Regierung
gilt, noch immer „Pester" und nicht „Budapester"
Lloyd heißt, nachdem dies ja bekanntlich der Name
ist, welcher angeblich der ungarischen Hauptstadt
allein rechtmäßig zukommt— zu dieser Kunstpause
macht also der „Pester Lloyd" die Zwischenactsmusik,
indem er den dummen Oesterreichern die gebratenen
Tauben zeigt, die bereit sind, ihnen in den Mund
zu fliegen, soferne sie sich nur dazu bequemen möchten,
diesen Mund weit genug aufzuthun. Darnach soll
außer den wirtschaftlichen Vorlagen, welche die vor­
zeitig geschlossene Session nicht unter Dach zu bringen
vermochte, noch eine Vorlage über Flussregulierungen,
eine über Localbahne» und andere schöne Dinge
kommen. Flussregulierungeu, Localbahnen, das sind
die Leimruthen, die schon frühere Regierungen aus-
gesteckt haben, um die nach Popularität haschenden
Abgeordneten damit zu fangen. Dass dazu die Zeit
ziemlich schlecht gewählt, das wird vielleicht sogar der
ungarische Regierungstrompeter einsehen.
Vorigen Sonntag haben in Czechien gleich zwei
jener „Tabors" stattgefunden, mit welchen die Jung-
czechen so viel Aufhebens machen; der eine tagte
auf dem heiligen Berge Rzip, der andere bei Nachod.
Auf ersterem sprach der bekannte Gregr, der seinerzeit
das czechische Staatsrecht nicht eine Pfeife Tabaks
wert hielt, auf dem anderen der durch seine Pariser
Reise zu so heiterer Berühmtheit gelangte Abgeord­
nete Dr. Herold. Was dort alles gesprochen wurde,
das zu erzählen, lohnt wohl die Mühe nicht. In
der Rziper Versammlung wurde nach Schluss eine
Hussitenfahne entfaltet, von dem Regierungscommissär
natürlich, um der Sache mehr Nachdruck zu geben,
confisciert, und die Menge veranstaltete sodann die
für diesen Fall berettgehaltene Entrüstungskundgebung
vor der schon vorher mit Gensdarmen gut bespickten
Bezirkshauptmannschaft. Die Sache verlief unblutig
und der Staat kam nicht weiter in Gefahr.
Die verbündeten Truppen der Europäer sind
in die sogenannte „heilige Stadt" in Peking einge­
drungen und haben den Kaiserpalast besetzt. Seitdem
Fremde chinesischen Boden betreten haben, ist noch
nie der Fuß eines Europäers in diese geheiligten
Räume gedrungen. Die Action der Mächte ist nun­
mehr auch vor diesem Mittel nicht mehr zurückge­
wichen und dies wird die chinesische Regierung
hoffentlich bewegen, klein beizugeben. Sonst liegt vom
chinesischen Kriegsschauplätze nichts Neues von Be­
lang vor.
Dagegen rufen die neuesten Schandthaten der
Engländer in Transvaal in der ganzen gesitteten
Welt Entrüstung und Ekel hervor. Dass die Eng­
länder vor Gewaltmitteln der rohesten Art nie zurück­
geschreckt sind, wenn sie glaubten, dadurch Furcht und
Entsetzen zu erregen, ist bekannt; die Greuelthaten
der Engländer in allen Welttheilen legen hievon ein
beredtes Zeugnis ab. In Pretoria haben sie eigens
durch Polizei-Lockspitzel eine Verschwörung gegen den
Marschall Roberts angezettelt und der Plan ist ihnen
bei den ehrlichen Boeren auch teuflisch gut gelungen.
Es fand sich richtig der Boerslieutenant Cordua, der
dem englischen Detectiv Gano auf den Leim gieng.
Er wurde wegen Eidesbruch und Verschwörung vor
ein Kriegsgericht gestellt und zum Tode verurthetlt.
Heldenhaft trat er dem Tode entgegen und zuckte mit
keiner Wimper, als das verhängnisvolle Commando
ertönte. Der Vorfall zeigt mit aller Deutlichkeit, zu
welch' scheußlichen Verbrechen Engländer bereit sind,
wenn sie glauben, damit Vortheile zu erringen. Aber
das „abschreckende Beispiel", das Roberts mit diesem
Morde geben wollte, dürfte den Engländern keine
Früchte tragen. Mit steigender Verachtung blickt ganz
Europa auf die englische Race, und der Mord in
Pretoria wird die tapferen Boers zu neuem Wider­
stände und zu blutiger Rache ermuntern. Noch ist
das letzte Wort in Transvaal nicht gesprochen; der
Kaiser von Russland hat, als der einzige Monarch
Europas, die Boerendeputation unter Führung des
Dr. Leyds in Petersburg empfangen, und wer weiß,
welchen Erfolg dieser Empfang noch haben wird.
„Ium Dampföaböau."
Wenn, was wir wohl nicht hoffen, die unter
obiger Ueberschrift in diesem Journale jüngst gemachten
Ausführungen über den geplanten Neubau der Dampf-
und Wannen-Badeanstalt im Anschlüsse an erweiterte
Räumlichkeiten für Kaltwasser-Curen jene Wirkung
hätten, welche der Autor mit seinem Cassandra-Rufe
beabsichtigt, dann würde nur das erzielt werden, dass
die dringend nothwendig gewordenen baulichen Re­
formen unserer Curanstalten— gewiss zum großen
Nachtheile des Curortes— wieder auf Jahre hinaus
verschoben würden. Reformbedürftig sind unsere Bäder
und Badeanstalten durchwegs— die Schwefel-Thermal­
bäder sowohl wie die Süßwasser-Bäder— ob nun
die einen oder die anderen zuerst reformiert werden,
ist gleichgiltig, freuen wir uns, dass überhaupt
einmal der Anfang gemacht wird. Dimidium facti,
qui coepit habet 1 Wir ersehen auch aus jenem Auf­
sätze, dass die reinsten Motive nicht vor falschen
Schlussfolgerungen schützen, wenn die Prämissen falsch
sind. Es ist nicht wahr, dass die Kranken ausschließ­
lich zu unseren Schwefelquellen pilgern; Thatsache ist,
dass alljährlich eine große Anzahl von Leidenden
direct zur Kaltwasser-Cur nach Baden dirigiert wird.
Wühlerei für den Clericalismus gut bezahlen,!
boycottiert aber die entgegengesetzte Meinung wie!
ein Verbrechen.
Es ist gar nicht so lange her, zur Zeit als
Herr v. Körber seine Regierung antrat, dass ein
Erlass des Ministerpräsidenten an alle Behörden
erschien, der zu den schönsten Hoffnungen für die
Zukunft berechtigte. Da hieß es unter anderem,
die Behörden hätten vor allem anderen die Ge­
setze aus das strengste zu befolgen. Der Erlass
ist Druckerschwärze auf Papier geblieben; kein
Mensch bekümmert sich heute mehr um ihn, die
Regierung selbst am allerwenigsten. Denn sonst
wären Entscheidungen, wie die der Wiener Schul­
behörden oder des Bezirkshauptmannes von Waid­
hofen einfach unmöglich. Herr v. Körber hat bei
seinem Regierungsantritte sich nnd sein Cabinet
als eine moderne und parteilose Regierung hin­
gestellt. Seitdem haben wir das Wiener Wahl­
gesetz erlebt und erleben vor unseren Augen, wie
dem Gesetze bei jeder Gelegenheit der Daumen
aufs Auge gedrückt und wie gegen ganz klare und
unanfechtbare Bestimmungen dieses Gesetzes in
einer Weise vorgegangen wird, wie sie unge­
nierter nicht mehr gedacht werden kann. Wir
wissen natürlich nicht, welchen Zweck die Re­
gierung damit verfolgt, dass die gewissen Par­
teien carte blanche in dieser Beziehung ertheilt
und zu allem, was geschieht, die Augen verschließt.
Aber so viel wissen wir immerhin doch,
dass durch derartiges Vorgehen das Rechts­
bewusstsein des Volkes aufs tiefste erschüttert
wird und dass man sich nicht wundern darf,
wenn unter solchen Umständen die öffentliche
Moral immer mehr verwildert und schließlich zu
Ausschreitungen führt, welche nicht mehr durch
einfache Dtenstesentlaffungen behoben werden
können. Die festeste Stütze jeder Regierung ist
bisher die Verfassung gewesen; Herr v. Körber
mag es mit sich selbst ausmachen, wenn er dereinst
vergeblich an den Glauben an diese Verfassung
in einem vielleicht ernsteren Augenblicke appellieren
wird, nachdem unter seiner Toleranz diese Ver­
fassung systematisch untergraben worden ist. Die
Frage „Haben wir noch eine Verfassung?" ist
heute schon keine müßige mehr; sie wird aber
zum Umstürze führen, wenn das herrschende
System sich nicht bald, sehr bald ändert.
Uokitifche Ileöerstcht.
In der „Action" der Regierung ist eine Pause
eingetreten, nachdem noch wenige Tage vorher von
dem ernsten Vorsatze des Herrn v. Körber gesprochen
wurde, die Zeit nicht unnützerweise verstreichen zu
Stadtmauer, die Antonsgasse und Annagasse, schon
außerhalb des Thores, bildeten die sogenannte Wiener
Vorstadt, eine andere Vorstadt war der Werd; auch
das Josefsbad— „Rohrbad auf dem Anger"—
lag außerhalb der Stadt. Von der Geschichte dieses
Baden ist nicht sehr viel bekannt. Zwar weiß man,
dass die Bäder schon in der Römerzeit benützt
wurden, dass zur Zeit Ludwig des Frommen „Padun"
ein königliches Hofgut war, aber dann langes
Schweigen, ein scheinbares Verschwundensein, wie es
übrigens ja selbst vierhundert Jahre der mittel­
alterlichen Geschichte Wiens bedeckt. Im Jahre 1357
wird das Frauenbad zuerst urkundlich erwähnt, die
Quelle desselben brach damals unter dem Hochaltare
der Kirche zu unseren lieben Frauen, die zu dem
anstoßenden Augustiner-Kloster gehörte, hervor. Unter
Kaiser Friedrich III., dessen Gemahlin. Eleonore von
Portugal im Frauenbad badete, erhielt Baden ein
Stadtrecht.
Unter den Badegästen, die zu Ende des 15. Jahr­
hunderts hier weilten, werden der Arzt Johann Tichtl,
der ein Tagebuch hinterlassen hat. und Johann
Cuspinian genannt; aus dem 16. Jahrhundert stammt
die erste Fachschrift über die Badener Thermen.
Hundert Jahre später besang ein Anonymus „das
warme Bad zu Baden in Österreich". Das Gedicht
wurde von Julius Wilhelm Zinkgref für würdig
gehalten, in seine „Auserlesene Gedichte deutscher
Poeten" aufgenommen zu werden, den Geschichts­
schreibern der Stadt scheint es bis jetzt entgangen zu
sein. Venus und Cupido— so berichtet der Poet—
kamen einmal in den „Wiener Kreis" spazieren;
in der Gegend des heutigen Baden ruhte» sie sich
an einem Brunnen aus:
„Da kam sie an ein Schlaffen,
Ihr Sohn legt neben sich
Sein Fackel, Pfeil und Waffen
Schließ unvorsichtiglich."
Eine Jungfrau, die in der Nähe auf ihren Ver­
ehrer wartete, sah die beiden, erkannte Cupido an
Pfeil und Fackel und sprach:
„Ach das ist der Gott,
Der mein Herz also brennet,
Ich will ihm thun ein' Spott."
Und sie wirft Pfeil und Fackel in den Brunnen:
„Gleich ist entzündet worden
Durch unauslöschlich Flamm
Da« Wasser dieser Orten,
So Baden hat den nahm."
Als Amor erwachte und die Fackel im Brunnen
sah, war er sehr bös und schwur:
„Rechen will ich die thaten,
Soll sicher sein niemandt:
Wer sich darin will baden,
Soll fühlen meinen Brandt."
Daher nun, schließt der Dichter mit zierlicher
Wendung, hat das Bad die Kraft erlangt:
„Das Alter und die Jugeut
Es stercket unverlangt,
Offt manches matte Herze
Erquickt diß warme Badt,
Offr manch geheimer Schmertze
Darinnen findet Raht.
Zu Baden kann man frischen
Die Aügliu treffen wohl,
Amor sich thut drein mischen,
Hat auch sein Mauth und Zoll,
Ein irdisch Paradeise
Ist dieser Bruunenquell,
Erquicket lieblicher weise
Leib, Leben, Muth und Seel'."
Am Ende des 17. Jahrhunderts wurde Baden
zum erstenmal Schauplatz eines denkwürdigen historischen
Actes. Hier trat im Sommer 1697 der Kurfürst
Friedrich August von Sachsen, der sich damals um
die polnische Königskrone bewarb, zum katholischen
Glauben über; in einem hölzernen Lufihause in dem
„Spitalgraben hinter der Spitalmühle" empfieng er
zuerst das heilige Abendmahl nach katholischem Ritus.
Ein vorwitziger Geselle, der die Scene aus Neugierde
belauscht hatte und darüber ertappt wurde, erzählte
den Hergang später dem Rathe; der Kurfürst, be­
richtete er, habe ihm, wofern er nicht schweige, mit
einem Denkzettel bedroht. Bekanntlich war dieser
Friedrich August von ganz außerordentlicher Körper­
kraft. Und der Mann hütete sich vor dem fürstlichen
Riesen. „Wr.-Ztg."
Badener Skizzen.
(Schluss).
III. Der alte Herr.
Sobald die ersten Töne der Frühmusik erschallen,
kommt ein hübscher, alter, weißhaariger Herr in den
Curpark. Das erste Stück wird stehend angehört, das
zweite im Hin- und Herwandern, dann hält er auf
einem Bänkchen kurze Rast und unter den Klängen
des Schlussstückes verschwindet er im Dunkel der
waldigen Anlagen.
Wer sich die Mühe gibt, den alten Herrn zu
beobachten, der entdeckt, dass er stets den gleichen
Weg verfolgt und stets dem gleichen Ziele, einer
Aussichtsbank, zustrebt.
Ganz unglücklich kann er aussehen, wenn sein
Plätzchen mit Beschlag belegt ist und er umschleicht
seinen Lieblingssitz so lange, bis es die dort Weilenden
bemerken und lächelnd dem alten Herrn sein heiß­
ersehntes Bänkchen überlassen.
Nie hat er eine Zeitung bei sich, nie nimmt er
ein Buch in die Hand, er braucht keine Zerstreuung,
die ihm von außen kommt, er trägt sie selbst in
seiner Brust.
Lang, lang ist es her, da lief ein kleiner Junge
an der Seite einer schönen, blassen Frau, es war


[ 2023-06-29 10:35:39.806 - 19000829 - Seite 3 ]
Nr. 69. Mittwoch B&dener Zeitung
29. August 1900
Helte 3.
Es ist auch nicht richtig, dass die bestehenden Räum­
lichkeiten der städtischen Wasserheilanstalt dem An­
dränge der Patienten vollkommen genügen, und dass
ein großer Neubau nicht um einen einzigen Curgast
mehr heranziehen wird; im Gegentheile, aus den
statistischen Ausweisen ergibt sich von Jahr zu Jahr
ein beträchtlicher Zuwachs, so dass mit mathematischer
Genauigkeit der erweiterten und vervollkommneten
Anstalt ein stetig wachsender Besuch vorausgesagt
werden kann. Und niemand,— den Verfasser jenes
Aufsatzes nicht ausgenommen— wird behaupten
können, dass unser derzeitiges Dampfbad hygienisch
und räumlich einer Curstadt wie Baden würdig ist,
ebensowenig als die Wannenbäder den Anforderungen
der Gegenwart entsprechen. Das Argument von der
geringen Regie ist auch nicht stichhältig, denn jeder
Kaufmann weiß, dass der Geschäftsgang nicht von
der Höhe der Regie, sondern von dem Geschäfts­
verkehre abhängig ist. Besitzt einmal Baden ein
fashionables, geräumiges, den Anforderungen der
Neuzeit entsprechendes Badehaus für Dampf- und
Wannenbäder, sowie für Wasser-Curen, so werden
auch die Einnahmen beträchtlich wachsen. Dass neben­
bei auch der längst angeregte Umbau des Herzoghofes
im Auge behalten werden muss, ist selbstverständlich.
Ob aber die Verquickung beider Bauten auf dem
Raume des Herzoghofes, abgesehen von der territorialen
Unzulänglichkeit, Vortheilhaft wäre, ist sehr fraglich.
Es ist auch schwer einzusehen, warum die Gemeinde
an Stelle des gegenwärtigen „Marienhofes" nicht
ein modernes BvtsI garni erbauen sollte, zumal wir
wahrlich keinen Ueberfluss an eleganten Wohnungen
für Curbedürftige haben. Und will man ernstlich was
Gutes und Praktisches errichten, so muss man doch
Pläne vor sich haben, und um diese zu erlangen,
ist die Ausschreibung einer Concurrcn; das Aller-
vernünftigste. Dagegen zu eifern, ist daher nicht
am Platze.
Es wäre vielleicht die Anregung zu erwägen,
den Neubau an Stelle des gegenwärtigen Dampf-
und Wannenbades mit dem Umbau des Herzog­
hofes, des Antons- und Herzogbades, unter Einem
zu realisieren und zu diesem Zwecke eine größere
Anleihe zu machen, welche eventuell in Form von
Losen der Stadt Baden finanziert werden könnte.
Ich schließe per analogiam mit dem Appell an
die löbliche Gemeindevertretung: „Es möge im Inter­
esse des Curortes an dem Plane des Dampfbad-
Neubaues festgehalten, derselbe in thunlichst rascher
Zeit zur Ausführung gebracht, nebenbei aber auch
der Umbau des Herzoghofes in absehbarer Zeit
realisiert werden."
Dr. W e t t e n d o r f e r.
Local-Nachrichten.
— Todesfall. Samstag, den 25. August,
ist der bekannte hiesige Hausbesitzer Johann Lutter
nach kurzem schmerzvollen Leiden im 69. Lebensjahre
gestorben. Der Verstorbene, welcher der Vater des
städtischen Polizeicommissärs Hans Lutter ist, hatte
die städtische Wageaufsicht am Kirchenplatze über.—
An demselben Tage starb hier der langjährige älteste
Curgast Elias Färber im 94. Lebensjahre.
— Die Badener Curliste Nr. 131 vom
27. August weist 6162 Parteien mit 18.442 Per­
sonen, gegen 6014 Parteien mit 18.838 Personen
aus dem Vorjahre, aus.
— D i e Propositionen für den 8. Tag
des August-Meetings am Trabrennplatze Baden,
Donnerstag, den 30. August, sind folgende: 1. Odilon-
Handicap. 2000 Kronen. Für vierjährige und ältere
inländische, deutsche und dänische Pferde, welche keinen
besseren Kilometer-Record als 1:34 besitzen. In diesem
Handicap wird eine Leistungsfähigkeit von mindestens
1 :38 über den Kilometer zur Grundlage ange­
nommen. Min.-Distanz 2600 Meter. 1400, 350,
100 Kronen. Einsatz 44 Kr., Reugeld 24 Kr.—
2. Badener Handicap. 5000 Kronen. Für drei- bis
fünfjährige (d. i. im Jahre 1895, 1896 oder 1897
geborene) inländische Pferde, welche 1900 im Prinz
Solms-Preis, im Badener Preis für Dreijährige, im
Badener Jugendpreis oder im Badener Zuchtpreise
gestartet sind. Min.-Distanz 2800 Meter. Maximal-
Zulage 150 Meter. 3000, 1000, 600, 300, 100
Kronen. Einsatz 30 Kronen. (Geschlossen am 1. Mai
1898 mit 170 Unterschriften.)— 3. Elite-Trost-
rennen. 3000 Kronen. Für alle Pferde die während
des Meetings gestartet sind. Solche mit einem Kilo­
meter-Record von 1:28 oder schlechter vom Start, für
jede bessere Secunde 15 Meter Zulage. Für jede
während des Meetings gewonnene 3000 Kronen
15 Meter Extraznlage. Distanz 2600 Meter. 2000,
700, 200, 100 Kronen. Einsatz 60 Kronen, halb
Reugeld.— 4. Badenerin-Rennen. 1800 Kronen.
Für vierjährige und ältere inländische Pferde, welche
keinen besseren Kilometer-Record als 1:38 besitzen.
Solche mit einem Kilometer-Record von 1:41 oder
schlechter vom Start, für jede bessere Secunde
20 Meter Zulage. Pferden, die 1900 in Baden ge­
startet sind und in Wien und Baden nicht mehr als
1500 Kronen gewonnenen haben, 20 Meter erlaubt.
Distanz 2600 Meter. 1200, 350, 150, 100 Kr.
Einsatz 36 Kronen, halb Reugeld.— 5. Maiden-
Handicap. 1800 Kr. Für dreijährige inländische Pferde,
welche 1900 keinen ersten Preis gewonnen haben.
In diesem Handicap wird eine Leistungsfähigkeit
von mindestens 1:48 über den Kilometer als Grund­
lage genommen. Min.-Distanz 2600 Meter. 1200,
350, 150, 100 Kronen. Einsatz 40 Kronen, Reugeld
22 Kr.— 6. Inländer Elite-Handicap. 2200 Kronen.
Für vierjährige und ältere inländische, deutsche und
dänische Pferde, welche einen Kilometer-Record von
mindestens 1:34 besitzen. In diesem Handicap wird
eine Leistungsfähigkeit von mindestens von 1:34 über
den Kilometer zur Grundlage genommen. Minimal-
Distanz 2600 Meter. 1500, 400, 200, 100 Kronen.
Einsatz 48 Kronen, Reugeld 26 Kronen.— 7. Trost-
Handicap. 1800 Kronen. Für alle Pferde, die während
des Badener August-Meeting nicht gesiegt haben. In
diesem Handicap wird eine Leistungsfähigkeit von
mindestens 1:32 über den Kilometer zur Grundlage
genommen. Minimal-Distanz 2600 Meter. 1200,
350, 150, 100 Kronen. Einsatz 40 Kronen, Reugeld
22 Kronen.
— Abschied der Traber. Am Donners­
tag schließt die heurige Badener Trabrennsaison. Für
diesen Tag hat der Verein ein besonders interessantes
Programm zusammengestellt, welches nocheinmal Ge­
legenheit bietet, das gesammte Material unserer
Ställe Revue passieren zu lassen. Im Mittelpunkt
des Programmes steht das Badener Handicap, welches
nur solchen Inländern offen ist, die in einem der
großen Badener Zuchtrennen gelaufen sind. In
diesem Rennen treffen sich also heuer zum ersten­
male die Dreijährigen mit den älteren Pferden, allein
schon ein Grund, für das Rennen eine lebhafte Theil­
nahme zu empfinden. Auch sonst sind alle Con-
currenzen, darunter ein Elite-Trostrennen für die
erste internationale Classe, vorzüglich besetzt, so dass
ein glänzender Sport in Aussicht steht. Die Traber
werden uns daher den Abschied von ihnen nicht
leicht machen.
— Unser Jahrmarkt, schon längst als
keine Bedürfnisnothwendigkeit erklärt, verlief auch
diesmal, begünstigt von einer herrlichen Witterung, in
der üblichen Weise Das von allen Seiten zuströmende
Publicum kaufte natürlich alle möglichen und un­
möglichen, nöthigen und unnöthigen Sachen wieder
am Jahrmarkt, trotzdem es alle diese Dinge in den
Badener Geschäften weit bequemer und wohl auch
noch billiger erhalten hätte. Von diesem Standpunkte
aus betrachtet, bildet die Abhaltung des Jahrmarktes,
einst ein wichtiges Stadtprivilegium, für die Badener
ohnehin nicht rosig bestellte Geschäftswelt einen be­
deutenden Schaden, und die stete Frage, ob die
Badener Jahrmärkte nicht gänzlich aufgehoben werden
sollen, wäre schon längst als spruchreif zu betrachten.
Leider fehlt es uns noch an der nöthigen Energie,
umsomehr, als der Jahrmarkt noch immer einige
Anhänger besitzt, die sich auf den Zuzug der fremden
Ortschaftler stützen nnd damit begründen, dass dieser
wieder Geld unter die Leute bringt. Obgleich diese
Einwendung scheinbar eine gewisse Berechtigung hat,
sein liebes Mütterchen, welches mildlächelnd die Züge
ihres Einziges betrachtete.
Sanft strich ihre linde Hand über seinen braunen
Scheitel und leise flüsterte sie „Mein lieber Junge".
„Meine liebe, liebe Mama", erwiderte der Knabe
und beiden war es, als hätten sie ein langes liebe­
volles Gespräch miteinander geführt.
Sonnenschein lag damals auf dem Wege des
Kindes— heller, lichter Sonnenschein. Wie bald
sollte er verbleichen!
Die blauen Augensterne, die das Licht seines
Lebens gewesen, schloffen sich auf immer— seine
schöne, junge Mutter war todt.
Der Vater, ein strenger Herr, wurde durch das
Sterben seiner angebeteten Frau ein Menschenfeind,
das jungblühende Leben an seiner Seite hatte keinen
Theil an seiner Liebe— er lebte nur seiner Trauer,
nur seinem Schmerz. Wie unsäglich arm und ver­
lassen war da der kleine Knabe!
Eines Tages, da klopfte es schüchtern an die
Thüre und ein kleines Mädchen kam herein.
„Grüß Gott, lieber Gustav, ich bringe dir was
Schönes, damit du nicht immer traurig bist", rief es
und öffnete sorgsam das zusammengehaltene Schürzchen.
Da drinnen lag in sich gekauert ein kleiner, grauer
Seidenhase und schaute mit klugen Augen in die Welt.
„Deinen Liebling willst du mir schenken?" frug
Gustav ganz bewegt.
„Damit du wieder lustig bist", erwiderte Trudchen.
Dies kleine Erlebnis war der Grund einer
innigen Freundschaft. Im Gartenzaun wurde eine
Lücke gemacht, die Kinder konnten dort ganz ver­
gnügt plaudern und ihre Leute waren sicher, dass sie
die Straße nicht betraten.
Alle die kleinen Schmerzen und großen Freuden
wurden gegenseitig mitgetheilt und selbst kalter
Wintersturm hatte keine Macht über die Zuneigung
der Nachbarskinder, wenigstens einen Augenblick nach
Tische kamen sie in die verschneiten Gärten und
reichten durch die kahle Weißdornhecke einander die
Hände zu.
So vergiengen die Jahre. Gustav war ein
großer, junger Mann. Trudchen trug ihr erstes
langes Kleid. Gustav stand am Gartenzaun, doch
Trude kam nicht herüber.
„Trudchen, so komm doch her", rief er ganz
sehnsüchtig.
„Ich darf ja nicht mehr, ich bin schon viel zu
groß", entgegnete das Mädchen.
„Ja, wie soll's denn fortan werden", frug
Gustav ganz bestürzt.
„Das sollst du selbst am besten wissen, sagt
Mama", erwidert Trudchen und verschwindet im Hause.
„Ich soll es am besten wissen", wiederholt
Gustav und plötzlich schlägt er mit den Fingerspitzen
auf die Stirne und eilt lachend davon.
Wenige Tage später sind Gartenarbeiter damit
beschäftigt, in die Weißdornhecke eine Bresche zu
schlagen, und die jungen Verlobten gehen unbehindert
hin undj her.
Wo ist sie, die selige, wonnige Zeit der jungen
Liebe? Sie ist dahingerauscht, aber sie ließ die
leuchtende Spur zurück, die nie erlischt.
Das Haus, das die jungen Liebenden aufnahm,
es sah ihr Glück blühen und gedeihen; an jenen
schattigen Plätzen, wo Gustav und Trude ihre ersten
Liebesschwüre getauscht, spielten nun ihre Kinder,
zwei Jungen und ein zartes Dirnlein, die ewig
wiederkehrenden Kinderspiele und wuchsen mit den
Bäumen und Sträuchern um die Wette.
Der Hausfrau rosiges Kinderanlitz bekam den
Ausdruck der Mütterlichkeit, und in Gustav's braunen
Haaren zeigte sich schon da und dort verstohlen ein
Silberfaden.
„Liebste, ich werde alt", pflegte Gustav zu be­
merken.
„Mir bist du immer jung und schön", sprach
zärtlich die Frau und strich liebkosend den schimmern­
den Scheitel.
Die beiden Jungen sind groß geworden— der
eine zog hinaus weit über das Meer, der andere
weilt in der Großstadt und arbeitet für seine neu­
gegründete Familie. Das Dirnlein wurde ein schönes
Mädchen und gieng an des Landes Nordostgrenze,
an der starken Hand des schönen Reiterofficiers, der
ihr junges Herz im Sturm erobert hatte.
Gustav ist nun ein alter Mann geworden und
einsam ist er auch, denn Trudchen, sein theures
Trudchen, hat ihn verlassen, um nie wiederzukehren,
schnell und ohne Leiden, sagte er sich zum Troste.
„Ihr Sterben war der einzige Schmerz, den sie
mir angethan", steht auf ihrem Grabstein, und der
Hügel, der ihre Hülle deckt, ist ein Blumenmeer, das
er selbst mit liebevoller Hand betreut.
So ist er denn wieder allein, wie er es als
kleiner Knabe gewesen und doch nicht einsam wie
damals, denn mit ihm ist die Erinnerung, die nichts
ihm rauben kann.
Und sie kommen all' die theuren Gestalten, die
Liebe in sein Leben getragen, sein schönes Mütterlein,
sein liebliches Weib, sein herziges Kind.
Sie gleiten an seinem Auge vorüber, er hört
die guten Worten, die sie ihm gesagt, er denkt der
Thaten der Liebe, die ihm zutheil geworden, und
eine Thräne steigt empor in sein Auge, aber es ist
keine salzige Schmerzensthräne, sie macht sein Herz
nur leicht.
Was er hier alles erlebt, es ersteht ihm ja wieder
beim Anblick all' der theuren Orte, die ihm die Er­
innerung geheiligt— und darum kommt er immer
wieder und besucht pietätsvoll die Stätten, wo er
gelebt, geliebt und gelitten hatte.
W. Kluge.


[ 2023-06-29 10:35:39.806 - 19000829 - Seite 4 ]
so ist sie doch nicht stichhältig, da eben die größeren
Orte unserer Nachbarschaft selbst ihre Jahrmärkte
besitzen und die kleinen Orte keinen Ausschlag geben.
Außerdem kommen noch die Unannehmlichkeiten des
Markttages in Betracht, denn wie kommen die Be­
wohner jener Straßenzüge, in denen der Markt ab­
gehalten wird, dazu, durch fast drei Tage, in der
Tag- und Nachtruhe gestört zu werden. In diesem
Sinne ist der Jahrmarkt mit einer feindlichen In­
vasion zu vergleichen, die keine Rücksichten bei der
Ausschlagung ihres Lagerplatzes nimmt. Unbarmherzig
wird das Trottoir geschmälert, Fenster, Gewölbe und
Hausthüren verstellt und noch anderer Unfug ge­
trieben. Was würde da geschehen, wenn in einem
Hause oder in den Marktbuden ein Feuer aus­
brechen würde. Man kann dabei in das Haus nicht
hinein, aber auch nicht heraus. Es bildet daher die
übliche Form der Abhaltung unserer Jahrmärkte eine
stete Gefahr und es wäre recht wünschenswert, dass
die Stadt endlich einmal auf eine Privllegiumsaus-
übung verzichten würde, die ihr keinen Nutzen mehr,
aber Belästigungen und Schädigungen aller Art
bringt. Dass der Badener Markt, trotzdem er häufiz
genug verregnet wurde, kein schlechter ist, beweist
der Umstand, dass die Budenbesitzer mit großer An­
hänglichkeit immer wieder kommen und sich dabei
noch auf bestimmte Standorte capricieren, wovon der
städtische Marktcommissär L a s ch i tz manch' lustiges
Stückchen erzählen könnte. Als bemerkenswert ver­
dient auch die Thatsache Erwähnung, dass der
Ringelspiclmann durch ganze volle 52 Jahre den
Badener Markt mit seinem sportlichen Kinder-Eta-
blissement besucht und noch immer dabei sein Aus­
komme^, findet.
— Große Volks-Tombola in Baden.
Die Karten für die Sitzplätze zu der durch Wid­
mungen von mehreren Mitgliedern des Allerhöchsten
Kaiserhauses ausgezeichneten und am Sonntag, den
2. September d. I, nachmittags halb 4 Uhr, auf
dem hiesigen Leopoldsplatze stattfindenden Volks­
tombola, sind bei Herrn Karl Gröger, Zuckerbäcker
am Hauptplatz, erhältlich, woselbst auch die Gewinste
besichtigt werden können. Leider konnten dieselben
wegen Raummangel dortselbst nicht vollständig aus­
gestellt werden, da in dem Schaufenster der Con-
ditorei z. B. die großen Pendeluhren nicht unter­
gebracht werden konnten. Während der Tombola
wird eine Musikcapelle auf dem Leopoldsplatze con-
certteren, die früher durch einen Straßenumzug das
Signal zum Beginn der Belustigung geben wird,
welche den praktischen Nutzen gewährt, dass man mit
einem Lose in den Besitz eines höchst wertvollen
Gegenstandes gelangen kann. Da sich die vornehme
Welt insbesondere lebhaft für die Widmungen der
Herren Erzherzoge interessiert, dürfte auch deren
Betheiligung an dem Spiele voraussichtlich sein.
Herr und FrauMusikschuldirector
Grimm sind von ihrer Ferienreise zurückgekommen
und nehmen ihre Lehrthätigkeit am 1.' September
wieder auf.
— Ein ehrlicher Finder. Der Wirt­
schaftsbesitzer Leopold Schwertführer aus Sooß saß
vorgestern hier in lustiger Gesellschaft beim „Heurigen"
und kehrte erst nach Mitternacht in Gesellschaft zweier
Freunde in angeleiteter Laune heim. Als Schmert-
führer am Morgen aus gutem Schlafe erwacht war,
fehlte ihm sein Hut, sowie aus dem Rocksacke seine
Brieftasche mit dem Inhalte von 320 Gulden. Be­
stürzt erstattete Schwertführer gestern früh bei dem
städtischen Polizeiamt in Baden die Verlustanzeige,
in welcher derselbe angab, seinen Rock am Nach­
hauseweg nicht angezogen, sondern über den Arm ge­
tragen zu haben, wobei die Brieftasche aus dem
Sacke herausfiel. Vorher aber erschien auf dem Po-
ltzetamte der in der Wtlhelmstraße 15 wohnhafte
LaternenanzünderundSchuhmachermeisterJosef Gehr­
hartl und deponierte die Brieftasche mit dem
Inhalte, worauf sie dem Verlustträger eingehändigt
wurde. Das Lied vom braven Manne klingt doch
immer wieder fort.
— Unglücksfalldurch ein Automobil.
Verflossenen Samstag wurden die Bewohner der so
frequenten Helenenstraße durch die Nachricht, dass
ein Automobil in eine Privatequipage hineinfuhr, in
nicht geringe Aufregung versetzt, welche sich noch mehr
steigerte, als es hieß, dass drei Personen bei diesem
Zusammenstoße schwer verwundet worden sein sollen,
während der schuldtragende Automobillenker in der
allgemeinen Verwirrung davonfuhr.— Ueber den
Unfall selbst kommt uns nachstehender Bericht zu.
Zwischen Vt und Uhr fuhr eine Equipage, von
der Hinterbrühl kommend, über Gaaden, Heiligen­
kreuz nach Baden. Unweit dort, wo die Karlsgasse
in die. Helenenstraße einmündet, fuhr von entgegen­
gesetzter Richtung ein kleiner Automobilwagen der
Equipage entgegen. Der Kutscher des Wagens winkte
dem Automobilführer stehen zu bleiben, was der­
selbe nicht that, sondern, ohne auszuweichen, knapp
und pustend bei der Equipage vorüberfuhr— wodurch
sich die Pferde scheuten und davonjagten. Der Kutscher
hielt die Zügel der Pferde so fest, dass sie rissen.
Mit einem donnerähnlichen weit vernehmbaren Ge­
töse wurde der Wagen mit solcher Wucht an den
Gaskandelaber, der vor dem Gasthause des Herrn
Mühlbauer steht, geworfen, dass sämmtliche Insassen
aus den Wagen stürzten. Der Gastwirt Herr Mühlbauer
sowie dessen Bedienstete eilten den Verunglückten sofort
zu Hilfe und schafften dieselben in das Locale, wo auch
gleichzeitig der Villenbesitzer Herr Landau schon mit Ver­
bandzeug und Labemitteln zurStelle warund sich der Ver­
wundeten in der aufopferndsten Weise annahm.
Merkwürdigerweise musste erst die Rettungs-Ge­
sellschaft durch einen ausgesandten Boten beim Sacher-
Etablissement zur Hilfeleistung angerufen werden,
während der Kirchendiener Kramer zum Postamt
Weikersdorf lief, dort lange genug warten musste und
dann erst unverrichteter Sache wieder weggehen musste.
Die Rettungs-Gesellschaft, welche schnell erschien, legte
den Verunglückten, Herrn Johann Ulrich mit einer Kopf­
wunde, dessen Frau (Bruch des Mittel-Fingers der
rechten Hand) und dem 8jährigen Sohne (Kopfwunde)
Nothverbände an. Auch der Kutscher erlitt Ver­
letzungen ziemlich ernster Natur. Gleichzeitig erschienen
auch die Aerzte Dr. Heller, Dr. Josef Schwarz und Dr.
Jägermayer. Auf Wunsch der Verunglückten wurden die­
selben mittelst Wagens in ihren Sommeraufenthaltindie
Brühl überführt. Die Sonntags hier eingetroffen« Nach­
richt, dass der 8jährige Sohn gestorben ist, bestätigt
sich nach unseren Informationen nicht.— Nachträg­
lich erfahren wir, dass der Lenker des Automobils
in der Person des Rechnungsrevidenten Anton Schau­
mann festgestellt wurde. Obzwar derselbe durch seinen
Anwalt in mehreren Wiener Blättern richtigstellen
will, dass ihn kein Verschulden an dem Unfälle trifft,
wurde bereits nach den polizeilichen Erhebungen fest­
gestellt, dass Herr Schaumann an dem Unfälle allein
die Schuld zu tragen hat, sich um den Unfall gar
nicht kümmerte und erst bei seiner Einvernahme sich
nach längerem Zögern als den Lenker des Fahrzeuges
bezeichnete. Die Numerierung der Automobile wäre
durch eine polizeiliche Vorschrift dringend geboten.
— Im hiesigen RestaurantTonello
erschien Montags der früher dort bedienstet gewesene
Kellner Josef Ludwicek, bestellte ein Glas Bier und
zu speisen, benahm sich jedoch bald in frecher Weise
und wurde sogar excessiv, so dass man gezwungen
war, dem Manne das Local zu verweisen und, als
er dieser Aufforderung nicht Folge leistete, ihn durch
einen Bediensteten aus demselben zu entfernen.
Während des im folgenden Verlaufe entstehenden
Handgemenges biss derselbe seinen Gegner, den Ober-
Kellner Georg Reininger, in den Oberarm, so dass
dieser in seiner Nothwehr dem Ludwicek einen Fuß­
tritt in die unteren Extremitäten versetzte, worauf
er ohnmächtig zusammenstürzte und von der Frei­
willigen Rettungsgesellschaft in das Rath'sche Spital
transportiert werden musste. Der Rabiate ist ein
ehemaliger Speisenträger des Restaurants und wurde
wegen Trunkenheit und excessivem Benehmen vor
3 Wochen aus dem Dienste des betreffenden Re­
staurateurs entlassen und hatte aus Rache dafür
diesen neuerlichen Excess provociert, der für ihn jeden­
falls von weittragenden Folgen begleitet sein dürfte.
— „Sec essi o ns -M ars ch." Der bei dem
Kaiserfest am 14. d. M. von der Regiments-Capelle
gespielte „Secesstons-Marsch" von Bela v. Ujj ist in
den Buchhandlungen von Dittrich und Schütze in
Baden erhältlich.
— Benefice-Vorstellung. Am Donners­
tag, den 30. d. M., findet das Benefice der hiesigen
beliebten Soubrette Fräulein Josefine Schwarz
statt, und hat dieselbe zu ihrem Ehrenabende die
Operette „Der lustige Krieg" gewählt. Bei
dem Umstande, als sich die geschätzte Operetten­
sängerin hier der besten Sympathien des Publicnms
erfreut, wird das Benefice, das gleichzeitig die Ab­
schiedsvorstellung des Fräulein Schwarz bildet, wohl
auch das Haus bis auf das letzte Plätzchen füllen,
was wir der geschätzten Künstlerin auf das herzlichste
wünschen.
— Spenden. Die Sparcasse Baden hat dem
hiesigen Gabelsberger Stenographen-Verein „Stift
Heil" eine Spende von 40 Kronen gewidmet, wofür
die Leitung dieses Vereines an dieser Stelle den
wärmsten Dank ausspricht.— Herr Anton Riß hat
für den Kranken-Unterstützungsfond des Rath'schen allg.
öffentl. Krankenhauses 6 Kronen, Frau Sch. hat für
denselben Fond 3 Kronen gespendet, was hiemit
herzlichst dankend zur allgemeinen Kenntnis ge­
bracht wird.
— Schulspende. Die israelitische Cultus-
gemeinde Baden spendete der Helenen-Volksschule in
Weikersdorf ein Exemplar des unter dem Titel
„Patriotische Reden" erschienenen Buches von
Rabbiner W. Reich, Prediger der israelitischen Cultus­
gemeinde in Baden bei Wien, wofür die Schulleitung
den wärmsten Dank ausspricht.
— G. Schubert, Ingenieur, Wien, Streicher­
gasse 5, erhielr auf der Pariser Weltausstellung 1900
die höchste Auszeichnung: „Grand Prix* je für Tur­
binen, Dampfmaschinen und Papiermaschinen, ferner
Goldene Medaillen für Eismaschinen und Naphtaboote.
Kleine Chronik.
Schneeballenräder in Oesterreich.
Der Verband der Oesterrerchischen Fahrradhändler
theilt uns mit, dass sich seit einiger Zeit wieder die
berüchtigten Schneeballenräder in Oesterreich zeigen.
Zweimal ist es dem Verbände bereits gelungen, die
Einführung dieses Kaufsystems in Oesterreich zu ver­
hindern. Diesmal ist es jedoch keine österreichische
Firma, welche dieses Schwtndelsystem dazu benützt,
ihre Ware an den Mann zu bringen, sondern eine
reichsdeutsche Firma kam auf den Gedanken, nachdem
das Schneeballen-System in Deutschland strenge ver­
boten ist, in Oesterreich eine gläubige Clientel zu
finden und überschwemmt nicht nur die Provinz
sondern auch Wien mit einer Unmasse von Flug­
schriften, Prospecten u. dgl. Der Name dieser Firma
ist Berliner Fahrrad-Versanbthaus „Multiplex" des
Herrn Willy Schlawe in Berlin. Das Präsidium
des Verbandes der österreichischen Fahrradhändler
hat sich beeilt, dem Schwindelsystem ein schnelles
Ende zu bereiten und wandte sich in einer Depu­
tation an das Handelsministerium mit der Bitte um
Abstellung dieses Uebelstandes. Dort wurde dem
Präsidium mitgetheilt, dass am 14. April d. I.,
Z. 11.608, ein Erlass an die Behörden gerichtet
wurde, in welchem die dem Ministerium unterstehen­
den Behörden aufgefordert wurden, gegen die Ver­
käufer von Coupons dieses Verkaufssystems energisch
vorzugehen. Das Verbandspräsidium hat auch schon
den Hauptagenten der genannten Berliner Firma der
Gewerbebehörde angezeigt und wurde gegen denselben
die Amtshandlung eingeleitet. Wir warnen daher
jedermann, sich mit dem Verkaufe von Coupons zu
beschäftigen, da sich jeder, der Coupons des Schnee­
ballensystems verkauft, einer strafbaren Handlung
schuldig macht.
Zur Kohlenfrage. Der „Bund Oester-
reichischer Industrieller" hat sich neuerdings sowohl
an den Handels- als an den Eisenbahn-Minister mit
Eingaben gewendet, um in der sich katastrophal zu­
spitzenden Kohlenfrage Hilfe für die Industrie zu
erbitten. An den Eisenbahn-Minister wird das Er­
suchen gestellt, mit allen Kräften Vorsorge zu treffen,
dass der erfahrungsgemäß alljährlich im Herbste
eintretende Waggonmangel heuer durch rechtzeitige
Vorkehrungen, insbesondere auch durch Anmietung
von Leih-Waggons verhütet werde. Es wird ausge­
führt, dass, wenn schon jetzt durch die Kohlenpreis-
Steigerung zahlreiche industrielle Etablissements vor
die Frage der Betriebseinstellung gestellt seien, diese
Gefahr sich außerordentlich steigern würde, wenn es
in den nächsten Wochen an den erforderlichen Trans­
port-Gelegenheiten für Kohlen fehlen würde. Die
Eingabe an den Handels-Minister knüpft an die Er­
gebnisse der am 6. April d. I. abgehaltenen Enquete
an, setzt auseinander, dass die Industrie sich jeder
gewaltsamen Lösung der Kohlenfrage, wie insbesondere
den Projekten der Verstaatlichung und Verlängerung
der Kohlenwerke, ebenso auch der Fixirung von Ma­
ximalpreisen widersetze und kommt zu der Conclusion,
dass nur durch eine Vergrößerung des Kohlenanbotes
den unleidlichen Verhältnissen ein Ende bereitet werden
könnte. Um nun dieses Angebot zu erhöhen, sei die
Regierung berufen, neuen Bohr-Versuchen, sowie der
Erschließung neuer und der Inbetriebsetzung alter
Schächte jedwede Unterstützung angedeihen zu lassen.
Die Eingabe fordert Steuerfreiheit für Kapitalisten,
sowohl Private als Actiengesellschaften, welche neue
Kohlenlager erschließen, für eine Anzahl von Jahren,
sowie jede andere erdenkliche Förderung. Ferner ver­
langt die Eingabe im Sinne des von Dr. Menger
im Abgeordnetenhause gestellten Antrages, den die
Entwicklung der österreichischen Kohlenproduction schä­
digenden Missbrauch abzustellen, dass einzelne Spe-
culanten eine zuweilen sehr erhebliche, in manchen
Gegenden rapid steigende Anzahl von Freischürfen
erwerben, um selbe mit verschiedenen Mitteln durch
viele Jahre, ja Jahrzehnte, ohne den ordentlichen, vom


[ 2023-06-29 10:35:39.806 - 19000829 - Seite 5 ]
mm
Mittwoch
Badener Zeitung
29. August 1900.
Seite
Berggesetze verlangten Betrieb festzuhalten, bis es
ihnen gelingt die Freischürfe oft um sehr hohe Preise
zu verkaufen. Die Eingabe schließt mit einem Apell
an den Handels-Minister zu bedenken, dass zahlreiche
industrielle und Arbeiter-Existenzen bedroht seien und
dass es nicht angehe, einer solchen Kalamität gegen­
über die Rolle eines passiven Zuschauers zu spielen.
Correspondenzen.
Mödling. sEigenbericht der „Badener Zeitung".j
(Zur W ah l b e w eg u n g) sSchlussj. Aus
der Versammlung des deutsch-anticlericalen Wahlaus-
fchusses, deren wir kürzlich gedachten, ist noch hervor­
zuheben, dass bei derselben die Herren Prost Fischer
und Tammussino referierten und die Lehrerschaft da­
gegen protestierte, dass ihre Wünsche nach Ausstellung
eines entsprechenden Kandidaten seitens der Gegen­
partei infoferne nicht befriedigt wurden, als letztere
bloß drei Canditaten im I. Wahlkörper offerierte, wo
für die Lehrer jede Aussicht mangle, durchzudringen.
Herr Bartik forderte eine der Bewohnerzahl entspre­
chendere Berücksichtigung der Schöffelvorstadt, die nur
durch ein Ausschussmitglied vertreten sei; die Ar­
beiter seien gar nicht vertreten. Herr v. Höfler schloss
um 11 Uhr die Versammlung, in welcher u. a. anstatt
des Bürgermeisters Herr Dr. Babiy erschienen war
und die Interessen des gewesenen Gemeindeausschusses
wertrat, bezw. Anwürfe zurückwies.— Am Samstag,
den 25. August, wurde mit der Wahl in den I. Wahl-
körper die Campagne beendigt. Dieser letzte Tag verlief
ohne Zwischenfall, es wurden sämmtliche vorgeschlagene
Kandidaten gewählt, und zwar von 76 abgegebenen
Stimmen die Herren Georg Stelzer, Realitätenbesitzer
(70 Stimmen), Johann Schurff, Großfuhrmann (64),
Ferd. Fleischmann, Fabrikant (59), Richard Fiedler
(55), Dr. v. Gohren, Regierungsrath (52), Franz
Schiner, Bürgerschuldirector (51), Anton Reitzner,
Realitätenbesitzer (49), Jacob Schafhausen, Postcon-
trollor (48), Ferdinand Trebesiner, Privatier (41),
Dr. Rziha, Advocat (40 Stimmen). Als Ersatzmänner
wurden gewählt die Herren: Josef Dinauer, Schul-
director, Franz Barilitsch, Fleischselcher, Andreas
Krenn, Kaufmann, und Johann Dangl, Stadtbaumeister.
Mithin ist der neue Gemeinde-Ausschuss complet. Die
Wahl des Bürgermeisters dürfte in etwa 14 Tagen
erfolgen. Es gilt als sicher, dass Herr Thoma, dessen
Verdienste um die Gemeinde außer Zweifel stehen,
wieder als Bürgermeister gewählt wird.
(Silberne Hochzeit.) Am 30. August be­
geht der bekannte Hutmacher Herr Ferdinand Walter
mit seiner Gattin das Fest der silbernen Hochzeit, wofür
sich in den Freundeskreisen großes Interesse kundgibt.
(Verhüteter Unfall.) Als am 24. d. M.
nachmittags die Herren Reserve-Lieutenants Max
Olbrich und Alfred Skala zu Rad durch die Gadener-
straße fuhren, kam ihnen in rasendem Galopp ein
Pferd entgegen, das führerlos einen Wagen (Break)
nach sich zog, in dem bloß ein dreijähriges Kind saß.
Der Kutscher, welcher durch das scheu gewordene Thier
kurz vorher vom Sitz des Wagens auf die Straße
geschleudert worden, hatte sich rasch wieder erhoben
und rannte dem Wagen nach. Als Herr Olbrich die
Gefahr, in der das Kind schwebte, momentan erkannt
hatte, wendete er sofort sein Rad, saß, dem Wagen
nahekommend, rasch ab und sprang in den Fond des
Break, von dort auf den Kutschbock, ergriff die Zügel
und riss mit aller Kraft das Pferd zurück, welches
ob der plötzlichen Gewaltanwendung erschreckt, bald
stillestand. Wenn man bedenkt, welches Unheil bei
dem starken Nachmittagsverkehr von Wagen, insbe­
sondere Kalkwagen, dann wegen der Barrisren,
Straßenkreuzungen rc. in der Umgebung der Höldrtchs-
mühle hätte entstehen können, dann begreiftman denWert
des muthigen Eingreifens des genannten Herrn. Die
Eltern des Kindes weinten vor Freude, und die Gäste
der Höldrichsmühle begrüßten mit warmen Worten
der Anerkennung den kühnen Radfahrer, der ein gar
großes Unheil beherzt verhütet hatte.
(Das Benefice) des Herrn Heinrich mit
dem neuen Volksstück „Der Nagel im Herzen" von
Plankenberg und Krug findet morgen Donnerstag
statt.— Am Samstag hat der gleichfalls sehr beliebte
Charakterkomiker Habit seinen Benefice-Abend. Unter
Mitwirkung des Hrn. Felix wird „HeißesBlut" gegeben.
(Theater.) Die Benefice-Abende folgen nun
einander in rascher Reihenfolge. Am 23. d. M- hatte
der Komiker Gustav Müller sein Benefice, und an
deffem Abende sahen wir auch Herrn Frank vom
Carl-Theater (früher Josefstädter und zuletzt Brünner
Theater), der wacker für die Heiterkeit sorgte. Der
Beneficiant hatte Glück; das Haus war übervoll,
und man überschüttete ihn mit Lorbeer und Blumen,
sowie auch mit anderen Spenden; dazu applaudierte
das Publicum und wollte den Künstler, sowie seinen
Freund Frank immer wieder sehen. Das Spiel des
Beneficianten als „Cabriolo" war voller Verve, und
außerdem zeigte er eine nicht gewöhnliche Gymnastik;
er hatte sich mit seiner Rolle ganz identificiert. Herr
Frank gab den „Sparadrap" in der Manier Knaack's,
was seine Leistung durchaus nicht beeinträchtigte;
sowohl er als auch Müller forderten das Auditorium
zu Lachsalven heraus. Frl. Kolli» („Zanetta") sah
sehr gut und chic aus und war auch, sowie Frl. Seidl
(in dem reizenden Kostüm Raphaelo) geradezu vor­
züglich disponiert. Das Duett im 2. Act erregte
einen Beifallssturm. Roch« als „Tremolini", Frl.
Calliano („Paola") und Herr Heinrich („Casimir"),
sowie Frl. Kursa im reizenden Kostüm vervollständigten
bestens das Ensemble.— Am 26. d. M. fand das
Benefice des Fräulein Seidl statt, und zwar mit einer
abermaligen Aufführung der „Puppe." Was an
Enthusiasmus im Publicum vorhanden, das wurde
der Beneficiantin entgegengebracht; als man ihr nach
dem ersten Acte eine Menge der schönsten Blumen­
spenden, darunter ein riesiges Arrangement in herr­
licher Farbenmischung, auf die Bühne reichte, brach
ein minutenlang währender Jubel los, der sich später
wiederholte. Sie bot auch ihr Aeußerstes, um zu
gefallen; neben ihr waren noch nennenswert die
Herren Habit, Müller, Weiß u. s. w.
(DerbeliebteSchauspielerHr. Felix)
aus Baden wird am 1. k. M. bei dem Benefice des
Herrn Habit im Gesangsstücke „Heißes Blut" gastieren
(Die Mödlinger Gasanstalt) begieng
kürzlich die Feier ihres 25jährigen Bestandes, bei
welchem Anlasse seitens der Arbeiterschaft dem Di-
rector, bzw. Vorstand Glückwünsche dargebracht und
ein Gruppenbild (Photographie) angefertigt wurde.
Von einer Erweiterung des Gaswerkes ist gegenwärtig
nicht mehr die Rede. Eine kürzlich erfolgte Commission
brachte nichts Neues. Mittlerweile sind auch die Bau­
hütten, welche man bei Beginn des sistierten Baues
seinerzeit aufgestellt hatte, wieder entfernt worden.
Traiskirchen. (B ü r g e r m e i st e r w a h l.) Bei
der vorige Woche vorgenommenen Wahl wurde Herr
Carl Theuer zum Bürgermeister; Johann Foißner,
Zimmermeister, zum I.; Alois Mayerhofer, Fabriks-
dircctor, zum II.; Ferdinand Frank, Mühlenbesitzer,
zum III.; V. Hofmüller, Fruchthändler, zum IV.; Johann
Glanner, Wirtschaftsbesitzer, zum V. und Josef Stöhr,
Wirtschaftsbesitzer, zum VI. Gemeinderath gewählt.
Temperament. Die resche Emilie des Fräulein
Miltner und den Schlossermeister Knorr des Herrn
Erl kennen wir noch vom vorigen Jahre, ebenso den
Fabrikanten Körner des Herrn Strauß.
Sonntag, den 26. l. M. Zwei Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr: „Der böse Geist Lumpaci­
vagabundus" oder „Das liederliche Klee­
blatt". Zauberposse mit Gesang in 3 Acten von
Johann Nestroy. Musik von A. Müller ssn.—
Abends 7 Uhr bei vollständiger Beleuchtung: „Die
s i e b e n S ch w a b e n ", Volksoper in 3 Acten von Hugo
Wittmann und Jul. Bauer. Musik von C. Millöcker.
Beide Vorstellungen fanden bei gutem Besuche
in der Arena statt. In der Nachmittags-Vorstellung
war es natürlich das liederliche Kleeblatt, Schuster
Knierim (Herr Felix), Schneider Zwirn (Herr O t t)
und Tischler Leim (Herr C i s o w s k y), das zu wahren
Lach- und Applausstürmen hinriss. Herr Felix erntete
für sein wirklich brav vorgetragenes Couplet „Die
Theater.
m
Welt steht auf kan Fall mehr lang" wohlverdienten
stürmischen Beifall. Das Terzett im zweiten Acte,
Zwirn (Herr Ott), Camilla (Frl. Miltner) und Laura
(Frl. Paak), war weniger gut und wurde auch dem­
entsprechend aufgenommen.
In der Abend-Vorstellung überbot sich Herr
Conradi als Spätzle selbst und schuf damit eine Partie,
welche allseits als eine ganz vorzügliche ausgezeichnet
wurde. Frl. Martini (Hannele), bedeutend besser
als bei der Erstaufführung, eutsprach umsomehr, als
sie an Herrn Conradi eben einen trefflichen Partner besaß.
Auch der Rathsherr Zopf (Herr Ott) hat sich gebessert.
Montag, den 27. l. M., „D er kl ei n e M ann",
Wiener Schwank in 4 Acten von C. Karlweis.
Schwacher Besuch und nicht besonders entsprechende
Aufführung, da viele Versprechungen vorkamen,
was bei unserem sonst so guten Ensemble befremdet.
Director Schreiber, Herr Felix und Herr Verstl
sorgten in dieser Komödie, wie immer, für die Heiterkeit.
Neu waren Frl.Frank (Ther. Rohrbeck) und Frl.
Müller (Anna Strohmeyer). Gustav Calliano.
Repertoire.
Mittwoch, den 29. d. M.: „Das grobe Hemd."
Donnerstag, den 30. d. M.: (Zum Benefice für
Frl. Joftfine Schwarz.) „Der lustige Krieg."
Freitag, den 31. d. M.: „Bruder Martin."
Literatur.
Stadttheater in Bade«.
Freitag, den 24. l. M. „Die lieben Kinder",
Volksstück in 3 Acten von Victor Leon.
Das viele ernste Wahrheiten enthaltende gute
Volksstück hat auch diesmal seine bewährte Zugkraft
ausgeübt und das Haus ziemlich dicht gefüllt.
Gespielt wurde vortrefflich. Herr Felix und Frau
Zwerenz (Anton und Rosalia Schmidt) schufen
wieder zwei so einfache und lebenswahre Figuren
aus dem Volke, in deren Darstellung sowohl unser
Felix als auch unsere unverwüstliche Zwerenz meister­
haft sind. Auch die übrige Besetzung ist die gleiche
geblieben bis auf die früher von Fräulein Brand
gegebene junge Frau Friederike des Dr. Schmidt,
welche Rolle nun von Fräulein Frank absolviert
wurde und wofür wir ihr unsere vollste Anerkennung
nicht versagen können. Die besagte Rolle der Friederike
ist eine schwierige und auch undenkbare und bedarf
gerade deshalb einer guten Schauspielerin. Fräulein
Frank hat uns neuerdings bewiesen, dass sie eine
solche ist und es wäre nur im Interesse der Direction
und des Publicums gelegen, wenn wir die außer­
ordentlich strebsame Dame endlich auch einmal in einer
großen Rolle zu sehen und hören bekommen würden.
Samstag, den 25. l. M. „Hasemann'S
Töchter." Original-Volksstuck mit Gesang in 4 Acten
von Adolf L'Arronge. Musik von Carl Millöcker.
Wieder ziemlich guter Besuch, was in Anbetracht
der heurigen für die Direction recht mageren Saison
der Bühnenleitung nur noch recht oft zu wünschen
wäre, und äußerst animierte Stimmung im Publicum.
Herr Director Schreiber, dessen Hasemann hier ja
bekannt ist, war auch diesen Abend ausgezeichnet und
bei vortrefflicher Laune. In seinen Töchtern Emilie
(Fräulein Miltner), Rosa (Fräulein Krenn) und
Fanny (Fräulein Frank) zeichnete sich besonders
Fräulein Frank aus. Die Rolle der Fanny Hasemann
ist zwar klein, aber wie das Sprichwort sagt
„herzig", besonders wenn st« so gegeben wird, wie
wir sie mit Fräulein Frank gesehen. Mit Fräulein
Krenn sind wir und das Gesammtpublicum weniger
zufrieden. Tie Dame entwickelt eben gar kein
„Die Zeit." Wiener Wochenschrift. Herausgeber: Prof. Dr.
I. Singer, Dr. Max Burkhard, Dr. Heinrich Kauner.
Redaction für bildende Kunst: Prof. Dr. Richard Muther.
Abonnement: Vierteljährig 6 Kronen. Einzelnummer» L
60 Heller. Administration: Wien, IX/3, Günlhergaffe 1.
Probeuummer gratis und franco.
Heft 307 ist soeben erschienen. Aus dem Inhalt desselben
heben wir hervor: Theilung der Gewalten. Vcn K.— Wa»
die Boerin sagte. Von Ewald Haufe.— Die wirischaftliche
Verelendung Russlands. Von Waclaw Studnicki-Gizbert.—
Courszettel und? ctienwert. Von S. v. H.— Ein Blick auf
die chinesische Civilisation. Von Pierre Lasfitte.— Wa»
berichten die zeitgenössischen jüdischen Quellen über Jesu»?
Von M. Freidliinder.— Anastasius Grün und Nikolaus Lenau.
Mit nngedruckten Briefen. Vou Dr. Bruno Frankl v. Hoch­
wart.— Sargent in der Royal Academie. Von P. G. Kouody.
— Die Pariser Frauenclubs. Von Fredänc Lolise.— Die
Woche: Politische Notizen.— Bücher.— Revue der Revuen.—
Der Fall Bardot. Von Urbain Gohier.
Gerichtssaal.
.Schwurgerichts-Verhandlungen finden bet
dem k. k. Kreisgerichte Wiener-Neustadt folgende statt:
Montag, den 3. September l. I., um 9 Uhr vor­
mittags, gegen Bruckner Karl, 21 Jahre alt, gebore»
in GroßPoppau, zuständig nach Franzen, Bez. Zwettl,
kath., ledig, Pferdeknecht, zuletzt in Vöslau, wiederholt
vorbestraft, wegen Diebstahl; um 3 Uhr nachmittags:
gegen Peter Josef, 29 Jahre alt, gebore» in Char-
busitz, Bez. Nechaucik, Böhmen, dorthin zuständig,
gewesener Post-Expeditor in Payerbach, Bez. Glogg.
nitz, wegen Amtsveruntreuung. Vorsitzender: Hof­
rath Hebenstreit. Vertheidiger: Dr. Karl Haberl.—
Dienstag, den 4 September, um 9 Uhr vormittags:
gegen Pfleger Anton, 14 Jahre alt, geboren t»
Weikersdorf bei Baden, dahin zuständig, kath., ledig,
Ziegeldecker in Weikersdorf bei Baden, wegen Noth­
zucht; Juritsch Jsabella, 15 Jahre alt, geboren in
Weikersdorf bei Baden, dahin zuständig, ohne Be­
schäftigung, wohnhaft in Weikersdorf bei Baden,
wegen Mitschuld an der Nothzucht; Werosta Josef,
13 Jahre alt, geboren in Wien, zuständig nach
Eibenschitz, kath., ledig, Volksschüler in Weikersdorf
bei Baden, wegen Uebertretung zu ahnenden Ver­
brechens der Mitschuld an der Nothzucht; um 3 Uhr
nachmittags: gegen Abert Wilhelm, 28 Jahre alt,
geboren in Wiener-Neustadt, zuständig nach Zillings-
dorf, kath., verheiratet, Fabriksarbeiter in Wiener-
Neustadt, vorbestraft, wegen Nothzucht. Vorsitzender:
LGR. Grubmann. Vertheidiger: Dr. Kohn.


[ 2023-06-29 10:35:39.806 - 19000829 - Seite 6 ]
Seite 6.
GWWWWMiti
Mittwoch.
Badener Zeitung 29. Aagust 1900.
Nr. 69.
Ein nächtliches Stelldichein. Vor einem
Erkenntnissenate des Kreisgerichtes unter dem Vor­
sitze des Kreisgerichtspräsidenten Hofrath Hebenstreit
hatte sich am 27. d. M. der in Baden bedie.istete
Wagnergehilfe Franz Bauer wegen des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung zu verantworten.
DaS Substrat der Anklage hatte ein nächtliches Stell­
dichein in der Germergasse zur Grundlage. Der
Angeklagte, welcher in einer schönen Julinacht nach
Mitternacht mit seiner Geliebten vor einem Haus­
thore in der Germergasse stand, bemerkte im Dunkeln
plötzlich zwei fremde Männer, welche auf sie zugiengen.
Auf die Frage, was beide wollten, erwiderten dieselben:
„Wenn 's dir nicht recht ist, so geh her und du kriegst
so viel als du willst." Es entspann sich nun ein
Wortwechsel, der schließlich in einen Raufhandel
ausartete. Bauer vertheidigte sich zuerst mit seinem
Regenschirm, dessen Stock bald abbrach. Bedrängt
von zwei ihm an Kraft überlegenen Gegnern, zog er
sein Messer und verletzte beide seiner Angreifer und
zwar den Johann Haas durch eine Stichwunde schwer,
wie auch den Maschinschlosser Josef Haas durch eine
leichte Kopfwunde, während die Geliebte Bauer's schnell
ins Haus eilte, um nicht Zeuge des Vorfalles zu sein.
Der Vertheidiger des Angeklagten, Dr. Klein aus
Baden, plaidierte in längerer ausgezeichneter Aus­
führung auf gerechte Nothwehr, eventuell bloßen Noth-
wehr-Excess. Der Gerichtshof verurtheilt. den Ange­
klagten im Sinne der Anklage wegen des Verbrechens
der schweren körperlichen Verletzung und wegen der
llebertretung der körperliche» Sicherheit zu 4 Monaten
schweren Kerkers, verschärft mit je einem Fasttage.
Eingesendet.
Kinderloses Ehepaar
wünscht den Hausbesorgerposten zu verändern!
Die Frau ist eine tüchtige Wäscherin und gewandt in allen
Hausarbeiten, der Mann vollkommen vertraut in der
Gärtnerei.— Adresse in der Adm. d. Bl. 571
empfiehlt sich den geehrten Damen ins Haus
für einfache u. elegante Toiletten und Costüme.
A. W., Baden, Mühlgasse 6 569
.^ avc>tv(yiäss\u SXe'ö'tvawve.
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlebad
Vorräthig in den Mineralwasser-Handlungen•
Apotheken, Regtaurationen etc. 217
Haupt-Niederlage für Wiederverkäufer bei
Karl Sohiloher in Baden,
Keugasze Sfr. 68; ferner zu haben in dev
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen
Earl Reioh, Hauptplatz, Ant. Schieatl, Anna­
gasse, Franz Kresse, Alleegasse, Karl B&hr,
t'fsrrgasse, Anton Sohiloher, Antonsgasse, J
Haberl, Weilburgstrasse, Anton Rauohlahner,
Helenensti-., „Schwarzer Hund“, Baden u. Yöslau.
Hötel Stadt Baden, Alleegasse 13,
Johann Jorg, vorm. M. Fritsch.
In der Nähe des Curparkes gelegen, schöner,
schattiger Garten, vorzügl. Küche and Getränke, auf­
merksame Bedienung und civile Preise. Abonnemente
in und ausser dem Hause. Zimmer per Tag,
Woche und Monat.
Hochachtungsvoll
Johann Jorg, Hotelier,
ooooooooooooooooo
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Oabinet, Küche, Dienst­
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Nbvembertermin. Baden, Yöslauerstrasse 31.
566 Auskunft Baden, Wassergasse 33.
C^agesiiiD
im Scfaulhaase^ am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
EL Kraft’s
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
Gegründet 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstief letten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Drüllpariser
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tennisschuhen
mit
Gummi- od. Biiffelsohle.
Geschickte Schneiderin
empfiehlt sich den P. T. Damen ins Haus um
1 fl. per Tag. Dieselbe geht auch auswärts.
Baden, Palffygasse 37, im Hofe, Thür links. 570
Leutgebschank.
Gefertigter gibt hiermit bekannt, dass er
seinen 14tägigen Leutgebschank vom Mitt­
woch den 29. d. M. an, eröffnet hat.
572 Hochachtungsvoll
Karl Fasching
Helenenthal, Helenenstrasse 63.
Von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei concessionirte
Badener
elsslntt-ßnstalt.
Aerztliches Institut für Behandlung von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen nnd Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) nnd Exsudaten
mittelst ja nach den kranken Körpert heilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr.
Sfsr. 4b.
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In der Wohnung des Patienten
(incl. des Transportes der Apparate und der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
In der Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden
EPDffiCdaaüÖn'anoQgeQD
für die
Waggons nnd Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN -VÖSL AU-GUNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Oo.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneeberghahn in Wr.-Nenstadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annoncirungs-Unternehmnng für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen nnd Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:35:39.806 - 19000829 - Seite 7 ]
r. 69.
Mittwoch
Badener Zeitung
29. August 1900
Seite 7.
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schiiler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
T- 7
te etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller
Bedarfs- und Eastmann-Kodak-Artikel.—
Lechner’s Mittheilungen photograph. In­
halts. Probe-Hefte gratis. DWT Gratis-
Unterricht im Atelier. 486
R. Leehner sän Müller)
k. und k. Hof-Manu- *8» faetur für Photographie
(Fabr. phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
AAAA AAAAAAAAAA/NAA
JJaDmres- 3
vis-ä-vis dem Curparko (Rassisches
Stiftungshaus), I. Stock, mit Balkon
per 1. November zu vermiethen.
wwvwwwwww
L Luser 2 Touristenpflaster
Das anerkannt beste Mittel
Stegen Hühneraugen, Sohwielen eto.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’» Apotheke
Wien-Meidling. 425
Man T „-„«I. Touristen-
verlange AlUSVI S
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Ein Praktikant
oder
Lehrjunge
mit guter Schulbildung wird aufge­
nommen in der 501
Drogerie „zum Adler“, BADEN, Theresiengasse Nr. 4.
Eia I-cklW oder Praktikant
wird aufgenommen in der
iBuchhandlung Ferd. Schütze
562 Baden, Pfarrgasse Nr. 8.
Holzveredlungen
Grünveredlungen
verschiedenste Sorten, tadellos verwachsen,
reich bewurzelt, nebst amerikanischen
Schnitt- und Wuczelreben. Alles in
garantirt besten Beschaffenheit
empfehlen für Herbst 1900 und Frühjahr 1901
Ignatz Spitzer’s Söhne
"Weingärtenbesitzer 558
in Kismarton und Eisenstadt in Ungarn.
Nr. 6214/1.
Kundmachung.
Aus den städt. Düngergruben kommen
grössere Quantitäten
Fäcaldftnger
Jahfsswobiing. Z
Der I. Stock in Baden, Strasserngasse 8, be­
stehend ans 4 Zimmern, 1 Vorzimmer und
Küche, ist zu vermiethen.— Entweder
gleich zu beziehen oder znm Novembertermin.
c
zum Preise von 1 Krone per Cubikmeter zum
Verkaufe.— Der Dünger muss jedoch bis
spätestens 1. October 1900 abgeführt werden.
Nach diesem Zeitpunkte erhöht sich der
Preis auf 2 Kronen per Cubikmeter.
Bewerber wollen sich sofort beim Stadt-
vorstande Baden melden und den für den
bestellten Dünger entfallenden Betrag da­
selbst erlegen.
Stadtvorstand Baden,
am 22. August 1900.
564 Der Bürgermeister:
IRnd-olf Zöllner.
2 Schüler
(Gymnasiasten) 551
werden in gänzliche Verpflegung genommen.
Zu erfragen: Conditorei Schmidtler. Pfarrg. 8.
Ein Stutzflügel
mit Eisenverspreitzung und Metallplatte
ist preiswürdig zn verkaufen. 560
Kkr- GS-
Bettfedern- ü. Raumen-
Niederlage
Johann Jonkes Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Ffarrgrasse 2>Tr. 3.
t __.— 3
o.o.o.oi.B.o.o.a.o.B.o.a.o.o.c
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. b
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Chr abends znr Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
‘©‘©'O'O’O’O’O'O’O’O’O'O'O'O'O'I
. k'i k'i k T i L i Li Li Li Li Li Li i't Li Li LlLl h
tlllllliitllilll
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
2v£- u.sterlag- er in der FaTorils in Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
L
::
I
flü DSU)!
Wer gate Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabräkslager
dis JULIUS PHILIPP, L KimscIPs Hachlolgar
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Aach gegen Theilzahlnngen.
Wien, II. Obere Donaustraese 61.


[ 2023-06-29 10:35:39.806 - 19000829 - Seite 8 ]
«ppwpw l' WM,
Leits 8. Nittvook Badener Zeitung
WHHftWW" -TTi —•
29. August 1900. Nr. 69.
I« Badenei* Sägewerk
mit Benzin-Motoreu-Betrieb
des
(Dari Schmidt
Stadtzimmermeister.
290 Werkplätze:
fieserstrasse iS ni Gerienasse 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterriebt in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkrenzergasse 7
Neues Herrenrad
billig zu verkaufen. 568
Auskunft Jägerhausgasse Nr. 14.
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brünner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anzug (Bock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Saldh-Anzug fl. IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikpreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
Slegel-Imhof iu Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
voa Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall and
kosten per */, Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee-
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
HaMaumentnchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.60, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Pfovinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
Alois Hauer
WIEN, VI., ■•Hartgut« Nr. 18.
Grösstes and bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
Maschinen, Kellerschlögeln, Viertel-
schaffeln, Kühlwannen, Oieskannen,
Bütteln, Keller-, Schnss- and Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
schenkörben, Speisheserln, Keller-
lenehtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Siebware*i, sowie Gerathen für Hans,
Küche, Keller, Kos and Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
F. I. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen*
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschottes
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
M. Wallace.
Telephon 57.
n£aaOeiro.
üösDamo
USeira 0., CSfflimiiümeD'süii’Bss© ©AD,
X
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
In Taftenderf ist ein
mAtns
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aocker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
r a:A
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLCaAElH
E 7 Baden, Pfarrgasse Np. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strich- und WIrhwaaren und Cravatten
Chiffons nnd Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.
&
Stauf »ob Verlag der Buchdruckern »in Johann Wladarz, vorm. H. Haase, in Baben.— Berantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer!

