
[ 2023-06-29 10:49:51.379 - 19001128 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
At-o«rrrrn«»rt Faden: Zum Abhol« vierteljithri- L 2-50, halbjährig K 5.—. g-uzjiihrig L 10.—. Mt Zustellung in» Hau» Kaden: Bierteljiihriz K 3.—, halbjährig K 6.—,
?.--u«iihrig K 12— GeLrr^eich-Hlngafn: Mit Zusendung vierteljährig K 8.80, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 18.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 I,., Samstag Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grvgere Aufträge nach Ueber-
einkommen und kdnnen auch durch die bestehend« Anaoneeu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Torrespon-
d«NM werden nach Ueberetukuufi bouoriert. Manuskripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 8.
CX Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Die Samstag- Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustriertes Uuterhaltungsblatt".)
Nr. 95. Mittwoch, den 28. November 1996. 29. Jahrg.
Ungerechte Angriffe.
Bei einer Wahlbewegung fällt in der Hitze
des Gefechtes manchmal ein unbedachtes Wort
und man muss immer darauf gefasst sein, dass
temperamentvolle Kandidaten, die es nöthig haben,
ihren Freisinn auf einen ganz besonders hohen
Scheffel zu stellen, von diesem herunter mit gar
hohen Achseln auf den aus der Mode gekommenen
Liberalismus herabsehen. Dieser Liberalismus
wird zum Sündenbocke für alles gemacht, und,
mit einem kräftigen Fluche belegt, in die Wüste
hinausgejagt. So machten es die alten Juden
mit ihrem Sündenbock und so scheinen es auch
gewisse Herren in Wien machen zu wollen, die
für sich den schönen Namen Socialpolitiker er­
funden haben. Das ist natürlich etwas besseres
als Fortschrittler, jedenfalls etwas ganz Extra-
feines, und da erweist man den Fortschrittlern
dann nur eine Gnade, in ihren Versammlungen
zu erscheinen, um bei dieser Gelegenheit dem Ver­
bündeten so unversehens ein paar hinters Ohr
zu versehen, wobei man es für ganz selbstver­
ständlich hält, von der Masse der fortschrittlichen
Wähler, ohne welche die Socialpolitiker rein
nichts bedeuten würden, die Stimmen zu ver­
langen. Wir haben ja in Wien wohl noch zu
wenig Parteien und es trägt gewiss zur Klärung
unter der Wählerschaft außerordentlich bei, je
mehr Leute sich finden, die sich rühmen, ein Extra­
programm erfunden zu haben, weil in Oesterreich,
zumal unter den Deutschen, viele Programme
das Kraut fett machen können.
In einer Versammlung hat es vor kurzem
Herr Dr. Ofner für passend gesunden, mit dem
Ausspruche zu glänzen: „Die Leidensgeschichte
der österreichischen Schule ist die Schandgeschichte
des österreichischen Liberalismus; auch Herr Härtel
ist eine Leuchte des Liberalismus". Gegen diese
kühne Manövrierung mit Thatsachen verlohnt sich
doch ein Wörtchen. Vor allem wäre zu bemerken,
dass der Liberalismus, wenn damit eine Partei
von Abgeordneten gemeint sein sollte, längst todt
ist, ja bereits schon früher das Zeitliche segnete,
als die Leidensgeschichte der Schule mit dem
Siege des Luegerthums begonnen hat, während
jene „Leuchte", die nunmehr ihren Umfall zu den
Liechtensteinern vollzogen hat, wie dies aus der
Stellung des Herrn v. Härtel in der Frage der
Lehrermaßregelungen zu entnehmen ist, der Fort­
schrittspartei niemals angehörte. Nun ist Schimpfen
gewiss das Zeichen von Kraft und Pauschalver­
dächtigungen das Zeichen echten Freisinnes und
Biederkeit. Aber fragen muss man doch, wie
lange es denn her sei, dass der Liberalismus
seinen Einfluss aus die Ernennung von Unter­
richtsministern geltend machen konnte, wenn er
für alle Uebel verantwortlich gemacht wird. Dieser
Einfluss ist mit jedem Tage weniger möglich ge­
worden, seit ein Fähnlein nach dem anderen ab­
schwenkte von der großen Armee der vereinigten
liberalen Linken.
Dass es aber jetzt immer düsterer aussieht
um die freie Schule, daran sind vor allem jene
Demagogen aus verschiedenen, nur nicht aus dem
fortschrittlichen Lager schuld, welche systematisch
Lehrerschaft und Volkskreise gegen die Neuschule
verhetzt, durch verlogene Unterstellungen, sowie
durch syrupsüße Verheißungen namentlich die
jüngere Lehrerschaft hinweggelockt haben aus den
Reihen des Fortschrittes. Die Abstimmung des
zweiten Wahlkörpers in Wien bei den Gemeinde­
wahlen des Jahres 1895 hat die grimmigsten
Feinde der Schule und der Lehrerschaft aufs
hohe Ross gesetzt und in diesem zweiten Wahl­
körper war es eben dieser Theil der Lehrerschaft,
welcher die verhängnisvolle Entscheidung herbei­
führte, worunter nunmehr die ganze Lehrerschaft,
sowie die Schule selbst leiden müssen. Von der
Hauptstadt aus aber verbreitete sich das Lueger­
thum wie eine Pest über das ganze Kronland.
Wer jedoch für den Hergang der Dinge ein
Gedächtnis besitzt, der kann nicht leugnen, dass
gerade die Schönerianer sich damals bei den
Wahlen mit Stolz zu den Antiliberalen rechneten
und sich gegen den Fortschritt stellten unter dem
Vorwände, der Fortschritt sei etwas— Jüdisches.
Fortschritt und Liberalismus sind aber etwas
echt germanisches, denn in der deutschen Volks­
seele wurzelt tief der Fortschrittsdrang, gegen den
in blindem Hasse sich die Deutschradicalen so
weit versündigten, dass sie dem Heerbann der
Schulverfinsterer und Freiheitswürger Vorschub
leisteten. Es hat sich an ihnen schon gerächt,
aber leider auch an der Schule. Und als die
« Feuilleton. N
Chinesisches Militär.
Das erstemal sah ich chinesisches Militär im
Jahre 1888 in Kelung auf Formosa. Wir waren,
von Hongkong kommend, in diesen gottverlassenen
Hafen eingelaufen, den die Franzosen das Grab der
Anker getauft haben, und um aufrichtig zu sein,
sehnten wir uns wieder nach dem Moment der Ab­
fahrt. Erstens hatte uns allen schon ein kurzer Auf­
enthalt in Hogkong genügt, um uns zu ausgewachsenen
Chinesenfeinden zu machen, und zweitens gieng die
Reise nach Japan, dem Ziele unserer brennendsten
Sehnsucht. Ich befand mich— selbstverständlich—
im Normalzustände des eingeschifften Seecadetten, das
ist im Bordarrest, und hatte sonach Aussicht, auch
diesen Hafen, wie so viele andere, nur von der
„Seeseite" kennen zu lernen, was vom künstlerischen
Standpunkte aus sehr schön, auf die Dauer aber
eintönig ist. Doch kam's zum Glück anders. Ich
hatte nachmittags Corvse und führte die Landgänger
ans Ufer, mit dem Befehle, auf sie zu warten. Da
nun der älteste Officier der Landgängcrschar ein so­
genannter fescher Kerl war und der Commandant,
am letzten Kilogramm seines Borfallenheitsberichtes
arbeitend, ans Schiff gefesselt war, ließ ich— ich
glaube, die Sache ist schon verjährt— mein Boot
schnöde im Stich und schloss mich doch meinen Kame­
raden an. Mit einer Beschreibung von Kelung will
ich meine Leser in Gnaden verschonen. Wir hatten
das schmutzige, chinesische Nest verlassen und trieben
uns auf den alten Forts herum, die den Franzosen
1884 ziemlich unangenehm geworden waren. Einige
mit Dynamit gesprengte Krupp-Geschütze und mehrere
Geschosse lagen herum, sonst war nichts von Inter­
esse zu bemerken; so zogen wir denn querfeldein ohne
bestimmtes Ziel und erfreuten uns an der tropisch
schönen Natur, die dank eines vormittags niederge-
gangenen Platzregens in herrlichstem Grün erglänzte.
Wir waren nahe daran, elegisch zu werden, als
uns bei einer Wegebiegung einige laute Commando-
worte vollkommen ernüchterten. Wir traten näher,
blickten uns fragend an, es war kein Zweifel, wir
verstanden zwar die Commandos nicht, aber den Ton
kannten wir, es war der unverfälschte „alte, jute
preuß'sche Jardeton", den die bayrischen und württem-
bergischen Officiere bekanntlich trotz eifrigsten Stu­
diums zu ihrem grüßen Leidwesen nicht erlernen
können. Natürlich beschleunigten wir unsere Schritte
und standen bald auf einer Lichtung, wo sich uns
ein interessanter Anblick bot. Zwanzig bis fünfund­
zwanzig in blaue Kitteln steckende chinesische Soldaten
exercierten unter dem Commando eines Europäers,
der unverkennbar mit Spreewasser getauft war. Die
Sache gieng ganz hervorragend gut. Die Griffe und
Turnübungen wurden mit peinlicher Präcision aus­
geführt, ein das Ganze krönender Parademarsch
konnte sogar nach potsdamischen Begriffen vorzüglich
genannt werden, und das einzige Störende war der
Diener des Commandanten, der, als Dolmetsch fun­
gierend, mit flatterndem Zopfe hin- und herrannte,
um die einzelnen Kasernhofblüten seines Herrn und
Gebieters ins Chinesische übertragen, an den Mann
zu bringen. Noch etwas gab uns zu denken, es war
dies eine stattliche Reihe chinesischer Regenschirme,
die im Hintergründe auf der Erde lagen oder in ihr
staken. Doch auch dies Geheimnis fand seine Lösung.
Nach dem Parademarsch erscholl oder richtiger er-
schnarrte ein kräftiges „Wegtreten!", der preußische
Lack sprang ab, die Leute stürzten auf die Regen­
schirme und rannten, in der einen Hand den Kuhfuß,
in der anderen das Attribut des friedliebenden
Bürgers, im wildesten Durcheinander gegen ihre
Baracken.
Der Commandant entpuppte sich als der
preußische Premierlieutenant v. H... ., der in
Gemeinschaft mit seinem Kameraden Lieutenant Graf
B Leiter des Arsenals von Taipei-Fu, die
undankbare Aufgabe hatte, aus den guten Chinesen
militärische Marionetten zu schaffen. In Gesellschaft
dieses Herrn besichtigten wir nun die Baracken, die,
wie ich gestehen muss, für chinesische Begriffe recht
rein waren. Das ganze Lager machte übrigens in­
folge der vielen längs der Wälle aufgestellten Fahnen
einen malerisch heiteren Eindruck. Die Adjustierung
der Soldaten, bestehend in dunkelblauen Zwilchkleidern,
einem ärmellosen schwarzen Ueberwurfe und einem
den Zopf versteckenden Turban, war recht kleidsam.
Der Ueberwurf trug vorne und, ominös genug,
hinten ein weißes Medaillon, auf dem nebst der
Regimentsbezcichnung noch der Vermerk stand, dass
„Träger dieses" ein besonders tapferer Soldat sei,
eine Maßnahme, die auf den Feind, insoferne er
chinesisch lesen kann, einen vernichtenden Eindruck
machen muss.
Die Bewaffnung bestand aus Mauser-Gewehren
verschiedenster Modelle. Dieser erste und nicht gerade
ungünstige Eindruck sollte aber nicht der bleibende sein.
Von Japan zurückkehrend, liefen wir Sanghai
an. Schon beim Einlaufen hatten wir die Forts an
der Wusung-Barre mit Interesse wahrgenommen und
setzten nun alle Hebel in Bewegung, um sie besichtigen
zu können. Unser leider zu früh verstorbener Ver­
treter, Generalconsul v. Haas, erwirkte uns die nach
einigem Zögern zugestandene Erlaubnis, was wohl
hauptsächlich auf den für uns richt traurigen Um­
stand zurückzuführen ist, dass man Oesterreich selbst


[ 2023-06-29 10:49:51.379 - 19001128 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
Badener Zeitung
28. November 1800.
Nr. 95.
Wiener Fortschrittspartei das neue Statut und
die neue Wahlordnung zur Erwürgung der Freiheit
in der Hauptstadt mit dem Aufgebot aller Kräfte
bekämpfte, da haben unter anderem auch Mit­
glieder der deutschen Volkspartei im Parlament,
die für das Freiheitsringen Wiens gar kein
Verständnis hatten, den Wiener Abgeordneten
trocken ins Gesicht gesagt, das gehe die Partei
nichts an, dass sei ein Kampf Lueger's gegen
die Wiener Judenclique. Und gerade diesen
Herren gefällt cs nun, dass von ihnen einige
— siehe den famosen Richter— die durch Lueger's
Gnaden emporkamen und durch seine Gnade
leben, was man von keinem einzigen Fortschrittler
sagen kann, auf das Land hinausgehen, um ihnen
den Boden abzugraben.
Nicht der Liberalismus, sondern der Abfall
von den liberalen Ideen, die da unsterblich sind,
trägt Schuld an dem Sinken der Schule, sowie
des politischen Ansehens der Deutschen, und das
ist wieder nur eine Folge der Zersetzung im
deutschen Lager, des Anrenneus einiger extremer
Köpfe gegen die Einheit des Deutschthums, deren
Phrasen leider auch einen Theil der Lehrerschaft
verführt haben. Schwäche stammt von Uneinigkeit
und gerade diese wird hohenortS genährt und aus­
genützt. Die Fortschrittspartei, von welcher der
Tag von Eger, der Beschluss, gegen Badens zu
obstruieren, ausgegangen ist und durchgeführt
wurde, hat bewiesen, dass in ihren Reihen weder
Schächer, noch Verrath au den ewigen Grund­
sätzen der Freiheit aufkommen können. Wenn aber
schon einmal eine „Schandgeschichte" geschrieben
werden sollte, so wäre es der Mühe wert, die
kopflosen Zersetzungsmanöver gewisser eitler Bohr­
würmer, demagogischer Streber und confuser
Köpfe im deutschen Lager seit zwanzig Jahren zu
pragmatischer Darstellung zu bringen. Wir könnten
schon einige Titelblätter zu diesen zusammenzu­
stellenden politischen Wandelbildern beisteuern;
davon hieße eines: Der Bund Schönerer's mit
Lueger, oder der betrogene Teufel bei den Arabern.
Von den „Socialpolitikern" und ihren Leistungen
kann man freilich noch gar kein Wort schreiben;
das Parteichen ist ja noch so jung. Allein die
Thatsache, dass sie auch zu der weitverbreiteten
Firma Besser& Co. gehören, die sich in den
Vordergrund stellt mit dem selbstgefälligen Sprüch­
lein: Gott sei Dank, dass wir nicht so sind, wie
dieser schwache Liberalismus; das eröffnet
wenigstens die tröstliche Aussicht, dass aus diesen
Freunden unseres deutschen Volkes noch Rächer
der deutschen Freiheit erstehen werden, welche die
alten Kämpen beschämen.
Aottlische Zleöerstchl.
Nunmehr liegen in allen Wahlbezirken die
Wählerlisten für die dritte, vierte und fünfte Wahl­
curie auf. Die Reichsrathswahlordnung vom 14. Juni
1896 fixiert nur die Reclamationsfrist für die dritte
und vierte Curie; bezüglich der allgemeinen Wähler­
classe ist eine präcise Gesetzesbestimmung hierüber
nicht zu finden und die Folge hievon ist, dass für
diese größte aller Wahlcurien fast überall dieselbe
Reclamationsfrist bestimmt wird, wie für die Städte-
und Landgemeindencurien. Dass es unter solchen
Umständen vielen Wählern der fünften Curie einfach
unmöglich gemacht wird, sich von der Eintragung
ihrer Person zu überzeugen und gegen die Unter­
lassung dieser Eintragung eventuell zu reclamieren,
liegt aus der Hand. Die Angst vor den Social­
demokraten ist eine so große, dass man sich gar
nicht scheut, alle Kniffe aufzuwenden, um nur ja
diese Partei nicht zu Worte kommen zu lassen. Für
die „weithin sichtbare parteilose" Regierung ist das
bezeichnend genug. Dafür liegen die Wählerlisten des
niederösterreichischen Großgrundbesitzes mit zusammen
207 Wählern— vierzehn Tage zur Reclamation auf!
Angesichts des immer näher rückenden Termines
des Zusammentrittes der neuen Reichsvertretung ist
die Regierung selbstverständlich bemüht, den Staats­
voranschlag für das Jahr 1901 fertigzustellen und
es sollen auch schon bezüglich der Dotation der
einzelnen Ressorts bestimmte Abmachungen getroffen
worden sein. Der Umstand gibt den Czechen die
willkommene Veranlassung, wieder einmal von Ver­
kürzung ihrer berechtigten Interessen zu jammern und
die Regierung anzuklagen, dass sie das Budget zu
Ungunsten der Czechen restringiere. Dies soll besonders
im Unterrichtsetat geschehen sein und die Czechen-
blätter wussten sogar schon den Betrag des Ab­
striches— 5 Millionen Kronen— zu nennen. Die
Regierung ist zwar dieser Ausstreuung sofort ent­
gegengetreten und lässt die Czechen officiös versichern,
dass sie bezüglich ihrer Forderungen beileibe keine
Angst zu haben brauchen, allein Bruder Czech
lamentiert fort nach dem alten Recepte, dass man
immer nur verlangen und verlangen muss, wenn
man sich die Taschen gründlich füllen will.
Im deutschen Reichstage steht nunmehr eine
zweite große Affaire in Debatte, die Geschichte von
den 12.000 Mark, welche die Regierung den
Industriellen zum Zwecke der Agitation gegen die
Agrarier abgebettelt haben soll. Man hat da große
Scenen erwartet, der Reichskanzler hat die Hoffnungen
der Liebhaber pikanter Affairen nicht erfüllt, indem
er sich kurz und gut auf die Seite der Ehrlichen stellte
und den Urheber des Streiches, dem Staatssekretär
im Ministerium des Jnuern, kurzweg fallen ließ.
Groß und würdevoll sind die Ehrungen, welche
dem greisen Präsidenten Krüger auf seiner Reise
durch Frankreich zu Theil wurden. Auf den präch­
tigen Empfang in der Hafenstadt Marseille ist ein
noch viel imposanterer in Paris selbst gefolgt, wo
Hunderttausende den Greis erwarteten und ihm
stürmische Ovationen darbrachten. Die Regierung
lässt das Volk gewähren und hüllt sich in vollständige
Reserve. Trotzdem musste Krüger vom Präsidenten
der französichen Republik empfangen werden, weil
England die Annexion der Transvaalrepublik den
Mächten noch nicht officiell mitgetheit hat und Krüger
daher noch immer als Staatsoberhaupt gilt. Von
Paris will sich Krüger nach Holland begeben und
von da an seinen Bittgang an die europäischen Höfe
antreten. Es wird wohl ein recht harter Leidcnsgang
werden.
MeKemeindevertretungamWerke.
„Exegi monumentum aere perennius“. Ohne
Ueberschwang und ohne Ueberhebung dürfen diese
Worte aus einer Ode des Horatius in Verbindung
mit den Beschlüssen der letzten Zeit seitens der Stadt­
vertretung Badens in Anwendung gebracht werden.
Dauernder als Erz wird das Andenken an die auf
den Aufschwung des Kurortes abzielenden Thaten
jener Männer, denen die Verwaltung der Stadt an­
vertraut wurde, in dem Herzen der gesammten Be­
völkerung fortleben, denn das zielbewusste Handeln
der Gemeindevertretung wird sicherlich segensreiche
Folgen für den einzig schönen Curort und seine
Bewohner zeitigen.
Das neue Badehaus für Dampf-, Wannen- und
medicamentöse Bäder in Verbindung mit einer
modernen Kaltwasser- und Fango-Heilanstalt wird den
Strom der Heilbedürftigen nach unserem Curorte
lenken, die Zahl der Curgäste voraussichtlich ver­
mehren, den guten Ruf der Curstadt festigen und
den Wohlstand der Bevölkerung erhöhen.
Sehr richtig und treffend war aber der Gedanke,
bei dieser Einzelthat nicht stehen zu bleiben, sondern
eine kluge Fürsorge auch den altbewährten Thermen
und Thermalbädern zuzuwenden, und jeder Freund
Badens wird den auf die theilweise Renovierung,
Verbesserung und Umgestaltung der Schwefel-Bade-
Etablissements bezüglichen jüngsten Beschluss des
Gemeindeausschusses ebenso freudig aufnehmen als
jenen, welcher den erwähnten Neubau in sichere Aus­
sicht stellt. Verstummen werden die Klagen der Bade­
gäste, deren Berechtigung selbst der wohlwollendste
Freund des Curortcs nicht völlig negieren konnte—
die Befriedigung der Patienten wird der Thermal­
station neue Freunde zuführen, die Frequenz der
Bäder wird steigen, das Renommee der Badener
im argwöhnischen China als colonisatorisch unge­
fährlich erachtet.
Ein Dampfboot brachte uns zum Landungsplätze,
wo uns ein Dutzend mit Trompeten verseher Strolche
erwarteten, die sofort ohrenbetäubende Fanfaren er­
schallen ließen, auf die hin sich die sämmtlichen
Wälle der Forts mit Fahnen bedeckten. Jeder
Schwarm hat nämlich seine eigene Fahne, die mit
chinesischen Schriftzeichen bedeckt ist. Diese sollen
kriegerische Sinnsprüche bedeuten und wie das schon
erwähnte Brust- und Rückenmedaillon den Zweck
haben, die feindlichen Truppen in moralische Deroute
zu versetzen.
Vor den Wällen des Hauptforts empfieng uns
eine Persönlichkeit, die scheinbar eine Art „Corpora!
vom Tage" war. Dieser Würdenträger, der in ein
wallendes, lichtblaues Gewand gehüllt war, fiel uns
hauptsächlich durch seine Kopfbedeckung auf. Diese
bestand in einem riesigen Strohhute, dessen gut zwei
Fuß breite Krämpe mit lichtblauer Seide bekleidet,
vorne und hinten aber aufgeschlagen war. Da dieses
Hutmonstrum selbstverständlich beim geringsten Luft­
hauche das weite gesucht hätte, war es mit zwei
breiten himmelblauen Bändern befestigt, die unter
dem Kinn eine neckische Masche bildeten. Ungefähr
150 Mann in derselben Adjustierung waren damit
beschäftigt, eine neue Schanze auszuwerfen, während
etwa zwanzig arme Teufel, mit Ketten beladen, am
Hcllse den schweren Kang (Holzkragen), im stärksten
Sonnenbrände hockten und vergebliche Bemühungen
machten, durch allerlei Zuckungen die Fliegen und
Mücken zu verscheuchen, die in ganzen Schwärmen
auf den wehrlosen Opfern krabbelten.
Zwischen zwei Spalieren ziemlich rein gekleideter
Soldaten führte uns unser Führer zum Festungs­
commandanten, einem hochbeknopften Mandarin, der
natürlich ebensowenig wie seine Officiere Soldat war.
sondern seine recht einträgliche Stellung entweder der
Protection hoher oder gutbezahlter Gönner oder der
Ablegung der berüchtigten literarischen Prüfungen
verdankte. Man stelle sich vor, dass bet uns jemand
ein hohes Kommando lediglich deshalb bekäme, weil
er imstande ist, einen seitenlangen Aufsatz, kalli­
graphisch vollendet und mit möglichst vielen Citaten
heimischer Dichter ausgeschmückt, zu schreiben.
Der Mandarin, ein alter Herr mit dem ge­
wissen specifisch chinesischen Lächeln, das ein Gemisch
von List, Freundlichkeit und kalter Grausamkeit ist,
war in ein weißes hemdartiges Gewand gehüllt und
trug einen schwarzen mongolischen Hut. Seine.Suite
bestand aus einer Schar verschieden gekleideter Würden­
träger mit ausgesprochenen Galgengesichtern, darunter
auch ein englisch radebrechender Herr, der das große
Wort führte, den Mandarin stark en canaille be­
handelte, sich aber zuletzt als dessen Diener ent­
puppte. Zunächst wurden wir mit vorzüglichem, leider
warmem Champagner bewirtet und Seine Excellenz
hatte die Gnade, einem jeden von uns einige Biscuits
zu reichen, was wir ihm in Anbetracht seiner reichlich
7—10 cm langen, schmutziggelben Fingernägel gerne
geschenkt hätten. Dann giengen wir an die Besichtigung
des Forts.
Uns zu Ehren wurde mit einem der großen
Geschütze exerciert, diesmal nach englischem Commando.
Die Sache gieng recht gut, nur war alles theatralisch
arrangiert; so begann das Exercitium mit einer Art
Quadrillefinale, die uns an die seligen Zeiten des
Volksschul-Turnunterrichtes erinnerte.
Die Adjustierung der Leute, ähnlich jener der
Soldaten auf Formosa, nur mit breiten rothen Ein­
fassungen, wäre nicht übel gewesen, wenn sie sich
nicht bloß auf das Spalier beschränkt hätte. Die
übrige, haufenweise herumlungernde Mannschaft sah
recht trostlos aus. Die Wohnräume der Leute starrten
von Schmutz. Die Bewaffnung bestand aus Gewehren
verschiedenster Systeme; so zählte ich bei dem Spalier
allein an sieben verschiedene Modelle. Aber auch die
Geschütze, obwohl neuen Systems, verriethen deutlich,
dass man den guten Chinesen alle „Ausmusterer"
angehängt hatte.
Hätten wir überhaupt Illusionen gehabt, sie
wären nach diesem Besuche dahin gewesen.
Auf der Rückfahrt besuchten wir das Admiral­
schiff „Man-Shuin", das mit vier anderen Kreuzern
in der Nähe des Forts vor Anker lag. Das Schiff
— auf einer Stettiner Werste gebaut— war sehr
gut gehalten, Stab und Mannschaft rein und praktisch
gekleidet, aber wir waren einmal misstrauisch, und
selbst der Umstand, dass der Admiral in Person uns
die Geschützverschlüsse öffnete, verstärkte nur unsere
Ansicht, dass es sich hier um Soldatenspielerei handle.
Der japanisch-chinesische Krieg sollte uns glänzend
Recht geben.
Ich will nur Selbsterlebtes schildern und unter­
lasse es daher, alle Anekdötchen und Geschichtchen an­
zuführen, die man uns an Ort und Stelle erzählte
und die gewiss— es ist dies wenigstens meine feste
Meinung— wenig oder gar nicht übertrieben waren.
Alles dies beweist aber, dass sich bei Heer und
Marine, wie bei allen stattlichen Institutionen Chinas,
überall gräuliche Cotruption, Mangel an Patriotis­
mus in unserem Sinne, Pflichtgefühl und Moral
kundgibt.
Dies hindert freilich nicht einen zeitlichen
Erfolg der chinesischen Waffen, dauernd vermag sich
aber das Millionenreich keines europäisch geschulte«
Gegners zn erwehren, der numerisch nicht allzu
schwach ist. v. A. Z.


[ 2023-06-29 10:49:51.379 - 19001128 - Seite 3 ]
Nr. 95.
Mittwoch
Badener Zeitung
28. November 1900
Seite 3.
Schwefelbäder wird in neuem Glanze erstrahlen und
die Rückwirkung alldeffen wird eine allgemeine
Prosperität sein.
Im Hinblick auf die zu erwartenden Vortheile
ist das Jnvestitions-Capital eine wahre Lappalie,
und es ist nur ein Zeichen geringen Selbstvertrauens,
wenn allzu ängstliche Stadtväter um die Rückzahlung
des aufzunehmenden Capitals sich besorgt zeigen. Ein
Ausfluss dieser Aengstlichkeit ist offenbar der ins
Auge gefasste Plan der Erhöhung des Bäderprcises.
Es wäre da nicht zu vergessen, dass diese Preise
erst vor ganz kurzer Zeit in die Höhe giengen und
man sollte sich den Umstand in Erinnerung rufen,
dass das Gros der Badegäste sich aus dem Mittel­
stände recruttert. Die Folge einer solchen Maßregel
könnte leicht in das Gegentheil dessen umschlagen,
was eigentlich bezweckt werden soll. Die Erhöhung
des Badepreises scheint mir nur in dem einen
Falle gerechtfertigt zu sein, wenn damit die Auf­
hebung des „Zwang-Trinkgeldes" Hand in Hand
gienge. Dieses endemische Trinkgeldwesen ist eine
lästige, schon die längste Zeit remedurbedürftige Ein­
richtung. Würde dieses „Zwang-Trinkgeld" in der
bis nun üblich gewesenen Höhe in den Preis der
Badekarte cinbezogen, so wäre der Badegast, der
Badediener und schließlich auch die Commune zu-,
friedengestcllt, denn es würde sich eine Mehr-Ein­
nahme ergeben, welche die Besserdotieruug der Diener
zulässt, ein größeres Erträgnis abwirft und dabei
das Ausgaben-Conto des Badegastes nicht um eine»
Heller belastet.
Vielleicht wird dieser schlichte Rath an maß­
gebender Stelle jene Würdigung finden, welche der
guten Absicht des Verfassers dieser Zeilen entspricht.
Dr. Wettendorfer.
Local-Nachrichten
— Allerhöchste Auszeichnung. Seine
Majestät der Kaiser hat mit Allerhöchster Entschließung
vom 22. d. M. dem verdienstvollen Hauptmanu der
Freiwilligen Feuerwehr in Baden, Herrn Franz
Brz ezo wsky, das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen.— Die hohe kaiserliche Anerkennung,
welche in gerechter Würdigung der zahlreichen
kommunalen Verdienste unseres wackeren Feuerwehr­
hauptmannes Franz Brzezowsky nicht nur die ge­
schätzte Persönlichkeit des nun so hoch Geehrten,
sondern auch das Gesammtwirken des hiesigen Feuer­
wehrverbandes auszeichnet, hat hier in allen Kreisen
der Bevölkerung sehr angenehm berührt. Schon der
Umstand, dass Franz Brzezowsky, außerhalb des
Rahmens seiner Berufsthätigkeit, seine ganze freie
Zeit zur Bethätigung jener schönen Bürgertugenden
verwendet hat, die über das Maß der Pflicht hinaus­
gehen und zu weiteren idealen Leistungen anspornen,
verdiente die vollste Anerkennung seiner Mitbürger­
schaft und sicherte dem stets fortschrittlich ge­
sinnten Manne auch eine ganz außergewöhnliche
Popularität. Ueber den bisherigen Lebenslauf unseres
geschätzten Mitbürgers, der erst unlängst die schöne
Feier seines 25 jährigen Jubiläums als Feuerwehr­
hauptmann begehen konnte und dabei über einstimmigen
Beschluss der Stadtvertretung durch die höchste
kommunale Auszeichnung, die Ehrenbürger­
schaft, für sein bisheriges gemeinnütziges Wirken
hoch geehrt wurde, mögen für unseren Leserkreis
nachstehende Daten dienen. Herr Franz Brzezowsky
wurde 1834 zu Jaroslau in Galizien geboren und
kam nach Absolvierung seiner Militärdienstver­
pflichtung beim k. u. k. 12. Uhlanenregiment
nach Baden, wo er sich anfangs der 60 er-Jahre
als Anstreichermeister etablierte und bald darauf auch
das Bürgerrecht der Stadt Baden erwarb.
Um die Mitte der 70er-Jahre wurde Brzeszowsky
zuerst in den Gemeinde-Ausschuss und später in den
Gemeinderath gewählt, in welchen beiden Körpern
er sehr verdienstlich wirkte. Vor der durch die
politischen Wirren erfolgten behördlichen Auflösung
der Stadtvertrctung legte er seine innegehabte kommu­
nalen Ehrenstellen zurück, da er es unter seiner Würde
fand, auf eine als Wahlmanöoer gegen ihn gerich­
tete ungerechte Hetze zu reagieren, und widmete sich
ganz der Feuerwehr und dem Verschönerungs-Verein,
in welchen beiden Vereinen der warme Freund der
Stadt und ihrer Umgebung sich unvergängliche Ver­
dienste erworben hat. Auch um das Zustandekommen
der herlichen Anlagen auf dem einst ganz wüsten
Kalvarienberge unv den Wiederaufbau des Rudolf­
hofes hat sich der bürgerliche Meister, der seinen
Untergebenen stets mehr Freund als Herr gewesen,
sehr verdient gemacht. Möge daher dem wakeren
Mitbürger, der selbst in kranken Tagen sich seinen
freiwillig auferlegten Verpflichtungen nie ganz ent­
zog, noch ein recht langer Wirkungskreis beschicken
sein, und die hohe kaiserliche Auszeichnung wird ihn
vergessen machen, was ihm einst der Zeitenlauf bei
Ausübung seiner vollsten Bürgerpflichten zufügte.
— Christlichsociale Wählerversammlung.
Montag abends fand im Hotel „Stadt Wien" eine
von christlichsocialer Seite einberufene Wählerver­
sammlung statt, in welcher der ehemalige Reichsraths­
abgeordnete und Landesausschuss Leop. Steiner als
Bewerber um das Mandat im V. Wahlkörper auftrat. Der
Saal war vollständig besetzt und bestand zur Mehr­
heit aus Anhängern der genannten Partei, aber auch
die Liberalen, Deutschnationalen und selbst die Social­
demokraten waren in ansehnlicher Zahl erschienen.
Punkt V 48 Uhr eröffnete Herr Breitenbaum die
Versammlung und forderte zur Wahl eines Vorsitzenden
auf, den dieselbe in der Person des eben genannten
Herrn acceptierte. Nun begann Herr L. Steiner sein
Programm zu entwickeln. Er erwähnte gleich anfangs,
dass er auf Verdächtigungen, resp. Fragen persönlicher
Natur nicht eingehen wolle, weil sonst die Versammlung
zu lange dauern würde. Im übrigen erörterte er
nur Fragen wirtschaftlicher Natur, den politischen
wich er fein aus, wo er konnte. Er erwähnte beispiels­
weise, dass für ihn in gewerblichen Fragen die Be­
schlüsse der Gewerbegenossenschaften maßgebend seien,
besprach weiters die elenden Zustände im Bauhand­
werke und trat für die Schaffung eines Gesetzes
zum Schutze dis Bauhandwerkes ein, die Einschränkung
des Hausierhandels, anerkannte die humanitären
Forderungen und die Frage der Altersversorgung der
Arbeiter als berechtigte Forderungen und trat über­
haupt für eine lebhaftere socialreformatorische
Thätigkeit des Parlamentes, für Erleichterungen im
Heeresdienste, die Unterstützung armer Reservisten
nach Absolvierung der Militärdienstjahre— etwa
aus dem Militärtaxfonde!! —, Befreiung der unteren
Schichten des Volkes von der Milttärtaxzahlung
durch Abschaffung der unteren Classen der Militär­
taxe ein und kam endlich auf den wunden Punkt, die
Zurückschraubnng der Volksbildung, zu sprechen. Er
verwahrte sich zunächst gegen den Anwurf, dass seine
Partei die Schule den Pfaffen ausliefern wolle,
wovon niemals die Rede sein könne; selbstverständlich
bekannte er sich als Anhänger der confessionellen
Schule und suchte nachzuweisen, dass seine Partei
heute mehr für Volksschulzwecke leiste, als jemals
zuvor geleistet wurde, wogegen die Resultate zu dem
Aufwande in keinem Verhältnisse stünden, indem
beispielsweise nur 25% der Volksschüler die Bürger­
schule erreichen. (II) Seine Ausführungen wurden an
manchen Stellen von einem Theile der Anwesenden
mit Beifall begleitet, fanden aber auch oft genug
Widerspruch. Insbesondere als der Name Lueger er­
wähnt wurde, konnten sich einige übereifrige clericale
Anhänger nicht enthalten, Hochrufe auf ihn aus­
zubringen. Als erster Interpellant meldete sich der
große „Historienmaler" und „Redacteur" Mayerhofer.
Schon bei Nennung des Namens bemächtigte sich
eines Theiles der Versammlung große Heiterkeit
und Unwillen, obwohl seine Ausführungen discutabel
waren. Mayerhofer interpellierte, wie es der Candidat
vereinbarltch finde, sich um ein Reichsrathsmandat
zu bewerben, nachdem er ohnehin bereits in mehreren
Vertretungskörpern sitze und seinerzeit energisch gegen
diese Aemtcrjägerei sich ausgesprochen habe, warf
ihm seine seinerzeitige Haltung im Grubenarbeiterstrike
in Mähr.-Ostrau vor, und fragte ihn, welche Gründe die
christlich-sociale Parteileitung bewogen, W e d r a l
fallen zu lassen. Bezüglich des ersten Punktes
erwähnte Steiner, dass die Coalition der Gegner
noch viel zu groß und stark sei, als dass sie, die
Parteigrößen, diese Aemter an andere abgeben könnten.
Auch seine Haltung im Ostrauer Streikgebiete suchte
er zu rechtfertigen und bezüglich des letzten Punktes
machte er die Mittheilung, dass von vielen Gemeinden
Schreiben an die christlichsociale Parteileitung ein­
gelangt seien, dass, wenn Wedral nochmals candidieren
solle, die Wähler lieber den socialdemokratischen
Kandidaten als Wedral wählen würden. Der Inter­
pellant schien von der Ausführung des Kandidaten
nicht befriedigt zu sein, denn er bestieg nochmals
zum Entsetzen der Versammlung das Podium, doch
giengen seine späteren Ausführungen in dem Lärm
und tn den Schlussrufen größtentheils verloren. Als
nächster Interpellant meldete sich Herr Bin.derho^er
aus Mödling, welcher den Candidaten über seine
Stellung zur Abschaffung der Strafhausarbeit be­
fragte, und gieng sodann auf die Thätigkeit der
christlichsocialen Partei auf dem Gebiete der Schule
und ihre angebliche germanisatorische Thätigkeit in
Wien über. Nun fühlte sich auch der ehemalige Ab-l
geordnete des Bezirkes, Herr Baumeister Foller,
berufen, zu sprechen, doch waren seine Ausführungen
zu belangloser Natur. Viel schärfer nahm sich den
Candidaten Herr Bürgerschullehrer Kohlert aufs
Korn. Er verwahrte sich zunächst gegen eine früher
gefallene Aeußerung desselben, dass die Debatte sich
zu verflachen beginne und die Versammlung nicht
gewillt sei, ernste Worte zu hören, sprach zur Lösung
der Wehrfrage, der Einschränkung der Volksbildung,
und kam endlich auf die Forderungen der Lehrer­
schaft selbst, die Magenfrage und die Drangsalierungen
derselben, zu sprechen. Steiner warf sich nun in
seiner Beantwortung als Freund der Lehrerschaft auf
und meinte, dass es ihm eigentlich unangenehm sei,
dass diese „Magenfrage" aufs Tapet gekommen sei;
er könne nicht aus der Schule schwätzen, aber der
Interpellant möge sich nur gedulden, bis das Brannt-
weinstenergesetz angenommen sei. Auf die Inter­
pellation des Herrn Galt betreffs der Stellung des
Candidaten zur deutschen Staatssprache erwiderte
er, dass diese Forderung ja ohnehin einen Programm­
punkt der christlichsocialen Partei bilde. Nachdem
nun auch Herr S p ö r k einiges zur Erheiterung der
Versammlung beigetragen hatte, wobei er selbst durch
seine eigenen Gesinnungsgenossen verhöhnt und durch
nichtsweniger als schmeichelhafte Rufe beehrt wurde,
meldete sich Herr Prof. S. Mayer zum Worte,
um sich bezüglich seines geschmacklosen Zurufes „Los
von Rom" während der Rede des Herrn Kohlert
reinzuwaschen, woraus noch Herr Kohlert erwiderte.
Da sich nun niemand mehr zum Worte meldete, ließ
der Vorsitzende über die Candidatur des Herrn
Steiner abstimmen, für welche sich natürlich mehr
Hände für als wider erhoben.
— Der lustige Rampel ff. Eine der be­
kanntesten Fiakertypen unserer Stadt, Josef Rampel,
hatte verflossenen Samstag auf eine recht tragische
Weise seinem Dasein ein frühzeitiges Ende bereitet.
Rampel wurde in der zehnten Vormittagsstnnde auf
dem Dachboden seines Hauses als Leiche erhängt
aufgefunden. Der so plötzliche und unverhoffte Tod
dieses alten Badeners, der das 64. Lebensjahr er­
reichte, hat bei der Einwohnerschaft nicht nur Theil­
nahme, sondern auch richtiges Mitleid erweckt, da
Rampel einst bessere Tage gesehen, in letzterer Zeit
mit seinem Fuhrwerke nicht recht nach konnte. „Ja,
schn's, dö Gummiradler, dö stier'n ma's", äußerte
sich wiederholt der alte Rampel zu seinen Bekannten,
„i kann ma kan kaufen und wann i a als Erster
beim Bahnhof steh', so will kaner mit meiner alten
Kraxen fahr'n. Schaun's Jhna so a G'frett an, so
geht's net weiter. Sö werden's schon seh'n, dass der
alte „Colofoni" sich einmal wo erhängt". Rampel,
welcher verheiratet war, hinterlässt drei Töchter und
zwei Söhne. Als Motiv des Selbstmordes dürften
weniger die misslichen Verhältnisse als purer Lebens­
überdruss sein.
— S e lb st m 0 rd ve r s u ch. Dienstag vor­
mittags versuchte sich am Frachteu-Bahnhofe in Pfaff-
stätten der Zimmermannsgehilfe Johann A rth oser
zu erhängen. Der Lebensüberdrnssige wurde noch
rechtzeitig bemerkt und in lebendem Zustande ins
Spital transportiert.
— Habt A ch t vor Einbrecher! Ver­
flossenen Montag, kurz nach Mitternacht, versuchte
ein raffinierter Dieb einen verwegenen Einbruch in
die Wohnung des Cafetiers Hanslofsky am
Hauptplatze zu verüben. Es wurde von Passanten
ein Mann bemerkt, der sich längere Zeit hindurch
am Thoreingange des Hauses beschäftigte und dürfte,
in seinem Vorhaben überrascht, bei dem Widerstände
des englischen Vexirschlosses, den bereits angesteckten
„Dittrich" nicht mehr aus dem Schlosse herauszu­
bringen, das Weite gesucht zu haben. Der Gauner,
welcher die Localverhältniffe schon durch längere Zeit
studiert haben musste, wusste genau, dass nach
Mitternacht Herr Hanslofsky im Kaffeehauslocale
bis 2 Uhr morgens anwesend ist, und dessen Zimmer
unbewohnt sei, während welcher Zeit er, wenn es
ihm gelungen wäre, mittels Dittrich das Hausthor
zu öffnen, sich, ohne gesehen zu werden, ganz leicht
in die Wohnung des Cafötiers hätte schleifen und
alles Wertvolle zusammenräumen können.
— Unfall durch einen Hund. An der
Ecke des Pfarrplatzes und der Annagasse sollte vor­
gestern der Ghmnasialschuldiener H a i n i s ch, welcher
um 1/46 Uhr die Straße übersetzte, einem entgegen­
kommenden Fleischhauerwagen ausweichen, bei welcher
Gelegenheit er über einen nachlaufenden Hund stolperte
und so unglücklich nach rückwärts fiel, dass er sich
eine Gehirnerschütterung zuzog und in das Spital
transportiert werde» musste.
— E i n Diebsconsortium, welches seit
sugerer Zeit an der äußersten P eripherie der Stadt


[ 2023-06-29 10:49:51.379 - 19001128 - Seite 4 ]
sein Absatzgebiet errichtet hat, wurde vor kurzem auf
nachstehende Weise entdeckt. Der hiesige Spediteur
Herr Hobler, welcher die Bestellung eines Waggons
Kohle für die Lantin'sche Curanstalt übernahm, machte
poch Erhalt einer schriftlichen Mittheilung die Ent­
deckung, dass eine ganze Fuhre von 100 Mctercentner,
welche an die Curanstalt abgegeben werden sollten,
von dem Fuhrknechte und einem Kohlenabträger auf
den Canal Nr. 16 einem gewissen W... zugeführt
und auch abgekauft wurde. Nachdem die Verhaftung
des Kohlenabträgers erfolgte, wurde von Seite der
Polizei die Anzeige bei dem hiesigen Bezirksgerichte
auch gegen den Käufer der Kohle erstattet.
— Unterhaltungs-Abend. Die Orts­
gruppe Baden des „n.-ö. Gebirgsvereines" veranstaltet
Samstag, den 8. December, im Hotel zum „goldenen
Löwen" unter gefälliger Mitwirkung der Zitherschule
der Frau Cäcilie Brunleitner und des Vereinsorchesters
zum Besten des Weihnachtsfondes einen Unterhaltnngs-
abend.
Kleine Chronik.
Eine Gefahr des gemeinsamen
Abendmahlkelches. Man hat seit den letzten
Jahren Beweise genug dafür erhalten, dass die Ge­
sundheitslehre ihre Forschung auf alle Gebiete erstreckt
und vor nichts aus irgendwelcher Scheu Halt macht.
Der Nachweis von Bakterien im Weihwasserkessel,
worüber wir seinerzeit berichteten, hat auch innerhalb
der hohen katholischen Geistlichkeit seinen Eindruck
nicht verfehlt, in England eifern die Aerzte lebhaft
gegen die von gesundheitlichem Standpunkte nicht
kräftig genug zu verurtheilende Sitte, bei der Ab­
legung des Zeugeneides ein Gebetbuch zu küssen, und
jetzt tritt die Londoner Zeitschrift „Lancet" dafür ein,
dass der Kelch, der beim Abendmahl unter den
Gläubigen herumgeht, unter schärferer gesundheit­
licher Aufsicht gehalten werden solle. Es ist aller­
dings geeignet, jedem das Blut einen Augenblick in
den Adern erstarren zu machen, wenn man die in
dieser Wochenschrift besprochenen Thatsachen hört,
dass in einer Londoner Kirche sich zu jedem Abend­
mahl ein mit Zungenkrebs behafteter Mann und ein
anderer, der wahrscheinlich an Kehlkopfschwindsucht
leidet, einfinden und mit den übrigen Anwesenden
Brot und Wein theilen. Es wird die Frage aufge­
worfen, warum nicht für jeden Communicanten, wie
es übrigens in einigen wenigen Kirchen der Fall
sein soll, kleine Gläser oder Tassen zur Verab­
reichung des Weines bereit gehalten werden. Nichts
könne verkehrter sein, als wenn man sich aus reli­
giösen Gründen dagegen wehren wollte, die bisherige
Sitte mit Rücksicht auf eine gesundheitliche Gefahr
zu verbessern. Abgesehen von dem gemachten Vor­
schlag, wäre es wohl auch genügend, das Brot nur
in den Wein zu tauchen und so beides dem Theil-
nehmer an dem Abendmahl zu reichen. Dieser Brauch,
die sogenannte Jntinktion, wird in der griechisch-
katholischen Kirche noch heute geübt und war bei der
römisch-katholischen ebenfalls bis zum 12. Jahr­
hundert zu finden, ehe der Kelch überhaupt den Laien
entzogen wurde. Wie nun auch die Ansicht der
Geistlichkeit über diese Frage ausfallen möge, darüber
kann eine Meinungsverschiedenheit nicht bestehen, dass
die Gefahr der Uebertragung ansteckender Krankheiten
bei der Ausübung religiöser Gebräuche unter allen
Umständen vermieden werden mufs.
Ehescheidungs-Schwindel. Die Ent­
deckung einer betrügerischen Scheidungsagentur, die
ihre Geschäfte in erstaunlichem Maßstabe führte, hat
in New-Aork die größte Sensation erregt. Hunderte
von Ehescheidungen sind durch die schändlichsten Mein­
eide und Fälschungen erlangt worden. Ein gewisser
Waldo Maison war der Leiter der Agentur. In den
Blättern erschienen öfters seine Annoncen folgenden
Inhalts: „Ehescheidungen ohne Aufsehen und leicht
von 25 Dollars aufwärts zu erhalten". Das Geschäft
gieng sehr gut, die Kunden kamen aus allen Theilen
der Vereinigten Staaten, sogar aus England und
vom Continent. Nach den New-Iorker Gesetzen werden
Ehescheidungsfälle nicht vor öffentlichen Gerichten
untersucht, sondern bestimmte Juristen werden als
Referenten bestellt, nehmen die Zeugenaussagen auf und
berichten darüber. Wenn nun ein männlicher Kunde
bie Scheidung wünschte, lieferte Maison's Agentur
falsche Zeugen, die beschworen, dass der Lebenswandel
der Frau sittlich nicht einwandsfrei wäre. Falls die
Frau die Scheidung nachsuchte, veranlasste Maison
eine weibliche Complicin, als Verklagte zu erscheinen
und fälschlich zu bekennen, sich mit dem Gatten
vergangen zu haben. Die Referenten, die keinen
Grund hatten, Meineid zu vermuthen, gaben darauf­
hin regelmäßig ihr Gutachten an die Gerichte ab,
dass die Scheidung gewährt werden sollte. Maison
hatte ein halbes Dutzend angenommene Namen und
brauchte einen ganzen Stab falscher Zeugen, Juristen
und anderer Gehilfen. Der betrügerische Charakter der
Agentur wurde durch den Stenographen Arnos Ruffel
aufgedeckt. Dieser war häufig hinzugezogen worden, um
Zeugenaussagen aufzunehmen, und er hatte bemerkt,
dass in den verschiedenen Fällen ständig dieselben
Zeugen und Rechtsanwälte erschienen. Er theilte der
Polizei seinen Verdacht mit, so dass dieser Tage in
Maison's Bureau eine Haussuchung gehalten wurde.
Maison war aber gewarnt worden und hatte sich aus
dem Staube gemacht. Die Polizei verhaftete einen
Rechtsanwalt Henry Zeimer, der die Geschäfte Maison's
leitete, Mary Tompkins, die berufsmäßige Verklagte,
und Frank Wilson, einen berufsmäßigen Mitangeklagten.
Als Zeugin dient Mrs. Herrick, eine Kundin, die
eine Ehescheidung erhielt. Die Tomkins hat ein aus­
führliches Geständnis abgelegt und viele andere
Personen, für die Vollmachten ausgestellt worden find,
mit hineingezogen. Detectivs suchen im Lande nach
Maison. Alle von dieser Agentur erwirkten Ehe­
scheidungen sind aufhebbar, und die Gerichtshöfe
dürfen sie umstoßen. Viele dieser Frauen und Männer,
die durch ihre Vermittlung Ehescheidungen herbei­
geführt hatten, haben stch inzwischen wieder verheiratet;
diese Ehen aber können für nichtig erklärt werden.
Die Richter des Supreme Court sino über btefe
Enthüllungen natürlich im höchste» Maße betroffen.
Eine vollständige Revision der New-Aorker Ehe-
scheidungSgesetze wird wahrscheinlich die Folge des
großartigen Schwindels sein. Eine große Sonderjury
wird eine Untersuchung einleiten. Neue überraschende
Enthüllungen werden noch erwartet.
Kongress für Wetter schießen. Sonn­
tag, den 25. d. M., wurde in Padua der internationale
Congress für Wetterschießen in Anwesenheit von etwa
tausend Theilnehmern, namentlich solchen aus Oester­
reich-Ungarn und Frankreich, eröffnet. Nachdem die
ausländischen Congressmitglieder in mehreren Anspra­
chen begrüßt worden waren, theilte der Unter-Staats-
secretär im Ackerbauministerium, Rava, mit, dass die
Regierung auf dem Monte Rosa eine meteorologische
Beobachtungsstation errichten werde. Hierauf gieng der
Congress in die meritorischen Berathungen ein. Die
Congresstheilnehmer besichtigten die Ausstellung der
Wetterschießapparate.
Correspondenzen.
fEigenberichte der „Badener Zeitung".;
Mödling. (Der Männer-Gesang-Ber-
e i n „Harmonie") veranstaltete am 24. im Saale
des Hotels „Stadt Mödling" bei ziemlich gutem
Besuche seine Gründungs-Liedertafel unter der Lei­
tung des Chormcisters Herr Nik. Mayer. Die
Mühe, welche sich der Genannte seit einer Reihe von
Jahren mit der Schulung der Vereinsmitglieder gab,
hat ihre Früchte bereits getragen, denn sowohl die
Ausbildung einzelner, wie z. B. die des Herrn Kunst,
als auch die flott executierten Gesammtchöre zeigten
wesentliche Fortschritte. Das volle reine Organ des
Genannten kam wiederholt, insbesondere aber in dem
Liede „Ich habe dich lieb" zur Geltung. Neben den
gut vorgetragenen Chören, wie ,,d'Tanzgredl" von
Vergeiner, „Gruß aus Ober-Innthal", „Blümchen
am Hag" „Grüße an die Heimat" u.s.w. fanden auch
die Quartette (Herren Kunst, Baumgartner, Herdlicka
und Feldmann) lebhaften Beifall im Auditorium. Noch
wäre das Dr. Pommer'sche Volkslied „Die zwa
Pfeiferlbuam vom Grundlsee" wegen seines schneidigen
Vortrages zu erwähnen. Herr N. Mayer brillierte als
Meister auf der Violine mit der „kbautasis ou Leons
äs ballet" von B6riot und dem „Zwiegespräch" von
Meyer-Hellmuth und das Duett Bayer! und
Neid! trug viel zur guten Stimmung der Anwesenden
bei. Den Schluss des Programmes machte in vor­
gerückter Stunde der „Drau-Walzer" von Koschat,
worauf der Tanz in seine Rechte trat. Ein Flor
hübscher Mädchen, darunter die schmucken Schwestern
Herdlicka u. a., zierten den Festabend, der im ganzen
sehr animiert verlief.
(Zur Hebung des Theaterbesuches)
werden wieder allerlei Versuche gemacht. Es wäre,
zu wünschen, dass sie gelingen möchten, denn das
Ensemble des Prix'schen Theaters bietet im allge­
meinen bessere Leistungen als fie das Publicum im
Winter erwartet. Und deshalb wäre eS, nachdem das
ständige Theater, für welches ein Fond geschaffen
wurde, noch in ferner Zukunft steht, gewiss zweck­
entsprechend, wenn das Unternehmen Prix im Hotel
Bieglerhütte inzwischen finanziell unterstützt würde.
Denn von den Einnahmen eines einziges Tages,
etwa des Sonntags allein, kann das Ensemble seine
Bedürfnisse nicht decken, abgesehen davon, dass ein
leeres Haus deprimierend auf die Spielenden einwirkt.
(Theater.) Am 24. d. M. wurde bei etwas
gebessertem Besuche „Der Schlafwagencon­
trol or" gegeben, welche im ganzen ziemlich gute
Aufführung dem Publicum, wie der starke Beifall
bewies, vieles Vergnügen bereitete. Immerhin gab
cs, trotz des überlauten Souffleur's etliche Verlegen­
heitspausen. Dagegen zeigte sich wieder eine geschickte
Hand in der praktischen Verwendung des geringen
Inventars. Lobend verdienen erwähnt zu werden die
Damen Sonntag (Lucienne), deren hübsche Sprache
angenehm berührt, Wärther (Rosine), die ihre Rollen
kennt und der Situation stets gewachsen ist; dann
die Herren Prix (Monpevin), Brunner (George
Godefroid), meist sicher, Asper (Alfred), recht agil
und ziemlich sattelfest, und Herr Müller (Raoul),
Lili Clemens (Franyoise) und Kitty Rejane (Julie).
Die Zwischenpausen wurden durch flottes Claoier-
spiel angenehm gekürzt. An Sonntagen werden auch
Nachmittags-Vorstellungen veranstaltet.
(Im hiesigen Theater) werde» der
Reihe nach die beliebtesten Volksschauspiele zur
Aufführung gelangen. Den Beginn machte Sonn­
tags „Andreas Hofer" von A. Dorn.
(Der verantwortliche Schriftleiter
des hier erscheinenden „Volksbote für Stadt und)
Land" zeigt an. dass er seine Stelle niedergelegt
hat und nun gänzlich dem Dienste der christlich­
socialen Partei sich widmen könne.
(Verhaftung.) Der Flaschenbierhändler
F. Grund schuldete dem Fabrikanten Herrn Fiedler
einen Betrag von 600 Kronen, worüber er diesem
ein Sparcassabuch in gleicher Höhe als Depot über­
gab, welches auf den Namen Horak lautete. Vor
einiger Zeit verlangte Grund dieses Buch unter dem
Vorgeben, zugleich mit Horak den Betrag per
600 Kronen beheben und Herr Fiedler bezahlen zu
wollen, woraufhin ihm das Buch ausgefolgt wurde.
Allein Grund kam seither nicht wieder. Er wurde
nun kürzlich in seinem Aufenthaltsorte in Atzgers-
dorf, Feldgasse 8, verhaftet.
Per?" toldsdorf. (G e m e i n d e a u s s ch u s s-
Sitzung) Donnerstag, den 29. d. M., findet
hier eine ordentliche Gemeindeausschusssitzung statt, auf
deren Tagesordnung u. a. folgende Punkte stehen:
Berathung und Feststellung des Präliminares für
das Jahr 1901, des Bürgespitales für das Jahr
1901. Bericht des Gemeinderathes und der Finanz-
section über die Anschaffung von Pferden für Ge­
meindezwecke und Beschlussfassung darüber, ferner
betreffend den Abschluss eines Vertrages für Unfall-
und Haftpflicht der Gemeinde. Bericht der Finanz-
section und Beschlussfassung über das Ansuchen der
Frau Marie Ledl, das Ansuchen von Hable's Erben,
den Ankauf der zur Regulierung des Schirgenbaches
nothwendigen Wiesen-Parzclle Nr. 1792. Bericht der
Gewerbesection und Beschlussfassung über das An­
suchen des Herrn August Klawora, das Ansuche»
des Herrn Josef Huber, das Ansuchen der Frau
Josefa Stefan. Wahl von 3 Mitgliedern für die
Reichsrathswahlen. Beschlussfassung wegen Beleuchtung
der Grenzgasse und zwei Friedhof-Angelegenheiten,
sowie über der Antrag des Herrn GA. Adolf Holzer,
betreffend den Wagenverkehr in der Walzengasse.
Mittheilungen über die Vergebung der Arbeiten zur
Regulierung des Schirgenbaches, über den vom n.-ö.
Landesausschusse herabgelangten Theilregulierungs­
plan des Kaltenleutgebner Baches, über dem Umbau
des A'chthürmchens auf der Wiener Hochquellen­
wasserleitung in der Kaiser Franz Josefftraße. Even­
tuelle Anträge.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Donnerstag, den 22. d. M. (Zum Benefice für
Herrn Maximilian Erl):„EinJudas von anno
Neun", Original- Charaktergemälde von Anton
Langer. Musik von Franz von Supp«.
Den winterlichen Benefice-Reigen eröffnete dies­
mal furchtlos unser ewig junger, immer gute Lust-
spiel-Schwerenöther Erl, und siehe da, der Erfolg
war ein glänzender. Bei der Beliebtheit dieses lang­
jährigen geschätzten Bühnenmitgliedes war dies
umso voraussichtlicher, als Herr Erl als Stütze unseres
Lustspiel-Ensembles nicht nur die Gunst der ständigen
Theaterbesucher, sondern auch die Achtung der
Oeffentlichkeit außerhalb seines abendlichen Wirkungs­
kreises im vollsten Maße besitzt.


[ 2023-06-29 10:49:51.379 - 19001128 - Seite 5 ]
,
Badener Zeitung
m
SSS«U.
Seite 5
Derselbe Erl, der heute in jugendfrischer
Männererscheinung und vollster Siegeszuversicht das
Herz eines holden Liebchens bricht, gibt morgen die
ganze Qual eines verunglückten Seladons, Angst
und Verzweiflung mit jener Naturtreue wieder, die
man unwillkürlich mitempfindet. Bald Liebhaber,
bald Held, jetzt Vater, dann Sohn, gestaltet unser
Erl jede Rolle zu etwas Glaubwürdigem und ihm ist
es auch gewiss schon gleichgiltig geworden, wenn er
heute einen Wiener Stritzi und morgen einen reimenden
Ritter geben muss. Es ist dies eben der Beruf des
Provinz-Schauspielers und Herr Erl gilt trotz seiner
sterotypcn gelben Perrücke als einer der Besten
weit und breit im Lande. Bet der Vielseitigkeit der
Erl'schen Bühnengestalten, seiner bewunderungswür­
digen Routine und vor allem seiner Bereitwilligkeit,
überall auszuhelfen, wo der Mangel am Platze fühl­
bar wird, verdient der Schauspieler Maximilian Erl
umsomehr die vollste Anerkennung, als er noch nie
dem Publicum etwas nachgetragen, wenn er auch
eine minderwertige Rolle übernehmen musste.
Das Badener Publicum schätzt daher den
Mann, der sich in voller Hingabe seines Berufes
nie dem Größenwahne unterordnete, umsomehr, als
Herr Erl, oft der größte Held des ganzen Stückes,
bei nächster Gelegenheit sogar die liebe Staffage
verbesserte und dabei immer in der ausgezeichnetsten
Liebenswürdigkeit verblieb.
Das diesmalige Benefice unseres Erl gestaltete
sich auch demnach zu einer vollen Anerkennung
seiner Vielseitigkeit und der stürmische Empfang
versicherte den geschätzten Beneficianten, dass sich
dieser noch der Vollkraft künstlerischer Thätigkeit für
eine lange Reihe von Jahren rühmen darf.
Dass der durch einen mächtigen Lorbeerkranz
und diverse blumengeschmückte Cadeaux ausgezeichnete
Beneficiant in der kleinen Rolle des französischen
Capitäns Bremont nicht schlecht war, ist selbstver­
ständlich.
Ueber die anderen Mitwirkenden sei in Anbetracht
des gelungenen Benefices größtentheils der Mantel
christlicher Nächstenliebe gedeckt, denn mit wenigen
Ausnahmen schwammen alle im Souffleurwasser und
kamen dabei nicht recht in das Trockene. Wirklich
brav war nur Herr Verstl als Jakob Eschenbach
und Herr Reichel als Vorgeiger im Apollo-Saale.
Selbst unser bühnengewandter Direktor (Leopold
Knöpfl), in einzelnen Scenen ganz Künstler, schien
manchmal gleich dem Frl. Seidl (Markendenterin
Lolotte) recht zerstreut und unsicher.
Freitag den 23. d. M., geschlossen.
Samstag den 24. d. M., Frau Olga Türk-
Ro h n als Gast. „Der Fr ei schü tz". Romantische
Oper in 4 Acten von Friedrich Kind. Musik von
Earl Maria von Weber.
Die Aufführung dieser herrlichen echt deutschen
Oper reihte sich würdig den Darbietungen wie
„Cavalleria Rusticana“, den „Waffenschmied" und
den lustigen Weibern von Windsor an und bereicherte
unseren heurigen Opern-Ey clus um eine weitere
Rümmer, anf welche wir stolz sein können. Der
Erfolg war ein glänzender und nicht nur der hoch­
geschätzte Gast, Frau Olga Türk-Rohn als Aennchen,
sondern auch mehrere hiesige Kräfte überboten sich
diesmal selbst, denn der eigenartige Reiz, welcher
einzelnen Gestalten der volksthümlichen Freischütze
Legende innewohnt, wurde diesmal viel wirkungs
voller zum Ausdruck gebracht, als wir es sonst
gewohnt waren.
Einzelne Stellen, Zusammenspiel und Zusammen
klang, boten prächtige Stimmungsbilder, die nicht
nur entzückten, sondern zündend das Publicum zum
reichsten Beifall hinrissen. Dass das Orchester mit
der prächtig cxecutierten Ouvertüre nicht wenig dazu
beitrug, schon von allem Anfange die Fühlung des
Publicums mit der Bühne herzustellen, wird niemand
befremden, der die Leistungen unserer Theatercapelle
bisher verfolgt hat.
Ein ähnlicher Opern-Cyclus im Sommer ge
boten, würde der Direction eine große Reihe voller
Häuser sichern und selbst die technischen Schwierig
keilen ließen sich in der Arena bei Abendvorstellungen
gänzlich bewältigen. Aber auch das winterliche, sonst
mit dem Beifall sehr zurückhaltende Publicum ist der
Direction für solche Darbietungen gewiss recht
dankbar, und wer die Aufmerksamkeil im Zuschauer
raume verfolgte, konnte den Grad der Spannung
des vollen Hauses an allen Gesichtern ablesen.
Ein derartiges Interesse seitens der Menge für
alle orchestralen und gesanglichen Vorgänge auf der
Bühne wurde hier in Kaden schon lange nicht bemerkt
und gibt den vollsten Beweis, dass wir unsere Opern
abende sehr ernst nehmen.|
Das entzückte Publicum behandelte daher auch
die Aufführung des Weber'schen Meisterwerkes nicht
als einen Lückenfüller für unser etwas in Miss­
credit gekommenes Operetten-Repertoire, sondern als
einen musikalischen Ersatz, der sich hoch über
die hier in einzelnen Besetzungen schwächer gewordenen
Operette erhebt und ob des Mufikmeisterwerkes be­
friedigen muss.
Obwohl die Partie des Aennchen einer gastierenden
Künstlerin von so hohem Rufe, wie Frau Olga
Türk-Rohn, nicht genug Gelegenheit zur Entfaltung
ihrer herrlichen Mittel gab, gestaltete die tüchtige
Concert-Sängerin ihre Rolle zu einer äußerst ge­
lungenen und nahm auch durch ein liebliches Spiel
alle Herzen gefangen. Sehr brav war auch Frl.
Hutter als Agathe; reicher Beifall belohnte auch
diese gesanglich sehr beachtenswerte Leistung. Eine
ganz hervorragende Erscheinung, bei welcher jede Be­
wegung, jede Miene, ja jeder Blick durchdacht und
dem Momente entsprechend erschien, wurde uns durch
den prächtigen Caspar des Herrn Rix geboten und
reicher Beifall war der Mühe wohlverdienter Lohn
Herr Rix ist als Schauspieler und Sänger eine "so
tüchtige Kraft, dass ihn das Publicum nur ungern
auf unserer Bühne vermissen würde; trotzdemIist diese
Befürchtung nicht ganz grundlos, da Herr Rix auf
unseren Theater-Affichen noch immer „als Gast"
verzeichnet erscheint. Ein Engagement auf längere
Dauer wäre daher ganz gewiss am Platze und wird
ich unsere bewährte Theaterdirection durch die finan
ciellen Misserfolge der verflossenen Sommersaison
gewiss nicht abschrecken lassen, sich für die kommende
ein wertvolles Anlagecapital zu sichern.
Gustav Calliano.
LGR. Grubmann, Votanten: LGR. Dr. Spitzkopf
und LGR. Kleibl, Schriftführer: Dr. Malburg.
Das Geld im Strohsack. Vor einem Er-
Üenntnissenate unter Vorsitz des LGR. Grubmann
and am 26. d. M. die bereits einmal vertagte Ber»
Handlung gegen Caroline Rosensteiner, welche der in
Weikersdorf wohnhaften Fiakereigenthümerin Maria
Gebhard 160 Gulden gestohlen hatte, wegen des
Verbrechens des Diebstahles statt.— Da bei den
einvernommenen Zeugen es sich herausstellte,' dass
)ie Schadensgutmachung noch vor der behördlichen
Anzeige des Beschädigten erfolgte, fällte der Gerichts­
hof ein freisprechendes Urtheil. Der Staatsanwalt
meldete gegen den Freispruch die Berufung an.
PresSklage des „Boten auS dem
Wieuerwalde". Vor dem städt. beleg. Bezirksge­
richt Wr.-Reustadt fand verflossenen Freitag die Ver­
handlung wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen
Obsorge, begangen durch Aufnahme eines Artikels
unter der Spitzmarke „Aus dem Mödlinger Kranken­
hause", durch welchen Artikel sich Pater Giese und
die Nonnen beleidigt fühlten, statt. Der verantwortliche
Schriftleiter Karl Wilhelm Fink, der zur Verhand­
lung nicht erschienen war, wurde in contumaciam
zu 40 Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Gerichtssaal.
Verzeichnis der zur Auslosung gelangten
Haupt- und Ergänzungs-Geschwornen für die vierte
Schwurgerichtssession 1900 bei dem Kreisgerichte
Wiener-Neustadt: a) Hauptgeschworene: Karl
Ullrich, Cafstier, Wteuer-Neustadt; Oscar Heller,
Gutsdirector, Ebreichsdorf; Franz Kraft, Privatier,
Baden; Karl Trott mann, Mehlhändler, Baden;
Rudolf Hirsch, Fabriksdirector, Neunkirchen; Josef
Thiel, Bäckermeister, Wiener-Neustadt; Josef Hummel­
berger, Kaufmann, Wiener-Neustadt; Gustav Weller,
Bureauchef, Neunkirchen; Friedrich Rupp recht
von Virtsolog, Fabriksbesitzer, Baden; Josef
Gmeindl, Lederhäüdler, Neunkirchen; Jakob Blaha,
Hausbesitzer, Wiener-Neustadt; Alexander Sileitsch,
Fleischhauer, Unter-Waltersdorf; Josef Altmann,
Hausbesitzer, Wiener-Neustadt; Joses Witzmann,
Hausbesitzer, Baden; Zdenko Czernitzky, Fabriks­
beamter, Pottendorf; Theodor Biewald, Cafetier,
Neunkirchen; Vincenz Zawiesiky, Fabriksbeamter;
Pottendorf; Eduard Stroberger, Hausbesitzer, Fischau
Johann Faderler, Maurermeister, Katzelsdorf; Anton
Hainfellner, Hausbesitzer, Wiener-Neustadt; Stanis
laus Scheboch, Bäckermeister, Lanzenkirchen; Jose'
Keim, Fabriksbesitzer, Hirtenberg; Georg Anisius,
Kohlenhändler, Wiener-Neustadt; Franz Strauß,
Privatier, Reichenau; Moriz Salmhofer, Hausbesitzer,
Wiener-Neustadt; Karl Hartwig, Fabriksbesitzer,
Lichtenwörth; Ignaz Seyfried, Hausbesitzer, Wiener-
Neustadt; Karl Wittmann, Gelbgießer, Neunkirchen;
Karl Müller, Fabriksbesitzer, Scheiblingkirchen; August
Günther, Stadtbaumeister, Traiskirchen; Gustav
Roller, Fabriksbesitzer, Wiener-Neustadt; Franz Bei-
stetner, Tapezierer, Wiener-Neustadt; Dominik Luger,
Gastwirt, Lanzenkirchen; Alois May r, Kaufmann,
Hirtenberg; Karl Mayr, Kaufmann, Ebreichsdorf;
Franz Höfling, Bäckermeister, Baden; d) Ersatz­
geschworene: Ignaz GründerSparcassen-
cassier; Johann Kementner, Han ü^sitzer; Alois
Weghofer, Hausbesitzer; Ferdinand Händler, Haus­
besitzer; Max Pock, Fabriksbesitzer; Georg Mayr,
Architekt; Johann Frühauf, Kaufmann; Heinrich
Fröhlich, Hausbesitzer; Karl Holzer, Kaufmann,
sämmtlich in Wiener-Neustadt.
Schwurgerichtsrepertoire. Montag, den
3. December, 9 Uhr früh, gegen Johann Hein, wegen
Betrug und Vergehens der schuldbaren Crida. Vor­
sitzender: Hofrath Hebenstreit, Votanten: LGR. Dr.
von Babitsch und LGR. Dr. von Purschka, Schrift­
führer: Dr. Hertik. Vertheidiger: Dr. Riehl.—
Dienstag, 4. December, 9 Uhr früh, gegen
Rupert Stangl, wegen Betrug. Vorsitzender: Vice-
präsident Höbert, Votanten: LGR. Grubmann und
LGR. Kleibl, Schriftführer: Dr. Schlief, Verthei-
. dtger: Dr. Schruf.— Mittwoch, 5. December,
9 Uhr früh, gegen Cäcilie Götzinger, wegen Dteb-
' stahl, Betrug, Veruntreuung, Reversion. Vorsitzender:
Literatur.
„Die Zeit." Wiericr Wochenschrift Herausgeber: Prof. Dr.
I. Singer, Dr. Max Bnrckhard, Dr. Heinrich Kanner.
Redaction für bildende Kunst: Prof. Dr. Richard Muther.
Abonnement: Vierteljährlich 6 Kronen. Einzelnummern
k 60 Heller. Administration: Wien, IX/3, Günthergasse 1.
Probenummer gratis und franco.
Heft 319 ist soeben erschienen. Aus dem Inhalt desselben
heben wir hervor: Dnrchgefallen. Von K.— Die Wahlschlacht
in den Vereinigten Staaten. Bon Dr. Joseph H. Senner.
— Bericht über die Revision des Polnaer Processe«. Bon.
Pros. Dr. Th. G. Masaryk.— Arbeitslohn, Warenpreis und
Volksvermögen. Von Karl Jentsch.— Sociologische Geschichts­
schreibung. Vou Max Bnrckhard.— Der Lebenslauf Jeau
Arthur Rimbauds. Von Karl Sugeu Schmidt.— Kunst­
akademien. Bon Hugo Darnaut.— Paul Heyses Jugender-
iunerungen. Von Ernst Heilborn.— Die Woche: Politische
Notizen; Volkswirtschaftliches; Kunst und Leben.— Bücher.
— Revue der Revuen.— Ein Gespräch. Von Gustav
Schwarzkopf.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung.
An den clericalen
Herrn Gymnasial-j)rofessor Severin Mafr,
Baden,
dem Zurufer „Los von Rom"!
Wir warnen Sie dringend, besuchen Sie keine
öffentliche Versammlung mehr, sonst müssten wir
Ihnen „Los von Baden" zurufen.
Mehrere deutschfreisiunige Väter.
Der unerbittliche Winter mit allen seinen
Schrecknissen für den Armen hat wieder seinen Einzug
gehalten.
Mit welchem Gleichmuthe blickt das Kind wohl­
habender Eltern in die kalte mit Schnee bedeckte
Umgebung und wie ganz anders tritt die rauhe Zeit
an das arme Schulkind heran.
Mit leichten Kleidern angethan, oft ohne Fuß­
bekleidung, wandert dasselbe der Schule zu, um nach
Schluss des Unterrichtes, frierend und hungernd,
wieder seinen Weg nach der kalten Stube anzutreten.
Vertrauend anf den bekannten Humanitätssinn,
hat der Ortsschulrath in Baden beschlossen, eine
Lhristbaum- Betheilung
für arme Schulkinder mit Kleidungsstücken,
Schuhen 2 t. zu veranstalten, und wagt es deshalb,
die ergebenste Bitte zu unterbreiten, der edle Wohl­
thäterin) wolle ein Scherflein zu diesem Zwecke
beitragen.
Jede, auch die kleinste Gabe wird dankbarst bei
Herrn Moriz Laschitz, Hauptplatz, entgegenge­
nommen und öffentlich ausgewiesen.
Für den Ortsschulrath:
Der Obmann:
Bruno Just.


[ 2023-06-29 10:49:51.379 - 19001128 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mittwoch
Badener Zeitang
28. November 1900.
Nr. 95.
Aufruf.
An die Mitglieder, Gönner und
Freunde -es Clubs.
Der schöne Erfolg, den unsere Vereine durch
die in den Vorjahren zu Gunsten der Weihnachts-
bescherung armer GebirgsdorfSkinder eingeleitete
Sammlung erzielt haben, ermuthigt uns, auch Heuer
wieder mit der Bitte, an Euer Hochwohlgeboren
heranzutreten, Ihr Schärflein zu dem beabsichtigten
Liebeswerke, Bescherung der armen Gebirgsdorfkinder,
beitragen zu wollen.
ES wäre unser Herzenswunsch, durch diese ein­
geleitete Sammlung im heurigen Jahre die Weihnachts­
betheilung dorthin trage» zu können, wo in unserer
herrlichen österreichischen Alpenwelt die Armuth
wirklich zu Hause, wo aber auch zugleich
freundliches Entgegenkommen seitens
der Bewohner dem bergesfrohen Wan­
derer gegenüber zu finden ist.
Die löbliche k. k. Bezirkshauptmannschaft Baden
hat zur Veranstaltung einer öffentlichen Sammlung
zum Zwecke der Weihnachtsbetheilung der armen Schul­
kinder die Bewilligung ertheilt und wir appellieren
deshalb an den Edelsinn unserer Bewohner, durch
ein Weihnachtsgeschenk in Barem das traurige Los
manch' armen Kindes lindern zu helfen.
Jede, auch die kleinste Gabe ist willkommen und
werden selbe bei unserem Casster Herrn Karl Karioly,
Theresiengasse 1, entgegengenommen und öffentlich
ausgewiesen. Die Betheilung findet am Stefanitag
in Klausen-Leopoldsdorf statt.
Baden, im November 1900.
Sektion Kod-e« de» österr. Touristen-Club.
Alpine Gesellschaft ,,D' Delenerrthaler".
ONDORP
herkamt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf d. Carlsbad
Vorräthig in den Mineralwasser-Handlungen.
Apotheken, Restaurationen etc, 217
Haupt-Niederlage für 'Wiederverkäufer bei
Karl 5 o h i I o h e r in Baden,
XingUM Nr. 63; ferner zu haben in üsv
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen\
Karl Reloh, Hauptplatz, Ant. Sckiestl, Anna­
gasse, Franz Kress®, Alleegasse, Karl B&hr,
i'fste-gasse, Anton Sohilober, Antonsgasse, J.
Saberl, Weilbnrgstrasse, Anton Ranohlahnor,
Helenenstr., „Schwarzer Hund“, Baden u. Töslau.
V\
athreiner
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals osten oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
rC>
Kathreiners Kneipp-Mahkaffer
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Knripp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Winter-Waare.
Eleg.
Damenschnürstiefl.,
russ. Laekbesatz
Tuch,
von fl. 4.50
Hamen wichslederstiefletten,
warm gefüttert von fl. 3.—
Bamenlederschnürstieflett.,
warme* Futter, Besatzform. von fl. 3.80
Herren-Tuchstiefletten mit'
Lederbesatz, warme* Futter. von fl. 4.50
Mikadoschuhe mit Filzsohle. von fl. —.80
E.
«
i
*•
a
R
Gummischuhe
inländische:
Damen fl. 1.60
Herren fl. 2.20
russische i
Damen fl. 1.9
Herren fl. 2.6
Schneeschuhe Slipper.
El. Kraft’s MMM
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
Meyer’s
Conversaiions-Lexikon
V. Auflage, 18 Bände, Ist billigst zst
verkaufen. 758
Adresse in der Administration dieses Blattes.
U2 ö Db© D
zu verkaufen. 765
Baden, Strasseragasse 14, I. Stock.
^ L. Z7
Grössere Jahreswohnung
mit Gartenbenützung, bestehend aus fünf.
Zimmern, Vorzimmer, Küche, sammt Zubehör,
Gassenfront, I. Stock, ist sogleich oder zum
Februartermin zu yermiethen. 762
ladsa* ’Wassesga.se© Nre, LL-
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Kapital und
Bisico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L. Österreicher, VIII., Deuischegasse 8,
581 Budapest.
Fiumaner S'IISKImhII'II“
Sparwichse
erzeugt Spiegelglanz bei harten und
weichen Fussböden.
Alleinige Niederlage f. Baden u. Umgebung:
Anton Schilcher
Baden, Antonsgasse 6 and Neugasse 63.


[ 2023-06-29 10:49:51.379 - 19001128 - Seite 7 ]
Nr. 95.
Mittwoch Badener Zeitung
28. November 1900.
z ji >WG
Seite 7.
Ein Haas
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
Familienhaus
in Baden 764
für einen Arzt oder Pensionisten geeignet,
schöne frequente Lage, nahe d/em Doblhoff-
Park und den Bädern, zu verkaufen.
Auskunft bei Dr. K, Kucera, k. k. Notar, Hauptplatz 13.
Leutgebschank. 763
W eisser alter u. heuriger Wein
das Viertel zu 14 kr., u. rother Heuriger,
das Viertel zu 12 kr., wird ausgeschenkt bei
Joh. Etlinger, Baden, Gartengass e 6.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Nennkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl.= K. 2.— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
J. J9L vm■ 1» TV
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute L, Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
t
4
I
I
I
I
4
!
4
4
4
4
r
J. WED GL
Wagen-Fabrik.
Fabrik und Centrale:
Prerau (Mähren).
Niederlagen:
Wien, I., Pestalozzig. 6.
Krakau, Podhorzoe
Rynek.
Preis-Lourante auf Verlangen gratis und franco.—
Reitschlitten, einsitzig, in feinster Aus­
führung, fl. 38 .—. 738
Für Gebiras-Gegenden werden Schlitten mit «Icppclt
wirkender Stahl* Bremse versehen.
I
I
I
I
I
I
I
>
I
I
»
I
4
vielfach preisgekröntes u. patentirtes
nmprä&niröl.
B9* Anstrichmittel ‘Wl
für alle Arten Bau- und Werkholz, schätzt
vor Fäulnis», verhindert Bildung von Haus­
und Mauerschwamm, für Säulen, Latten­
zäune, Planken, Weinbergpfähle, Scheunen,
Hart-Werkholz-Bauten, Holzpflaster, Schiffe,
Taue, landwirtschaftliche Geräthe.
Allein erhältlich bei Job. Talirz,
Maurermeister in Guntramsdorf.
Niederlage der Imprägniröl Fabrik Johann Schiirr& Co.
677
FBaumen- und
in-ReiDi
UM- ANNA ERHARD
Baden-Leesdorf, Augustinerstrasse (0.
□agjjazSira
im Schulhanse am Pfarrplatz
zu vermieihen. Z38
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst­
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, VöslaHerstrasse 31.
566 Auskunft Baden, Wassergasse 33.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
f"— 1
Bettfedern- u. Raumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLNIANN
Baden, Ffarrgrase® 2 STr. 3.
C -II" HL- 3
t.U.t.kU.t.U.U.t.M.f
IM f IM fl M r,l f,l f I M M MI
),D,g.g,Q.^,o.g.ca,go.o.Q,Q,g.(
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. I
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bi» 6 Uhr abend» zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
iWOWß'BWCD’tf
I k't k'tk'i k'i k'i k'ik'i k'ik'i ktik‘i.
nt in rrrrrt
Die k. k. privil.
I. Österreich« Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Bmusewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
90^ Kachelöfen^
in allen Stylarten.
ZMlnsterlagrer in d.er IB’a'brilc in "WagTam..
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Hau.
ßüDSO!
£9
Wer gute Möbel bülig kaufen will, wende sich an das
IVEÖbel-Fabrihslager
des JULIUS PHILIPP, L. liMGh's NaeMolg«
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlnngen.
gg^— Wien, il. Obere Donaustrasse 61. w


[ 2023-06-29 10:49:51.379 - 19001128 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Badener Zeitung
28. November 1900.
Nr. 95
I. Badener Sagewerk
mit Benziu-Motoron-Betrieb
des
(Dari Schmidt
Stadtzimmermeister.
290 Werkplitee:
Tieserstrase 45 und Gemeriane 30.
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und aucser dem Hauce.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergaase 7.
»ÖÜOÖÖQÜOOOÖOOOÜC
In Tattendorf ist ein
b^IMUS
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aeoker
zu verkaufen. 321
Auskunft hei Stryeck in Sooss.
yoooooooooooooooot
Eine sehffne 720
Jahreswohnung
mit Gas- und elektr. Beleuchtung, bestehend
aus 3 Zimmern, 2 Cabinete, Vorzimmer, Küche
und Zubehör, sammt Gartenbenützung, sofort
zu vermiethen.— Eventuell 2 Wohnungen.
raSLifygasee 3&far.
Alois Hauer
WIEN, VI., MollardgatM Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellersehlögeln, Viertel­
sehaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
sehenkörben, Speisbeserln, Keller-
lenehtern, Laternen, Mansfallen, Bel­
ieben, Fenereimern, allen Bürsten nnd
Sieb waren, sowie Gerathen für Hans,
Küehe, Keller, Hof nnd Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegen^. 20
Die Federn stad garantirt nen and billiger wie überall and
kosten per >/* Kilo SO kr. bis fl. 1.50. Die feinsten scfcoee-
weiasen Halbflaomen fl. 2 bis -2.50, hochfeine schneeweiss«
Fianaea fl. 3 bis 4, graae Flaomea fl. 1.60, grosse fertige
Halbflanmentacbent fl. 6.20, Flanmentacfaent fl. 8, grosse fertigs
Federntochent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Iflasrmatratzen II. IO,
Afriqne fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strobssck fl. 2,
Ronge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
deck» von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner and haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Pravinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerlrt au den billigsten Preisen r
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Sohlägel- und Betonsctiotter
feinsten und schönsten
Gartenriese! bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
X
a
ML Wallace.
Telephon 57.
Badleinj.
üösDaoo.
UJiemi D., Clfiinraümjeirsüa'fflss© S(DX
□
Mit über 1000 Anerkennungen als dis betten aner­
kannten Uhren.
WILHELM KÖLLMER
k. k. handslsgeriehtl. prot. bürgerlicher Uhrmacher
Wien, IX., Servitengasse I.
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen. Grösstes
Lager und dlrecte Bezugsquelle aller Gattungen Gold-
und Silber Center Uhren als auch Gold- und Silberwaaren,
Wiener Pendel-, Speisezimmer-, Küchen-, Wecker-, Reise­
uhren etc.— Eigene Erzeugung.— Beste Construction.—
Festgesetzte Preise.— Händler 10%.— Preisliste gratis.
Grosser (mit 330 Illustrationen) Uhren Katnleg gegen
Einsendung einer 5 kr.-Brlefmarke franco. 749
Rüben- Schneid­
maschine
fast neu, um den halben Ankaufspreis ab­
zugeben. 766
Mariejn£k@i, BiegenieldL
0
3?
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF CIOLLCJAUH
Baden, Pfarrgasse Mp. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsclie
Strick- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.
I
Dr«k Mb Verlag der Bnchdrnckerei mm Johann Muduq, dorm. H. Hause, in Bade».— BerantworÄcher Schriftlrt^r: Rudolf Bauer

