
[ 2023-06-29 10:37:26.267 - 19000120 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
J^OTramrnt Kaden: Zum Abholm vierteljährig K 250, halbjährig K 5.— ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung «ns Haus Kade«: Vierteljährig K 3.-, halbjährig K 6.—,
ganzjährig K 12—. GeSerretch-Magaim r Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig L 13.—. LiNjrlnr Mittwoch-Nummer 12 h., KnmstagNummrr
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grvgere Aufträge nach Ueber-
eMkommeu und können auch durch die bestehmdm Anuoncm-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante M i t t he i l u n g e n. Notizen und Lorrespon-
dmzm werden nach Uebereinkunft bonoriert. Manufcripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Adininistrati o n: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Erscheint Mittwoch und Samstag früh.
(Die Samstag-Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 6. Samstag, den 26. Jänner 1666. 26. Jahrg.
Line Uction der Kroßinüuliriellen.
Wer wollte es leugnen, dass am aller­
schwersten unter den politischen Wirren und der
Unsicherheit aller Verhältnisse bet uns die Indu­
strie leidet und das Bad ausgießen muss für die
Verbohrtheit der officiellen Innenpolitik der Re­
gierungen? So ist cs begreiflich, dass die Ver­
treter der Industrie lebhaft wünschen, dass diese
Zustände endlich aufhören und eine Umkehr ein­
trete. Die Wiener Handelskammer hat dieser Tage
den Beschluss gefasst, diesem Wunsche in einer
Vollversammlung Ausdruck zu verleihen und die
entschiedene Forderung nach Klärung der tröst*
und sinnlosen politischen Verhältnisse und das
Aufhören staatsrechtlicher Kämpfe auszusprechen.
Ebenso hat der Jndustriellenverein für Prag und
Umgebung, der zur Mehrzahl czechische Indu­
strielle in sich schließt, einen Aufruf an die Ab­
geordneten gerichtet, den nationalen und poli­
tischen Zänkereien ein Ende zu bereiten. Der
Aufruf soll, wie man vernimmt, dreitausend
Unterschriften tragen. Gewiss ist also, dass auch
die czechischen Industriellen die gegenwärtigen
Wirren in ihrem Rückschläge auf die Industrie
empfinden. Allein es wäre doch besonders seitens
der czechischen Industriellen gewiss angemessener
gewesen, sich nicht in allgemeinen Jeremiaden
und Beschwörungen zu ergehen, sondern die Kra-
kehler frischweg beim Namen zu nennen und sich
mit der Forderung, endlich Ruhe zu geben und
dem modernen Fortschritte und der Arbeit des
kommenden Jahrhunderts ihr Recht einzuräumen,
sich an jene Leute zu wenden, die den Kopf
immer rückwärts um zwei Jahrhunderte gedreht
tragen, die sich dem feudalen Mittelalter ver­
schreiben, das eben notorisch aus Eigennutz den
Ausgleich vom Jahre 1892 durch Wortbruch ver­
nichtet, die Coalition untergraben haben und auch
gegenwärtig insgeheim gegen die Verständigung
zn schüren fortfahren. Körber selbst erfuhr dies,
gegen den sie ebenso schüren, wie sie gegen Clary
ihre Minen springen ließen. Diese Radschuhpartei
am Staatswagen muss ausgeschaltet werden, und
das hätten die Industriellen beiderseits auch offen
sagen sollen, statt nach allen Seiten hin grimmige
Blicke zu werfen, als ob alle Parteien, alle
Volksstämme gleich schuldig wären, als ob es die
Deutschen 1892, dann unter der Coalition und
unter Clary an friedfertigen Gesinnungen hätten
fehlen lassen.
Es ist nicht sehr rühmlich, versteckte Pauschal­
anschuldigungen zu erheben, die indirect als gegen
die Deutschen gerichtet aussehen können. Die
deutschen Abgeordneten sind sich des schwierigen
Standes der Industrie gar wohl bewusst, sie
stehen ja zum guten Theile selbst mitten darin
und es käme ihnen sicherlich nichts willkommener,
als ein redlicher Friedensschluss. Allein will man
denn mit Fleiß überhören, dass die Staats­
rechtsphantasten bei jeder Gelegenheit neue For­
derungen erheben, neue Vorwegzugeständnisse er­
trotzen und schließlich erst recht sich durch nichts
binden wollen? Die deutschen Industriellen dürften
wohl so viel Einsicht besitzen, sich zu sagen, ein
schlechter, für das Deutschthum schimpflicher Aus­
gleich würde sich sofort auch durch einen wirt­
schaftlich schädigenden Rückschlag fühlbar machen.
Die Herren aus Prag und Umgebung müssen
ebenso aus eigener Erfahrung wissen, wer denn
begonnen hat, den nationalen Kampf auf das
wirtschaftliche Gebiet hinüberzuspielen und gewiss
mit umso größerer Kraft auf die deutsche Arbeit
drücken würde, wenn einmal das Staatsrecht das
historische— besser gesagt das hysterische— Volk
zum Herrn auf jenem Handbreit Böhmen ge­
macht haben würde. So haben deutsche Indu­
strielle keinen Anlass, eine Kundgebung zu unter­
zeichnen, die noch dazu durch Verbrämung mit
czechischen Schlagworten den Friedensstörern in
jedem deutschen Orte schmeichelnd um den Bart
gehen möchten. Die deutschen Abgeordneten find
sich vollauf ihrer Pflicht bewusst und werden im
Geiste ehrlichen Entgegenkommens bis zum Zu­
lässigen der allgemeinen Forderung der Industrie
gerne Rechnung tragen. Allein, da muss auch die
Regierung das ihrige dazu- thun und einen Druck
ausüben auf die Friedensfeinde. Wenn mau Mr
die Wahrheit sagen will, muss man auch den
Muth haben, die ganze Wahrheit auszusprechen.
Verschleiert die czechische Kundgebung die
thatsächlichen Verhältnisse, so hat die der Wiener
Handelskammer das Odium an sich, dass sie zum
mindesten unnöthig war. Das, was uns die
Herren da erzählen, ist als Wahrheit längst er­
kannt, und niemand fühlt größere Sehnsucht nach
endlicher Gesundung unserer innerpolitischen Ver­
hältnisse als gerade die Deutschen ohne jedweden
Unterschied der Berufsstände. Die Wiener Kund­
gebung rennt also, für die Deutschen wenigstens,
offene Thüren ein, sie wirkt aber nach anderer
Seite hin geradezu schädlich im Hinblick auf die
-st Feuilleton st-
Eine alle Hefchichte.
Das Pastorat lag still und friedlich gleich neben
dem Dorf. Aus der Wohnstube hatte man die AuS>
sicht auf ein langes Stück der Landstraße, bis sie
nach Westen abbog und im Walde verschwand.
Die Landstraße war die einzige Abwechslung in
dem einförmigen Leben, das man im Pastorat führte.
Sie war wie ein Bote aus der großen Welt. Man
sprach über die Nachrichten in den Zeitungen, die
der Bote brachte, aber man ließ sich dadurch nicht
in seiner Ruhe stören. Es gab für den Boten ja
keine besonderen Angelegenheiten im Hause. Man
hatte da alles so behaglich und war so weit weg
von allem, was in der Welt vorgieng
Jeden Tag nach dem Nachmittagskaffee saßen
der alte Pastor und seine sechsundvierzigjährige
Tochter in der Wohnstube am Fenster, der Pastor
mit seinen Zeitungen, seine Tochter mit ihrer Häkel­
arbeit. Sie wechselten nicht viele Worte. Ein jedes
war in seine Beschäftigung vertieft. Aber dabei
spähten ihre Augen stets über die breite, weiße
Straße und alle beide passte» darauf auf, was da
draußen vorgieng.
Und wer zuerst bemerkte, dass sich etwas näherte,
erstattete dem anderen getreulich darüber Bericht.
„Sieh Papa! Da fährt der Müller weg. Er
fährt gewiss nach Skovlund, denn er hat den neuen
Charabanc."
Oder der Pfarrer konnte sagen:
„Was meinst Du, Augusta, wer kommt da? Ich
glaube, ich kenne die Pferde."
Aber der größte Theil von denen, die auf der
Landstraße vorüberzogen, waren Leute, die von weit­
her kamen und einen weiten Weg zu machen hatten.
Es waren Hökerinnen und Höker, die zum
Markt« fuhren, Fuhrleute mit hochbeladenen Wagen,
Gaukler, die neben großen grünen Wagen einher­
schritten, und Scherenschleifer.
Die beiden in der Wohnstube des Pastorats
sahen sie alle, und die Höker wie die Fuhrleute, die
Gaukler und Scherenschleifer gaben, ohne es selbst
zu wissen, den stillen Stunden im Pastorat einen
flüchtigen, aber bunten Inhalt.
Und wenn einmal ein Leichenwagen kam, dessen
silberglänzende Eckstangen zwischen den schwarzen
Gardinen hervorschimmerten, ergtengen sich Vater
und Tochter lange in Vermuthungen darüber, wer
es wohl sein könnte, der einen so weiten Weg zurück­
legen musste, um die letzte Ruhe zu finden.
Wenn er zu dämmern begann, stand der Pastor
auf, legte die Zeitungen weg, zog seinen Überrock
an und nahm seinen Hut, um seinen gewöhnlichen
Abendspaziergang zu machen.
Und zu gleicher Zeit begab sich Fäulein Augusta
in die Küche, um Vorbereitungen für das Abendessen
zu treffen.
Fräulein Augusta deckte den Tisch immer selbst
und that daS sorgfältig und mit Geschmack. Man
sah es dem schneeweißen Tischtuch an, dass es mit
peinlicher Genauigkeit gedeckt war, und im Tafel­
aufsatz fehlten selten Blumen oder grüne Zweige.
Wenn der Pastor wieder heimkehrte, war der
Tisch gedeckt und das gemüthliche Singen der Thee­
maschine lud zu Ruhe und Erholung ein.
Der Pastor nahm seinen Platz in der Sopha-
ecke ein, Fräulein Augusta setzte sich in den Korbstuhl
ihm gerade gegenüber. Das Gedeck befand sich immer
auf demselben Platz, auch wenn Gäste da waren.
Nach dem Abendessen zog sich der Pastor zurück,
um bei einer Pfeife Tabak einige Seiten theologische
Literatur zu geniesten. Wenn er wirklich guter Laune
war, so las er seiner Tochter aus einem belletristischen
Werke vor, meist sogar von Paludan-Müller, Hauch
oder Christian Muth», äber dazwischen auch aus
den alten griechischen Klassikern.
Es kam wohl auch vor, dass der Pastor in
seiner trockenen, spasshaften Weise und indem er
schelmisch hinter seinen Brillengläsern mit den Augen
blinzelte, kleine Züge und.Erlebnisse aus dem lite­
rarischen Leben aus seinen jungen Tagen zu er­
zählen begann.
Aber wenn die Bornholmer Wanduhr in der
Wohnstube zehn schlug, war es still und dunkel im
Pastorat. Die beiden alten Leute giengen zeitig zur
Ruhe, um am nächsten Morgen dasselbe eintönige,
stille Leben zu beginnen.
Und so hatten Vater und Tochter gelebt, seit
die Pastorin vor mehr als zwanzig Jahren ge­
storben war.
Aber in den letzten Tagen hatte Leben und
Bewegung im Pastorat geherrscht.
DaS hatte die Landstraße gebracht —die Land­
straße, welche die einzige Abwechslung in daS stille
Einerlei der Stunden brachte.
Wo Höker und Fuhrleute, Gaukler und Scheren­
schleifer vorbeizogen, da hatte es von Uniformen und
blanken Waffen geblitzt. Soldaten zu Pferde und zu
Fuß, in größeren und kleineren Abtheilungen, hatten
den breiten, weißen Weg bevölkert. Und ein ganzes
Bataillon war mit Trompeten und Trommeln und
wehenden Fahnen vorbeimarschiert.
Dies» Nummer ist 18 Kette« stark «ad enthält da« ..Kstnstr. Anterhaltnnssklatt" Kr. 3


[ 2023-06-29 10:37:26.267 - 19000120 - Seite 2 ]
Seite 2. Samstag
Badener Zeitung
20. .Jänner 1900. Nr 6.
gegenwärtige Lage. Haben die Herren auch
wirklich bedacht, welche Schwierigkeiten sie gerade
>en deuischen Abgeordneten damit bereiten, wenn
ie sich im Augenblicke, da diese sich zur Be«
chickung einer Oerständtgungsconferenz aufraffen,
mit derartigen Recriminationen daher kommen,
welche im nationalbewussten Volke derzeit unge-
hört verhallen würden, müsste man nicht fürchten,
dass der Feind aus dieser Kundgebung aus
deutschem Lager Kapital schlüge? Das Recht der
freien Meinungsäußerung in allen Ehren, aber
wir haben geglaubt, es gäbe noch immer eine
deutsche Gemeinbürgschaft, an welcher festzuhalten
gerade diese Herren in erster Linie bestrebt sein
sollten. Die Interessen der Industrie in allen
Ehren, aber über diesen Interessen stehen denn
doch noch die des Volksbewusstseins. Und wenn
andere während dieses langen Kampfes alle ihre
persönlichen Rücksichten beiseite setzen und ihre
ganze Kraft ihrem Volke widmen könnten, so
sollte man glauben, dass dies auch den Herren
Großindustriellen nicht hätte allzu schwer fallen
dürfen. Man sieht da wieder einmal den drastischen
Beleg für das alte Sprichwort, dass jedem das
Hemd näher liegt als der Rock; nur traurig,
dass es gerade von jenen bekräftigt wird, bet
denen Hemd sowohl als Rock denn doch noch ge­
nügende Dauerhaftigkeit besitzen dürsten, dass sie
noch einige Zeit vorhalten werden.
Iotitische Merstcht
Das heutige Amtsblatt der „Wiener Zeitung"
enthält die üblichen kaiserlichen Handschreiben über
den Vollzug des Cabinetrwechsels. Aach kaum vier­
wöchentlicher Wirksamkeit tritt das Ministerium Witte!
vom Schauplatze seiner übrigens recht stillen Thätig­
keit ab, um einem anderen Beamtenministerium unter
der Leitung des bisherigen Ministers deS Inneren,
Herrn v. Körber, Platz zu machen, dem die große
Aufgabe zugemessen ist, Ordnung im Staate Öster­
reich zu machen, die streitenden Parteien zu versöhnen
und den Reichsrath wieder zu seinen wirtschaftlichen
Aufgaben zurückzuführen. Für die Polen fungiert
Hofrath Pientak als Landsmannministcr, SectionSchef
Dr. Rezek hat diese Mission für die Czechen über­
nommen. Einen deutschen Landsmannminister wird
eS im Cabinette Körber nicht geben, nachdem der
zukünftige Ministerpräsident von der Aufnahme eines
solchen infolge der Erklärung der deutschen Parteien,
dass sie auf einen derartigen Entschluss keinen Ein­
fluss zu nehmen beabsichtigen, abgestanden ist.
Als nächste Consequenz der erfolgten Neubildung
des Kabinettes ist die Obmännerconferenz der Par­
teien der Liuken betrachten, welche bereits morgen zu-
sammentritt, um zum neuen Ministerium Stellung zu
nehmen und sich über die geplant« VerfländigungS-
conferenz zu berathe«. Zu dieser morgen zusammen­
tretenden Berathung werden die Vertreter aller deutschen
Parteien erscheinen, mit Ausnahme der radicalen
Gruppe. ES war ursprünglich beabsichtigt, in die
VerständigungSconferenz für den böhmischen Land­
tag auch den radicalen Abgeordneten Wolf und für
den Retchsrath den Abgeordneten Schönerer zuzu-
ziehen. Beide Abgeordnete haben jedoch abgelehnt und
werden in Consequenz dieser Ablehnung auch an der
morgigen Besprechung nicht theilnehmen.
Für die geplante VerständigungSconferenz ist
alles vorbereitet. Czechen und Deutsche haben zu
diesem Zwecke ein Anzahl von Vertretern nominiert,
und zwar ist die Conferenz so gedacht, dass für
Böhmen und Mähren getrennte Sectionen tagen.
Die Section für Böhmen soll durch neun Delegierte
von jeder Seite beschickt werden, doch ist eine Ab­
änderung dieser Zahl nicht ausgeschlossen, weil man
darauf hinweist, dass seitens der Deutschen die Ver­
treter aller Parteien Zutritt haben sollen. Der Beginn
der Conferenz ist aus den 28. Jänner festgesetzt, und
wie verlautet, soll es Herrn v. Körber gelungen sein,
bereits einen gewissen Rahmen für die Berathungen
zu schaffen, so dass nebst einem Sprachengefetzent«
würfe auch die schon 1890 vorgeschlagene Kreisein-
theilung Böhmens zur Spracht und Austragung
kommen soll. Wir wollen jetzt, knapp vor der Ent­
scheidung, uns aller Kassandrarufe enthalten. Wir
werden ja sehr bald sehen, wie die ins Rollen ge­
brachten Würfel fallen werden.
Man setzt in Regierungskreisen voraus, dass
die Berathungen der Conferenz innerhalb vierzehn
Tagen beendet sein werden und hat deshalb für den
Widerzusammentritt des ReichSrathes den 12. Februar
normiert. Indessen ist dieser Termin natürlich nicht
festliegend und es kaun sich durch mancherlei Zwischen­
fälle ereignen, dass die Wiedereröffnung des ReichS­
rathes auf eine spätere Zeit fällt.
Local-Nachrichte».
— Die Personaleinkommen st euer-
Schätzungscommissions-Wahlen. Bei
der besonderen Wichtigkeit, welche die Wahl in die
Einkommensteuer-Schätzungscommission für jedermann
hat, der ein Einkommen von mehr als 600 fl. ----
1200 Kr. besitzt, müssen wir aufmerksam machen,
dass die durchs LoS ausgeschieden bestimmten Mit-
glieder wiedergewählt werden können. Für den
Schätzungsbezirk Nr. 22, umfassend den Currayon
Baden, finden die Wahlen im I. Wahlkörper
am Montag, den 22. d. M., von 10—12 Uhr vor­
mittags in der Steuerabtheilung der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft statt; ausgeschieden das Mitglied Herr
Franz Burkhard, Stellvertreter: Rudolf Malcher.
8. Wahlkörper am Dienstag, den 23. d. M.,
von 10—1 Uhr mittags in I. Kerschbaum's Restau­
ration; ausgeschieden daS Mitglied Carl Guido
Schwarz, Stellvertreter: Leopold Schmidt und Josef
Biondek. III. Wahlkörper am Mittwoch, den
24. d. M., von 10—1 Uhr mittags, in I. Kersch­
baum's Restauration; ausgeschieden das Mitglied
Carl Karoly.
— Gegen das Bettelwesen. Der n.-ö.
Landes-Ausschuss hat an alle Gemeinden folgende
Kundmachung zur allgemeinen Verlautbarung ver­
sendet. „Trotz der wiederholten Ermahnungen und
Belehrungen, Bettlern keine Almosen zu verabreichen,
kommen von Zeit zu Zeit immer wieder Beschwerden
vor, dass die Bevölkerung mit Betteln belästigt wird.
Es wird daher neuerdings nachdrücklich daran er-
rinnert, dass das Betteln nach§ 2 des Gesetzes vom
24. Mai 1895, Nr. 89 R.-G.-Bl., mit strengem
Arrest von 8 Tagen bis zu 3 Monaten, eventuell
mit Anhaltung in einer Zwangsarbeitsanstalt bestraft
wird. dass arbeitsuchende Reisende in den Natural-
verpflegsstationen Verpflegung und Unterkunft finden,
dass für mittellose Reisende daher in ausreichendem
Maße gesorgt und niemand aus Noth zum Betteln
gezwungen ist. Es wird darauf aufmerksam gemacht,
dass die Auslagen der Naturalverpflegsstationen durch
die Concurrenzbezirke getragen werden, zu denen daher
jedermann beizutragen hat, und dass daher die an
Bettler verabreichte Gaben eine doppelte Belastung
für den Geber bedeuten. Auch das noch immer
übliche Verabreichen von Geschenken seitens der
Genossenschaften und Gewerbetreibenden an um
Arbeit vorsprechende Reisende ist als schädlich zu
unterlassen, weil ein Widerspruch darin liegt, wenn
die Gewerbetreibenden stets darüber Klage führen,
dass sie keine Arbeitskräfte' bekommen, die Arbeits­
losen aber durch Geschenke unterstützen. Die Ge­
meinden werden daher aufgefordert, die Ortspolizei
kräftiger wie bisher zu handhaben, die durchziehenden
Reisenden strenge zu überwachen, jeden Bettler auf­
zugreifen und dem k. k. Bezirksgerichte zu überstellen.
Ferner ergeht die Aufforderung an jedermann, fich
der Verabreichung von Almosen oder Geschenken an
Reisende zu enthalten, Bettler der k. k. Gendarmerie
oder der Ortspolizei anzuzeigen und zu ihrer Un­
schädlichmachung mitzuwirken".
— Neue Fünf kröne n-Stücke. Im Wiener
Münzamte sind soeben die ersten Fünfkronen-Stücke
fertiggestellt worden. Da§ Fünfkronen-Stück ist im
Umfange der Rundung nicht beträchtlich größer als
das Guldenstück. Dieses hat im Durchmesser 29 Milli­
meter und das Fünfkronen-Stück 36 Millimeter; daS
Verhältnis der Durchmesser ist also ungefähr wie 5 :6.
Der Avers zeigt das für die jetzigen Ausprägungen
hergestellte Profilbild des Kaisers mit der Umschrift:
Franc. Jos. I. D. G. Imp. Austr. Rex Boh. Gal.
Die Truppen waren auf dem Marsche zu|
Manöverübungen, die in der Umgegend stattfinden
sollten.|
Einige von ihnen rasteten im Dorfe, wo ihnen
Quartiere angewiesen wurden.
In den großen, stillen Zimmern im Pastorat
wurden viele fremde Stimmen laut, und Fräulein
Augusta musste ihre Zeit zwischen der Küche und
den kleinen Dachstuben theilen, wo das Nachtlager
für die Gäste bereitet werden sollte.
Es hatte Leben und Bewegung im Pastorate
geherrscht.
Auch heute erwartete man eine Einquartierung.
Husaren wurden erwartet. Um die hübschen Uniformen
aus der Nähe zu sehen, waren die Kinder des
Pächters, ztdei goldlockige Mädchen von acht und
zehn Jahren, ins Pastorat herübergekommen. j
Die beiden hielten die Zeit am Fenster Wache,
während Fräulein Augusta sich unaufhörlich zwischen
der Wohnstube und der Küche hin und herbewegte,*
wo ein starker Bratengeruch, jedesmal wenn die!
Thür geöffnet wurde, hereindrang.
Fräulein Augusta war schrecklich nervös. Sie
trippelte mit kleine», schnellen Schritten umher, zog
die Schubladen aus den Schränken heraus und ver-
gasS sie wieder hinkinzufchteben und gab so viele
widersprechende Befehle in der Küche, dass die alte
Dienerin nahe daran war, den Kopf zu verlieren.
Aber auf seinem gewohnten Platze am Fenster
fass der Pastor mit seinen Zeitungen und las mit
unerschütterlicher Seelenruhe eine Pariser Korrespondenz
darüber, wo Dreyfus sich nach seiner Freilassung
befand.
Ab und zu blickte er mit einem satyrischen
Lächeln über die Brille.
„Nun, ihr kleinen Mädchen, seht ihr etwas?"
Die Kleinen schüttelten den Kopf. Nicht das
gerinste war zu sehen.
Aber plötzlich gab die Jüngere ein Zeichen. Dort
am Walde wurde ein schwarzer Punkt sichtbar. Und
der schwarze Punkt kam näher. Nun sah man deutlich
die ersten Husaren im Galopp heransprengen und
dann eine lange, lange Reihe.
„Fräulein Augusta! Fräulein Augusta!"
Fräulein Augusta war draußen in der Küche,
kam aber schließlich herein, heiß und roth im Gesichte.
„Fräulein Augusta! Fräulein Augusta! Kommen
Sie doch s hnell!"
Mit halbverdrießlicher Miene trat Fräulein
Augusta ans Fenster. Sie schien gar nicht aufgelegt
zu sein, die kindliche Freude der beiden kleinen
Mädchen über den stattlichen Reiterzug zu theilen.
Es schien fast, als zwinge sie sich auf den Pomp
zu sehen. Aber ein nervöses Zucken deS Mundes ver­
rieth, dass sie nicht als ein vollkommen gleichgiltiger
und uninteressierter Zuschauer dastand.
Als die Schwadron auf einem in der Nähe ge­
legenen Felde Halt machte, verschwand sie in die
Küche.
Zehn Minuten später klopfte es an der Thür
und ein junger Husarenlieutenant stand im Vorzimmer.
**
*
Sie saßen am Mittagtisch, der Pastor, der
Lieutenant und Fräulein Augusta, und das Mittag­
essen war ausgezeichnet und machte dem Fräulein Ehre.
Der Lieutenant erzählte kleine Geschichten aus
dem Manöver und der Pastor lächelte und war von
ausgesuchter Liebenswürdigkeit gegen seinen Gast.
Fräulein Augusta aber saß stumm da.
Wenn ste sich unbemerkt glaubte, betrachtete sie
den jungen Fremden. Sein blondes, dichtgelocktes
Haar, die leicht gebogene Nase und die feinen regel­
mäßigen Züge hatten eine alte Erinnerung in ihr
geweckt.
Er hatte sich gleich vorgestellt und sein Name
trug dazu bei, die Erinnerung festzuhalten.
„Lieutenant Bang, Lieutenant Bang", klang es
in ihren Ohren. Und der Name fuhr fort, wieder­
zukommen, monoton und ermüdend, wie einförmiges
Glockengeläut.
Im Laufe des Gesprächs nannte der Lieutenant
die Namen von einigen seiner Verwandten, und der
Pastor fragte:
„Sind Sie nicht ein Sohn des Obersten Bang?"
„Gaur recht. Sie kennen also meinen Vater,
Herr Pastor?"
„Ja, das heißt Ihr Vater hat einmal hier im
Pastorat im Quartier gelegen— so wie Sie jetzt."
„Das ist amüsant! Und er hat hier in diesem
selben Zimmer gesessen?"
„Ja, und auf demselben Platze wie Sie."
„Vor wie viel Jahren war das?"
„Vor fünfundzwanzig, kechsundzwanzig Jahren,
wenn ich mich nicht irre."
Die alte Karen kam mit dem Dessert ins Zimmer.
Fräulein Augusta nahm ihr die Schüssel ab und
servierte.
„Bitte, Herr Lieutenant!"
Ihre Stimme klang scharf und fremd, jo dass
der Pastor seine Tochter ansah. Sie hatte rothe
Flecken an den Schläfen und ihre Hände zitterten.
„Ach, wie unvorsichtig war das doch von mir",
dachte er, „diese Sache zu berühren".
„Liebe Augusta", sagte er so weich er konnte,
„nun hast Du wieder die dummen Kopfschmerzen?"
„Sind Sie sehr nervös, wem Fräulein?" fragte
der Lieutenant.


[ 2023-06-29 10:37:26.267 - 19000120 - Seite 3 ]
Nr 6.
Badener Zeitnng.
Seite 3.
Mittwoch
20. Jänner 1900
111. etc. et Ap. Rex Hang. Das Wappenbild der
Reversseite macht den Wert der Münze deutlich an­
schaulich, indem der Reichsadler ringsum mit fünf
kleinen Kaiserkronen in runden Schildchen umgeben
ist, die untereinander durch einen Lorbeerkranz ver­
bunden sind. Außerdem befindet sich über dem Adler
die Inschrift: Quinque Coronae, unter dem Adler
eine kleine Cartouche mit dem Prägungsjahre 1900
und zu beiden Seiten derselben die abgekürzte Be­
zeichnung: 5 Cor. In den Verkehr werden diese
Fünfkronenstücke erst Ende März gebracht.
— Spende. Ein langjähriger Abonnent
unseres Blattes sandte uns den Betrag von Kr. 48
für die arme, alte Barbara Ertl. Im Namen der
Armen sagen wir dem edelherzigen Spender ein
„Vergelt's Gott!"
— Fräulein Maria Fusch 1er ff. Rasch
und unverhofft ist Frl. Maria Fuschler, eine dem
Namen nach in der hiesigen Bevölkerung bekannte,
mit Glücksgütern reiflich bedachte Dame, hochbetagt
nach kurzer Krankheit gestorben. Trotzdem Frl. Maria
Fuschler seit beinahe 25 Jahren zu den ständigen
Sommergästen Badens zählte, wusste niemand von
ihrem Reichthum, da dieselbe als Wiener Hausfrau
während ihres Sommeraufenthaltes nur in Gesell­
schaft der sogenannten ärmeren Classe verkehrte.
Ältere Leute wissen sich noch zu erinnern, dass
Frl. Fuschler stets mit ihrem Dienstmädchen in Kersch-
baum's Gasthaus durch viele Jahre zu den besten
Gästen zählte und sich schon damals als sehr frei­
gebig erwies. Eine besondere Sorgfalt bezeugte
Frl. Fuschler für ihre beiden Seidenpintscher, die
täglich ihr Schnitzel oder Rostbraten serviert erhielten.
Erst in späteren Jahren entwickelte Frl. Fuschler
eine große Zuneigung für das Theater. Zu den
meisten Beneficevorstellungen liefen von einer unge­
nannten Dame Spenden von 50—109 fl. ein. Später
erkundigte sich Frl. Fuschler auch um die Verhältnisse
der Schauspieler, und so kam es, dass der hier en­
gagiert gewesene Gesangskomiker Herr Schmidt-
Renner, der in dem Volksstücke „Jägerblut" mit
seinen elastischen Purzelbäumen so viele Lachsalven
hervorrief, sich die Gunst des Frl. Fuschler erwarb
und von derselben ein Geschenk von 49 090 fl. er­
hielt. Schmidt-Renner, welcher später heiratete, wurde
nach Linz engagiert und trat au dessen Stelle der
Gesangskomiker Carl Schöpfer, welchem Frl. Fuschler
eine Villa in der Bahngasse um 22.000 fl. kaufte.
Schöpfer, dem die Steuern und Umlagen zu hoch
schienen, verkaufte nach kaum l^jährigem Besitz-
thume das Haus um 17.000 fl. und zog sich ins
Privatleben zurück. Erst als der für ihn engagierte
Gesangskomiker Herr Netzl und der Tenorist Herr
Pohl in die Gunst des Frl. Fusch! kamen, zahlte
Herr Schöpfer ein Pönale von 1200 fl. und kehrte
wieder zur hiesigen Bühne zurück. Frl. Fuschler, die
stets im Parterre in der ersten Reihe ihren ständigen
Sitz hatte, gieng bei dem Umstände, als die Herren
Pohl und Netzl hier nicht mehr engagiert wurden,
auch nicht mehr ins Theater, sondern blieb zu Hause
und ließ sich in der Woche zwei- bis dreimal von
den beiden Herren Musik- und Gesangspiscen vor­
tragen und honorierte für diesen Kunstgenuss beide
Herren königlich. Am 15. d. M. ist Frl. Fuschler
nach kaum siebentägigem Krankenlager gestorben und
hat deren Rechtsanwalt, Herr Dr. Bansek, in Ab­
wesenheit ihrer Verwandten die Parte ausgegeben.
Wie wir hören, beträgt der Nachlass der Verstorbenen
über 409.000 fl., und ist ihr Neffe, Husaren-Oberst
Nagyi, zum Universalerben eingesetzt. Von diesem
Vermögen sind auch die Legate für sämmtliche Ver­
wandte, sowie auch eines mit 30.000 fl. un) 2000 fl.
für ihre Dienstmädchen auszubezahlen.— Dem am
18. d. M. startgefundenen Leichenbegängnis wohnten
sämmtliche Verwandte, sowie auch mehrere Schau­
spieler und Musiker und Kapellmeister Wallner der
Einsegnung der Leiche in der Kirche hei, wobei der
Gesangverein „Liederfreunde", dessen Ehrenmitglied
die Verstorbene war, einen Trauerchor cxecutierte.
— Sont Theater. Das Repertoire für die
nächsten Tage ist: Heute Samstag, den 20. d. M.,
„Heirat auf Probe", Posse mit Gesang von Buch­
binder und Reiner.— Morgen Sonntag, den 21. d. M.,
„Der Opernball", Operette in 3 Acten von R. Heu­
berger. Es folgt eine Wiederholung von Strauß'
Overettc „Das Spitzentnch der .Königin" und am
Mittwoch, den 24. d. M., geht zum Betresste des
verdienstvollen und verehrten Schauspielers, Herrn
E. Strauß „Die Räuber" von Frtedr. v. Schiller
in Scene. Die Wahl, welch: Herr Strauß getroffen
hat, zeigt von gutem Geschmack und fährt uns den
Künstler in der Rolle der Carl Moor vor, was
gewiss seinen vielfachen Freunden reges Interesse
abgewinnen wird. Wir freuen uns, nach Längerem
wieder einmal ein classisches Werk bei sicherlich
vollem Hanse zu sehen.— An Novitäten werden
„Die lieben Kinder" von V. Leon und „Cagliostro
in Wien" jedenfalls im Laufe der Woche in Scene
gehen.
— I. freiwillige Feuerwehr Baden.
Dieselbe hält Samstag, den 27. d. M., um 7 Uhr
abends, in Kerschbaum's Gasthaus ihre diesjährige
Hauptversammlung ab. Tagesordnung: 1. Jahres­
bericht. 2. Rechenschaftsbericht. 3. Wahl der Leitung.
4. Anträge.
— Schlitten-Wettfahren. Das lang­
ersehnte sogenannte Gaffel-Wettfahren auf dem
hiesigen Traörennplatze, welches bereits wegen ein­
getretenen Thauwetters am 6. und 7. Jänner d. I.
abgesagt und nach einem ausgiebigen Schneefall für
den 18. d. M. anberaumt wurde, ist leider durch
den in den letzten 24 Stunden eingetretenen Witterungs­
umschlag im vollsten Sinne des Wortes zu Wasser
geworden, weshalb auch die Betheiligung des Publicmns
trotz des functionierenden T>talisateurs eine sehr
minimale war.— Die Zufahrt vom Bahnhöfe zum
Trabrenuplatze gestaltete sich trotz des Regens äußerst
lebhaft und erregten die großen Bauernschlitten
mit den zahlreichen aufgespannten Regenschirmen
viel Heiterkeit.— Der Tcabrenirplatz selbst bor eine
sehr trübselige Winteclandschast dar. Der Gulden­
platz und der Actionärcaum waren sehr schwach
besucht, während der 30-Kceuzer-Platz so gut besetzt
wie im Sommer aussah. Trotz des schwachen Be­
suches wurde beim ersten Jnländerfahren eine sehr
schöne sommerliche Trabrennquote, für 5 fl. (für
den Sieger Golya, 7jähr. ung. Sch.-H., dem Herrn
B. Hofbauer eigen) 110 fl. ausbezahlt. Die glücklichen
Gewinner waren zwei Herren aus Wien, welche es
errathen hatten, dass der vergessene Schimmel Golya,
welcher früher dem Rennstalle Wöß angehörte, doch
einmal ans Ziel kommen werde, wenn auch nicht
auf der Traber-, so doch auf der Schueebahn. Die
Resultate der einzelnen Rennen waren folgende:
Jnländerfahren, Ehrenpreis und 100, 89, 60, 40,
20 K., 2500 M. Herrn V. Hofbauer's Golya 1,
Herrn C. Endlwebec's Trouble 2, Herrn V. Linner's
First 3, Herrn L. Wanko's Kronprinz 4, Herrn
F. Hölzl's Ara 5. Dann: Cupio V, Tonquin-
Sohn. Totalisateur 110:5. Nach hartem Kamps
gewonnen. Internationales Fahren, Ehren­
preis und 120, 100, 80, 60. 40 K., 2509 M.
Herrn A. Lutter's Dongo C 1, Herrn L. Wanko's
Fantasie 2, Herrn A. Kolbenschlag's Nellie 3, Herrn
F. Linner's Sorwanetz 4, Herrn F. Schitzhoser's
Sitka Chimes 5. Daun Awos Molodoj, Kate M.,
Celia F. Totalisateur 14:5. Leicht gewonnen.
Bezirks-Fahren. Ehrenpreis, 60, 40, 30, 20 K.,
2400 M. Herrn R. Witzmann's Titian 1, Herrn
C. Hofschuster's Rustan 2, Herrn F. Lutter's Paul
3, Herrn I. Penall's Wjun 4, Herrn F. Holocher's
Leda 5. Dann: Fanny Gretl, Ardea, Putzi, Pawoloka,
Kathi, Littte Sam. Totalisateur 12:5. Sicher ge­
wonnen. Fiaker-Fahren, 180, 120, 80, 50 K.,
3000 M. Herrn F. Linner's (Nr. 2) Sorwanetz
und Awos Molodoj 1, Herrn A. Kuplinger's
(Nr. 895) Sunsct Patchen und Satschto 2, Herrn
C. Hofschuster's (Nr. 118) Rustan und Ruscha 3,
Herrn C. Kuplinger's (Nr. 653) Äoldur und Toni 4.
Dann die Gespanne der Herren: F. Benz (Nr. 477),
A. Kolbeuschlag (Nr. 577) und der Frau Marie
Witzmann (Nr. 15). Das letzte gieng nur zum Start,
das vorletzte verlor durch Umkippen des Schlittens
am Start seinen Fahrer und galoppierte viermal um
die Bahn, ehe es aufgehalten werden konnte. Es
nahm an dem Rennen nicht theil. Linner's Gespann,
welches schlecht vom Start wegkam, siegte dennoch
überlegen. Totalisateur 11:5.— Das für Sonntag,
den 21. d. M., projeclierte zweite derartige Fahren
wird wegen der anhaltend ungünstigen
Witterung bis auf Weiteres verschoben.
„O nein! Es pflegt schnell vorüberzugehen.
Noch ein Stückchen Apfelkuchen gefällig, Herr Lieu­
tenant?"
„Danke, Sie sind sehr liebenswürdig."
Man stand vom Tische auf. Der Lieutenant
erhielt die Erlaubnis, sich eine von den vielen Pfeifen
des Pastors auszuwählen, worauf die Herren das
Speisezimmer verließen. Der alten Karen war auf­
getragen worden, den Kaffee im Bibliothekzimmer zu
servieren.
Fräulein Augusta war hinaus in den Garten
gegangen. Die Luft war frisch und klar. Ein hoher,
blauer Septemberhimmel wölbte sich über der Erde
und unten am Hcrizont zog sich eine weiße Wolken­
schicht hin. Am Spalier unten vor der Veranda
blühten Theerosen, gelbe und rothe.
Fräulein Augusta blieb lange stehen und be­
trachtete eine rothe Rose, die von den grünen
Blättern halb verdeckt war. Ihre Hand ballte sich
zusammen, aber e.was später umspielte ein spöttisches
Lächeln ihren Mund.
Wie schwach war sie doch gewesen. Sich durch
eine so alte Geschichte, eine so alte, dumme Ge­
schichte aufregen zu lassen. Mein Gott, wo hatte sic
ihren Verstand gehabt? Das, was so lange todt und
vergessen gewesen war,— sollte es wieder Macht
über sie gewinnen und ihre Sinne mit Unruhe er­
füllen? Sie hatte ja da drinnen im Speisezimmer
ihr Herz klopfen fühlen und das Blut hatte in ihren
Schläfen gehämmert. O, wie lächerlich war das von
ihr, der alten Jungfer, die sie war.
Aber warum war das Schicksal so unbarmherzig,!
diesen jungen Mann zu ihr zu senden? Nie hätte 1
sie es sich träumen lassen, dass sein Sohn in ihr
Heim treten, mit ihr am selben Tische speisen und
unter demselben Dache wie sie schlafen werde. 1
Und die rothe Rose dort am Spalier begann■
die alte, dumme Geschichte wieder zu erzählen, die
Fräulein Augusta's Hand veranlasst hatte, sichi
zu ballen. 1
Die alte Geschichte von zwei jungen Leuten, die
einmal in diesem Garten, unter diesen Bäumen.
spazieren gegangen waren. Er hatte eine rothe Rose,
gepflückt und sie ihr an die Brust gesteckt, und sie
hatte seine Gabe lächelnd, erröthend und glückerfüllt
entgegengenommen. s
Als er Abschied nahm, hatte er gesagt, er werde
wiederkommen.
Aber er war nicht wiedergekommen.
Sie hatte der festen Hoffnung gelebt, dass er
kommen werde, sie hatte lange, lange auf ihn ge-!
wartet.
Die rothe Rose verwelkte, und die Rose ans
ihren Wangen welkten mit ihr.!
Ein Jahr vcrgieng nach dem anderen. Auf Um- j
wegen hörte sie, dass er geheiratet hatte. Seitdem|
fragte sie nicht mehr nach ihm. Sie versuchte sich zu'
sagen, ass sein Los und sein Glück sie nichts an-
gicngcn, aber sie empfand schwer und bitter, dass sie
ihr Schicksal an seines geknüpft hatte.
Die rothe Rose bewahrte sie wie eine theure
Reliquie auf, als eine Erinnerung an den kurzen
Sommer ihrer jungen Liebe.
In stillen Stunden holte sie sie hervor. Dann
stieg ein wundervoller Duft aus den verwelkten
Blättern, und von diesem Duft berauscht, träumte sie
sich in das schöne Reich der Phantasie ein.
Aber wenn der Traum zu Ende war, staub sie
wieder in der Welt der Wirklichkeit— und das
Leben erwartete sie mit seinen Pflichten und An­
forderungen.
Fräulein Augusta gieng in der Lindenallee auf
und ab.
Wie sonderbar war eS, dass e r gekommen war,
gieng es durch ihre Gedanken, wie sonderbar war eS,
dass e r gekommen war.
Und sie sah den Schimmer von altem Schmerz
und alter Bitterkeit, der den Namen, welchen er trug,
umgeben hatte, wiederum klar und deutlich wie früher
vor sich.
Aber allmählich wurde sie ruhig. Der Schmerz
verklang, die Bitterkeit gleichfalls. Und ein stiller,
milder Frieden blieb zurück. Es war als ob die
Jugendträume bei ihrem letzten Auflodern die Schlacken
weggebranut hätten.—
Der Pastor und der junge Lieutenant traten
ans die Veranda und kamen in den Garten. Fräulein
Augusta gieng ihnen entgegen.
„Es ist jetzt besser", sagte sie, als sie dem un­
ruhig fragenden Blick ihres Vaters begegnete. „Die
frische Luft hat mir gut gethan".
Der Lieutenant hatte die Rosen entdeckt und
brach in Verwunderung über sie aus.
Fräulein Augusta pflückte lächelnd eine rothe
Rose und reichte sie ihm.
„Wie schön ist sie", sagte er und roch an den
feinen Blättern. „Die Herbstblumen sind sowohl die
schönsten, als auch diejenigen, an denen wir die
größte Freude haben".
„Ja", sagte sie, und ihre Gedanken kehrten zu
den vergangenen Jugendjahrcn zurück. „Die Rose,
welche zu früh ihre Knospe emjalter, wird oft vom
Frost oder den rauhen FrühUngsivindcn getödtet."
A. E.
**
*


[ 2023-06-29 10:37:26.267 - 19000120 - Seite 4 ]
Seite 4. Semstag
Lackeoer Zeitung.
20. Jänner 1900. Nr 6.
— II. freiwillige Feuerwehr Baden
(Leerdorf). Diese Feuerwehr hält am 21. l. M., um
2 Uhr nachmittag», in Herrn Karl Schütz' Gast­
haus, LeeSdorfer-Hauptstraße, eine General-Versamm­
lung ab und bittet hiezu alle Mitglieder um pünkt­
liches Erscheinen.
— Vom Helenenthalerkränzchen. Für
dieses schönste und gemüthlichste unserer Ballfeste
gibt sich bereits in den weitesten Kreisen das regste
Interesse kund. Bieten doch die Helenenthaler alles
Mögliche auf, um ihr Tanzfest so schön wie möglich
zu gestalten. Dieses Jahr aber wird der Besucher
nicht nur in ein<s der schönsten Thäler Tirols ver­
setzt sich glauben, sondern eS wird auch das erstemal
der Saal in alpiner Weise decoriert werden, wobei
sich die schmucken Costüme der Besucher in hervor­
ragender Weise präsentieren werden. Herr Musik-
director Karl Komzak hat in liebenswürdigster Weise
den Helenenthaler» ein Tanzstück gewidmet, welches
am Ballabende zur Erstaufführung gelangt. Die
Einladungen werden anfangs nächster Woche versendet.
— Ortsgruppe Baden bet öftere. Gefeil­
sch aft d er Friedensfreud e. Die statutenmäßige
Hauptversammlung der Ortsgruppe findet Sonntag,
den 21. Jänner, halb 8 Uhr abends, im kleinen
Saale des Hotels Stadt Wien statt. Dieselbe wird
ein besonderes Interesse dadurch erlangen, dass Herr
Arthur Müller, Secretäc der österr. Gesellschaft der
Friedensfreude in Wien, sich über Ersuchen des
Vorstandes bereit erklärt hat, einen Vortrag über
die Friedensbewegung zu halten, und zwar unter
dem Titel: 8i vis pacem, para paeem (Wenn du
den Frieden willst, so bereite den Frieden vor). Auch
die Wahlen dürfen sich diesmal interessant gestalten,
da, wie wir mit voller Bestimmtheit sagen können,
fich bezüglich der Hauptfunctionäre wesentliche
Veränderungen ergeben werden. Nach Schluss der
Hauptversammlung folgt ein gemüthliches Beisammen­
bleiben. Gäste sind jederzeit willkommen.
— österr. Touristenclub (Section
Bad e'v.) Die ordentliche Plenar-Versammlung dieser
alpinen Vereinigung findet Dienstag, den 23. d. M.,
um 6 Uhr nachmittags, in Josef Kerschbaum's Gast­
haus statt. Sollte diese Versammlung nicht be­
schlussfähig sein, findet am selben Tage und Orte,
um 8 Uhr abends, ohne Rücksicht auf die erschienene
Anzahl der Mitglieder eine zweite Plenar-Ver­
sammlung statt. Tagesordnung: 1. Jahresbericht.
2. Caffabericht. 3. Bericht der Revisoren. 4. Wahl
des Ausschusses, der Rechnungsrevisoren und der
Delegierten zur Generalversammlung in der Centrale
Wien. 5. Anträge von Mitgliedern.
— Stenographisches Lese- und
Übungsblatt. Das von dem Obmanne des
hiesigen Stenographenvereines „Stift Heil" in Badey''
Herrn Wolf, herausgegebene stenographische Lese- und
Übungsblatt tritt mit der ersten Jänner-Nummer in
seinen zweiten Jahrgang und gelangt demnächst zur
Versendung. Das Blatt sorgt sowohl durch seinen
belletristischen wie fachwiffenschaftlichen Inhalt zur
Fort- und Ausbildung in der Stenographie in reich­
lichem Maße. Die letzte Seite des Blattes, das am
I. und 15. eines jeden Monates in der Stärke von
4 Seiten erscheint, ist bereits in Debattenschrift ge­
halten. Indem wir noch bemerken, dass Probe­
nummern auf Wunsch kostenlos versendet werden,
beliebe man Abonnements-Anmeldungen an die lito-
graphische Anstalt I. Wladarz in Baden, Pfarrgasse 3,
zu richten; auch die Buchhandlung von F. Schütze in
Baden und der Herausgeber A. Wolf nehmen solche
entgegen.
— Vortragsabend. Am Freitag, den
26. Januar, findet im großen Saale de? Hotels
„Stadt Wien" seitens des hierortigeu evangelischen
Gustav Adolf-Frauenvereines eine Veranstaltung unter
gütiger Mitwirkung der k. k. Hofburgschauspielerin
Frau Wilbrandt-Baudius und des k. u. k. Kammer­
virtuosen und königl.-preuß. Hofpianisten Alfred
Grünfeld statt. Frau Wilbrand'-BaudiuS wird Werke
von Goethe, A. Wilbrandt, M. Urbantschitsch, P.
Wilhelm und Andersen zur Vorlesung bringen; im
ersten Theil ernstere, im zweiten Theil humoristische
Nummern. Herr A. Grünfrld spielt im I. Theil:
a) Andante F-dur (Beethoven), b) „Schmetterling"
(Grieg), c) „Feuerzauber" (Wagner-Vrasstn); im
II. Theil: Fantasie über Themen aus Wagner's
„Lohengrin" und „Tannhäuser" von Grünfeld.
Anfang präcise 7 Uhr abends. Kartenverkauf hat
aus besonderer Gefälligkeit übernommen Herr Buch­
händler A. Dicttrich, Hauptplatz. Alles Nähere be­
sagen die Plakate.
— BadenerSchulküche. XV. Ausweis der
für die unter dem Protektorate Ihrer k. u. k. Hoheit,
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Rainer,
stehenden Schulküche in Baden eingelaufenen Spenden:
Herr k. k. RegterungSrath Dr. Emil Rollett 10 Kr.,!
dazu die bereits ausgewiesenen Kr. 2640 22, Summe'
Kr. 2650 22. Naturalspenden: Frau Elise Bernardt,
Advocatensgattin, 3 Bilderbücher; N. N. 6 Kg Schmalz.
— Indem hiemit den p. t. Spendern der wärmste j
Dank ausgesprochen wird, diene zur Kenntnis, dass
weitere gütige Spenden Herr Adolf v. Grimburg
(Heiligen Geist-Apotheke), sowie Frau Charlotte
Schwarz, Med.-Dr.-Gattin, Wassergasse, entgegen­
nehmen.
— Firmalöschung. Bei dem k. k. Kreis­
gerichte in Wr.-Neustadt wurde am 10. Jänner 1900
im Register für Einzelfirmen die Firma „Carl
Schilcher in Baden' über Steuerabschreibung gelöscht.
— Rath'sche§ allgemeines ö ffent­
liches Krankenhaus in Baden. Kranken-
Rapport für den Monat December 1899. Vom Vor­
monate verblieben 120, seither zugewachsen 111, zu­
sammen 231 Patienten. Seither abgegangen 109,
verbleiben am Ende dieses Monates 122 Patienten.
Die in Abgang gebrachten 109 Kranken entfallen in
folgende Gruppen: geheilt 72, gebessert 19, ungeheilt
0, gestorben 18. In unentgeltliche ambulatorische Be­
handlung kamen 159 Kranke. Die Zahl der Ver­
pflegstage betrug 3842, im Vormonate 3426, mithin
416 mehr. Durchschnittlicher Krankenstand per Tag
123 9, durchschnittliche Verpflegsdauer für einen
Kranken 16-63 Tage. Der vorherrschende Krankheits­
Charakter bestand in Verletzungen und Erkrankungen
der Haut. Wegen Raummangel wurden 7 Personen
abgewiesen.— Folgende Verletzungen gelangten zur
Aufnahme: Contustonen: 2 schwere, 2 leichte; Riss­
quetschwunden: 1 schwere, 1 leichte; Bruch des Ober­
schenkels: 1 schwerer; Bruch der Kniescheibe: 1 schwerer;
Bruch des Daumens: 1 schwerer; Verstauchungen:
1 leichte; Erfrierungen: 5 schwere; mithin 11 schwere
und 4 leichte, zusammen 15. Operationen wurden
43 vorgenommen, 13 größere und 30 kleinere; hie­
von in der Chloroform-Narkose 14, in der Äther-
Narkose 5, in der Cocain-Anästhesie 0, in der Chlor-
Anästhesie 3, in der Schleich'schen Anästhesie 4, in
der Bromäthyl-Narkofe 4.— In diesem Kranken­
hause findet täglich von 10—11 Uhr vormittags
für Mittellose, welche nicht Mitglieder von Kranken-
cassen sind, unentgeltliche ambulatorische Ordi­
nation statt.
— Di e Influenza taucht wieder in ver­
schiedenen Orten auf und auch die katarrhalischen
Erkrankungen der Athmungsorgane mehren sich in
der jetzigen Jahreszeit. Ärztlicherseits werden zur Be­
kämpfung dieser Krankheiten neben anderen Mitteln
auch natürliche Sauerbrunnen, u. zw. unter diesen
in erster Reihe Mattoni's Gießhübler Sauerbrunn
empfohlen, indem sich derselbe auch bei früheren
Influenza-Epidemien glänzend bewährt hat. Bezüglich
Anwendung desselben beliebe man ärztlichen Rath
einzuholen.
Gemeindeausschusssitzung in perch-
toldsdorf.
(öffentliche Sitzung vom 28. December 1b99.)
Anwesend: Herr Bürgermeister Johann Reicher
als Vorsitzender, sämm'liche Herren Gemeindevertreter
mit Ausnahme der nicht entschuldigten Gemeinde-
Ausschüsse Anton Brodl, Josef Görg, Karl Hummel­
berger, und entschuldigt Herr Johann Schreck.
Nach constatierter Beschlussfähigkeit eröffnet der
Herr Bürgermeister die Sitzung.
1. Wird das Protokoll der letzten Sitzung vor­
gelesen, und nachdem gegen dasselbe keine Einwen­
dungen erhoben werden, verifictert.
Anschließend an das Protokoll der letzten Sitzung
berichtet der Herr Bürgermeister, der Gemeinderath
habe sich wegen Besetzung der durch die Resignation
des Herrn GA. Adolf Holzer erledigten Ober­
kämmererstelle dahin geeinigt, der löbl. Vertretung
zur Versetzung der Cassageschäfte der Gemeinde den
Herrn k. k. Rechnungsrath i. P. Alexander Weiß
in Vorschlag zu bringen, welcher sich bereit erklärt
hat, diese Stelle anzunehmen.
Im Falle der Genehmigung wird für den Ge-
meindecasster eine Remuneration von 25 fl. monatlich
beantragt.
WeiterS wird beantragt, den Herr» GR. Friedr.
Lang zum Oberkämmerer und Caffamitsperrer zu
ernennen.
Diese Anträge werden einstimmig genehmigt.
Herr GR Friedrich Lang erklärt sich bereit, die
Stelle als Oberkämmerer zu übernehmen.
Uber Antrag des Herrn Bürgermeisters wird
auch beschlossen, durch allgemeine Kundmachung be­
kanntzugeben, dass von nun an die Amtsstunden
bei der Gemeindecaffa vormittags von 8—11 Uhr
stattzufinden haben, und die Auszahlungen aus der
Gemeindecassa in der selben Zeit erfolgen.
Über Antrag des Herrn Bürgermeisters wird
von der Anstellung eines zweiten Beamten bis auf
weiteres Abstand genommen, dagegen genehmigt, dass
der Sohn des Gemeindedieners Wenzel Zöhrer als
Diurnist gegen eine vorläufig mit 1 Krone täglich
festgestellter Entlohnung aufgenommen werde.
Schließlich theilt der Herr Bürgermeister mit,
dass Mathias Baxa, früherer Pächter des Stein­
bruches im Schützengraben, gegen den gemeinde-
ämtlichen Auftrag vom 5. December 1899, G.-Z.
3577, womit demselben das weitere Befahren der
Grundparcelle Nr. 1534 untersagt wurde, an den
n.-ö. Landesansschuss recuriert hat und in dem Re-
cürse das Ersessungsrecht geltend macht.
Dieser Rccurs wurde dem Advocaten Herrn
Dr. Makomaski in Mödling zur weiteren Behand­
lung übergeben.
2. Die Gemeinderechnnng pro November 1899,
sowie
3. die Bürgerspitalrechnung pro November und
December 1899, wird über Bericht der Revisoren
genehmigt.
4. Anlässlich des Baugesuches des Grundbe­
sitzers Herrn Josef Holzer wurde vom Herrn Bürger­
meister mit der Bausection, unter Beiziehung des
Civil-Geometers Professor Zajicek in Mödling, au
Ort und Stelle der Localaugenschein vorgenommen,
und wird beantragt, den von Herrn Josef Holzer
beabsichtigten Bau eines Wohnhauses auf der Par-
celle Nr. 2772 im Riede lange Fehner zu ge­
nehmigen, wenn sich der Bauwerber mit grund­
bürgerlich sicherzustellendem Revers verpflichtet, mit
der Einfriedung des Baugrundes schon bei Beginn
des Baues in die ermittelte Baulinie zurückzurücken,
den außer der Baulinie liegenden Grund an die
Gemeinde unentgeltlich abzutreten und, {«solange nicht
mehrere Häuser an der zu eröffnenden Straße er­
baut sind, auf die Herstellung der Straße und die
öffentliche Beleuchtung zu verzichten.
Dieser Antrag wird genehmigt.
6. Das Ansuchen des Herrn StadtbaumeisterS
und Hausbesitzers Karl Kautz um käufliche Über­
lassung der Baustellen 1—5 der Baugruppe 8 im
Riede Steineckel zum Preise von 3 fl. per Quadrat­
klafter wird genehmigt. Der Erlös dieses Grund­
verkaufes ist dem Stammvermögen der Gemeinde ein­
zuverleiben, für denselben Kronenrente anzukaufen
und diese für die Gemeinde Perchtoldsdorf zu vin-
culicren.
Alle aus diesem Grundverkaufe erwachsenden
Kosten hat der Käufer selbst zu tragen und ist die
Bewilligung des n.-ö. Landesausschusses einzuholen.
6. Das neuerliche Offert des Herrn Johann
Endlweber vom 9. December 1819, wonach derselbe
für den bisher innegehabten Steinbruch V, Wald-
mühle, einen jährlichen Pacht von 100 fl. anbietet
und sich weiters verpflichtet, zur Erhaltung der Ge-
meindestratzen jährlich, je nach Bedarf, 50—100
Fuhren Schotter ä2m 3 zu liefern, wird genehmigt
und beschlossen, an Herrn Johann Endlweber den
gedachten Steinbruch auf weitere 6 Jahre, d. i. vom
1. Jänner 1900 bis 31. December 1905 unter den
wetteren Bedingungen zu verpachten, dass der für
die Gemeinde zu liefernde Schotter von derselben
Qualität sein muss, wie jener für die Bezirksstraße
gelieferte, und die Schotterhaufen vor der Übergabe
auf seine Kosten aufgerichtet werden müssen.
Die Herren Straßencommissäre haben die Rich­
tigkeit des Ausmaßes vor der Übernahme zu con-
trolieren.
7. Die schriftlich abgegebene Verzichtleistung de?
Herrn Stadtbaumeisters und Hausbesitzers Johann
Marz auf den weiteren Pacht der Schottergrube auf
der Gemeindehutweide oberhalb der Bergstraße wird
zur Kenntnis genommen.
Dem weiteren Ansuchen um Verpachtung des
früher von Herrn Fellner innegehabten Schotterbruches
auf der Gemeindchutweidc kann keine Folge gegeben
werden, weil dieser Bruch bereits anderweitig ver­
pachtet ist.
8. Das Gesuch des Gemeindewaldaufsehers Karl
Spann, womit derselbe die Kündigung seines Postens
zurücknimmt, wird genehmigt, und demselben mit
Berücksichtigung der hierortigen Verhältnisse vom
1. Jänner 1900 an ein jährlicher Wohnungsbeitrag
von 200 Kr. in vierteljährigen Anticipativraten vor­
hinein, weiters die Führung des Titels eines Gemeinde­
försters bewilligt.
9. Der hiesige Grundbesitzer Georg Fessl hat


[ 2023-06-29 10:37:26.267 - 19000120 - Seite 5 ]
I^r. 6. Mittwoch.
Badener Zeitung 20. Jänner 1S00. Seite 5.
eine zu Gunsten deS hiesigen BürgerspitalfondeS auf
seiner Grundparzelle Nr. 1139 grundbücherlich Jiwta*
butterte Schuld von 300 Kr. zurückgezahlt und ersucht
um Ausstellung der Löschungsquittung.
Es wird beschlossen, die Löschungserklärung
auszustellen und hiefür die Genehmigung des n.-ö.
LandeS-AuSschusieS anzusuchen; für den erwähnten
Betrag ist eine Kronenrente im Nominalwerte von
300 Kr. durch das n.-ö. LandeS-Ober-Einnehmeramt
anzukaufen und für das Bürgerspital in Perchtolds-
dorf vineulieren zu lassen.
10. Dem Ansuchen mehrerer Hausbesitzer der
Salitergasse um Eröffnung dieser Gasse von Seite
der Kaiser Franz Josef-Straße auf die volle Breite
kann wegen zu bedeutenden GrundeinlösungSkosten,
welche im Präliminare nicht vorgesehen sind, vorläufig
nicht willfahrt werden.
Bei diesem Anlasse stellt Herr Gemeinderath
Georg Breitenecker den Antrag, jene Straße welche
ans dem behördlich genehmigten Regulierungsplane
von der Salitergasse gegen die projectierte Saurüssel­
gasse in Aussicht genommen ist, schon jetzt zu er­
öffnen, da sich die anrainenden Grundbesitzer, mit
Ausnahme der Brunner Brauerei, bereit erklärt haben,
den hiezu erforderlichen Grund unentgeltlich abzu­
treten.
Bezüglich der Verhandlung mit der Brunner
Brauerei-Gesellschaft sei ein Comite zu wählen.
Dieser Antrag wird angenommen und in das
Comits zur Verhandlung mir der Brunner Brauerei-
Gesellschaft werden gewählt: Der Herr Bürger­
meister, GR. Georg Breitenecker, GA. Biegler.
11. Die von Herrn Josef Fugger erfolgte Auf­
kündigung der im Schulhause gepachteten Eisgrube
mit 1. Jänner 1900 wird gegen Erlag der für die
Zeit bis 1. Mai 1900 entfallenden Pachtquote per
5 fl. angenommen und bei diesem Anlasse über An­
trag des Herrn GR. Georg Breitenecker beschlossen,
«ine allgemeine Einschätzung sämmtlicher von der
Gemeinde verpachteten Keller durch eine Commission,
bestehend aus den Herren GR. Friedrich Lang,
Georg Breitenecker und Josef Distl, vorzunehmen,
und hierüber in der nächsten Sitzung Bericht zu
erstatten.
12. DaS von Herrn Franz Bednarz in Kaltcn-
leutgeben für die weitere Benützung der Vähring-
quelle gemachte Pachtanbot per 8 st. 40 kr. jährlich
wird abgelehnt.
13. Dem Einschreiten des hiesigen Schuhmacher-
meister? Stefan Seiler um Zusicherung der Auf­
nahme in den Heimatsverband der Gemeinde
PerchtoldSdorf für sich und feine minderj. Kinder,
für den Fall, dass ihm der Austritt aus dem
ungarischen StaatSverbande und die Aufnahme in
den österreichischen Staatsverband bewilligt wird,
wird Folge gegeben und beschlossen, beim n.-ö. Landes-
ausschuffe um gnadenweise Herabsetzung der gesetzlichen
Aufnahmstaxe von 100 fl auf 10 fl. anzusuchen.
14. Zufolge Erlasses der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Mödling vom 19. December 1899,
Zl. 29.266 wird die Einleitung einer Sammlung
milder Gaben für die durch die letzte Überschwemmung
geschädigten Bewohner Niederösterreichs beschlossen.
15. Behufs grundbücherlicher Durchführung der
anlässlich der Herstellung der Bezirksstraße III. Ordnung
von PerchtoldSdorf nach Gießhübl erforderlich ge­
wordenen Grundkäufe an der Herzogbergstraße wird
beschlossen, die Quadratklafter Grund durchschnittlich
zum Preise von 1 fl. 50 kr. einzulösen.
>6. Über Antrag deS Herrn Bürgermeisters
wird dem Herrn Gemeinderath Josef Distl für be­
sondere zeitraubende und aufopfernde Dienstleistungen
anlässlich der Bauten an dem durch die Über­
schwemmungen beschädigten Schirgengraben und dem
Saurüsselgraben rc. eine Remuneration von 50 fl.
zuerkannt.
17. Behufs Beseitigung der im hiesigen Schul­
gebäude durch den Eingang in der Hirschengasse
herrschenden Zugluft wird über Antrag des Herrn
Bürgermeisters die Herstellung eines soliden ordentlichen
Windfanges beschlossen.
18. Über daS Gesuch der Hebamme Marie
Wenzlicek und Eons., betreffend die jährlich wechselnde
Besetzung der Stelle einer Markthebamme, wird ab-
weislich beschteden.
19. Der Antrag des Herrn BürgerschuldirectorS
Franz Garnhaft, die Vorbereitungen zur Abhaltung
von volksthümlichen UniversitätScursen in PerchtoldS-
dorf durch ein Privat-Comits durchzuführen, wird
zur Kenntnis genommen.
Nachdem die Tagesordnung erschöpft ist, erstattet
der Herr Bürgermeister einen übersichtlichen Bericht
über die Thätigkeit im Jahre 1899, dar wohl kein
glückliches zu nennen war, da der Weinbau, die
Haupterwerbsquelle der Bewohner, heuer durch die
ungünstigen Wttterungsverhältniffe sehr geschädigt
wurde und ein sehr geringes Ergebnis gab; doch
wurde immerhin im abgelaufenen Jahre vieles Nützliche
geschaffen, worunter die Anlage neuer Straßen, Etn-
wölbung des SchirgenbacheS vor allem zu fetzen find;
der Ort selbst vergrößerte sich durch 19 Neubauten,
außerdem wurden l3 Umbauten ausgeführt.
Hierauf dankt der Herr Bürgermeister dem
Gemeinderathe und dem Gemeinde-Ausschusse für
die ihm zutheil gewordene thatkräftige Unterstützung
und schließt die Sitzung mit einem herzlichen „Prosit
Neujahr!"
Herr GR. Josef Rosenthal ergreift da» Wort,
um dem Herrn Bürgermeister namen» des Gemeinde-
Au»schuffeS den Dank für die aufopfernde und ziel­
bewusste Thätigkeit in herzlichster Weise aüSzusprechen,
mit dem Wunsche, das» derselbe noch recht viele
Jahre zu Nutz und Frommen der Gemeinde sein
schweres Amt versehen möge.
Korrespondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „BadenerZeitung."j
(Tragisch.) Die hiesige Familie Rachenzentner
ist von einem schweren Schicksalsschlage getroffen
worden, indem in kurzen Intervallen nacheinander
zwei Knaben im zartesten Alter gestorben sind. Ein
drittes, außer Hause befindliches Kind, blieb den
schwer geprüften jungen Eltern erhalten. Diesen wird
allseitiges Mitgefühl entgegengebracht.
(Die Wahlen) in die Persoualeinkommen-
steuer-Schätzungs-Commission für den II. Wahlkörper
finden am 26. Jänner 1900 (laut Wahllegitimation)
im Rathhause in Mödling statt.
(Die Tischgesellschaft „Die Blödisten"),
welche alljährlich ein Gschnasfest veranstaltet, wird
Heuer am 3. Februar in Reisinger's Gasthaus diesen
Abend abhalten. Das „Blödisten-Gschnasfest im
20. Jahrhundert", dessen Reingewinn einem wohl­
thätigen Zwecke zukommt, hat einen guten Besuch zu
erwarten, da die Originalität dieser Veranstaltung
viele Personen fesselt.
(Theater.) Sonntag, den 14. d. M., brachte^
die Direction ein Costümstück, „Kaiser Josef im
Volke" von Carl Elmar zur Aufführung. Für derlei
„historische Volksstücke"— vorausgesetzt, dass sie mit
allem, was dazu gehört, dem Publicum geboten
werden,— gibt sich auch heute noch Interesse kund.
Hier waren die Costüme reizender als das Spiel,
welches zuweilen ins Stocken gerieth. Einen Licht­
punkt in dem Ganzen bildete die Leistung des Herrn
Brand in der Titelrolle. Der geschätzte Künstler be­
friedigte in jeder, insbesondere aber in der Schluss-
Apotheose, wo Director Berthal als „Erscheinung"
mit an dem Beifalle Brand's participierte. Herr
Berthal machte auch als Graf Waldenek einen guten
Eindruck. Unter den Damen nennen wir Frl. Kubik,
der die „Sing-Liesel" gut lag, Frl. Lippert, eine
bescheidene und treuherzige „EmMa", dann Frl.
Sorau (Ludmilla); beide später in der Nonnentracht
von guter Wirkung; desgleichen Frau Müller, die
Principientreue Oberin. Die Herren Fritz (Bauer
Marthin) und Schneider (Freihofbauer) rechtfertigten
die von ihnen gehegte gute Meinung durch pointiertes
Spiel und gute Mimik. Herr Kaufmann (Michel),
Nekut (Selbing) und Stiaßny (Tanowitz) ergänzten
das Ensemble in zufriedenstellender Weise.
(Die letzte Vorstellung) im Saale des
„Hotel Biegler" am 16. d. M. war zugleich der
Benefice-Abend des Herrn Brandt, welcher sich den
„Sohn der Wildnis" gewählt hatte. Im ganzen
gab es, von einigen Verlegenheitspausen im letzten
Acte abgerechnet, eine sehr abgerundete Vorstellung,
in welcher vor allem der Beneficiant durch die von
jeder Übertreibung freie Darstellung de» „Jngomar",
die sein schönes Talent in helles Licht stellte, Bei­
fall errang. Das ihm gereichte Bouquet war wohl
verdient. Man hatte allerdings von Brandt Gutes
erwartet; seine Partnerin Fräulein Lippert (Parthenia)
überraschte jedoch durch die discrete und sorgfältige
Leistung, welche den „Jngomar" bestens ergänzte.
Fräulein Lippert verstand es, die Erklärung über
die Liebe, sowie die Entwicklung des seelischen
Zustandes der Parthenia, gut wiederzugeben und
nützte auch ihr Organ nach Kräften aus. Herr Dir.
Berthal hatte mehrere gute Scenen als „Polydor",
besonder» in der Abweisung der hilfeflehenden „Par-
thenia". Auch Herr Nekut trat auS sich heraus
und fein „Lycon" war eine ganz nette Leistung,
ebenso der weichliche, klagende „Myron" Kaufmann'!».
Frl. Kubik und Frau Müller (Theana und Artäa)
befriedigten; letztere fecundierte namentlich in der
Scene mit der Tochter „Parthenia". Unter den
„Tectosagen" fiel Herr Schneider durch sein energischer
Wesen angenehm auf. Die Costüme der Damen waren
einfach und stilgerecht; auch ließ die Maskierung der
Herren Kaufmann, Brandt und Schneider nicht» zn
wünschen übrig. Der Saal war mäßig besetzt.
(H e u te Sams ta g) wird die erste Vorstellung
deS Theater-EnsembleS im „Restaurant Ritsch" statt­
finden. Dir. Berthal wird die Zahl der Mitwirkenden
durch daS Engagement mehrerer tüchtiger Kräfte
completieren.
Gumpoldskirchen. (L a n d e s w i n z e r s ch u l e.)
An der hiesigen Kaiser Franz Josef-Jubiläums-Winzer-
schule wurden an 4 Abenden Vorträge über Wein­
bau abgehalten, welche am 17. d. M. ihren Abschluss
fanden. Bei diesen besprach Director Wenisch, der
Leiter der Anstalt, in eingehender und sachlicher Weise
die wichtigsten Fragen deS Weinbaues, wie Anlage
der Weingärten auf amerikanischen Reben, die ver­
schiedenen Arten dieser Reben, die Herstellung und
Art der Rebkreuzungen (Hybriden), deren Verwendung
als Unterlagsreben und Anpassungsvermögen an die
verschiedenen Edelsorten, die Krankheiten de» Wein­
stockes, wie: Peronospora, Oidium, Blakrot, Mehl­
thau, Auftreten und Bekämpfung derselben, Düngung
der Weingärten mit Berücksichtigung der künstlichen
Düngemittel u. s. w. Die rege Theilnahme an diesen
Vorträgen— die Besucherzahl war an jedem Abend
weit über 100 Theilnehmer— bekundete, wie sehr sich
die hiesigen Weinproducenten um ihre Standesfragen
kümmern und die neuesten Erfahrungen zu eigen machen
trachten, um unseren berühmten, aber bedrohten Wein­
bau trotz thierischer und pflanzlicher Parasiten weiter
erfolgreich betreiben zu können. Der löbl. Direction
sei hiefür der beste Dank aller Interessenten zum
Ausdrucke gebracht.
Pfaffstätten. (Generalversammlung.)
Der Militär-Veteranen-Verein unter dem hohen
Protektorate Sr. k. u. k. Hoheit des FZM. Erzherzog
Rainer in Pfaffstätten hielt am 14. Jänner d. I.
seine 11. General-Versammlung im Vereinslocale,
(Öhlwerther's Hasthaus) ab. Bei der Neuwahl der
Leitung und de» Ausschusses wurden folgende Herren
gewählt: Johann Prechtl (Obmann), Victor Schütz,
(Obmannstellvertreter), Josef Slöcklmeiyer (Cassaver­
wahrer), Georg Sch varz (Casfier), Josef Kottinger
(Rechnungsführer), Josef Glanner (Schriftführer),
Adolf Raith (I. Controllor), Karl Weil (II. Controllor).
Zu Ausschüssen wurden ferner gewählt die Herren:
Josef Schützt, Karl Fischer s«n., Johann Haßfurter,
Anton Karner, Peter Bauer und Rudolf Baumgartner.
Zu Ersatzmännern die Herren Rudolf Straßer
und Karl Ttnhof. Der Verein besitzt derzeit 55
ordentliche Mitglieder, an deren Spitze ein Ehren­
präsident und ein Ehrenobmann stehen, ferner 2 Ehren-
und 43 beitragende Mitglieder.
Berndorf. (Theater-Nachricht.) Morgen
Sonntag, den 21. d. M., nachmittags 3 Uhr, gelangt
„Lolo's Vater", Volksstück in 4 Acten von Adolf
L' Arronge zur Aufführung. Die nächste Vorstellung
findet am Donnerstag, den 2> d. M., abends halb
8 Uhr, statt.
Wr.-Neudorf. (Ein ausgiebigerFang)
ist der Gendarmerie in den letzten Tagen gelungen.
ES handelt sich um die Festnehmung einer au» 13
Köpfen bestehenden Zigeunerbande, die bislang unter
dem Namen „Schneeberger" ihr Unwesen getrieben
hatte und auch gesucht wurde. Die Gruppe wurde
festgenommen, als sie mit zwei besetzten und bepackten
Wägen auf der Straße gegen Guntramsdorf fuhr.
Man dirigierte die ganze Gesellschaft vorläufig nach
dem Arreste des Bezirksgerichte in Mödling, wo da»
weitere verfügt werden wird. Dass die Zigeuner
gute Beute gemacht haben, geht aus dem Inhalte
der Wägen hervor. Es wurden eine Menge Pretiosen,
ungebrauchte und gebrauchte Leinwand, Kleider rc.
gefunden. Besonders erwähnenswert sind Uhren und
goldene Ketten, alles zusammen einen Wert von
mehreren tausend Gulden vrepräsentierend.
St. Beit a. d. Tr. (R o h r b ö ck' s Söhne.)
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt wurde am
10. Jänner 1900 bei der Firma „Rohrböck's Söhne"
in St. Veit a. d. Tr. eingetragen, daß unter'dieser
Firma auch das Eisen- und Stahlwalzwerk in Hof
am Leithaberge belieben wird. Wetters wurden
Rudolf Rohrböck und Gustav Rohrböck, beide in
Wien,VI ., Gumpendorferstraße 122, und Friedrich
Rohrböck, Kaufmann in St. Veit a. d. Tr., als
offene Gesellschafter mit dem jedem deselben zustehen­
den selbständigen Vertretungsrechte in dar Register
eingetragen.
Wr.-Neustadt. Bei dem k. k. Kreisgerichte
Wr.-Neustadt wurde am 10 Jänner 1900 die Firma:


[ 2023-06-29 10:37:26.267 - 19000120 - Seite 6 ]
Seite 6.
Badener Zeitnng
30. Jänner 1900.
Samstag
„Adolf Heftn er", welche von dem Genannten im
Betriebe der Gemischtwarenhandels in LeoberSdorf
geführt wird, in das Register für Einzelnfirmen ein­
getragen, ferner im Handelsregister für GesellschaftS-
firmen bei der Firma: „Nowack L Techeut" in LeoberS»
darf die Gesellschafter Franz Nowack und Anton
Tschet über Ableben gelöscht, dagegen Karoline
Austin und Bertha Notthaft, beide in LeoberSdorf,
und Friederich Notthaft, Stadtbaumeister in Wien,
IV., große Neugasse 30, als offen: Gesellschafter mit
dem jedem derselben zustehenden selbständigen Ver­
tretungsrechte in da» Register eingetragen.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Montag, den 15. d. M.: „Aus der Gesell­
schaft", Lustspiel in 4 Acten von Eduard von
Bauernfeld. Der den älteren Theaterbesuchern noch
gut bekannte Lustspteldichter, welcher mit dem Erfolge
von „Bürgerlich und Romantisch" noch lange im
Angedenken bleiben wird, ist auch mit seinen anderen
EonversationS- und Tendenzstücken auf der öster­
reichischen Bühne ein gern gesehener Gast. Die Wahl
deS Stückes selbst, ein neuerlicher Fingerzeig für
unsere Direktion, füllte daS Hans recht bemerkbar
Und man lauschte mit förmlicher Andacht ans eine
Dichtung, die eben immer eine Dichtung bleiben
wird. Einzelne Stellen aus dem Dialoge deß Fürsten
Robert Lübbenau schienen sogar recht zeitgemäß für
unsere politische Lage, deshalb war auch Herr Strauß
doppelt actuell. Derselbe Manu, der tagsvorher den
Hüttenbesitzer gab, absolvierte den Fürsten Lübbenau
so angenehm, dass wir ihn auch im gewöhnlichen
Leben sofort als StaatSmtnister aceeptieren würden.
Die Schwester des Fürsten (Frau Treumaun) ent-
^Wlch ihrer Polle vollkommen. Eine ausgezeichnete
Leistung bot Herr Berstl als Graf Feldern. Die
Gräfin Flora Feldern, von Frl. Zöhrer gegeben, war
recht brav. Herr Friedberg als Dr. Hagen bewies
den routinierten Schauspieler und schuf eine hübsche
Figur. Sein Schützling, die arme Magdalene
Werner (Frl. Waldeck), sprach mit Empfindung, er­
reichte aber nicht dasjenige, was gerade dem Fürsten
und auch dem Publicum an dieser Dame aus der
Gesellschaft so gut gefällt; im übrigen litt Fräulein
Waldeck auch unter einem Hustenanfall. Die übrigen
aus dem Kreise jener Persönlichkeiten, die Bauern-
selb so gut zu charakterisieren verstand, wie Frau
Fiala (Gräfin Feldern), Herr Dütl (Arthur Feldern)
und Frl. Maylor (Prinzessin Agnes) genügten.
Dienstag, den 16. d. M. „Die Geisha".
Sehr guter Besuch und gute Aufführung. Warum
der Marqui» Jmari sein Entrselied ausließ, ist
dem Referenten nicht bekannt.
Mittwoch, den 17. d. M. Zum Benefice für
Frl. Ella Maylor. „Sodom und G o m o r h a"
oder „Wo ist die Katze?" Schwank in 4 Acten
von Franz v. Schönthan. Wie vorausznsehen, war das
Theater an dem Ehrenabende eines Lieblings des
Badener Publikums bis auf das letzte Plätzchen
besetzt. Die liebenswürdige Künstlerin hatte zu ihrem
Benefice oen bekannten an tollen Verwechslungen
so überreichen Schönthan'schen Schwank gewählt, der
auch seine Wirkung auf die Lachmuskeln des Audi­
toriums nicht verfehlte. Man hat sich schon lange nicht
so gut im Theater unterhalten, als dies an diesem Tage
der Fall war. Nur schade, dass Frl. Maylor in der
Benefice-Komödie keine hervorragende Rolle besitzt,
heun wir hätten gerne unser märchenhafte» Rauten­
delein und ausgezeichnete Darstellerin der Vicki von
Hohenstein, Lilli Landowsky u. s. w. in einer größeren
Polle bewundert. Doch auch in ihrer diesmal kleineren
Rolle zeigte Frl. Maylor ihre künstlerische Begabung
und der stürmische ApplauS und die duftenden Blumen-
spenden mögen dem Bühnenliebling bewiesen haben,
wie hoch derselbe in der Gunst des hiesigen Theater-
publicumS steht.
Frl. Maylor verkörperte als „Fräuzchen" wieder
eine jener duftigen Mädchengestalten, für die daS
Fräulein wie geschaffen ist.
Nach der geschätzten Beneficianttn ist i» erster
Linie Frl. Miltner zu erwähnen, welche in der Rölle
der eifersüchtigen Wirtin „Gustel Weinmüller" eine
famose Leistung bot. Sehr brav waren auch die
Samen Brand (Ludmilla von Eschner) und Waldeck
(Elsa Christen).
Her Partner deS Frl. Maylor, Herr Strauß
(Richard Christen), war ein äußerst flotter Maler,
Herr Dtetl (Paul Dohlhof) ein schüchterner Dichter.
Her Baron Wilhelm bou Emmerlaud, der' stch fälschlich
den Namen Müller beilegt und nun dadurch von
einer Verlegenheit in die andere fällt, fand in Herrn
Erl köstliche Wiedergabe. Di« übrigen Mitwirkenden,
der von seiner Frau so ängstlich vor jeder Verführung
gehütete Wirt Weinmüller (Herr Berstl), ferner Herr
Felix (Kellner BlafluS) und Frl. Zöhrer (Magd
Hanne) fügten stch in anerkennenswertester Weise
in dar Ensemble.
Donnerstag, den 18. d. M., „Die Glocken
von Corneville". Romantisch-komische Operette
in 4 Acten von Clairville und Gobet. Musik von
R. Planquette. Referat vorbehalten.
Freitag, den 19. d. M. Zum drittenmale:
„Die dritte EScadron", Schwank in 3 Acten
von Bernhard Buchbinder.
Samstag, den 20. d. M.: „Die Hauben­
lerche", Schauspiel in 4 Acten von E. Wildenbruch.
Gustav Calliano.
Faschings-Repertoire.
Samvtag, den 20. Jänner 1900: „Costüme-Kränz-
djen" im Hotel „Stadt Wien", Baden.
— I. Säuger-Kränzchen der Sängerabtheilung der
Feuerwehr Gainfarn in H. Grabner'S Saal-
localitäten in Gainfarn.
— Jahresschlussfeier mit Tauzkränzchen deS „Turn­
vereines Mödling" im Hotel „Stadt Mödling".
— Erstes Turner-Kränzchen des Allgemeinen Turn­
vereines im Hotel „Bieglerhütte" in Mödling.
Sonntag, den 21. Jänner 1900: Hansball in
Bachmanu's Saallocalitäten.
— Kränzchen des christlichen Frauenbundes im Hotel
„Stadt Mödling".
— Wiener Volkssängerabend im Hotel „Bieglerhütte".
Samstag, den 27. Jänner: HauSball in Johann
Legler'S Gasthaus, Weikerdorf, Garteugaffe 18.
— Ball der Tischgesellschaft „Zur Gemüthlichkeit"
in RauSnitz' Hotel.
— Ball deS Gesangvereines „Harmonie" im Hotel
„Stadt Mödling".
Sonntag, den 28. Jänner: Tauzschul-Kränzchen im
Hotel „Stadt Mödling".
— Wiener Singspielhalle im Hotel „Bieglerhütte"
in Mödling.
— Ball der freiw. Feuerwehr WeikerSdorf in Deisen-
hofer's Saallocalitäten. (Helenenstraße.)
— Feuerwehrball in Osterer's Gasthaus in Tribus-
winkel.
Donnerstag, den 1. Februar 1900: II. Ball der
Stadt Baden im Curhause in Baden.
— Ball des Mödlinger Bezirks-Gartenbauvereines
im Hotel „Stadt Mödling".
Freitag, den 2. Februar: Ball des christlichen
Arbeiter-BildungsvereineS „Einigkeit" im Hotel
„Stadt Mödling".
— Concert im Hotel „Bieglerhütte".
SamStag, den 3. Februar 1900: Militär-Veterauen-
Ball im Hotel „Stadt Wien", Baden.
— Kostümfest des Männer-Gesang-VereineS „Lieder­
kranz" im Hotel „Stadt Mödling".
Sonntag, den 4. Februar: Wiener Varietö im Hotel
„Bieglerhütte".
Dienstag, den 6. Februar: HauSball zum „goldenen
Adler", Mödling.
Donnerstag, den 8. Februar: Hausball im Hotel
„Bieglerhütte".
SamStag, den 10. Februar 1900: Helenthaler-
kränzchen im Hotel „Stadt Wien", Baden.
Sonntag, den 11. Februar: Wiener Orpheumgesell­
schaft im Hotel „Bieglerhütte".
Samstag, den 17. Februar: Ball der Arbeiter der
Fräntel'schen Schuhwaren-Fabrik im Hotel
„Stadt Mödling".
SamStag, den 24. Februar 1900: Ball der I.
freiwilligen Feuerwehr Baden im Hotel „Stadt
Wien", Baden.
— Elite-Maskenfest des Mödlinger Männer-Gesang-
Vereines im Hotel „Stadt Mödling",
— Haus-Unterhaltung de» Männer-Gesang-VereineS
,Liederkranz" im Gasthause zum „goldenen Adler",
in Mödling.
Vermischtes.
Einfluss der Elektricität auf die Stimme
der Sänger. Die Herren Montier und Grauier,
französische Physiker, haben vor kurzem eine höchst
interessante Entdecklmg gemacht, für welche ihnen die
singende und sange-freudige Welt zu Dank verpflichtet
ist. Die beiden Herren mqchten nämlich, wie wir einer
diesbezüglichen Mittheilung de». Patent-Anwaltes I.
Fischer in Wien entnehmen, die Beobachtung, das» jene
Patienten, welche sich der Franklinisierung unterzogen,
daS heißt, welche auf einem mit dem negativen Pol
einer elektrischen Batterie versehenen Jsolierstuhl ge­
setzt wurden, während eine mit dem positiven Pol in
Verbindung stehende Drahtspitzen-Platte gegenüber-
gestellt wurde, eine vortheilhaste Änderung ihrer
Stimme erfuhren. Die Stimme wurde volltönender
und ausdauernder. Er wurde hiedurch festgestellt, das»
die Franklinisierung eine gewisse Einwirkung auf die
Athmung und auf die Stimmbänder ausübt und man
machte eingehende Versuche mit einigen Sängern,
die an stch selbst die vorzügliche Wirkung erprobten,
indem sie nach der Behandlung Partien mühelo» und
rein sangen, welche ihnen sonst Schwierigkeiten zu
bereiten pflegten. E» scheint also nach dem vorgehen­
den, das» die Elektricität auch berufen ist, der Ge-
sangskunst Vorschub zu leisten.
Eine automobile Mitrailleuse. Wenn jetzt
au» Amerika die Nachricht einlangt, dass man dort
eine automatisch arbeitende Mitrailleuse prüft, so ist
es eher zu verwundern, dass der AutomobiltSmuS
erst jetzt von diesem Felde Besitz ergreift und das»
man nicht schon bedeutend früher Versuche zum auto­
matischen Antrieb von Geschützen machte. ES ist der
amerikanische Constructeur Mr. Davidson, welcher
als Erster mit einer diesbezüglichen Erfindung an
die Öffentlichkeit tritt. Wie wir einer diesbezüglichen
Mittheilung des Patent Anwaltes I. Fischer in Wien
entnehmen, besteht die Erfindung Mr. Davidson'- an»
einer nach dem System Colt konstruierten Mitrailleuse,
die auf einem dreirädrigen mit dem automobilen
Antrieb versehenen Gestell aufcuht und zwei Sitze
für die Bedienungsmannschaft trägt. DaS Fahrzeug,
welches im ganzen 400 Kilogramm wiegt, kann sich
mit sehr großer Schnelligkeit bewegen und gehorcht
der Hand des Führers in präcisester Weise. Da»
Mordwerkzeng kann 500 Schüsse in der Minute ab­
geben. Bei den auf dem Schießplätze .vorgenommenen
Versuchen wurden alle möglichen Hindernisse in den
Weg der Fahrzeuges gestellt und das Schießen
während des schnellsten Fahrens versucht. Trotz alle­
dem war die Menge der erzielten Treffer eine sehr
bedeutende.
Für Pferde- und Wirtschaftsbefitzer und
für Touristen. Die durch zahlreiche Prämiierungen
ausgezeichnete, bei den Verwaltungen vieler Hof-
und Herrschaftsstallungen, sowie bei den Landwirten
und dem großen Publicum allgemein anerkannte
Vorzüglichkeit der Kwizda'schen Veterinärpräparate,
namentlich des Kwizda'schen priv. Restitutionsflnid
und der Kwizda'schen Patent-Gummi-Streifbänder für
Pferde, hat dieser Firma seit dem Jahre 1853 einen
stets wachsenden Kundenkreis zugeführt. Es ist auch
das stete Bestreben der Firma, zur Unterstützung der
Thierpflege nur bewährte, vortreffliche Erzeugnisse in
den Handel zu bringen. Das Kwizda'sche Korneu­
burger Biehnährpnlver, das Kwizda'sche priv. Nesti-
tutionsflnid für Pferde, die Kwizda'schen Patent-
Gummi-Streifbänder für Pferde gehören in erster
Linie zu den einstimmig gelobten Erzeugniffen der
Firma. Einer besonderen Bevorzugung seitens der
Touristen und Radfahrer erfreut stch auch das
Kwizda'sche Fluid „Marke Schlange", Touristeu-
Fluid (stärkende, kräftigende Einreibung). Der hübsch
illustrierte Katalog über sämmtliche altbewährte
Kwizda'schen Veterinärpräparate, sowie der neuesten
Erzeugnisse für den Pferdesport, insbesondere alle
Arten Patent-Gummi-Streifbänder, wird auf Ver­
langen von dem Etablissement jedermann gratis und
franco zugesendet.
Die Prager Haussalbe ist ein ärztlich
erprobtes und warm empfohlenes Mittel, welches
bet entzündeten Wunden und Geschwüren als schmerz­
stillend, autiseptisch, entzündungswidrig, kühlend
und heilend mit bestem Erfolge angewendet wird
und deshalb schon überall als Hausmittel bereit
gehalten wird. Dasselbe wird von der Apotheke B.
Fragner in Prag erzeugt und ist auch in den hiesigen
Apotheken erhältlich. (Siehe Inserat.)
Krieftraflerr.
Au die P. T. Einsender in Wien «nd Baden.
Wir müssen abermals betonen, das« wir anonyme Anfragen
»nb Notizen nicht berücksichtigen können und ersuchen um
Bekanntgabe des Namens, der für die Redaction selbst»«-'
stündlich discret bleibt. ''


[ 2023-06-29 10:37:26.267 - 19000120 - Seite 7 ]
Nr. 6.
Samstag
Badener Zeitung
20. Jänner 1900
Seite 7.
Gebrannter
DÄAWIFEE
ans der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
»„ ,, 52.754.
Ungarisches„„ 36.188.
.. ..„ 81.298.
„Schwarzer Hund“
Baden, Rathhausgasse Nr. 5.
Vöslau, Uochstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I., Neuen Markt 12. O. HOffel.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez., Gnmpendorferstr. 41.
Die Federn sind neu und billiger wie überall. l /j Kilo
graue Federn 50 bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb­
flaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl., Feder-
tuehent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack
2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken 2 fl., Seidencloth-Decken 6 fl.
50 kr., bis 8 fl.
Rosshaar von 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln, nur bei
Rosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Dumpeudorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
^-
Echt russische
in feinster und grösster Auswahl au äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
W Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
.o.o.o.e.o.o.o.o.o.e>.®.g9,ooo.o.o.o.o.o.o.o.o.o.o.o.oj
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Ubr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k Hof-Photograph.
i'rriM’rrri^rj’i’i'riMisiirrrn’iTiTmTiTrT
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLC3AC1C]
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strick- und Wlrfcwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten nnd Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.
UV
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewctter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
JyrvLsterlagrer In. der Falorilr in agram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
Gummischuhe r®
für Damen von fl. 1.90 aufw,
für Herren von 9.2.50 aufw.
E. Kraft’s
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
8«gHtnile4 1868.
Fuohe
Wagenpferd, 16 Faust hoch, sehr guter Zieher,
zu verkaufen
760
in der
Guntramsdorfer Druck- Fabrik.
$
W
&
G
$
a
ACHTUNG!
Wer nach Wien fährt, am gute Möbel billig za kaufen, der besuche die
seit 20 Jahren bestehende
MÖBEL- NIEDERLAGE
des JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger
Wien II., Obere Donaustrasse 61.
Daselbst sind politierte nnd matte Schlafzimmer, sowie
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zu
staunend billigen Preisen zu kaufen.
Wien, Obere Donaustrasse 61.
235


[ 2023-06-29 10:37:26.267 - 19000120 - Seite 8 ]
Seite 8.
Samstag
Badener Zeitung.
20. Jänner 1900
Nr. 6.
t.o.op.ä.o.ä.o.D.
AAArlh»
JUN.
S teinm etzmeistor
besorgt die Ausführung »Her
Bau-Steinmetzarbeiten
und besitzt ein woblassortirtes Lager solid ausgeführter
GRABDENKMALE
aus Syenit, Granit, Marmor u. wetterbeständigem Sandstein und übernimmt allein diesem Fache
vorkommenden Arbeiten.
Ferner besorgt derselbe die
Ausbesserung aller schadhaften Steinarbeiten
namentlich ausgetretener Stiegenstasen mit J*atent-Bteinkitt, welche genau der Farbe und Härte
181-I.‘ auszubessernden Steines entspricht, auf die solideste und billigste Weise.
I
Karl Karoly’s
I±A
indert, gjt?. 2 tr&cbit d*Tr%
Cj|^ v l»- ;-»
S., vt| iS'l'Sc.^xi I ö.* a.
Ja bn Badener
Leietien -Bestattangs- Anstalt
örö
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-ä-vis dar Pfarrkirclia,
188-J ist stet- ein großes Lager von
Holz- und Metall-Särgen,
Ueber thauen (Leicheuschleiern), Polstern, Wachskreuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Fiören, und Blumen in allen
Grüße» und Gattungen zu den billigstes Preises vorräthig.
Csmplette Leichenbegängmffe aller Claffen
in den Umgebungen Bat'ns bis sechs Stunden im Umkreis
werden ebenfalls zu billigst stxirteu Gefammtpreifeu vollzogen;
ebenso werden Ueberführuugäa sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger I-siokcnWägcrr und Fourgous, als auch
bei größeren Entfernungen mittelst Eisenbahn anb Bampf-
sohiff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung von Parten, Grab­
liedern, Wappen, Nachtwachen, Rafireu und Frisireu der Ber-
storbeue», Secirung und Tiubalsamirung der Leichname, eigenen
Gräbern und Grüfte», sowie Grabkreuzeu und Monumenten.
humirungeu von Lerchen, überhaupt zur Besorgung aller auf da»
Leichenweseu bezüglichen Angelegenheiten.
Fernsprecher Mp. (5.
1
jH
W88M8Ws
icxxxxxxxxxxixxxxxxxxx;
Leopotd Schwab L7«
Gasthaus^---
SßiviIIiivui'
C. Hehler, Baden.
Transportirungen
Ton Bahn-Gütern von und zum hiesigen Bahnhöfe, sowie
Aussahen nach allen Stationen des In- and Auslandes
werden billigst und prompt besorgt.
PT Niederlage ~B8
von besten Sorten
Heizkohle, Oslawaner Sohmiedekohle,
Ooaks, hydraul. Kalk, Perlmooser Port-
land-Gement, Gyps und Salz,
Magazine und Comptoir am Frachten-Bahnhofe, Baden, Zu­
gang von der Wienerstrasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
i«-3. WP" Bestelluug-ortet 'HW
kisusiiftgssss ftr. g, iw eigenen Bause (k. k. Staats­
telephon Nr. 48) uud bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann,
ien, Ratühausgasse Nr. 7 (k. k. Staatstelephon Nr. 37,
telepl
Badei
Trockene Lagerräume z. Aufbewahrung
MUtbeln und Effecten.
von
Daselbst guter
Mittagstisch
in und außer Abonnement, vorzügliche» Salahfleiseh
(eigene Zubereitung), jeden Freitag frische »rat-, Lobor-,
Blut- und Presswürste, echte, nur hiesige
Roch- und Weißweine,
sowie preisgekrönte« 326
81. Hlarxer Abzugbier.
VI
SEBBABJI lT’s
unterphosphorigfaurer
Aalk-Lisen-Lyrup.
Dieser seit 30 Jahren stet« mit gutem Erfolge ange­
wendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete uud em­
pfohlene Bpustsyrup wirkt schleimlösend, hustrn-
stiüend, schweißvrrmindernd, sowie die Eßlust, Ver­
dauung uud Ernährung befördernd, den Körper kräfti­
gend und störkrnd. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen
in leicht assimilirbarer Form ist für die Blutbildung» der
Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzeu bei schwächlichen
Kindern, besonders der Änochrnbitdung, nützlich.
preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr.,
per Post 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich
qrrbabny's Änikeisrnsyrup
zu verlangen. Als Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
* und ans der Verschlußkapsel den
Namen „Herbabny“ in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit nebiger deh. protoKollirter Schutzmarke ver­
sehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten
bitten. 764
Alleinige Erzeugung u. Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/l, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in Baden bei den Herren
Apothekern A. von Grimburg
und E. Rotier in Weikersdorf.
Ferner Depots bei den Herren Apothekern: Ärunn a. ®.:
A. Hruza; in Guten stein: R. Bonetti; in Leobersdorf:
I. Loh; in Liesing: T. Pichler; in Liiienfrid: J.Grellepois;
in Mödling:R. Schönbach: I. Mayer; in Nrniengbach:
W. Mitterdorfer; in Neunkirchrn: F. Wilhelm; inPottru-
darf: M. Waßler; in PoUrustrin: G. Klein; in Purkrrs-
dorf: I. Pavel; in Sirg-ariskirchr»: I. Mayr; in Trais-
kirchru: I. Tröthandl; m Vösiau: G. Hermann; in W.-
Neustadi: I. Wangermanu, F. Koltscharsch, Th. Pscholka.
WS
2*5
2*5
2*2
St2
I
188-J.
Baden,
Renngaffe Rr. 1.
empfiehlt ihr reichhaltige» rage« •«*
Äuusidbfl, Marmelade«,
Himbeersaft,
Erzeuger der echten
Original-Badener
Preßburgrr Lwieback,
liafefit, Jo&f&ipptA,
Larisbader Zucker-Sbiaie« sc.
Bestellungen fBr Hoohzeltei
anb andere »elezeuhetten werde»
ichnellfteu« und besten» auSoeMrt.
? Während der Sommer-Saison
täglich: v
{ Gefrorenes, f
I
Echter Original-
Mraitwei
bewährt sich als da« beste Hausmtt>te
uud ist vorzüglich für Einreibun»
de« zur Kräftigung der Stiel
der bei Müdigkeit n. nach allen
Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr., 1 kleinen
Flasche 40 kr., 1 Liter netto ft. 1.80.
Frant Ziusrum& Cu
Prag-Kleinseite.
Wiederverkäufer entsprich Rabatt.
Nvpüt in SkuiBN.
JEpUepsi.
Iver an Lallsucht, Krämpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gratis
and« franco durch die
Apslheke, *. a*.
Das Buch über
SIE EHE
von Dr. Betau, mit 39 Abbil­
dungen, gegen ü. 1 in Marken
frei. 6. Engel, Berlin W., 9. 898
**********
Gegründet 1863.
Weltberühmt 699
und die selbsterzeugten preisgekrönte«
Handhannomkas
von
JiN.Triil
in Wien,
VII/3,Kaiserstr.74.
Große» Lager aller
Muik’lnstrumsntB
Violinen, Zithern,
FISten, Occarlnen,
Mundharmonikas,
etc. eto.
Schweizer Stahl-Spielwerke
selbstfpielend, unübertroffen im Ton.
Musik-Albums, GiSssr
u. s. w.
Musterbuch gratis und franco.
**********


[ 2023-06-29 10:37:26.267 - 19000120 - Seite 9 ]
■ mm ^^
j
Nr. 6.
Samstag
Badener Zeitung
20. Jänner 1900.
Seite 9.
tp jjgfe haust man am besten?
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
Kaffee-Niederlage.
Per Kilo fl. 1.1«, 1.8«, 1.1«, 1.6«, 2.-, 2.40. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger'.
TS gl. frisch gebrannter Kaffee
Eigene per Kilo fl. 1. 20, 1. 40, 1. 60, 1. 80, 2 .—.
Brenn! re i. Specialitäten
■(o***^ per Kilo st. 2. 20, 2. 40, 2. 60.
Grösstes Lager in
0)
o
dö
' /V Y 0 ss Y 3 Y° Y 0
estpyalerSchiirlrcn
MMv.
Ungarische und Yeroneser Salami
P# H Emmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
IlmClSC■ Berger, Mondseer, Ellischauer, Eürstenkäse, Imperial, Roquefort etc«
WW- Specialitäten -M«
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-,Wein-, Mineralwässer
und Specereiwaren-Handlung
FKÄKIS D
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt.
Telephon 71 a. Telephon 71 b.


[ 2023-06-29 10:37:26.267 - 19000120 - Seite 10 ]
Saite 10.
Samstag
Badener Zeitung
20. Jänner 1900.
Nr. 6.
8 Eduard Pergar& G°
0 IA8IV
8 Hiugasse 60, (htenbnumtrgtr&ssö 2.
Inländer Weine weiss.
Tischwein
Pfaffatättner.
Mailberger.
Gumpoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Auslese
Oedenburger.
Inländer Weine roth.
Tiaebwein
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Ot'ner Tischwein.
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldieo
Südtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
Vino di Spalato
Castelvecchio..
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleisehroarkt
St. Margaretha Tafelwein.
Vino di Castelli Medicinal...-
-.30
-.36
-.40
-.48
-.60
-.65
-.70
-.42
-28
-.38
-.50
-.70
-.36
-.55
-.30
-.45
-.55
-30
-.34
9.'
-.40
-.45
kreise ahne Flaschen, wslcbs t 10 Kr. berechnst und
ebenso zurückgenommen werden,
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. k V, Liter —.20
Preise ohne Flaschen, welche i 2 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
KjoulsEKÖderer, Carteblnnclic JSs Sec.
Charles Heldsieek Sec.
Heldsleck «i* Co. „Monopole“.
Bordeaux, reih, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux... 1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROMONTOR
Fl. Qual.» 1.50, V» Fl. Quai.*—.90
V. Fl. Qual. 2.40
V, Fl. Qual. 1.35
* per Liter 1.68
per Liter 2.60
Franzos. Cognac
V| Fl. 2.50 v, Fl. 1.40.
8 Jas Hennessy& Cie., Cognac
Jf V x Flasche 3.50 »/, Flasche 1.90
0 .*. .. 5.20„ 2.80
Eduard Perger&^
Q 8 A 88 ST
QNeugasse 60, Qntsnbnmnarstrasse 2.
2
l Apotheke „zur Weilburg”
2 Em. Rotier
empfiehlt ihren
Ecte Orifiinal-Frajizlirannlwein
aus Cognac ln Frankreich,
Icräftigrste ■cm.cL "beste Qualität,
zum äusssriiehen Gebrauch
wirkt auch stärkend auf den Haarbeden und ist als Desinfectionsmittel für Zimmer heson
ders empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalslasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. ö. W.
„ grossen„„ 70 kr!„'
Echter
Leberthran
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brust- und Lungenleiden u, s. w. (Mein Dorseh-Lcbrrthran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche ä 50 kr.
und 80 kr, (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
ESau de Botöt-lVXundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botöt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, conservlrt, stärkt die Zähne und benimmt jeden üblen Ge­
ruch aus dem Is'unde. Preis per Flasche 40 kr.
Französische Mandelkleie
ccbütst gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint jugendfrlsch.
Vollständiger Ersatz für Seife and Fuder. Preis per Packet 10 kr.
Die franz- ParfumeriefaDrik m F. Brun& Comp, in Oannss (alpes maritimes) Frankreicii
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
f A H F V M@
für den Currayon BADEN In der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet' nud werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Ess Bouquet Marechale Spring Flowers Violette
Ctardenia Maiglöckchen Yl&ng-Ylang Mlllefleura
Jookoy-Club Oppoponax Reseda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden M10 MISS nur Io der Apotheke „zur Weilburg“
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst H&uptdöpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinischer Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweighofer
Pfbrrgasse 8, Melkerhof, BADEN, Pflarrgasse 8, Melkerhof,
vis-a-vis dem §tadt-Theater.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- und Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-N o vitäten
und
jBad.exi©r ^.xid-enlcexi.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen und Reparaturen werden
schnell und billigst effectuirt.
Verkauf von
aus der Fabrik von Christolle& Comp, laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werden mlttelts Maschine gestochen.
261


[ 2023-06-29 10:37:26.267 - 19000120 - Seite 11 ]
Nr. 6.
Samstag
Badener Zeitnng.
20. Jänner 1900
Seite 11.
Wer seine Frsu lieb
kommen
will, lese Dr. jBock’a Buch: „Kleine K'aMÜis."
ÄO Pfg. Briefmarken einsenden. G. Klötzsch,
Verlag in Leipzig. i
Yorkshire-Ferkel
im Alter von 6 bis 10 Wochen hat stets ab­
zugeben: 35
Nlarienhof f Siegenfeld.
Möbel- Warenhaus
Aus. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer«
Kt nrl eilt ungen, alle Sorten Möbel
für Wehuunfien, Vorzlmnier,
Veranden, Kuchen und Gärten
besonders
massive Möbel
elcener Erzeucuna.
Weinstein, sowie Weinläger in lässigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Nengasse 17.
Ein e Co rrespondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. 579
Holzen '’ 8™
Berns- s. EssUMsissini
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
Hm-, MM- ifl lUitr,
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
8T Havelocks Tl
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten ii Kutan- nnä HemsUne.
Bestellungen nach Maas prompt und billig.
(Llavier, Harmonium- Etablissement und Leih-Anstalt
Anton Karlhoier
BV* Baden. Td e i "Wleaa, Franzensstrasse 3>Tr. 3S -DW
empfiehlt sei»
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Mietke
in dev coulanteften Preisen.
>2.2.Ö.Q.O.O.O.Q.Q.O.Q.O.Q.Ö.Ü.Ü.^.^.Ä.Ü.Ä.Ü.Ü.9.ÄQ.Q.Ä.ÄÄ.Ü.Ä.
eiden-Wsseke
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwasche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer 1), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Schweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
lilustr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
Lobendste Anerkennungen!
668 Ärztlich empfohlen!
En gros. X3 85SF* En detail.
Grosse Auswahl
Puppen eigener Erzeugung
in jedem Genre.— Uebernahme von Reparaturen.
Lager von in- nnd ausländischen Spielwaaren, sowie Korb-,
Galanterie- nnd Kurzwaaren.
Reich sortirt.— Solides gute Waare.— Billige, feste Preise.
Bernhard Fischer,
Wien, V/II, Arbeitergasse 13, Reinprechtsdorferstrasse 48.
89 Tramway-Haltestellen zur Süd- nnd Staatsbahn.
Stall und Schupfen
sowie auch Kellen und Magazin in
Pfaffstätten, Wüstegasse Nr. II zu
vermiethen. 49
Auskunft beim Eigenthümer Ant. Tolk,
Baden, Elisabethstrasse 27.
MW Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Bans Merker, Baden,
Flamminggasse 42. 470


[ 2023-06-29 10:37:26.267 - 19000120 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag
Badener Zeitung
20. Jänner 1900
Nr. 6
Brüder Rollett
Ignatz Ernstes Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I» preuss. Stück-, Würfel- und
sR Nuss-Kohle,
I» Gas-, Stück- und Nuss-Ooaks,
weichem nnd hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüehte.
Verkauf en gras und en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
Karl Braunstingl
geprüfter Hnf- nnd Wagensehmiedmeister
666 empfiehlt sich als:
Wagenbauer
für alle Gattungen Wägen
in jeder Fagon nnd als
Specialist förTraber-,
Reit- n. Wagenpferde,
für Stein-, Keulen-
und Hornkluft.
Pf aff statten bei Baden, Baflßllßrstr. 41.
N.- V. Landes-Brandschaden- Y ersicherungs- Anstalt
Bureau: Wien I., Löwelstrasse Nr. 16.
Anmeldungen zur Versicherung von QebSuden und
beweglichen Gegenständen (Möbel, Vieh und Wirthschastsgeräthe)
werden jederzeit entgegengenommen vom Geschäftsführer
Joses Mayer, Baden, Strasserngasse Nr. 8.
Kündigungen von Versicherungen bei der k. k. priv. wechsel­
seitigen Versicherungsanstalt können aber
nur bis 30* Jänner 1900
in der Geschäftsführung eingebracht werden.
Ein Sparcassa-Darlehen bildet kein Hinderniss zum Uebertritte in
die Landes-Versicherungs-Anstalt. 762
U WMMMMUMUMMMMMM MM MM MU MN
FRAC3Z STARV
Bau- nnd Maschinenschlosser, Baden, Wassergasse 19
Vertreter der weltberühmten Dürkopp-Diana- und WafTen-Fahrräder
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Fahrrädern, Nähmaschinen und Kranknnfahrstühlnn
und übernimmt ferner
Installationsarbeiteii, Aufstellungen von Brunnenpumpen
nnd Rohrleitungen, Ersatztheile.
isuad Sfaafsob,l&u.ofek© stets am Stagear.
HCT Reparatur-Anstalt
für alle Haus- und landwirthschaftlichen Maschinen.
Erste und grösste Badoner Radfahrschule vis-a-vis der Hauswiese.
Bester Einkauf.
Beden, lieugasse Kr. 61.
Grösste Auswahl.
Verlauf der velMaiieii MMik aller Sorten Ton J. E. Zacliarias, Vien
in Badoiii lieugasse Np. 61
Gewirkte Handschuhe, Cravatten, Krägen, Manschetten etc. und Parfümerie.
646 Ad. Attermann.
Grösste Auswahl.
—» Baden, lieugasse Br. 61.
Bester Einkauf.
DirysöfflöB-QiDs,
Die Wagen der Badener Krystall- Eis- Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Bis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:37:26.267 - 19000120 - Seite 13 ]
Nr. 6.
Samstag
Badener Zeitung
Seite 13.
20. Jänner 1900.
Eingesendet.
$ttr Ferm und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Berantworiuug.
Genossenschaft der Fuhrleute mit dem
Sitze in Baden.
Erklärung.
Der Gefertigte bringt hiermit zur Kennt-
niss, dass der im Fasching 1900 stattfindende
Fiaker-Ball in Baden von der Genossenschaft
der Fuhrleute nicht veranstaltet wird, die­
selbe in keiner Weise hiebei betheiligt ist,
sondern nur von den betreffenden Comitd-
Mitgliedern abgehalten wird.
47 Aug. Schiessl,
Vorstand der Genossenschaft dsr Fuhrleute
für die politischen Bezirke Baden, Mödling
nnd dem Gerichtsbezirke Hietzing.
Erklärung.
Ich bedaure, dass ich den Herrn Johann
Brüobner am 23. December 1899 in Oeden-
burg des an mir begangenen Diebstahles von
99 Gulden ö. W. beschuldigt habe und bitte
ihn diesfalls um Verzeihung.
Zugleich erkläre ich, dass für mich kein
Grund vorliegt, die Ehrenhaftigkeit des Herrn
Brückner zu bezweifeln.
42 Johann Strassei*.
Ball-Seiden-Robe«.»
und höher!— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend: ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne­
berg-Seide" von 45 Kreuzer biß fl. 14.65 per Meter.
8. Henneberg, Seidenfabrikant (k.u.k. Hofl.), Zürich
Gegen Katarrhe
der Athmungssrgane, hei Husten, Schnupfen, Heiser­
keit und anderen Halsaffectioneu wird ärztlicherseits
IBr sieh allein oder mit warmer Milch vermischt, mit
Erfolg angewendet.
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und be­
ruhigende Wirkung aus, befördert die Scbleiraabsonde-
rong und ist in solchen Fällen bestens erprobt. (II.)
ooooooooooooooooo
Gut gelegener 45
kleiner Bauplatz
nicht, zu theuer, zu kaufen gesucht.
Anträge unter „M. H“ au die Exp. d. Bl.
ooooooooooooooooo
Nr. 145
Kundmachung.
Seitens der Stadtgemeinde Baden gelangt
die Lieferung von fünf Waffcnröcken, 88 Tuch­
hosen und 31 Blousen für die städtische
Öjcherheitswaohe und Nachtwächter zur Ver­
gebung.
Jene Badener Schneidermeister, welche
auf diese Lieferungen reflectiren, wollen ihre
bemp||p$en Offerte bis längstens 31. Jänner
1900, Mittags 12 Uhr, versiegelt und mit
der Bezeichnung „Offerte für Monturen“ ver­
gehen, hieramte einbringen.
Stadtvorstaiad budsi»,
16. Jänner 1900.
Z. 310^
t
Kundmachung.
Zutolge des in der Gemeinde-Aussohuss-
Sitzung vom 16. Februar 1889 genehmigten
Normales zur Vergebung städtischer Arbeiten
und Lieferungen wird hiermit, um allen
weiteren Anfragen vorzubeugen, bekannt­
gegeben, dass nach den Bestimmungen des­
selben jene Geschäftsleute, welche auf Ge­
meinde-Arbeiten oder Lieferungen reflectiren,
bei dem Stadtvorstande schriftlich um die
Einreihung in die Turnusliste anzusuchen
haben.
Die Vergebung der städtischen Arbeiten
und Lieferungen erfolgt nach der Reihenfolge
der Anmeldungen der Geschäftsleute.
Stadtvorstand Baden,
13. Jänner 1900.
51 Der Bctrgermeiiter:
Rudolf Ztfllner.
Prager Haussalbe
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,
die Entzündung n. Schmerzen lindert n. kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. nnd 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Alle Theile der Emballage tragen
die nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke. 658
Hauptdepöt:
B. Fragner, kaiserL u. königl. Hoflieferant, Apotheke
„zum schwarzen Adler“, Prag,
Kieinseite, Ecke der Spornergasse 203,
pann in Baden Apotheke C. G-. Schwarz, Apotheke
M. Retter nnd in den Apotheken Oesterr.-Ungama.
In der Beiligen Geist-ApotMe
in Baden, Hauptplatz 6
wird ein 50
Ehepaar aufgenommen
wovon der Mann den Posten eines Laboranten,
die Frau die Hausmeisterarbeit zu versehen
hat. Der Mann muss gut lesen und schreiben
können; beide müssen sehr arbeitsam und
ausserordentlich reinlich sein und sich mit
guten Zeugnissen ausweisen können.
Keine Hausfrau
wird einen Versuch mit Schichte neuer
547 Rleftehseife bereuen.
Sie ist ein vollkom­
menes, keiner Zusätze
bedürfendes Wasch-
und Bleichmittei; ver­
einigt ausserordent­
liche Reinigungskraft
mit grösster Aus­
giebigkeit nnd ist voll­
kommen unschädlich
für Wäsche n. Hände.
SteNenverntittlung
dea
Gremiums der Kaufmannschaft mit dem Sitze
in Baden, umfassend die politischen Bezirke
Baden und Mödling.
Die Gremialvorstehung bringt zur Kennt­
nis«, das« freie Stellen für Commis, Lehr­
linge, Praktikanten, Gesohäftsdiener etc., un­
entgeltlich nnd discret bekannt gegeben
werden. Sollte eine Firma (Gremialmitglied)
einen Posten zu besetzen haben, oder ein An­
gestellter etc. eine Stelle suchen, so ist dies
der Gremialkanzlei anzuzeigen, von wo ans
die Mittheilungen erfolgen. Für Vermittlungen
sind weder Einschreibe- noch sonstige Ge­
bühren zu entrichten.
88 Die Gremialvorstelnmg.
liefert elegant und schnell
vormals H. Haase
Baden, Psarrgasse 3.
Reg, Schutzmarke
„Eiserner Ritter“
Fussboden-Email/v
der
schönste und dauerhafteste
für weiche
IDack
Fussböden
atu der Fabrik von
Gebrflder Eisenstädter, Wien.
162 Allein-Depöt bei:
Caspar Kolb, Baden.
nyoooooootmooooooi
an Asthma
(Luftmangel, Beklemmungen) leidet, erhält umsonst
und portofrei die gesetzlich geschützten Eck's Asthma-
Tafeln znm Probieren. Man schreibe seine Adresse
per Postkarte an: M. Eck, Fabr. pharm. Präparate,
374 Oberursel-Frankfurt a. M.
Müß-Staufer-Kitt
in Tuben und Gläsern, mehrfach mit Gold- und Silber­
medaillen prilmiirt, seit 10 Jahren als da» stärkste Binde- nutz
Klebemittel rühmlichst bekannt, somit da» Vorzüglichste zum
Kitten zerbrocheyrr Gegenstände, empfiehlt: Carl Reloh,
k. Ji. k. Hoflieferant, Hau^tplatz 3. 450
Feinste
Harzer Kanarien-Sänger
Hohl- und Bogeuroller u. s. W., gegen Nachnahme von 8, IQ,
12, 15, SO Mark unter Garantie. Probezeit innerhalb 8 Tage».
Prospeele grati». W. Heering, St. Andreasberg, Harz,
Provinz Hannover 42. »88
Elektriker Aug. yensekhorn
Baden, Wienerstrasse 11
WWM WMMllM, Telejra.h, Telephon nnd Blitzableiter.
Vorkamt 6**okSQ kr.
«U grössten Luster-Fabrik Wien*.


[ 2023-06-29 10:37:26.267 - 19000120 - Seite 14 ]
Seite 14.
Samstag
Badenar Zeitung
20. Jänner 1900.
Nr. 6.
jttw Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu
machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateß-, Colonial-, Specereiwaarengeschäften u.
Droguerien. Die Originalpäschche« werden mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 7«
oooooooooo«o«»*oo
Maculatur-Papier
zu verkaufen
ii der BociMri n Job. Mm
Baden, Pfarrgasse 3.
oovooovoooooooooo
XL
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
JUlwöcMicl leio, boclteroooaite
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements»Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
TL. 7
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Kapital und
Bisico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L. Österreicher, VIII., Deutschegasse 8,
687 Budapest.
KWIZDA
s
rODi.
Die Patent- Fessel- Streifbänder
werden in grauer, schwarzer,
brauner und weisser Farbe in
vier Gröseen hergestellt u. %vr.
für link^ und reohte Füsse.
Für Fessel, gemessen bei a b,
von einem Umfange von
20—22 Ctm. passt Grosse Nr. 1
22—24»»» >2
24—27»»»» 3
27—30»»» »4
Preis per Stück in grauer Farbe:
Nr. 1 fl. 2.75 I Nr. 3 fl. 8.20
Nr. 2 fl. 2.95| ;Nr. 4 fl. 3 50
in schwarzer, brauner und
weisser Farbe:
Nr. 1 fl. 2.95
Nr. 2 fl. 3.20
Nr. 3 fl. 3.40
Nr. 4 fl. 3.85
KWIZDA’ 8
Patent- Schutzvorrichtungen
aua Gummi für Pferdefüsse.
Illustrlrte Cataloge gratis und franco.
Haupt-Depot:
FR. JOH. KWIZDA.
k n. fc. ÖBterr.-nngar., kön. nun. und fttratl. feulgar.
Hoflieferant
Kreis>Apotheker, forneuburg b. Wien.
I
DANKSAGUNG.
Für die zahlreichen und herzlichen Aeusserungen der Theünahme anlässlich
der Krankheit und des Ablebens unserer unvergesslichen lieben Mutter, Frau
Julie rJedl
drücken wir auf diesem Wege unseren herzlichsten und innigsten Dank aus.
Julie von Wellenau.
Leopoldine Wedl.
58
Für Magenleidende!
Allen denen, die fich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer
verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Matzenkatarrh,, Magenkrampf.
Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen
Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Nerdurmug»- und Slutreinigungsmittel, der
KT Hubert Ullrich fche Kruuter-Wein
Dieser Kränter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern, mit gutem Wein bereitet,
und stärkt und belebt den Berdauungsorganismus des Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuter-
wein Beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Blut von verdorbenen krankmachenden Stoffen
und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräutcr-Weines werden Magenübel meist schon im Keime erstickt.
Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstossen, Sodbrennen, Blähungen, Uebe>keit mit Er­
brechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen
Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Koliksohmerze»,
oCtUtltvkk |UIIi| Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz
I
I
Kräuter-
einen
und Pfortadersystem (Härnorrholdai beiden) werden durch Kräuterwein rasch und gelind beseitigt. Krä
wein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Berdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch<
leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Mutmangel, Entkräftigung
find meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber.
Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspnnnnng und Gemüthsverstim nung, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, 8 Mafiosen Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuterwein gibt der
geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein steigert den Appetit, befördert Verdauung und
Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft
neue Lebenslust. "MW Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuterwein ist zu haben in Flaschen in den Apotheken von Baden, Vöslau, Leobersdorf, Pottenstein, Potten-
dorf, Traiskirchen, Gunttamsdorf, Laxenburg, Himberg, Hinterbrühl, Brunn, Mödling, Mannersdorf, Weikers-
dorf, Gutenstein, Wr-Neustadt, Perchtoldsdorf, Mauer, Schwechat, Liesing, Jnzersdorf, Wien u. f. w., sowie
in allen größeren und kleineren Orten Niederösterreichs und ganz Oesterreich-Ungarn in den Apoth eken.
Auch versendet die Landschafts-Apotheke in Baden bei Wien 3 und mehr Faschen Kräuter-
wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto und kistefrei.
W Uor Uachahrrrrmsen wird gemarut! W
Man verlange ausdrücklich: gilbest ttflf td)’fci)£tt ÄfflUtfflCfilt.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0,
Glycerin 10",0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 820,', Fenchel, Anis, Helenenwurzel, ameri­
kanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
'/on
ÄUTORITAÄN OESTERREjCH-UNGARNs PEUTSCHLAND ,s echempfohleri
i&BTES KINDERNÄHRMlTTELJApotheken unö ,C DroflüenhandlunöeR|BESTESDIÄ^SCHES
SESTER ZUSATZ ZUR MILCH. T R.KUFEKE WIEN VI/2. lUAfiElN DARMKRANKE KINDER


[ 2023-06-29 10:37:26.267 - 19000120 - Seite 15 ]
Nr. 6
Samstag
Badener Zeitnag
20. Jänner 1900.
Seite 15.
Jahreswohnung
CS0T gesucht. X3 43
Drei Zimmer, ein Cabinet, Dienstbotenzimmer,
Küche und Zubehör nebst Garten.
Modern ausgestattet. Gas od. elektr. Licht.
Anträge unter „T. tl. M.“ an die Exp. d. Bl.
Der allbekannte bestrenommtrte
Mygeahltter
ist tat erste und älteste Erzeugniß, in seiner un­
verfälschten Weise aut den besten Kräutern und Specieu
des Pflanzenreichet bereitet Derselbe benimmt
Blähungen und Verschleimung, welche fich «ft
»ach dem Genusse von fetten und schwer verdaulichen
Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit
und befördert hauptsächlich, mäßig geüoffe», die
Verdauung.
Zimmermann's Hygeabitter ist ein erprobtet
und anerkanntet Hautmittel, ebenso rin vorzügliches
437 Präservativ bei Reisen u. Jagden.
preis: I grosse Flasche 80 kr., I kleine
Flasche 35 kr. I Liter netto 96 kr.
Franz Ziromermann& Co.
PRAG
Kleinseite, Brückeng.
Zur Beachtung!
Nur jene Flaschen find
alt echt von unt erzeugt zu
betrachten, welche mit dem
Siegel der hier erstchtlicheu,
gesetzlich deponirten Schutzmarke versehen find.
Ferner ist unser Hygeabitter auch in den meisten
Material- und Speeereigeschäften zuhaben
wo unsere AuthLngschilder erfichllich find.
Verkäufer entsprechenden Rabatt-
Depot bei
A. Schiestl (Schiestlhof), C. Reichs
Nachf Carl Bähr, Jlauptplatz 3, und
Thomas Moder, Marktplatz 12.
Winter
1899/1900.
K. k. priv. SMbahn-flesellschaft.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs -Verbindungen.
Winter
1899/1900.
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
815
856
900
947
857
9*5
603
11*5
700
8*6
911
9*8
1008
910
735
10*7
735
136
ab Wien..
anAbbazia
HTriest.
TGörz..
I Venedig
I Mailand
I Florenz.
vRom..
anNeapel.
915
8*6
815
«57
210
805
610
1110
255
850
80»
800
710
1057
105
300
9*0
U15
Brenner-Route.
*1115
1235
11*1
306
4*6
409
600
*850
10*5
113
11*5
1110
3 o 9
7 i*
851
8*0
llos
64*
63*
lio
6*5
710
10 **
850
910
109
55s
786
739
10*8
9*5
603
11*5
700
ab Berlin..
..Leipzig..
UOresden.
^München.
a f, Innsbruck
„„Bozen-Gries
.uMeran.
MTrient.
I Verona.
I Mailand
I Florenz.
yRom..
„„Neapel.
610
309
Bis
506
12«
838
6*5
717
500
H*5
910
230
8*0
*8*0
560
955
65*
307
1*0
157
1155
*9*5
900
605
800
6*0
233
9**
818
758
4*6
105
610
1110
255
* Nord-Süd-Expreß^Luxutzug) wischen erlitt und
Mailand täglich. Bon Anfang December an zweimal wöchent-
lich bit Nizza (Cannes) und zurück.
Ostende-Triest-Exp ressz u g
(einmal wöchentlich).
Montag
Dienstag
Mittwoch
W ien-Süd-Tirol
(Meran-Levieo-Arco-Riva).
9*5
71»
1*»
959
316
400
509
5*6
417
ab Wien...
an Villach..
HBozen-Gries
, Meran..
I Trient..
I Mori...
I Arco...
v Riva...
“«Ala....
an
ab
i
, ab
8*0
1051
4*1
300
318
2*7
107
1250
233
Ungarn-Tirol.
800
6*5
815
709
108
553
736
739
8*6
950
1008
8*4
st.
800
617
71s
433
1005
1*3
259
316
400
509
5*6
417
ab Budapest.
an Klagenfurt
IgVillach..
lihnusbruck
München.
Bozen-Gries
Meran
Trient
Mori.
Arco.
' »Riva.
anAla..
953
11*5
1051
309
1110
4*1
3oo
318
2*7
107
1250
ab 2*3
9*o
8*o
615
efersburg-Wien-Nizza-Expresszug
100
abLondsa. ... an
. 450
Freitag
Sonulaq
9X0
ab 8t. Petersburg an
US*
<s
400
„ Ostende...„
1005
Montaq
6*1
ab Warschau.. an
204
lloo
»Wien, S.-Bahn„
6*5
Donnerst.
11*5
ab Wien, S^BirKü sir.
555
11*4
anAbbazia*... ab
5*i
Mittwoch
3*0
anLeoben .... ab
210
1058
anTriest ab
610
ISO
M Venedig... A
8ie
610
'^Mailand... JL
1050
-0
151
yNizza M
12*7
Schlafwagen-Verkehr nach u. von Abbazia (Fiun e).
2*4
anCannes .... ab
11*5
Freitag
Anmerkung. Die fett gedruckten Ziffern bedeuten die Nachtstunden.
Stoffe, Blousen, (aus Seide und
Wolle), Handschuhe, Strümpfe,
c Blumen, Bänder, Spitzen etc.
Herren-Hemden, Handschuhe,
Cravatten etc.
«!\j/
39
BAD
8. LEITNER sen.
WHIg- ... m ... WB. mm mmmm m


[ 2023-06-29 10:37:26.267 - 19000120 - Seite 16 ]
Seite 16.
Samstag
Badener Zeitung
20. Jänner 1900.
Nr. 6.
II |i (1 II |j li ü Il !i !l I II |l ll II II II II■ II II
Oie Filial-Enpositur
........ voll
Adolf Waren Wittel
vertrete» durch Herr»
Lack. Noroek, Hacke», fflenerstrasse 39
«fferirt ab ihrer»
Lagerplatz: Wienerftratze 39, früher Dammgaffe SO
Roman- und Pmtland Cement (Cement-Waren)
insbesondere platten, Ließen und Rohre, Krmstbasalt, Chamottt- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolinenm, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stnccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale &0T Jede Art von Betonarbeit
unter Garantie nnd billigsten Preisen.
IIIM) .11 IU IMI i IMI IMI: IMI, IM) j IM) ;IMI j IMI jlMI| IM)
II II III li
PanieMlv ii ßiliem
bei
Thomas Stiebler
Baden, Rathhaiss@usse Bi*. 5
gröktes- Laaer—Lon Briefpapier- Cassetten und
Kanzlei-Papieren, Geschäfts-, Bilder- und Ge-
detbücher, Kalender und Spielkarten.
Beste Violin-, Zither- «nb Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci-
garrentaschen, Relief-, Briefmarken- und Photo­
graphie-Albums.
Bichter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von der h, k. k. n,-ö. Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
nv-VeMtligü-Apiiti
des
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen«
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
Peter Brandl
Cementwaren-Erz euger
offerirfc ab
Lagerpla^ Wieiierstrasse 2&jmsL Flamminggasse 12
alle Grattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grande,
Kuh-, Pferde- und Schweinebarreh, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersockel, Betongewölbe, Beton-
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugröhren- u. Thonwaren -Fabrik
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Pat ent-KIiiikcrplattcn.
[♦]
®. H Ö
ET.» 2
§§ CR
B 5. (s
sä a P.
a er*-
i p g
co»cor oooooooooooo
0 Laut Bestätigung des Bürger- 0
0 meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be­
st zieht Herr Em. Rotier, Apotheker „zur
1 WeÜburg“ in BADEN, die ältesten and
v besten Qualitäten
| COGNAC c
0 die im Lande erzeugt werden, and sind 0
q dieselben 0
0 allen Magenleidenden n
0 bestens za empfehlen. 0
oooooooooooooooooo
Ein Geschäftslocal
ln Baden, Braitnerstrasse 1
zu vermiethen. 48
o ev
ff-- s.Z
B’ÜS'g'g tJ
p.B 3 Ka.g 3_
Srg-s °-7» n
-«lirlSn.
B 'S. ET* tb^ 5= 3.
tt =•»
ST 5* 5’ cu'S M 3 W
er er a >-<-,=
w er ’-s k: —I=
i a J5 2.o<<
«r?
- CrO
■312.
a
N
5‘ ss
cs* s (w er_;
&§ »CO'
cd OQ
B «g g
~ tj »' 5» 2.
s 2.2. 2.
r O g 1
ft Ö- w CB ß
--" "es?
er t-
" i-coil
3
Versteigerung von Fahrnissen.
Am 22., 23. und 24. Jänner 1900, jedes­
mal von 8—12 Uhr Vormittags und von 2 bis
5 Uhr Nachmittags, gelangen die in der
Executions- Sache Brusatti gegen Camilla
Keller gepfändeten Fahrnisse in Baden, Nea-
S asse 26, Hotel Nagl, zur öffentlichen
sersteigerung. 84
ooooooooooo oooooo
Rudolf Jung
(vorm, Alexander Poüak}
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
Tafelgeräthe der bpstrenommirten Fabricate
Chriatofle& Co., ausserdem Alpacca-Sitber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Ori^iualiit'cisc.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen worden j>roipj)|-,
solid und billigst ausgefUU r t.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Kleinere
gesucht
welche das ganze Jahr hindurch
bewohnbar ist. 44
Anträge unter „T. H.“ an die Exp. d 11L


[ 2023-06-29 10:37:26.267 - 19000120 - Seite 17 ]
Nr. 6.
Samstag
Badeaar Zeitung.
20. Jänner 1900.
Seite 17.
X300000CXXX3000000C
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Varl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Behördlich eene.
Industrie schule
Baden, Franengasse 2.
Unterricht in Point-lace, Spitzenklöppeln,
Maeramö. Frivolitäten und allen Stickereien.
274
IKarie Scheiblauer,
Indu8trletehrerln.
M. Wallace.
X— 1 -V
Maschinen-Herd
(Sparherd)
ist billig au ▼erk»«iea.
Baden, Welzergasse IO. 86
r
Suche für meinen 17jährigen Sohn in der
Umgebung Badens eine bessere
Praktikanten-Stelle
in einem Comptoir; auch Stenographie-
Kenntnisse vorhanden. Gefällige Zuschriften
unter „J. L.“ an die Adm. d. Bl. 38
rs
5
1
ois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masckinen, Kellerschlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel-
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisheserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Sieb waren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
m interu
|
>
I
I
i
i
>
i
i
!
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegen^. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per Vs Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee
weisseo Halbflauinen fl. 2 bis 2.50, hochfeine sebneeweissa
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federutuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO y
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 21
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flauet
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provmz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahllf, Stiegengasse 20, ganz bei d.Stiege.
:-\
RI. Kammerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerlrt zu den billigsten Preisen*
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschottsr
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
^85iü
3
Telephon 57.
BattOemi. üösDaoo.
UJaeirD D., CXänrottiraeirsttirasse ©CD.
Zimmer- und Brunnenmacher-Geschäft JOSEF EICHBERGER
67 BADEN-WEIKERSDORF, Woichselgasse 14 ~fHf
Bureau: Neugasse 16.— Telephon Nr. 87.— Werkplatz: Weiehselgasse 14
empfiehlt sich zur besten Ausführung aller Zimmermannsarbeiten für den Hochban, Brückenbau, Wehranlagen etc. Specialitäten
Holz-Architektur für Villen im Original Schweizer- und altdeutschen Style in reiner und solidester Ausführung. Alle Arten von
Holzplafonds, Holzdecorationen, Ausstattungen von Speise- und Tanzsälen in allen Styl- und Holzarten. Garten-Pavillons,
Lusthänser, Kegelbahnen, Veranden, Erker. Balkons, Loggien etc. etc. Amerikanische Eiskeller-Anlagen.
331 Zeichnungen (Originalentwürfe) und Koetenvoranschläge werden durch eigenes Bureau und bei Aufträgen kostenfrei geliefert.
l.t.t.i.t.M.M.t.t.M.t.t.t
i.o.g.o 6.B.ö.9.o,a.b.6.6.6.6.6.i
i.p.a.o.o.o.Oi
ßepjfiefl-
«ehr gute Sorten, bekommt man jeden
Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6.
l'OC'P'O’O'OOO'l
*»♦1*1 MT
Ein kinderloses christliches Ehepaar in den
Fünfzigexjahren sucht eine 37
Jahreswohnung
zur alleinigen Benützung.
Dieselbe soll aus drei Zimmern, Küche, Vor­
zimmer, Dienstbotenzimmer und Veranda be­
stehen; bevorzugt im I. oder II. Stock, in
einer ruhigen Strasse, nach Osten gelegen.
Gasbeleuchtung erwünscht.
Gefl. Offerte unter „Ä. S. a an die Adm. d. Bl.
t' -i
Zither-Unterricht
nach Umlauf’fecher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitnei*
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
l um:.". ::""=3


[ 2023-06-29 10:37:26.267 - 19000120 - Seite 18 ]
Beite 18.
Samstag
Badener Zeitung.
20. Jänner 1900.
Nr. 6
FOrplan der Lscalzügc der Süddaha
ilb ahrt der Züge von Bade»
Abfahrt der Züge »o» Boden
» brr Richtung nach Triest:
tu der Richtung nach Situ:
6 80
8.84
Abend«
5.12
9.08
Abend,
7 37
8.55
6.13
5.55
10.03
6.*3
8.16
3.41
638
6.23
11.12
6.54
9.13
4.18
716
6.41
1213
8.82
9.24
4.36
748
6.54
12.37
8.49
1011
5.16
8.10
7.17
1.01
9.14**
10.54
5.85
8.29
7.84
144
10.00
11.89
5.38
8.67
8.15
2.45
18.8»
9.39
8.46*
3.25
104
10.68
8,63
4.06
162
1158
4.55
i
5-54
* Keine Passagieraufnahme.
»-«killet benützt werde«.
** Darf nur mit Schnell-
Mr llanäardvilvL
„Lu den Fischerknaben“
Baden, Pfarrgasse Nr. 7.
Strümpfe u. Socken werden zn den billigsten
Preisen im Geschäfte angestrickt.
WILHELM WBOICKA
IT BADEM, Pfarrplatz Mr. 16. 'H
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Aaswahl von englischen, französischen and
inländischen Tachfabrikaten.
Prima-Stoffe.® Billige Preise.
Arbeite chic and von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes»
yyyyy:ipppppfcy^ppppp
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die Einschaltung der Adresse kostet pro Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Wassergasse Mr. 3, Grabengasse Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 au sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4 °]o verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4°/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden zum Zinsfüße
von 41/ 2 %, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5% be-
echnet.
Die Vorschuß-Casse ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Creditfähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteknverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
A. Dittrich (vorm. A. Otto), Buchhandlung
in Baden, Hauptplatz
empfiehlt seine
Leihbibliothek
in deutscher, französischer u. englischer Sprache.
W>sr 3« letzter Zeit um mehr als
Lausend neue Bücher vermehrt. "W>
Advocaten
Dr. Ludwig Sauses, Hauptpl,
fandet ,gott. Hirsch')
Dr. Jtiisl Vernarbt, Franeng.4.
Dr. tast Osftnet, Grabeng.
7, W-Äergaffe 3, im
GparcaMebiinde.
Dr. Hamilkar Stolz, Hauptpl. 4.
Apotheken
ß hl. Meist, L. o. G tmbnrg,
Hanptplstz 6.
Z. Laudschost, K G. Schwarz,
Haaptplatz 2.
Z. Wrilburg, Sm. Notier,
Wetlbnrgstr. 2.
Anstrelober
fi. BrzezowSki. Laster,osie 41.
«spar Kolb, Neuaaffe 48.
Tlois Leber, NenMtgaff« 41.
AVISO
für die löbl.
GaieindeTorstebaiteen
Fremdenstatistik, so­
wie sämmtliche Druck-
sorten skr die Gemeinde­
ämter xu haben in der
Biiotidruokerai
Johann Wladarz.
Bäder
Statische Bilder, Direktion,»
Kanzlei: Hrrzoghof, The-
refieugaffe 3.
Schwimm, nud Badeanstalt
im srrth.». Dobkhoff'schen
Parke. (Lindenberg.)
Sionsnzflchtsrol
I. Bierl, Bergst. 27, (Hont,.
Verkauf.)
Erfolgreiche Zither-
lehrerin
Cäcilie Bnieitier
Heiligenkreuzergasse 7,
Bildhauer
Johann Bock, Leesdorfer-
Honptstraße 33.
Suchhinder
Kerb. Jurzek, Srabeugafie 86.
Thomas Gtiebler, vormals
Josef Ott, RathhanSgaste S.
Bäcker
S. Ztnoter, RathhanSgaste 10
Karl Kronrast, Hanpchlatz 7,
Pfarrgasse 2.
Clavier8timmer
srrb. Steinet, WSrthgaffe 27
Clavierbauer, Repara-
teur u. Stimmer
Iah. Rabba (Schüler v. «Sfeu.
borfer), Braitnerstr. 11
yondltorsl
Karl Karolq» Renngaffe l.
Franz Lbw, Coubitorei und
Bäckerei, Baden, Bahngaffe
Nr. 7 und BiiSlan, Hoch­
straße Nr. 4.
I. Appel, BilSlau, Badnerst.
,Znr Weintraube*, g. Srad-
«er, Saiufar«.
XXXXXXKX
Hutfabrikant
Jos. Wttzmaun, Hauptpl. 1l-
Handel egärtnerel
Josefa Schaffhause«, Neu-
«stzaffe 20.
Auto« Jauuschke, Fabrittg. 3
«. Hiutergaffr 38.
Juwelier
3. Meisel, Jnwrlier n. Sold»
arbeitet, l. k. beeideter
Schützmeister, Hauptpl. 81.
Beiicateseen, Wein etc.
I. Lolfrbaner, Therefieng. 3.
Drechsler
K-Kaudler» Le., RathhanSg. 3
fllaewaaron Uiederiage
Noritz Laschitz, Hauptplatz 11
K. König. Weilburgstraße 3
Kaifsohäussr
Caf4 Schopf, Weilburgstr. 5.
Caf4 framj&ig, I. Hanslofsky.
Hauptplatz 19.
Lafä Fischer (Otto), JosefSpl.
und Neugaffe 42.
tast Kerschbaum, Franzens»
straße 12.
Holzhlldhausr.
Gustav Pischel, Wassergaffe 37.
x>öocxxxx
Kötels und Gasthäuser
»Grüner Baum", I. Suksüll«
Reungiffe 8.
,Stabt Wien", H. Ochrling-
Hauptplatz 16.
»Goldenen Hirsche»*, Georg
Töke«, Hauptplatz 12.
„Goldenen Kreuz", I. Kersch-
bäum, Autou-gaffe S.
„Goldener Uwe*, Laurenz
Buberl, Weilburgstraße.
„Schwarze» Bock", W. Htrdl,
Neugaffe 48.
„Schitsertu", I. Rrchtberger,
Waffergaffe 86.
»^Beißen Lamm", ». Kolbe,
Waffergaffe 3b.
»Sauerhof* A. Triimmel,
Weilburgstraße 11.
»Wetlbnrg*- Restauration, I
Schwegler» Weilburgstr
„Stadt Baden", Joh. Jorg,
Alleeg affe 19.
„Setutranbe", Anton Putz,
Gnteubrnnnerstraße.
Redouten-Restauration, Adolf
Dietl, Theaterplatz.
Anton Lederer'S Gasthaus „zur
Bierquelle*,Johauue«gaffe9
«Zum Sandwirth*, Anna
Binder, Weilburgstr. 45
.»Kroupriuzeffiu Stephanie",
Georg Ewerger, Bergst. 32.
,Zum Freischütz*, Fr. Katuz,
AutooSgaffe 24.
.Zur Pfeife*, Joses Retgl,
LutouSgaffe 86.
Karl Friedrich, Safthos „zum
grünen Baum* tu Sooß.
F. Rubel, LeeSdorf, Hauptst.
Lrop. Schwabl, Therefieng. l.
6. Stukelbauer, Pfaffstiltteu»
ehem. Holzrr'sche« Äasth.
Kalligraph
Paul Gröger, Schilder- nud
Schristeumaler, Auuaz. 7.
Kautschuk-
Stempel
Josef Rausoher
Baden, Alleegasse 10.
Kaufleute
Friedr. Kaiser, RathhanSg. 7
Ludwig Kracher, Bergftr. 13
Moritz Laschitz, vorm. F. I. Had-
wiger, Baden, Hauptpl. 15.
Sb. Perger& Co., Guten»
brnunerstraße 1.
ft. PStschuer, Weilburgstr. 3.
Z. WolfSbaner, Therefieng. 8.
Korh-u. Seeeelflechter.
Josef Boldrino, Bergstr. 80.
Kanalräumer.
Heinrich Magloih, Trost.
gaffe 11.
Franz Deutsch, Waffergaffe 16
Laichenbestattungs-
Unternehmung.
Eduard Riffel, Pfarrplatz
gegenüber d. Pfarrkirche
i-lqueur- u. Essigfahrik.
S. Maudl, Pfarrgaff« 6.
Karl Sametz, Bitckergaffe 3.
Nödsl- u. Bagagawägsn
Lduard Schell, Baden, Pfarr-
gaffe 14.
Josef Fischer, Veethoveng. 6.
LLusiIc-Sokule
'Pzrderg.
flinxslnntsrricht nebst
obligat. IsshsnfLchsm
n. Hebungen. Baden,
Palffygasse 25.
Oefen- u. Thon waren-
Fabrikation.
Julius Fereuczfy, MüHlgaffc
9 «ud Waffergaffe 10.
Elsenhändler
TH. Schumii«, Hauptplatz 22.
I. Dorn, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Stiebler, RathhauSgaffe 5,
Prager Schinken und
Zungen (roh und gekocht)
I. WolfSbauer, Therefieng. 3.
Seifensieder
B. Schrotteubach, Wafferg. 13.
Autou Jauko, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
C. Hubler, Neustiftgaffe 9.
Hfihaeraugen-
Operateur
Georg Pi Iz,
Baden Alleegaffe18 Th.1.
Schlosser
I. Gregora& Sobu, Waffe:'
gaffe 39.
Schuhwaaren-Fahrlks-
Hiederlage
Emil Kraft, Hauptplatz 20.
Sattler
Rudolf Staubet, AutooSg. 18.
Alois Stander'« Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapezirer
Seorg Schubert juu., gerichtl-
beeideter Schiitzmeister.
Waffergaffe 7.
Vereine
öadruer Sparkaffe, Wafferg.3,
Grabeugaffe 7 (v. 8—12).
Vorschuß, und Creditvereiu,
(Pfarrgasse 3, Grabeng. 19
Melkeryof) 8—12 ilyr.
Sürgerliche Badeuer Schützen-
Gefeüschasi( Hauptpl. 11)
Ober»Schützeum. I. Höoig
Aartenbau-Bereiu, Bereiur-
local Äasthof z. schm. Bock.)
Sect. Baden d. Oest. Touristen
Club. Borstand: BöSlauer-
straße 4. Clublocal Neugaffe
(Hotel Nagl-Brufatti).
Beteranen-Berein (S. A. Mili»
tiir-Beteranenvrreill Baden.
Bcreinslocal Hotel Lamm.
Weinhandlungen
Ferdinand Hanntz, Wiener^
straße 3b.
M- Schreiber, Braitnerstr. 36-
Anton Friedl, Pfaffstiltteu,
Badnrrstraße 44.
Wlldpret- und Seflügel-
Händler
Karl Kohlcrt, RathhanSg.
Zeitungs-Verschleiss
A. Dittrich, vorm. A. Otto
Buchhandl., Hauptplatz 5^
F. Schütze, Buchhandlung
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trastk, Hauptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 33
Tabak-Trastk, Guteubrunne-
straße 6.
Südbahuhof. Baden, b. Port
Zitherschule
Jenn^Haidl, Waffergaffe.
Zimmermeister
Josef GraSl, Wieuerstr. 68.
Josef Eichberger, Weikersdorf,.
Weichselg. 14, EliaSg. 6.
Sodawasser- Fabrik
Endet«, Hönig's Neffe, Wal--
tersdorferstraße 8.
Speosrei-, Aaterial- und
ssardutarealiaadlnug
Anton. Hoffmann
Baden, Pfarrgasse 7
Fotograf.
F>*. Knotzer
l. u. f. Hoffotograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4 s
im eigenen Haufe.
•< Tögflioh geöffnet. >•
Buch-
nnd
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
Pfarrsrasse 3^
Visitkarten in elegantester
Ausführung, Yerlobnngs-
und Vermählungakarten r
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen;
und in schöner
Ausstattung.
*— flaiami ffitabm». vorm. S. Saafe. m Baden.— Berantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

