
[ 2023-06-29 10:35:45.175 - 19000818 - Seite 1 ]
(vormals Badener
Bezirks-Blatt).
1Un«tt«8»nt Zum Abholm »trrteljIHrig K 2-50, halbjährig K 5.—, gas,jährig K 10.—. Mit Zustellung ins Hau» Laden: Vierteljährig K 8.-, halbjährig K 6.—.,
rauMhrig K 12— GeSeri'eich-zlngar«: Mit Zufeuduug vierteljährig K 8.30, halbjährig K 6.60, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mtttwoch.Nnmmrr 12 li., Samstag «ummrk
16 h.— I Nieral« werben per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 6 für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach lieber-
-»»kommen und kduuen auch durch die bestehende» Auvoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Torrespo».
denzeu werden nach llebereiukunft honoriert. Mannscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
CT Erscheint Mittwoch und Samstag früh, tä
(Die Samstag• Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes llnterhaltungsblatt".)
Nr. 68. Samstag, de« 18. A«g«st 1888. 28. Jahrg.
s
3
I
I
i
Zum siebzigsten Wiegenfeste
Seiner Majestät
X<M
Lasst den Iubelruf erschallen:
„Unser Kaiser lebe hoch!"
siebzig )ahre bot sein Leben—
Dreißig sei sein wirken noch
Und ein mildes Schicksalwalten
Bring' ihm Frieden glückesreich,
Ihm, dem Patriarch der Herrscher,
Kaiser uns, in Österreich!
Laßt uns hoch die Flagge hissen
Mit dem kaiserlichen Aar,
Der als Zeichen uns'rer Kaiser
Immer unser Vorbild war,
Der die Kerzen treu vereinte—
Land und Leute, brudergleich.
Hoch dem Kaiser! Hoch Franz I^sef!
Vater Du, von Österreich!
Baden, 17. August $00.
Lasst den Lorbeerkranz ihm reichen,
Den die Welt schon rühmend wand,
Ihm, dem Guten, Größten, weisen—
Der wohl je am Throne stand,
Der als Schätzer aller Kerzen,
wie ein Vorbild sondergleich—
Und als Mensch stets, nicht als Kaiser
Vater nur in Österreich!
Und ein Denkmal lasst uns setzen,
volkesstark und riesengroß;
Ohne Erz und Steingebilde,
)n den Menschenherzen bloß,
wo sein Bildnis eingegraben,
Unvergänglich, keinem gleich:
Für die Ewigkeit noch lebe,
Ewig wie mein Österreich!
Gustav Ealliano.
Diese ist S0 Kette« stark ««* enthält das „Jllrrstr. MnterhaUnngsktatt" Nr. 33.


[ 2023-06-29 10:35:45.175 - 19000818 - Seite 2 ]
Stile 2
Samstag
Badener Zeitung
18. Aagast 1500.
Nr. 66.
m ahezu 52 Jahre sind seit jenem 2. December verflossen, da Aaiser
Franz Josef I. Len Thron seiner Väter bestieg. Während dieser
langen, ereignisvollen Zeit hat er mit nie erlahmender Hingebung als Erster
im Staate sich seinen hohen pflichten unterzogen, und in bewunderungs­
würdiger Frische und Rüstigkeit liegt er auch heute noch dieser verant­
wortungsreichen Aufgabe ob. Raum in seine Würde eingetreten, wurde
das Staatsschiff von wüthenden Stürmen ergriffen: Revolution in Wien,
Revolution in Prag, Aufstand in Venetien und Ungarn! Zehn Jahre
später kam es zum Ariege mit Frankreich, der mit dem Verluste der
Lombardei endete; dann folgte die schwere Prüfung von 1866 mit dem
gänzlichen Verluste Venetiens, wofür sich aber 1878 in der Occupatio«
von Bosnien und der hercegovina ein Ersatz bot.
Freud' und Leid lernte der Monarch in reichstem Maße kennen.
Am s8. Februar 1853 versuchte der Ungar Johann Libsnyi den Aaiser
während eines Spazierganges auf der Löwel-Bastei in Wien durch einen
Messerstich zu ermorden, doch scheiterte das Attentat, und die nicht
ungefährliche Verwundung ward nach einigen Wochen glücklich geheilt.
Jm herbst 1855 verlobte sich Aaiser Franz Josef mit der Prinzessin
Elisabeth, Tochter des Herzogs Max in Bayern, und am 2 %. April 185H
fand in Wien die Vermählungsfeier unter dem Jubel der Bevölkerung statt.
44 Jahre hat er an der Seite der ebenso schönen als edlen und gebildeten
Aaiftrin ein reines Familienglück genossen, bis ihm der Mordstahl eines
tollen Meuchlers am 9- September 1898 die geliebte Lebensgefährtin
entriss. Aber schon vorher hatte ihn ein harter Schicksalsschlag getroffen
durch den Tod seines zu den größten Hoffnungen berechtigenden einzigen
Sohnes, des allgeliebten Aronprinzen Rudolf, am 50. Januar J889.
Aber Aaiser Franz Joses verlor bei all dem herben Leid, das ihn traf,
doch nie den Muth und das Vertrauen an sich selbst und seine hohe Mission.
Groß sind die Verdienste, die sich der erhabene Aaiser um sein Reich
erworben hat. 1861 schenkte er seinen Völkern eine constitutionelle Ver­
fassung, erlangte 1867 den ersten Ausgleich mit Ungarn, dem später ein
zweiter folgte, gieng 1879 mit dem Deutschen Reiche ein Schutz- und
Trutzbündnis ein, das sich durch warme Freundschaft mit dessen Fürsten
und insbesondere dessen Dberhäuptern immer inniger und fester gestaltete.
Aaiser Franz Josef war aber auch der Neuschöpfer des österrreichisch-
ungarischen Heeres auf der Grundlage der allgemeinen Wehrpflicht, wie er
auch-als der eigentliche Schöpfer der österreichisch-ungarischen Ariegsmarine
zu betrachten ist. Er gab seinen Landen die Selbstverwaltung, die Geffentlichkeit
und Mündlichkeit im Gerichtsverfahren und die Schwurgerichte. Er war
endlich auch der Schöpfer des österreichisch-ungarischen Verkehrswesens,
während Handel und Industrie einen erfreulichen Aufschwung nahmen.
Wie seine ganze Regierungsthätigkeit ihn als Muster eines edlen
Fürsten erscheinen lässt, so spiegelt sich diese Eigenschaft auch in des
Aaifers Aussprüchen wieder. Ueber die Pflichten eines Herrschers sprach
er sich wie folgt aus: „Wie der Einzelne durch den Ernst der Arbeit
sich den innern Frieden erringt, so liegt in der Gemeinsanrkeit der staat­
lichen Arbeit das sicherste Mittel zur Ausgleichung aller Gegensätze und
ugW
zur Versöhnung aller Parteien." Und ferner: „Mit inniger Erkenntlichkeit
empfinde ich es, wie das Band gegenseitiger Liebe und Treue, welches
mich und mein Haus mit allen Völkern der Monarchie verbindet, in
Stunden schwerer Heimsuchung nur an Stärke und Festigkeit gewinnt."
Und endlich: „Das herz des Monarchen muss schweigen, wenn nur noch
Ehre und Pflicht gebieten.— Ich bin Landesvertreter für Gesunde und
Aranke; es zieht mich darum auch zu meinen kranken Aindern hin."—
Ueber den Wert der Volksbildung aber und die Segnungen des Friedens
lässt er sich also vernehmen: „Das Gedeihen des öffentlichen Unterrichts
ist eine der wesentlichen Bedingungen der Blüte und des Aufschwunges
des Gemeinwesens. Die ernste und zugleich schonungsvolle Durchführung
der Volksschulgesetze, sowie die Ordnung des Universitätslebens wird
eine der wichtigsten Aufgaben meiner Regierung bilden." „Durch die
Segnungen des Friedens können wir uns umso erfolgreicher den Arbeiten
hingeben, welche auf die dauernde Begründung einer neuen Epoche der
Wohlfahrt durch Steigerung jeglicher Thätigkeit auf dem Gebiete der
geistigen und materiellen Interessen, durch Belebung der Bodenproduction,
des Handels und der Industrie hinzielen."
Seit vielen Jahren ist der 18. August ein Volksfesttag für ganz
Oesterreich. Aber gewiss an keinem dieser Erinnerungstage der voran­
gegangenen Jahre ist die Begeisterung für den allgeliebten Monarchen
mit so elementarer Gewalt hervorgebrochen, wie gerade heute. Blatt um
Blatt, Zweig um Zweig, Ast um Ast ist vor ihm in die kalte Erde
gesunken, mit blutendem herzen ist er an den Särgen vieler gestanden,
und mit heroischem Muthe hat er all die fürchterlichen Schläge getragen,
mit welchen ein unerbittliches Schicksal ihn geprüft hatte. Und festen
Muthes ist er immer dagestanden, und nie, auch nicht in den Stunden
der höchsten Betrübnis, hat er sich der Sorge um seine Völker entschlagen,
und gerade diesen Stunden entstammen die hochherzigsten Actionen des
Monarchen, und nie hat der schwer niedergebeugte Vater und Gatte ob des
über ihn hereingebrochenen Unglückes seiner Herrscherpflichten vergessen!
Was wunder, dass Aaiser Franz Josef unter allen seinen Völkern
längst nicht mehr als der Herrscher allein verehrt wird, sondern dass alle
Völker in ihm den Vater des Reiches erblicken, dass neben der Ehrfurcht,
welche der Majestät am Throne naturgemäß zukommt, längst das Gefühl
wahrhaft kindlicher Zuneigung gleichwertig einhergeht I Gott hat feine Hand
schwer auf ihn gelegt, aber er hat ihm andererseits auch etwas gegeben, dessen
wenige Sterbliche sich rühmen können: Aaiser FranzJofef hat keinen Feind!
Möge dem edlen Monarchen ein glücklicher, ruhiger Lebensabend
beschieden sein I Aämpfe und Enttäuschungen aller Art haben sein haar
und den einst hellblonden historischen Bart weiß gefärbt, und wie kein
zweiter lebender Herrscher hat er an sich selbst erfahren müssen, welch
„unruhvoller Beltgenoss die Arons ist". Dafür werden ihm aber auch
an seinem heutigen Ehrentage von seinen Reichsangehörigen aller Zungen
aufrichtige Glückwünsche und Zeugnisse der Verehrung dargebracht, und
alle diese Huldigungen werden ausklingen in den einen Wunsch!
,,Gott erhalte, Gott beschütze unsern Aaiser, unser Land!
sttm ?0. Wiegenfeste Kr.
Kran§ Josef I-
[m Schönbrunner Schlossparke rauschen Baum­
riesen noch immerfort,
Vor siebenzig Jahr'n sie gelauschet an diesem denk­
würdigen Ort;
Gelauschet der frohen Kunde, die freudig durcheilte
das Reich,
Dass geboren im Schloss zu Schönbrunn ein Erbe
von Oesterreich!
Die Vögelein in den Zweigen, sie schmettern's jubelnd
hinaus,
ES trug auch der Glocken Geläute die Botschaft von
Haus zu Haus;
Es sandten donnernd und dröhnend Kanonen ihre
Hundert und Ein:
Gott schenkte dem Reich einen Priuzen, erkoren, uns
Kaiser zu sein.
Wie jubelten da die Völker im großen Oesterreich!
Die Liebe umgab seine Wiege, und Huldigung sonder­
gleich.
Und herrlich gedieh zum Ruhme der Habsburger
edles Reis,
In Wort und Thaten erringend den höchsten Ruhmes­
preis.
Man kühn den Heldenjüngling so ritterlich kämpfen sah,
Der empfangen die Feuertaufe im Sturme von Lucia.
An Jahren noch jung, schon schmückte die Herrscher­
krone sein Haupt,
Entsagend dem Jugendglücke, die Zukunft Gott an­
vertraut.
Da schwuren dem jungen Kaiser die Völker den Eid
der Treu',
Es zierten Lorbeerreiser den kühnen arischen Leu,
Die er seinem Volke errungen, zum Ruhme des
Vaterlands;
Die Gier seiner Feinde bezwungen, dessen Waffen
siegreich entwand.
Er strebte des Reiches Frieden, er that, was Pflicht
und Recht,
Zum Schutze und Wohl der Völker, ein Herrscher,
so weise, gerecht;
Ein Herrscher, so gütig und milde, ein Fürst und
Mensch zugleich.
Stillt Thränen, lindert die Leiden, der selbst so
schmerzensreich!
Ihn traf'S mit wuchtigen Schlägen, so grausig war
der Ton;
Das Schicksal ihm hatte entrissen, geraubet den ein­
zigen Sohn.
Die Hoffnung Oesterreichs senkte man in die Ahnen­
gruft;
Vernarbt war kaum die Wunde, traf's ihn mit neuer
Wucht.
Die Gattin im fernen Lande dem Wahnwitz zum
Opfer fiel;
Ermordet die beste der Frauen, der Bube hat gut
gezielt.
Wie weinte der greise Kaiser, verwaist auf seinem
Thron,
Sein Herze von Gram zerwühlet, verlor'» das Ge­
mahl, den Sohn.
Er kämpfte die Thränen nieder, das eig'ne Weh in
der Brust;
Er richtete auf sich wieder, der Pflichten so ganz
bewusst.
Jm Mitgefühl seiner Völker, die alle am Schmerze theil.
Bet Lieben, die ihm geblieben, dort sucht er Trost
und Heil.
Und sonnt sich im stillen Glücke, im Enkel-
Sonnenschein,
Er denkt mit Wehmuth zurücke, wie glücklich, ei«
Kind zu sein;
So heute, wo siebzig Jahre für Oest'reichs Herrscher um,
Franz Josef, der Kaiser, geboren im Schlosse zu
Schönbrunn.


[ 2023-06-29 10:35:45.175 - 19000818 - Seite 3 ]
I.MMW!« >!>W ÜMUWlII
lisr. 66. Samstag
Badener Zeitung 1 8. August 1900 Seite 3.
H'olitische Aeverstcht.
Wie vorauszusehen war, sind in Ischl während
der mehrtägigen Anwesenheit des Ministerpräsidenten
am kaiserlichen Hoflager die inneren Verhältnisse der
Monarchie Gegenstand der Besprechung gewesen. Aber
noch mehr; wie es scheint, ist der ursprüngliche
Plan der Regierung, vor Anbruch des Herbstes nichts
zur Lösung der Krise zu unternehmen, fallen gelassen
worden. Herr v. Körber scheint dem Monarchen einen
ganz präcisen und sofort in Scene zu setzenden
Actionsplan vorgeschlagen zu haben, der auch die
Billigung des Kaisers gefunden haben soll. Darnach
wird die Regierung an die Parteiführer des Abge­
ordnetenhauses nicht mit neuerlichen Verständigung«-
vorschlägen kommen, sondern sie einfach in Kenntnis
setzen, dass die Wiedereinberufung des Reichsrathes
wohl in Aussicht genommen sei, und je eher je lieber
erfolgen wird, dass dies jedoch so lange nicht ge­
schehen werde, bis die Parteien der Regierung nicht
bindende Garantien dafür gegeben hätten, dass im
Falle der Einberufung des Reichsrathes bie Obstruc-
tion ausgeschaltet werde.
Gleichzeitig mit diesen Nachrichten flattern
andere Gerüchte durch die politische Athmosphäre. Die
Regierung soll, wie es heißt, Vorbereitungen zur
Errichtung einer czechischen Universität in Mähren
treffen, und diese ihre Absicht auf den gewissen Um­
wegen auch schon den Jungczechen bekanntgemacht
haben. Minister Dr. Rezek ist außerdem wieder einmal
nach Prag gereist, um mit den Führern der jung-
czechischen Partei in Fühlung zu treten, und man geht
wohl nicht weit fehl, wenn man aus dieser Reise
schließt, dass die Jungczechen bewogen werden
sollen, die Obstruction aufzugeben, ohne jedoch auf
der Aufhebung der Sprachenverordnnngen und der
damit verbundenen bekannten „Genugthuung" für
den Kindinger'schen Erlass zu bestehen. Man unter­
handelt also wieder einmal um den Preis, zu dem
die Jungczechen zu haben wären und glaubt, auf
diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege zum Ziele
zu gelangen. Herr v. Körber wird wohl bald sehen,
dass er sich damit, so wie sein Vorgänger, gründlich
verrechnet hat, und dass es nichts nützt, den alten
seit 1897 so oft gerittenen Schimmel der Anwendung
eines allerletzten Mittels, das in nichts anderem
besteht, als in neuerlichen Concessionen an die
Czechen, noch einmal zu besteigen.
Bis zur Stunde fehlen noch verlässliche Nach­
richten über den Vormarsch der Verbündeten gegen
Peking. Privatdepeschen melden die Ankunft der
Entsatztruppen vor der chinesischen Reichshauptstadt.
Die chinesischen Truppen scheinen durch die wieder­
holten Niederlagen gänzlich deroutiert zu sein und
haben beim Erscheinen der Europäer meist ohne viel
Federlesens ihre Flinten davongeworfen und sich ge­
flüchtet. Man muss jedoch nähere authentische Nach­
richten noch abwarten.
Den Engländern geht es in Südafrika schlecht;
Sie möchten um jeden Preis den Krieg beenden, aber
es gelingt ihnen nicht, die Boers niederzuwerfen.
Jeder Tag bringt Berichte über die Gefangennahme
Dort rauschen Baumriesen noch immer, es singt der
der Vögel Chor,
Die Glocken wie einstens klingen, Gebete steigen
empor.
Umrauschet von Volkesjubel: „Heil Dir, Franz Josef,
Heil!"
„Mög' werden dem Landesvater des Himmels Segen
zutheil!"
Gott möge ihn lange erhalten zum Wohle des
Vaterlands,
Vor Sorge und Leid bewahren, wir wünschen's mit
Herz und Hand.
Der Tröstung lichter Schimmer mög' lindern Deinen
Schmerz;
Am Throne des Höchsten betet, was trauernd um-
' schließt Dein Herz.
Es klingt eine alte Weise von Liebe und Wieder-
seh'n;
Heil Dir, Du Schmerzenskaiser, auf frohes Wohl-
ergeh'n!
Erstrahlend im Ruhmesglanze, stehst Du erhaben
hoch.
Im glorreichen Siegeskranze,— Franz Josef, er
lebe hoch!
M. I u r s i tz k y.
von feindlichen Commandos, und jeden Tag tauchen
die Boers an anderen Orten wieder frisch und munter
auf. Die englischen Blätter wehklagen bitter über
diesen Feldzug, der erst jetzt so unangenehm wird,
wo England seine Truppen so nothwendig in China
braucht. Nach allen Anzeichen zu schließen, werden
die Boers dem Marschall Roberts noch lange nicht
den Gefallen thun, sich zu unterwerfen.
Gemeindeausschuss der
Stadt Baden.
Oeffentliche Sitzung vom Dienstag, den 14. August 1900.
Beginn derselben 25 Minuten nach 4 Uhr.
Anwesend: Bürgermeister Zöllner, die GR.
Gehrer, Gregora, Hönig, Mayr, Rampl, Reigl, Reich,
Schwarz, die GA. Arens, Dr. Dellisch, Dworschak,
Fasching, von Grimburg, Huber, Hubler, Klaps, Kolb,
Mahorschitz, Schmidt, Sprinz, Trauzl, Weber I.,
Witzmann.
Enschuldigt: Fitzga, Gletchweit, Hiedl, Massinger,
Weber A., Wittek.
Nach Verlesung und Genehmigung des Proto­
kolles der letzten Sitzung macht der Bürgerin ei st er
folgende
I. Mittheilungen: Frau Katharina Simon
hat der Stadt Baden ein Legat von 10.000 Gulden
zu Gunsten unserer Kleinkinderbewahranstalt vermacht
mit der Clausel, dass die Zinsen dieses Capitales
au ihre treue Pflegerin während ihrer Lebenszeit
auszubezahlen sind. Jährlich sind 50 Gulden der
erwähnten Zinsen für den Weihnachtsbaum zu ver­
wenden. Für diese edle Stiftung ist die Stadt
wahrscheinlich auch Herrn Schiestl zu Dank verbunden,
in dessem Hause die Spenderin gewohnt und der sie wahr­
scheinlich auf dieses Institut aufmerksam gemacht hatte.
Von der Südbahngesellschaft ist auf eine Be­
schwerde wegen zu großer Rauchentwicklung und vielen
Pfeifen?, besonders während der Nacht, ein Antwort­
schreiben eingelangt, dass die Bahngesellschaft behufs
Abstellung dieser Unzukömmlichkeiten das Personale
auf die stricte Ausführung der betreffenden Dienstbe-
bestimmungen aufmerksam gemacht hat.
Die Sparcassa Baden hat gemäß ihres Beschlusses
der Generalversammlung vom 4. April 1900 beschlossen,
vom Reingewinne des verflossenen Jahres 26.000 K
als Amortisationsquote für den Bau des hiesigen
Real- und Obcrgmynastums anzuweisen (bereits ge­
nehmigt laut Erlass der n.-ö. Statthalterei vom
2. Juni 1900); ferner 400 K. zur Unterstützung
entlassener Kranker des Rath'schen allgemeinen Kranken­
hauses und zur Anschaffung von Pavillons für Kranke,
ohne jedoch mit dieser Spende ein Präjudiz für
künftige Jahre zu schaffen. Den Spendern wird der
Dank durch Erheben von den Sitzen zum Ausdrucke
gebracht.
II. Vorlage des Entwurfes über die
Straßenführung am Mitterberg in der
Verlängerung derMozartstraße (Referent
GR. Gregora). Die schwierige Aufgabe, einen
Generalregulierungsplan von Baden fertigzustellen,
dürfte bis October 1900 gelöst sein. Aber, von
Interessenten gedrängt, wurde wenigstens dieser Theil
(Mitterberg) auf Grund genauer Aufnahmen vom
Oberingenieur Müller ausgearbeitet und besondeS auf
eine geringe, gleichmäßige Steigung des Straßen­
zuges, auf eine gehörige Wasserführung und womöglich
auf die bctheiligten Grundbesitzer Rücksicht genommen.
Die Straße ist 12 Meter breit pcojectiert, führt
oberhalb des Gfchiegel'schen Hauses nach Westen, dann
wieder nach Norden bei einer fast gleichmäßigen
Steigung von 6-4% bis 6 8°/,. Auch sind einige
kleine Promenadewege längs der Parzellen wegen
leichterer Zugänglichkeit gedacht. Er ersucht, diesem
Projecte, über das man sich vielseitig günstig auS-
sprach, zuzustimmen.
GR. Mayr bemerkt, dass seit 12 bis 15 Jahren
an einer tieferen Straßenführnng festgehalten
worden ist. Wenn Sukfüll die Gründe weiter unten
gekauft hätte, wäre die Straße auch weiter unten
gegangen. Der Redner ist dem Sukfüll durchaus
nicht abgeneigt; aber man soll sich nicht für einen
einzelnen hergeben, wenn ein ganzer Stand in Mit­
leidenschaft gezogen wird. Herr Gregora habe selbst
gesagt, Sukfüll besitze ein Drittel des Mitterberges,
darauf müsse man Rücksicht nehmen. Er erklärt sich
mit dem Projecte nicht einverstanden.
GA. von Grimburg findet in den Aus­
führungen des Vorredners eine Verdächtigung des
Bauamtes und bittet den Bürgermeister, den Ingenieuren
Gelegenheit zur Aufklärung zu geben. GR. Mayr
verwahrt sich dagegen, dass er die Ingenieure ver­
dächtigt habe. Der Bürgermeister macht auf­
merksam, dass die früher projectierten Straßenzüge
nur beiläufige waren. Dieses Project ist aber sehr
sorgfältig gearbeitet, so dass von einer Bevorzugung
keine Rede sein kann. Ich glaube, Herr Mayr be­
findet sich in einem Irrthum. GR. Gregora lässt
sich den Vorwurf nicht gefallen, dass er etwa im
Einverständnis mit Sukfüll gehandelt und vielleicht-
die Ingenieure beeinflusst hätte. Der Ingenieur hat
erklärt, dass ein anderer Weg absolut unmöglich sei,
er könne doch keinen mit 15°/, Steigung anlegen.
Wäre eine Straßenführung mit noch geringerer
Steigung möglich gewesen, so hätte er gewiss diese
gemacht. Es ist traurig, wenn einem Fachmann, wie
Oberingenieur Müller, solche Vorwürfe gemacht werden.
Es hätte ja auch Herr Mayr einen Vorschlag machen
können. Nach einiger Hin- und Widerrede betont
GA. Weber I. die Wichtigkeit einer sorgfältigen,
anstandslosen Wasserführung, worauf nian nicht ver­
gessen möge. GR. Rampl findet es begreiflich, dass
GR. Mayr sich gegen das jetzige Project ausspricht;
das frühere war für ihn günstiger. Bet der Ab­
stimmung wird das vom Oberingenieuc Müller aus­
gearbeitete Project mit allen gegen eine Stimme (Mayr)
angenommen.
Im Anschlüsse daran wird die Banlinienführung
des Scheiblechner (bei der Pntschanerlucken) nach dem
ebenfalls vom Oberingenieur Müller ausgearbeiteten
Plane angenommen.
IIL Vorlage desEntwurfes über die
Straßenführung längs der Hochquellen­
wasserleitung und einer zweiten Ver­
bindung mit der Welzcrgasse. Referent
GR. Gregora. Diese Straße ist fast parallel zur
Hochquellenleitung als Verbindung zwischen der Welzer­
und Flaminggasse und noch darüber hinaus in
10 Metern Breite bei 1'6°/, Gefälle gedacht. Der
Spiegelweg bleibt bestehen, er wird überbrückt, so
dass die Weingartenbesitzer wie bisher zu ihren
Gründen gelangen können. Die Grundbesitzer erklärten
sich bei der Begehung alle damit einverstanden. GR.
Rampl wirft die Frage ans, wann beiläufig, ob
im Herbste oder nächsten Frühjahre, die Durchführung
geschehen wird. Die Weingartenbesitzer haben ein be­
greifliches Interesse daran, da sie nicht wissen, ob sie
noch anbauen sollen oder nicht. Schon fett 12. Jänner
vorigen Jahres wird allen Ernstes davon gesprochen.
Die projectierte Straßenführung wird hierauf ein­
stimmig angenommen: die Durchführung dürfte in
kürzester Zeit geschehen.
GR. Gregora lenkt im Anschluss hiezu die
Aufmerksamkeit darauf, dass nach Ausarbeitung des
Regulierungsplanes am Mitter- und Badnerberge
gerade das dazwischenliegende der Stadt gehörige Ge­
biet am Calvarien- und Richtberge noch nicht reguliert
erscheint und stellt den Antrag, dieses verhältnismäßtg
kleine Gebiet ebenfalls ausarbeiten zu lassen. GA.
Trauzl erwähnt, dass diese Aufnahme für eine
harmonische Ausgestaltung der Anlagen am Calvarien-
berge sehr wünschenswert wäre; es ist dies speciell
ein Wunsch des Stadtgärtners, dem weder die nöthigen
Messinstrumente, noch die hiezu geeigneten Leute, die
Aufnahme vorzunehmen, zur Verfügung stünden, und
unterstützt diesen Antrag wärmstens. GA. W e b e r I.
möchte wenigstens annähernd die Kosten der Ver­
messung kennen. Durch die Antwort des Bürger­
meisters, dass eine Vereinbarung per Hectar ge­
troffen wurde, erklärt sich der Interessent befriedigt.
Der Antrag Gregora wird hierauf ebenfalls angenommen.
IV. Bewilligung der Auslagen für
die Herstellung der Stichbette (Referent
GR. Gregora). Die Gemeindevertretung von
Weikersdorf hat sich infolge der durch Hochwasser
beschädigten Ufer der Schwechat an die Stadt Baden
gewendet, behufs Reparatur eine Begehung vorzu­
nehmen, denn Gefahr ist im Verzüge. Das Brücken­
bau-Comite hat diese Begehung auch bereits vorge­
nommen. Herr Baron Doblhoff hat der Gemeinde
Weikersdorf am linken und rechten Schwechatufer
Grundstücke unter der Bedingung geschenkt, dass die
Gemeinde das Flussufer wiederherstelle. Ein Stück ist
auch bereits schadhaft und wird hergestellt. Im Herbst
sind diese Arbeiten am besten zu machen. Ein Beton­
block von 80 m* wird wehrartig eingebettet, u. zw.
80 cm tief, so dass eine weitere Auswaschung nicht
stattfinden kann. Die Kosten stellen sich für jede Ge­
meinde auf 1000 K. Nachdem Weikersdorf den
Betrag bereits bewilligt hat, stellt das Comils nun
hier den Antrag, ebenfalls 1000 K zu diesem Zwecke
zu bewilligen. GA. Trauzl frägt an, ob daS be­
treffende Gebiet zu Baden gehört, was der Referent
verneint; aber nach einem langjährig bestehenden
Uebereinkommen habe längs der Schwechat jede der
beiden Gemeinden die Hälfte für solche Herstellungen


[ 2023-06-29 10:35:45.175 - 19000818 - Seite 4 ]
Seite 4. Samstag Badener Zeitung
18. August 1900. Nr. 66.
zu bezahlen. GA. Weber I. Aber in Leesdorf muss
Baden allein zahlen! GR. Gregor«. Nein, auch
nicht. Der Antrag wird hierauf angenommen.
Das Ansuchen der Gasanstalt,' der Herren Hönig
und Pasettt um Herstellung eines Stichbettes unter­
halb der Eisenbahn bei ihren Gründen, empfiehlt der
Referent abzulehnen; das letzte Hochwasser hat die
Sohle so tief ausgewaschen, dass die Ufermauern
theilweise schon über dem Wasserspiegel stehen. Die
beschädigte Stelle ist 230 m lang. Die k. k. Bezirks­
hauptmannschaft hatte seinerzeit angeordnet, die Ufer­
mauern l’5m unter der Sohle zu fundieren, was
Pasetti unterlassen hat. Das ist sein eigener Fehler,
dessen Folgen er nun zu tragen hat. Bei Hönig ist
keine Gefahr, ebenso wenig bei der Gasanstalt, wo
sie noch 40 cm unter der gegenwärtigen Bachsohle
liegen. Die Ablehnung wird hierauf angenommen.
Weiters stellt das Brückenbau-Comite den Antrag,
die im August zur Ausführung gelangende Brücke in
der Nähe des Südbahnviaductes „Kaiserin Elisabeth-
Brücke" zu benennen. (Angenommen.)
V. Bau ansuchen des Johann Raffer,
Leesdorfer Hauptstraße Nr. 88, und An­
tra g a u f Aenderung der Baulinie. (Refe­
rent GR. Gregora.) Dieses Ansuchen wird unter
den üblichen Modalitäten bewilligt.
VI. Ansuchen des Anton Januschke,
Hintergasse Nr. 27, betreffend die Her-
stellung eines S tak et g i tt ers und des
Sandsteintrottoirs. (ReferentGR. Gregora.)
Der Petent müsste bei seinem Neubau 4-5 m auf
der einen, 17 m auf der anderen Seite in die Bau­
linie zurückgehen und den Grund im Ausmaße von
11% Qudratklafter an die Gemeinde zu Straßen­
zwecken abtreten. Statt die ihm gebürende Ent­
schädigung zu verlangen, ist er bereit, auf dieselbe
zu verzichten, wenn ihm ein Staketgitter von 16 m
Höhe und ein Sandsteintrottoir bewilligt wird. Die
Kosten stellen sich für die Gemeinde auf 76 fl., mit­
hin gleich einem Werte von 6'45 fl. für die abge­
tretene Quadratklaster. Der Antrag der Section wird
angenommen.
GA. Dr. D e l l i s ch theilt über den Stand der
Einigungsangelegenheit zwischen der Gemeinde Baden
und der Wiener Localeisenbahngesellschaft mit, dass,
als es nach erzielter Uebereinstimmung zur Proto­
kollierung kam, die Gesellschaft die Verzichtleistung
auf das Recht der Pönalisierung verlangte; daraufhin
wurden die Verhandlungen abgebrochen und beschlossen,
mit der Gesellschaft nur noch im Wege der Behörde
Zn verkehren. Sie wurde auch auf die seinerzeit ge­
troffenen Bestimmungen aufmerksam gemacht, dass,
im Falle keine Einigung erzielt würde, die auf den
"städtischen Gründen der Waltcrsdorferstraße liegenden
Geleise entfernt werden müssen. Die erwartete Folge
war, dass sie um die Expropriierung ansuchte. Da
sich dagegen nichts thun lässt, wurde seitens der
Stadt und der Gesellschaft ein Uebereinkommen ge­
troffen, den in Rede stehenden Grund im Ausmaße
von 280 n? zu 4 Kronen per Quadratklafter außer­
halb der Baulinie und zu 20 Kronen innerhalb der­
selben abzugeben. Die bestehende Holzplanke wird auf
Kosten der Gesellschaft zurückversetzt. Es dürfte auch
im Wege der gerichtlichen Schätzung kein höherer
Preis erreicht werden. Der Referent beantragt, diese
Angelegenheit dringlich zu behandeln. Die Dring­
lichkeit, wie auch die beiden Anträge des Referenten
werden hierauf angenommen.
VII. Zuschrift des Bezirksstraßen-Aus-
schusses Baden, betreffend die Pflaster­
ung der Wienerstraße vom Südbahn-
viaduct bis zur Wilhelmsstraße. (Referent
GA. Dr. D e l l i s ch.) Der genannte Bezirksstraßen-
Ausschuss hat am 13. Juni d. I. beschlossen, die
erwähnte Straße mit Granitwürfeln zu pflastern,
wenn die Stadt Baden ein Drittel der Kosten, die
im Ganzen circa 80.000 Kronen betragen, beisteuern
würde. Die 1. Section ist dafür, dermalen nicht
darauf einzugehen, da die Mittel fehlen; auch hätte
die Gemeinde Weikersdorf dazu in einem bestimmten
Maße beizutragen.
GR. Hönig bemerkt, dass seit 10 Jahren
im Ausschüsse immer der Wunsch ausgesprochen und
die Nothwendigkeit betont wurde, die Wienerstraße
zu pflastern; immer wurden die Vertreter der Stadt
ersucht, darauf hinzuwirken, aber immer war der
Straßenausschuss dagegen. Heuer ist es gelungen,
den neuen Ingenieur auch hiefür zu gewinnen, wenn
Baden ein Drittel dazuzahle. Der Betrag wäre in
30 Jahren bezahlt, wenn 6% zur Amortisation ver­
wendet würden, denn auf Baden entfallen circa
26.000 Kronen, also 600—700 fl. jährlich. Die
Straße würde auf das Niveau gehoben und aus­
gebaut werden. Im jetzigen Zustande ist bei Regen­
wetter schwer hinzukommen, wenn man nicht ein
Schinakel hat. Die Lastwagen werden oft mit vier
Pferden hereingeschleppt. Es würden mindestens
20 Häuser gebaut werden und d e Stadt würde durch
die Umlagen das Geld reichlich zurückbekommen. Er
ersucht, dem Antrage zuzustimmen, der Betrag müsse
nicht eben gerade ein Drittel sein. GA. Dr. Dellisch
betont, aus der Zuschrift gehe nicht hervor, in welchem
Umfange die Straße gepflastert werden soll; man
spricht von einem 6 Meter breiten Streifen in der
Mitte der Straße. Dadurch werde die Calamität
nicht beseitigt, der Schmutz bleibt längs der Häuserreihe.
GR. Mayr befürchtet, dass nach Bewilligung
eines solchen Beitrages dann auch für andere Straßen
an die Gemeinde herangetreten werden dürfte. Die
Straße soll der Straßenausschuss erhalten.— GR.
Gregora spricht sich ebenfalls dagegen aus; aber
einen solchen elenden Zustand könne der Straßen­
ausschuss nicht belassen. Die Stadt Baden zahlt
29.316 fl, jährlich zum Bezirksstraßenfond; da
kann dieser doch auch etwas thun. Die Erhaltung
der Straße kostet in normalen Jahren 8000 Kronen,
bei abnormalen Verhältnisse» 10.000 Kronen per
Jahr. Bei Herstellung einer guten Straße würde
also der Bezirksstraßenausschuss noch ersparen. GA.
Dr. Dellisch wünscht, mit dem Straßenausschuss
nochmals zu verhandeln. GA. Trautzl hält es für
richtig, die Instandhaltung der Bezirksstraßen inner­
halb Badens als Ganzes in die Hand zu nehme»,
der Bezirksstraßenausschuss habe nicht das Interesse
für uns. Auch die Zustände in der Neugaffe sind
ei n Scandal. Die Straße wird immer aufgeschottert,
während die Pflasterungen bei den Straßenüber­
gängen im alte» Niveau bleiben. Solche Zustände
können nicht bleiben. Er stellt den Antrag, die Sache
ernstlich in die Hand zu nehmen. GR. G e h r e r
b ctont, es genüge auch eine 6 Meter breite Pflaster­
ung. Jeder Fuhrmann wird gern darauf fahren.
Man möge sich nicht ablehnend verhalten. Mit
bloßem Schottern ist die Straße nicht zu erhalten.
GR. Hönig bemerkt, dass im Falle der Ab­
lehnung der Bezirksstraßenausschuss d'ese Straße
nicht mit Pflastersteinen, sondern mit Bruchsteinen
pflastern und weiter wie bisher beschottern wird.
Wir haben schlechten Kalkschotter, der schon in 14
Tagen zu Staub wird. Basaltschotter käme zehnmal
so theuer, das Kubikmeter auf 18 fl. bis Baden
gestellt, Mauthansner Granit auf 9 fl. und ein
Würfel hält 30 Jahre, bevor man ihn stürzen muss.
Die Erhaltung bleibt dem Straßcnausschusse, nicht
der Gemeinde, diese hat nur die Rinnsale zu pflastern.
Der Straßenausschuss hat sich auch bereit erklärt,
die Neugasse zu pflastern, sobald die Wasserleitung
und Canalisierung beendet ist. GA. Dr. Dellisch
bemerkt den Ausführungen des GR. Hönig gegen­
über, dass die Gemcindevertretcr auf Drohungen
nicht eingehen, die lassen sie sich nicht gefallen. Aber
man möge nochmals Verhandlungen pflegen, die
Angelegenheit ist noch zu vage. Der Landcsausschuss
hat ja auch das Recht und die Pflicht, nachzusehen,
ob der Bezirksstraßenausschuss seine Sache gut macht.
GA. Weber I. findet ebenfalls das Pflaster wün­
schenswert, aber der Straßenausschuss möge es aus
eigenem Interesse thun und nicht die Gemeinde
heranziehen. GA. S p r i n z will auch Weikersdorf
zu einer Beitragsleistung herangezogen wissen. GA.
Witz mann beantragt, die Angelegenheit behufs
genaueren Studiums an die 4. und 1. Section zurück­
zuleiten.
Bei der Abstimmung bleibt der Antrag auf
Ablehnung in der Minorität; die nochmalige Rück-
verwcisung an die Section wird angenommen.
VIII. Ansuchen des Franz Kober in
Baden, Mühlgasse 16, um Herabsetzung des
Pachtzinses für den Straßengrund. (Referent
GA. Dr. Dellisch.) Der Petent wünscht die
Herabsetzung des Pachtzinses von jährlich 4 Kronen
für den von ihm benützten Grundstreifen auf jährlich
1 Krone. Die Section beantragt, diese Ermäßigung
zu gewähren, wenn er binnen 4 Wochen diesen Grund
gemäß den früher mit ihm vereinbarten Bestimmungen
durch ein Holz- oder Eisengitter begrenzt. GA. Arens
spricht sich gegen die Einfriedung aus, weil das
Trottoir bedeutend verschmälert wird. Nach kurzer
Debatte wird der Sectionsantrag angenommen.
IX. Heimats- und Bürgerrechtsverleih­
ungen. (Referent GR. Reich.) Wird in die ver­
trauliche Sitzung verlegt.
Schluss der öffentlichen Sitzung um 6 Uhr
10 Minuten.
Local-Rachrichterr.
— Festg ottesdienst. Anlässlich des
70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers findet
Samstag, den 18. d. M., um 11 Uhr, in der
der k. k. Hofktrche, Frauengasse, ein Festgottesdienst
statt, während welchem Fräulein Adele Schemfil ein
Solo „0 salutaris hoatia“, komponiert von Victor
v. Rokitansky und Sr. k. u. k. Hoheit Erzherzog
Eugen gewidmet, zum Vortrage bringen wird. Am
Schluffe des Festgottesdienstes: Absingung der Volks­
hymne. Orgel: Herr Oberlehrer Löhner.
— Auszeichnung. Se. Majestät der Kaiser
hat die von dem hiesigen Rabbiner und Prediger
Wilhelm R e i ch aus Anlass des 70jährigen Geburts­
festes des Kaisers unter dem Titel „Patriotische
Reden" veröffentlichte Festschrift der Allerhöchste»
Annahme zu würdigen geruht und dem Verfasser
für die bei diesem Anlasse neuerlich bekundete loyale
und patriotische Gesinnung den Allerhöchsten Dank
bekanntgegeben.
— Todesfall. Verflossenen Mittwoch ist
der hier wohnhafte pensionierte k. k. Oberst Johann
Bissinger, Mitglied der Elisabeth Theresien-Militär-
stiftung, nach längerem Leiden im 75. Lebensjahre
gestorben.
— Der Stadtvorstand Baden hat aus
Anlass der Feier des 70. Geburtstages des Kaisers
folgende Kundmachung über die stattfindenden Festlich­
keiten veröffentlicht. Freitag, den 17. August
1900, 8 Uhr abends: Fackelzug der Ge­
nossenschaften und Vereine Badens. Der Zug bewegt
sich vom Pfarrplatze aus durch die Franzensstraße,
Alleegasse, Heiligenkreuzergaffe, Neugafse, über de«
Josefsplatz durch die Frauengasse über den Haupt­
platz, durch die Pfarrgaffe, Autonsgafse, Wienerstraße,
Wilhelmsstraße, über den Bahnhofplatz, die Neugasse,
Wassergaffe bis zum Hauptplatze. Vor dem Rathhause
Huldigung. Samstag, den 18. A u g u st: 7 Uhr
früh: Tagreveille. 9 Uhr vormittags: Festgottesdienst
in der hiesigen Stadtpfarrkirche. 10 Uhr vormittags:
Außerordentliche Gemeindeausschuss-Sttzung, Tages-
ordung: Huldigungstelegramm. Halb 8 Uhr bis
10 Uhr abends: Park fest bei außergewöhnlicher
Beleuchtung und unter Mitwirkung der Badener Cur-
capelle und der Badener Schützen Capelle bei freiem
Eintritt.
— Dienstbotenprämien. Aus der vo»
der Stadtgemcinde Baden errichteten Kaiserin Elisabelh-
Dienstbotenprämienstiftung gelangen am 10. Sep­
tember d. I. zwei Prämien ä 40 Kronen an solche
weibliche Dienstboten zur Vertheilung, welche ia
Niederösterreicb heimatsbercchtigt und deutscher
Nationalität sind und bei einem in Baden domicilierenden
Dieustgeber, beziehungsweise Familie, während eines
Zeitraumes von mindestens zehn Jahren zur Zu­
friedenheit loco Baden gedient haben. Den Vorzug
genießen solche Dienstboten, die bei einer behördlich
anerkannlen Versicherungsanstalt für ihr Alter ver­
sichert sind. Sollte kein nach Niederösterreich zuständiger
Dienstbote die Bedingungen erfüllen, so kann diese
Stiftung auch ausnahmsweise einem nach Cisleithanieu
zuständigen Dienstboten deutscher Nationalität ver­
liehen werden. Gesuche um Verleihung einer Dienst­
botenprämie sind unter Anschluss des Dienstboten­
buches, sämmtlicher Dienstzeugnisse und eines vom
letzten Dienstgeber ausgestellten oder auf dem Ge­
suche ersichtlich gemachten Zeugnisses über die bei ihm
zugebrachte Dienstzeit und über entsprechendes Wohl­
verhalten, ferner unter Vorlage der Versicherungs­
polizze und des letzten Prämienscheines über die
etwa vom Dienstboten veranlasste Altersversicherung
bis längstens 2. September 1900 beim Stadtvor-
stande Baden einzubringen.
— Badener Curliste Nr. 121 vom
16. August weist 5626 Parteien mit 17.533 Per­
sonen aus.
— Das Benefice-Concert KomzLk's
musste neuerdings der zweifelhaften Witterung Wege«
von Donnerstag, den 16. d. M., auf Montag,
den 20. August, verschoben werden.
— Badener Curcapelle. Durch die
Veranstaltung und— wie gleich constatiert sein
möge— brillante Ausführung des Wagner-
Abendes am 10. August haben sich Meister KomzLk
und sein prächtiges Orchester ein neues, glänzendes
Ruhmesblatt erworben. Das Programm war mit
besondetem Geschick und Verständnis zusammengestellt
und brachte in wohlthuender Abwechslung mächtig
wirkende, volltönende und dann wieder zartere Compo-
sitionen; der Gegensatz z. B. zwischen dem pompösen
Kaisermarsch und dem Vorspiel zu „Lohengrin",
einem Meisterwerke zartester Structur, war in die
Augen springend und auch durch den Vortrag seitens


[ 2023-06-29 10:35:45.175 - 19000818 - Seite 5 ]
UWWLtWM
Nr. 66.
Samstag
Badener Zeitung
ijiip ■iubiiiiw. i#» m-Twm Htgy* jm.. ae
18. August 1900. S eite 5.
der Curcapelle markant betont. Nach der virtuos
gespielten „Tannhäuser"-Ouverture war der Bei­
fall so stürmisch, so anhaltend, dass KomzLk mehr­
mals zu danken Veranlassung fand, und der Jubel
legte sich erst, nachdem sich alle Mitglieder des
Orchesters erhoben und das ihnen vom Publicum
ausgestellte Zeugnis der Künstlerschaft dankend quittiert
hatten.— Aber auch die übrigen Concerttage der
abgelaufenen Woche brachten viel des Interessanten
und Erwähnenswerten in musterhafter Ausführung,
wie die Phantasie aus Hubey's „Geigenmacher von
Cremona", Mendelssohn's „Auf Flügeln des Ge­
sanges", Chopin's „Minutenwalzer" (beide Stücke von
F. I. Loewenstamm prächtig instrumentiert), ferner
die unvergänglichen Strauß'schen „G'schichten aus
dem Wienerwald", KomzLk's reizendes Potpourri
„Pikante Blätter", die von Kremser sehr schön
orchestrierten „altniederländischen Volkslieder" und
vieles andere. Für das am 14. August stattgehabte
große Kaiserfest hatte Director KomzLk ein besonders
gewähltes Programm zusammengestellt, dessen Aus­
führung ihm und seinen Musikern den lebhaftesten
Beifall eintrug.— Am 15. d. M. trat zum ersten­
male die neue Bestimmung in Kraft, wonach an
regnerischen Sonn- und Feiertagen der Eintritt zu
den Abendconcerten in den Curhaussaal nur gegen
Vorweisung der Curtaxkarte oder gegen Erlag einer
Eintrittsgebür von 40 Hellern gestattet ist; nach
der Völle zu schließen, die an diesem Abende trotz­
dem im Saale herrschte, dürfte die erwähnte Maß­
nahme nicht zu dem erwünschte» Ziele— Verhin­
derung der Ueberfüllung— führen. A. F.
— Benefice der Curcapelle. Wie uns
mitgetheilt wird, findet das Benefice der Curcapelle
am 28. August statt. Der insbesonders heuer glück­
lich zusammengesetzten Künstlerschaar dürste es an
diesem Abend wohl nicht an Beweisen der Anerken­
nung fehlen.
— Das große Kaiserfest, das seit einer
langen Reihe von Jahren stets auch den Höhepunkt
der Saison bildete und von dem Comite mit seinem
Vicepräses Laschitz des Vergnügungsvereines veranstaltet
wurde, gestaltete sich heuer am 14. d. M. als Vor­
feier zu dem 70. Geburtstage unseres Kaisers zu
einer glanzvollen Manifestation, die in jeder Bezieh­
ung als sehr gelungen bezeichnet werden muss.
Unser schöner und in seiner Art einzig bestehender
Park prangte in tausendfachem Lichterschmuck und be­
währte sich auch diesmal als die Centrale des ge-
sammten Curlebens, in welchem alt und jung, der
Weihe des Tages angemessen, sich in fröhlichster
Stimmung befand. Der Park selbst prangte in
stimmungsvollstem Schmuck. Von den Bäumen der
fashtonablen Hauptallee, mit schwarzgelbem Fahnen­
schmuck, glitzerten elektrische Glühlichter in allen
Farben aus den Guirlanden, welche in langen Reihen
quer über den Weg gezogen waren. Eine in der
Mitte dieser Promenade, am Querwege zum Kur­
hause errichtete förmliche Lichterhalle mit dem Initiale»
Sc. Majestät und den Jahreszahlen 1830 und 1900
bot mit den vielen Gasflammen und den vielfärbigen
Glasblumen einen reizenden Lichteffect. Die oberhalb
der Stiege aufgestellte große Kaiserbüste war eben­
falls mit einem dreifachen in hellsten Lichtern weit­
hin sichtbaren Rundbogen durch Glasblumen brillant
beleuchtet und bot gegen die Hauptallee zu eine
Stiegenbekrönung von wirkungsvollstem Abschlüsse.
Sehr vornehm gestaltete fich auch diesmal die Be­
leuchtung des Curhauses, das in schöufarbigen
Glühlichtern ebenfalls die Initialen unseres erhabenen
Monarchen und auf allen Linien und Gesimsen der
schöiien Front zahlreiche Lichterreihen trug. Den
Säulenraum selbst schmückte ein Lampionszug (elek­
trische Glühlichter) in den kaiserlichen Farben. In
sieben Pavillons sorgte eine reizende Damenschar für
die nöthigen Blumen, Coriandoli, Süßigkeiten und
andere Erfrischungen und hatte, wie nicht anders zu
erwarten, recht bald einen vollständigen „Ausverkauf"
auf ihrem Gewissen, wofür man aber in Anbetracht
des wohlthätigen und gemeinnützigen Zweckes der
schönen Welt nur dankbar war. Es fungierten in den
Pavillons die Damen: I. Glückshafen. Frau Louise
Hofbauer; die Frls.: Anna Janko, Ella Nießl,
Ottilie Toth von Ohla, Irma Toth von Ohla, Jo­
hanna Zinober, Karoline Zinober; die Herren: Ro­
bert Schmidt, Julius Meisel und Comite-Herr G.
A. Hofbauer.— II, Juxbazar. Frau Louise Claus;
die Frls.: Franzi Claus, Laura Konrad, Elsa Pazeller,
Dora Schneider, Anna Siegele, Adele Stadlinger,
Hanna Wladaiz; die Herren: Roman Hansy, Karl
Kouff, Oscar Schneider und Comite-Herr Hans
Wladarz.— III. Blumen und Coriandoli. Frau
Dr- Stolz, Käthe Hallenstein; die Frls.: Irma Goll,
Sophie Heit, Clementine Lindenberg, Wilma Rosen­
berg, Olga Rosenwasser; Comite-Herr Dr. Hamilcar
Stolz.— IV. Blumen und Coriandoli. Frau Franz
Schmidt; die Frls. Ella Schmidt, Joseftae Schmidt,
Josefine Schöuwetter, Jocham und Comite-Herr
Franz Schmidt.— V. Süßigkeiten. Frau Olga von
Türk-Rohn, Edle von Kartovac-grad, Tita Baronin
Demel, Camilla Jantsch, Milla Baronin Rohn; die
Frls.: Elvira Türk Edle v. Kartovac-grad, Grete
Wanke, Mizzi Wanke, Herr Julius Heene und Co­
mite-Herr Fritz Reichest.— VI. Erfrischungen. Frau
Josefine Schiegl, Secretär Schäfer; die Frls.: M.
Juliet, Minna Kaufmann, Henriette Kaufmann und
Comits-Herr Georg Schubert. Das belebenste Ele­
ment waren selbstverständlich die Musikcapellen,
Meister Komzak mit seiner Künstlerschar, und eine
Militärcapelle,, die des Infanterie-Regimentes Nc. 4
„Hoch- und Deutschmeister"; die zweite Capelle war
dienstlich verhindert, infolge dessen entfiel auch das
angekündigte Monstre-Concert. Dies that aber der
frohen Stimmung keinen Abbruch und man konnte
überhaupt bei dem elegantem Publicum eine gewisse
fröhliche undungezwungeneHeiterkeitbemerken.Während
der Dauer der Musikproductionen wogte die Menge
der Festthetlnehmer hin und her und führte insbe­
sondere vor den Orchestern zu recht bedenklichen
Stauungen, die natürlich von Männlein und Weiblein
recht ausgiebig mit den zierlichen Wurfgeschoßen be­
nützt wurden. Wir sahen manchen Philister vor dem
papierenen Schneesall flüchten, aber wo sie auch hin­
kamen, das Schicksal ereilte sie überall, da noch nie
so eine große Anzahl von liebreizenden Mädchen-
und Frauengestalten in so herrlichen Toiletten, wie
diesmal, sich an dem neckischen Spiele betheiligten
und von der „papierenen Annäherung" so ausgie­
bigen Gebrauch machte. Erst das Abbrennen des von
dem Pyrotechniker G. Weinbauer sehr effectvoll
veranstalteten Brillant-Feuerwerkes, welches ebenfalls
als Kaiserhuldigung vom Publicum bejubelt wurde,
machte nach dem Verklingen unserer herrlichen Volks­
hymne dem bewegten Leben im Parke nach und nach
ein Ende, dafür aber füllte sich der Cursalon, der
für den „Fest-Ball" sich bald als zu klein erwies,
umso rascher. Dort aber führte der Tanz-Arrangeur
Herr Georg Schubert und Capellmeister Carl
Fuchs mit der Badener Schützencapelle das große
Wort zum Gelingen des Ganzen. Wie wir hören,
soll das ReinerträgntS des Festes— trotz der großen
Regien— ein ganz annehmbares sein. Dem Comitö
ist zu gratulieren, umsomehr, als das Fest infolge
der tagsüber drohenden zweifelhaften Witterung nur
au einem Faden mehr hieng.
— Die 70jährige Geburtsfeier Sr.
Majestät des Kaisers. Schon am Vortage
der 70jährigen Geburtsfeier des Kaisers hatte seit
dem frühen Morgen unsere Stadt Fest- und Fahnen­
schmuck angelegt. In sämmtlichen Straßen und Gassen
wehe» von den Giebeln der Häuser die Fahnen in
allen Landesfarben. Bis zum Schluffe des Blattes
hatten wir folgende besonders schön decorirte Objecte
bemerkt: In der Wassergasse die Auslagenfenster
des Anstreichermeisters Franz Brzezowsky, Tabak­
trafikantin Frau Martina, Möbelhändler Michael
Geyer, Maschinenbauschlosser Franz Starp, Bäcker­
meistersgattin Elise Pazeller, das Sparcassagebäude,
der Balkon des Med.-Dr. Josef Schwarz.— Am
Hauptplatze das Rathhaus, dessen Balkon mit einem
rothdamastenen Baldachin versehen ist, unter welchem
die von einem Blumen- und Palmenhaim umgebene
lebensgroße Kaiserbüste angebracht ist; das geschmack­
voll dccorierte Cafee fran?aise, das Haus des Juweliers
Julius Meisel, das Hotel zur „Stadt Wien", das
Modenwarengeschäft Eduard Köller, in dessem Schau­
fenster die lebensgroße Kaiserbüste von einem Palmen­
hain umgeben ist, Modewarenhandlung Bernhard
Rosncr, das Haus des Glasermeisters M. Laschitz.
In der Theresiengasse das Schrattsche Haus, das
Juweliergeschäft Jung, das Hotel zum „Grünen
Baum", das Antons- und Herzogsbad, Hotel Garni
„zum Fürsten Metternich", das Modewarengeschäft
S. Leitner.— Sehr sinnvoll ist ein Eckfenster im
ersten Stocke des Magdalenenhofes decoriert. Zwi chen
einer großen Zahl von Lampions und Fähnchen ist
ein einfaches Transparent mit der Inschrift: „Ein
tausendfaches Hoch unserm guten Kaiser" angebracht.
In der Pfarrgasse die Blumcnhandlung Wolowicz,
Buchdruckerei Wladarz, Zuckerbäcker Schmidtler. In
der AntonSgasse Kaufmann Schilcher, Bäckek Schiestl.
Am Theaterplatz das Kücschnergeschäft Gabriel
Hirschmann. In der gegen den Theaterplatz zu be­
findlichen Auslage des Herrenkleider-Etablissements
von I. Holzer ist ein Bild Sr. Majestät ausgestellt,
das von einem im Matson Holzer beschäftigten
Arbeiter aus schwarzem Peruvieune hergestellt wurde.
Die PassepoileS find aus gelber Seide, ebenso die
grünen, weißen und gelben Aehren, die an Zahl
ihrer Körner den Regierungsantritt, das 25jährige
und 50jährige RegierungSjubiläum Sr. Majestät
darstellen. Der aus Stroh hergestellte Rahmen ent­
hält in schwarzen Atlasbändecn die Inschrift: Kaiser
Franz Josef I. In der Franzensstraße das Hau?
Nr. 40 des Herrn Fleischmann, Pension Jnlienhof,
Villa Trauzl, Villa Graf Attems. Wegen Schlus s
des Blattes bringen wir den ergänzenden Bericht
über die Decorirung und Illumination in nächster
Nummer.
— Die Propositionen für den 5. Tag
des August-Meetings am Trabrennplatze Baden, Sonn­
tag, den 19. August, find folgende: 1. Preis vom
Urthelstein. 2000 Kr. Für Pferde aller Länder, welche
keinen besseren Kilometer-Record als 1:26 besitzen.
Solche mit einem Kilometer-Record von 1:30 oder
schlechter vom Start für jede bessere Secunde
25 Meter Zulage. Pferden, die 1900 vor Nennungs­
schluss für das Badener Juli-Meeting gestartet sind
und in Baden in diesem Jahre nicht mehr als
500 Kronen gewonnen haben, 25 Meter erlaubt.
Distanz 3000 Meter. 1400,350, 150, 100 Kronen.
Einsatz 40 Kr., halb Reugeld. 2. Rennen für Drei­
jährige. 2000 Kronen. Für dreijährige inländische
Hengste und Stuten. Solche mit einem Kilometer-
Record von 1:40 oder schlechter vom Start für jede
bessere Secunde 20 Meter Zulage. Distanz 2300 Met.
1400, 350, 150, 100 Kronen. Einsatz 40 Kronen.,
halb Reugeld.— 3. Inländer-Rennen II. Classe.
2400 Kronen. Für vier- bis achtjährige inländische
Hengste und Stuten, welche einen Kilometer-Record
von mindestens 1:37, aber keinen besseren als 1:34
besitzen. Solche mit einem Kilometer-Record von
1:37 vom Start für eine jede bessere Secunde
25 Meter Zulage. Pferden, welche 1900 nicht mehr
als 4000 Kronen gewonnen haben, sind 25 Meter
erlaubt. Distanz 3000 Meter. 1600, 500, 200,
i00 Kronen.— 4. Internationales Criterium.
3000 Kronen. Für Hengste und Stuten aller Länder.
Solche mit einem Kilometer-Record von ‘1:28 'oder
schlechter vom Start, für jede bessere Secunde 15 Meter
Zulage. Für jede während des Meetings gewonnenen
3000 Kronen 15 Meter Extra-Zulage. Distanz
2600 Meter. 2000, 600, 250, 150 Kronen, Einsatz
60 Kronen, halb Reugeld.— 5. Herrenfahren-
Handicap. 2000 Kronen. Für Pferde aller Länder,
im Besitze und zu fahren von Mitgliedern des Clubs
der Herrenfahrer. In diesem Handicap wird eine Lei­
stungsfähigkeit von mindestens 1:32 über den Kilo­
meter zur Grundlage genommen. Sieben Starter oder
kein Rennen. Distanz 3000 Meter. 1500, 300, 200
Kronen. Einsatz 44 Kronen, ganzes Reugeld.— 6.
Crownprince-Handicap. 1800 Kronen. Für vierjährige
und ältere inländische, deutsche und dänische Pferde,
welche keinen besseren Kilometer-Record als 1:34
besitzen. In diesem Handicap wird eine Leistungsfähigkeit
von mindestens 1:40 über de» Kilometer zur Grund­
lage genommen. Minimal-Distanz 3000 Meter. 1200,
350, 160, 100 Kronen. Einsatz 40 Kronen, Reugeld
22 Kronen.— 7. Preis von Soos. 1800 Kronen.
Für Pferde aller Länder, welche keinen besseren Kilo­
meter-Record als 1:28 besitzen. Solche mit einem
Kilometer-Record von 1:32 oder schlechter vom Start,
für jede bessere Secunde 20 Meter Zulage. Pferde,
welche 1900 vor Nennungsschluss in Baden gestartet
sind und daselbst nicht mehr als 500 Kronen ge­
wonnen haben, 20 Meter erlaubt. Distanz 2600 Meter.
1200, 300, 200 100 Kronen. Einsatz 36 Kronen,
halb Reugeld.— VIII. Fiaker-Handicap. 1000 Kronen.
Für Gespanne, welche im Fiakerfahren am 3. Tage
gestartet sind uno nicht distanziert wurden. Mintmal-
Distanz 3000 Meter. 350, 230, 150, 120, 100,
50 Kronen. Einsatz 20 Kronen, ganz Reugeld.
— Internationaler Sportplatz Baden.
Die Vereinsleitung des Vereines „Internationaler
Sportplatz Baden" beabsichtigt, um Mitte September
l. I. ein internes Lawn Tennis-Turnier zu veran­
stalten. Sämmtliche Concurrenzen sind offen für
Stifter, Mitglieder, Jahres- und Saisonkarten-Besitzer,
welche bis zum 1. September l. I. Stifter, Mit­
glieder, Jahres- und Satsonkartcn- Besitzer waren.
Die Propositionen zu diesem Turnier werden am
l. September l. I. bekanntgegeben werden. Etwaige
Auskünfte ertheilt bereitwilligst das Sccrctaiiat des
Vereines am Sportplätze.
— Vom Theater. Heute Samstag, den
18. d. M., gelangt anlässlich der Allerhöchsten Ge­
burtsfeier ein stimmungsvolles Festspiel „O ester-
retchs schönster Tag" zur Darstellung. Diesem
folgt die köstliche und humorreiche Pcsse „Pension
Schüller" von Laufs und Jacoby. Morgen
Sonntag, den 19. d. M., nachmittags 4 Uhr, geht
„Die dritte Escadron", Schwank von Buch-


[ 2023-06-29 10:35:45.175 - 19000818 - Seite 6 ]
Seite 6.
Samsiag
18. August 1960.
Nr. 66.
Badener Zeitung
Bitiber, in Scene. Abends 7 Uhr wird die Operette
„Wiener Blut" von I. Strauß gegeben. Am
Dienstag, den 21. findet zum Benefice der allseitig
beliebten und verehrten Operettensängerin Fräulein
Jvlie Hutter eine Aufführung von I. Strauß'
Operette „Der Zigeunerbaron" statt.
— Wohlthätigkeits-Acte. Anlässlich
der Vorfeier der 70 jährigen Geburtsfeier Sr. Ma­
jestät deS Kaisers wurden in der Baron Todesco'schen
Kranken-Stiftung 20 Pfleglinge von der hiesigen
israelitischen Cultusgemeinde mit je 5 Kronen betheilt.
Gemcindearzt Dr. Emil Raab hielt eine der Festfeier
anpassende patriotische Ansprache an die Getheilten,
die auf den Allerhöchsten Schützer und Schirmer der
Armen ein dreifaches Hoch ausbrachten.— Auch die
Soldaten israelitischer Confession des hiesigen Truppen-
spitalcs werden am 17. d. M. abends und am 18.
mittags auf Kosten der Cultusgemeinde ausgespeist.
— Benefice-Vorstellung. Dem Ver­
nehmen nach hat unsere erste Operetten-Soubrette
Fräulein Josefine Schwarz zu ihrem demnächst
stattfindenden Benefice die beliebte Posse „Heißes
Blut" gewählt. Wir wünschen der geschätzten Künstlerin,
welche sich beim hiesigen Publicum der größten
Sympathie erfreut und leider nur wenig beschäftigt
wird, ein volles Haus.
— Spende für den Beethoven-Denkmal-
Fond. Herr Anton Rieß, Kaufmann, führte diesem
Fände die Spende von 5 Kronen zu. wofür ihm
seitens des Comites der beste Dank hiemit ausge­
drückt sei.
— Zahnarzt Dr. Rosenthal aus Wien, I.,
Graben 29 (Trattner-Hof), ordiniert wie bisher in
Baden, Neugasse 18, täglich. Daselbst Atelier für
künstliche Zähne (ohne Gaumenplatte), Stiftzähne,
Reparaturen und Umfassungen.
Kleine Chronik.
Qesterreichische Gesell schüft der Friedens­
freunde. Die diesjährige „Interparlamentarische
Coufercnz für Schiedsgerichte" hat vom 31. Juli
bis 3. August im Pariser Senat unter dem Vorsitze
des französischen Senatspräsidenten getagt. Dieser
Versammlung, die nur aus Mitgliedern von Parla­
menten besteht, folgt der Congress der Friedens-
Vereine, der heuer gleichfalls in Paris abgehalten
und am 30. September eröffnet wird. Tagesordnung:
1. Bericht über die Ereignisse des Jahres, soweit
sie auf Frieden und Krieg Bezug haben. 2. Haager
Conferenz; Studium über ihre Entscheidung und
ihre Ergebnisse. 3. Internationales Recht. 4. Ver­
söhnungsräthe und Friedensagenturen. 5. Bericht der
Commission zum Schutze der Eingeborenen. 6. Ueber
die Sanction schiedsrichterlicher Urtheile. 7. Wahr­
scheinlichkeit der politischen uud ökonomischen Ergeb­
nisse eines Zukunstskricgcs. 8. Zeit und Ort des
nächsten Congresses. 9. Aufruf au die Völker.
10. Unvorhergesehenes. Der bevorstehende Congress
wird unter dem Patronat hervorragenderPersönlichkeiten
aller Länder abgehalten und das französische Mini­
sterium des Äußeren wild offiziell dabei vertreten
sein. Dem vielseitig laut werdenden Spotte über den
Umstand, dass Friedenskongresse zu einer Zeit abge­
halten werden, da verschiedene Kriege geführt werden
und noch mehr Kriege drohen, sei mit der Erwägung
begegnet, dass, wenn Krankheiten auftreten und
Seuchen drohen, dies kein Grund weniger, sondern
eher ein Grund mehr ist, Sanitätscongresse zu
beschicken. Zahlreiche Betheiligung von österreichischen
Mitgliedern wird umso erwünschter sein, als die
nächste Interparlamentarische Conferenz in Wien
stattfinden wird und daher die eifrige Betheiligung
unserer Landsleute den Gesinnungsgenossen aller
Nationen umso wertvoller erscheinen muss. Die Mit­
glieder, die dem Congress beiwohnen wollen, sind
gebeten, ihre Nomen und Adressen in das Bereins-
kureaux (Wien, Dorothcergasse 12, Sprechstunde von
4— 6 Nachmittags) einzusenden, wo alles weitere
veranlasst und jede gewünschte Auskunft ertheilt wird.
Stellenausschreibung. An der zu errich­
tenden einclassigcn Privatschule in Schwanenberg,
Bez. Litton, Mähren, kommt die Schulleiterstelle mit
1. September d. I. zur Besetzung, zunächst provi­
sorisch auf ein Jahr, das bei zufriedenstellender
Dienstleistung in die definitive Dienstzeit eingerechnet
wird. Mit dieser Stelle ist verbunden; ein Gehalt
von 1200 Kronen nach der I. Stufe mit Vorrückungs-
recht in die II. und III. Stufe (1460 und 1660 Kr.)
nach je 10 definitiven Jahren im Vereinsdicnste eine
Functionszulage von 160 Kronen, Dicnststellcnzulagen
vier zu je 160 Kronen, zwei zu je 260 Kronen,
eine SchulvereinSzulage von 100 Kronen, nach 10
Jahren 200 Kronen, endlich der Anspruch auf eine
Naturalwohnung. Bewerber (militärfrete bevorzugt)
wollen ihre mit dem Lchrbefähigungszeugnisse belegten
ungestempelten Gesuche ehestens beim „Deutschen
Schulberein in Wien, I. Bräunerstraße 9" einbringen.
Die Prager Hanssalbe ist ein ärztlich
erprobtes und warm empfohlenes Mittel, welches
>ei entzündeten Wunden und Geschwüren als schmerz-
'tillend, antiseptisch, eutzündungSwidrig, kühlend
und heilend mit bestem Erfolge angewepdet wird
und deshalb schon überall als Hausmittel bereit
gehalten wird. Dasselbe wird von der Apotheke B.
Fragner in Prag erzeugt und ist auch in den hiesigen
Apotheken erhältlich.
Correfpondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung".!
(Von den Akademien in Mödling und
T raiskirchen.) Wie uns von competenter Seite
mitgetheilt wird, ist ollen Zweifeln entgegen der
Bau der Akademie in Mödling nach wie vor eine
beschlossene Sache. Die Ausschreibungen für diesen
Bau werden jedoch erst in etwa einem Jahre, nach
Fertigstellung gewisser Arbeiten an der Cadetten-
chule in Traiskirchen, erfolgen.— Die Bauleitung
n Traiskirchen wird im Engelmann'schen Hause
nstalliert. Welchen Einfluss der Bau der Artillerie-
Cadettenschule bereits geübt hat, geht aus der enormen
Steigerung der Grundpreise in Traiskirchen hervor
Im allgemeinen haben die Bauplätze den zehnfachen
Wert erreicht. Interessant ist, bet diesem Anlasse auf
den Plan der Wiener Localbahnen, einen Flügel
von Traiskirchen—Wiener-Nendorf nach Mödling zu
bauen, hinzuweisen, wodurch zwischen Mödling und
Traiskirchen eine rasche und bequeme Verbindung
IjergefteHt worden wäre. Das Ministerium hat jedoch
die Bewilligung hiezu nicht ertheilt. Für den Bau
)at die Gemeinde ansehnliche Opfer gebracht und
Insbesondere über Wunsch des Militär-Aerars einen
Kanal gebaut. Der Verkehr zwischen Traiskirchen und
Baden dürfte ein sehr reger werden und auch letzt­
genannte Stadt ihre wesentlichen Vortheile dabei
erreichen.
(Wähler-Versammlung.) Morgen
Sonntag, den 19. August, findet um 4 Uhr nach­
mittags im Hotel „Bieglerhütte" eine von dem
deutsch-anticlericalen Wahlausschüsse -einberufene
Wählerversammlung für den III. Wahlkörper statt.
(Im S o n d e r z v g.) Am verflossenen Sonntag
fuhren die Werkstättenarbeiter der Südbahn mit einem
Sonderzug nach Mürzzuschlag. Als dieser Train, am
Abend zurückkehrend, in der Station Pfoffstätten an­
hielt, um daselbst mehrere dort wohnhafte Theil-
nehmer an der Fahrt abzusetzen, stieg ein fremder
Fahrgast, ohne zu wissen, dass dies nicht gestattet
war, in den Sonderzug, und wollte mit nach Wien
fahren. Kaum hatte er sich niedergelassen, als ihm,
wie er angab, mehrere Insassen des Wagens geboten,
letzteren zu verlassen, und ihn dann auf die Platt­
form und von dort hinabdrängtcn, so dass er auf
die Schienen fiel und wesentliche Verletzungen dabei
erlitt. Er kam in Mödling in einem bedauernswerten
Zustande an, woselbst er mittheilte, dass er der
Privatbeamte L. aus Wien sei, worauf die Anzeige
von dem Vorfalle erstattet wurde. Diese Sache dürfte
bald aufgeklärt werden.
(Anlässlich des 70. Geburtstages
Sr. M a j e stät) wird Mödling und Umgebung
festlich decoriert werden und auch eine allgemeine
Beleuchtung der Gebäude stattfinden.— Den Prolog
bei der heute im stödt. Theater stattfindenden Fest-
vorstellung wird Herr v. Oelberg sprechen. Hierauf
folgt die Aufführung der Operette „Die schöne
Galathee".
(Benefice-Vorstellungen und Can­
cer t a b e n d.) Am 21. d. M. gelangt zum Bene­
fice des sehr beliebten Schauspielers Herrn Julius
Fleischer das bekannte Schauspiel „Der Probe-
candidat" zur Aufführung.— Zwei Tage später, am
23. d. M., wird Herr Müller, unser hestbekannter
Komiker, seinen Beneficeabend in „Prinzessin von
Trapezunt" abhalten und dabei einen Gast, den
Brünner. Komiker Herrn Frank, vorführen. Da beide
genannte Beneficianten einen großen Kreis von
Freunden ihrer Talente besitzen, dürften diese Abende,
ganz abgesehen von der guten Wahl der Darbietungen,
ein zahlreiches Publicum zum Besuche des Theaters
animieren.— Am 24. d. M. hält die Curcapelle
ihren alljährlichen Beneficeabend, und zwar diesma!
im Curpark und anschließend auch im Cursaal mit
einem Concert ab, das vermöge seines reichen Pro­
grammes einen Genuss für alle täglichen und son-
'tigen Gäste bieten wird, die sich gerne mit prickelnden
Weisen etliche Stunden angenehm vertreiben wollen.
Sowohl der Dirigent als die Capelle verdienen
lobende Anerkennung ihrer Leistungen durch einen
zahlreichen Besuch.
(Ein Zusammenstoß) zwischen einem
Personen- und einem Lastzüge hat am 14. d. M.,
abends, auf dem Mödlinger Bahnhöfe stattgefunden.
Vorweg theilen wir mit, dajs bei demselben glücklicher­
weise keinerlei Verletzungen an Personen stattgefunden
haben und dass alle Gerüchte, welche sich wie ei«
Lauffeuer sofort nach dem Bekanntwerden des Unfalls
durch die Stadt, insbesondere in den Reihen unserer
Sommergäste verbreiteten, falsch sind. Dem von Bade«
abgehenden, täglich etwa um halb 11 Uhr abends in
der Station Mödling eintreffenden Personenzug war
diesmal ein Vortrain vorangesandt worden. Als der
Locomotivführer Ach der Station näherte, fand er
den Semaphor auf „Freie Einfahrt" gestellt, so dass
er den Zug weiter dirigierte. Er bemerkte jedoch zu
rechter Zeit, dass in der Station ein Lastzug stand,
dessen letzte Wagen mit Ziegeln beladen waren. Aller­
dings konnte er die Maschine nicht mehr zum Still­
stand bringen, doch war die Geschwindigkeit infolge
Contredampfes bereits eine so mäßige, dass die Loco-
motive, als sie an den letzten Wagen des Güter­
zuges anprallte, bloß diesen aus dem Geleise hob,
während sie selbst sammt Laufachsen entgleiste. Der
Wogen wurde erheblich, die Maschine unwesentlich
beschädigt. Der Personenzug war schwach besetzt, die
Passagiere wurden bloß durch einen Stoß erschrecü,
jedoch niemand verletzt. Alles musste den Zug ver­
lassen und in den Nächstankommenden Zug umsteigen.
Sodann wurde bis 4 Uhr früh an der Hinwegräumung
der aus den umgestürzten Waggons entleerten Mate­
rialien u. s. w., welche das Geleise nach Wien ver­
legten, worauf der normale Verkehr, der bis dahin
auf einem zweiten Geleise vermittelt worden, wieder
hergestellt war.
(Wählerversammlungen.) Der christlich-
ociale Rcformverein hielt am 15. d. M., unter dem
Vorsitze des Herrn Bulwa, eine Versammlung im
„Hotel Eisenbahn" ab, die gut besucht war. In dieser
Versammlung wurden die zu wählenden Candidate«
vorgeschlagen.— Auch der Bürgerverein hielt in
diesen Tagen eine Wählcrversammlung ab. Die von
letzterem zur Wahl vorgeschlagenen Persönlichkeit««
find folgende: Jacob Thoma, Schmiedemeister; Lorenz
golkner, Weingärtner; Anton Hampl, Spängler;
Anton Fasching, Weingärtner; Franz Nacke, Schneider;
Franz Engl, Fleischhauer; Karl Wunderl, Wein-
gärtner; Josef Dörfler, Hausbesitzer; Joses Walter,
Buchbinder; Josef Wrbetzky, Schlossermeister.
(Strikt.) Bei der Firma Rella& Neffe,
welche die Canalifierungsarbeiten der Stadt ausführt,
ist ein Strike von 70 Arbeitern ausgebrochen, der
eine neuerliche Verzögerung dieser langsam fort-
schreitenden Herstellungen zur Folge haben wird. Die
Arbeiter, welche kürzlich durch einen Regenguss am
Weiterarbeiten verhindert wurden und aus geschäftlichen
Rücksichten die verlorene Zeit wiedereinbringen wollten,
ersuchten den Bauleiter, ihnen den Beginn der Arbeit
schon um 5 Uhr früh des dem Regen folgenden TageS
zu gestatten. Da dieses Ansuchen abgelehnt wurde,
traten 70 Arbeiter in den Strike. Es wurden Unter­
redungen abgehalten, die jedoch fruchtlos bliebe»,
worauf die Unternehmung sämmtliche 70 Mann ent­
ließ. Wie wir hören, ist eine Beilegung des Ans­
standes in Bälde zu erhoffen.
(Ein Sprung aus dem Waggon.) Der hier
in der Hauptstraße etablierte Hutmacher Herr Brunner
fuhr am 14. d. M. mit einem halben Dutzend Hüte
nach Boden. Er stand mit dem Packet am Arme auf
der Plattform eines Waggons, als plötzlich ein Wind­
stoß ihm die Hüte entrissjsund nach den Weingätteu
trug. Ohne längere Ueberlegung sprang Herr Brunner
vom Waggon und dem Packet nach, fiel dabei auf
den Bahnkörper und blieb bewusstlos liegen. Er
hatte im Gesicht und an den Händen Verletzungen
erlitten, wurde jedoch nach einiger Zeit wieder zum
Bewusstsein gebracht. Inzwischen hatte man auch die
Hüte wieder gefunden. Seitens der Bahnverwaltung
wurde die Anzeige von dem Vorfalle gemacht.
(Theater.) Donnerstag, den 9. d., fand das
Benefice des Regiffeurs und Schauspielers Herr»
Fritz Richard statt. Zuerst gelangte unter desse«
Regie ein Schwank von Leo Heller ,,Die Badereise"
zur ersten Aufführung. Der Autor, welcher hier
durch einen Freund vertreten war, konnte mit dem
Erfolge zufrieden sein, denn das in starker Anzahl
vertretene Premieren-Publicum, das zum Theile wohl
auch wegen der „Fregoli-Verwandlungen" erschiene«
war, lohnte die Bemühungen Heller's mit wieder-


[ 2023-06-29 10:35:45.175 - 19000818 - Seite 7 ]
MW«
Nr. 66.
Samstag
Badener Zeitnng
18. August 1900
Seite 7.
holtem Beifalle- Der Schwank hat ein ziemlich be­
kanntes Sujet, die Streiche eines lebenslustigen Ehe­
mannes in Abwesenheit der Gattin, behandelt, enthält
neben etlichen schalen und auch „starken" Witzen auch
gute, den frischen Humor bezeugende Einfälle, hatte
aber seinen Erfolg nur dem guten Züsammenspiel,
sowie den Einzelletstungen der Herren Müller (Sul-
pice), Maurer (Gaston), Habit (Catulle), Fleischer
(Cäsar), sowie der Damen Fischer (Helene), Lanffy
(Virginie) und Fr. Arlt (einer Pariser Cocotte „Sisi")
zu danken. Auch Hr. Muth (Baptiste), Heinrich
(D. Ricine), sowie Frl. Höller als neckisches Stuben­
kätzchen waren erwähnenswert.— Dem Schwanke
folgte „Ein toller Abend im Hotel" von Frideli, in
welchem der Beneficiant nicht weniger als zehn Per­
sonen in rascher Reihenfolge hintereinander und gut
costümiert auf der Bühne erscheinen, blitzartig ver­
schwinden und mit einer Lebhaftigkeit agieren und
sprechen ließ, die (schon mit Rücksicht auf die ge­
ringeren Hilfsmittel Richard's und andere Umstände)
selbst sein berühmtes Vorbild Fregoli beifällig be­
trachtet hätte. Als Richard, den das Publicum ge­
rade von der Bühne verschwinden sah, im Hinter­
gründe des Parterres auftauchte und. als Polizist
verkleidet, gegen die Bühne stürmte, brach wieder ein
starker Beifall los und Richard wurde wiederholt
gerufen.— 10. August. (Gastspiel des Herrn Jos.
Kramer vom deutschen Volkstheater in Wien.) Es
gelangte das Sudermann'sche Schauspiel „Das Glück
im Winkel" bei theilweiser guter Besetzung zur Auf­
führung. Der Gast wurde mit Beifall begrüßt und
nahm das Publicum durch sein flottes, elegantes
Spiel, seine trefflich accentuiertc Sprache und Ge­
wandtheit gefangen. Der „Freiherr von Räcknitz"
hat hier wohl noch nie einen so trefflichen Darsteller
gefunden. Im übrigen waren wohl auch Frl. Fischer
(Elisabeth), die mit tiefempfundener Leidenschaft spielte,
und Hr. Richard (Wiedemann) als abgeklärter, edel­
denkender Rector ganz vorzügliche Partner des be­
liebten Gastes. Sie konnten ihr gut Theil an dem
Beifall des Auditoriums beanspruchen. Fr. Arlt trug
die Duldung der bedauernswerten Frau Bettina gut
zur Schau, Frl. Sachs war rührend als blinde Helene.
Recht nette fröhliche Bursche spielten die Frls. Kursa
und Höller. Hr. Heinrich war als „Orb" wieder
in seiner richtigen Stimmung. Die Regie hatte der
stets pflichteifrige Hr. Richard.— Am 11. d. gab
man „Maria Stuart". Es ist immer ein Wagnis,
derlei classische Stücke auf einer Provinzbühne auf-
aufzuführen, selbst wenn solche von berühmten oder
beliebten Gästen „getragen" werden. Hier gelang
der Versuch so ziemlich, die Gallerie war auch, be­
zeichnend für das Verständnis der Volkskreise, gut
besucht und das Ensemble half zum Gelingen nach
Möglichkeit. Nehmen wir noch dazu, dass in der
Costümierung das äußerste geleistet, die Regie
(Richard) befriedigend war und im ganzen ziemlich
flott gespielt wurde, so konnte man mit einem ge­
wissen Gefühle der Befriedigung von dannen gehen.
Freilich, die Illusion wurde zuweilen empfindlich ge­
stört .... Hr. Kramer als „Mortimer" zeigte
eine verblüffende Sicherheit; Leidenschaft durchzitterte
sein ganzes abgerundetes Spiel und von diesem
„Mortimer" befeuert, legte auch Hr. Fleischer in
seinen „Leicester" alles Temperament, dessen er fähig
ist; der große Dialog, dem der Selbstmord Mor-
timer'S folgt, eine äußerst schwierige Leistung, gelang
den Herren vorzüglich. Frl. Lanffy hielt sich in ihrer
bedeutenden Rolle recht wacker, Frau Arlt kam mit
gewohnter Routine über die schwierigsten Klippen
— namentlich bei der Begegnung mit Maria—
hinweg und ernteten auch diese Damen volle Aner­
kennung seitens des Hauses. Noch erwähnen wir
lobend die Herren Richard (Burleigh), Heinrich
(Shrewsburg), Habit (Paulet), Weiß (Aubesprime)
und Fr. Calliano (Hanna), 'Hr. Roche repräsentierte
den Melvil mit edlem Anstand und würdevoller Spracht.
— Infolge der Erkrankung des Fräulein Seidl hatte
eine Veränderung des Repertoires stattgefunden und
es konnte über eine Woche lang keine Operette ge­
geben werden. Am 12. d. M. wurde bei sehr gutem
Besuche „Bruder Martin" zum erstenmale in dieser
Saison ausgeführt. Selten hat es eine mehr ani­
mierte Darstellung gegeben. Ein Theil des Publi-
cums war so geräuschvoll in seiner Heiterkeit, dass
die Bühnenleute sich anstrengen mussten, durchzu­
dringen. Herr Maurer (Kernlinger) und Frl. Fischer
(Cilli) boten ein vorzüglicher Zusammenspiel, letztere
war überdies in einem geschmackvollen und reizenden
Costüm. Herr Heinrich als Bruder Martin war ganz
in seinem Element und erntete gleich den eben Ge­
nannten vielen Beifall. Die dankbaren Rollen des
Würmerl und der Stanzt brachten dem köstlichen
Paare Roch« und Sachs einen durchschlagenden
Erfolg; ersterer war möglichst „dämlich", letztere
resch und agil. Auch Fleischer kam mit der kleinen
Rolle des Adjuncten gut weg, Fräulein Kursa war
nett, recht schnippisch als Leni; Frau Calliano erntete
als hüpfende Vroni einen großen Heiterkeitserfolg.
Es schien an Requisiten zu mangeln.— Eine ge­
lungene Premiere bot uns der 14. d. M. mit dem
reizenden, an originellen, zum Theile auch gewagten
Witzen reichen Lustspiel „Flitterwochen" von Arthur
Pserhofer, unter der Regie Maurer. Diese Auf­
führung hatte auch hier, gleichwie seinerzeit im
Raimundtheater einen durchschlagenden Erfolg. Der
Zufall, dass eine junge Dame mit einem jungen
Herrn während der Reise in einem zur Bahnstation
gehörigen Locale eingeschlossen bleiben muss, weil die
Thüre nicht zu öffnen ist, bildet den Ausgangspunkt
für eine Reihe von hübschen Scenen, bei deren
rascher Aufeinanderfolge der Zuschauer in steter Auf­
merksamkeit erhalten wird. Herr Maurer (Kirchner),
sowie Frau Arlt (dessen Frau), spielten mit ge­
wohnter Routine; ersterer war gut in allen Details,
letztere bemerkenswert hübsch costümiert. Herr Habit
(Walter Kirchner) bot an Komik vorzügliches, sein
Miencnspiel musste den ärgsten Griesgram zum lachen
bringen. Fräulein Lanffy als Barbara, die beiden
Fräuleins Sachs und Kursa (Nelly, Gertrud), ein
Paar lustige Fischermädchen, gefielen ebenfalls. Zwei
köstliche Figuren boten die Herren Heinrich und Rochs;
ersterer als derber „zuwiederer" Rößler, letzterer als
als geckenhafter, verliebter Flamm; weiterS Herr
Fleischer, der gewandte, liebenswürdige Seebach. Frl.
Fischer gab die Chansonette Fritzi Köhler mit einer
trotz der in dieser Rolle liegenden Verlockung zu
Ausschreitungen mit einer lobenswerten Decenz und
machte sie selbst prüden Leuten annehmbar; die
Leistung kann nur eine Schauspielerin von Bildung
und Geschmack zustande bringen und wir betrauern
wahrhaftig, dass Frl. Fischer, die zudem eine juno­
nische Erscheinung und die nettesten Costüme besitzt,
bisher nicht öfter in den Vordergrund gestellt wurde.
Die übrigen Mitwirkenden, Frau Calliano (Marie),
Herr Schneider (Boller), Frl. Meixner (Josefine),
waren recht brav, ja selbst der bisher noch nicht in
den Vordergrund gelangte jugendliche Darsteller
Römer (Georg Kirchner) füllte seinen Platz befrie­
digend aus. Ein scherzhaftes Intermezzo ergab sich,
als nach dem 3. Acte der Vorhang sich nicht senken
wollte; die Scene wurde übrigens erst dann ein
Gaudium für das Publicum, als man nach dem
Fallen des Zwischenvorhanges hinter diesem gellende
Schreie einer weiblichen Stimme vernahm, worauf
eine zürnende Mannesstimme entgegnete. Die Vor­
stellung war. wie erwähnt, sehr animiert und wurden
insbesonders die Herren Maurer, Habit, Heinrich,
Roch6, Fleischer, dann die Damen Arlt, Fischer und
Lanffy durch wiederholten Beifall ausgezeichnet.
(Nochmaliges Gastspiel des Frl. Baer.)
Am 15. d. M. (Feiertag) hatten wir infolge der
Erkrankung des Frl. Seidl nochmals das Vergnügen,
die Repräsentantin der letzteren, Frl. Baer, in der
Partie der „Molly" in der „Geisha" zu sehen. Diese
Operette wurde hier zum letztenmal« in dieser Saison
aufgeführt. Wir erwähnen bloß, dass Fräulein Baer
sehr chice war und namentlich durch ihre verständliche
Sprache Beifall erntete. Das Haus war bis auf
den letzten Platz besetzt.
Gumpoldskirchen. (Liedertafel.) Der
Männer-Gesangverein Gumpoldskirchen veranstaltet
anlässlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
unseres Allergnädigsten Kaisers Franz Josef I.
Samstag, den 18. August, abends 8 Uhr, auf dem
festlich beleuchteten und decorirten Rathhausplatz
eine Serenade. Nach Absingen eines patriotischen
Chores hält der Vorstand des Vereines, Herr Mayr,
eine die Bedeutung des Tages würdigende Ansprache,
worauf dis Volkshymne zum Vortrag gebracht wird.
Den Schluss dieser Veranstaltung bildet eine gesellige
Zusammenkunft in G. Ebenschwanger's Gasthofgarten
„zum bairischen Hof" (vormals F. Mairecker). Die
diesjährige Sommerliedertafel findet Samstag, den
25. August d. I., ebenda 8 Uhr abends, statt, und
weist ein vorzüglich gewähltes Programm auf. Der
Club der Zitherfreunde von Gumpoldskirchen hat
seine freundliche Mitwirkung zugesagt, ebenso wird
das Vereinsorchester unter der Leitung des Chor­
meisters Herrn Franz Mayr Ueberaschendes bringen.
Vöslau. Die Curliste Nr. 45 vom 11. August
weist 1350 Parteien mit 4213 Personen aus.
Sooff. Unser zwischen Baden und Vöslau so
prächtig eingebettete „Luftcurort"Sooß scheint neuestens
bei den Sommerfrischlern in Mode zu kommen. Wir
können heute auf die für unsere kleine Ortschaft
immerhin respectable Zahl von 40 angemeldeten
Parteien mit rund 200 Personen blicken.
(Backhühner in der „Soß".) Wer dies
Gericht noch nie genossen, der wandere morgen
Sonntag, den 19. d. M., in Friedrich's Gasthaus.
Dort erwartet ihn dieser exquisite Schmaus, neben
welchem auch der musikalische der „Mödlinger
Schrammeln" nicht zu verachten ist. Anfang 4 Uhr.
Entree frei.
Alland. (Gemeindewahlen.) Bei den am
14. d. M. vorgenommenen Gemeindewahlen für alle
3 Wahlkörper wurden die Kandidaten der Christlich­
socialen, gewählt und zwar: I. Wahlkörper: 18 Wähler,
14 erschienen. Gewählt mit 13 Stimmen: Dr.
Adolf Firlinger, Hausbesitzer Adolf Knittig, Haus­
besitzer Franz Hornung, Oberförster Josef Weiß,
Schneidermeister Carl Herbuch.! Im II. Wahlkörper:
31 Wähler, 25 erschienen. Gewählt wurden mit
18 Stimmen Kaufmann Ferdinand Dratsey, 17 Stimmen
Verwalter Josef Kreck, 18 Stimmen Hausbesitzer
August Friedl, 18 Stimmen Hausbesitzer Carl Maier,
16 Stimmen Hausbesitzer Gevrg Nagl. Im
III. Wahlkörper: 186 Wähler, 89 erschienen. Ge­
wählt wurden mit: 84 Stimmen Baron Schell Max,
84 Stimmen Pfarrer Max Poltl, 87 Stimmen
Bäckermeister Franz Höfling, 84 Stimmen Hausbe­
sitzer Michel Leodolter, 81 Stimmen Hausbesitzer
Johann Friede.
Berndorf. (Enthüllung des Kaiser Franz
Josef-Denkmales.) Die jüngste Stadt NiedeM
österreichs rüstet sich, die Feier des Allerhöchstes
70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers in
würdiger Weise zu begehen. Sonntag, den 19. d. M.,
nachmittags 3 Uhr, findet nämlich auf dem Haupt­
platze daselbst die feierliche Enthüllung des von der
Gemeinde Berndorf in dankbarer Erinnerung an den
Kaiserbesuch (27. September 1899) errichteten Kaiser
Franz Josef-Denkmales statt. Im Anschlüsse an die
Denkmalsenthüllung veranstaltet das Mitglied des
Herrenhauses, Herr Arthur Krupp, im Berndorfer
„Kaiser Franz Josef-Theater" eine Festvorstellung,
bei welcher durch Mitglieder des „Deutschen Volks­
theater" in Wien die Dichtung „Habsburg" von
Alfred Freiherr von Berger zur Darstellung gelaugt
und zu der nur geladene Gäste Zutritt haben. Am
Vormittage des 19. August begeht auch der Militär-
Veteranen-Verein „Berndorf und Umgebung", dessen
Protectorat der Herr Erzherzog Rainer gütigst über­
nommen hat, das Fest seiner Fahnenweihe. Bei dieser
Feier, die gleichfalls auf dem festlich decorierten
Hauptplatze stattfindet, fungiert Frau Margarethe
Krupp, die Spenderin der prachtvollen Fahne, als
Fahnenpathin.
Wr.-Ne«stadt. Der hiesige I. Militär-Veteranen-
Verein Erherzog Karl Ludwig veranstaltet Sonntag,
den 19. August, aus Anlass des Allerhöchsten 70.
Geburtsfestes eine Feier, welche vormittags 10 Uhr
durch eine feierliche Feldmesse in der k. u. k. There­
sianischen Militär- Akademie eingeleitet wird (Bei
ungünstiger Witterung findet dieselbe in der Haupt­
pfarrkirche statt). Nachmittags 4 Uhr ist im Brau­
hause Concert der Veteranencapelle unter Leitung
des Capellmeisters Franz KrauS und abends 10 Uhr
brillantes Feuerwerk. Das ReinerträgniS fließt
wohlthätigen Vereinszwecken zu.
Theater.
Stadttheater in Bade«.
Sonntag, den 12. d. M. Zwei Arenavorstel­
lungen. „Der Raub der Sabinerinnen".
Schwank in 4 Acten von Franz und Paul von
Schönthan und die hier als Repertoirestück recht
gerne gesehene französische Operette „Die Puppe".
Die erste Vorstellung war nahezu ausverkauft,
was man von der Operettenaufführung gerade nicht
mehr sagen konnte, und es ist überhaupt schon Heuer
mehr als einmal bemerkt worden, dass das Lustspiel
bessere Häuser erzielt, als die musikalischen Werke.
Dass der Theaterdirector Striese des Herrn
Directors Schreiber auch diesmal seine Wirkung
nicht verfehlte, wird jedermann klar, der diese von
Schreiber in vollster Künstlerschaft absolvierte Rolle
persönlich gesehen.
Auch Herr Verstl als Professor Martin Gollwitz
verdient ganz besondere Erwähnung.
Recht brav waren auch Fräulein Frank
(Paula), Treuman» (Frau Gollwitz), Herr Erl
(Dr. Neumeister) und Fräulein Miltner (Dienst­
mädchen Rosa).
In der Abendvorstellung war Herr Conradi
(Lancelot), Herr Bartl (Vorsteher Maximus), dann
die Herren Felix und Ott (Baron Chanterelle und
Loremois) ganz ausgezeichnet.


[ 2023-06-29 10:35:45.175 - 19000818 - Seite 8 ]
Seite 8.
Samstag
Badeyer Zeitung. 18 August 1900. Nr. 66.
Die Wiederbesetzung der Titelrolle durch Fräulein
Paak hat dagegen einigen Unwillen erregt, umso­
mehr, als Fräulein Schwarz gesanglich und schau­
spielerisch die Automatenrolle weit besser zu gestalten
vermag. Der Referent ist weit davon entfernt, Stel­
lung gegen die Direction zunehmen, aber das Badener
Theater, das durch Dir. Schreiber selbst zu einer
höchst beachtenswerten Kunststätte erhoben wurde, darf
durch derlei Experimente nicht zu einer bloßen Er­
ziehungsanstalt für Operetten-Soubretten herabsinken.
Es wäre daher eine „Wechselbesetzung" der Soubretten-
rollen sehr empfehlenswert, mit welcher auch dem höchst
dringlichen Wunsche des Publicums entsprochen
werden könnte.
Montag, den 13. l. M.: „Der wild e R itt-
meister." Gute Wiederholung bei einem ziemlich
gut besuchten Hause.
Dienstag, den 14. l. M.: „Der Opernball."
Eine derartige aschermittwochische Aufführung
einer in der tollsten Pariser Carnevalszeit spielenden
Operette fand in Baden bisher noch nicht statt und
die Stimmung im Publicum war darüber eine recht
getheilte. Die Einen belachten, die anderen bedau-
erte» dieses Bühnen-Experiment und fanden es
recht sonderbar, dass in einer ohnehin schon ver­
pfuschten Saison noch derlei Missgriffe in der Be-
^-ckung vorkommen können, wie diesmal. Entweder—
Teer, aber keine Halbheit. Man besetzt eben gut, oder
lässt die Aufführung gänzlich fallen, denn es ist
widersinnig, Partien mit Anfängerinnen vorzuführen,
wenn man noch eine bessere Vertreterin im Hinter­
gründe besitzt. Speciell die Partie des Kammermäd­
chens Hortense bedingt außer dem gesanglichen Theile
eine gewisse Befähigung zum Spiele,.die dem Fräu­
lein Martini noch gänzlich fehlt.
Ein jugendliches Gesicht allein genügt noch nicht,
für die schauspielerisch an und für sich nicht leichte
Partie des Dumenil'schen Kammermädchens. Es wäre
daher im Interesse der Dame derzeit angezeigter,
erst im zweiten Fache sicherer zu werden, als sich
an Rollen zu wagen, die ihr jetzt noch nicht
zusagen. Trotzdem sich Frl. Martini alle Mühe gab,
zu gefallen, war dies nach einer Genschar, Dirkens
und Schwarz unmöglich, ja selbst das berühmte Duett
im 2. Acte hat diesmal sehr viel verloren, da man
die hohen Töne transponieren musste, wodurch das­
selbe an Schönheit nicht gewann.
Frl. Paak, welche als Marguerite diesmal
wirklich hübsch aussah, hat sich seit der letzten Auf­
führung wesentlich gebessert. Frl. Hutter war als
Angele keine besonders elegante Dame und sah in
ihrer Toilette (1. Act) etwas zu robust aus.
Frl. Müller (Feodora) möchten wir dringlichst
ein anderes Costüme empfehlen, das ihrige erinnert
zu sehr an die schöne Helena.
Die guten Leistungen der Damen Miltner
und Z w e r e n z, dann des Herrn F e l i x sind bekannt.
Mittwoch, den 15. d. M. Zwei angekündigte
Arenavorstellungen, wovon die erste des Wetters
halber unterblieb und die zweite, „Die Fleder­
maus", im Stadttheater stattfand.
Ausverkauftes Haus, wirklich gute Aufführung
und großes Animo im Publicum.
Herr Conradi als Eisenstein und Herr Felix
als Gefängnisdirector Frank waren sehr gut. Auch
Fräulein Paak spielte und sang die Adele bedeu­
tend besser als bei der letzten Aufführung. Ueber
den Gerichtsdiener Frosch des Herrn Ott konnte
man sich, was zwar niemqndthat, im vollsten Sinne
des Wortes „todtlachen".
Donnerstag, den 16. d. M. Zum Benefice
unseres verdienstvollen Kapellmeisters Herrn Hans
Maria Wallner. „Die sieben Schwaben",
Volksoper in 3 Acten von Hugo Wittmann und
Julius Bauer. Musik von Carl Millöck«.
Gustav Calliano.
Gerichtssaal.
Diebstahl. Der hier in einem Hotel in Peikers-
dorf bedienstete Lohndiener Adolf Zingler, weiter
am 26. Juli 1900 dem daselbst bediensteten Portier
Franz Schuster einen Barbetrag von 50 Gulden und
einen Versatzschein, auf 1 Gulden 50 Kreuzer lautend,
gestohlen und verhaftet wurde, hatte sich verflossenen
Montag vor einem Erkenntnissenate des Kretsgerichtes
Wr.-Neustadt wegen des Verbrechens des Diebstahles
zu verantworten und wurde in Anbetracht der Mil­
derungsgründe zu zwei Monaten schweren Kerkers,
verschärft mit einem Fasttage, verurtheilt.
Diebstahl. Bor einem Erkenntnissenate des
Kreisgerichtcs Wr.-Neustadt hatte sich am 13 d. M.
unter Vorsitz des Kreisgerichtsprästdenten Hofrath
Hebenstreit der in Weikersdorf wohnhafte und in
Baden bei dem Lederhändler Teltscher bedienstete
19jährige Commis Robert Klein wegen des Ver­
brechens des Diebstahles zu verantworten. Der
Angeklagte ist beschuldigt, in der Nacht vom 25. auf
den 26. Juli seinem Zimmercollegen, dem Fahrrad­
händler Jonas Heller, als dieser schlief, aus der
Rocktasche 160 Kronen gestohlen zu haben. Obzwar
Klein von Heller ersucht wurde, sich von dem Ver­
dachte der Thäterschaft reinzuwaschen, um nicht die
Intervention der Polizei in Anspruch nehmen zu
müssen, leugnete ersterer rundweg ab, den Diebstahl
begangen zu haben. Erst als ein Gendarm
Klein ins Verhör nahm, gestand er später ein,
der Dieb zu sein und stellte den gestohlenen Betrag
von 160 Kronen zurück.— Obzwar sich der
Angeklagte dahin verantwortete, dass er nach durch-
schwärmter Nacht erst um 1 Uhr nachhause kam und
durch die Verlockung, st h leicht eine größere Barschaft
zu verschaffen, veranlasst wurde, sich in derenBesitz zu
setzen,um dieselbe dann scherzweise zu verstecken, legte der
Angeklagte, auf Anrathen seines Vertheidigers Dr.
Dellisch sowie auf den Vorhalt des Präsidenten, die
Geschichte von dem bloßen Scherze mit dem Verstecken
des gestohlenen Geldes aus der Voruntersuchung
nicht zu wiederholen, ein umfassendes Geständnis
ab. Nach Verlesung mehrerer Zeugnisse, worin die
Dienstgeber den Angeklagten als einen arbeitsamen,
verlässlichen und ehrlichen Commis schildern, schließt
der Präsident das Beweisverfahren. Staatsanwalt-
Substitut Dr. Waldstein plaidirt in Anbetracht der
mildernden Umstände, den Angeklagten nach dem
Ermessen des hohen Gerichtshofes zu bestrafen. Der
Vertheidiger des Angeklagten sucht nachzuweisen,
dass sein Client noch vor gerichtlicher Anzeige den
Schaden aus Reue gutgemacht habe, daher von dem
ihm zur Last gelegten Verbrechen freizusprechen sei.
— Nach kurzer Berathung verkündete der Präsident
das Urtheil, nach welchem der Angeklagte des Ver­
brechens des Diebstahles schuldig erkannt, und zu
z w e i M o n a t e n schweren Kerker verurtheilt wurde.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung.
Dank.
Sämmtlichen p. t. Damen, welche beim
Kaiserfeste im städtischen Curparke den Verkauf
von Losen, Blumen, Champagner re. in liebens­
würdigster und aufopferndster und den Zweck
des Festes förderndster Weise besorgten, so­
wie den p. t. Herren, welche die Freundlichkeit
hatten, dieselben zu unterstützen, sprechen die
Unterzeichneten namens des Vereines hiemit
den besten Dank aus.
Für den Vergnügungs-Verein:
Ha«» Mladarx Morix Kaschttz
SchriftführM. Vice-Präses.
Braut-Seid.-Robe n
und höher!— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne-
berg-Seide" von 45 Kreuzer bis st. 14.65 per Meter.
8. tisnnvdsrk!, Seidenfabrikant (k.u.k. Hol), Zürich.
Hotel u. Dependence
Kerschbaum
hochelegant möbl. Zimmer
(mit separirtem Eingang) für einen Gar$on
od. eine solide, alleinstehende Dame
sofort zu vermiethen. 548
Das
teste Trinkwasser
bei Epidemie- Gefahr ist der in
solchen Fällen oft bewährte, von medici-
nischen Autoritäten stets empfohlene
HA B ^— alk «Ilsen»»
Derselbe ist vollständig frei von organisehan
Substanzen und bietet besonders an Orten
mit zweifelhaftem Brunnen- oder Leitungs­
wasser das zuträglichste Getränk.
Von der k. k. nieder österreichischen Statthalterei concessionirte
Badener
elsslntt-flnstalt
■
Aerztllohes Institut für Behandlung von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entztmdungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken Körpertheilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr.
m
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In der Wohnung des Patienten
(incl. des Transportes der Apparate und der Heiz Vorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
In den Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden


[ 2023-06-29 10:35:45.175 - 19000818 - Seite 9 ]
WPMMPWJ
Nr. 66.
mmmm
Samstag
Badener Zeitung
GWW^MWWW«ffMKMWWW«»WWWWWWWW^
18. August 1900 Seit* 9.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
E. Krafts MUlHiM
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-SchnSrstiefletten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Driillpariser
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braan, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braan
fl. 4.20.
Kinderschahe, alle Sorten and Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tennisschuhen
mit
Gummi- od. Büffelsohle.
MM Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller
Bedarfs- und Eastmann-Kodak-Artikel.—
Lechner’s Mittheilungen photograpb. In­
halts. Probe-Hefte gratis. WM* Gratis-
Unterricht im Atelier. "MW 486
R. Lechner (Willi. Müller)
k. und k. Hof-Manu- RD* faetur für Photographie
(Fahr. phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
ooooooooooooooooo
Höfel Stadt Baden, Alfsogasss 13,
Johann Jorg, vorm. M. Fritsch.
In der Nähe des Curparkes gelegen, schöner,
schattiger Garten, vorzügl. Küche and Getränks, auf­
merksame Bedienung und civile Preise. Abonnements
in und ausser dem Hause. Zimmer per Tag,
Woche und Monat.
Hochachtungsvoll
Johann Jorg, Hotelier,
ooooooooooooooooo
Echter
Orisinal-Franzliraimtwein
bewährt sich als das beste Hausmittel und ist vorzüglich für
Einreibungen zur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit und nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr, 1 kl. Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Mi Zumal& Co., Pras-Ileitseite.
Widcrverkäufer entsprechenden Rabatt.
Gepot in Baden.
Kleine Capitalsanlage!
Grossei* Gewinn!
Interessenten zur Uebernahme der Fabrikation
von 542
TiAlciviir’s vorzüglichen
MSlSlUg Sattelfalzziegeln
aus Gement und Sand, für noch freie Bezirke
gesucht. Einrichtungen mit unerreichten, viel­
fach patentirten Neuerungen, sowie Licenzen
durch den Patent-Inhaber
Ludwig Hicol, München.
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
■Buchbinder,
OT* Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "DU
Jalfoires- 8
U7o Du im M mag
vis-a-vis dem Curparke (Rath’sches
Stiftungshaus!, I. Stock, mit Balkon
per 1. November zu vermiethen.
□agjasBira
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
J&b§!W@talg. 1
Der I. Stock in Baden, Strasserngasse 8, be­
stehend aus 4 Zimmern, 1 Vorzimmer und
Küche, ist zu vermiethen.— Entweder
gleich zu beziehen oder zum Novembertermin.
L^^
Bsttfedern-u. Flaumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden.. E»farrgrasse 3STr. 3.
L-.: i
i.o.a.Q.fl.j ?.Q.g.g.Q.Q.g.g.o.o.i
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
oooooo'
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
jpy* Kachelöfen
in allen Stylarten.
ü^Lnsterlagrer in der ZFaTorik: in Wagrram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loeo Kau.
N
m
W
»1
&i
X
F
w
m
MUOSOl
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrikslager
du JULIUS PHILIPP, L. tach’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, !(. Obere Oonaustrasse 61.
m
i
i
i
i
&i
Et
>Zi


[ 2023-06-29 10:35:45.175 - 19000818 - Seite 10 ]
Seite 10.
Samstag
Badener Zeitnag.
18. August IdOO.
Nr. 66.
SÄE)
m ilgdwobe'
8. LETTNER seil.
Theresiengasse 6 BADEN
offerirt zur Sommer Saison:
Stoff- ltnb S-itzen-VorWgk.
Salon- und Lanf-TeWiche^ BettvochM Tisch-Decken, Bett-
Decken re. re.
Neuheiten in Sonliner-Stoffen und Blousen.
Sonnen- und Regenschirm in Ganz- »O Halbseide.
Leder-Handschuhe und Tmot-Handschnhe.
Damenwäsche, Herrenwäsche, Sttümpfe, Socken, Cravatten re. re.
CdcrysCtsiDn=ffißs
Die Wagen der Badener Krystall-Eis-Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Fpffll
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Fried» Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
IUI
□“taDdmüÖrramg©®
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN— VÖSLAUGUNTRAttSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampfte amway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Sehneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte AHiioneirnngs-UBternehmung für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen nnd Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:35:45.175 - 19000818 - Seite 11 ]
Nr. 66.
Samstag
Badener Zeitung.
18. August 1900
Seite 11.
Eduard Pep& C
BAsair
Inländer Weine weiss.
Tischwein
Pfftffstättner.
Mailberger
Gnmpoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Auslese
Oedenburger.
Inländer Weine roth.
Tischwein
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Order Tischwein
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Südtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
Vino di Spalato...
Casteivecchio
Dalmatiner Wein-Depdt, Wien, Fleischmarkt
St. Margaretha Tafelwein.
Vino di Castelli Medicinal.
-.30
-.45
-.55
-.30
-.34
9.
-.40
-.45
Preise ohne Flaschen, welche ä 10 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss end roth.-
1 Fl. ä V 2 Liter... —.20 Q
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
IjouisRödercr., Carte blanche ASec.
Charles Heidsleck See.
Heidsleck >» fftoBum. ii» ii 70 kr.„„
Echter
llieliprtliian
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk-
_ und LangsnteldSfl n. s. w. (Mein. Dorsch-Leberthran ist frei
▼on jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche k SO kr,
und 80 kr, (nicht an verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Eau de Botdt-Mxmdwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botdt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, contervlrl, stärkt die Zähne und benimmt jeden üblen Ge­
ruch ane dm Munde. Freie per Flasche 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Seosenhrzsd, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint Jugend frisch.
Vollständiger Ersatz für Seife und Fuder. Preis per Parket 10 kr.
samste Mittel gegen Ursel
Die siranz* Parfimeriefalutt youF. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) Frankreicii
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
F AHPÜMS
für den Currayon BADEN in dar Apotheke „zur Weilburg“
errichtet and werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Bes Bouquet Xareohale Spring Flowers Violette
Gardenie XalglCokohen Ylang-Ylang Hlllefieura
Jookey-Olub Oppopon&z Ktitda Ohypre.
Badener Schwefelseife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden M za Ü 1 nur ln Her Apotheke „zur Weilburg“
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptddpöt aller in- und ausländischen medioinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinisoher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen,
UhKfnsacbc»p-
Goldarbeiter.
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROMOSTOR
Fl. Qual.» 1.50, '/.Fl. Qnal.*—.90
V» FL Qual. .». 2.40
7. Fl. Qnal. *% 1.35
* per Liter, 1.68
per Liter 2.60,
Franzos. Cognac
V» Fl. 2.50 V. Fl. 1.40.
Jas Hennessy& Cie., Cognac
Vi Flasche 3.50 '/, Flasche 1.90
2.80
*
«*
5.20 .*.
Anton Sebwelghafer
Pfhrrgasse 8. Melkerhos, BADEN, PjRarrgasse 8. Melkerho||
vis-a-vis dem Stadt-Theater.
Eduard Perger i C®
v BAS 8 V
QNeugasse 60, Ontenbnnnsrstrasse 2.
Erzeugt and reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmtihren
zu den billigsten Preisen unter Garantie,
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Sehwarzwälder-Ukren.
Lagst von
Gold-, Silber- un| Juwelen-Waaren*
Saison-Novitäten
Sad.e33.er ^.33.d.e33j£e3X
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen und Reparaturen werdeD
schnell und billigst effectuirt.
Verkauf von
Ohlaa-SiHseraraMoa
aus dar Fabrik von .Chriaiolie ä Comp, laut Preis-Courant.
Obrläppehec werde» alttelts Maschine gestochen.
m


[ 2023-06-29 10:35:45.175 - 19000818 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag
Badener Zeittmg.
18. Anglist 1900.
Nr. 66.
Ein junger Geschäftsdiener
wird aufgenommen in der 540
Sreguorio, F aum
Baden. Theresiengasse 4.
Gegründet I76S. Gegründet 1785.
Johann Witzmann
Hatmacher 182
BADEN, Wassergasse II
empfiehlt einem P. T. Publikum sein gutsortirtes, reich­
haltiges Waarenlager von Herren- und Knabenhüteu
in allen modernen Formen und Farben.
»s- Eigene Erzeugung. "•H
Reparaturen werden schnell u. billigst ausgeführt.
Jlosel Basti
Frucht-, Kohlen- und Holz-Depöt
Baden, Braitnerstrasse 30.
Verkauf von angeschwemmten Brennholz
aas den ärarischen Forsten.
1 Ra um meter Buchenscheiter I«. Qual. fl. 5.—
1 Raummeter Buchenscheiter.„ 4.—
1 Raummeter Tannenscheiter...„ 4.20
1 Raummeter Tannenausschuss.. 3.70
1 Raummeter Buchenstöcke...„ 3.60
1 Raummeter Buchenprügel.„ 3.20
1 Raummeter geklohene Buchenprügel„ 3.30
1 Raummeter Buchenschwartling..„ 3.50
Per Meter Schneiden und Hacken fl. 1.—.
Zur Bequemlichkeit des Publicnms wird
auch 1 Meter verabfolgt.
Oie Preise verstehen sich sammt Zufuhr.
Aufträge mittelst Correspondenz-Karte
werden prompt ausgeführt.
Lagerplatz: Braitnerstrasse Nr. 30.
392 Hochachtungsvoll
Josef Kastl.
Spediteur
C. HUBLER, BADEN.
Transportirungen von Bahngütern von und;
zum hiesigen Bahnhöfe, sowie Aufgabe nach
allen Stationen des In- und Auslandes werden
billigst und prompt besorgt.
Niederlage
von besten Sorten Heizkohle. Oslawaner
Schmiedekohlb, Vaake, hydraul. Kalk, Perl-
mooser Portland-Cement, Gyps und Salz.
Magazine und Comptoir am Frachten-
Bahnhof Baden, Zugang von der Wiener-
strasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
Bestellungsorte: m* 3.
Neustiftgasse Nr. 9, im eigenen Hause (k. k.
Staatstelephon Nr. 48) und bei Herrn Friedr.
Kaiser, Kaufmann, Baden, Rathhausgasse Nr. 7
(k. k. Staatstelephon Nr. 37).
Trockene Lagerräume zur
Aufbewahrung von Möbeln und
Effecten.
I« der Badenei*
Leiciien- Bestattaags- Anstalt
der
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-a-vis dar Pfarrkirche,
188-3 ist stet« ein großer Lager ooa
Holz- und Metall-Särgen,
Ueberthanen (Leichenlchletern), Polstern, Waehskreuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Flüren und Blumen in allen
Größen unb Gattungen zu den billigsten Preisei vorräthig.
Coulplette Leichenbegängnisse aller Classen
in den Umgebungen Bat 'NS dir sechs Stunden im Umkreis
werden ebenfalls zu billigst stxirten Gesammtpreisen vollzogen;
ebenso werden Heberführuugan sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger LelohenwAgan und Fonrgoas, als auch
bei größeren Entfernungen mittelst Eisenbahn and Damjf-
sohlff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung oon Parken, Grab­
liedern, Wappen, Nachtwachen, Rastren und Fristren d-r Ver­
storbenen, Seeirmlg und Einbalsamirnnz der Leichname, -genea
Trübern und Grüften, sowie Grabkreuzen und Monumenten. G.-
humirnngen von Leichen, überhaupt zur Besorgung aller auf da«
Leichenwesen bezüglich-?
f täglich: f
Für Fär
15 12
Kronen Kronen
Pracht-
Eanaika i I Hanak
mit 10 dreifachen
Orgelstahl-
stimnen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 72 Stahl­
zangen
Pracht
mit 10 doppelten
Stahlsing­
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins-
1 gesammt 25 Stahl-
zungen
Selbsterlernungsschule 25 Kreuzer "WG
in garantlrt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme oder Borherzahlnng. Zweireih mit 19 Doppel-
stahUtiaiBien, 6 starke Bässe, sonst wie oben-
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höher, und
dreireihige, chromatische, das Beete, was erzeugt?
wird, von der weltberühmten ren ammirten Handels-
gerichtlichproiokoll., seit 30 Jahren besteh enden Firinar
J. N. Trimmei, Hamouiica-Erzenpr, Wien
VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illnstrirte Kataloge gratis. Selbst-
erlerunngSjchnle für zwei- und dreireihige, sowie-
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3.80.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen,
blo« den halben Preis.— Flöten, Violinen, Zit,lern
Guitarren, Spi Iwerke, Albums mit Musik, Bier-
kruge etc. etc. stets tu Auswahl vorcäthig. 69


[ 2023-06-29 10:35:45.175 - 19000818 - Seite 13 ]
Nr. 66.
Samstag Badener Zeitung 18. August 1900.
Sexte 13.
Jahreswohnung
bestehend aus Zimmer, Cabinet und Köche,
wird womöglich im Centrum der Stadt
gesucht. 553
Unter „K. M.“ an die Administration d. BI.
Junge Vorstehhunde s
deutsch, kurzhaarig, 2 Monate alt, von„ Troll-
hetta“ von der „Bult“, Oe. H. 8. B .3159, und
„Bella“, Tribuswinkel, Oe. H. 8. B. 2797
verkauft Förster Czerny, Tribuswinkel.
2 Schüler
(Gymnasiasten) 551
werden in gänzliche Verpflegung genommen.
Zu erfragen: Conditarei Schmidtler, Pfarrg. 8.
50 Kronen Belohnung
für die Eruirung jenes Buben, welcher schon zu
wiederholten Malen mit einer Schere, in bei meinem
Geschäfte exponirten Gegenständen Löcher hinein­
geschnitten hat.
Der Verdacht, solche Bubenstücke ausgeführt
zu haben, richtet sich hauptsächlich auf jene Per­
sonen, welche tagsüber mit einer kleinen, im Rock­
sacke zu tragenden, sogenannten Gescbäftsschere
versehen sind.
Eduard Koller
Modewaaren-, Modisten- &Schneider-Zugehörgeschäft
Baden, Hauptplatz Nr. 2. 550
Ein Praktikant
oder
Lehrjunge
mit guter Schulbildung wird aufge­
nommen in der
Wunderbare
Herr schafts- Y illa
mit sehr grossem Obst- u. Ziergarten
ist preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft: Trumau 79/80 a. d. Aspangbahn.
Prager Haussalbe
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,
die Entzündung u. Schmerzen lindert u. kühlend wirkt.
In D >stn ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Alle Theile der Emballage tragen
die nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke. 658
Hanptdepöt:
B. Fragner, kaiserl. u. König!. Hoflieferant, Apotheke
„zum schwarzen Adler", Prag,
Kieinseite, Ecke der Spornergasse 208,
pann in Baden Apotheke C. G. Schwarz, Apotheke
M. Kotter und in den Apotheken Oesterr.-Üngams.
Das beste-,
St&rkemittel.
Ueberall vorrätig,
in Packeten zu
10 und 20 Heller.
Heinrich Hack,
Ulm a. D.
Fabrikant von.
Mack’s Doppel-Stärke.
r
□
SEF“ Fiumaner
S|inr w iiiisi 1
erzeugt Spiegelglanz bei harten und
weichen Fussböden.
Alleinige Niederlage f. Baden u. Umgebung:
Anton Schilcher
Baden, Antonsgasse 6 und Neugasse 63.
501
LlOgM.,rW Idler“, BADEN, Theresiengasse Nr. 4.
541
k.
DANKSAGUNG.
Ausser Stande, federn Einzelnen zu danken, sage ich hiemit Allen für die
rege Antheilnahme, die mir anlässlich der Krankheit und des Ablebens meiner
innigstgeliebten Gattin, der Frau
Johanna Hauer, geb. Domes
zu Theil wurde, für die äusserst zahlreiche Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse und die vielen schönen Kranzspenden, insbesonders den P. T. Herren
Mitgliedern des Vorschuss- und Creditvereines und der Sparcasse Baden, meinen
herzlichsten und tiefgefühltesten Dank.
Baden, am 16. August 1900.
549
Ignaz Hauer.
Pfaffstätten, am 13. August 1900.
Johann Hassfurther.
Pfaffstätten, am 13. August 1900.
Familie Fischer.
n
□
DANKSAG!DWG.
Für did zahlreichen Beweise von aufrichtiger Theilnahme, welche mir
anlässlich des Ablebens meiner geliebten Gattin, der Frau
von Nah und Fern zu Theil wurden, für die reichlichen Kranzspenden, ins­
besondere aber für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse,
erlaube ich mir allen Verwandten, Freunden und Bekannten sowie dem verehr-
lichen Männergesangverein von Pfaffstätten, der freiwilligen Feuerwehr Pfaff­
stätten und den freiwilligen Feuerwehren der Umgebung meinen tiefgefühlten
Dank auszusprechen.
mms&mm.
Anlässlich des Ablebens unserer unvergesslichen Schwester, resp. Tante,
Grosstante und Nichte, des Fräuleins
Eva Fischer
sind uns von allen Seiten so zahlreiche Beweise von Theilnahme und Mit­
gefühl zugekommen, dass wir ausser Stande sind, jeden Einzelnen zu danken.
Wir bitten daher alle, welche die theure Verstorbene durch die so zahlreiche
Betheiligung oder durch Widmung schöner Kranzspenden ehrten, insbesondere
die löbl. Gemeindevertretung und die freiw. Feuerwehr Pfaffstätten, auf diesem
Wege unseren innigsten und wärmsten Dank entgegennehmen zu wollen.


[ 2023-06-29 10:35:45.175 - 19000818 - Seite 14 ]
zytn Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, nm augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu
machen,— wenige Trppstn genügen. In OriginalMchchW von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateß-, Colonial-, Specereiwaarengeschäften u.
Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 3,9
K 89 7/1900
5
Versteigerungs^Ednst.
Auf LytrßiNM 3es Heinrich Ulloispin, 'Weinhändler
in Oedenbürg, vertreten durch Dr. Ant Dellisch, Advocat
in Baden, findet am 13. September I90S, Vorm,
halb iO Uhr, bei dem untenbezeichneten Gerichte,
Zimmer 2, in Baden, Hauptplatz, die Versteigerung
nachstehender Liegenschaften statt:
1. Haus Nr. 163 in Pfaflstätten mit der Pareelle
Nr. 152, Bauarea, und Nr. 3S4/1, Garten, innliegend im
Grundbuch Pfaflstätten, E.-Z.' 153; 2. Bauplatz, Pareelle
Nr. 164, innliegend im Grundbuch Pfafistättea., E.-Z, 857.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind bewerthet, u. »w.: ad 1: Das Haus mit 16.00*4 Kronen,
der Garten mit 766 Kronen; ad 2: der Bauplatz mit
1857 Kronen.
Das geringste Gebot beträgt ad 1: 8506 Kronen;
ad 2: 1238 Kronen, unter diesem Betrage findet ein Ver­
kauf nicht statt.
- Das Vadinyl ist ad 1 mit 850 Kronen, ad% mit
123 Kronen festgesetzt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypotheken-, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem untenbezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 7, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Vergteigerungs-
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzu­
melden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs­
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an
der Liegenschaft Rechte oder Laatzen begründet sind oder
int Laufe des Versteigerungsverfährens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntniss
®Is sie weder im Sprengel des untenbezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
Wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machan.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. II,
am 23. Juni 1900,
555 Dr. Hink.
Der allbekannte bestrenommirte
Hflygeabitter
y
ist das erste und älteste Erzeugniß, in seiner un­
verfälscht?» Weise ane den besten Kräutern und Speciell
des Pflanzenreiches bereitet Derselbe benimmt
Blähungen und Verschleimung, welche sich oft
»ach dem Genusse von selten und schwer verdaulichen
Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit
und befördert hauptsächlich, mäßig geyoffen, die
Verdauung.
Zimmermann’s Hygeabitter ist ein erprobte«
und anerkanntes Hausmittel, ebenso ein vorzügliches
437 Präservativ bei Reisen u. Jagden.
prM: k pofSB. Flachn SO kr., I kleine
Flasche 35 kr. I Liter netto 96 kr.
taz ZiniBaHBann&Gft.
PBACi
Kleinseite, Brückeng. i
Zur Beachtung!
Nur jene Flaschen find
als echt von un« erzeugt zy>
. betrachten, welche mit dem
Siegel der hier ersichtlichen,
gesetzlich deponirten Schutzmarke versehen find.
Ferne« ist unser Hygeabitter auch in den meisten
Material- und Specereigeschäften zu haben
wo untere AuShängschilder erstchtlich find.— Wieder­
verkaufes entsprechenuen Rabatt.
,
Depot bei: Anton Schiestl: (SchiesÜhof),
C. Beich’s Nachfolger Carl Bähr, Haupt­
platz 3, Thomas Moder, Marktplatz. 12
und Franz Kresse, Alleegasse 5.
-•--■■'
Eine schfine
Jahreswohnung
mit Gas- und elektr. Beleuchtung, bestehend
aus 3 Zimmern, 2 Cabinete, Vorzimmer, Küche
und Zubehör, sammt Gartenbenützung, zum
Novembertermin zu vermiethen. 530
Sftäea, gtedifygags® M». MZ.
Qlabtrlker fing. EZenschliorn
Baden, Wienerstrasse 11
installirt elektrisches Licht, Telegraph, Telephon und Blitzableiter.
■V Uebernahme derartiger Reparaturen. 'Oi 535
Toa p©* ittok ZS Isar.
Vertretung der grössten Luster-Fabrik Wiens.
„Zum Puppenfischer.“
Eigene Erzeugung von Puppen in jedem Genre!
2*^3©* ■©■©» Z©.I©«L^©sL©-» @pi©l« vu ^a.pi©jfwaa.sr©».
513 Uebernahme von Reparaturen.
Bernh. Fischer, Wien, V/ 2> Beinprechtsdorferstrasse 48, Arbeitergasse 13.
:>ocxx>(>ooKX>ooaotcxxx)iooKXx
I. Uaegelein
Bades, Wassergasse Nr. 24.
Behördlich concessionirte Werkstätte für
t^klHtche Beleuchtung u.
Kraftübertragung
Elektrische Telegraphen, Telephone, un­
zerstörbare Blitzableiter.
Anschlüsse an das Elektricitäts-Werk bei
billigster Installation.— Umänderung der
Petroleum- oder Gasluster auf elektrische nach
eigener Methode, sowie alle in das mechanische
Fach einschlägigen Arbeiten (auch Drebarbeit)
werden zu billigsten Preisen übernommen.
Eidfache sowie reichverzierte Luster billigst, laut Preis-Katalog.
:xxxxxx:
475;
Bernstein-Fussboden-Glasur
Marx-Email, weiss und farbig
Farbe und Glans in einem Anstrich
aus der
Lackfabrik von LUDWIG MARX in Wien, Mainz und St. Petersburg.
Baach trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fussboden,
KGchenmöbel und Hauswirthschaftsgegenstände jeder Art, ans Holz, Blech
oder Eisen. Vorzügliche«* waschbarer Wandanstrich an Spillstellen
in Küchen. Depöt bei RM. Wallace, F. Brzezowski, A. Weber, Moritz La-
schltz und* Johann Wiedhalm, Baden, Weilburgstrasse 55.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sieh hiermit, dem verehrten P. T. Publicum die An­
zeige zu machen, dass er das bekannte, im Helenenthal bei Baden gelegene
Hotel-&Restaurati<ms-Eta1blissemeiit
„Alte Krainerhütte“
käuflich erworben und am 12. Mai I20M GSÜMaaß» ISSiL
Indem der ergebenst Gefertigte alles spfhigfcae tust düfe. von dM
so gerne besuchte Restauration im Helenen tinle. im Bange ihres Bufes zu erhalten,
erbittet sieh derselbe einen recht zahlreich^ Besuch.
Einzelne Zimmer, sowie F amilien-Appartements, zu sehr; billigen Preisen, sind über
die Sommer-Saison oder per Tag oder per Monat zu vermiethen. Hochachtungsvoll
298 Dfetmaan»


[ 2023-06-29 10:35:45.175 - 19000818 - Seite 15 ]
Nr 66
Samstag
Badener Zeitung 18. August 1900.
Seite 15.
9 kauft man am besten?
3
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
AI
U
Kaffee-tJiederlaoe.
Per Kilo fl. 1.1«, 1.2«, 1.4«, 1.««, L.-, 2.4«. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger'.
Tägl. frisch gebrannter Kaffee
Eigen# per Kilo fl. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
Specialit&ten
per Mo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Orösstes Lager in
N
0
H
ÖD
eftpMerKchmKen
MMN.
Ungarische und Yeroneser Salami
ff äcA 1 Emmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
U%a9w■ foei-ger, Hondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
- er Specialitäten -ca
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer
und Specereiwaren-Handlung
FKÄM2 KRESS
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt
Telephon 71a. T^phon 71b
P*
i


[ 2023-06-29 10:35:45.175 - 19000818 - Seite 16 ]
Seite 16. Samstag
Badener Zeitung
««WWW»
18. Angnst 1900
Nr. 66.
Oie Filial- Expositur
von
Adolf Waren Wittel
vertreten durch Herrn
Rad. Moraeil, Raden, Ulenerstrasse 39
offerirl ab ihrem
Lagerplatz. Wienerstratze 39, früher Dammgaffe »O
Roman- und Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere platten, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolinenm, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale jede Art von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
Thomas Stieblar
Saden, Rathhausgasse Mp. 5
größtes Lager von Briefpapier- Caffetten und
Kanzlei-Papieren, Geschäfts-, Bilder- und Ge­
betbücher, Kalender und Epielfarten.
Beste Vlolin», Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci­
garrentaschen, Relief-, Briefmarken- und Photo«
graphie-Mbums.
Richter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von der h. k. k. n.-ö, Statthalters! conc.
Häuser-, Realitäten-
und
WolHgs-Mtifligs-Agitnr
des
Ludwig Volland.
Verkauf sowie Tausch von
ft aalitSten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse (2.
O Laut Bestäliguug des Bttrger-
0 meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be-
X zieht Herr Em. Natter, Apotheker „zur
¥ Weitburg 41 in BADEN, die ältesten and
v besten Qualitäten
H
S
0 die im Lande erzeugt werden, and sind
0 dieselben
0 allen Magenleidenden
d bestens zu empfehlen.
OO
COGNAC
Zwei 9pfundige
Weingartengründe
(in der langen Mittersehossen gelegen), zusammengezogen,
mit Gerste und Klee bebaut, sind mit oder ohne Frucht
zu verkaufen 418
Auskunft Weikersdorf, Schimmergasse 64.
Peter Brandl
Cementwaren-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Fiamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grände,
Kuh-, Pfepde- und Schweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersockel, BetongewSlbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steiapflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugröliren- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer oind Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
. dh d Alw —A ohn —*d
DÜDlIIIlUNMV
für zwei Pferde sammt Schupen sowie Keller
und Magazin zu veraniethen ln PfafF-
stätten, Wüstegasse Nr. 11.
Auskunft bei Anton Tölk, Holzhändler
in Weikersdorf. 398
ooooooooooooooooo
Rudolf Jung;
(vorm. Alexander Pollak)
Juwelier
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
TafelgerSthe der bestrenommirten Fabricate
Christolle A Co., ausserdem Alpacea-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Origlnalpreise.
Alle Neuarbeiten und Beparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Job. Schwingenschlögl,
Baden, Karlsgasse 35 544
schänkt vom 14. d. M. an, durch 14 Tage,
vorzüglichen Weisswein 1898 zu 16 kr.,
heurigen zu 14 kr. und Rothwein 12 kr.


[ 2023-06-29 10:35:45.175 - 19000818 - Seite 17 ]
Nr. 66.
.g^^ l^ »» l^ i ,.H Wl ir fWyW ^, LMft J Ul M f wp^ipijj^l
Samstag Badener Zeitung 18. Angust 1900. Seite 17.
f^
Sanatorium Ulm 3. D.
G. m. b. H,
unter Direction von Dp« mell» Hartmann
Frauenarzt
und Specialarzt für Haut- und Harnleiden.
Giebt, Rheumatismen, Ischias, Frauen­
krankheiten, Hautkrankheiten (namentlich
Psoriasis), Nervenschwäche, Gesichtsaus­
schläge, Krampfaderngeschwüre (Fuss­
geschwüre, offene Füsse) u. ähnliche Leiden
finden durch elektrochemische Behand­
lung rascheste naturgemässe Heilung.
Auf Wunsch ausführliche Auskunft.— Anfragen bitte
Rückporto beizulegen. 476
MESSNIER
_ 3.60
Ea pr. ■/, Kilo
Feinste Marke.— (Frankfurt am Main).
10 Deka- Packete 60 und 75 kr.
Zu' haben bei: Carl Reich’s Nachfolger (Carl Bähr),
Hauptplatz 3, Ant. Hiess, Pfarrplatz 3, Ant. Schilcher,
Antoosgasse 6, M. Wallace, Rathhausgasse 5, Marie
Wolfsbaner, Theresiengasse 8, Ant. Schiestl, Anna­
gasse 20 in Baden; Job. Beyer in Mödling, Haupt­
strasse 59; Friedr. Schröder in Hinterbrühl, Haupt-
strasse 17, Filiale: Hauptstrasse 4. 439
Company’s
-Extract
fehlt heute in keiner Haus­
haltung, wo man eine wirklich gute
Küche führt. Aus reinem Fleisch
bester Sone bereitet, verbessert
und kräftigt es augenblicklich alle
faden Suppen. Saucen, Gemüse und
Fleischspeisen gewinnen durch Zu­
satz von Liebig’s Fieiseh-Eztract an
Geschmack ausserordentlich.
Das echte Liebig Companys Fleisch-
Extract, kenntlich an den lüpfen
mit dem blauen Hamenszug ,,J. v.
Liebig“, hat sieh im Publicum das
grosse Vertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualität erworben und erhalten.
zum Backen und Kochen mit Zucker fertig ver­
rieben. Köstliche Würze der Speisen. Sofort löslich, ferner
ausgiebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche
Vanille, welche hiedurch ganz unentbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis. 5 Originalpäckchen K 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 h.— In
Baden zu beziehen bei: Friedr. Kaiser, Moritz Laschitz,
Rud. Pötschner, Carl Bähr, Anton Schilcher, Ant. Giesser,
Johann Maierwalter; in Mödling bei: Johann Bayer, Hein­
rich Hirsch,' And. Kren, W. Lackinger, Franz John; in
ttinterbrühi bei: Friedrich Schröder; in Maria-Enzersdorf
bei: Franz Bärtl, Gregor Moser; in Liesing bei: Friedr.
Brunner; in Atzgersdorf bei: Math. Hadinger; in Leobers-
dors bei: Carl Vital. 414
WOÖÖOOOOÖÖÖOÖÖöf»
25 bis 30 Fuhren 512
W eingartendünger
ir kauft ~ms
J. SchwiBgenschlögl, Jägerhausg. 20.
XXXtOOOOOOOOOOOÖtX
Ein Maus 8
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächstder Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
Lehrling
für Buchbinderei *in
wird aufgenommen bei
Th. Stiebler, Baden,
Rathhausgasse 5. 489
yoooaoQooooooooaot
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig.
Genaue Gebrauchsanweisung lisgt jeder Sendung
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden.
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betrieb sränme der Nahrungsmittel-Industrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe
I
zum billigen, conservirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
* V W«
Concentrirt©
oein mul ui
]
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
| liehen Spiegelglanz
und Härte
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
181
Tischler und Zimmermaler.
jpanmnBtt;
Helicalrohrräder
Doppelrohrräder
Freilaufräder
Transporträder
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant und leichtlaufend.
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Hillman, Herbert& Cooper)
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien Vii.
Vertreter: Carl Riedl, Fahrradhandlung, Baden.
»
«
m
m!
gl
(Ü-
Bl
:s
«t
«I
öl
*
f
■ xn
t Z
IT rt
r#
o
rS 0««
3«

s
- 3
N 4
® Z
P -P
:§ ö S<
,f| c<
o 'S M»
d l,#
g-g.S£
f.S® Z
egasse Nr. 4 in Baden, Warenhaus
„Zum Glückstern”
des
RUDOLF LÖWY, früher ROSNER
ist die billigste und beste Einkaufsquelle iür Kleider­
stoffe, Zephyre, Cretons, Herren- und Damen-Wäsche,
Schürzen, Kinderkleidchen, Teppiche, Decken, Vor­
hänge, Vitragen, Futter-Artikel etc.
i Hs MZ mMMMMMM


[ 2023-06-29 10:35:45.175 - 19000818 - Seite 18 ]
Seite 18.
Samstag
Badener Zeitnug
18. August 1900.
Nr. 66.
PAUL ROLL
Rohrgewebefabrik 254
in Eszterliäza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden
Quantums und aller Arten
SchilffohrflflW8h8 sammt Zubehör
für Ban-, Garten, Industrie­
land Landwirthsohafts-
Zweoke.— Fabrikate auf allen
beschickten Aurateilungen im In-
U. Auslande hervorragend prämiirt.
— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Möbel- Warenhaus
Aua Russkohl
I Baden, Annagasse 12
! empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer*
ISiiiricIitiittgren, alle Sorten M8d« I
für Woliuiinseu, Vorzim uer,
Veranden, Küchen und Gärten
besonders
massive Möbel
eigener Erzengiing. T88
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer. Mödling bei Wien, Neugasse 17.
Eine öorrespondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. "VU 576
öooooooo ooooooooo
Holzer’ 8
Hsrrsa- ti. kUsMalssmt
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
im-, Mn- id umimi
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
Havelocks X|
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialität! in Knall!- ii Kick«»,
Bestellungen nach Mass prompt und billig,
ooooooooooooooooo
Klavier,
Harmonium Etablissement und Leih-Anstalt
Anton Earltaoier
MF* Baden, bei "W“ len, Fxa.nzensstra.s 3 e 3 STr. 3 S “Mfi
empfiehlt lein
Lagen von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
tu den cmilantefte» Preise».
A.t.t.t.t.t.t.U
e.v r.v nt r.v r.i f«, rn
38. 0. 0. 0. 0. 3.0
eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, Weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie alten Schweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
filcistr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen!
lÖ'Q'Ö’Q'Ö'Ö’Ö'Ö'Ö'Ö'Ö'Ö'ÖÖÖÖ'äb'äb'Q'Ö'ÖO'Ö'Ö'Ö'Ö'Ö'Ö'Ö'Ö’Ö'Ö'i
l i b'l k'i k r A i'i k'i k’i k'i k ä h i W A4 i 4 ilri kVA A4 k'4 bii VI Vi i'i 1<4 bU 4*4 Ai ä+i k‘i kU k'i I
iHiiiut n nntmii n n n h t w n»
Brüder Rollest
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a* preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a- das-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller G-attungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verkauf en gro» und eu detail.
Baden, Antonsgasse 11.
00090090009000000
Tüchtige Wäscherin
für Hauswäsche und alle Sorten feine Wäsche,
sowie für Feinputzerei u. Vorhänge spannen
empfiehlt sich in und ausser dem Hause.
Adresse: Josefa Qutahold, Baden,
Hochstrasse Nr. 2. 515
Natur-
IE
Eis-Maos
VV über 200 Fuhren
werden van 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
274 Gastwirth
BADEN, VOslaiierstfassB Nr. 66.
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Haus Merker, Baden,
Flamminggasse 42. 470
Gold-, Silber-£ Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt.
beeideter
Schatzmeister
o®
©*
BAENEEI
Hauptplatz Nr. 21.
MotMiMr Dm-Mmim. RiiiMtatoscMm
zn Original-Fabrikspreisen. y OH IN ASILOER “LAGER« L 3


[ 2023-06-29 10:35:45.175 - 19000818 - Seite 19 ]
Nr. 66
Samstag
Badenar Zeitung 18. August 1900.
Seite 19
I. Badener Sägewerk
mit Benziu-Motoreu- Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätee:
Wienerstrasse 45 mi ßeneriasse 3ö.
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreazergasse 7.
Zu vermiethen:
1 Zimmer, 1 Küche, mit Gartenbenützung,
möblirt oder unmöblirt (gute Ziegenmilch).
Haidhofstrasse Nr. 68. 423
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brünner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anzug (Bock, Hose und 6ilet) gebend,
kostet mir fl. 2.75, 3.70, 4.80 ron guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7 75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug II. IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
Sftegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatknndschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. SO..
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall and
kosten per y t Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee-
weissen Halbflanmen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumes fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Fiaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federatnchent fl. 8, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50,
Stheilige Haarmatratzen ff. IO.
Afriqne fl. 6.60, Wollte fl. 5, gehefteter Strobsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fll 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner and haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung iu
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
Alois Hauer
WIEN, VI., Moliardgasse Nr. IS.
Grösstes and bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel-
sehaffelu, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Pla-
schenkürben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mansfallen, Bot­
tichen, Fenereimern, allen Bürsten und
Sieb waren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof and Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Vorkehr.
F. I, Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
ofTcrirt zu den billigst en Preiset* t
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Bstonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- nnd Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
Telephon 57.
ihmssF
BadOem.
Unern 0 ., Clöirinittiroeirsüiross® ©CD)
«c
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
In Tattendopf ist ein
mAwm
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF SOLLUADD
Baden, Pfarrgasse Np. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strick* und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.
Ä


[ 2023-06-29 10:35:45.175 - 19000818 - Seite 20 ]
Seite 20.
Samatag
18. August 1900. Nr. 66
FiArhflaa der Loralzüge der Sithdtch,.
Gravis MrDvIm 8
Abfahrt der Züge von Baben
Abfahrt der Züge von Baden
tu d« Richtung nach Triest:
in d« Richtung nach Wien:
6.66
8.25
Abends
5.12
9.08
Abend«
7.37
2.55
6.03
5.47
10.08
6.47
»8.16
3.41
6.13
6.24
11.12
7.06
9.13
4.05
6.28
6.47
12.13
7.34
9.84
4.82
6.37
6.54
12.37
7.53
10.11
4.59
6.53
7.13
1.01
8.32
10.54
5.10
7.01
7.22
1.44
8.49
11.89
5.33
7.15
7.37
2.45
9.53
18.17
543
7.52
8.01
3.05
10.44
18J9
8.10
8.15
3.47
1.83
8.29
»3.46
4.06
*1.87
*8.57
8.57
4.55
1.52
9.23
5.23
9.39
5.59
10.53
11.58
Bei dm mit* bezeichneten Züge» findet in Baden keine
Passagier-Anfnahme statt.
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist daroh alle Apotheken zum Preise
von 1 ü. ----- A. 2.— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
WILHELM WODiCKA
|C BADEN, Pfarrplatz Nr. 16. 'B|
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Aaswahl von englischen, französischen und
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe.® Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsheamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Oie Einschaltung der Adresse hostet pro lahr 4 II.
Badener Sparcasse
Wassergasse Hr. 8, Grubengas.« Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 au sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°|o verzinst
Ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen ans bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4'/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen ans Realitäten werden zum Zinsfüße
»on 47i%, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5% be-
Dke Vorschuß-Cafse ertheilt Vorschüsse von 20
Kwnen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
«it 5"/, Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bet besonderer Ereditfähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
Zu« Betrage, von 400 Kronen).
2. Gegen Trediteinverleibung auf Realitäten.
8. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
jC
Ik
EHandschnhe
und Bandagen eigener Erzeugung
bei 186
JOSEF MÄRTL
It indagist und Handschuhmacher aus Wien
Buden, Meugasse Ir. SS.
Derselbe empfiehlt »eine »eit mehr »1» 25 Jabren best-
beksnnteu ebaifM ErseugnUse aller Gattungen: Ban-
Sm««, Deeken, Mister und
in beiter Ausführung.— Reparaturen,
röisereton trSrdmi bereitwilligst angenommen. Auch wird
Mii.— ■—
Advocatw
Dr. Älidwig «auftk, Hauptpl,
(Hotel ,g«ld. Hirsch")
Dr. Herl Klein Fraueug.t.
Dr. Karl G-ltaek, Grabeug.
7, Waff«,aff« 8, tm
Äparoaffegebüude.
Dr.Ha»M«:Btotz,H.© nmiarg,
Hanptplatz 6.
A. Londschoft, «. S. Schwarz,
Hanptplatz S.
g. «eilburg, ««. Rottn,
Wetlburgstr. 2.
Anstreicher
K. Waffergaffe 41.
Usiysr Kolb, R-rutzaffr 48.
WM Weder, SteuOftgaffe 41
Bäder
Städtische Bäder, Vtrrett,»».
Kanzlet: Herzoghof, The-
rrfieugaffc S.
Schwimm- und Badeanstalt
im freih. d. Dodlhiff'schr»
Parke. (Lindenderg.)
Bienenzücbterel
I. Bierl, Borgst. 27, (Honig,
derkauf.)
frfolgrsivko Zithsr-
Iskrsrin
Hsiligcnkreuzerga«.« 7.
Bildhauer
Johann Bock, See-dorf«-
Hauptstraße 28.
Suchhladsr
^rd.Jnrzek, Grabengasse 86.
Thomas Stiebl«, vormals
Josef Ott, RathhanSgaffe 5.
Bävksr
< Mab«, RathhanSgaffe IC»
Karl Krouraff, Hanptplatz 7,
Pfarrgaffe 2.
Ciavleretimnier
F«d. Stein«, WLrthgaffe 27.
Clavierbauar, Repara-
teur u. Stimmer
I. Radda& Sohn (Schüler v-
Böfmdorf«), Alleegaffe 16-
vonditorsl
Karl Karoly, Renugaffe 1.
Franz Löw, Londitorei und
Bückerei, Bade», Bahuaaffe
Nr. 7 nud BÜSlau, Hoch­
straße Rr. 4.
Oeiicatessen, Wein etc.
3. Wolfsbau«, Theresteng. 8.
Drechsler
-.Sandler» We., RathhauSg. 3
Ilasutaaren Niederlage
Roritz Laschttz, Hauptplatz 11-
P. König, Wrilbn-astraß- 8
Holzbildhauer.
Gustav Pischol, Waffergaffe 87.
ftütsls und gastkLuser
,Grüner Baum", I. Sukfäll'
Renugaffe 2.
..Stabt Wien", Joh. Rain,
Hauptplatz 16.
»Goldrum Hirschen", Joh.
Bnkan, Hauptplatz 12.
„Güldenen Kreuz", I. Kersch-
daum, Autoargaffe 9.
„Golden« Löwe", Laurmz
Buberl, Weilbnrgstraße.
„Schwarzen »odf", A. Htrdl,
Nmgaffr 48.
„Schöferin", I. Rechtb«g«,
Waffergaffe 36.
.Meißen Lamm", A. Kolbe-
Waffergaffe 35.
„Gauerhof" Klein, Weilburg-
straße 11.
„WeWnrg"- Restauration, I
Gchwrgl«, Geilbnrgstr
„Stadt Badm", Joh. Jorg,
Allrrgafir 18.
„Weintraube", Anton Putz,
G»te«bru»u«stratzr.
Rrdouteu-Rrstauration, Adols
Dietl, Thr»t«pl»tz.
Auto« Leder«'- Gasthau» „zur
Bi«qurlle",Johauue»gaffe9
„Zum Sandwirth", Anna
Bind«, Wetlburgstr. 45
„Kronprinzessin Stephanie",
Georg Tiberger, Brr,st. 32.
»Zum Freischütz", Fr. Kainz,
AntonSaaffe 24.
.Zar Pfeift", Joses Ärtzl.
AntouSgaffr 86.
Karl Friedrich, Sasthof „zum
grüum Baum" in Sooß.
F. Rubel, Lresdorf, Hauptst.
Leop. Schwab!, Therefieag. 1.
S. Winkelbaaer, Pfaffstittteu,
rhem. Holzer'scheS Gasth.
I. Appel, BSSlau, Badnerst.
„Zur Weintranbe", F. Grab-
»er, Sainfaru.
Hutfabrikant
Joh. Witzmann, Waffergaffe.
Anton Jauufchke, FabrikSg. 2
». Hiutergaffe 33.
Juwelier
I. Metsel, Juwelier ». Gold­
arbeit«, k. k. beeidet«
Schützmeister, Hauptpl. 31.
Kaffsshüussr
Las« «ch-Pf, Weilbarglr. 5.
6a14 fran$ais, I. HanSlofSky.
Hanptplatz lv.
Last Fischer (Otto). JofefSpl.
and Rengaffe 42.
Laf4 Kerfchbanm, Franzens»
straße 12.
Kalligraph
Pank Grög«, Schilder- and
Schriftenmaler, Anna, 7.
Kautschuk-
Stempel
Josef Bausohar
Baden, AHeegasss 10.
Kaufleute
Frtedr. Kats«, RathhanSg 7.
ündwig Krach«, B«gstr. 13.
Moritz Laschitz, vorm. F. I. Had-
wig«, Bade», Hauptpl. 15.
Ed. P-rgrr& Lo., Bateu-
druuuerstraße 1.
R. Pötfchn«, Weilburgstr. 3.
3- WolfSban«, Theresteug. 3
Warenhaus „zum Glückstern",
Baden, Alleegaffe 4, des
R. Löwy, früher Rosner,
offerirt sein reichhaltige«
Lager aller Arten Manu-
factur- und Modewaaren
und Wüsche zu staunend
billigen Preisen.
Korb-u. Sesselflechter.
Josef Boldrias, Bergstr. 20.
Kanalräumer.
Heinrich Magloth, Trost-
gaffe 11.
Franz Deutsch, Waffergaffe 16
helchenhsstattu-rgs-
Unternshmuttg.
Esäard Riffel, Pfarrplatz
gegenüber d. Pfarrkirche
i-tqusur- u. Leslgfahrik.
S Mandl, Pfarrgaffe 6.
Katt Sametz, Bückergaffe 3.
WShei- u. Sagagsttkügen
Eduard Schell, Baden, Pfarr­
gaffe 14.
Josef Fischer, Beethoveug. 6.
Musik-Schule
Tyberg.
Ferien-Unterricht
in englischer u. italienischer
Sprache u. im Clavierspiel.
Ensemble- und Ein;el-U>tter­
richt. Zn erftagen: Ihsreeien-
gneee 4, I. Stoch.
In der vom k. k. Landes-
schulrathe cona.
. Badener Zitherschuie
des Prl. Jenny Haidl
wird sowohl gründlicher
Zither-als mch Mandolinen-
Unterricht von den ersten
Anföngen bis zur höchsten
Ausbildung ertheilt.
Baden, Wassergasse I.
Oasen- u. Thonwaren-
Fabrikatian.
Julius Ferrnezftz, MüHlgaffe
9 und Waffergaffe 10.
Flsenhändisr
Th. Gchnmit«, Hanptplatz 23-
I. Dorn, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Stiebl«, RathhanSgaffe 5-
Prager Schinken und
Zungen (roh und gekocht)
I. Wolfsbaner, Theresteng. 8
Seifensieder
9. Schrotteubach, Wafferg. 12.
Anton Santo, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
L. Hubler, Renstistgaffe 9.
Hfihaerangea-
Operateur
Georg Pi lz f
Baden Afleegaffet 8 Th. 1.
Schlosser
I. Gregor»& Sohn, Waffer-
gaffr 2g.
Schuhivaaren F abriks-
Hledsrlage
Smtl Kraft, Hauptplatz 20.
Sattler
Rudolf Stander, AntoaSg. 18.
Alois Stauder's Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapezirer
Sesrg Schubert jnu., gerichtL
^ beeideter Schätzmeister.
Waffwgafft 7.
Vereins
Baden« Spartaffe, Wafferg.3,
Grabengaffe 7 (ts. 8—12).
Vorschuß- und Lrediwereiu,
(Pfarrgaffe 8, Graben-. 19
Mellerhos) 8—12 Uhr.
Bürg«liche Badener Schlltzen-
G«seafchasr( Hauptpl. 11)
Ober-Schützeum. Z. Häuig
Gartenbau-Verein, Verein»-
loeal Sasthof z. schw. Bock.)
Seet. Baden d. Oest. Touristen
Tlub. Vorstand: Böslauer­
straße 4. Tlubloeal Neugaffe
(Hotel Ragl-Brusatti).
Betnauen-Bereiu (E. A. Mili-
tür-Net«anenvereiu Baden.
BereiuSloeal Hotel Lamm.
Vssinhandlungen
F«diuaud Hanny, Wiener-
straße 35.
M- Schreiber, Braituerstr. 36-
Antou Friedl, Pfaffstätteu,
Badnerstraße 44.
Wildpret- und Geflügel-
Händler
Karl Stolle rt, RathhauSg.
Zeitungs-Verschleiss.
A. Dittrich, vorm. A. Otto
Buchhandl., Hauptplatz 5.
F. Schütze, Bllchhandlnu,
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 33
Tabak-Trafik, Gutenbrunner­
straße 6.
Sridbahuhof. Baden, b. Port
Zimmermeister
Josef GraSl, Wieners«. 68.
Josef Eichberger, WeikerSdorf
Weich felg. 14, EliaSg. 6.
Sodawasser- Fabrik
End««, Hönig's Neffe, Wal-
t«Sdorf«straße 8.
Fotograf.
Fr. Knotzei*
f. u. {. Hoffotogrof
Weikersdorf, Weiiburgstr. 4 s
im eigenen Hanse,
•crariioh r «amtet. ym
********
Buch-
und
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
Ffarrsrasae 3.
Visitkartenin elegantester
Ausführung, Verlobung»,
and Vermählungskarten
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
and in schöner
Ausstattung-
********
Handeisgärtnerei
Joftsa Schaffhause», Neu-
stiftgaffe 20.
Liazslantsrricht nsdst
obligat. Issdsafacksra
a. Bsbruugca. Baden,
palfl^gasse 25.
Druck »nb ««lag b« Buchdruck«« Mn Johann Mad«z. vorm. H. Haas«, in Bade».— »«antwortlich« Schriftleiter: Rudolf Bauer.

