
[ 2023-06-29 10:49:47.950 - 19000530 - Seite 1 ]
Sadener Leitung
(vormals Badener Bezirks Blatt).
Kaden: Zum Abholen vierteljöhrig K 2 50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung tu« Hau» Kaden: Vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6,
ganzjährig L 12'— Ge-eeeeich-Dlnsarn: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 ii«, Samstag Nummer
16 h.— Inserate werden Per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 b für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Ueber-
vÄommen und können auch durch die bestehenden Anuoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Correspoo-
- deuzm werden nach Uebereiukuufi honoriert. Mauuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
Ar. 43.
Erscheint Mittwoch und Samstag früh.
(Die SamStag «Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Mittwoch, den 30. Mai 1900.
20. Jahrg.
Nun, die neue speciell für den zweiten Wahl­
körper präparierte Wahlordnung hat ihre Schuldig­
keit gethan. Die Verschiebung der Wähler in den
einzelnen Wahlkörpern, die Beraubung eines
großen Theiles von Lehrern, nicht heimatberech­
tigten Doctoren, Ingenieuren re. zeigen uns die
systematisch arbeitende Hand der christlichsocialen
Partei.
Vielleicht wird demnächst wieder der moderne
und parteilose Herr v. Körber erklären, es sei
„Mythos", dass er stiller GeschäftsMeilhaber der
Firma Lueger-Liechtenstein sei. sind aber
begierig darauf, was er antwEÄ'pird, wenn
die Thatsache zur Sprache kommt, "dass die
k. k. Post den Auftrag hatte, Wahlzettel für
den vierten Wahlkörper erst in letzter Stunde
zuzustellen; verlegen wird er übrigens nt'
die Auskunft sein. Was das Ableugn
Thatsachen anbelangt, muss man ja
gefasst sein. Dann aber steht die
dieser Regierung außer allem Zweife
Herr v. Körber hat aber bei diesMiEEgew
heit die Zukunftspläne seines Cabinetes für ganz
Oesterreich enthüllt. Mit hochaufgeblähten Segeln
treibt er und seine Spiessgesellen idem Concordats-
staate zu.
Aber an dem Tage, der nach ein paar
weiteren Umläufen des Erdballes um die Sonne
unzweifelhaft aufgehen muss über das unglückliche
Wien, da werden nicht bloß der parteilosen Re­
gierung, sondern auch anderen hohen Herren,
sowie den armen Bethörten und Abhängigen die
Augen aufgehen über die Folgen einer Politik,
die auch den Staat als Mitbeteiligten hinein-
reißen wird in den financiellen Bankerott der
Hauptstadt. An der Bahre des zu Tode gewirt-
schafteten Wien wird als erster Leidtragender der
Staat stehen. An dem Verbrechen, das nun an
dem Freisinn, an Wohlstand und Recht in der
Reichshauptstadt begangen werden konnte, werden
aber auch jene Parteien, welche dienstwillig den
Schild vor Herrn v. Körber im Parlament ge­
halten haben, als er sich rechtfertigen sollte, als
Mitschuldige verantwortlich gemacht werden.
In der Geschichte Oesterreichs wird es für
alle Zeiten ein dunkles Blatt bilden, dass ein
k. k. Beamtenministerium Wien den schwarzen
Jacobinern ausgeliefert hat. Solche Ausartungen
des öffentlichen Lebens zu dulden, ja noch zu
! deren Gunsten eine Lanze im Reichsrathe zu
brechen, berechtigt wohl zu der Frage, wie denn
unter den heutigen Umständen eigentlich eine
Regierung der Ungesetzlichkeit aussehen würde und
in welcher Weise sie sich charakteristisch von der
derzeitigen unterscheiden würde.
Die Hauptversammlung
des
Allgemeinen n.-ö. Volksbildungs-Vereines.
Die XIV. Hauptversammlung dieses großen
Vereines fand diesmal in Baden statt und nahm
einen würdigen, sogar großartigen Verlauf. Schon
am Samstag nachmittags war eine nicht unbedeutende
Anzahl auswärtiger Theilnehmer erschienen, welche
von den Badener Mitgliedern auf dem Bahnhöfe
empfangen und nach ihren speciellen Wünschen weiter­
geleitet wurden. Einige ließen es sich nicht entgehen,
den herzerfreuenden Tönen Meister Komzak's im
Eurparke zu lauschen, andere nahmen das berühmte
Helenenthal in Augenschein, und alle kamen hoch­
befriedigt zum
Die Wiener Wahlen.
Nun ist es uns klar, waS dieses Beamten­
ministerium will: unsere Auslieferung an die
schwarzen Jacobiner, diese für jedes Staatswesen
so verderbliche Gesellschaft von Augenverdrehern
und Muckern. Die Eonnivenz der Regierung,
unter deren Augen die unglaublichsten Dinge bei
dieser Wahl vor sich giengen, lässt uns keinen
Zweifel darüber, wohin uns diese saubere Ge­
sellschaft bringen will. Es ist ein Scandal ohne­
gleichen, der sich da in Wien in den jüngsten Tagen
abgespielt und der auch jedenfalls ein Nachspiel
haben wird. War schon die Sanktionierung des
Wahlgesetzes an sich alles eher als unparteiisch,
so wird dies alles noch übertroffen durch das
was nachkommt: Die Nicht-Auflösung des Rumpf-
Gemeinderathes, durch den Freibrief, zwei Wahl­
gesetze nebeneinander in Anwendung bringen zu
können und durch den weiteren Freibrief, mit
den Wählerlisten ebenso umspringen zu dürfen,
wie mit den Wählern am Wahltage selbst. Wäre
Wien in Galizien, würden wir uns nicht wundern
über diese Heldenthaten dieser Lueger'schen
„Grenadiere", die ehemaligen „Barridrestöcke".
Ehemals bestand die Gepflogenheit, dass diese
Wahlen unter dem Schutze eines kaiserlichen
Eommissärs vor sich giengen, nun glaubte man
von dieser Methode abgehen müssen zu sollen,
wahrscheinlich deshalb, damit die Wahlcommission,
die selbstverständlich aus durchaus sklavisch er­
gebenen Ereaturen des Wirtshausdemagogen
zusammengesetzt war, ungestörter manipulieren
konnte. So kam es, dass Stimmzettel für Todte
abgegeben werden durften, manche zwei- und drei­
mal wählten, andere wieder an der Abgabe der­
selben verhindert wurden u. v. a. 1
—41 Feuilleton, a-—
Prolog
zur
Gröffnimgs Feier anlässlich dev XIV. Hauptver­
sammlung des Allg. n.-ö. Uoltmditdungs- Uereiues
i« Kaden, 86. Mai 1900.
Die Sonne ist hinabgesunken.
Nun, da des Tages Auge brach,
Erhellen uns die zahmen Funken
Gefangener Blitze das Gemach.
Doch glühen jene weißen Reiche,
Die gläsernen, auch noch so grell,
Ich seh' ein andres Lämpchen schimmern,
Das macht uns heut' dis Kerzen hell.
Beständiger als Maiensonne
Ist dieses Licht und als der Strahl,
Den jüngst der Mensch mit kühnen Händen
Dem finst'ren Wolkenschoße stahl;
Das Licht, das aus Gelehrtenstuben
Ins Freie drang und wuchs und schwoll;
Die Fackel, die nicht nur Palästen,
Nein, auch der Hütte leuchten soll;
Die Lampe für die tiefsten Schächte
Und für die unheilvollsten Nächte,
Der Menschenbildung holder Schein:
Dies Licht soll uns willkommen fein.
Die Ampel brennt. Doch dunkel wallen
Des Lhaos Nebel noch im Raum.
Rein Laubgewinde ziert die Hallen,
Gebälk und Fries kein grüner Saum.
Wer wird uns hier der Zierde walten
Und schmücken uns den öden Plan?
Da sieh I Es nahen Huldgestaltsn
Und heben sanft zu sprechen an:
„Was müsst Ihr Floras Rinder morden
Und ihre Blumenleichen streu'n,
Da Euch das Glück zutheil geworden.
Euch am Lebendigen zu freu'n?
Ihr wisst, wir flechten ja und weben.
So leih'n wir denn Euch unsre Rraft.
Wenn wir Luch Rosenketten geben,
So sind sie oft sehr dauerhaft.
Und Wasserkünste, Grotten, Schwäne?
Wär' das dem Fest kein froher Fund?
Nun hört: die lieblichste Fontäne
Ist oft ein rother plaudermund."
So sprachen jene Gärtnerinnen,
Sie selber Blumen auch zugleich.
Und wie wir noch bewundernd sinnen,
Schmückt schon der Plan sich überreich.
Ich denk': die blühenden Torollen,
Die halb erschloss'nen und die vollen,
Die Frauen und die Iungfräulein,
Der Schmuck soll uns willkommen fein I
Nun muss uns noch die Frage quälen,
Wie wir nach Brauch und Tradition
Schutzheilige dem Werk erwählen
Und unsrem Feste den Patron.
Wer von der Vorwelt großen Schatten
Sieht unser Wirken freundlich an
Und stärkt uns, dass wir nicht ermatten?
Und sieh, in Scharen rückt's heran.
Sie kommen alle ungerufen,
Die uns den Boden einst getränkt
Und erst die hohen Güter schufen,
Die unsre Hand nur weiterschenkt.
Denn wer den Schmachtenden gegeben
Der Wahrheit und der Schönheit Brot,
War ein Genosse unsrem Streben
Und unsrem Schifflein ein Pilot.
Befreier, Denker, Rünstler, Dichter,
Sie wallen, schweben, zieh'n herbei,
Es blenden mich der Augen Lichter,
Ich seh' von Tausenden zwei, drei.
Den dort aus Weimar I Seine Glocke
Hat, wie fein Name, eh'rnen Rlang,
Und hier den Greis in schlichtem Rocke,
Der uns die Raiserhymne sang;
Und sieh da! Franz, der still an Bächen
Von schönen Müllerinnen träumt,
Mit dem Forellen traulich sprechen,
Und dem der Quell melodisch schäumt.
Ein Feldchirurg, Schulmeisterssöhne,
Das Rind vom letzten Bauernhaus,
Nun Fürsten in dem Reich der Schöne,
Ein seltsam Häuflein, bunt und kraus.
Rönnt Ihr sie auch wie ich erblicken,
Des Rococo gesteifte Zöpfe
Und der Romantik Lockenköpfe?
Sie winken, lächeln, grüßen, nicken.
Sie wollen uns die Arbeit weih'n.
Ihr Segen soll willkommen sein!


[ 2023-06-29 10:49:47.950 - 19000530 - Seite 2 ]
Seite 2.
Mittwoch
Badener Zeitung 30. Mai 1900. Nr. 43.
Festaverrd,
welcher um halb 9 Uhr in den Sälen des Hotels
zur „Stadt Wien" seinen Anfang nahm. An der
großen Hufeisentafel nahmen die Vertreter des Haupt­
vereines Krems mit Dr. Pollhammer an der
Spitze und mehrere auswärtige Zweigvereine: B o ck-
sließ, Klein-Neusiedl, Korneubürg, Loos­
dorf, Pfaffstätten, ferner die Herren: Arnhart,
als Vertreter des Vereines „Bürgerschule" und der
Wiener Pädagog. Gesellschaft, Nißek, als Präsident
und Holzn er als Viceprästdent des Vereines zur
Unterbringung von Lehrlingen, Professor Bene sch
aus Wr.-Neustadt, sowie die Mitglieder der Vereins­
leitung des Badener Zweigvereines Platz. Der große
sowie der kleine Saal waren von Mitgliedern und
Gästen aller, selbst der feinsten Kreise der Stadt,
gefüllt.
Von Seite der Gemeindevertretung war Bürger­
meister Zöllner erschienen.
Der Präsident des Vereines. Dr. Pollhammer,
k. k. Notar aus Krems, begrüßte herzlichst die An­
wesenden, gab seiner Freude Ausdruck, dass die
Versammlung in der schönen Stadt Baden, die den
größten Zweigverein besitze, abgehalten werden konnte
und schloss mit einem „Hoch" auf diese Stadt seine
Begrüßungsansprache.
Nun kam die Durchführung der Vortrags-
Ordnung, die in reizend moderner Ausstattung (Buch­
druckerei Wladarz, Baden) auf den Tischen lag, an
die Reihe.
Der ernste Theil brachte den gemischten Chor:
„Märchenbilder" von M. Bauer, vortrefflich gesungen
unter der bewährten Leitung des Chormeisters des
Badener Gesangvereines, Herrn Bürgerschullehrers
Franz Kohlert (Clavierbegleitung Frau Dir.
Grimm), ferner einen ungemein sinnigen Willkom­
men-Gruß in der Form eines Prologs, gedichtet und
vorgetragen von Herrn A. v. E h r m a n n, Lehrer
der französischen Sprache an der Bürgerschule in
Baden, ausgezeichnete Liedervorträge des Herrn Ludw.
Pfleger, Lehrer in Vöslau (Schubert: Frühlings­
glaube, die Forelle; Dr. I. Brahms: Waldeinsam­
keit; Schumann: Frühlingsnacht), Clavierbegleitung
Frau Dir. Grimm; sodann das herrliche „Forellen-
Quintett" von F. Schubert, geradezu brillant vor­
getragen von Fräulein Olga Schwarz (Clavier)
und den Herren: Professor G. B e n e s ch, Mitglied
deS k. k. Hofopern-Orchesters (Contra-Bass), A. v.
Ehrmann (Viola), F. Kohlert (Violine),
l. S u ck s ü l l (Violincello). Den heiteren Theil
füllten die Vorträge der Vereines „Liederfreunde"
Baden („Rillus-Rallus" von Haudwerg, „Stilles
Gedenken" von Pache), unter Leitung seines Chor­
meisters Herrn Slun k a, ein launiger Toast des Herrn
k. k. Gymnasial-ProfessorS W i ch n e r auf die an­
wesenden Damen, weiters Liedervorträge des Gesang­
vereines Baden („Abendständchen" von Härtel, „Still
ruht der See" von Pfeil, „Das Jud'nburga G'läut"
von Gauby). Vergebens wartete so mancher auf die
Vorträge des Schrammelquartettes Fuchs.
Aus Noricums uraltem Boden,
wo Severinus einst gehaust,
Gibt's noch zu lichten und zu roden;
So nehmt das Beil denn in die Faust I
Doch eh' wir an die Arbeit gehen,
Erfüllen wir das Hausherrnamt;
Ss lasst Euch denn ins Auge sehen
Und seid gegrüßet, die Ihr kamt.
Ihr alle, d i e mit eingeschlossen
vom letzten, fernsten, stillsten Thal,
Die noch mit stolzen postkutsch'rossen
Gereist wie anno dazumal;
Ihr alle, alle, inclusive
Den Radler, der sein Humber schob,
Und wer per Dampf-Locomotive
Gefahren und per Automob—
Ihr alle, Neustadt inbegriffen,
Die allezeit getreue Stadt,
Die sicher auf Eanal-Dampfschiffen
Ihr Fähnlein uns gesendet hat.
Auch Urems, die Mutter von uns allen,
Die liebe Mutter kam geschwind.
Ich hoff', es soll ihr hier gefallen,
weil wir so brave Rinder sind.
Ihr alle, niemand ausgenommen,
Die Ihr von Dst und west gekommen,
Geliebte, wack're, ehrenfeste,
Und nicht bloß schattenhafte Gäste,
Nein, Gäste auch aus Fleisch und Bein,
Ihr sollt uns recht willkommen fein!
A. v. Lhrmann.
Herr Holzapfel, Bürgerschullehrer (KremS),
toastiert auf die Zweigvereine, Herr N o g g l e r,
Professor der Lehrerbildungsanstalt Krems, dankt im
Namen der Hauptleitung den beiden Gesangvereinen
und den Musikfreunden, die in uneigennütziger Weise
den Festabend zu verschönern halfen, aufs herzlichste,
Dr. v. Schweitzer, Gutsbesitzer aus Gneixendorf,
im Namen der Hauptleitung, besonders den Lehrern,
welche trotz ihres aufreibenden Dienstes noch die Zeit
finden, ihre Kräfte dem Dienste der Volksbildung
zu weihen, und schließt mit einem Hoch auf die
Lehrer, diese wackeren Vorkämpfer der Volksbildung,
worauf Herr Bürgerschullehrer F. M a r t i n, als
Obmann des Badener Lehrervereines, für die warme,
den Lehrern gezollte Anerkennung dankt. Es gibt
keinen gemeinnützige» Verein, in dem nicht Lehrer
mitwirken würden— nicht für hohe Tantiemen und
großen Lohn, sondern weil sie ein Herz für das Volk
haben; darum treten sie auch ein, wo die Rechte
des Volkes verletzt werden. Ein solches kostbares Gut
ist die deutsche Bildung, und diese sollen alle Lehrer,
von der Hochschule angefangen bis zur Mittel- und
Volksschule, zu bewahren suchen und dem sie be­
drohenden Feinde eine eiserne Stirne entgegensetzen.
Der Volksbildungsverein ist kein politischer Verein.
Im BolkSbildungSvereine kann doch kein BildungS-
feind sein; es mögen also alle Volksbildungsfreunde
zusammenhalten, und, wenn sie nicht wissen, wohin
sie sich scharen sollen, an dem im Alter schwerhörigen
Grillparzer— auch das deutsche Volk ist schon
manchmal schwerhörig— sich ein Beispiel nehmen,
der bei Abstimmungen auf den alten Windischgrätz
sah und sitzen blieb, wenn dieser aufstand, und sich
um die Lehrer scharen. Er erhebt sein Glas auf das
innige Zusammengehen zwischen Volk und Lehrern.
Erst in sehr vorgerückter Stunde trennte man
sich, und es bedarf wohl keiner ausdrücklichen Hervor­
hebung, dass sämmtliche Vorträge und Ansprachen
lebhaft acclamiert wurden. Auch das vorzügliche
Clavier, das Herr K a r l h o f e r beigestellt hatte,
verfehlte nicht, den günstigen Eindruck des Abends,
um den sich besonders der Chormeister des Badener
Gesangvereines, Herr Kohlert, Verdienste erworben hat,
zu erhöhen.
Am Sonntag, den 27. Mai, langten noch zahl­
reiche auswärtige Vertreter an und viele Theilnehmer
besuchten das Frühconcert der Curcapelle auf der
Hauswiese, das Rollett-Museum und das neue Gym-
nastalgebäude, in dem auch jetzt die Freibücherei des
Badener Zweigvereines und die iMreffanten Samm­
lungen des Vereines der n.-ö. Landesfreunde, besonders
des Herrn Calliano, untergebracht sind.
Um y 4 12 Uhr fand im großen Saale des
Hotels zur „Stadt Wien" die
K««ptr»erlammlung
statt. Dieselbe wurde vour Obmanne des Vereines,
Herrn k. k. Notar Dr. Pollhammer (Krems)
mit einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät, dem
erhabenen Förderer und Gönner des Vereines, er­
öffnet. Zu derselben waren außer den Vertretern der
Hauptleitung Krems und des Zweigvereines Baden
erschienen die Herren: Bezirkshauptmann Graf zur
Lippe, Bürgermeister Zöllner mit mehreren Mit­
gliedern der Gemeindevertretung, Professor v. R e i n-
ö h l als Vertreter des deutschen BöhmerwaldbundeS
und des deutschen SchulvereineS, Bürgerschullehrer
Arnhart für den Verein „Bürgerschule" und
„pädag. Gesellschaft", N i s s e k und Holzer (Verein
für Lehrlingsunterbringung), k. k. Untversitätsprofessor
I o d l (Präsident des Wiener Volksbildungsvereines),
Dr. D a u m, Advocat (Wien), Dr. B a ch m a n n,
Fabriksbesitzer, Hofrath Dr. M i g e r k a, Dr. H u b e r
(Landes-Qbstbauverein), Kreuzig (Verein für
Knabenhandwerk), W i l s ch (Arbeiterverein Baden),
Baron D o b l h o f f (Sparcassa Baden), Gymnasial-
director Witte! (Baden) u. v. a. Ferner Vertreter
der Zweigvereine Gaming, Brunn, Zwettl, Klein-
Neusiedl, Loosdorf, Korneuburg, Wolkersdörf, Stadlau,
Pfaffstätten, Bockfließ, Enzersdorf, Oberhollabrunn,
Jnzersdorf. Se. Excellenz Baron C z e d i k hat sein
Fernbleiben brieflich entschuldigt.
Nach den Begrüßungsansprachen durch den Herrn
k. k. Bezirkshauptmann Grafen zur Lippe, welcher
wünschte, dass die Berathungen der Hauptversammlung
die schönen Zwecke und idealen Bestrebungen des
Volksbildungsvereines fördern mögen, und den Bürger­
meister Zöllner, der die Hauptleitung des besonderen
Wohlwollens der Gemeindevertretung von Baden
versichert, nimmt Professor von Rainöhl das
Wort und bemerkt, dass Baden ein günstiger
Boden für die Bestrebungen des Volksbildungsvereines
ist. Die Bildung hat auch ihre Gefahren,— das
verkennt niemand— aber noch größer ist die Gefahr
der Unbildung: Dieser Gefahr erliegt man sicher,
ihr sind schon ganze Nationen zum Opfer gefallen.
Er dankt der Hauptleitung für ihre objective Leitung,
die den Verein vom Getriebe der politischen Parteien
fernzuhalten verstand, und hofft, dass es auch in
Zukunft so bleiben möge. Er dankt im Namen des
deutschen Böhmerwaldbundes und des deutschen Schul­
vereines für die vielfache Unterstützung, bittet auch in
Zukunft um dieselbe und wünscht, da der Volksbil-
dungsverein in deutschen Landen die Stätte seiner
Gründung fand, da im Herzen des deutschen Volkes
ernste Gesinnung liegt, da dem deutschen Herzen die
Triebe zu Vaterlandsliebe und Redlichkeit innewohnen,
da die ganze Anlage des deutschen Volkes hoffen lässt,
die deutsche Bildung könne nur gutes verbreiten, dass
auch in die letzte deutsche Hütte das beseligende Be­
wusstsein einkehren möge, anzugehören einem der
gemüthlichsten und gebildetsten Völker des Erdenrundes.
Dem hierauf von Herrn Prof. Noggler er­
statteten ausführlichen Thätigkeitsbertcht über das ab­
gelaufene Vereinsjahr entnehmen wir, dass der allg.
n.-ö. Volksbildungsverein 61 Zweigvereine mit mehr
als 10.000 Mitgliedern zählte. Die Zahl der
Büchereien betrug 121 mit 52.000 Bänden, bei
34.000 Entlehnern und 130.000 Entlehnungen;
113 Vorträge und zahlreiche Unterhaltungsabende
wurden abgehalten. Die Koch- und Haushaltungs­
schulen, um deren Gründung die Frau Hofrät hin
Migerka sich besonders verdient gemacht hat, gedeihen
vortrefflich (Beifall).— Der Bericht gedenkt in Worten
der größten Anerkennung'der Lehrer, der treuesten
Mitarbeiter des Vereines, und schließt mit dem
innigsten Danke an alle, welche dem Vereine Unter­
stützungen zuwandten, in erster Linie für die hoch­
herzige Jahresspende Sr. Majestät des
Kaisers.
Der Cassabericht des Cassiers, Herrn Bürger­
schullehrers Holzapfel aus Krems, weist an Ein­
nahmen 18.944 Kr., an Cassarest 5877 Kr. aus.
Da weitere Anträge nicht vorlagen, ergriff Herr
Dr. Jod l, k. k. Universitätsprofessor aus Wien, das
Wort, um im Namen des Wiener Volksbildungsver-
eines die Jahresversammlung zu begrüßen und von dem
treuen Zusammenwirken, von der herzlichen Gesinnungs­
gemeinschaft der beiden Vereine wiederum öffentlich Zeug­
nis abzulegen. Wir haben uns diesmal am Abhange
des Wiener Waldes zusammengefunden, um inmitten
ehrwürdiger Denkmäler der Vergangenheit freund­
schaftlichen Rath zu pflegen über die sicheren Funda­
mente der Zukunft. Denn nicht als ein bloßes Spiel,
sondern als eine ernste Culturaufgabe haben
wir unsere Organisation und deren Thätigkeit zu
zu verstehen, wenn wir uns die volle arbeitsfreudige
Begeisterung und den Muth, der vor keinem Hindernis
zurückgeschreckt, erhalten wollen. Wenn wir den Blick
an dieser ^bedeutungsvollen Säcularwende um 100
Jahre zurücklenken, so bietet sich uns eines der merk­
würdigsten Schauspiele der ganzen Geschichte dar:
Nie und nirgends hat in so kurzer Zeit eine so
gewaltige Vermehrung des Wissens, des technischen
Könnens zugleich eine solche Steigerung des Reich­
thums und eine derartige Erhöhung der Bevölkerungs­
ziffer stattgefunden. Daraus find ferner unerhörte
Anforderungen erwachsen,— Anforderungen an die
Gesammtheit, Anforderungen an den Einzelnen. Nicht
nur der Staat, der gesetzlich geregelt und planmäßig
geordnet eingreift, auch die Gemeinschaft sieht sich heute
vor Aufgaben gestellt, welche weit complicierter sind
als alles, was man in früheren Zeiten von politischen
Organisationen erwartete, sondern die allgemeine
Steigerung der Cultur bedeutet auch für jeden
einzelnen nothwendig eine Mehrleistung, ein Plus von
Arbeit. Niemand kann die Cultur, welche wir
heute unser eigen nennen, bloß genießen.
Am allerwenigsten der, welcher darauf angewiesen ist,
durch soviele wertvolle Arbeit sich irgendeinen Platz
an der großen Tafel der Gesellschaft zu gewinnen.
Dieses kommt naturgemäß in unserem Bildungs­
bestreben zum Ausdruck. Alle Culturnationen haben
sich genöthigt gesehen, im Laufe des 19. Jahrhunderts
in irgend einer Form zum allgemeinen und obligatorischen
Schuluntericht überzugehen und den bestehenden Unter­
richt auch inhaltlich um- und auszugestalten. Welthistorische
Vorgänge haben diese Bedeutung des VolksunterrichteS
aufs eindringlichste verkündet. Es ist gewiss nur eine
halbe Wahrheit, der deutsche Schulmeister habe die
Schlacht von Köntggrätz und Sedan gewonnen—
aber dass eine solche Ansicht in Bezug auf die eisernen
Entscheidungen deS Schlachtenglücks überhaupt aus­
gesprochen werden und den Anlass der tiefgreifenden
gesetzgebenden Reformen bilden, konnte ist selbst ein hoch­
bedeutsames geschichtliches Factum und ich glaube
sagen zu dürfen, die Einsicht, dass zwischen der


[ 2023-06-29 10:49:47.950 - 19000530 - Seite 3 ]
Nr 43.
Mittwoch
Badener Zeitnng.
30. Mai 1900.
Seite 3.
geistigen Cultur aller Schichten eines Volkes und
seiner politischen und militärischen Machtstellung ein
enger Zusammenhang besteht, ist vielleicht eine der
größten Erkenntnisse des 19. Jahrhunderts auf dem
Gebiete der Gesellschaft und Staatswissenschaft. Von
diesem Gedanken aus haben alle Culturstaaten gesetzliche
Fürsorge getroffen, dass ein gewisses Minimum von
Kenntnissen allen Volksangehörigen ohne Unterschied
des Geschlechtes und Standes nicht nur zugänglich
sei, sondern selbst unter Anwendung von Zwangs­
mitteln beigebracht werde. Das war etwas Großes gegen­
über der früheren unzureichenden Schulorganisation,
deren Folge war, dass auch in Ländern, welche sich
ihrer Cultur zu rühmen pflegten, die Zahl der Anal­
phabeten eine verhältnismäßig große war. Heute können
wir uns nicht mehr dabei beruhigen, dass durch gesetzliche
Garantien jedem die Wohlthat des Schulunterichtes
bis zum 14. Jahre gesichert ist. Denn was die Schule
bis zu diesem Zeitpunkte geben kann, ist verhältnis­
mäßig wenig im Vergleich zu dem, was das Leben
verlangt und was die Cultur gewährt; es ist nichts
Fertiges, nur eine Anweisung zu künftigem Gebrauche.
Hier nun ist der Punkt, an welchem unsere eigene
Arbeit einzusetzen hat. Wie die Schule der alten Zeit
der obligatorischen Volksschule vorgearbeitet hat, so
arbeiten wir, mit den Bestrebungen des Volksbildungs­
vereines einer Zeit vor, in welcher Staat und Ge­
meinde zur Erkenntnis gelangt sein werden, dass ihre
pflichtmäßige Fürsorge für die Bildung der Massen
nicht mit der Volksschule und den anschließenden
Fachschulen beendet ist, sondern dass es ihre Pflicht
und eine Culturaufgabe ersten Ranges ist, jedem die
Mittel zur Fortbildung seiner Kenntnisse und zum
Verkehre mit der Welt des Literarisch-Schönen zu bieten
Auch dieser Erkenntnis muss langsam vorgebaut
werden. Dieselben Argumente, welche
50 Jahre gegen den Schulzwang ins
Feld geführt worden sind, vernimmt
man heute wieder, um die Unmöglichkeit oder
wenigstens Unregelmäßigkeit zu beweisen, dass die
Fürsorge für die allgemeinen Bildungsmtttel von
Staat und Gemeinde in die Hand genommen werden
müssen. Wir können aber nicht warten,
his alle berufenen Mächte eines Bes­
seren belehrt sind— nicht nach den Kata­
strophen, sondern vorher wollen wir die Hand
anlegen. Und so begrüße ich Sie als die wackeren
Vorkämpfer eines Zukunftsgedankens und wünsche
Ihren mühevollen Bestrebungen segensreichen Erfolg.
Lassen Sie sich durch keinen stillen und lauten
Widerstand, durch keine Ungunst der Zeit von Ihrem
schönen Ziel abbringen, und seien Sie gewiss, dass
Sie auf die treue Mitwirkung und thatkräftige Unter­
stützung des Wiener Volksbildungs-Vereines allezeit
rechnen könne». Dass besonders stürmischer Beifall
diesen Worten des großen Gelehrten folgte, bedarf
wohl erst keiner Erwähnung.
Herr Dr. E. R e i ch, k. k. Universitäts-Professor,
spricht als Mitglied der Commission für volksthümliche
Universitätscurse, deren Bedeutung er hervorhebt.
Herr Hofrath Dr. M i g e r k a vergleicht in tiefem­
pfundenen Worten das Wirken des Vereines mit der
reinigenden Kraft des Feuers, welches nach altem
Brauche der Feuerwart bei der Sonnwende in Ver­
wahrung nahm, und bei dem man es holte, wenn
Seuchen und Unglücksfälle oder der böse Dämon die
Bewohner heimsuchten. Nachdem noch die Herren
Dr. Schwarz im Namen des Vereines der Friedens­
freunde und der Aerzte Niederösterreichs und Bürger­
schullehrer A r n h a r t als Vertreter des Vereines
„Bürgerschule" und der „pädagogischen Gesellschaft"
gesprochen hatte, wurde zur Wahl geschritten. Ge­
wählt erscheinen die Herren: Dr. Daum, Hans
Diener (Krems), Prof. Dr. Julius Do wrtil, Secretär
Heinrich Ehren reich, Abgeordneter Dr. Ludwig
Heinemann, Engelbert Hödl, Rupert Holzapfel,
Dr. Jodl, die Professoren Noggler und Pokorny,
Notar Dr. Pollhammer, Prof. Franz Rathsam,
Universitäts- Dr. Reyer, Josef Schneid, Dr. v.
Schweitzer, Dr. Bischer und Prof. Wichner.
An der
Festtafel
im Hotel „zur Stadt Wien" nahmen ca. 60 Per­
sonen theil. Begrüßungsschreiben und Telegramme
sandten Bürgermeister Lueger aus Wien, Dr. Reiber,
Director Leisching, Excellenz Freiherr von Czedik,
Schriftstellerin Frau Dürnberg-Scholz, Baronin
von Maiwald, Dr. E. Schulze (Berlin), Dr. C. Kogler,
k. k. Bezirksschulinspector Scheuerle, Probst Kersch-
baumer (Krems), Therestenthaler Papierfabrik, Dr. H.
Rollett, A. Pütz (Salzburg), Wilh. Hein, Z. Gögl,
Schneider (Wörishofen), Prof. Benk, Propst Land-
steiner (Nikolsburg), Börkenwald, Dr. Schiff, Hof­
schauspieler Thimig, Dr. Fürth, Prof. Stürz, Verein
für n.-ö. Landeskunde, Böhmerwaldbund, Verband
der Bürgerschullehrer Steiermarks, Bund der Deutschen
Nordmährens, deutsch-mährischen Volksbildungsvereine
Brünn und Olmütz und zahlreiche Zweigvereine.
Herr Kreuzig toastierte auf den Ausschuss
des Vereines, A. v. Ehrmann auf den k.k.Univer-
sttätsprofessor Jodl.
Nach dem Mahle war die Zeit schon so vor­
gerückt, dass die auswärtigen Theilnehmer an die
Abfahrt dachten und leider Ausflüge in die Umgebung
der Stadt nicht gemacht werden konnten.
Die Versammlungstage werden sicher allen Theil-
nehmern in steter Erinnerung bleiben, und der Ge­
danke, dass z. B. Vereine und bedeutende Persön­
lichkeiten, sogar bis zur Qualität eines Professors
B e n e s ch (Wien), ohneweiters in selbstlosester Weise
ihre Unterstützung dem Vereine angedeihen ließen,
kann gewiss alle Mitglieder mit Stolz und Freude
erfüllen.
Local-Rachrichte«.
— Hofnachricht. Ihre k. u. k. Hoheiten
Erzherzog Rainer, Herzog Robert von Württem­
berg, Erzherzogin M a r i e R a i n e r und Erzherzogin
Marie Immaculata Raineria sind am
28. d. M. abends in der Villa Rainer angekommen.
— Trauung. Die langjährige, am hiesigen
Stadttheatcr thätig gewesene Opperettensängerin
Fr. Hedwig Narenta wurde am verflossenen Sonntag
mit ihrem Bräutigam Herrn Architekten Rudolf Kautz
in der evangelischen Kirche getraut. Das Gotteshaus
konnte die vielen geladenen und ungeladenen Gäste,
die dahin gekommen waren, nicht fassen, und mussten
viele vor der Kirche Posto nehmen. Von Honoratioren
bemerkte man Vicebürgermeister Reich, Major Sedlaczek
und Rittmeister von Schützenau; auch das Theater
war durch Director Schreiber, Capellmeister Wallner
und viele Mitglieder vertreten. Nach vem Trauungs­
acte begab stch das neuvermählte Ehepaar ins Hotel
„zum grünen Baum", woselbst das Diener zu
30 Gedecken stattfand.
— Curliste. Die Curliste Nr. 28 vom
29. Mai verzeichnet 1224 angekommene Parteien mit
4781 Personen.
— Curcapelle. Das Musikprogramm vom
26. d. M. brachte uns als dritte Nummer den ersten
Satz aus der Ls-äur-Symphonie von W. A. Mozart.
Wir müssen unserer Verwunderung Ausdruck geben,
dass diesem herrlichen Werke, das gerade im Freien
eine mächtige Wirkung erzielt, von unserem Publicum,
das sonst mit dem Beifall nicht kargt, der Applaus
versagt wurde, der in überschwänglicher Weise der
folgenden Nummer, einer Zote ärgster Sorte, „Ich
bin eine kleine Witwe", zutheil wurde. Wir wollen
über diese Thatsache keine näheren Betrachtungen
anstellen, nur das eine sei bemerkt, dass dieser Vor­
gang eine höchst sonderbare Geschmacksrichtung be­
kundet. Dienstag (22. Mai) abends ergötzten wir
uns an der meisterhaft gebrachten „Freischütz-Ouver­
türe" von Weber und es that uns leid, dass infolge
des schönen Wetters uns ein Strich durch das Pro­
gramm gemacht wurde, als die Polonaise in A-dur
von Wieniawsky für Violine nur für den Fall
schlechter Witterung auf das Programm gesetzt wurde.
Dafür war uns Freitag (25. Mai) luxitsr pkmus
gnädig gesinnt. Herr Concertmeister Bastl übertraf
stch selbst und Herr Capellmeister Komzak besorgte in
altgewohnter meisterhafter Art die Begleitung am
Clavier. Hoffentlich bekommen wir nun öfters, da
ein Clavier im Saale vorhanden ist, Solovorträge
des Herrn Bastl zu hören. Wenn wir auch die Traum­
scene aus „Hänsel und Grethel" lieber in der Oper
hören, weil ja der gesangliche Theil des Sand­
männchens, im reinen Orchestersatze durch die Trompete
verwirklicht, unbedingt zum Ganzen unerlässlich er­
scheint, so vermag diese Scene, die in ihrem zweiten
Theile ganz orchestral gehalten ist, doch schon bei dem
Laien, selbst wenn er die Oper nie gesehen haben
sollte, herrlich schöne Stimmungen zu erwecken,
umsomehr in dem Musiker, der sich im Studium der
Partitur an der Größe der Conception erbaut. Wir
müssen eS auch Meister Komzak als Verdienst an­
rechnen, dass er die Strauß'schen Walzer eifrigst
pflegt, und wir wollen bei dieser Gelegenheit einen
derselben, „Delirienwalzer" von Josef Strauß, heraus­
greifen. Dieser Walzer, der zu dem Schönsten auf
diesem Gebiete zählt, ist, seinem Titel entsprechend,
in der Jntroductton concipiert. Es werden darin die
wilden Fieberphantasien geschildert, in denen hie und
da ein lichter Moment durch das Eintrete» des ersten
Walzerthemas gekennzeichnet, aufleuchtet, wie vielleicht
in stürmischer Nacht aus wild dahinjagenden Wolken
der Mond sich Bahn zu brechen sucht. Wir wären
unserem Capellmeister dankbar, wenn er uns diesen
Walzer noch öfter vorführte. In der Concert-Polka
„ha nonchalänce" für Piston von Labathil gab uns
Herr Fritz Möller wieder Beweise seiner vortrefflichen
Technik und beherrschte ein Staccato durch tadellosen
Zungenstoss. Sonntag vormittags wurde aus Anlass
der Anwesenheit der Herren Richard Heuberger, Dr.
Mandiczewsky und Ferdinand Löwe ein Probespiel
auf Engagement für das neue philharmonische Or­
chester in Men abgehalten, und wurden sämmtliche
Bewerber in den Verband dieses Orchesters aufge­
nommen, was wohl wieder ein deutlicher Beweis
für die vorzügliche Qualität des Badener Cur-
orchesters ist. Der Componist und als Musikkritiker
Nachfolger des Hoftathes Hanslik bei der „Neuen
freien Presse", Herr Richard Heuberger, erklärte, dass
er von den Leistungen der Curcapelle entzückt sei,
und dass dieselben diejenigen des größten, nämlich
des Karlsbader Curorchesters, dem doch bedeutend
mehr Mittel zu Gebote stehen, bedeutend überragen.
Wer der gestrigen (28. Mai) Aufführung der
Leonoren-Ouverture Nr. 3 von Beethoven anwohnte,
wird jedenfalls unserem Dirigenten und seiner Künstler­
schar aus vollem Herzen sein bestes Lob zusprechen,
was ja auch aus dem großen Beifalle deutlich zu
erkennen war, der uns übrigens nach früherem Muster
etwas Wunder nimmt. 8. A.
— Erleichterung der Hunde-Contumaz.
Im Amtsblatte vom 24. d. M. publiciert die hiesige
k. k. Bezirkshauptmannschaft eine Verordnung über
die seit geraumer Zeit bestehende Hunde-Contumaz,
nach welcher nur jene Hunde vertilgt werden, welche
vom Wasenmeister eingefangen werden. Die übrigen
Bestimmungen über die Hundecontumaz bleiben voll­
kommen aufrecht.
— Warenvertrieb durch sogenannte
„S ch n e e b a l l e n- S a m mlu n g". Die Art des
Warenvertriebes, genannt „Schneeballen-Sammlung",
welche ihrem Wesen nach darin besteht, dass die
einzelne Kunde einen Theil des von ihr für die
Ware zu leistenden Kaufpreises dadurch wieder herein-
znbringen sucht, dass sie die ihr vom Verkäufer beim
Abschlüsse des Geschäftes übergebenen Anweisungen
auf eine bestimmte Zahl weiterer Kaufgeschäfte
— Coupons— weiter gibt und auf diese Weise
dem Verkäufer neue Kunden zuführt, ist gesetzlich
unzulässig und strafbar. Die Bevölkerung wird in
ihrem eigenen Interesse von dieser Art des unlau­
teren Wettbewerbes nachdrücklichst gewarnt.
— Ausflug des osten. Eisenbahn-Beamten-
Vereines (Ortsgruppe Baden). Sonntag, den
10. Juni 1900, findet, wie bereits gemeldet, ein
Vergnügungsausflug nach dem Semmering statt. Der­
selbe erfolgt mit Separatzug II. Classe tour und
retour, dessen Fahrordnung den Theilnehmern später
bekanntgegeben wird. Beamte, Professoren und Lehrer
haben Anspruch für sich, ihre Frauen und Kinder auf
Karten zu 2 fl. 20 kr. per Person. Alle anderen Theil­
nehmer erhalten Karten zum Preise von 3 fl. 30 kr.
per Person. In diesen Preisen sind inbegriffen die
Fahrt II. Classe mit Separatzug tour und retour in
der ganzen Strecke Wien—Semmering und das Mittag­
essen am Semmering (ohne Getränke). Die Karten
lauten auf Namen und sind nicht übertragbar. Für
den Aufenthalt auf dem Semmering sind gruppen­
weise Ausflüge, sowie nach dem Mittagessen in der
Jubelhalle Concert-Vorträge der vollständigen Badener
Schützen-Capelle unter persönlicher Leitung des
Kapellmeisters Herrn Carl Fuchs nebst einem kurzen,
gemischten Unterhaltungs-Programme gedacht. Für
die Anmeldung, Eincassierung der Beträge, sowie
Ausfolgung der Fahrkarten an die Theilnehmer
Leobersdorfs wurde dem Herrn Josef Toth v. OlLH,
Fabriksdirector, für die Theilnehmer von Vöslau-
Gainfarn den Herren Adalbert Malik, Beamter der
Kammgarn-Fabrik, und Georg Weißenbach, Official
der Südbahn, die Vollmacht ertheilt. Der Reinertrag
aus diesem Ausfluge fließt dem Curhausfonde des
österr. Eisenbahn-Beamten-Vereines zu. Der Ausflug
findet bet jeder Witterung statt. Im Falle
ungünstiger Witterung ist für reichliches Programm
und Tanzkränzchen Vorsorge getroffen. Reclamationen
von Einladungen wollen an den Schriftführer der
Ortsgruppe, Herrn Sigmund Kraupp, Baden
Bahnhof, gerichtet werden.
— Landesverband der Provinz-
Handelsgremien und Genossenschaften
Nieder-Oesterretchs. Am 25. Mai d. I.
fand im kaufmännischen Vereiushause in Wien die
erste Generalversammlung des Landesverbandes statt.
Von den 61 Gremien und Genossenschaften waren


[ 2023-06-29 10:49:47.950 - 19000530 - Seite 4 ]
Seite 4. Mittwoch
Badener Zeitung
30. Mai 1900. Nr. 43.
49 durch Delegierte vertreten. Die tagende Versamm­
lung votierte dem Obmann Herrn Vincenz Solcher
und Obmann-Stellvertreter Herrn Johann Matern
den Dank für die vielen Bemühungen im Interesse
de- Landesverbandes, resp. der Kaufleute und Handels­
treibenden Nieder-OesterreichS. Nachdem Herr Matern
wegen Ueberbürdung nicht mehr Obmann-Stellvertreter
bleiben konnte, wurde Herr Gottfried Hohlweg aus
Jnzersdorf einstimmig zum Obmann-Stellvertreter
gewählt. Die Handelsgenossenschaft sowie das Gremium
der Kaufmannschaft Badens waren durch die Vorstände
Md Delegirten vertreten.
— Concert der Musikschule Tyberg
in Wien. Vorgestern hat das Wiener Concert dieser
Anstalt bet total ausverkauftem Hause stattgefunden.
Der Erfolg war ein geradezu sensationeller, insbesondere
unsere Badnerinnen, Frl. Fritzi v. Rupprecht, Adele
Stadlinger und Elsa Pazeller boten imposante
Leistungen und mussten, frenetisch applaudiert, un­
zähligen Hervorrufen folgeleisten. Es ist wohl selbst­
verständlich, dass auch die Streicher, denen sich der
Contrabasskönig Professor Simandl beigesellte,
nicht zu kurz kamen. Wir freuen uns auf den uns
heute bevorstehenden Kunstgenuss, da ja dasselbe
Programm heute abends 7 Uhr im Stadt Wien-
Saale unverändert zur Aufführung gelangt. Herr
Bösendorfer stellt für^die heutige Aufführung einen
jener Flügel bet, die bei dem vorgestrigen Wiener
Concerte benützt wurden.
— Firmaeintragungen. Bei dem k. k.
Kreisgerichte Wr.-Neustadt wurde am 16. Mai im
Handelsregister für Einzelfirmen die Firma ..Buch-
und Steindruckfarben-Fabrik F. Wüste in Pfaffstätten",
Firmainhaber Alfred Pollak Ritter von Rudi»,
Realitäten- und Fabriksbcsttzer in Wien, I., Kärnthner-
ring 10, eingetragen und unter einem die gleichlau­
tende Firma im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
sammt allen Eintragungen gelöscht.— Bei dem k. k.
Kreisgerichte Wr.-Neustadt wurde am 16. Mai 1900
im Handelsregister für Einzelnfirmen bei der Firma
„Droguenhandlung zum schwarzen Hund M. Wallace"
in Baden eingetragen, dass unter dieser Firma auch
der Vermischtwaarenhandcl in Vöslau betrieben wird.
— FM. Erzherzog Albrecht Milttär-
Veteranen-Verein Baden. Die p. t. Mit­
glieder werden hiemit in Kenntnis gesetzt, dass sich
der Verein an der am 3. Juni l. I. (Pfingstsonntag)
in Liesing stattfindenden Fahnenweihe betheiligt.—
Zusammenkunft am 3. Juni um 7 Uhr früh im
VereinSlocale. Die Fahrtanslagen werden nicht vergütet.
— Versicherung gegen Einbruchs­
diebstahl. Die bestbekannte Versicherungsgesellschaft
„Assieurazioni Generali“ hat neben ihrer Lebens­
und Elementar-Verstcheruugs-Branche nun auch die
Einbruchsdiebstahl-Versicherung in den Bereich ihrer
gesellschaftlichen Thätigkeit gezogen. Auskünfte hierüber
ertheilt die hiesige Vertretung (für Baden
und Umgebung) Palffygasse Nr. 30. Daselbst
werden auch Anträge in Lebens- (Renten-) und in
Elementar- (Feuer- und Hagel-), sowie auch in
Diebstahls- Verfich erungS- Angelegenheiten entgegen­
genommen.
— Selbstmord. Verflossenen Samstag wurde
der in der Lcesdorferstraße wohnhafte, aus Wtesmath
gebürtige Weichselrohrarbeiter Josef Schwarz in seinem
Zimmer als Leiche erhänkt aufgefunden. Schwarz,
welcher sehr flott lebte und leichtsinnige Schulden
Machte, soll wegen einer drohende» gerichtlichen An­
zeige seinem Leben ein Ende gemacht haben.
Kleine Chronik.
Gefahren der Auswanderung nach den
Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Laut eines Erlasses ist nach den in den Vereinigten
Staaten von Nordamerika geltenden Gesetzesbestim­
mungen die Einwanderung von Ausländern verboten,
welche vor der Einwanderung einen Contract abge>
schlossen haben, durch den sie verpflichtet werden,
Arbeit oder Dienste irgend welcher Art, wenige specielle
Thätigkeiten ausgenommen, in den Vereinigten Staaten,
den Territorien derselben oder im Districte Columbia
zu verrichten. Nach den neueren Vorschriften braucht
der Contract nicht ausdrücklich abgeschlossen zu sein,
sondern wird die Thatsache eines stillschweigenden
Contractes schon dann als bestehend angenommen,
wenn der Einwanderer auch nur einer einschlägigen
in Druck veröffentlichten privaten Aufforderung zur
Einwanderung nach den Vereinigten Staaten Folge
geleistet hat. Der Uebcrtretnng dieses Verbotes über­
führte Personen werden sofort heimgesendet. Die
Heimsendung kann auch binnen Jahresfrist nachgeholt
werden, wenn eine gegen das Verbot eingewauderte
Person gleichwohl zur Landung zugelassen worden
war und die Uebertretung des Verbotes erst später
festgestellt wurde. Diese schon seit einer Reihe von
Jahren bestehenden gesetzlichen Bestimmungen werden
in der letzten Zeit ungleich schärfer gehandhabt, als
dies früher der Fall war. Namentlich haben sich im
vorigen Jahre wiederholt Fälle ereignet, in welchen
croattsche Holzarbeiter nach längerem Aufenthalte in
Nordamerika in Anwendung des Contract-ArbeitS-
gesetzes heimgesend.et und dadurch empfindlich geschädigt
wurden. Mit Rücksicht auf diese Erfahrungen wird
die Bevölkerung auf die aus der strengen Handhabung
der erwähnten gesetzlichen Bestimmungen sich ergebenden
Gefahren für die Auswanderer nach den Vereinigten
Staaten von Nordamerika aufmerksam gemacht.
Correspondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „BadenerZeitung".)
(Fremdenverkehr.) Die abnormen Witte­
rungsverhältnisse in diesem Frühjahre und insbe­
sondere das ungünstige Wetter zum Beginne dieses
Monats haben einen nicht mehr gänzlich gut zu
machenden Schaden gebracht. Die Sommergäste sind
später als sonst und nur in spärlicher Anzahl ge­
kommen und erst in den letzten Tagen hat sich ein
regerer Verkehr und somit auch der Beginn besserer
Verhältnisse für unsere Geschäftswelt fühlbar ge­
macht. Die letzte Curliste verzeichnet bereits 180 Par­
teien mit 625 Personen, und wenn der Zufluss der
letzten Tage anhält, dürfte bald daS erste Tausend
erreicht sein. Nur schade, dass wieder schlechtes Wetter
allerorten verkündigt wird. Auf dem Postamte sind
bereits die üblichen Verstärkungen des Personals
durch Zuziehung von Beamten und Dienern aus
Wien vorgenommen worden. Auch zeigt der postalische
Verkehr bereits die durch den Fremdenzufluss be­
dingte Geschäftsvermehrung.
(D i r e c t o r A r l t), welcher am 27. d. M.
hier weilte, um bezüglich verschiedener Theaterange­
legenheiten Vorsorge zu treffen, wird alle auf die
Eröffnung des Theaters, das Personale und das
Programm bezüglichen Daten demnächst zur Publi­
cation bringen. Gegen Ende der verflossen Woche hat
Dir. Arlt noch bezüglich einiger Engagements und
Gastspiele in Wien konferiert und das nöthige
veranlasst.
(Der Mödlinger Fußballclub) spielte
am letzten Feiertag wieder mit Erfolg gegen den
Wiener Sportclub „Olympia"; er siegte mit 'der
zweiten Mannschaft 2:1, mit der ersten 3:1. Auch
am Pfingstsonntag findet ein großes Match statt.
(Verschwunden.) Der 35jährige Ingenieur
Max Moriz Jaennigen, welcher vor mehreren Jahren
die unter der Firma „Jaennigen und Beiselen" sehr
bekannte Fabrik von Ventilations- und Heizungs­
anlagen gegründet hatte, ist seit dem 13. April d. I.
verschwunden. Man nimmt an, dass er an diesem
Tage durch einen Sprung in die Donau seinem
Leben ein Ende gemacht habe, doch find zuverlässige
Nachrichten darüber nicht zu erhalten und es wurden
200 Kronen für die Auffindung der Vermissten,
bezw. seines Leichnams, ausgesetzt.— Nachträglich
erfahren wir, dass die Identität jenes Mannes, der
am Charsamstag in die Donau sprang, festgestellt
wurde. Es war thatsächlich Jaennigen. Mit ihm ist
ein äußerst begabter, geradezu genial veranlagter
Techniker auS dem Leben geschieden.
(Todesfall.) Der in Mödling sehr bekannt
gewesene Haus- und Weingartenbesitzer Herr Michael
Hußmann ist kürzlich in Wiener-Neudorf im 83. Lebens-
jähre verschieden.
Perchtoldsdorf. (GemeindeauschusS-
sitzung.) Morgen Donnerstag, den >1. d. M.,
findet eine Gemeindeausschusssitzung statt, auf deren
Tagesordnung lediglich die Erledigung verschiedener
ConcessionSgesuche, Grundtransactionen rc. steht.
(Zum jüngsten Raubmordversuch.)
Die Brüder Weinbacher, welche das Attentat an dem
Beamten Kienesberger verübten, haben etliche Tage
nach dem Raubanfall ein Geständnis abgelegt. Dies
kam folgendermaßen: In jener Nacht, wo der Raub­
mordversuch verübt wurde, gieng der Maurerlehrling
Beierl von Perchtoldsdorf nach Hause. Er sah einen
Theil der Attentatsscene und sagte dies dem Gen­
darmen, der die Nachforschungen pflog. Zugleich trat
auch zutage, dass die Frau des einen Wetnbacher
als Mitschuldige zu betrachten sei, da sie eine Zehn­
gulden-Note, in Kenntnis der Provenienz derselben,
empfangen und dann die dem Herrn Kienesberger
gehörige Brieftasche weggeworfen habe. Diese Um­
stände wurden den Brüdern Weinbacher vorgehalten,
worauf sie zum Geständnisse schritten. Franz Wein-
bacher sagte, dass er dem Angefallenen die Brief­
tasche genommen und selbe seiner Frau übergeben
habe. Daraufhin begaben sich die Gendarmen in die
Wohnung des Franz Weinbacher, trafen dort dessen
Frau und verlangten die Herausgabe der zehn Gulden.
Allein das Weib erklärte, die Note bereits verbrannt
zu haben. Anfänglich hatte sie gesagt, dass sie über­
haupt von gar nichts wisse. Ihre Verhaftung wurde
vorgenommen und das Bezirksgericht Mödling mit
der einstweiligen Verwahrung der Weinbacher be­
traut.— Als Nachtrag zu unserem letzten Berichte
noch folgende charakterisierende Notiz: Bekanntlich
hatte Kienesberger die Begleitung der beiden ihm
bis zum Tage seines Besuches in Hochleiten unbe­
kannt gewesenen Gesellen angenommen. Da deren
Ruf ein sehr schlechter war, bemerkte der Hausknecht
des betreffenden Wirtshauses bei ihrem Abgang:
„Passt's auf, die stehlen dem das Geld!" Trotzdem
aber wurde Herr Kienesberger auf diese Möglichkeit
nicht aufmerksam gemacht. Die Constitution des Ver­
wundeten ist ohne Zweifel eine sehr feste, denn trotz
der schweren, insbesondere am Kopfe erhaltenen Ver­
letzungen bessert sich sein Befinden von Tag zu Tag,
so dass klare und bestimmte Aussagen von ihm zu
erhalten waren. Herr Kienesberger wurde in dem
Sanatorium Dr. Scheimpflug in der Hinterbrühl
untergebracht.
(DaS Theater) der Herren Zich-Müllner
scheint bei dem hiesigen Publicum mehr Anwert als
die früheren Ensembles zu finden. Die bisherigen
Vorstellungen waren ziemlich gut besucht und die Direc-
tton bietet alles auf, das Publicum zufriedenzustellen.
(Die Vollversammlung) des hiesigen
Spar- und Darlehensvereines fand am 22. d. M.
statt. Zum Obmann des Aufsichtsrathes wurde der
Cooperator Herr Josef Perutka gewählt.
Gumpoldskirchen. (Volkstombola.) Tie
hiesige Section des „Vereines der Naturfreunde in
Mödling" veranstaltet am Sonntag, den 3. Juni,
auf dem „Richardshof" bei Gumpoldskirchen eine
große Volkstombola, die Gewinnste im Werte von
zusammen mehr als 2000 Kronen enthält. Da das
Reinerträgnis zur Bekleidung armer Schulkinder,
resp. zur Bildung eines Fondes zu diesem Zwecke,
bestimmt ist, wäre ein reger Zuspruch seitens der
Bevölkerung zu wünschen. Lose ä 50 Heller sind
sowohl hier in Gumpoldskirchen wie in allen um­
liegenden Ortschaften zu erhalten.
(Neuer Weinbau-Sachverständiger in
Angelegenheiten der unverzinslichen
Darlehen.) An Stelle unseres von seiner
Function zurückgetretenen Bürgermeisters, Herrn Ant,
Wagner, wurde Herr Gregor Freistnger, Gemeinde-
Ausschuss-Mitglied, sowie Haus- und Weingarten­
besitzer, als Sachverständiger zur Erhebung des
Standes der Weinculturarbeiten in .jenen Weingärten
bestellt, für welche um unverzinsliche Darlehen aus
öffentlichen Mitteln eingeschritten wurde.
Pfaffstätten. (Goldene Hochzeit.) Ver­
flossenen Sonntag feierten hier die greisen Eheleute
Herr Ignaz Babo, pensionierter Sparcassendirector,
und dessen Gattin, Frau Pauline Babo, das Fest
der goldenen Hochzeit im Beisein ihrer Sohnes, des
Rittmeisters und Villenbesitzers Herrn Babo, sowie
der Verwandten im engsten Familienkreise in der
hiesigen Pfarrkirche. Dar Familienhaus der greisen
Eheleute sowie der Jnnenraum der Kirche waren aus
diesem Anlasse festlich geschmückt.
Kottingbrunn. Bei dem k. k. Kreisgerichte
Wr.-Neustadt wurde am 23. Mai 1900 die Firma:
„Johann Schacht" in Kottingbrunn, welche von dem
Genannten im Betriebe der fabriksmäßigen Metall-
und Eisengießerei in Kottingbrunn geführt wird, in
das Handelsregister für Etnzelnfirmen eingetragen.
Pottenstein. (Schadenfeuer.) Ans bisher
unbekannter Ursache brach Montag, den 28. d. M.,
kurz nach 7 Uhr früh. im Holzschuppen des GasthofeS
„zum Hirschen" ein Feuer auS, welchem auch dar
angrenzende Magazin des Kaufmannes Sylvester
Mayr zum Opfer fiel. Zum Glück für den Ort
wehte Westwind, bei einer anderen Luftströmung
hätte das Feuer unermessliche Dimensionen annehmen
können. Da die Ortsfeuerwehr und die Wehren auS
den Nachbarorten bald am Brandplatze eintrafen,
war das Feuer nach zwei Stunden gelöscht.
Altenmarkt. (Abgängig.) Bürgermeister
Haberfellner ist abgängig. Schlechte Finanzlage soll
die Ursache sein.
Wiener-Neustadt. (Ertrunken.) Die hier
wohnhafte SpttalaufseherSgattin Anna Laube wurde
Sonntag, den 26. d. M., im Canale bei der Kästner»
Mühle als Leiche aufgefunden. Nach den Erhebungen
hatte Frau Laube am Canale die Wäsche gereinigt


[ 2023-06-29 10:49:47.950 - 19000530 - Seite 5 ]
Nr. 43.
Mittwoch
Badener Zeitung
30. Mai 1900.
Seite 5.
und ist plötzlich, von Herzkrämpfen erfasst, ins Wasser
gestürzt, und da niemand zur Rettung anwesend war,
ertrunken.
Stadttheater in Baden.
Donnerstag, den 24. d. M.: „Der Bettel-
student", Operette in 3 Acten von F. Zell und
K. Genee. Musik von Carl Millöcker.
Die rasche Reihenfolge von „Verwunschenem
Schloss", „Gasparone" und „Bettelstudent" muthet
wie ein Mtllöcker-Cyclus an, was gar nicht schlecht
wäre, umsomehr, als der leider so früh dahinge­
gangene Meister mit unserem lieben Baden innig
verknüpft war und sogar seine musikalischen Schöpfun­
gen in den handschriftlichen Partituren dem hiesigen
städtischen Rollett-Museum testiert hat.
In dieser reizenden Operette Millöcker's trat
Herr Willian als Simon Rimanowicz zum ersten­
male in der Arena auf und spielte in seiner Art
etwas lebendiger. Die Unart, dass die hängende
Unke Hand stets mit den Fingern krallt, muss sich
der Tenor abgewöhnen, weil diese Angewohnheit
störend wirkt. Gesanglich war Herr Willian wohl
besser als sein Vorgänger, aber sonst nicht. Ausge­
zeichnet brav gaben die Damen Fräulein Hutter und
Fräulein Schwarz die gräflich Nowalkska'schen
Töchter und ernteten dafür reichlichen Beifall. Dass
Herr Conradi, als Jan Janicki, gar so ruhig war,
ist bedauerlich, da er diesmal schon bedeutend besser
aussah und wirklich schön sang und etwas Tempe­
rament dem Herrn nur von Nutzen wäre. Da der
Sturmwind, der durch den Blätterdom der Bühne
beS öfter» recht unangenehm dahinfuhr, die Vor­
stellung sehr behinderte und es in allen Ecken und
'Enden der Arena rauschte und säuselte, gieng auch
der Gesammteffect der Darstellung bei dem steten
Kascheln verloren.
Freitag, den 25. d. M.: „Flitterwochen"'
Schwank in 4 Acten von Arthur Pserhofer. (Reper­
toirestück des Raimundtheaters in Wien.)
Der beliebte Schwank wurde ganz gut aufge­
führt und die wenigen Zuschauer in der Arena unter­
hielten sich trotz einiger wetterlicher Unannehmlich-
cketten ganz vortrefflich. Der Schluss des dritten
Actes und fast der ganze vierte Act wurde mit und
unter Regenschirmen gespielt, was nicht wenig zur
Erheiterung, sowohl im Auditorium als auch auf der
Bühne, Anlass bot.
Die im Winter von Fräulein Zöhrer gespielte
Rolle der Ella Kirchner gab Fräulein Müller. So
gut wie ihre ausgezeichnete, bühnengewohnte Vor­
gängerin war Fräulein Müller wohl nicht, aber die
junge Dame gab sich sichtbar alle Mühe, der
schwierigen Rolle gerecht zu werden. Aus der Rausch-
scene im 1. Acte vermochte das Fräulein indessen
gar nichts zu machen, während es wieder im 3. Acte
recht brav war. Es soll sich die geschätzte Dame noch
vor zwei Dingen hüten: Erstens aus dem weiner­
lichen Ton in einen raunzenden zu fallen, und
zweitens in Momenten des Erregtfeins einen zu
kreischenden Ton anzuschlagen.
Recht gut war auch Fräulein Frank als Nelly
Kirchner, nur besaß das geschätzte Bühnenmitglied
diesmal entschieden Pech. So oft nämlich das Fräulein
«ine größere Scene hatte, trat stärkerer Regen ein
und unter der dadurch im Publicum entstehenden
störenden Unruhe gieng jedes Wort verloren.
Die übrige Besetzung ist bekannt. Das zwischen
dem 1. und 2. Acte meisterhaft vorgetragene Lylophon-
Solo „Yalse Espagnole“ von Swetra macht
unserem Orchestermitgliede Herrn Ignaz Hermann
alle Ehre und bekundete dessen glänzende Virtuosität
auf diesem Instrumente.
Samstag, den 26. d. M.: „Ein armes
M ä d e I", Posse mit Gesang in 3 Acten (6 Bildern)
von Leopold Krenn und Karl Lindau. Musik von
Leopold Kuhn.
Trotz des schwachen Besuches wurde die gelun­
gene Posse äußerst beifällig aufgenommen.
Die beiden Hauptantheile des Erfolges können
die Herren Felix und Strauß für sich allein bean­
spruchen. Sowohl Herr Felix als Fensterputzer Mucki
Vieröckl und ehemaliges Mitglied der letzten Quadrille,
als Herr Strauß als Alfred Zeisel verdienen das
höchste Lob, das sie in gleichem Maße für den schau­
spielerischen wie den gesanglichen Theil ihrer Rollen
wohl verdienen.
Fräulein Schwarz war als Margarethe Groß­
kopf gesanglich recht gut, doch für eine Lichtenthaler
Wäscherin zu wenig lebhaft.
Von den übrigen Mitwirkenden, die in dem
Stücke meist unbedeutende Rollen besitzen, sind nur
die Herren Klobuschitzky (Großvater Großkopf), Ott
(Wenzel Schade!) und Dietl (Theodor v. Schromm)
zu erwähnen.
Sonntag, den 27. d. M. (Zum erstenmale in
der Sommersaison): „D i e P u p e", Operette in
4 Acten nach dem Französischen des Maurice
Ordonneau. Deutsch von A. M. Willner. Musik von
Edmond Audran. In Scene gesetzt vom Director
A. Schreiber. (Die neuen Decorationen sind ange­
fertigt im Atelier H. Schallud in Wien, und die
neuen Costüme vom Herrn Obergärderobier Carl
Bauer und Frau Leopoldine Schätzler in Baden.)
Die erste Aufführung der Automaten-Operette
in der Arena wirkte ob dieses Umstandes, der Gen-
schar'schen Nachfolgerin und der anderen Besetzungen
wie eine Premiere, die gefiel und dennoch nicht voll
befriedigte.
Fräulein Schwarz als Alesia war gesanglich
gut und auch im Spiele brav, aber trotzdem bei
weitem nicht das, was ihre in dieser Rolle fast
unersetzbare Vorgängerin gewesen, eine Künstlerin,
die bei der größten Frivolität descent, stets pikant
und graciös, dem Auge ein entzückendes Bild bot.
Fräulein Schwarz besitzt diese Eigenschaften nicht in
dem Grade der Vollendung, da ihr das. Naive,
Zierliche gänzlich fehlt.
Herr Conradi, der als Mitglied einer parodierten
Diefenbach-Colonie „lockenlos" den Lancelot spielte
und sang, entsprach den gesanglichen Anforderungen
vollkommen und erntete diesbezüglich auch verdienten
Applaus. Die Leistungen des Herrn Bartl (Maximius).
Director Schreiber (Puppenfabrikant Hilarius) Felix
(Baron Chanterelle) und Ott (Freund Loremvis) sind
als ausgezeichnet bekannt. Recht nett entledigte sich
auch Fräulein Kraft als Goduline ihrer kleinen
Ausgabe. Mit dem Balthasar des Herrn Cisowski ist
der Referent gar nicht einverstanden gewesen; der
gute Mann (früher Herr Dwerls) hat sich ja das Singen
ganz abgewöhnt. Warum gab Herr Oesterreicher nicht
den gesanglich ganz gestrichenen Balthasar. Fräulein
Müller als Lehrling Heinrich erreichte ihre beiden
Vorgängerinnen nicht im geringsten. G. Calliano.
Gerichtssaal.
Schwurgerichts-Verhandlungen bei dem.
k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt finden statt, und zwar:
Mittwoch, den 6. Juni, um 9 Uhr vormittags, gegen
Josef Gschiel, aus Hartberg, Steiermark, Schneider,
zuletzt vacant, vorbestraft, wegen Diebstahl, Falsch-'
Meldung und Vagabondage. Vicepräsident Höbert.
Vertheidiger Dr. Johann Bousek.— Donnerstag, den
7. Juni, um 9 Uhr vormittags, gegen Emil Friedrich,
aus Moischenresen, Böhmen, Bücher-Agent, zuletzt in
Wr.-Neustadt, vorbestraft, wegen Betrug. Vorsitz:
LGR. Grubmann. Vertheidiger Dr. Zumpeltk. Nach­
mittags 2 Uhr, gegen Schmelz Mathias, aus Kulen-
bach in Baiern, Bildhauer, vorbestraft, wegen
Nothzucht. Vorsitz: LGR. Grubmann. Vertheidiger:
Dr. Ebersteller.— Freitag, den 8. Juni, um 9 Uhr
vormittags, gegen Mathias Wagner, aus Enzersdorf,
Selchergehilfe in Wr.-Neustadt, vorbestraft, wegen
Todtschlag. Vorsitz: Hofrath Hebenstreit. Vertheidiger
Dr. Deutsch.
Wegen der Hurrdecontunraz. Vor einem
Erkenntnissenate hatte sich Montag, den 28. d. M.
der in Vöslau wohnhafte Villenbesitzer Anton
Marschier, dessen Kettenhund beim Ablassen die im
Hanse wohnhafte Brunnenmachermetstersgattin Maria
Reiser in den Waden des rechten Fußes biss, wegen
des Vergehens des Thierseuchengesetzes nach§ 45
St.-G. zu verantworten und wurde der Angeklagte
zu ICO Kronen Geldstrafe, eventuell zu 10 Tage«
Arrest, vemrtheilt.— Gleichzeitig war der in
Weikersdorf—Baden wohnhafte Hauer und Taglöhner
Heinrich Neubauer wegen desselben Vergehens ange­
klagt; derselbe wurde beschuldigt, von dem ihm zur
Bewachung des Gartens des dem Hausbesitzer und
Kaufmann Carl Bahr gehörenden Hauses anvertrauten
Hunde selbst gebissen worden zu sein. Der Angeklagte
verantwortete sich dahin, dass er den Hund mit dem
von Herrn Währ gesendeten Futter nur zeitweilig
füttere und dass er keinen Auftrag erhalten habe,
den Hund zu überwachen. Nach dieser Darstellung
sah sich der öffentliche Ankläger veranlasst, die Klage
gegen Neubauer zurückzuziehen, worauf der Gerichts­
hof ein freisprechendes Urtheil fällte.
Eine Unverbesserliche. Die im Jahre 1869
in Eisenburg in Ungarn gebürtige und dahin zustän­
dige Dienstmagd Cornelia Ratsch, bereits fünfmal mit
Kerkerstrafen, darunter zu 3, 8 und 15 Monaten
wegen des Verbrechens des Diebstahls vorbestraft und
für beständig aus Oesterreich abgeschafft, wusste sich
dennoch im Laufe des heurigen Jahres in Baden
bei dem Damenschneidermeister Josef Woitischek sowie
bei dem k. k. Notar Kucera in Baden Dienstplätze
zu verschaffen, um neuerdings zu stehlen. Die Ge-
sammtsumme der gestohlenen Wäschegegenstände und
einer Tuchjake beträgt einen die Schadenssumme
von 5 fl. übersteigenden Wert und wurde die An­
geklagte wegen des Verbrechens des Diebstahls über
Antrag des öffentlichen Anklägers nach dem höheren
Strafausmaß zu 18 Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.
Briefkasten.
Herrn O. L. W. in B. Feuilleton wird gelegentlich
oerweudet werden.
Badener IXIeissIiift-Anstalt.
Aerztllches Institut für Behandlung von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken Körpertheilen verschieden construirtei 1 Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. DLsrssLss.ss.sss Mr.
Tarif für die Benützung der Apparate (exolusive der ärztlichen Behandlung):
In der Anstalt In der Wohnung des Patienten
(inel. de. Transportes der Apparate und der Heizvorrichtungen)
b.i Anwendung eine. Apparate. ....... 3 Gulden App „»te, 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für joden weiteren 1 Gulden.


[ 2023-06-29 10:49:47.950 - 19000530 - Seite 6 ]
Seite 6 .'
Mittwoch
Badener Zeitung.
30. Mai 1900.
Nr. 43.
Eingesendet.
Saal des Hotel »Stadt Wien“ in Baden.
Mittwoch den 30. d. M., Abends 7 Uhr
zu Gunsten des Vereines „Kinderheim“
CONCERT
der
Musikschule Tyberg
unter gefälliger Mitwirkung
des Herrn Professors Franz Simandl.
PROGRAMM:
1. Saint-Saens. Variationen über ein Thema von Beethoven
für zwei Claviere. Die Fräulein Elsa Pazeller* und
Adele Stadlinger*.
2. Vieuxtemps. Air varie für Violine. Herr H. Sohäffer.
3. Schubert. Forellen-Quintett. Fräulein Fritzl Rupprecht
von Virtsolog (Clavier), die Herren Victor Mytteis
(Violine), Eugen Mytteis (Viola), Hugo Simandl (Cello)
und Professor Simandl (Contrabass).
4. Li8Zt. Ungarische Phantasie**. Fräulein Adele Stad­
linger.
5. Sarasate. Zigeunerweisen für Violine. Herr Alfred
Kemperling.
6. Liszt. Concert Es-dur**. Fräulein Elsa Pazeller.
* An dieser Anstalt ausgebildete, staatlich geprüfte
Musiklehrerinnen.
** Mit Begleitung eines zweiten Claviere».
Claviere: Bösendopfep«
Sitze ä 3 Kronen und Entrees ä 1 Krone sind zu haben
in der Musikalienhandlung des Herrn A. Dittrich und
Abends an der Cassa.
00000000000000*00
Gebildete (evang.)
such« als Gesellschafterin, Hausfräulein
oder als deutsche Erzieherin Stellung in ein
christliches vornehmes Haus, nur auf's Land.— Selbe ist in
allen häuslichen und Handarbeiten, sowie im Kleider- und
Wäschenähen bewandert.— Gefällige Offerten an „R. P.“
an die Expedition dieses Blattes. 340
0NDORF*
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlsbad-
Vorrätbig in den Mineralwasser-Handlungen«
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Haupt-Niederlage für Wiederverkäufer bei
Karl Sohlloher in Baden,
üengasee Kr. 63; ferner zu haben in den
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen:
Karl Reich, Hauptplatz, Anna Werner, Renn­
gasse, Frans Kresse, Alleegasse, Karl NLhr,
Bfarrgasse, Anton Sohlloher, Antonsgasse, J
Haberl, Weilburgstrasse, Anton Rauohlahner,
Helenenstr., „Schwarzer Hund“, Baden n. Vöslau.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
El. Kraft’s NUmU
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstiefletten
braun, Lederverzierung ..... fl. 1.90
Damen-Drüllpariser
braun, Lederverzierung..... fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tennisschuhen
mit
Gummi* od. Büffelsohle.
Hilfe wira Schwerhörigen
du ob den im Ohl* fast unsichtbaren
immerwährend u. unauffällig zutragenden,
kaum 2 Cm. grossen „Schallfängei*
Huris". Für jedes schwerhörige Ohr ist ein
Apparat erforderlich. Preis per Paar
7 Kronen, per Stück 4 Kronen,
franco gegen Nachnahme. 342
Gesellschaft „Auris“ Robert Xoa
Nienburg a, W., Langestrasse 76.
Für 6 fl. per Monat
wird zum Mitbewohnen auf einem schönen
Zimmer solider junger Mann gesucht.
Zu erfragen in der Adm, d. Bl. 341
Gesucht wird
Jahneswohnung
mit 4 Zimmer, Hochparterre, Garten, sammt
Zubehör. 331
Adresse in der Administration dieses Blattes.
z_ —v
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
. REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements«Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für 10 Besuch»
I fl. 26
T
Eine Villa
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, heizbarer
Veranda, einem schönen Obstgarten, ist vom
1. August an zu v er miethen.
Auskunft bei Josef Gleichweit, Baden, Mühl­
gasse Nr. 2. 337
Zur
Firmung.
Schweizer
Taschen-Uhren
in vorzüglicher Quali­
tät, zu sen»ationell
billigen Preisen.
fl. 3-90
echt 131öthige Silber-
Knaben -Remontoiruhr
massiv, k. k. punzirt.
fl. 2-90
Globus „Präcis“ Remon­
toiruhr, 36stünd. Werk
mit Phantasiegehäuse.
fl. 4.50
Neueste Alpacca- Uhr
mit Doppelmantel
fl. 4-50
echt ISiöthige Silber-
Damen- Remontoiruhr,
hünbeh gravirt.
fl. 6 .-
echt ISlöthige Silber-Re-
montoiruhr „Glashütte“
fl. 19-
echt 14karat. Geld-
Herren-Remontoiruhr,
massives Gehäuse.
fl. 6-75
echt Silber-Remontoir-
Ankeruhr mit Doppel-
mantel, massiv.
fl- 4-75
Goldin-Remontoiruhr
mit Doppelmantel und
Abstund. Werk.
fl. 11-
echt l4karat. Gold-
Damen -Remontoiruhr,
starkes Gehäuse
Zu jeder Uhr eine Kette und Etui gratis, für richtigen r
Gang dreijährige schriftliche Garantie.:
Uhren-Firma Alfred Fischer, Wien, I.
Adlergasse Nr. 10. 320
Versendungen per Nachnahme. Katalog gratis.
I
von
I- Harland& Son
Guter heuriger Wein
weiss zu 14 kr., roth zu 12 kr., wird aus-
gesohänkt bei 343
Margaretha HofVmann
Weikersdorf, Soosserstrasse 36.
London.
t der MMi m L. Man,
Gaaden.
Alleinverkauf für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neugasse 53, alt 63.
SPDaDdaciöDiriniiDgeiD
für die
Waggons nnd Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN-VÖSLAU-GUNTR AMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Krans& Oo.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annoncirungs-Unternehmung für Eisenbahn und:
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:49:47.950 - 19000530 - Seite 7 ]
Nr. 43.
Mittwoch
Badener Zeitung
30. Mai 1900.
Seite 7.
Eleg. Sommerwohnung
in Baden zu vermiethen:
5 grosse Zimmer, Küche, Dienerzimmer, viele
Nebenräume, elektrische Beleuchtung.
nächst oberer Flaminggasse.
288
Junger verh. Mann«
sucht irgend eine Stelle, auch Vertrauens­
posten, ist cautionsfähig, oder auch nur für
halbe Tage, beansprucht nur geringen Gehalt.
Anskift Banen, BanMalr 4, im ScMrapscist.
in der
Idühlgasse neben dem Gymnasium!
Besonders sehenswerth:
Magno©!®
■die Königin der Luft, genannt „Die fliegende
Griechin!“ Neueste und grossartigste Sehenswürdig­
keit ersten Banges. Magneta führt die schwierigsten Pro-
ductionen frei in der Luft aus.
Ueöflhet an Wochentagen von 4 Uhr Naehm. bis 10 Uhr
Abends, an Sonn- und Feiertagen von 11 Uhr Vorm. an.
Jede halbe Stunde Vorstellung!
Eintrittspreis: I. Platz 20 kr., II. Platz 10 kr., Kinder
und Militär auf allen Plätzen die Hälfte.
Zur Belustigung steht eine
mechan. Schiesshalle mit Polzenschiessen
und eine
nr -L- 72
Bettfedern-u. Räumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Ffarrg-a’sse 3STr„ 3.
t .3
Ich erlaube mir hiermit auf meinen
UW" Damen- und Herren-
Salon fiirHaar-u. Bartpflege
Leopoldsplatz nächst Schloss Gutenbrunn
aufmerksam zu machen und denselben zur Benützung zu
empfehlen.— Erfahrungen, die ich mir in den ersten und
hervorragendsten Salons, sowie durch meine selbstständige
Arbeit zu sammeln in der Lage war, setzen mich in den
Stand, selbst den höchsten Anforderungen der P. T. Kunden
auf das Vollkommenste zu entsprechen.— Ein Versuch
würde gewiss veranlassen, mir die Bedienung der P. T. Kun­
den dauernd zu übertragen.
294 A. L. Fischer) Coiffeur.
amerikanische Luftschaukel
Aem Publicum zur Verfügung.— Näheres die Plakate.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
LI 6 Der Unternehmer.
Echte 281
Harzer Kanarienvögel
aus eigener Zucht
sind beim kiesigen Südbahnportier (Dammgasse
Nr. 3) preiswürdig zu verkaufen.
Ein Tandem
für Dame und Herrn, fast neu 324
ist preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. lYLohr,
Buchbinder,
KT Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "WW
tJlt.t.t.t.t.t.t.t.M.t.t.t.t.t.t.
... u. r.v— ... ... —, i ... ..“ ... 1
S.v.a.v.v.O.Q.O.v.v.Q.Q.v.O.v.S,(
! Amateure!
können in meiner
FILIALE!
Baden, Hauptplatz Np. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
k. k. Hof-Photograph.
427
'OOQÖOi
L'l U. l'l I
n int;
Zur Saison!
Grösstes Lager aller Arten fertiger Schuh­
waaren eigener Erzeugung
für Herren, Damen u. Kinder.
SdtaDn©
330
für leidende Füsse
nach bewährtem System.
Specialität! Specialität!
„Luxusschuhe.“
Echt englische Lawn-Tennisschuhe
und Foothallstiefel.
Massbestellungen binnen 24 Stunden.
Xj-ix&w. Hübel
Herren.- und. Damen-Schuhmaeher
Baden, Theresiengasse 4.
Erlaube mir anzuzeigen, dass ich in
meinem Hanse, Jobannesgasse Nr. 1 (gegen­
über der Haltestelle Pelzgasse der elektrischen
Bahn), ein
verbunden mit einem
Frühstücks- Zimmer
woselbst den ganzen Tag kalte Speisen und
Getränke verabfolgt werden, eröffnet habe.
Ausserdem findet der Verkauf von spanischem
und portugiesischem Weine der The Continen­
tal Bodega Company per Glas u. Flasche statt.
Werde jederzeit bemüht sein, beide Ge­
schäfte zur vollsten Zufriedenheit der P. T.
.Kunden ZU führen. Hochachtungsvoll
319 Sofie Lindeuberg.
Die k. k. priviL
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leofoersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirfcea
3^ Kachelöfen
in allen Stylarten.
Musterlagrer in der jF’a’brilc in Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise Inclusive Montage loeo Bau.
avusoi
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
IMIöbel-Fabrihslager
des JULIUS PHILIPP, L Ksmact’s Kachfolgar
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.
1
:
§
L
9
lg
fl
Ä


[ 2023-06-29 10:49:47.950 - 19000530 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
Badener Zeitung.
30. Mai 1900.
Nr. 43
xmxxxxmxxxxxx
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
(Dari Schmidt
Stadtzimmermeister.
230 Werkplätze:
Wienersirasse 45 mS Generpflt 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach TJmlauf’soher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfs.Artikel für Amateur-
Photographen.— Vollständiges Lager der
Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mit­
theilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährl. 2 K. Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quartband mit 180
Seiten und 300 Ahbüdg. h K 120 (Betrag
wird rückvergütet bei Einkäufen von 10 K an).
DM- Gratis-Unterricht im Atelier. -WM 296
R. Leehner sS» (Willi. MUlleiO ß
k. und k. Hof-Manu- SD. factur für Photographie’
(Kunsttischlerei etc.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
IZtagg&ZDDI)
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgats« Nr. 18.£
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel-
schaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mansfallen, Bot­
tichen, Fenereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Gerathen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403,
Interurbaner Verkehr.■
iwwa
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall and
kosten per V» Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten sehnet—
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentnchent fl. 6.20, Flanmentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntnchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.60.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner and haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung im.
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. I. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisenr
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonsdiotter
fernsten und schönsten
Gartenriese! bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
rx
MI. Wallace.
Telephon 57.
GBadeira.
üösDsqoq.
UJoeira D., ClänratttraBirsüirasse SBdD,
11
L i
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. ue
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
In Tattendorf ist ein
rumorn
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF ECOLLEHAHH
Baden, Pfarrgasse Nr. 3. -WB
321
Auskunft bei Stryeek in Sooss.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- und lVirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barchent.
*3'
Druck und Verlag der Buchdruckerei »an Johann Wladarz, vorm. H. Hasse, in Bade».— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

