
[ 2023-06-29 10:49:42.763 - 19001124 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Kdsrmement Kaden: Zum Abhole« vierteljiihrig K 2 50, halbjiihrtg K 5.~, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in« Hau« Kaden: Viertelt ithr.^ K 3.—, halbjährig K 6.—,
ULnrjiihrig K 12 —. Oesterreich-Ungarn: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.60, ganzjährig K 13.—. Linxeinr Mittwoch-Nummer 12 h„ Lnmstag Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 d für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander solgenve Einschaltungen berechnet, grvzere Aufträge nach Ueber-
nnkommeo und können auch durch die bestehenden Aunoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Lorrespon-
denzeu werden »ach Uebereinkunft honoriert. Manuseripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
KT Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Di« Samstag< Nummer enthält die Gratis«Beilage „Illustriertes ttnterhaltungsblatt".)
Nr. 94. Samstag, den 24. November 1900. 20. Jahrg.
Unser Culturkampf.
Auf einer Wiener Bühne wird gegenwärtig
eilt von einem Lehrer verfasstes Drama aufge­
führt, wodurch dieser in die Reihe der tüchtigsten
Dramatiker unseres Vaterlandes rückt. Dieser,
das geistige Mittelmaß gewiss bedeutend über­
ragende Mann wurde aber, trotzdem er seine
Pflicht in der Schule genau so gewissenhaft wie
irgend einer seiner Berufsgenossen erfüllt hatte,
auch genau so drangsaliert wie irgend ein angeb­
licher „Soci" oder ein „rother Junger". Heute
ist eben in Wien und ganz Oesterreich Dumm­
heit und Duckmäuserei Trumpf und nur der
gilt als verlässlich und tüchtig, der den heutigen
Herren der Situation schweifwedelnd zu Füßen
liegt.
Nach den brutalen Drohungen mit der Faust,
welche sich die Wortführer der Mucker auf der
Hauptversammlung des „Katholischen Schulver­
eines", zumal Porzer und Liechtenstein, gegen die
freisinnig denkende Lehrerschaft erlaubten und zu
ihren Orgien auch noch den Ministerpräsidenten
und den Statthalter eingeladen hatten, wofür sie
Begrüßungsschreiben ernteten, kam auch aus dem
Kreise der Bedrohten die stramme Antwort. In
einer Versammlung der Bürgerschullehrer Wiens
wurde mit Recht die eklige Pharisäerei Liechten-
stein's an den Pranger gestellt, die angeblich nur
gegen die „rothen Jungen" rücksichts- und er­
barmungslos dreinhauen wollte. Die Wiener
Bürgerschullehrer kennzeichneten dieses Vorgehen
als ein feiges Aushängeschild, das bei den Muckern
und frommen Faustrechtlern dazu herhalten müsse,
allen, die nicht ins Lueger'sche Horn blasen, den
Brotkorb höher zu hängen. Bet den „rothen
Jungen" hat man allerdings angefangen, allein
man hört auch, bei den grauen Alten nicht auf
mit den gemeinsten politischen Racheacten. Warum,
so wurde mit Recht gefragt, durfte eine Reihe
alter, untadeliger Lehrer und Directoren, die
offenkundig nichts mit „Socis" und „rothen
Jungen" zu thun hatten, ohne die geringste
vorhergegangene Beschuldigung einfach aus ihrem
Lehramte an Gewerbeschulen hinausgeworfen
werden, sozusagen über Nacht, um minderwertigen
aber „strebsamen" Günstlingen Platz zu machen?
Da rührt die „weithin sichtbare neutrale Re­
gierung" keinen Finger, wenn in Wien ein cze-
chischer Tischler als Obmann der Gewerbeschul­
commission „sich selber den Richter macht", und
wenn dadurch eine ausbündige Anarchie einreißt
in unserem gesammten Fachschulwesen. Da ver­
schlägt es der Regierung, die immer von Reform­
phrasen trieft, das Wort. Offenbar hat auch der
Unterrichtsminister nichts gegen katholische Schulen
einzuwenden, in denen, wie haarsträubende Fälle
erweisen, zwar rein nichts gelernt, dafür aber
fleißig gebetet wird. Eine gewissenhafte Unter­
richtsverwaltung hat aber vorerst dafür zu sorgen,
dass parteiliche Racheacte und Protecttonsunfug
nicht das ganze Niveau der Schule herabdrücken,
wohin wir auf dem geraden Wege sind. Wir
Bürger des zwanzigsten Jahrhunderts fordern
vom Staate die Erfüllung seiner verdammten
Pflicht, unbekümmert um das Geblöcke der
frommen Schafe, unseren Kindern ein modernes
Bildungsziel zu vermitteln, mit dem sie in der
Welt fortkommen; wir brauchen keine durch
Zwangsexercitien verdummten Betbrüder. Es ist
in der That die allerhöchste Zeit, dass das Unter­
richtsministerium sich einmal aufrafft und den
Schulverderbern in der Kutte ein kräftiges „Bis
hieher und nicht weiter" zugerufen werde. Mit
verbohrten Muckern macht man kernen „rüstig
vorwärts schreitenden Staat der Arbeit". Herr
v. Körber kann diese braven Kinder allerdings
nicht entbehren, aber es muss der Regierung
endlich klargelegt werden, dass es in diesen
Dingen, welche an das Lebensmark des Volkes
greifen, ein höheres Forum gibt als das einer
dem Clericalismus und dem geistigen Wohle des
Volkes abgeneigten Regierung.
Der Lehrerverein „Bürgerschule" in Wien
hat seine Antwort auf das von den Katholischen
auf die Neuschule geplante Attentat zur rechten
Zeit und prompt ertheilt. Am Volke selbst liegt
es nun, die Lehrerschaft in dem ihr aufge­
drungenen Kampfe zu unterstützen und mit ihr
in dem Ringen um die Erhaltung der Cultur
und Bildungsfreiheit gemeinsame Sache zu machen;
wenn die Herren den Kampf wollen, sie sollen
ihn haben.
Uokllische IleöerstchL.
Sämmtliche Landtage sind nunmehr für den
17. December zu kurzen Sessionen einberufen. Was
den Tiroler Landtag anbelangt, so dürfte jedoch dies­
falls eine Ausnahme nothwendig sein, denn dort hat
der italienische Theil des Großgrundbesitzes Wieder-
—-3 Feuilleton, sk—
Lara Sotto.
Bon S. Hilm.
Ein großes, bis zur Hälfte abgeschrägtes Zimmer;
der Stuck an der Decke geschwärzt, stellenweise ab­
geblättert; die Tapeten alt, schadhaft, vor den
niedrigen Feiistern hässliche bunte Baumwollengar-
dinen, an den Wänden einige wertlose Stiche, ein
halbes Dutzend Familienbilder; eine alte Kuckucksuhr;
die übrige Einrichtung primitiv aufs höchste. Zwei
wackelige, gelbüberzogene Stühle, ein billiger Triumph­
stuhl, ein roher Holzttsch, daneben ein eiserner Wasch­
tisch, in der Ecke eine Kleidergarderobe mit grünen
Vorzuggardinen; vor dem Feldbett das Stück eines
abgeschabten Teppichs und inmitten all dieses Krims­
krams ein sehr schönes, junges Mädchen, das aus
weltfremden Augen auf das Milieu, das so gar nicht
zu ihrer königlichen Schönheit passt, schaut.
Cara Bolio.
Sie flüstert selbst den Namen und ihre Lippen
öffnen sich zu einem sarkastischen Lächeln.
Sie, die schöne, gefeierte Cara in solchem Milieu.
Es würde geradezu komisch sein, wenn eS nicht so
traurig wäre.
Verlumpt wegen eines Mannes!
Wie's kam?
Er war aus guter Familie. Sie lernten sich
auf dem Künstlerball kennen, vergafften sich natürlich
beide. Ans Heiraten dachte er natürlich nicht. Dann
kam die Sache mit seinem Vater. Der fallierte; der
Sohn verlor seinen Posten. Da war sie es, die ihm
und seinen noblen Passionen unter die Arme griff.
Er ließ sich's gefallen, nahm es gnädig hin. In ihm
steckte so etwas von einem Pascha schon immer. Sie
that e8 gern, denn sie liebte ihn mit der ganzen
Glut ihres heißblütigen Volkes.
Dann erinnerte sich irgend ein weitläufiger
Onkel seiner, der sich verpflichtet fühlte, ihn „aus
den Sumpf" zu ziehen. Heimlich verschwand er und
sie wurde krank. Ihre Gläubiger legten auf ihre
Habseligketten Beschlag. So war sie bettelarm, als sie,
endlich genesen, auch noch den Verlust ihrer Stimme
wahrnahm.
Finish.
O, wie sie ihn jetzt hasst, hasst!
Sie ballte die niedlichen Händchen zu regel­
rechten Fäusten.
Ja, sie hasst, hasst!
Es klopft.
„Herein!"
Auf der Schwelle steht ein Mann, den zer­
knitterten Hut tief iu die Augen gedrückt.
„Richard!"
ES ist ein Schrei, halb Zorn, halb Jubel. Der
Mann drückt sich etwas scheu zur Thür herein.
„Cara, ich, ich— mich friert.
Bin ich hier sicher?"
Sie steht ihn groß, verständnislos an. Dann
geht es wie Schrecken über ihr Gesicht.
„Du— Du—— Dich sucht die Polizei?"
Er nickte.
Da rüttelt sie ihn an der Schulter.
„Warum? Hast du gestohlen?"
Er nickt wieder und lächelt dazu blöde.
, „Hattest mich verwöhnt, Cara. Und wer einmal
so die Freiheit gekostet hat. dem schmeckt das Phi­
listerthum nicht mehr. Hast du Geld Carissitna mia?"
„Nichts hab' ich!"
Er sieht sie verblüfft an.
„Nun ja, du warst krank; aber du wirst ein
neues Engagement, Vorschuss bekommen."
Sie lachte grell auf und lässt sich auf die
kanariengelbe Polsterung fallen.
„Aus ist's, aus! Pfutsch! Geld, Stimme!"
„Du— du scherzest!"
„Nein", schreit sie wild, „da, da— c d e k",
sie versucht zu singen und krächzt.
Er sitzt wie erstarrt.
„Meine einzige Hoffnung", murmelt er. „Du
solltest mir Geld geben— ich wäre ausgewandert
und drüben.".
„Drüben?"
„Du hättest ja nachkommen können und wir
hätten uns geheiratet. Dann wäre ich dir sicher ge­
wesen."
Sein Mund verzieht sich spöttisch, cynisch.
Sie betrachtet ihn verächtlichen Blicks.
„Nun kannst du ja gehen, Dick. Du hast mir
alles genommen. Bei mir ist nichts mehr zu holen.
Geh doch!"
„Hast du nicht etwas Warmes?" fragt er.
„Ich habe seit Stunden nichts zu mir genommen.
Mein Magen knurrt und es ist kalt."
„Da" sagt sie und schiebt ihm ein Kronenstück zu.
„Das letzte, was ich für dich thun kan». Adieu
awioo mio".
Schwerfällig erhebt er sich, streckt ihr die Hand
hin, die sie nicht sieht.
„Na, Adieu denn, Cara. Wirst schon wieder
Beschäftigung finden. Es ist nichts mit dem Darben.
Diese Jtwimwrr ist 14 Seite« stark «»d enthält das „Künste. U«terhalt»«gsklatt" Me. 47.


[ 2023-06-29 10:49:42.763 - 19001124 - Seite 2 ]
Seite 2
Samstag
Badener Zeitung
24. November 1900.
Nr. 94.
Vergeltung für das Grabmayr'sche Compromiss voll­
führt, indem er seine Mandate niederlegte. Da der
CompromisS zwischen dem deutschen und italienischen
Großgrundbesitze für die Landtagswahlen noch für daS
Jahr 1901 aufrecht besteht, so waren die deutschen
Landtagsabgeordneten dadurch verpflichtet, gleichfalls
zu abdicteren, und so sind plötzlich sämmtliche Groß-
grundbesttzermandate frei geworden. Die Neuwahlen
sind bereits, und zwar für den 15. December, aus­
geschrieben und dürfte daher die Einberufung des
tirolischen Landtages erst zu einem späteren Termine
als dem 17. December erfolgen.
Der czechische OberlandeSgerichtsprästdent von
Prag, Herr Franz Jansa, ist in den bleibenden Ruhe­
stand versetzt worden und als fein Nachfolger wurde
der Präsident der Brünner Landesgerichtes, Victor
R. v. Wessely, berufen.
Der deutsche Reichstag hat dieser Tage eine
sogenannte historische Debatte gehabt, hervorgerufen
durch die Jndemnitätsvorlage der Regierung, be­
treffend die Action Deutschlands in der Chtnaange-
legenheit und die diesbezüglich ohne vorher eingeholte
Genehmigung der Reichsvertretung getroffenen mili­
tärischen und financiellen Maßnahmen. Der neue
Reichskanzler Graf Bülow hat bei dieser Gelegenheit
eine groß angelegte Rede gehalten, die jedoch bei
allen vorurtheilsfreien Leuten den Eindruck nicht ver­
wischen kann, dass man es auch in Deutschland
gaiM gm versteht, sich einen Paragraph vierzehn zu
konstruieren, wenn man gerade will. Es ist nicht zu
' zweifeln, dass der durch und durch servile Reichstag
die geforderte Indemnität bewilligen wird.
Der greise Präsident der Traasvaalrepublik,
j Paul Krüger, ist Mittwoch auf dem holländischen
Schiffe „Gelderland" im Hafen von Marseille ein«
getroffen und dort mit großem Enthusiasmus em­
pfangen worden. Die ganze Stadt war festlich be­
flaggt und die Bevölkerung bereitete dem unglücklichen
Greise stürmische Ovationen. Präsident Krüger wird
sich, zunächst nach Paris begeben und will von dort
aus, dem Vernehmen nach, eine Rundreise an alle
i europäischen Höfe antreten, um Vermittlung für sein
j Land in eigener Person zu erflehen. Leider wird
l ihm dieser Schritt nicht viel nützen; die Politik kennt
keine Sentimentalität und ein Auftreten gegen Eng-
/ land wäre von den übelsten Folgen gegen den Welt-
j frieden begleitet. Man denkt und fühlt mit Krüger
i und die Sympathien stehen voll und ganz auf Seite
1 der Puren. Damit wird es wohl sein Bewenden
haben müssen. Allerdings, schmeichelhaft ist der Em-
! pfang des alten Mannes für England nicht •— aber
das geniert diese Leute ja nicht weiter.
Zur Wahkbewegung.
In unserer letzten Nummer meldeten wir—
schon damals unter Reserve— dass von christlich­
socialer Seite Herr Bürgermeister Anton Wagner
Du und dann— dass du mir reinen Mund hältst
—— na, ich kann mich schon auf dich verlassen.
Die schönen Tage von Aranjuez sind zwar dahin—
—— aber die Erinnerung Carissima mia" er will
ihr in die Wange kneifen; doch schnell kommt sie ihm
zuvor, schlägt ihm derb auf die Finger.
„Au, du, das war aber klotzig. Na bessere dich.
Keinen Kuss? Auch gut. Schönsten Dank. Ich werde
natürlich alles dereinst mit Zinseszinsen zurückerstatten.
Lass dir's gut gehen derweil" und würdevoll stol­
zierte er hinaus.
Als die Thür hinter ihm ins Schloss fällt,
lacht die Exsängerin leise auf.
So also sieht ihr Ideal aus? War sie nur
blind oder hat er sich erst jetzt demaskiert?
Sie stößt mit dem Fuß nach dem hässlichen
gelben Stuhl. Etwas muss sie haben, an dem sie
ihren Zorn, ihre Verachtung auslassen kann.
Um den Jammermenschen also hat sie sich den
Weg zum Glück verbarrikadiert, hat sie die Hand des
Capellmeisters ausgeschlagen?
Bah!
Sie streckt deu schönen Körper, hebt die Arme.
Sie ist ja noch reich, Sie ist eine Schönheit.
Die Natur gibt nichts umsonst und sie ist jung, sie
will leben, genießen. Was nützt die Tugend? Was
hat sie ihr bis jetzt genützt?
Und Cara dreht sich mit krampfhafter Ausge­
lassenheit wirbelnd um sich selbst.
Leben! Leben, betäuben, genießen!
Ein halbes Jahr später spricht alle Welt von
der bezaubernden Cara Bolio, der spanischen Wunder­
jongleurin.
Das „Brettl" hat eine neue Eroberung gemacht.
als Candidat für den Städte-Wahlbezirk Baden—
Bruck nominiert worden sei. Wie sehr recht wir hatten,
diese Nachricht anzuzweifeln, beweist die nunmehr
allgemein und mit voller Bestimmtheit auftretende
Nachricht, dass Herr Wagner die ihm angebotene
Candidatur abgelehnt habe. Wer die christlichsoctale
Mache in solchen Dingen kennt und die von dieser
Partei veröffentlichen Communiquss auch ein wenig
zwischen den Zeilen zu lesen versteht, musste schon
darüber stutzig werden, dass das besagte Commu-
nique wohl zu melden wusste, die Candidatur Wagner
sei von den christlichsocialen Vertrauensmännern be­
schlossen worden, dass aber kein Wort darüber ver­
lautete, dass der, den es eigentlich angeht, dieses
Anerbieten auch angenommen habe. Wir haben die
Nachricht, so wie sie als Kommunique mitgetheilt
wurde, einfach reproduciert, obwohl wir sie, wie ge-
sagt, aus dem oben angeführten Grunde schon be­
zweifelten; dann aber auch deshalb, weil ja, wie
allgemein bekannt ist, Herr Wagner im letzten Winter
ziemlich leidend war, und dass er sich durch einen
langen Aufenthalt im Süden zwar wieder vollkommen
erholt hat, dass er aber größere Anstrengungen und.
Aufregungen seither meidet. Dass Herr Wagner sich
unter solchen Verhältnissen in einen Wahlkampf stürzen
werde, schien uns recht unwahrscheinlich, umsomehr,
als er eine Anzahl von wichtigen Aufgaben ohne­
dies auf sich hat, deren Erfüllung bei der ernsten
Art, wie er übernommene Pflichten auffasst, seine
Kraft vollauf in Anspruch nimmt. Ob es Herrn
Wagner überdies angenehm gewesen wäre, als aus­
gesprochener christlichsocialer Candidat aufzutreten,
können wir allerdings nicht beurtheile», aber bei der
Reserve und Objektivität, welche er bisher in poli­
tischen Dingen beobachtet hat, ist es kaum wahr­
scheinlich, dass ihm eine ausgesprochene politische
Parteinahme zugesagt hätte.
Was nun? Wir können nicht leugnen, dass uns
die ganze Jagd der Christlichsocialen nmh Candi-
daten für unseren Bezirk recht eigenthümlich vorkommt.
Herr Professor Kemetter aus Mödling wurde von
vorneherein als clericaler Candidat bezeichnet und
die Chancen für seine Wahl wurden selbst von
christlichsocialer Seite als ungünstig dargestellt. Nach
ihm tauchte dann Herr Raunig auf, von dem aber
plötzlich alle Flöten schwiegen. Zuletzt kam dann die
Candidatur Wagner und es scheint, dass die christ­
lichsociale Parteileitung diese Candidatur ernstlich
wollte und Herr Wagner gewissermaßen als offi-
ctellen Candtdaten anzunageln bemüht war und ihn
moralisch zwingen wollte, zuzusagen. Darauf deutet
erstens das verlautbarte Communiqu«, zweitens die
Thatsache, dass schon einen Tag nach der Ber-
trauensmännerversammlung, welche seine Candidatur
beschloss, in Bruck und Hainburg Plakate prangten,
welche sie als fest und abgemacht hinstellten und ver­
kündeten, dass Herr Wagner sich morgen Sonntag
in Begleitung des Landesausschusses Steiner den
Wählern dieser Wahlorte vorstellen werd. Es ist kein
In irgend einer Spelunke zu New-Aork sitzt
Richard hinter seinem achten Glas Brandy und liest
eben eine Notiz über besagte Artistin; «eidvoll denkt
er der Lebenskünstlerin und ärgert sich, dass er einst
ein so großer Esel gewesen. Das Leben hat ihm
manches schon abgewöhnt, eins vor allem aber:
Vorurtheile.
Ueber das Asthma.
Von Dr.-med Ebing.
(Nachdruck verboten.)
Eine der verbreitetsten und quälendsten Krank­
heiten ist das bekannte „Asthma". Wer kennt nicht
aus eigener Erfahrung an sich oder anderen die
quälende, charakteristische Athemnoth, die in längeren
oder kürzeren Anfällen auftritt? Vielfach herrscht der
Glaube, Asthma sei überhaupt nicht zu heilen, es sei
auch keine gefährliche Krankheit, und man könne ur­
alt mit derselben werden.
Alle Ansichten sind im allgemeinen falsch und
gefährlich. Vor allen Dingen gibt es nicht ein
Asthma, sondern verschiedene Arten, je nach der Ent­
stehungsursache. Ungefährlich und kaum zu heilen ist
nur das Asthma, welches durch Engbrüstigkeit entsteht,
welche Sorte von Asthma man auch im Volksmunde
Dampf, Dumpf oder Sticken nennt. Bei diesem
Asthma kann man wohl Linderungsmittel anwenden,
aber keine arzneilichen Heilmittel. Diese Art von
Asthma kann nur die Natur durch einen angemessenen
Sport, der den Brustkorb weitet, wie Radfahren oder
Rudern, heilen.
Ferner kann aber das Asthma seinen Grund
Zweifel, dass Herr Wagner ein sogenannter starker
Candidat gewesen wäre, und darum scheint man auch
alle Mittel angewendet zu haben, um ihn, von dem
man am Tage der Beschlussfassung noch gar keine
bindende Zusicherung in Händen hatte, gewissermaßen
zu nöthigen, vor der vollzogenen Thatsache durch sein
Jawort zu capitulieren. Das ist nun nicht geschehen.
Da aber unmöglich angenommen werden kann, dass
die christlichsociale Partei mit diesem Refus in der
Hand den Bezirk kampflos aufgeben werde, so regt
sich in uns immer lauter die Befürchtung, dass alle
diese Kandidaturen doch vielleicht nur die spanische
Wand sein könnten, hinter welcher der Richtige
schon lauert, stets bereit, im gegebenen Momente
hervorzuspringen und mit einem kühnen Griffe den
Erfolg an sich zur reißen. Herr Thoma soll erklärt
haben, er habe nicht die Absicht zu kandidieren, er
werde aber, wenn ein christlichsocialer Candidat komme,
diesen nicht nur unterstützen, sondern die Agitation
für ihn selbst in die Hand nehmen und leiten.
Ungefähr so, wenigstens was den ersten Theil dieser
Erklärung anbelangt, war es ja auch gelegentlich der
Landtagswahl. Damals standen gleich drei officielle
Kandidaten da, die bereits in mehreren Versammlungen
vor die Wähler getreten waren und siehe da, im
letzten Momente, einige Tage vor der Wahl, wurde
Herr Thoma auf den Schild gehoben. Wer weiß denn,
ob AehnlicheS nicht auch diesmal beabsichtigt wird?
Wir können unser Misstrauen in dieser Hinsicht nicht
los werden und es wird auf alle Fälle gut sein,
alle Eventualitäten im Auge zu behalten.
Die Volkszählung im Lichte der
Volkswirtschaft.
Dr. O. Peltzer.
(Nachdruck untersagt.)
Wenn man die Volkszählungen in der Geschichte
verfolgt, so findet man bald, dass man dieselben in
periodische und sporadische eintheilen kann, d. h. in
solche, die nur gelegentlichen Abschätzungen dienen.
Im allgemeinen lässt sich geschichtlich nur der eine
Satz als Regel aufstellen, dass Volkszählungen ent­
weder zur Abschätzung des Vermögens des einzelnen
Staatsbürger oder als einfache Zählung der Staats­
angehörigen angestellt werden.
Auch jetzt stehen wir sowohl in Oesterreich wie
auch in Deutschland einer Volkszählung gegenüber
und bereits seit Wochen circulieren in städtischen
und ländlichen Gemeinden die Drucksachen, die. nach­
dem sie ausgefüllt sind, statistisches Material über
45,000.000 Oesterreicher und Ungarn abgeben sollen.
Dieses statistische Material, das die Volkszählung
ergibt, soll nun in erster Linie im volkswirtschaftlichen
Sinne als Maßstab für die Leistungsfähigkeit des
Volkes in jeder Beziehung angelegt werden.
Bevor wir jedoch auf die volkswirtschaftliche
Bedeutung der Volkszählung näher eingehen, wollen
habe» in Erkrankungen der Athmungsorgane, des
Kehlkofes oder der Lunge. Diese Arten von Asthma
sind zu heilen und verschwinden sofort, wenn das
erkrankte Organ geheilt wird. Viele Menschen aber
halten Asthma für ein und dieselbe Krankheit und
kümmern sich nicht um die Entstehungsursache. Das
ist falsch und gefährlich. Jeder Asthma-Leidende sollte
sich sofort von einem erfahrenen Arzte untersuchen
lassen, damit derselbe die Entstehungsursache feststellt,
wenn es ihm möglich ifC denn leicht ist dieses selbst
für eine» Arzt nicht immer. Für den Laien aber ist
die Feststellung der Entstehungsursache fast ganz
unmöglich, denn äußerlich zeigen alle Asthma-Anfälle
dasselbe Bild. Der Betroffene hascht ängstlich nach
Luft, er athmet krampfhaft mit vorgebeugtem Körper
und zurückgebogenem Haupte, wobei das bläuliche oder
bleiche Gesicht verzerrt ist und sich die Halsmuskeln
zum Zersprengen anspannen. Dabei ist das Athem-
holen keuchend, mit zischendem, pfeifendem oder
rasselndem Geräusch. Die Haut des Leidenden fühlt
sich kühl an und ist mit kaltem Schweiß bedeckt, ganz
das unangenehme Bild eines Erstickungs-Anfalles.
Die Gefahr ist allerdings nicht so groß, wie es den
Anschein hat, nur bei ausgebrochenem Herzleiden
könnte directe Lebensgefahr eintreten. Aber auf die
Dauer wirkt wirkt das Asthma stets auf das Herz
ein und macht es krank, so dass viele Asthma-Leidende
vorzeitig an einem Herzleiden oder einem Herzschlag
zugrunde gehen. Man steht also, dass kein Asthma­
leiden ungefährlich ist. Um einen Asthma-Anfall ab­
zukürzen, befreie man den Leidenden sofort von allen
beengenden Kleidungsstücken und bringe ihn in sitzende
Stellung. Ist ein Arzt nicht gleich zur Stelle, dann
öffne man die Fenster des Zimmers und lasse warme


[ 2023-06-29 10:49:42.763 - 19001124 - Seite 3 ]
Nr. 94.
Samitag
Badener Zeitung
24. November 1900.
Beite B.
wir einen kurzen geschichtlichen Ueberblick über diese
staatlichen Veranstaltungen geben.
Volkszählungen sind bereits im Alterthum der»
anstaltet worden, jedoch dienten alle derartigen
Volkszählungen mehr zur Ermittelung eines militär­
statistischen Materials, als zu etwas anderem. Alle
diese Volkszählungen bezweckte» nur eine Feststellung
der Anzahl der waffenfähigen Mannschaft. Schon
Amasis von Aegypten und auch König David stellten
derartige Zählungen an. Den gleichen Charakter hatten
und demselben Zwecke dienten auch die römischen
Volkszählungen unter ServiuS Tullius, die regel­
mäßig alle fünf Jahre stattfanden und von den
Censoren geleitet wurden; freilich dienten diese Volks­
zählungen auch schon Steuerzwecken. Im Laufe der
Jahre verlor sich der militär-statistische Charakter
der Volkszählungen immer mehr und bereits unter
daiser Augustus dienten die Volkszählungen einzig
und allein dem Zwecke der Vcrmögenseinschätzungen.
Fast während des ganzen Mittelalters ruhten
Vie Volkszählungen. Nur einzelne große Städtege­
meinden, namentlich im deutschen Reiche die Städte
der Hansa, nahmen gelegentlich eine Volkszählung
vor. Hin und wieder gaben auch die Kirchenbücher
einen leidlichen Aufschluss über das Wachsthum einer
ländlichen Gemeinde.
Erst das 18. Jahrhundert, das nach der allge­
meinen Verwilderung des Staatswesens durch den
dreißigjährigen Krieg so vieles Gute brachte, führte
die sorgfältig vorbereiteten und genau controlierten
Volkszählungen ein. Das Jahr 1748 ist das Geburts­
jahr der modernen Volkszählung, das Geburtsland
ist Schweden.
Andere Staaten sahen bald den Nutzen der­
artiger Veranstaltungen ein, und es folgten— wenn
auch erst nur zögernd— Amerika (1790), Englano
und Frankreich (1801), Preußen (1816), Holland
(1819), Italien (1838), Schweiz (1841) und Belgien
(1846). Heute besitzen sämmtliche europäische Staaten,
mit Ausnahme von Russland und Griechenland,
regelmäßig festgesetzte periodische Volkszählungen.
Dies möge als kurzer, geschichtlicher Ueberblick
genügen!
Was nun die Zählungsperiode in den einzelnen
Ländern anbetrifft, so wird in Oesterreich und über­
haupt in allen Ländern, mit Ausnahme von Deutsch­
land, Frankreich, Bulgarien und Serbien, wo fünf­
jährige Zählungstermine stattfinden, alle zehn Jahre
gezählt. Die Zähljahre und Zähltage, in denen in
einzelnen Ländern die Zählungen vorgenommen
werden, sind außerordentlich verschieden. Oesterreich-
Ungarn zählt stets am 31. December jedes durch
Zehn theilbaren Jahres, Deutschland am 1. December
jedes durch Fünf theilbaren Jahres. Diese Ver­
schiedenheiten der Zähltermine haben natürlich un­
endlich viele Nachtheile an fich, u. a. auch den, dass
es unmöglich ist, die Bevölkcrungsziffer von ganz
Europa einmal für einen Tag festzustellen.
Hand- und Fußbäder nehmen. Liegt kein Herzleiden
vor. dann thut starker, schwarzer Kaffee auch sehr
gute Dienste. Auch erweisen sich Klystieren von
warmem Wasier oder Kamillenthee als vorzügliche
Linderungsmittel.
Bei allen Asthma-Anfällen bringt gute, reine
Luft Erleichterung. Im Zimmer verbessert und ozoniert
man di« Luft am besten und billigsten durch Ver­
brennen von Salpeter, wodurch die Luft mehr Sauer­
stoff oder Ozon erhält. Das bequemste Mittel hierzu
ist das bekannte Salpeterpapier, nur muss dieses
wirklich gut sein, das heißt wirklich mit Salpeter
getränkt, sonst belästigt es mehr als es hilft.
Auch innerlich genommen thut Salpeter gute
Dienste. Man nimmt dasselbe aber nicht während
des Anfalles, sondern vor und nach demselben, lange
Zeit hindurch. Man löst 15 Gramm Salpeter in
einer halben Weinflasche voll Wasser und nimmt von
dieser Lösung, besonders an Tagen, wo man sich
beengt und beklommen fühlt, alle zwei Stunden einen
Esslöffel voll.
Mit Hilfe dieses einfachen und billigen Mittels
und durch fortwährenden Aufenthalt in reiner Luft,
schwindet schließlich jedes Asthma mit Ausnahme
desjenigen der Engbrüstigkeit. Diese Heilung erscheint
leicht glaubhaft, wenn man bedenkt, dass durch an­
dauernden Aufenthalt in der Seeluft nicht nur viele
Krankheiten des Kehlkopfes und der Athmungsorgane,
sondern auch die Schwindsucht im ersten Stadium
geheilt wurden. Was aber bei der Seeluft heilt, das
ist die Reinheit derselben, das Freisein derselben von
Staub und sonstigen Verunreinigungen.
Das Asthma der Engbrüstigkeit kann, wie ge­
sagt, nur durch methodischen, ärztlich überwachten
Wenn wir nun auf die volkswirtschaftliche Be­
deutung der Volkszählungen näher eingehen, so gibt
die Volkszählung in erster Linie einen Ueberblick
über die Zahl der selbständigen Haushalte und
der ledigen Personen. Sie gibt Aufklärung über
die Zahl der Männer und Frauen und über das
procentuale Wachsthum der beiden Geschlechter. Die
Volkszählung gibt ferner Aufschluss über Entvölke­
rung oder Bevölkerungszunahme einer Gegend; sie
weist ferner ziffernmäßig nach, in welcher Weise sich
der industrielle Charakter einer Gegend im Gegen­
satz zum landwirtschaftlichen Charakter Ausdruck zu
verschaffen weiß. Von besonderer Wichtigkeit aber
sind die Volkszählungen für uns Deutschösterreicher,
weilwir durch sie das allmähliche Anwachsen der slavischen
Hochflut am deutlichsten und sichersten zu constatieren
vermögen. Kurzum: Di« Volkszählung gibt uns nicht
nur ein plastisches Bild über die Bevölkerungsziffer,
sondern auch— was weit wichtiger ist— über die
Verschiebung dieser Bevölkerungsziffer durch culturelle
Factoren.
Ein besonders klares Bild, das gerade für
unsere Zeit charakteristisch ist, gibt die Volks­
zählung auch über das Anwachsen der Städte und
über die Entvölkerung der ländlichen Gemeinden rein
landwirtschaftlichen Charakters. Hier liegt gegen­
wärtig der Schwerpunkt für die Volkswirtschaft,
hier liegt auch der Maßstab in welchem Grade sich
eine Provinz oder ein Land oder schließlich ein
ganzer Staat zur Industrie hinneigt, ein Vorgang,
der unbedingt eine große Aenderung in den Lebens­
bedürfnissen des ganzen Staatswesens hervorruft.
In diesem Sinne geben nämlich die Volkszählungen
nicht nur die beste Abrechnung für die verflossenen
10 Jahre, sondern geben auch andeutungsweise den
Weg an, den ein Volk während des nächsten Jahr­
zehnts— wenn nicht gerade gewaltige wirtschaftliche
Krisen kommen— voraussichtlich wandeln wird; des­
halb hat auch jede Volkszählung eine eminente volks­
wirtschaftliche Bedeutung.
Wenn wir uns nun das Zählungsgeschäft selbst
ein wenig genauer ansehen, so ist es bekannt, dass
es von der Wohnung mit der örtlichen Einheit als
Grundlage von statten geht. Handelte es sich bei den
Volkszählungen allein um nackte ziffernmäßige An­
gaben, so könnte das Zählungswerk bereits schon in
wenigen Tagen erledigt sein. Da es sich aber um
eine Gruppierung von den verschiedensten statistischen
Gesichtspunkten handelt, so liegen die endgültigen Re­
sultate gewöhnlich erst nach Jahren auf. Erst nach
dem Verstreichen dieses verhältnismäßig langen Zeit­
raumes erfahren wir Genaueres.
Dieses eminente Wachsthum einer gesunden und
leistungsfähigen Bevölkerung sind aber in erster Linie
die Segnungen einer verständigen Socialpolitik. Zu
diesen socialpolitischen Einrichtungen gehört auch die
Volkszählung, die das Endresultat über die social­
politischen Arbeiten der letzten 10 Jahre liefern wird.
Sport geheilt werden, wodurch der Brustkorb und
die Lunge erweitert und gestärkt wird.
Jede Heilung eines Asthmaleidens dauert natur­
gemäß lange Zeit und man wird immer Linderungs­
mittel beim Anfalle anwenden müssen, obwohl beim
innerlichen Gebrauch von Salpeter die Anfälle immer
schwächer und seltener werden. Außer dem Verbrennen
von Salpeter wendet man auch das Einathmen von
Aether oder Chloroform an. Beide Arzneien aber
sind Betäubungsmittel, die leicht gefährlich werden
können und die ohne Arzt nicht in Anwendung ge­
bracht werden sollen.
Manchen Asthmatikern hilft auch das Rauchen
von Stramonium-Cigarren, doch bringen solche nur
selten Linderung, niemals aber volle Heilung.
Alle Asthma-Kranken müssen ihren Verdauungs­
apparat sorgsam beobachten und regeln. Alle Unregel­
mäßigkeiten und Unmäßigkeit, jede Blähsucht, jede
Verstopfung muss vermieden oder sofort abgestellt
werden. Blähungen vertreibt man leicht durch einen
Theelöffel voll doppelkohlensaures Natron, Ver­
stopfungen durch zwei Theelöffel voll Brustpulver.
Beide Mittel werden mit Wasser verrührt eingenommen.
Alle Asthmatiker müssen darauf achten, dass ihre
Nahrung leicht verdaulich ist. Besonders sollen sie
Spirituosen meiden. Viele Männer trinken recht
schwere Biere in großer Menge, wenn sie einen An­
fall kommen fühlen. Das ist vollständig falsch.
Möglich, dass ihnen für kurze Zeit die Menge Flüssig­
keit etwas Linderung verschafft, aber später kommen
die bösen Folgen nach.
Mäßigkeit in allen Dingen, Sauerstoff innerlich
und äußerlich, das ist das alleinige Heilmittel.
Loeal-Nachrlchten.
— Die Reichsraths-Wählerlisten
für die allgemeine Wählerclasse (fünfte
Curie) und für die W ä h l e r c l a s s e der Städte
sind bereits angelegt und liegen seit 20. d. M. beim
Stadtvorstande Baden zur allgemeinen Einsicht auf.
Die Wahl in der V. Curie erfolgt am 3. Jänner 1901
i n z w e i S e c t i o n e n, von denen die erste, ent­
haltend die Wähler mit den Anfangsbuchstaben A—L
im Turnsaale (Eingang vom Theaterplatz), und die
zweite, enthaltend die Wähler mit den Anfangs­
buchstaben bl—Z im Kaffeehaussaale des städt. Cur-
hauses, Franzensstraße, wählen wird. Im Falle bei
der Wahl des Abgeordneten für die Städtecurte am
14. Jänner 1901 (ebenfalls im Turnsaale) sich die
Nothwendigkeit einer engeren Wahl ergibt, wird
letztere am 16. Jänner 1901 stattfinden.
— Todesfall. Mittwoch, den 21. d. M.,
starb der seit vielen Jahren in unserem Curorte in
Pension lebende k. u. k. Major Friedrich Nieke im
82. Lebensjahre.
— Wagner— Marche t. Um diese zwei
Candidaten dreht sich die Wahl in der Städtrcurie
Baden—Bruck. Da Bürgermeister Wagner infolge
seiner Ueberbürdung von Amtsgeschäften und infolge
seines Gesundheitszustandes die Candidatur abgelehnt
öat' so kann nur jeder vernünftige Wähler für Prof.
Dr. Marchet stimmen, weil derselbe nicht nur die
Fähigkeit und das richtige Verständnis besitzt, die
Wünsche der Wähler höheren Ortes durchzuführen,
sondern sich bei Durchführung durch nichts beschränken
lässt. Der ruhige und maßvolle Charakter der Herrn
Dr. Marchet hat ihm auch Freunde in den anderen
politischen Parteien gewonnen. Herr Dr. Lueger würde
Herrn Marchet mit offenen Armen in seinem Lager
empfangen, weil er recht gut weiß, welche Arbeits­
kraft Herr Dr. Marchet ist. Aber auch als politischer
Gegner wird Herr Dr. Lueger das Wissen und das
makellose politische Verhalten des Herrn Dr. Marchet
anerkennen und bestimmt die wohlüberlegten Anträge
desselben unterstützen. Ein Zeichen, dass die Wähler
dieses Städtc-Wahlbezirkes gegen Herrn Dr. Marchet
nichS einwenden können, beweist ein Ausspruch
einer Gemeinde dieses Wahlbezirkes durch die
Vertreter derselben: „Wenn Herr Dr. Marchet
der christlichsocialen Partei angehören möchte, so
würden die Wähler für ihn mit Freuden stimmen".
Ein Hauptgegner des Herrn Dr. Marchet scheint
Herr Bürgermeister" Thoma in Mödling zu sein.
Warum, wird derselbe wohl nicht recht angeben
können, umsoweniger, weil Herr Thoma erstens nicht
candidiert, und weil er zweitens mit Herrn Dr. Lueger
zerfallen ist. Beweis dessen ist, dass Dr. Lueger von
Thoma unlängst aus Anlass einer Sitzung des Frauen­
bundes in Mödling nicht empfangen wurde. Herr
Thoma meint, dass die Frauen in die Küche gehören,
und dies ist nicht nach dem Sinne des Dr. Lueger.
Bürgermeister Thoma bestürmt seinen College»
in Gumpoldskirchen, dass er die Wahl für den
Reichsrath annehme. Wird Herr Wagner Mitglied
des Reichsrathes, so verliert die Gemeinde Gumpolds­
kirchen ihren besten Bürgermeister, den sie je gehabt
hat. Nun entsteht die Frage: Wo kann Herr Wagner
für seinen Heimatsort mehr und besser wirken, im
Reichsrathe als Mitglied desselben oder als Bürger­
meister? Die Antwort darauf ist nicht schwer. Im
Reichsrathe wird Herr Dr. Marchet die Wünsche der
Gemeinde Gumpoldskirchen bestimmt ebenso gut aus­
führen als Herr Wagner es thun würde. Aber wie
sieht es dann im Gemeindeausschusse aus? Das
geistig führende Haupt fehlt und daher möchte die
Gemeinde keinen Nutzen haben, wenn Herr Wagner
in den Reichsrath käme. Demnach ist es viel besser
und vernünftiger, die Gumpoldskirchner behalten ihren
vortrefflichen Bürgermeister Wagner und wählen
Herrn Dr. Marchet in den Reichsrath, welcher gewiss
für diese und alle anderen Gemeinden des Wahl­
bezirkes all' sein Wissen und Können einsetzen wird.
— Das Museum der niederösterr.
Landesfreunde im Gymnasium ist morgen
Sonntag, nachmittags von 2—4 Uhr, zum letzten-
male für die öffentliche, unentgeltliche Besichtigung
geöffnet. Ueber den Winter bleiben diese reichhaltigen
Sammlungen wegen Neuaufstellung verschiedener Ob­
jecte gänzlich geschlossen.
— Realitätenverkehr. Die Eheleute
Karl und Barbara Günschl haben von dem Ober-
waltersdorfer Mühlenbesttzer Johann Mayrgündter
das Haus Consc.-Nr. 354 in Baden (Orienticrungs-
Nr. 15, Annagasse) um den Preis von 47.000 Kr.
käuflich erworben.
— Die Ueberbrückung der Schwechat
unter dem Eisenbahnviaducte schreitet dank der gün-


[ 2023-06-29 10:49:42.763 - 19001124 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Badener Zeitung
24. November 1900.
Nr. 94.
fügen Witterung rasch vorwärts. Die neue Brücke,
ganz in Cement, durch welchen starke Eisengitter
gezogen sind, gebaut, soll dem Vernehmen nach
einzige dieser Art in Oesterreich sein. Derzeit
wird an den beiderseitigen Uferpfeilern gearbeitet
und bietet die Einstampfung der Cementmasse
in daS Eisendrahtgewirre einen interessanten
Anblick. Hoffentlich bewährt sich daS amerikanische
Verfahren, das schon vielfach bei Tunnelbauten an­
gewendet wurde, auch bei unserem zu mancher Zeit
sehr gefürchteten Wildbach.
— Ein Duell? Die jetzt so todte „Saison"
beschäftigt seit gestern morgens durch die Nachricht,
dass ein hiesiger Sportsmann und Hausbesitzer in
seinem eigenen Hause gelyncht worden ist, die Chronik
skandaleuse. Ueber den Vorfall erfahren wir nach­
stehenden Einzelnheiten. Der Hausbesitzer S., ein
noch junger Ehemann, dessen hübsche Gattin durch
ihre auffallenden Toiletten heuer im Curparke Auf­
sehen erregte, hatte mit einer am hiesigen Stadt­
theater für erste Rollen engagierten Schauspielerin eine
Tändelet angeknüpft, welche bei der hiesigen jungen
Herren-Welt viel Neid hervorrief. Der Hausbesitzer
hatte auch seit kurzem der Schauspielerin im Hause
eine Wohnung vermietet, welcher Umstand das Ver­
lasst« des Hauses seitens seiner Fran zur Folge hatte.
Als gestern vor Mitternacht der Hausbesitzer nach
Hause kam, war derselbe nicht wenig überrascht, in
dem Zimmer der Schauspielerin mehrere Herren in
lustiger Gesellschaft zu finden. Der Hausherr stellte
einen der Herren ob dieses nächtlichen Besuches zur
Rede, worauf sich ein Wortwechsel entspann, der die
thätliche Jnsultierung des Hausherren zur Folge
hatte. ES wurde ein Arzt geholt, welcher nur leichte
Verletzungen an beiden Gegnern constatierte. S., welcher
auch Reservelieutenant ist, sah sich gezwungen, seinem
Gegner, einem Fabriksbeamten, zur Austragung des
Ehrenhandels seine Zeugen namhaft zu machen.—
Die für beide Theile sehr unliebsame Affaire, welche
auch zu dem übertriebenen Gerüchte Anlass gab, dass
der Hausbesitzer in der stattgefundenen Schlägerei
zwei Stiche erhielt, hat sich nach den von uns ein­
gezogenen Erkundigungen nicht bestätigt.
— Vom Theater. Morgen Sonntag gelangt
„DaS Käthchen von Heilbronn" von Kleist
zur Aufführung. Als Novität gelangt am Dienstag
„Die Strohwitwe", Operette in 4 Acten von
A. Kanders, zur Darstellung.— In Vorbereitung ist
„Platz den Frauen", Schwank von Valabreque
und Hennequtn, ferner „Mutter Sorge" von
Hawel und „Gruber's Nachfolger", Schwank von
B. Buchbinder.
— Verein „Kind erh e i m". Durch Ver­
mittlung der Frau Director Schreiber sind diesem
Vereine neuerlich beigetreten mit einem Jahresbei­
träge von 10 Kronen die Damen Gräfin Rosenberg
und Louise Giegl, von 5 Kronen die Damen Elise
Fürst und Lutter, von 4 Kronen Frau A. Perko,
von 2 Kronen die Damen Baronin E. Fries, Louise
Ledreux, A. Laschitz, L. Matzer, Th. Schratt, M.
Wolfsbauer und Herr V. v. Biedermann. Ferner hat
Frau Majorin Faßbender dem Vereine 2 Kronen
gespendet. Der Ausschuss des Vereines dankt innigst
für diese gütigen Unterstützungen. Die Vorbereitungen
des Vereines für die Weihnachtsbescherung sind im
besten Gange.
— Unterhaltungsabend. Der vorigen
Samstag von der alpinen Gesellschaft ,,D' Helenen-
thaler" arrangierte Unterhaltungsabend kann in jeder
Hinsicht als äußerst gelungen bezeichnet werden. Den
Abend leiteten Vorträge des Badener Schrammel­
quartetts Olbricht ein; hierauf sang Herr Franz
Schöllinger mit seiner prächtigen Tenorstimme einige
Lieder, welche genannter Herr reizend zum Vortrage
brachte. In liebenswürdiger Weise declamierte hierauf
Fräulein Paula Müller einige kleine Dichtungen.
Herr Paul Huysa sang Wiener Lieder mit ver­
dientem Erfolge. Besonders passend für den Abend
unserer Touristen waren gut gewählte Vorträge in
steirischer Mundart, welche Herr Morawitz unter
großem Beifalle vortrug. Me Declamationen unseres
längsten Lieblings der hiesigen Bühne, Herrn Alexander
Strial— wir wollen nur die Dichtungen „Hospital
zu Verona" sowie „Auf der Maschine" anführen—
trug dieser mit seinem klangvollen Organe meisterlich
vor und errang sich damit allgemeine Bewunderung.
Herr Anton Ott sang mit vielem Beifalle einige
Couplets und wirkte durch seine weiteren Vorträge
geradezu erschütternd auf das Zwerchfell, so dass die
Anwesenden nicht aus dem Lachen herauskamen. Der
bekannte Wiener Salonhumorist, Herr Jacques Kowy,
brillierte durch seine von ihm verfassten komischen
Vorträge. Den Schluss des Abmds machte ein ani­
miertes Tanzkränzchen.
--Badener Schulküche. V. Ausweis der
für die unter dem Protektorate Ihrer k. u. k. Hoheit
»er durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Rainer
stehenden Schulküche in Baden eingelaufenen Spenden:
Von Ihrer k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Maria Rainer 60 Kr., Herrn und Frau
Emanurl Rotier, Apotheker und Realitätenbesttzer,
20 Kr-, Frau Rosa Deutsch, k. u. k. Stabsarztens-
Witwe, 6 Kr., Frau Marie Breyer, Baumeisters­
und Realitätenbesttzers-Gattin, 10 Kr., Löbl. Gemeinde
Baden durch Herrn Bürgermeister Zöllner 400 Kr.,
dazu die bereits ausgewiesenen 70 Kronen, zusammen
566 Kronen.— Naturalspenden: Löbliche Gas-
Gesellschaft durch Herrn Director Josef Felder
1000 kg Coaks, Herr Karl Günschl, Bäckermeister,
20 Wecken ä 40 Heller.— Indem hiemit den x. t.
Spendern der wärmste Dank ausgesprochen wird,
diene zur Kenntnis, dass weitere gütige Spenden
Herr Ad. v. Grimburg, Hauptplatz 6 (Heiligen-
geist-Apotheke), sowie Frau Charlotte Schwarz, Med.--
Dr.-Gattin, Wassergasse 1, entgegennehmen.
Correspondenzen.
(Eigenberichte der „Badener Zeitung".)
Mödling. (Wählerversammlung.) Am
20. d. M. fand im Hotel Stadt Mödling" eine
Wählerversammlung statt, in welcher der christlich-
sociale Landtagsabgeordnete und Landesausschuss
Leopold Steiner als Candidat der V. Curie sein
Programm entwickelte. Der Saal war inclusive der
Gallerten sehr gut besucht und unter den Anwesenden
befanden sich Angehörige aller Parteien. Nebst den
Christlichsocialen stellten die Socialdemokraten das
stärkste Contingent. Diese machten denn auch an ver­
schiedenen Stellen der etwa zweistündigen Dar­
legungen des Candidaten, die zumeist seine Wirk­
samkeit als Landesausschuss in Verbindung mit den
vom Landtage votierten Wohlfahrtseinrichtungen be­
handelten,— ihre lauten Zwischenrufe, welche jedes­
mal den Widerspruch der Gegner, sowie auch lebhaft
geführte Dialoge zur Folge hatten. Der Vorsitzende,
Bürgermeister Thoma, schnitt immer diese Zwischen­
reden kurz ab. Nach Beendigung der Candidatenrede
meldete sich zuerst Herr Buchberger zum Worte. Dieser
führte, an eine Aeußerung seines Vorredners an­
knüpfend, insbesondere aus, dass man gewisse, für
unsere Reichshälfte schädliche Abmachungen, wie
z. B. die Vorlage über die bosnischen Bahnen, nicht
unwidersprochen hinnehmen dürfe, sondern der Re­
gierung im Parlament energisch Opposition machen
müsse, worauf Steiner erwiderte, dass derzeit bloß
Zeitungsnachrichten bekannt geworden find und man
die Vorlage des Ministeriums erst abwarten muss.
Steiner erwiderte auch auf die Anfrage betreff des
8 14 und meinte, dass, wenn nicht auf Grund dieses
Paragraphs das Nothwendigste bewilligt worden
wäre, wir uns heute in einer sehr bedauerlichen Lage
befinden würden. Ein zweiter Interpellant, Schuh-
machermeister Adam, wünschte, dass in allgemein nütz­
lichen Dingen der Parteistandpunkt fallen gelassen
werde, dass die Fortbildungsschulen mit praktischen
Cursen versehen und die Strafhausarbeit sowie die
Hausarbeiten für die Fabrikanten abgeschafft würden.
Beide Arten der Arbeits-Vergebung schädigen die
übrigen Arbeiter und ein Abgeordneter müsse unbe­
dingt auf deren Beseitigung dringen. Redner Adam
zeigte sich als entschiedener Gegner der Offerierung
für Staats- (Militär) -Lieferungen, welche so schlecht
bezahlt würden, dass es besser wäre, sich als
Arbeiter bei den Canalisierungsarbeiten in Mödling
zu verdingen, was, wie auch andere Stellen
in seinen Exspectorationen, lebhafte Heiterkeit bei
den Versammelten hervorrief. Herr Steiner pflichtete
der Meinung seines Vorredners Adam in puncto
Strafhausarbeit vollkommen bei und erklärte,
eventuell im Parlament dagegen energisch auftreten
zu wollen; er drückte jedoch seine Ueberzeugung aus,
dass das neue Parlament gar nicht arbeitsfähig sein
werde. Schließlich ergriff Herr Thoma das Wort,
dankte dem Candidaten für seine Ausführungen, deren
er in der anerkennendsten Weise gedachte, mit dem
Beifügen, dass er niemals einer so sachgemäßen und
mustergiltigen Candidatenrede beizuwohnen Gelegenheit
gehabt habe, worauf er die Candidatur auf das
wärmste unterstützte. Die hierauf folgende Abstimmung
ergab eine Majorität für Herrn Steiner; etwa ein
Drittel der Anwesenden, zumeist Socialdemokraten,
verhielten sich ablehnend. Herr Thoma schloss sonach
um% 11 Uhr die Versammlung.
(Der erstederKammermusik-Abende
in Mödling) fand am 19. d. M. im großen
.Saale des Hotel „Stadt Mödling" statt. Es hatte
sich ein zahlreicher Publicum eingefunden, so dass
der Saal nur wenige Lücken aufwies. Die Vorträge
des Wiener Quartetts Fitzner, sowie die Liedervor­
träge des Herrn Walter Bockmayer erfreuten sich des
lebhaftesten Beifalls. Das Programm wurde rasch
abgewickelt, Zugaben nicht gemacht und das Concert
hatte sonach schon um halb 11 Uhr sein Ende er­
reicht. Es war in der That ein musikalischer Genuss
ersten Ranges und die Musikkenner— denen doch
daS Gros der Anwesenden beizuzählen war—
lauschten mit Eifer, ja mit Andacht den Tönen; kein
Geschwätz, kein Klappern und Lärmen mit den Thüren
störte die begeisterten Zuhörer. Als eine sehr erfreu­
liche Zugabe muss die Mitwirkung der Frau Eugenik
von Trojan, einer vornehmen Erscheinung, angesehen
würden. Diese Dame bewies eine seltene Fertigkeit
und Beherrschung des Instrumentes, sie verfügt über
einen vollendet reinen uud sicheren Anschlag und
elegantes Spiel ohne unnöthige Allüren. Nummer
eins, Clavierquartett von Rob. Schuman, brachte das
Publicum sofort in die richtige Stimmung. (Violine
Herr R. Fitzner, Viola O. Zert und Violoncello
Herr F. Buxbaum.) Das Urtheil über daS Fitzner'sche
Quartett steht längst fest, es wusste auch hier seine
Verehrer zu entzücken und dem prächtigen Finale
folgte rauschender Applaus. Nach kurzer Pause betrat
Herr Bockmayer, sympathisch begrüßt, das Podium;
er trug Wölfische Lieder, begleitet von Herrn H. Cesek
auf dem Piano, vor. In Nummer zwei „Aus dem
spanischen Liederbuche" von Heise und Geibel, gefiel
insbesondere „Wer sein holdes Lieb verloren", in
welches Lied der Vorwagende sein ganzes Können
legte. Es bildete einen originellen Contrast zu dem
nachfolgenden „Der Gärtner" von Mörike, dessen
muntere flotte Vortragsweise sich dem Texte in jedem
Worte desselben accomodierte. Dem Fortissime „Nimm
tausend für eine" rc. folgte stürmischer Beifall. Den
Schluss bildete das Streichquartett in 6-äur von Fr.
Schubert (2 Violinen Fitzner und Czerny, Viola Zert
und Violoncell F. Buxbaum), mit größter Präcision
vorgetragen und namentlich in den Pianis von ent­
zückender Feinheit. Die Wirkung war denn auch im
ganzen und speciell nach dem „Scherzo" eine nach­
haltige. Dem Concerte .wohnten u. a. der Bezirks­
hauptmann mit mehreren Functionären dieser Behörde,
der Bürgermeister, viele kunstsinnige Herren und
Damen aus Mödling und Umgebung bei.
(Landtagsabgeordneter Kern)wird in
den nächsten Tagen ebenfalls eine Wählerversammlung,
in welcher er sich als Reichsraths-Candidat vorstellen
wird, abhalten. Bei der letzten Versammlung, welche
Kern am 15. d. M. in Sulz abhielt, machten die zahl­
reich erschienenen Sozialdemokraten eine Fortsetzung
der Versammlung unmöglich. Der Bürgermeister Dür-
auer schloss letztere rasch ab.
(Theater.) Am 20. d. M. fand bei sehr
schwachem Besuche die Aufführung des französtchen
Schwankes „O, diese Schwiegermütter" statt. Fräulein
Sonntag, die hier zum erstenmale auftrat, gefiel recht
gut und vielleicht ist es ihr möglich, den Besuch des
Theaters in dieser Saison lebhafter zu gestalten.—
Am 22. fand das Schönthan'sche Lustspiel „Die
goldene Spinne" dasselbe Schicksal. Trotz der Leere
des Saales entwickelten aber sämmtliche Mitglieder
des Ensembles, insbesondere die Herren Prixl (Klingen­
berg), Asper (Heinrich), dann Frl. Sonntag (Jenny),
Frl. Wahrter (Franziska) u. s. w. ein so lebhaftes
Spiel, dass sie nach jeder Scene Beifall fanden.
(Die Wahl) des Bezirksstraßen-Ausschusses
fand am letzten Dienstag statt. An Ausschussmännern
wurden gewählt die Herren: I. Thoma (Mödling),
A. Wagner (Gumpoldskirchen), C. Edler v. Ruber
(Maria-Enzersdorf), L. Mandl (Vösendorf), A. Hruza
(Brunn a. G.), I. Czech (Biedermannsdorf), F. Schindler
(Siebenhirten), F. Richter (Rodaun), A.Kern (Mödling),
A. Gill (Kaltenleutgeben), C. Schreiweis (Laxen­
burg), F. Schöny (Sulz-Stangau), I. Windberger
(Gießhübl), F. Rankl (Gaaden), I. Reicher (Perch-
toldsdorf); als Ersatzmänner: Fr. Adler v. Hanauer
(Wr.-Neudorf), F. Koseker (Guntransdorf), F. Resch
(Hinterbrühl).
(Die Beleuchtung der Stadt) ist nun
durch Einfügung neuer zu den schon vorhandenen und
veränderte Placierung bereits bestandener Laternen
eine wesentlich bessere geworden. Die Canalisierungs-
arbeiten schreiten rasch vorwärts und auch die Zahl
der Einleitungen zu den Häusern ist bereits eine
namhafte. Mit der Beendigung dieser Arbeiten ist
wohl auch zu erwarten, dass die jetzt in manchen
Straßen und selbst auf den Gehsteigen lagernden
Kothmassen verschwinden und die Stadt wieder ihr
auch auswärts gerühmtes reinliches Aussehen ge­
winnen wird.


[ 2023-06-29 10:49:42.763 - 19001124 - Seite 5 ]
Nr. 94.
Samstag
Badener Zeitung
24, November 1900. Seite 5.
(D i e Turnerabende) für die Alte Herren-
riege haben am 16. d. M. im Turnsaale des Gym­
nasiums wieder begonnen.
(Enthaftun g.) Wie berichtet, wurde der
Schuhmacher Johann Luppitsch auf Grund eiuer gegen
ihn vor etlichen Wochen erstatteten Anzeige wegen
eines angeblichen Verbrechens gegen die Sittlichkeit
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Die
Untersuchung ergab, dass die Beschuldigung eine
fälschliche war, so dass die Untersuchung gegen Joh.
Luppitsch eingestellt und dessen Enthaftung von der
Staatsanwaltschaft in Wien angeorduet wurde.
Perchtoldsdsrf. (Einü rnch.) In der Sonn­
bergstraße 51 wurde vom 18. auf den 19. d. M.
nachts in der Villa des in Wien wohnhaften Privaten
Michael Bockberger eingebrochen und ans derselben
Effecten im Werte von 150 Kronen entwendet. Von
den Thätern hat mau keine Spur.
Laxenburg. Anlässlich des hohen Namensfestes
Ihrer k. k. Hoheit der Frau Erzherzogin Elisabeth
Marie, welche derzeit im Laxenbnrger Schlosse weilt,
hatte der dortige Männer-Gesangvereiu die hohe Ehre,
Sonntag den 18. d. M. abends der Frau Erzherzogin
ein Ständchen darzubringen. Unter der Leitung des
Chormeisters Herrn Friedrich Stöckler gelaugten
zum Vortrage: 1. „Waldesgruß", Mäuuerchor von
Fr. Abt. 2. „Die Glocken läuten die Ostern, ein",
Damenchor van Fr. Abt. 3. „Das Brautkleid aus
Loheiigrln", Gemischter Chor von R. Wagner. Sämmt­
liche Nummern wurden exact gesungen und gefielen
der hohen Frau dernck, dass der letzte Chor sogar
wiederholt werden musste. Herr Vorstand Franz
Gernitz übereichte sodann Ihrer k. k. Hoheit ein
Blumenbouquet und brachte im Namen des Vereines
die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche zum Ausdrille.
Ihre k. k. Hoheit dankte huldvollst und betonte freund­
lichst den gelungenen Vortrag sämmtlicher Chöre.
Mit einem dreimaligen donnernden Hoch verabschiedete
sich sodann die Sängerschar, ganz entzückt von der
Liebenswürdigkeit der Enkelin unsere-? geliebten .Kai­
sers, und begab sich sodann in das Vereinslocal
„Hotel goldener Stern", wo diese HuldignngSseier
in einen fröhlichen Nachklang und in der muntersten
Stimmung verlief.
Gumpoldskirchen. (C a u c c r i.) Der hiesige
Gabelsbcrgcr- Stenoaeaphcn- Verein veranstaltet am
24. November in Joh. Seidl'S Saallocalitäten einen
Unterhaltnngs-Ab-nd, verbunden mit einem Concert
und einer Rosegger-Vorlesung. Einiritt 50 Heller.
Beginn halb 8 llhr abends.
Pfaffstätten. (Zweig Pfaffstäiieu des
Volksbrldnngsvercin es.) Herr Josef Helle,
Fabriksbesitzer, hot der hiesigen Bücherei 10 Kronen.
Herr Anton Stock j u per (Mödling) eine große An­
zahl hübscher Bücher gespendet. Den edlen Spendern
Wird der beste Dank ausgesprochen. Zugleich wird be­
kannt gegeben, dass Montag den 26. November, 6 Uhr
abends, in der V. Classe der hiesigen Schule ein land­
wirtschaftlicher Fortbildungscurs feierlich eröffnet wird,
wozu insbesondere die Ortsbewohner eingeladen sind.
Aufgenommen werden Jünglinge über 14 Jahre. An­
meldungen werden Sonntag, den 25 d. M., in der
Bücherei (Schule) in der Zeit von 10 bis 7a 12
Uhr entgegengenommen.
Berndorf. (Theaterbericht.) Donnerstag,
den 15. d. M.: „Das grobe Hemd", Volksstück in
vier Acten von Karlwcis. Karlweis gilt als der be­
fähigteste und geeignetste Schilderer des Familien­
stückes. Die meisten Familienstücke in Form von
Lustspielen, die wir in letzter Zeit hier genossen,
lassen nicht recht warm werden, die Dialogkünste
oder Künsteleien, der Stoffkreis des ausschließlichen
Liebeslebens, hat seinen Zuspruch eingebüßt. Man
freut sich, nun so ein echt wienerisches Tendenzstück
mit de» wahrhaft plastisch hervortretenden Haupt­
personen von köstlicher Schlagkraft, den mitunter
witzig und sarkastischen Bemerkungen, einmal als
Abwechslung hören zu können. Eines scheint uns in
dem Stücke ein Fehler in der Komposition zu sein,
der sogleich in die Augen fällt. Die Aenderung in
der Taktik des alten Schöllhofer, seinen Sohn zur
Um- und Rückkehr zu bewegen, sollte doch etwas vor­
bereitet und eingeleitet werden.' Dass der Alte in
5 Minuten sein ganzes Geld verloren haben soll, ist
möglich, aber nicht glaubwürdig. Dass der zu Beginn
des zweiten Actes reiche Fabrikant in einem Dialog
desselben ActeS mit seinem Sohne, diesem als ein
Beitler erscheinen soll, spricht einem Herrn Ingenieur,
der es wahr hält, wenig Geistesschärfe zu. Derartige
Verwandlungen können am Ende einem vierzehn­
jährigen Jungen aufgebunden werden; wenn sie ein
gebildeter Mensch als unumstößlich halten muss, ist
viel zugemuthet. Kein Wörtchen fällt, dass der Alte
früher spielte, dass er mehrere Verluste erlitten, mit
einem Blitzschlag ist die Situation anders geworden
und das glauben wir nicht. Auch der Dichter glaubt
es nicht. Er lässt hier einen Ausgleich durch die
Person des herabgekommenen Baieri auftreten, der
dem alten Schöllhofer sofort auf den Schwindel kam;
sein Zwischentreten soll ableitend wirken. Die Auf­
führung war eine gelungene. Vor allem müssen wir
Dircctor Schreiber nennen, der den Fabrikanten
Schöllyofer in ausgezeichneter Maske vollendet spielte.
Neben ihm nennen wir die Damen Treumaun, Müller,
Frank, die Herren Strauß und Verstl, die verdienstlich
wirkten. Eine recht nette Leistung bot Herr Cisowsky.
Mit Begeisterung und Ausdruck spielte er, wie wir
sie an ihm, der uns nur als Lückenbüßer und Ehargist
kleinerer Rallen bekannt war, nicht vermutheten und
möglich hielten. Wir vermerken den Erfolg, der an­
genehm berührte, mit besonderer Genugthuung.—
Sonntag, den 18. d. M-: „Wilddiebe", Lustspiel in
4 Acten von Wittmann und Herzt. Ein feines und
elegantes Lustspiel, das dem Durchschnittsgeschmacke
eines sonntäglichen Publicnms wohl nicht recht ent­
sprochen haben wird, und deshalb zu keinem über­
mäßigen Applaus führte. Das Publicum empfindet
da wenig mit; der Recensent hrt sich königlich unter­
halten. Wenn etwa die „dritte Escadron" gegeben
wird, ist das Publicum begeistert, wir langweilen
uns. So kommen Publicum und Recensent in Dingen,
die sie lieben, eigentlich nie zusammen. G.spielt wurde
mit Ausnahme einer kleiner Unebenheit am Schlüsse
des l. Actes amüsant. Fräulein Hahn ist eine höchst
interessante Schauspielerin. Sie zeigt markante Clia-
rakteristik, ihr Spiel ist stark und klug, berechnend
und nie verrechnend. Das Fräulein ist uns bisher
noch nicht in einer ausgesprochenen Glanzrolle vor
das Auge getreten, nm sie voll bewerten zu können.
In „Zauberin am Stein" und „Alexandra" soll ft:
den Mittheilungen nach sehr gut gewesen sein. Wir
ersuchen die Direction, diese Stücke auch hier bald
ins Repertoire einzuflcchteu. Neben ihr nimmt sich
Fräulein Krenn so hausbacken und einförmig aus.
Das Fräulein muss noch manches zulernen. Das
Wilddiebe-Terzett— die Herren Erl, Verstl und
Strial— war in gutem Lustsvieltempo und in
echter Lustspielstimmung gehalten. Ganz außerordentlich
komisch war in einigen Episoden Herr Verstl. Frl.
Frank entledigte sich ihrer Aufgabe mit viel Geschick.
Herr Strauß hat dem Amerikaner Brown in Sprache,
Toi: und Manier befriedigend gestaltet. Das Entrße
des Hotels zeigte modernen Geschmack und verrieth
den findigen R
iegisscur. Dass das
Gepäck
der noblen
Wilddiebe in
so panvrcn Urlaub-
er Koffe;
i'fit her-hu-
getragen wird,
fordert zum Lachen
heraus
un'n tni? t
nicht zu einer
eleganten Badeg-'s
cllschafl
. Warum
lässt man V:
rcht einen Garder
obekorb
spazieren
tragen? Or.
(Theater N achricht.) Mit Vergnügen geben
wir Nachricht, dass morgen Sonntag, den 25., der
wahrhaft classische Possendichter Johann N e st r o y
zn Worte kommt. Es gelangt nämlich dessen vorzüg­
liche und hochkomische Posse mit Gesang in 3 Acten
„Das Mädel aus der Vorstadt" zur Auf­
führung Die nächste Vorstellung ist für Freitag, den
30. d. M., anberaumt.
Gtadttheater in Baden.
Dienstag, den 20. d. M.: „Wilddiebe",
Lustspiel in vier Acten von Wittmann und Herzt.
Dieses bei uns schon längere Zeit nicht ge­
gebene gute Lustspiel des Hofburgtheater-Repertoirs
verfehlte auch diesmal feine Wirkung nicht und ver­
mochte es, das Haus so ziemlich zu füllen. In erster
Linie ist es Herr Strauß, dessen Verdienste ge­
würdigt werden müssen. Sein Mister Brown, eine
äußerst schwierige Nolle, gleich vorzüglich in Aus­
sprache, Spiel und Maske, fand auch seitens des
Publicnms die wirklich verdiente Anerkennung. Reizend
wie immer spielte Fräulein Frank die Emmy
Möller, besonders irn 3. Acte in der Erkenuungs-
scene. Famose Leistungen boten ferner die „drei Wild­
diebe", Philipp von Sorau (Herr Erl), Max von
Thürmer (Herr Strial) und Knöpke (Herr V e r st l).
Besonders letzterer war in seinem Elemente und er­
weckte schallende Heiterkeit. Auch die Damen H a h-n
und Krenn (Julie Möller und Clariffe Lengsfeld)
thaten ihr Möglichstes, um die Vorstellung zu einer
gelungenen zu machen. Erwähnenswerte Episoden
boten noch die Herren Cisowsky (Gottlieb Schaden­
beck), Friedberg (Baron Paumann), Klobuschitzky
(Engel) und endlich Fräulein Baer (Groom).
Mittwoch, den 21. d. M.: „Girofle-Gi-
r o fla". Komische Operette in drei Arten von Albert
Vanloo und Engen Lvtterier. Musik von Charles
Lecocq.
Das Urtheil des Publicnms in Theatersachen
ist gewöhnlich ein schwankender Begriff und pendelt
zwischen der persönlichen Anschauung jedes einzelnen
und der Stimmung der Menge für den Augenblicks­
erfolg. oft noch recht unsicher, hin und her. Was
vor kurzem zum Beifall anspornte, erscheint uns
heute leer und abgeschmackt. Früher schimpfte die
Allgemeinheit der Theaterbesucher über den ewigen
Overettenblödsinn. und heute weint man darüber,
dass derlei Sacken, wie einst, »immer geschrieben
werden. Es gibt keine Componisten, aber auch kein
Pnblicum mehr! Dass diese Bemerkungen keine Refe­
ratsphantastereien sondern Thatsachen sind, die jeder
Theaterbesucher immerwährend und stets zu hören be­
kommt, bewies auch die diesmalige Auffüh-uug von
Lecocg's schöner Oper-itc.
Was war das einst für ein Lärm, wenn diese
musikalisch so reizende Operette zur Aufführung an­
gekündigt wurde, man jubelte den Melooreu zu und
belachte jeden Spass, selbst wenn er noch so dumm
war. Und heute. 25 Jahre nach der ersten Badener
Aufführung, erscheint uns Mnstk nud Text, Witz
und Carricalur, Auffassung und Darstellung veraltet,
dir einzelnen Nummern und Scenen zünden nicht
mehr, gehen mit der Wirkung spurlos vorüber, denn
die Operette von einst ist einfach aas der Mode
gekommen. Warum?- Weil das Publicum eben durch
die moderue Richtung unserer neuen Dichter auch
modern und damit anders denkend und anders fühlend
geworden, und statt lyrischen Honig gepfefferte Saiyre,
statt Naive!ät Frivolität und statt Reimtändeleien und
HeezenStöiie ganz andere sprachliche Reizmittel und
musikalischen Lärm begehrt und erst durch diese Zu­
sätze der Neuzeir vollend? ö’frco -t wird.
Unter di-scu Einvcück n lat die diesmalige
Aufführung dieser komischen Operette umso nach­
haltiger, als Einzelbesctzmigen, Chor und Grsammt-
darstellung manches zu wünschen übrig ließ.
Die Doppelrolle der Giroflö-Girosiä wurde dies­
mal von Fräulein Paak ganz allerliebst gegeben
und in einzelnen Th ulen sogar trefflich nuanciert,
was der geschätzten Darstellerin nur zur Ehre ge­
reichen kann. Fräulein Paak, das Aschenbrödel unserer
Operette, dst beste Darstellerin bec Pcpi Pleiniuger
tu „Wiener Blut", kommt derzeit bei dem Ileber-
fluss an Sängerinnen so festen auf unsere Bühne,
dass das bloße Erscheinet: der jungen, strebsamen
und talentvollen Säuger:.-: das Publicum sehr an­
genehm berührte.
Fräulein Paak, welche ganz reizend aussah,
fang, wir schon bemerkt, die Titelpartw sehr hübsch
nud mit vielem Ausdruck, ließ aber im Spiel etwas
zu wünschen übrig. Auch kam der Unterschied zwischen
der „sentimentalen" (Shop und der „lustigen" Gi-
röstä im ersten Acte nicht recht zur Geltung.
Im großen nud ganzen bot aber dennoch Frl.
Paak eine recht gme Leistung und winde insbesondere
noch ihrem wiiklich hübsch vorgetragene» Trinklied
lebhaft acclamieit.
Unter de» weiteren Neubesetzungen verdienen
Fräulein Baer und Fräulein Seidl besondere
Beachtung.
Fräulein Baer gestaltete die in Boläro's
Dienste» stehende Paguita recht angenehm, war die
Einzige, die costümlich allen Ansordernugcn entsprach
und auch in Spiel und Gesang gleich tadellos. Mit
Fräulein Seidl als Pedro war weder der Referent
noch das Publicum ganz zufrieden, da die Dame
diese Rolle sehr bagatellmäßig behandelte. Erste
Kräfte müssen auf Provinzbühneu gar oft unterge­
ordnete Partien absolvieren und dürfen darüber nicht
ungehalten sein, und es scheint, dass Fräulein Seidl
diesmal nicht bei ganz guter Laune war. Ein den
Piraten glücklich entronnener Spanier, der so phleg­
matisch in das Zimmer seines Dienstgebers Don
Bolero tritt, wie Fräulein Seidl es diesmal that,
hat was zu bedeuten, und selbst wenn nicht, wo ist
da die Anleitung und die Regie? Dabei war der
riesig fade Pedro noch gesanglich— recht unsicher.
Bei der hiesigen Doppelbesetzmigsmöglichkeit des
Operettensoubretienfaches wäre es überhaupt ange­
zeigt, wenn im Wechsel der Damen Paak und Seidl,
ohne jedwede Rivalität ihrerseits, das Interesse für
die Opereitrn-Aufführuiigen gewiss gehoben würde,
wofür das Publicum der Direction nur dankbar
sein wird.
Die Leistungen der Herrn Felix (Don Boloro)
und Bartl (Mourzouk), sowie der Frau Zw er enz
(Aurora) sind bekannt. Vorzüglich sangen, diesmal
auch die Cousins der Familie Bolvro und ist unter


[ 2023-06-29 10:49:42.763 - 19001124 - Seite 6 ]
ihnen besonders Fräulein Bertha Ellen zu er­
wähnen.
Gustav Calliano.
**
*
Repertoire.
Samstag: (Frau Olga Türk-Rohn als Gast.)
„De r Fr e i sch ü tz".
Sonntag: „Das Käthchen von Heilbronn".
Montag: „Das grobe Hemd".
Dienstag: (Zum erstenmale.) „Die Stroh­
witwe", Operette in 4 Acten von V. Leon und
H. v. Waldberg, Musik von Albert Kauders.
Gerichtssaal.
Eisendiebstahl. Vor einem Erkenntnissenate
des Kreisgerichtes unter Vorsitz des LGR. Grub-
mann fand am 19. d. M. die Strafverhandlung
wider Josef Trimmet, Kutscher, in der Eisenwaren­
fabrik Minnich in Weikersdorf bedienstet, wegen des
Verbrechens des Diebstahles statt. Derselbe ward be­
schuldigt, circa 1000 kg zum Verarbeiten dienendes
Eisen gestohlen zu haben.— Der Angeklagte ist
im wesentlichen geständig, doch will er nur 3—400 kg
auf seinen Wagen geladen habe» und auf der
Fahrt nach Wien unterwegs einem ihm angeblich
unbekannten Händler um den Preis von 12 Kronen
verkauft haben. Die Fabrik bewertet den Einkaufs­
preis des Eisens per 100 kg mit 40 Kronen und
gibt an, dass mindestens 1000 kg entwendet wurden.
Der Angeklagte, welcher bereits wegen Diebstahls
wiederholt abgestraft und aus Wien ausgewiesen ist,
wurde vom Gerichtshöfe des Verbrechens des Dieb­
stahles schuldig erkannt und zu 8 Monaten schweren
Kerkers und Abgabe in eine Zwangs-Arbeitsanstalt
verurtheilt.
Literatur.
Das BolkSthümliche Handbuch des öster­
reichisch e n R e ch t e s von Dr. Z. I n g w e r und Dr.
I. R o S n e r, Hof- und Gerichisadvocaten in Wien, ist nun
bis zum vierten Hefte gediehen und zeigt immer mehr feine
praktische Brauchbarkeit und Verwendbarkeit. An die im dritten
Hefte zum Abschlüsse gelangte populäre Darstellung des Ver­
eins- uud Versammlungsrechtes schließt stch im vierten Hefte
eine klare und gemeinverständliche Darlegung des PresSgesetzeS;
das Capitel über das Berechtigungsrecht wird nicht nur dem
Laien, sondern auch dem Fachmanne manches Interessante sagen.
Die Hefte find durch jede Buchhandlung zum Preise von» 35
Heller zu beziehen. Prospccte gratis durch den Verlag der
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand, Wien, VI., Gumpeu-
dorferstraße 18.
Lehrreiche Rathschläge sür die Bekämpfung der Lungen
schwiudsucht enthält Heft 2 der „B l ä t t e r s ü r V o l ks-
gesundheitspfleg e", die von den ersten medicinischen
Autoritäten herausgegeben werden und im Verlage von R.
Oldenbourg in München erscheinen. Da ferner u. a. auch
Kochrezepte gebracht werden, welche vom ärztlichen Standpunkt-
aus empfehlenswert find, und über den Nährwert des Bieres,
des Fleischextrakts, der Pilze rc. berichtet wird, ist das Blatt
sür jedermann, dem nicht nur seine eigene Gesundheit, sondern
auch das Wohl seiner Kinder uud Angehörigen am Herzen
liegt, von allergrößter Wichtigkeit.
bescherung armer Gebirgsdorfskinder eingeleitete
Sammlung erzielt haben, ermuthigt uns, auch Heuer
wieder mit der Bitte, an Euer Hochwohlgeboren
heranzutreten, Ihr Schärflein zu dem beabsichtigten
Liebeswerke, Bescherung der armen Gebirgsdorfkinder,
beitragen zu wollen.
Es wäre unser Herzenswunsch, durch diese ein­
geleitete Sammlung im heurigen Jahre die Weihnachts­
betheilung dorthin tragen zu können, wo in unserer
herrlichen österreichischen Alpenwelt die Armuth
wirklich zu Hause, wo aber auch zugleich
freundliches Entgegenkommen seitens
der Bewohner dem bergesfrohen Wan­
derer gegenüber zu finden ist.
Die löbliche k. k. Bezirkshauptmannschaft Baden
hat zur Veranstaltung einer öffentlichen Sammlung
zum Zwecke der Weihnachtsbetheilung der armen Schul­
kinder die Bewilligung ertheilt und wir appellieren
deshalb an den Edelsinn unserer Bewohner, durch
ein Weihnachtsgeschenk in Barem das traurige LoS
manch' armen Kindes lindern zu helfen.
Jede, auch die kleinste Gabe ist willkommen und
werden selbe bei unserem Casster Herrn Karl Karioly,
Theresiengasse 1, entgegengenommen und öffentlich
ausgewiesen. Die Betheilung findet am Stefanitag
in Klausen-Leopoldsdorf statt.
Baden, im November 1900.
Seetion Kaden de» öftere. Tonristen-Clud.
Alpine Gesellschaft ..M Kelenenthaler".
Der unerbittliche Winter mit allen seinen
Schrecknissen für den Armen hat wieder seinen Einzug
gehalten.
Mit welchem Gleichmuthe blickt das Kind wohl­
habender Eltern in die kalte mit Schnee bedeckte
Umgebung und wie ganz anders tritt die rauhe Zeit
an das arme Schulkind heran.
Mit leichten Kleidern angethan, oft ohne Fuß­
bekleidung, wandert dasselbe der Schule zu, um nach
Schluss des Unterrichtes, frierend und hungernd,
wieder seinen Weg nach der kalten Stube anzutreten.
Vertrauend auf den bekannten Humanitätssinn/
hat der Ortsschulrath in Baden beschlossen, eine!
Lhristbaum- Betheilung
für arme Schulkinder mit Kleidungsstücken,
Schuhen 2 C. zu veranstalten, und wagt es deshalb,
die ergebenste Bitte zu unterbreiten, der edle Wohl­
thäter (in) wolle ein Scherflein zu diesem Zwecke
beitragen.
Jede, auch die kleinste Gabe wird dankbarst bei
Herrn Moriz Laschitz, Hauptplatz, entgegenge­
nommen und öffentlich ausgewiesen.
Für den OrtSschulrath:
Der Obmann:
Vrnno Just.
Bei Kinderkrankheiten,
welche so häufig säuretilgende Mittel erfordern, wird von
ärztlicher Seite als wegen seiner milden Wirkung hiefür
besonders geeignet:
MATTOSE:
UtifUllK
alkaliaoher
mit Vorliebe verordnet bei Magcnsäurc, Scropheln,
Rhachitis, Drüsenanschwellungen u. s. w., ebenso
bei Katarrhen der Luftröhre und Keuchhusten.
(Hofrath v. Xöschner’s Monographie über Giesskslbl-
Sauerbrunn.) (IV.)
Ein Modisten-Geschäft
in Wr.-Neustadt
alter guter Posten, ist sofort zu verpachten,
eventuell zu verkaufen. 761
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Kindergärtnerin
HW" gesucht '^S
für mehrere Stunden, bezw. Tage der Woche
in Baden, für zwei Kinder.— Angabe der
Bedingungen unter „A. K. 20“, poste restante
Baden, Postamt II, Kirchenplatz. 759
i
l
I
J. l"J E
m
IGL
J Wagen-Fabrik.
E Fabrik und Centrale:
| Prerau (Mähren).
I
I
r
i
i
i
i
i
D Preir-Courante auf Verlangen gratis und franco.— D
€ Reitschlitten, einsitzig, in feinster Aus- k
führung, fl. 38.—. 738 J
M Für Gebiras-Gegenden werden Schlitten mit doppelt W
| wirkender Stahl.Bremse versehen.|
wi
Niederlagen:
Wien, I., Pestalozzig. 8
Krakau, Podhorzce
Rynek.
Meyer’s
Conversations-Lexikon
Y. Auflage, 18 Bände, ist billigst zu
verkaufen. 758
Adresse in der Administration dieses Blattes,
Börfebericht
ber Wechselstuben-Actiengesellschaft „Mercur" in Wien.
Die günstige Tendenz, die bereits in der Borwoche con'
statirt worden ist, hat im hiesigen Börsenverkehre auch weiter'
hin angehalten. Wenn sich das Coursniveau im allgemeinen
dennoch ermäßigte, Hot dies in der weitgehenden Geschäftslostg-
feit ihren Grund, die auf fast allen Effecten Gebieten herrschte.
Relativ die größten Umsätze wurden in Montauwerten
gemacht, die stch, von Schwankungen abgesehen, gut behaupteten,
weil die Speculaton von der Ansicht ausgeht, daß der Cartell-
krieg bald uvd befriedigend beendet sein werde Ein lebhafteres
Geschäft etablirte stch auch in Staatrbahn- und S ü d b a h u-
Actieu, welch letztere dar Jutereffe mit Rücksicht auf die bevor­
stehende Erledigung der Kausschillingsfrage in erhöhtem Maße
in Anspruch nehmen. Anhaltend günstig ist die Situation auf
dem Anlagemarkte, woselbst sich in den letzten Wochen ein nor­
maler Verkehr eingestellt hat und die in den Coursen zurück­
gebliebenen Werte, wie z. B. 4p ercentige Welser
Localbahn- Prioritäten und 4 V, p e r c e n t i g e
Bosnisch- herzegowinische Landes- Eisen­
bahn -Anleihe-Obligationen das Gepräge der
Festigkeit zu zeigen begonnen.
Aufruf.
An die Mitglieder, Gönner und
Freunde des Clubs.
Der schöne Erfolg, den unsere Vereine durch
die in den Vorjahren zu Gunsten der WeihnachtS-
DlMllist-Seid.-Rlldr«. 9
und höher!— 14 Meter! Porto- uud zollfrei zugesandt! Master
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Hmne-
gerg-Seide" von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
8. Henneberg, Seidenfabrikant (k.u.k. Hol), Zürich.
Grössere Jahreswohnung
mit Gartenbenützung, bestehend aus fünf
Zimmern, Vorzimmer, Küche, sammt Zubehör,
Gassenfront, I. Stock, ist sogleich oder zum
Februartermin zu vermiethen. 762
Had@sa, Wasg@arga.ss@ Mv. UL
MÜH©©!
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrikslager
das JULIUS PHILIPP, L Kanaeh’s Nachfolge
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahhmgen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:49:42.763 - 19001124 - Seite 7 ]
Nr. 94.
Samstag
Badens Zeitung
24. November 1900.
Seite 7.
Winter-Waare.
Eleg.
Damenschntirstiefl., Tuch, 1.
russ. Laekbrsat* .... ron fl. 4.50*
Danienwiclislederstiefletten,«
warm gefüttert Ton fl. 3.— I
Damenlederschniirstieflett.,>#
warme» Futter, Besatzform. von fl. 3.801*
Herren-Tuchstielletten mit |Tj
Lederbesatz, warme» Futter. von fl. 4.501_
Mikadescliuhe mit Filziolile. von fl. —.801
inlindisehe:
Damen fl. 1.60
Herren fl. 2.20
russische■
Damen fl. 1.90
Herren fl. 2.80
Schneeschuhe Slipper.
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Möbel- Warenhaus
Aug. Busskohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- a. Speisezimmer-
Einrichtungen, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Torzimmer,
Veranden, Kuchen und Karten
besonders
massive Möbel
eigener Erzeugung. -UW
Coffon
iit gesund und nährkräftig.
Coffon ist unstreitig der wohl­
schmeckendste Kaffeezusatz.
Wer um seine Gesundheit be­
sorgt ist, trinke Coffon ohne Zu­
gabe von Kaffee, schmeckt auch
ohne Kaffee sehr gut.
Coffon sollte in keinem Haus­
halte fehlen, wo es Nerrenleidende
oder Kinder gibt.
Coffon ist zu haben in allen
Speeerei-Gesehäften wo das Be­
streben herrscht, seinen Kunden
das Beste zu bieten. 711
Bradar Kunz, Wien XiX.
AustraTn»
vielfach preisgekröntes u. patentirtes
Qmprägnlröl.
MT Anstrichmittel "WS
für alle Arten Bau- und Werkholz, schützt
vor Fäulniss, verhindert Bildung von Haus-
nnd Mauerschwamm, für Säulen, Latten-
zäune, Flanken, Weinbergpfähle, Scheunen,
Bart-Werkholz Bauten, Holzpflaster, Schiffe,
Taue, landwirtschaftliche Geräthe.
Allein erhältlich bei Joh. Talirz,
Maurermeister in Guntramsdorf.
Niederlage der Imprägniröl Fabrik Johann Schurr& Co.
677 Flaumen« und
üll-W
ANNA ERHARD *WD
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst-
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, VÖslauerstr&sse 31.
566 Auskunft Bade^, Wataergtsse 33.
—»
Betts edern-u. Fla umen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLIMANN
Baden.« Pfarrgaasa 3STr. 3.
m
Baden- Leesdorf, Augustinerstrasse 10.
U2 asjazziira
im Schulhanse am Pfarrplatz
zu vermiethen. rss
Näheres beim Stadt Vorstände Baden.
.s.v.v.ü.w.v.ö.ö.s.vQ.ö.v Q Ä.eKMv.sA
! Amateure I
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. S
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis fl Uhr abends zur Verfügung
427
Friedrich Schiller,
k. k Hof-Photograph.
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brause wett er
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestreno mm irten
Kachelöfen
in allen Stylarten,
a^neterlagrer ln der Fa/brilc ln. •VsTagrara..
Preis-Courante gratis und fraueo.
Billigste Preise inclusive Montage loeo Knti.
Bdo*ysslffiDB=[EDs.
Die Wagen der Badenei* Krystall- Eis- Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestollungslooalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:49:42.763 - 19001124 - Seite 8 ]
Seit« 8.
Samstag
Badener Zeitung.
24 November 1900.
Nr. 94.
1 m m■ 1 «niL*»^
9 3ßo kauft man am besten?
■ MO—Hg»——— 1 BP—M—————P—P———————»
Das ist heute eine große Frage. Versuche» Sie cs in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
fl.
Eigen«
Brennerei.
o
H
kU)
rt
fl
Per Kilo fl. 1.1», 1.2», 1.10, 1.00, 2.-, 2.40. Bei
größerer Abnahme bedeutend bittiger!
Tigl. frisch gebrannter Kaffee
per Kilo fl. 1.30, 1.40, 1.60, 1.80, 2—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.2O, 2.4O, 2.6O.
Grösstes Lager in
p
p*
(D>
rf
l
HMikrAclnulren
MMN.
Ungarische und Teroneser Salami
P# SJ^ gsi m Emmenthalcr, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
■ Berger, Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
Specialitäten -ca
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, W ein-, Mineral wässer-
und Specereiwaren-Handlung
FRANS KRESSE
I Baden bei Wien, Alleegasse Nr. .5, vis-a-vis Grüner Markt
Telephon 71a. Telephon 71b.


[ 2023-06-29 10:49:42.763 - 19001124 - Seite 9 ]
Nr. 94.
Samstag
Badener Zeitung.
24. November 1900 Seite 9.
8 Eduard Perger& C= 8
0 sAsasr v
8 Nmgasse 60, (htinbranawstrassi 2 .9
S Inländer Weine weiss.
0 Tischwein
0- Pfaffstättner.
Mailberger.
Gumpoldskirchner
® Vöslauer
Badnerbergerj
Gumpoldskirchner Auslese
Oedenburger
—.42
Inländer Weine roth.
Tischwein
Vöslauer
Vöslauer B. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
o Order Tischwein..
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
SOdtirnler Weine.
Dalmatiner Weine.
—.30
—.45
—.55
Vino di Spalato ..... —.30
Castelyecchio.... —.34
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleisehroarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Vino di Castelli Medicinal... —.45
Preise ohne Flaschen, welche& 10 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. ä V 2 Liter
—.20
Preise ohne Flaschen, welche& 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
ItonisBSderer, Cartebliuache «fe8ee.
Charles Heitlsicck Sec.
Meld siech. «S* Co. „„Monopole“.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux.,. 1.40
Apotheke „zur Weilburg”
trm 2
- Rotter Weiiüorgstrasse 2
empfiehlt ihren
NN OrigMMraitvi
aus Cognac ln Frankreich,
Icräftigrste und ~be@te Qualität,
zum äusserllchen Gebrauch
wirkt auch stärkend auf den Haarbsdsa und Ist als OssinfeotlOBSnlttel für Zimmer beson
den «mpfehlenBwerth.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. ö. W.
..» grossen„„ 70 kr.„„'
Letitep
Leberthran
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brust- und LuBflenlelden u. s. w. (Mein Vorsch-hleherthran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche a 50 kr.
und 80 kr. (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Bau de Botöt-Mundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botöt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, coaservlrt, stärkt die Zähne und benimmt Jeden üblen Ge­
ruch aus dem Munde. Preis per Planche 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den feint jugendfrlsoh.
Vollständiger Ersatz fttr Seife und Puder. Preie per Packet 10 kr.
Die fim ParteriesaM m F. Brun& Comp, in Cannes (alp maritimes) FranMft
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
FASPtTMS
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
erriohtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Bus Bouquet Sareohale Spring Flowers Violette
Gardenla Halglöokohen Xlang-Tlang Mlllefleurs
Bflsflda
Jookey-Club
Oppoponax
Chypre.
Badener Schwefelseife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Cnrrayon
Baden eclt 1 toll nur in der Apotheke „zur Weilburg"
W eilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Gauptdäpöt aller In- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinisoher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Cognac
IX
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROHONTOR
Fl. Qual.* 1.50, 7a Fl. Qual.*—.90
7i Fl. Qual. 2.40
7a Fl. Qual. 1.35
* per Liter 1.68
*** per Liter 2.60
8 Franzos. Cognac
7. Fl. 2.50 7. Fl. 1.40.
O ias Hennessy L Cie., Cognac
Vi Flasche 3.50 Flasche 1.90
5.20*„ 2.80
Anton Schweigbofer
Pfarrgasse 8, Melkerhos, BADEN, Pfarrgasse 8, Melkerhof,
vis-a-vis dem 8tadt-Theater.
*
**
o g
'Erzeugt and reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zn den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Scliwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
and
KaöLexier -A.nd.erLk:©n.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen and Reparaturen werde,
schnell und billigst effeotairt.
fNeugass« 60, Gktenbnmntrstr&ssa 2.
Verkauf von
@lUaa-8irbor«i
... der Fabrik von Chri.tofle fl Comp, laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werden mlttelts Maschine gestochen.
361


[ 2023-06-29 10:49:42.763 - 19001124 - Seite 10 ]
Seite 10.
Samstag
Badener Zeitung.
24. November 1900.
Nr. 94.
Endlich habe ich sie 9
die directe Bezugsquelle für
Koncert-
IitHern!
Dieselben zeichnen sich durch so­
lide Bauart, prachtvolle Aus­
stattung, sowie reine Griff­
brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen anderen
Instrumenten ans.
Meinen hochfeinen, illu-
strirten Preis-Courant über
alle Musik-Instrumente ver-
18 t
62.
r
V
*c
to­
sende gratis und frnnr» überallhin.
G. R. Meilttl, Klinqenthal i. Sa.
LLivit. "Wimmer
Pferde-Fleischhauer u. Dampfwursterei
Wr.-Neustadt, GrriiMgasse 6.
PP* Einkauf von Schlachtpferden.
Telegramm-Adresse: Wimmsr, Wr.-Neustadt.
^ ü
m ®w
D TI
Ö fcS- "* 1
© p
«b (ßm
® r<- IS# 1
!? g
k. aga £L
G 3> SS©»,
S cd
SL. X
o O
U-t
© w o
qE»
GS fß
B ET* h
<9<
«{.►SO
§1J
K cjOq
55 S".^
« 2 s.
e»<§ ~-
8
<74-
&
CD
30
gs..
«-► sr
5 T©
»
SS d-—"!'*
m
L
g 3 !;
iL. K
c?
Brüder Rollest
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks.
weichem und hartem Holze ..'
aller Gattungen
Fracht, Fouragg-Ärtikel,
iilsenfrilciits.
1 sres 'tsiid
Hehl unö
*53
o ■**
er
ET 6#
CL'
asr’:
rss•
CS ►—
CT*£ 3*
CD m
*3■
p N
PL«
©
.;"0 cs
n -13 «3
£■{ =33 &S awfi
iS“ *®
-2 8» L-S
° f &-«. s. g
«vs il; 33 e& S 28-£ 2*
w p’ 4* ?=: 2 fflp- —«-»
tr* S"
© C® «9 9*5
VBM B- ,«*=!?
ev fc >—» frs £2 *ci
8 WJ 2«©«■“
5. er g o
'trc-S :T ®.= fi? «»
VerikiMtf eis
Laders, i
tief«
1 i,o n sg asse
KSr
Stallen
rM
■ »- aa&
-s o-
s..
es
W^
£3- SS
CO ®ts «SS
PT J23 5
für zwei Pferde sammt Schapen sowie Kaller
und Magazin kii Termie(h«si in Pfaff-
«tili j«6i, Wüstegasse Nr. 11.
Auskunft bei Anton Tölk, Holzhändler
in Weikersdorf. nos
Eduard
Pfarrplatz, vis-l-vis der Plarrkirsiie,
ist stets tltt großes Lager »on
188 -J
iTeherthanen (Leicheuschleieru), Polstern, Waehskrenzen,
Wachskerzen, Kleidern, FISrea a«b Blumen i» alleu
Größen ant Gattrrnge« zu den büHpiea Preises vorrAhig.
TsAplette LezchmtzegäugMe Mer ClaWü
k> de» Um>rb»«gea Bsl-us bls sech« Stunden im Umkreis
werden ebexfnLs zu billigst sixirten Ges-mmtpreisr» vollzogen:
ebenso werden M«rfUim( 4» sowohl mbtelst der Anstalt
selbst gehöriger Lelonawige» und Foaitoas, als auch
bei größere» E»tfermmgeu mittelst Bktabtiift und Baaapf
g«Ufl nach allen Aichtungen prompt yrsorai.
Die Anstett empfiehlt sich zur Besorgung von Parten, Srcrb-
tbder«, Aeppr», Nachtwachen, Rafirru und Fristre« d-r Brr«
storbme», Seeir«»g und Einbalsamirunz der Leichname. .-tze«--n
Bröber« »ud Grüften, sowie Grabtrmze« «nd Monument-:». E«-
humimngeu so» Lerchen, überhaupt zur Besorgung aller aas das
Letchruwrse» bezügliche» Angelegeuhetten.
Fernsprecher Dr. SS.
tmexxrrxxxRmet
.'islp's
IVdl'ilf*:
Daselbst guter Mittagstisch
vorzügliches Sslshl&issfi »zubereuM j), während
de» Winters jeden Frei,: Srat-, iä’jo?-, «iia?«
und S'rssswsii'gts- e -ch i •, nur h-K--
Hoth?
DeitzMems,
uno
sowie vorzügliches
Pilsnei* und Abzugbier.
mmnmmmmmmmm
Der allbekannts beftrenommirte^
Uj^emMtter|
W, £~y g
ist das erste und älteste Erzeuguiß, in seiner un- fZ
versiUschw-! Weise aus. den besten Kräuter» und Specien^
des Pfianzenreiches bereitet Derselbe benimmt D
Blähungen und Verschleimung, weiche sich oft gi
nach dem Genusse von fetten und schwer verdaulichen
/VVI /'«'s
f I :He  6
Jl8ä*3.
laden,
o! i£ßR||ll||C
/i'. i
Erzeuger der echten
Original
l-Baii■
iiiil"
I®
Jsi;
Aus. iti
aäülUst
.|
1
I
I
I!
v!
£|
M
Spediteur
C. Hnliler, Baden.
Transportirungen
mn Bahn-Gütern von und zum hiesigen Bahnhöfe, sowie
Ausgshett naeh allen Stationen des In- und Auslandes
werden billigst und prompt besorgt,
ZW- Niederlage 's!
von besten Borten
N«LLhioh1s, Oelawaner Solimiedekohl«?,
öoaks, hydrauL Kalk, Perlmooser Fort»
laad-Oement, am Sal^.
SSSteöÄSBK« und Comptoir am Frach.ten-Baiiiiliofe Baden, Zu­
gang von der Wiencrstrasse (k. k. Staatstölephon Nr. 49 ).
'jW'S. ZW" ®ej!«ll«ttglpttet
fieustiftgasse Kr. S, im eigenen Hause (k. k. Staats-
telephoa Nr. 48) und bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann.
Baden, llathhausgasse Sr. 7 (k. k. Staatstelephon Nr. 37.
^roe&.eiie Ijagiarrä-sisue z. AnfhewahruBg
von fiimd SlM’eeien.
Verdauung.
Zimmermanii's Hygeabitter ist ein erprobtes
und anerkannte: Hausmittel, ebenso ein vorzügliches
437 Präjcrvativ bei Reisen u Jagden.
preis: l grosse Flasche 80 kr., I kleine
Flasche 35 kr. I Liter netto 96 kr.
Franz Zimmsrmann& 60.
W R A. R
Kleinseite, Brückeng.
t?
Zur Beachtung!
Nur jene Flaschen find
als echt von uns erzeugt zu
betrachten, welche mit dem
Siegel der hier ersichtlichen,
gesetzlich depomrien Schutzmarke versehen sind.
Feeuer ist unser Hygeabitter auch i» den meisten
Material- und Speeereigeschäften zu haben
wo unsere Aushängschilder ersichtlich sind.— Wieder­
verkäufer entsprechenuen Rabatt.
Depot bei: Anton Sehiestl (Schiestlhof),
0. Reich’s Nachfolger Carl Bahr, Haupt­
platz 3, Thomas Moder, Marktplatz 12
und Franz Kresse, Alleegasse 5.
Bin Baus
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossemKeller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Miihle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Härtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
19
ässsttdbKgKK für Hasa.i
I ifyivWntl ;::;i tifwaC •.
|i
mit ü dreifachen
Orgeistahl-
stimmeu, Stahl-
beckenbaig, rns-
gesammt 72 Stahi-
zungen
Ü ut
12
Kronen
Praeht-
mit SO doppelten
Stahisiisg-
stiKHäse«, Stahl-
beckenba^g, ins­
gesammt 25 Stahl­
zungen
Selbsterlernangssohuie 25 Kreuzer "MU
| in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach-
\ nähme oder Borherzahlung. Zweirelh. mit 19 Doppei-
stahiatimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben-
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höhe:, und
dreireihige, chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renammirtsn Handels­
gerichtlichprotokoll., seit 30 Jahren bestehenden Firma:
l N. Trinesl, Harionika-Erzeupr, Wien
VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbst-
»rleruuugsschnle für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Rarmonika zu Kr. 3 und Kr. 3.80.
Bei Ankauf edler Harmonika berechne für Schule«
blos de« halben Preis.— Flöten, Violinen, Zithern
Guitarren, Spielwerke, Albums mit Musik, 3ier~
krüge etc. etc. stets in Auswahl vorräkhig. 6S


[ 2023-06-29 10:49:42.763 - 19001124 - Seite 11 ]
Nr. 94.
Samstag
Badener Zeitung
24 November 1900.
Seite 11.
|..: Jl !i
II i II II II I! II II ll II 1 II II II II
II II II M) II ii IjJ ii
Die Filial- Expositur
von
Adolf Waren Mtel
»«treten durch Herrn
Rud. nHorneb, Baden, Hienerstrasse 39
offerirt ab ihrem
Lagerplatz: Wienerftratze 39, sriihir Dammgaffe TO
Roman- und Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere platten, Blaßen and Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stnccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale KT Jede Art von Betonarbeit T 3
unter Garantie und billigsten Preisen.
ii ii >1 ii ii ii
II II II II II II ll Ml II
MMN m mmmm
bei
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Nr. 5
größte» Lager von Briefpapier- Caffetten und
Kanzlei-Papieren. Geschäfts-, Bilder- und Ge­
deihlicher, Kalender und Spielkarte».
Beste Violin-, Zither- und Guitarre-
Seiten. Alle Gattungen Geldbörse» und Ci-
garrentaschen, Relief-, Briefmarke«- und Photo­
graphie-Albums.
Richters Steinbäukästen*
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von der ll. k. k. n.-ö. Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
ffDöuw-Vörainis-ipalur
des
Ludwig Tolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnangen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasser ngasse (2.
AOOOOTOOOOOOOOOOOA
O Bestätig im« des Bürger-^
0
0
1
0
0
0
o!
Peter BrandD
Gementwareu-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Bf*unnen-Grände,
Kuh-, Pferde- und Schweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersockel, Betongewölbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steiapflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugröhren- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
und der
J. litz’schen Patent-Klinkerplatten.
|OOOOT ooooooooooo
.j T aut Bestätigung des Bttrger-
Q meister-Amtes in Cognac (Frankreich) he­
ft riebt Herr Em. Rotter, Apotheker „zur
1 Weilburg“ in BADEN, die ältesten und
W besten Qualitäten
| COGNAC
0 die im Lande erzeugt werden, und sind
ft dieselben
2 allen Magenleidenden
¥ bestens zn empfehlen.
VOOOOOOOOOOOOOOOCi
Zwei 9pfündige
Weingartengründe
(in dar langen Mittersehossen gelegen), zusammengezogen,
zu verkaufen 4ig
Auskunft WeSkersdorf, Schimmergasse 64.
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig.
Banane Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
I
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen am
Dauerhaftigkeit, Härt. and Glamzl Trocknet in garantirt
6 Standen.
Email-Glasur
l
zun elegantesten Wandanstrich wen Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betrieb sränme der Nahrungsmittel-Industrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe
zum billigen, conserrirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
Concentrirte
1
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
I
z. Einlassen harter
Fnssböden; ausge­
zeichnet durch
hohen Spiegelglanz
und Härte
Hetzendorfer Farben-, Lack- and Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Bade» uad Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u, Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. fOr Maler, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
i8i Tischler und Zimmermaler.


[ 2023-06-29 10:49:42.763 - 19001124 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag Badener Zeitüng•
" •*«. •JUffijff'V' 1' ■»?*
24. November 1900
Nr. 94.
XOOOOOOIOIOIOKX
J. □aegeDein
Baden, Rathhausgasse Nr. 1.
Behördlich eoncessionirte Werk»tätte für
elektrische Beleuchtung u.
Kraftübertragung
Elektrische Telegraphen, Telephone, un­
zerstörbare Blitzableiter.
Anschlüsse an das Elektricitäte-Werk bei
billigster Installation.— Umänderung der
Petroleum- oder Gasluster auf elektrische nach
eigener Methode, sowie alle in das mechanische
Fach einschlägigen Arbeiten (auch Dreharbeit)
werden zu billigsten Preisen übernommen.
Einfache sowie reichverzierte Luster billigst, laut Preis-Katalog<
xxxxxxxxx
OOOOOOO O OOOOOOOOO
Holzer’ 8»
kn- 1. EaatsiiklMtaUissfflgiit
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
Havelocks X3
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten in Knaben- nni KMerastime.
Bestellungen nach Mass prompt und billig,
ooooooooooooooooo
Claptet",
Harmonium- Etablissement und seih-Anstalt
Union Qarlhoter
Wß&“ Baden hei "W i© an., Pranzensstrasse Nr. 3S "TpS
empfiehlt sein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
IN de» coul ante stell Preise».
ßodols Joflg
(vorn,. Alexander Pollak^
Juveliex
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
Tafelgeräthe der bestrenommirten Fabricate
Christofle A Co., ausserdem Alpacea-Silber*
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Origrlnalpreftse.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zun
wirklichen Werth.
Knorr’s Hafermehl
lOOOfach erprobt und glänzend begutachtet, als das beste
und billigste Kinder-Nährmittel. Fleisch-, blut- u. knochen­
bildend. Mit Kuhmilch vermischt, vollständiger Ersatz für
Muttermilch. Schutz gegen den gefürchteten Durchfall bei
kleinen Kindern. Man achte auf die Marke „Knorr“.—
Ueberall zu haben. 704
Yorkshire-Ferkel
hat abzugeben 644
Marienhof, Siegenfeld.
Verwenden Sie nur
für den Anstrich Ihrer weichen Fuss­
böden, Küchenmöbel, Thüren, Fenster,
Waschtische „R APIDOL“!
Alleinverkauf für Baden bei:
Anton Schilcher
BADEN
Antonsgassa Nr. 6 und Neugassa Nr. 63.
„Zum Puppenfischer.“
Eigene Erzeugung von Puppen in Jedem Genre!
L-SkZev vea SSerbv Gfoiasadbesie-, ^apierwaasea.
513 Uebemahm« von Reparatur«..
Bepnk. Fischer, Wien, Y/,, Reinpreehtsdorferstrasse 48, Arbeitergasse 18.
Gold-, Silber-& Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt.
beeideter
Schatzmeister
zu Original-Fabrikspreisen.
BAEHEEI
Hauptplatz Nr. 21.
.liilcM
CHIHASILBER-LAGER.


[ 2023-06-29 10:49:42.763 - 19001124 - Seite 13 ]
Nr. 94. Samstag Badoner Zeiten#, 24. November 1900. Seite 13.
I. Badenei* Sägewerk
mit Benrin-Motoreu-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätee:
Wienerstrasse 45 nt Gtnerpnc 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
Aach Umlauf »eher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasee 7.
XXMOOG&OOOOOOOOOt
In Tattendorf ist ein
mr MAUS
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. sai
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
jüüoooüoöoooüoüück
Eine sehfine
720
Jahreswohnung
mit Gas- und elektr. Beleuchtung, bestehend
aus 3 Zimmern, 3 Cabinete, Vorzimmer, Küche
und Zubehör, sammt Gartenbenützung, sofort
zu vermiethen.— Eventuell 2 Wohnungen.
Baden. BaHfygaeeo
Erste hfibmlsche
Bettfedern-Nied erläge
von Anton SUby, Wien, MariahUf, Stiegen;.
20.
Die Eedcra tind garantirt neu und billiger wie
kosten per */, EUö 50 kr. ble fl. 1.50. Die feinstes scb.ee-
weissea Halbflatuaen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeveisse
Flaumes fl. 3 bk 4, grase Flaumes fl. 1.60, grosse fertigt
Halbflanmentucbent fl. 6.20, Ftadmeotscbest fl. 8, grosse fertig«
Federstachest fl. 3, bessere fl. 5, Federspolster fl. 1.50.
Sfhmilige Haarmatratzsn II. IO,
Afrique fl. 6.60, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satisdecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdeoken,
sebüser und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung ia
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d.Stiege.
Alois
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes and bsstassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masahinen, Kellerschlögeln, Viertel­
sehaffeln, Kühlwannen, Gießkannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Btraten und
Siebwaren, sowie Gerathen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Gurten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
F. V. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerlrt in den billigsten Preisen*
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
-y
-ar>-
M. Wallace.
Telephon 57.
GBatOoin. üSsDood.
ÜJDOira 0 ., Kämraüiroairsüiross® SCO).
x
A
OLMUDEK
avk v©arka.'»iea. 756
Besichtigung Dienstag u. Freitag von 3—4 Uhr.
Baden, Biondekgasse 4.
OOOOOOOOOOOOOOOOO
Echter
Orißinal-FranzliraDntwein
bewährt sich als das beste Hausmittel und ist vorzüglich für
Einreibungen zur Kräftigung der Glieder b«i
Müdigkeit u«b nach alle» Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr, 1 kl. Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Mi Zimi 4 Ci., Prailleiiieite.
WiderverRtaser entsprechende« Rabatt.
Depot in Baden.
' ooooooooooooooooo
0
o
0
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF ClOLLI^Ann
Baden, Pfappgasse Mp. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strick« und Wlrkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten nnd Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Waseh-Barehent.


[ 2023-06-29 10:49:42.763 - 19001124 - Seite 14 ]
8«t« 14. Samstag Badener Zeitung 24. November 1900. Nr. 94
Aepfel und Birnen
in guten Sorten, bekommt man an jedem
Wochentage von y 2 10—11 Uhr Vormittage.
m Baden, Braitnerstrasse Nr. 6.
Fahrplan der Localzüge der Südbahu.
Abfahrt der Züge von Baden
Abfahrt der Züge von Baden
i» der Richtung nach Triest:
in der Richtung »ach Wien:
6.50
8.88
Abeud«
5.12
10.08
Ab»ndS
7.37
2.58
6.13
5.47
11.18
6.47
. »8.16
3.54
6.38
6.24
18.18
7.06
9.13
4.18
653
6.41
12.37
8.32
9.84
4.36
8.00
6.54
1.01
8.49
10.11
5110
8.10
7.17
1.44
*9.14
>10.54
5.38
8.29
7.34
8.45
9.57
11.89
5.55
*8.57
8.15
3.85
13.89
9.39
*8.46
4.06
1.23
10.53
8.53
4.55
*1.37
11.58
9.08
5.53
Bei den mit* bezeichneten Zügen findet in Baben keine
Paffagier-Anfnahme statt.
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ford. Mohr,
Buchbinder,
■ 9* Baden, Pfarrgatse Nr. 12.
BBB
Sjbbbdttnaabaaafctat
WILHELM WODICKA
BW BADER, Pfarrplatz Nr. 16. "WW
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Griute Auswahl von engliithen, französiiehen and
inländisthsn Tuehfabrikaten.
Prima-Stoffe.® Billige Preise.
Arboits chic und von tadellosem Sitz im eigenes
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Ble Elasehaltung der Adresse besäet pro Jahr 4 11.
Badener Sparcasse
Weiiergaiae Nr. S, Orabengaese Nr. 7.
Kifslge Ausschuß-BeschlussSb vom 33. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche biSh« gemachten Spareinlagen
mit 4°|o verzinst
ebenso werde« vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4fi/ 0 verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf RsalKäteu werden zum Zinsfüße
»o« 47 a %, rückzahlbar in SO, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahre», bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5% be-
<4*et.
Die Borschuß-Casse ertheilt Borschüffe von 20
Scannt aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
Mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Treditfähigkett des Bewerber«
MH ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Lredtteinverletbung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren,
ooooooooooooooooo
z
andschnhe
und Bandagen eigener Erzeugung
d.i 186
JOSEF HÄRTL
Bandagist und Handsehuhmaeher aus Wien
Bladen, lengasse Mr. 53.
Derselbe empfiehlt leine seit mehr als 25 Jahren best­
bekannten eigen«* Erzeugnisse aller Gattungen: Ban.
Sagen, Lederhosen, Deeken, PSIsten und
Hosenträger in beiter Auffahrung.— Reparaturen,
Putzereien werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Herren- und Damenwäsche znm Patzen übernommen.
~7
Advocaten
Dr. Ludwig Saufet, Hauptpl,
l»->te' ,gott. Hirsch-)
Dr. Karl Klein Frauen, 4.
Dr. Karl Äcliuek, Grabeng.
7, Waffergaffe 3, im
Sparcaffegrtimde.
Dr. Harnilkar Stolz, Hauptpl. 4.
Dr. Julius Eisler, Hanpchl. 8
u. Beekhoviug. S, im Hofe
Kpstheken
Z hl. Seist, A. «. G imdurg,
dassibtah 6.
Z. ÄS/*- S. Schwarz,
HsuStplatz 3.
Z. Wetldurg, En. Rottet,
Wettburgstr. 2.
Anstreicher
S. Br,e,ow»kt. Waffergaffe 41.
»t»sr Sold. Neugaffe 48.
HM Weber, Neustiftgaffe 41
Bäder
Städtische Bäder, StrerttouS-
«an,lei: Heqoghof, Xhe-
resteugaffe S.
Hchwimm- und Badeazstalt
im fteth.». Doblhoff'fcheu
Parke. (Siubeuietg.)
Bienenzüchterei
3. Bierl, Bergst. 27, (Houig-
Berkauf.)
Erfolgreiche Zither­
lehrerin
Cäcilie Bmanleitner
Heiligenkreuzergasse 7.
Bildhauer
Johann Bock, LeeSdorler»
Hauprstrsße 38.
Buchbinder
.Kerb. Jnrzok, Srabeugaffe 26.
Thomas Stiebtet, »ormals
Josef Ott, Ra^hauSgaffe 8.
Bäcker
l Ztuobee, RathhauSgaffe 16»
Karl Krouraff, Haupchlatz 1,
Pfarrgaffe 2.
G. Wiuklbauer, PfaffMteu,
-hem. HolzerffcheS Äasth.
I. App«b Börlau, Badnerst.
»Zur Weintraube ", F. Srab-
»er, Satafaru.
Clavierbauer, Repara-
tsur u. Stimmer
I. Radda k Sohn (Schiller tr
Blifmdorfer), Alleegaffe 16>
ComMorsI
Karl Karolq, Renngaffe 1.
Löw, Loudftorei und
Bäckerei, Bob«, Bohugaffe
Nr. 7 und BltSlim, Hoch-
straße Nr. 4.
viavisretirnrner
Iferb. Steiner, Wörthgaffe 87.
veiieateeeen, Wein etc.
I. WolfSbauer, Therefi.'Uz. 8.
Drechsler
S.Kandler« We., RatbbanSq. 3
Slaswaarsn Msdariags
Moritz Lafchttz, Hauptplatz U-
P König, Wetlburgstraß 8
»ntfadrikant
Joh. Witzmcmu, Waffergaffe.
Handeisgärtnerei
Josefa Schaffhaufe«, Ne«.
tzistgaffe 20.
Anton Janufchle, FabrAsg. 8
u. Hiutergaffe 33.
Juwelier
0. Steifet, JuwAier u. Sott*
arbetter, I. k. beeideter
Schätzmeister, Hooptpl. 81.
Kaffeehäuser
«afä Schopf. Weilbnrgstr. 5.
Oa14 kran-ato, I. HauSlofSky.
Hauptplatz 19.
Lafö Fischer (Otto), JofefSpl.
nnb Neugaffe 4L.
LafL Kerschbaum, FranzeuS-
straße 12.
Kalligraph
Paul Sröger, Schilder» und
Schristenmaler, Auuaz. 7.
hksuenr- u. Essigfabrik.
S. Mandl, Pfarrer 6.
Karl Bametz, Bäckergaffe L.
Mdsl- u. Bagageukägen
Eduard Schell, Baden, Pfarr-
gaffe 14.
Jafef Fisch«, Beethoven,. 6,
Musik-Schule
Tyberg.
SuuMlunterrioht nebst
obligat. NebenfKohern
u. Uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
In der vom k. k. Landn-
lahulrathe eone.
I. Badener Zitherschule
dos Tri. Jannjr Haidl.
wird sowohl gründlicher
Zither- ala s teh Mandolinan-
Uatorriobt Ton den anten
Anfifcnjan bis zur höeheten
Ausbildang erbhoilt.
Callas, Watt«*,aste I.
Oasen- a. Thon waren-
Fabrikation.
Juli»« Ferouezftz, Mithlgaffe
9 und Waffergaffe 10.
Hoizhiidhauar.
Gustav PifchA, Waffergaffe 37.
Höteia und Sastbäuser
..Grüner von«", I. Snkfüll-
Renngaffe 8.
-.Stobt Wien", Joh. Rain,
Hauptplatz 18.
»Goldenen Hirschen", Joh.
Bukan, Hauptplatz 12.
..Ootteneu Kreuz", I. Kersch-
bäum, Antonägsffe 9.
„Goldener Löwe", Laurenz
Vuberl, Wetlbnrgstraße.
„Schwarzen Bo^, W. Hiedl,
Reugaffe 48.
„Schäferin", I. Rohtberger,
Waffergaffe 86.
»Weißen Lamm", A. Kolbe-
Waffergaffe 35.
»Sauerhof* Klei«, Wetlburg-
straße 11.
,Seilburg"- Roüamatiou, I.
Schwegler, Weilbnrgstr.
„Stadt Bade«", Joh. Jorg,
Alleegaffe 18.
„Weintraube", Auto» Putz,
Sutenb runuerstraß«.
Revockeu-RestaNrattte, Adolf
Dtetl, Theateuplatz.
Anton Ott, vormals Lederer,
Gasthins „zur Bcerquelle",
JohaaueSgaffe 9. Einzelne
Zimmer zu vermiethen.
„Zum Snndwirktz*, Avus
Binder, Wetltmrgstr. 45.
..K-ouprmz-sfi» Stephanie",
Georg Eiberger, Bergst. di.
»Zum Freischütz*, Fr. Kainz,
AMonSgaffe 94.
„Zar Psktfe*, Joses Reizt,
AmouSgaffe 38.
Karl Friedrich, Sasthof »zu«
grünen Banm* in Sooß.
z. Rudel, öeesdori, H-,irska.
rteop. Schnabl, Lo-rssteNj. 1.
Kautschuk-
Stempel
Josef Bausoher
Btdta, AttteiMsa 10.
Kauf! eu te
Friede. Kaiser, RathhauSg. 7.
Ludwig Kracher, Bergstr. 18.
Moritz Lafchitz, vorm. F. I. Had-
wiger, Baden, Hauptpl. 15.
Ld. Perger.& Co., Säten«
brsuurrstraße 1.
R. Piitfchuer, Weilbnrgstr. 3
I. WolfSbauer, Theresteug. 3
Warmhaus „zum Älückstem",
Bade«, Alleegaffe 4, der
R. L8wy, früher Rotner,
offerirt sein reichhaltige»
Lager aller Arten Mann-
faciur- und Modewaare«
und Wäsche zu staune«»
billigen Preise».
korb- u. Sesselflechtar
Safes voldrmo, Bergstr. 80'
Kanalräumsr.
Heinrich Ragloth, Lrost-
zoffe 11.
jrouz Deutsch, Waffergaffe 16
i,sichsabsstattn,g»-
tteterntemiig.
iouard Riffel, Piarrolatz
grj-nl'ec^ «Ifac.tirtze
Eissahändlsr
Th. GchumitS, Hauptplotz 33.
I. Dorn, Waffergaffe 10.
Papterhandlung.
Th. Stiebl«, RathhauSgaffe 5-
Frager Schinken und
Zungen (roh und gekocht)
I. WolfSbauer, Theresteug. 8.
Seifensieder
B. Schrotteubach, Wafferg. 12.
Autou Jauk», Pfarrplatz 7.
Spediteur.
C. Hubler, Neustiftgaffe 9.
Hfibaeraagen-
Operateur
Georg Pi lz,
BsdenAlleega!fcl 8 Th. 1.
Schlosser
I. Stege ca k Sob», Waffer­
gaffe 29.
Sohuhwaaren-Fabriks-
Niederiage
Smtl Kraft, Hauptplatz 20.
Sattler
Rudolf Stander, AutonSg. 18.
Slot« Stander'» Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapezirer
Searg Schubert jnn., gerichtl'
beeideter Schttzmeister.
Waffergaffe 1.
Vereine
Badener Sparkasse, Wafferg.S-
Srabengaffc 7 (v. 8—12),
Borschuß, und Creditvereiu,
(Pfarrgaffe 8, Graben,. IS
Melkrrhof) 8—18 Uhr.
Bürgerliche Badener Schütze».
Sefellschasl( Hauptpl. 11
Ober-Schützeum. I. Hönig
Garteubau-Bereiu, Bereins»
local Sasthof ,. schw. Bock.)
Seet. Baden d. Oest. Touristen
Cllrb. Vorstand: BöSlauor-
ßaaße 4. Clubloeal Nengaffe
(Hotel Nagl-Brnsatti).
Beteranm-Berein (E.». Milk.
tüe-Beteranenverein Bade«.
Verein-local Hotel Lamm..
Heinhandlungen
Ferdinand Hannq, Wirser,
straße 95.
M. Schreiber, Braitnerstr. 36-
Anton Friedl, Pfaffstatten,
Bodnerstroße 44.
Mdpret- und Kestügsi-
Gändler
Karl Kohleri, RathhauSg.
Zeitung» -Verschleies
A. Diitrich, vorm. A. Ott«
BuchHaudl., Hauptplatz 5.
F. Schütze, Buchhandlung
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Trastk, Waffergaffe 33
Tabak>Trastk, Gutenbrunuei»
straße 6.
SUdbahnhof. Baden, b. Port
Zimmermeister
Josef GraSl, Wieuerstr. 68.
Josef Sichberger, WeikerSdors
Weichsel,. 14, EliaSg. 8.
Sedawasser- Fabrik
End er», Hiillig'S Neffe, Wal-
terSdorferstraße 8.
Fotograf.
Fr. Knotzer
k. u. k. Hoffotograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4 a
im eigenen Haufe.
Gg rit»Uok gsSSUst. >»
Buch«
und
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
Ffarrgrasse 3.
Tiiitkarten in eleganteste
Ausführung, Verlobung» r
und Vermählnngskarten,
Parten etc., zu
Susserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung.
Druck bk» Berka, der Buchdruckerei i»m Johann Wladarz, oorm. H.Hasse, in Bade«.— WeranuvorMh« GchrffSleiter: Rudels Bauer

