
[ 2023-06-29 10:35:49.995 - 19000328 - Seite 1 ]
- 41
Haöeiter 3ä
(vormals Badener Bezirks- Blatt).
Baden: Zum Abholen vierteljährig K 26V, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Haus Kaden: Vierteljährig K 3.-, halbjährig K 6—,
-anzjährig K 12 Nesteer-etch Nngaen: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. LiNjelnr MittwSch.Uummrr 12 i>., Kamstag-ttummer
16 h.— Anfteate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grogere Aufträge nach Ueber-
-mkvmmen nud kdnnr« -u» durch die bestehenden Annonern-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Lorrespon'
denzen werden nach Uebereinkuufi bonorieet. Manuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
C-J Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Die Samstag-Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 25. Mittwoch, den 28. Mär; 1900. 20. Jahrg.
Zur Lage.
Die Schriftgelehrten des Czechenvoltes sind
in den Czechenblättern eifrig an der Auslegungs-
arbert. Bekanntlich hat der Ministerpräsident un-
längst geäußert, er sei kein grundsätzlicher Gegner
der inneren czechischen Amtssprache und sei bereit,
sie zuzugestehen, falls dadurch in Böhmen der
Friede wiederhergestellt werden könne. Ebenso hat
sich Herr o. Körber bereits früher geäußert, „die
Parteien hätten sich vorher erst darüber zu ver­
ständigen.- Das heißt doch in klarem Deutsch, dass
auch die Deutschen ihre Zustimmung zu geben
haben werden. Nun muss der Ministerpräsident
längst wissen, dass jedes einseitige Zugeständnis
in Böhmen den Frieden nicht nur nicht herstellt,
sondern die Deutschen zu entschiedenster, schärfster
Gegenwehr herausfordern müsste. Me nun der
Ministerpräsident seinen Ausspruch gemeint hat,
soll vorderhand unerörtert bleiben; von dem un­
bedingten Glauben an die Rolle der Bieder­
männer, in welcher sich die Regierung bei ihrem
Amtsantritte zu geben beliebte, sind schon viele,
zumal in Wien alles was freisinnig denkt, voll­
ständig curiert. Das darf den Herrn v. Körber
auch gar nicht wundern, seit er den ruhigsten,
anständigsten Wiener Bürgern die Antwort ertheilt
hat, er sei nicht in der Lage, die Wiener Wahl-
reform der Sanction nicht zu unterbreiten. Bon
einem Badeni, der hinterrücks die Deutschen be­
schwindelt hat, hätte so etwas nicht überrascht.
Wenn aber eine „parteilose", „moderne" Regierung
auf solche Art die Gegensätze „mildert", dass sie
den rohesten Elementen, den Terroristen und in
jeder Art berüchtigten Christlichsocialen zu Ge­
fallen die anständigen Elemente zu Boden treten
lässt, und diese hinterher auch noch mit dem
grimmen Hohne herausfordert, es sei die Sanction
dieses Wahlgesetzes nicht als ein Schlag gegen
die fortschrittlichen Elemente der Reichshauptstadt
aufzufassen, dann liegt wahrlich der Schluss gar
nicht so weit, dass die Regierung nach derselben
freundlichen Methode auch in Böhmen die Gegen­
sätze „mildert", dass sie nämlich vor den Terro­
risten zurückweicht, den Deutschen gegenüber aber
hinterher achselzuckend erklärt, sie sei nicht in der
Lage, die innere czechische Amtssprache oder
sonstige Forderungen der Schreier nicht abzu­
wehren. Vielleicht hören dann auch die Deutschen
in Böhmen die Trostphrase, dass dies gar nicht
als ein Schlag gegen die Deutschen aufzufassen
sei. Das sähe dann genau so aus, als wenn man
jemandem sagen wollte, die Ohrfeige, die er
morgen erhalten werde, sei gar nicht als ein
Schlag ins Gesicht aufzufassen.
Bei einer österreichischen Regierung muss
man auf jede Art von Tric gefasst fefit, und
zwar umso eher, je „moderner" und „unpar­
teiischer^' sie sich hinzustellen beliebt. „Illstnla
dulcv camit, voluorem cum decipit auoeps“
sagt der alte Virgil: „Lieblich dudelt der Vogel­
steller, damit der Zeißig schneller auffitzt". Herr
v. Körber hat es sich selbst zuzuschreiben, wenn
sich die Stimmen derer vermehren, welche ihrer
Besorgnis Ausdruck verleihen, es sei dieses
Ministerium Körber nur der sorglich verdeckte
Laufgraben, um im möglichst behutsamen Tempo
wieder in die Schanzen der slavisch-clericalen
Reaction hinüberzuschleichen. Mit der Sanction
der Wiener Wahlreform fällt der Schleier von
Illusionen über eine „moderne" Regierung zuerst;
aber es werden noch andere Schleier fallen.
Wenn eine solche Reform, wie die Wiener Wahl­
reform, die brutalste Leistung schrankenlosesten
Parteiterrorismus, von einer Beamtenregierung
durchaus sanctioniert werden und Herr v. Körber
sagen muss, hier stehe er und könne nicht anders,
was thut dann, nebenbei gesagt, noch ein moderner
Härtel in diesem Cabinette, in dem der Terro­
rismus als „modern" und seine Begönnerung als
! „unparteiisch" gilt?
| Allein es werden vielleicht auch in Bezug
auf die andere nebenher gehende Action zur
„Milderung der Gegensätze' in Böhmen eines
schönen Tages die Schleier fallen, wie ja auch
vom Ausgleich des Jahres 1890 die Schleier
gefallen sind und es gibt deren genug, welche
argwöhnen, die ganze Verständigungsaction be­
zwecke doch schwerlich etwas anderes, als was
der Ausgleich des Jahres 1890 für Taaffe be­
zweckt hat, nämlich Zeit zu gewinnen, um die
Deutschen hinzuhalten, die Czechen aber hübsch
in dem slavisch-clertcal-reactionären Ringe einzu­
schmieden um dann, wenn bis Ende Juni die
Verhandlungen über das Ueberweisungsgesetz
vorüber find, eine noch ärgere Reactionswtrtschaft
aufzurichten und über Wien auch noch die Con-
cordatSfuchtel zu schwingen. Dann braucht man
auch den liberalen Aufputz des Labinetes, Herrn
Härtel, nicht mehr. In der Wiener Wahlreform­
frage hat Herr v. Körber eine scandalöse Schmutz­
geschichte aus der 8 14-Aera nicht abzustreifen
die Kraft gehabt, und dafür einen langen Hände­
druck des Herrn Bielohlawek eingetauscht. Allein
das Geschwefel und Gefabel von dem „modern"
und „parteilos" zieht nicht mehr bei wirklich
freisinnigen Deutschen; die Regierung muss, so
sagte erst neulich Abgeordneter Dr. Pergelt,
48 Feuilleton, tt~
Der Herr Secretär.
Bon Walter F. Lange.
„Apropos, Pierre, hast du von de Lagrange
nichts mehr gehört?" frug ich meinen alten Freund
Pierre Dubois, mit dem ich nach zehnjähriger
Abwesenheit von Paris wieder in meinem Stammcafs
am Boulevard saß.
„Er ist aus Paris verschwunden", gab mir
Dubais zur Antwort.
„Ja, das weiß ich, denn bis zu diesem Augen­
blicke haben wir sehr viel mit einander verkehrt.—
Die Geschichte mit der Fürstin kennst du doch?"
„Ich möchte dich bitten, sie mir zu erzählen."
„Warum denn nicht!"
„Doch, dürfte ich dir zuerst eine Cigarette an­
bieten? Rauchend erzählt es sich besser."
„Dergleichen weist man nie zurück."
Ich nahm mir also eine Cigarette, zündete sie
mir an, lehnte mich behaglich zurück und begann.
„Im Mai hatte ich Guy de Lagrange kennen
gelernt,— es war, wenn ich mich nicht irre, an­
lässlich eines Journalistrnbanketts,— und im Herbst
waren wir bereits die besten Freunde. Er war aber
auch wirklich ein reizender Mensch! Hübsch, flott,
geistvoll, ein echter Pariser. Und als solcher besaß
er auch eine Portio» Leichtsinn, die seinesgleichen
suchte. Geld spielte bei ihm nie eine Rolle, zumal,
da es meistens fremdes, das heißt ausgeliehener war.
„Kaum also dass er meine Sympathie für seine
werte Person bemerkt hatte, setzte er auch schon sein
Pumpwerk bei mir in Bewegung und verstand eS
mit einer Virtuosität sondergleichen, mir einen Napoleon
nach dem andern herauszulocken.— Bald hieß es,
er brauche einen neuen Frack, bald einen neuen Hut,
dann benöthige er neue Schuhe, zuletzt faselte er von
seiner Odette, kurzum, nach halbjähriger Bekanntschaft
schuldete er mir ungefähr tausend Francs.
„Eines schönen Tages war er verschwunden. Ich
gieng in seine Wohnung, um vielleicht dort Auskunft
über seinen neuen Aufenthaltsort bekommen zu
können, doch wusste man mir hier gerade so wenig
seinen Aufenthalt anzugeben, als bei seiner Zeitung,
bei deren Redaction ich mich dann anfragte. Was
blieb mir anderes übrig, als meinen Freund de
Lagrange sammt den tausend Francs als verschwunden
zu betrachten und mich anderen Dingen zuzuwenden!
„Im weiteren Verlaufe des Winters war ich
sehr beschäftigt,— ich war damals Korrespondent
einer Wiener Zeitung— und dachte über meine
Arbeiten fast gar nicht mehr an den guten de
Lagrange.
„So vergiengen Winter, Frühling, Sommer
und Herbst,— Freund Guy blieb verschwunden.
„An einem schönen, kalten Wintcrnachmittag,—
eS war vielleicht anfangs December,— gieng ich
hier über den Boulevard nach Hause— du wirst
Dich erinnern, ich wohnte damals nicht weit von hier,
in der Rue Auber— als ich pötzlich meine» Namen
rufen höre. Ich drehe mich um, sehe aber weit und
breit kein bekannte- Gesicht.— Kaum das» ich weiter
gehe, ruft mich wieder irgend jemand ganz deutlich.
— Wieder niemand zu sehen!— Da hält knapp
bei mir eine elegante Equipage, der Diener reißt
den Wagenschlag auf und mit offenen Armen kommt
auf mich zu —"
„Guy de Lagrange," beendete DuboiS meine»
Satz.—
„Richtig! Guy de Lagrange, Gommeux vom
Kopf bis zum Fuß. Du kannst dir mein Erstaunen
vorstellen! ,Na' sage ich ihm,— ,dir scheint's aber
nicht schlecht zu gehen!— ,Jch kann nicht klagen',
antwortete er mir. .Ucbrigens hätte ich dir vieles zu
erzählen; hast du für heute Abend etwas vor?'
fährt er dann fort.— .Nichts, was mich hindern
könnte, ihn mit dir zu verbringen.'— .Willst du
heute fein dinieren?'— .Das will man immer.'—
,So lade ich dich ein, mit mir zu komme». Ich
führe dich nach Hause, du ziehst dir deinen Frack
an, und wir fahren dann zum Diner.— Aber nur
unter der Bedingung', fügte er hinzu, .dass du dort,
wohin ich dich führen werde, Stockfranzose bist und
kein Wort Deutsch verstehst.'— Die Sache reizte
mich, und ich nahm die Bedingung an.
„So stiegen wir ein, er gab meine Adreffe an.
die er sich noch gemerkt hatte, und wir fuhren nach
meiner Wohnung.— Du kannst dir denken, wie
gespannt ich war!— Dabei war aus ihm nicht ein
Sterbenswörtchen herauszubringen, woraus ich auf
unser Ziel hätte schließen können. Er erzählte mir
nur, dass er sich rangiert hatte, eS ihm recht gut
gehe, er mit Odette gebrochen hätte, den Grund
dieser Dinge übergieng er einstweilen. Dann kamen
wir in meine Wohnung, wo ich mich umzog, und
wo er mir die tausend Francs zurückgab, war mir


[ 2023-06-29 10:35:49.995 - 19000328 - Seite 2 ]
Mittwoch
Seite 2.
Badener Zeitung 28. März 1900. Nr. 25.
Thaten sehen lassen, dann werden Wir unserVerhalten
darnach einrichten. Wohlan denn: In Wien haben
wir eine solche That demnächst zu erwarten, welche
den Schleier zerreißt über diese Regierung.
Die vereinigten Clerical-Feudalen haben in
letzter Zeit sehr geschickt operiert und miniert und
während sie durch die Ereignisse Thun und
Badeni zu Boden geworfen und für immer un­
schädlich gemacht schienen, brachten sie nun die
größten Beutestücke in Sicherheit, nach denen sie
durch drei Jahrzehnte gestrebt haben. Allerdings
hat ihre Politik der Slavenförderung Fiasco
gemacht, da der Staat nicht länger in der Lage
war, die slavischen Bundesgenossen der Clertcalen
und Feudalen aus dem Reichsschatze der Staats­
nothwendigkeiten und aus der Scheune des deutschen
Volkes, das endlich ernstlich Widerstand leistete,
zu bezahlen. Die Reichsverderber mussten also
auf etwas anderes bedacht sein, um ihre finsteren
Pläne zu erreichen. Sie warfen sich mit aller
Macht auf Wien und auf die Schule, «nd die
Bureaukratie, welche an die Stelle der abge­
wirtschafteten Junker berufen wurde, um die
Verwaltung zu führen, wurde mit leichter Mühe
dahin gebracht, die Geschäfte der Feudal-Cleri-
ealen noch dienstfertiger zu besorgen als ein
Taaffe, Badeni und Thun gethan hatten. Die
Czechen mussten am Ende sich bescheiden lernen
und wenigstens so thun, als ob sie mit den
Deutschen ein Abkommen treffen wollten. Die
clerical-feudalen Obergötter wurden jedoch jetzt
erst recht ins Rohr gesetzt, damit sie Pfeifen
schneiden können. Bei ihnen heißt es: Geht's auf
diese Weise nicht, so geht's auf jene; wenn wir
mit dem Gleichberechtigungsschwindel und der
Völkerbeglückung nichts mehr ausrichten, dann
können wir mit der Rettung der Gesellschaft und
der «Vertheidigung des Glaubens" noch immer
ein gutes Geschäft machen. Und die Regierung
Körber wird sie daran gewiss nicht hindern.
Iolitische Übersicht.
Das Gesetz über die neue Wiener Gemeindewahl­
ordnung hat die Sanction erhalten, das ist das Er­
eignis, das gegenwärtig alle Geister in Athem hält.
Aller Protest in den Versammlungen, alle Audienzen
beim Ministerpräsidenten, in welchem gegen die Un­
geheuerlichkeiten, die in dieser „Wahlreform" enthalten
sind, haben also nichts genützt; Dr. Lueger und seine
Partei haben den Handel gewonnen. Der Herr Minister­
präsident hat zwar wiederholt versichert, die Regierung
habe damit durchaus nicht die Absicht kundgeben wollen,
die fortschrittliche Partei zu schädigen— das glaubt
denn doch kein Mensch, der von den Quertreibereien
und Couliffengeschichten, die sich um dieses Gesetz wie
ein schwarzer Faden winden, nur halbwegs unterrichtet
ist. Die neue Wahlrefoun bedeutet ein Zurückwerfen
der gesummten Intelligenz-Wählerschaft in den dritten
Wohlkörper, wo ihr die erdrückende Mehrheit der kleinen
und kleinsten Gewerbsleute— bekanntlich der treuesten
und blindesten Anhänger Lueger'»— gegenübersteht.
Damit ist auch der Zweck der ganzen Wahlreform
genügend erläutert, ebenso, wem damit eigentlich Dienste
geleistet werden. Wer den Gewinn aus dieser Reform
ziehen wird, das ist die clericale Partei in Wien und
damit auch in Oesterreich überhaupt. Langsam, aber
sicher arbeitet seit Jahren die Reaction an ihrem
Werke, nicht nur bei uns in Oesterreich, sondern auch
draußen in Deutschland, wo soeben eine wüthender,
wahrscheinlich leider vergeblicher Kampf gegen die
sogenannte „1-ex-Heinze" tobt, in Frankreich, wo der
Dreyfusprocess und die Action der Assumtlonisten ein
grausiges Licht über die Zustände in diesem Reiche
aufgesteckt haben, in Italien, wo die herrlichsten
Traditionen der Freiheitskämpfer nach und nach ins
Grab der Vergessenheit sinken, in Belgien, wo seit
Jahrzehnten die Clericalen die Herrschaft fest an sich
genommen haben. Die Verwirklichung der Wiener
Wahlreform ist kein Ereignis von rein localer Be­
deutung; wer das glaubt, der täuscht sich über die
Tragweite dieser Frage ebenso gründlich, wie die»
denen passiert, welche seinerzeit lächelnd meinten, die
christltchsociale Partei würde außerhalb Wien keinen
Boden finden. Diese Wahlreform ist in gewissem Sinne
demokratisch; sie'zieht die Massen heran, aber nicht
zu dem Zwecke, um sie dem allgemeinen Wohle dienst­
bar zu machen, sondern um sie gegen die Minorität
weitblickender Geister auszuspielen, welch« in dem
steten Fortschritte, in der steten Emancipation des
Volkes von der römischen Bevormundung Inhalt und
Ziel ihrer politischen Thätigkeit erblicken. Mit jesuitischer
Schlauheit hat Lueger zuerst der Aufhebung der Wahl­
körper das Wort geredet, wohl wissend, dass einer
solchen seitens keiner Regierung derzeit zugestimmt
werden könne. Und als er sich in dieser Positur dem
Volke von Wien gezeigt hatte, vielleicht schon damals
mit dem „Nein" der Regierung in der Tasche, dann
gieug er— auf Urlaub und ließ seine Getreuen
walten. Und diese brauten ein Wahlgesetz nach dem
Recepte 4er Liechtenstein und Eonsorten und sie fanden
eine Regierung, welche diesem Monstrum von Wahl­
reform zustimmte. Sie fanden aber auch in der deutschen
Fortschrittspartei eine Corporation, welche auf dieses
Attentat gegen die Freiheit keine andere Antwort hatte,
als fruchtlose Proteste und darin liegt dar Grund­
übel. Und nun nach erfolgter Sanctionierung deS
Gesetzes glaubte der Verband der Deutschfortschrittlichen
nichts Vernünftigeres thun zu sollen, als die Mandate
niederzulegen. Warum diese Mandatsniederlegung er­
folgen soll, begreift kein vernünftiger Mensch. Man
kann daraus nur schließen, dass die liberale Partei
in Wien thatsächlich abgewirtschaftet hat, nicht weil
die Christltchfocialen das behaupten, sondern weil sich
an ihnen ein Gesetz vollzieht, daS ewig wahr bleibt:
Die Partei ist innerlich krank und kann nur gesunden,
wenn sie an Haupt und Gliedern erneuert wird. DaS
Schicksal der Altczechen gibt hiezu ein lehrreiches
Beispiel. Mit der Niederlage der Deutschfortschritt­
lichen in Wien wird aber auch diejenige der Fort­
schrittlichen im Reiche sich mit Naturnothwendigkeit
vollziehen und wir bedauern das nicht wegen der­
jenigen, deren Mandate hiebei auf dem Spiele stehen,
sondern derjenigen wegen, welche trotz allem heute
noch fest und treu an der Fahne des Fortschrittes
hängen und sich aller Führer beraubt sehen.
Die Anträge des Wäder-Aau-
Gomit^s.
Der Marien-Hof und das Dampfbad sollen um­
gebaut werden. Nach Angabe des Herrn Referenten
sind die Bauspesen mit 200.000 bi» 210.000 fl.
und die Kosten des Mobiliars u. dgl. mit 40.000 fl.,
der Gesammtaufwand also mit rund 250.000 fl.
präliminiert. Das Comite beantragt, es seien zunächst
die Pläne zu beschaffen, und erst in einem späteren
Zeitpunkte, wenn die Rentabilitätsberechnung vor­
liegen wird, möge über die Frage, ob das Project
wirklich durchzuführen sei, berathen werden.
Die Opposition ruft: „Wir haben kein Geld!"
Ein Herr Redner meint sogar, wie die „Badener
Zeitung" berichtet: „Wenn wir uns so weiter hinein­
stecken, könnte es bald unheimlich werden, Realitäten­
besitzer in Baden zu sein."
Hauptsächlich wurde von gegnerischer Seite betont,
dass die Commune sich neben der Durchführung der
Wasserleitung und der Canalisierung nicht auch noch
gleichzeitig mit dem Umbau des Marien-Hofes und
Dampfbades befassen möge, und zweifellos geht die
Opposition von der Ansicht aus, dass dadurch die
Stadt Baden wenigstens in den ersten Jahren finanziell
geschädigt wurde.
Diese Befürchtung ist in dem jetzigen Stadium
der Angelegenheit unbegründet.
Der projectierte Umbau soll ja nur durchgeführt
werden, wenn die Rentabilitätsberechnung ein günstiges
Resultat ergibt. Ist dies der Fall, dann braucht die
Commune auch nicht einen einzigen Kreuzer eigenen
Geldes auszugeben.
Nach Angabe des Herrn Referenten sind nöthig
circa fl. 250.000
Weiters wären erforderlich während
einer gewiss nicht zu gering mit 2 Jahren
angenommenen Bau. undEinrichtungSzeit:
a) dieJntercalarzinsen,d.h.jene Zinsen,
welche bis zu dem Zeitpunkte der
vollen Betriebs- und Ertragfähigkeit
zu leisten sind,
b) der Ersatz für den derzeitigen Rein­
ertrag der inzwischen nicht mehr zur
Verfügung stehenden Realitäten;
zusammen also ungefähr...„ 30.000
eS müsste demnach aufgenommen
werden ein Capital von rund.... fl. 280.000
nicht unangenehm war. Nachdem ich meine Toilette
beendet hatte, stiegen wir wieder ein, er sagte dem
Diener: ,Nach Hause!' und wir fuhren weg.
Die Fahrt war lang, und ich hatte keine Ahnung,
wo wir waren. Als wir aber gerade in eine elegante
Straße einbogen, bemerk:» ich, dass wir in der
Avenue du Trocadero waren. Nach kurzer Zeit—
wir befanden uns noch in der Avenue— fuhren
wir in ein Hausthor, ein Portier öffnete uns den
Wagen und begrüßte de Lagrange mit den Worten:
,Bon jour, monsieur le Secretaire!' Dann stiegen
wir auf eine teppichbelegte Treppe, die, wie ich gleich
sah, die Haupttreppe in diesem Palais nicht sein
konnte, in den zweiten Stock, der Diener eilte uns
voraus, öffnete auf dem eleganten Corridor eine
Thür und wir traten in ein Zimmer, dem sich rechts
und links noch je ein Zimmer anschloss. ,Du ent­
schuldigst, tch ziehe mich nur um und bin gleich
wieder da'. Dann verschwand er sammt dem Diener
in einem der anstoßenden Räume, seinem Schlaf­
zimmer nämlich, während das diesem gegenüberliegende
Gemach sein Arbeitszimmer war. Ich befand mich
im Empfangssalon.
„Bedenke, Guy de Lagrange in einem Palais
der Avenue du Trocadero, bewohnte drei, wie ich
mich später überzeugte, direct luxuriös eingerichtete
Zimmer, er. der früher in der Rue de Seine ein
armseliges Cabinet im vierten Stock eines schmutzigen
Hauses innehatte und mich um mein Zimmer wie
einen Fürsten beneidete!
„Doch lange hatte ich zu solchen Betrachtungen
keine Zeit, er trat wieder heraus, im Frack mit einem
Ordensbändchen im Knopfloch. .Melden sie ihrer
Durchlaucht, dass ich einen Freund mitgebracht habe',
wendete er sich an den Diener.— ,Trfes bien, mon-
sieur le secretaire'.
„Nun, gefällt es dir ?' frägt er mich dann. Recht
hübsch; doch dürfte man fragen, wieso du zu dem
Titel Secretär kommst, wieso du hier wohnst?'—
.Gedulde dich noch einige Minuten, und du wirst
alles wissen'. Dann sprachen wir über dieses und
jenes, über Theater, Concerte, Rennen u. s. w., bi»
der Diener zurückkam und meldete, dass wir erwartet
würden.
„Nun führte er mich durch einige Gänge auf
eine breite Haupttreppe, über diese in den ersten
Stock hinunter und dann betraten wir einen kleinen
Salon, in dem wir schon eine Gesellschaft vorfanden,
die sich lebhaft unterhielt. Die Damen waren in
prachtvollen Toiletten, die Herren in Frack oder
Uniform. Und alle kannten de Lagrange, sprachen mit
ihm wie mit einem alten Bekannten, und er benahm
sich so ungezwungen und natürlich, als ob er nie in
anderen Kreisen verkehrt hätte. Dann stellte er mich
vor. Die Namen, die ich zu hören bekam, entsprachen
den Toiletten der Damen und den Uniformen der
Herren. Marquis Soundso, Comte Soundso, Baro­
nesse X, Vicomteffe A. Vor meinen Namen hatte er
ein kleines, unscheinbares .de" gesetzt. ,ES spricht
sich dein Name so besser', sagte er mir, wie um sich
zu entschuldigen.
„Die Pracht, die ich in diesem und den anderen
Gemächern, durch die er mich führte, wahrnahm,
wurde jedoch in Schatten gestellt, als wir in den
Speisesaal eintraten. Hohe Spiegel und wertvolle
Gobelins bekleideten die Wände, und herrliche
Krystall-Luster beleuchteten ein farbenprächtiges Bild.
Dabei habe ich noch selten eine so illustre Gesellschaft
beisammen gesehen. Tont Paris hatte hieh er seine
Vertreter entsendet. Man sah die hohen und höchsten
Militärs, die Ministerien, Künstler und Künstlerinnen,
tonangebende Modedamen.
„Auch hier stellte er mich nach rechts und links
vor, bis wir durch einen dichten Kreis zu jener Dame
gelangten, die den Mittelpunkt bildete, eine Frau im
Anfange der Vierziger, gut konserviert, von imposanter
Statur, interessantem Gesichtsschnitt und hervor­
ragendem Geist, wie ich mich später zu überzeugen
Gelegenheit hatte. Es war die Hausfrau, eine russische
Fürstin. Der Name, den sie trug, war trotz seines
kleinasiatischen Klanges dem ganzen damaligen Pari»
wohlbekannt.
„Beim Diner kam tch zwischen" einer hübschen
jungen Dame und einem Marine-Officter zu sitzen.
Diese junge Dame war Mademoiselle Louise Gravaux,
die Gesellschafterin ihrer Durchlaucht. Als sie hörte,
dass ich ein Freund de Lagrange's wäre, sagte sie
mir in ironischem Tone: ,O, ich gratuliere!'— Von
diesem Momente an blieb sie gegen mich kühl, und
alle meine weiteren Versuche, mit ihr eine Conver-
sation in Fluss zu bringen, scheiterten an der Kürze
ihrer Sätze, so dass ich mein fruchtloses Bemühen
schließlich aufgab.
„Nach Tisch fand ich endlich Gelegenheit, mir
von de Lagrange sein Hiersein und alle anderen
wunderbaren Dinge, dte ich an diesem Abende gesehen
hatte, erklären zu lassen. Die Geschichte, die ich nun
zu hören bekam, war aber vom ganzen Abend das
Interessanteste.
(Schluss folgt in nächster Nummer.)


[ 2023-06-29 10:35:49.995 - 19000328 - Seite 3 ]
26. Nittvoosi
Lederrer 2«1tULx 28. März 1900. Seite 3.
welches jährlich circa 6% für Verzinsung und Amorti-
sierung beanspruchen würde.
Wenn nun der Reinertrag aus dem Neubaue und
der Bäderumgestaltung die Deckung ergeben würde für:
a) die jährliche Annuität (6% von
fl. 280.000) fl. 16.800
b) den Ersatz für den derzeitigen Rein­
ertrag des Marien-Hofes (pro 1899)„ 1.792
f c) den Ersatz für den derzeitigen Rein­
ertrag deS Dampfbades (pro 1899)„ 877
zusammen.. A 19.469
also bei einem Total- Reinerträge von rund
20.000 fl. würde die finanzielle Situation der Stadt
Baden vollständig ungeschädigt bleiben, und die Com­
mune würde, abgesehen von der wesentlichen Förderung
der curörtlichen Interessen, nebstbei auch noch, ohne
eigenes Geld verausgabt zu haben, im Laufe der
Jahre eine große Realität schuldenfrei in Besitz
bekommen.
Da nun der Herr Referent beantragt hat, es
möge eiu endgiltiger Beschluss erst nach Vorlage der
Rentabilitätsberechnung gefasst werden, ist doch derzeit
jedes ernstliche Bedenken a priori gegenstandslos.
Ergibt aber die Rentabilitätsberechnung, dass min­
destens jener Reinertrag in zuverlässiger Aussicht steht,
der für den von dem Comite präliminierten Kosten­
aufwand nöthig ist,— weshalb sollte dann
eine so vortheilhafte und zugleich
dringend nöthige Reform bis zur voll-
ständigenKlärung der mit ihr gar nicht
in Zusammenhang stehenden Wasser-
leitungs- und Canalisierungs-Frage
verschoben werden?!
Nun wäre es ja immerhin möglich, dass die
Rentabilitätsberechnung ergibt, es sei die volle Deckung
eines mit 20.000 fl. veranschlagten Jahreserforder­
nisses nicht zu erhoffen. Wäre es deshalb nöthig, das
Project gänzlich fallen zu lassen?
Als ganz selbstverständlich muss doch acceptiert
werden, dass ein zweckmäßig eingerichtetes Lötsl garni
auf dem so außerordentlich günstig gelegenen Platze
sich unternormalenVerhältnissen rentieren
müsse. Allerdings stellt sich die Sachlage anders, wenn
an die Rentabilitätsfähigkeit zu große Anforderungen
gestellt werden. Beispielsweise kann sich ein Unter­
nehmen nicht mehr rentieren, wenn es mit einem für
die normalen Verhältnisse zu hohen Kostenaufwands
gegründet wurde, während es bei richtiger Veranlagung
zweifellos prosperiert hätte.
Der Gefertigte steht den Berathungen desComitss
gänzlich fern, weiß also nicht, wie das Kosten-Präliminare
von 250.000 fl. zustande gekommen ist. und will auch
gern annehmen, dass dieser Kostenaufwand für den in
Aussicht stehenden Ertrag durchaus nicht zu hoch ist;
aber es wäre ja auch möglich, dass an die Berechnung
der voraussichtlichen Eingänge überhaupt noch nicht
ernstlich gegangen worden ist, und dass es sich, wenn
dies geschieht, zeigt, es wäre richtiger, dem Unter­
nehmen eine minder kostspielige Veranlagung zugrunde
zu legen. Mag dem nun wie immer sein, jedenfalls
sollte die Aufstellung einer, wenn auch vorläufig nur
ungefähren Rentabilitätsberechnung ehemöglichst, nach
Thunlichkeit sogar noch vor der Ausschreibung der
Preise für die Pläne, erfolgen. Das wäre nicht allzu
schwierig, denn daS Comits hat ja bereits ein Prä­
liminare für die voraussichtlichen Baukosten mit
200.000 bis 210.000 fl. aufgestellt, muss also der
Frage, wie viel Grund verbaut werden und
welche Dimensionen der Bau haben soll, doch schon
nahe genug getreten sein, um sich ein beiläufiges Bild
über die voraussichtlich vermietbaren Räume kon­
struieren zu können. Auf diese Weise könnte schon
jetzt ein provisorisches Einnahmen-Präliminare gemacht
werden, und das wäre sehr nützlich, weil eventuell
nöthige Correcturen noch rechtzeitig durchgeführt und
die sich ergebenden Modificationen den Bauplan-
Preisbewerbern gleich bei der Ausschreibung bekannt
werden könnten.
Mit dem Marien-Hof-Umbau würde die schon so
lange in Discussion stehende Badhans-Froge endlich
einmal in Fluss kommen. Der leidige „Wir haben kein
Geld"-Standpunkt, von dem aus hierorts stets noch
so nützliche Reformen grundsätzlich angefeindet werden,
hat bisher alle Bemühungen scheitern lassen, und aus
der Opposition, die sogar gegen den zu nichts Ernst­
lichem verpflichtenden Comitä-Antrag erhoben wurde,
ist zu ersehen, dass die Verhältnisse noch nicht besser
geworden sind.
Umso wichtiger ist es, dass der erste, halbwegs
Erfolg hoffen lassende Versuch nicht an Nebensächlich­
keiten scheitere, und dass den Gegnern jede Möglich­
keit einer berechtigt erscheinenden Opposition schon
a priori genommen werde.
In diesem Sinne habe i ch, einer der wärmsten
Anhänger der projektierten Reform, mich absichtlich
zum „adrocatus diaboli" gemacht. Absichtlich räume
ich die Möglichkeit ein, dass der von dem Comite
präliminierte Kostenaufwand per 250.000 fl. in dem
Ertrage keine volle Deckung finden könnte, und bitte
deshalb, die Rentabilitätsberechnung ehethunlichst auf­
zustellen.
Zeigt es sich, dassLdieser Kostenaufwand nicht
volle Deckung finden dürfte, nun so möge das Project
mit entsprechend geringeren Kosten durchgeführt werden.
Gerade bei diesem ersten Versuche empfiehlt sich die
denkbar größte Vorsicht, um den Gegnern nicht etwa
willkommene Waffen für weitere Lähmung aller Fort­
schrittsbestrebungen in die Hand zu geben.
Die Hauptsache ist, dass die BadhauS-Frage
endlich einmal in Fluss komme!
Ist wegen der vielleicht beschränkten Platzverhält­
nisse oder wegen anderer Schwierigkeiten es nicht
möglich, an der Stelle des Marien-Hofes einen so
großen Neubau aufzuführen, dass— wie bei einem
genug großen Gebäude zweifellos wäre,— die Renta­
bilität einer bedeutenden Anlage-Summe positiv gewähr­
leistet ist, so möge der Umbau in entsprechend redu­
cierten Verhältnissen in Angriff genommen werden,
— aber nur endlich einmal den Anfang machen!
Es ist wahrhaftig schon die höchste Zeit!
M. A. Reitler.
Zur Gehaltsregelung der Lehrpersonen
an den Volks- nnd Bürgerschulen in
Niederösterreich.
Schon seit Jahren her ist die Lehrerschaft Oesterreichs
redlich bemüht, eine ihrem Stande angemessene Besol­
dung zu erwirken, aber alle die in dieser Gelegenheit
bisher unternommenen Schritte blieben ohne Erfolg
und der weitaus größte Theil der Lehrerschaft nagt
noch immer am Hungertuch, und zwar hauptsächlich
aus dem Grunde, weil die Persönlichkeiten, welche
über unser Wohl und Wehe zu entscheiden haben,
noch immer nicht recht an unser wirkliches Elend
glauben wollen. Solch traurige und triste Zustände
können aber unmöglich noch lange anhalten. Die
Lehrerschaft sinnt deshalb immer auf neue Mittel,
um doch endlich Abhilfe zu erlangen.
Es wurde nun in letzter Zeit im Kreise der
Volks- und Bürgerschullehrer des Bezirkes Mödling
der Wunsch rege, sich directe mit den Volksvertretern,
mit den Landtags-Abgeordneten des hiesigen Wahl­
bezirkes, ins Einvernehmen zu setzen, um denselben
in eindringlichster Weise darzustellen, dass die heutige
Bezahlung der Arbeit des Lehrers im Widerspruch
mit den gegenwärtigen Verhältnissen steht und eine
himmelschreiende Ungerechtigkeit ist.
Zu diesem Zwecke begab sich am 22. März l. I.
eine Abordnung, bestehend aus den Herren: Ober­
lehrer Zintler in Laxenburg, Bürgerschuldirector
Garnhaft in Perchtoldsdorf, und Bürgerschuldirector
Schiner in Mödling, der sich mit größter Bereitwillig­
keit auch die Herren: Johann Reicher, k. k. Oberst
und Bürgermeister in Perchtoldsdorf und Adolf Hruza,
Bürgermeister in Brunn a. G. (Herr Bürgermeister
Karl Schreiweis in Laxenburg konnte leider wegen
eines im letzten Momente eingetretenen Unglücksfalles
in der Familie an der Deputation nicht theilnehme»)
anschlossen, zu den Herren Landtags-Abgeordneten
Stadtbürgermeister Jakob Thoma in Mödling und
Alois Kern.
Herr Bürgermeister Oberst Reicher, der die Führung
der Deputation übernahm und die Besprechung ein­
leitete, stellte an die genannten Herren Abgeordneten
das dringende Ersuchen, sie mögen energisch darauf
dringen, dass noch in dieser Session des Landtages
ein der Lehrerschaft günstiger Beschluss in Sachen
der Gehaltsregulierung zustande komme. Herr Ab­
geordneter Thoma gab zu, dass die Existenzverhält­
nisse der österreichischen Lehrerschaft dringend einer
Besserung bedürfen und versprach, seinen ganzen Ein­
fluss aufzubieten, dass den Lehrpersonen einmal volle
Gerechtigkeit zutheil werde.
In ähnlicher Weise sprach auch Herr Abge­
ordneter Kern. Schließlich wird an dieser Stelle
den wackeren Herren Bürgermeistern, die sich der
Abordnung anschlossen und in so wohlwollender
Weise für die Interessen der Lehrerschaft einsetzten,
der beste und verbindlichste Dank zum Ausdrucke
gebracht.
Möchten auch in anderen Bezirken dergleichen
Actionen in Ausführung gebracht werden!
G
Local-Nachrichte«.
— Todesfall. Sonntag, den 25. d. M.,
starb Frau Rosa Pollak, geborne Richter, Gattin
des in unserem Curorte domicilierenden ehemaligen
Reichsraths-Abgeordneten Herrn Dr. Otto Pollak,
nach längerem Leiden im 58. Lebensjahre.
— Stellung 1900. Zur Assentierung im
Jahre 1900 sind berufen die in den Jahren 1877,
1878 und 1879 geborenen Jünglinge. Die Stellung
beginnt in Baden (Rubel's Gasthaus, Leesdorf,
Hauptstraße) am 5. April für die Gemeinden Baden
und Alland, am 6. April für die Gemeinden Gain-
farn, Großau, Günselsdorf, Helligenkreuz, Klausen-
Leopoldsdorf, Kottingbrunn, Leobersdorf; am 7. April
für die Gemeinden Pfaffstätken, Raisenmarkt, Schönau,
Sooß, Teesdorf, Traiskirchen; am 9. April für die
Gemeinden Tribuswinkel, Vöslan, Weikersdorf, und
zwar um 8 Uhr vormittags. Im Stellungs­
bezirke Pötten st ein (Assentlocal: Gasthaus zum
„goldenen Hirschen") beginnt die Stellung am
10. April für die Gemeinden Altenmarkt, Berndorf,
St. Corona, Enzesfeld, Fahrafeld, Furth, Grillen­
berg, Herrnstein, Hirtenberg; am 11. April für die
Gemeinden Kleinfeld, Lindabrunn, Klein-Mariazell,
Neuhaus, Nöstach, Pottenstein, Schwarzensee, Thenne-
berg, St. Veit a. d. T., Weißenbach, und zwar jedes­
mal um 9 Uhr vormittags.
— Abermalige Verlängerung der
Hunde-Contumaz. Nachdem in letzterer Zeit,
u. zw. vom 8. bis 13. Mä^, neuerlich mehrere Fälle
von Hundswuth im Bezirke Baden vorkamen, bleibt
die Hunde-Contumaz bis auf weiteres aufrecht.
— VonderPariserWeltausstellung.
Die Direktion der Pariser Weltausstellung kündigt
an, dass sie die Eintrittspreise für die Zeit von
8 bis 10 Uhr vormittags und von 6 Ahr abends
an verdoppeln wird, und überhaupt sich das Recht
vorbehält, an Tagen, an welchen besondere Festlichkeiten
stattfinden werden, oder an welchen ein besonderer
Zuzug von Besuchern zu erwarten ist, nötigenfalls
auf das zwei- bis fünffache des gewöhnlichen Preises
zu bringen.
— Verein der „Ni ed.-öste r. Landes-
freunde" (Hauptgruppe Baden). Bet der am
25. l. M., in Rudolf Hinterhuber's Gasthaus (Scheffel­
zimmer) abgehaltenen Jahres-Vollversammlung wurde,
nachdem Herr Gustav Alfons von Lachest leider auf
eine Wiederwahl verzichtete, Herr Gustav Calliano
zum Veretnsvorstande und Herr Bautechntker Franz
Fasching zum Obmannstellvertreter gewählt. Als
Schriftführer wurde weiters Herr Controllor Johann
Wagenhofer und als Cassier Herr Secretär Carl
Calliano berufen. Als weitere Vereinsfunctionäre
wurden Herr Johann Mayerhofer als Bibliothekar
und die Herren Karl Nitterl uud Julius Graf zu
Leitungsausschüssen gewählt. Aus dem man möchte
sagen überreichen Tätigkeitsberichte des im Jahre
1899 noch durch ein Dankschreiben Sr. Majestät des
Kaisers Franz Josef besonders ausgezeichneten Landes­
vereines sind insbesondere die Tumulus-Ausgrabungen
in Grametschlag bei Hochneukirchen, die wetteren
Grabungen in Schildgraben, die Entdeckung von Flach­
gräbern bei Hirtenberg, die Vereinsexcursionen nach
Deutsch-Altenburg, Thernburg, Krumbach, Hochneu­
kirchen, Scheiblingkirchen, Winzendorf rc. bemerkens­
wert. Außerdem hat der Verein bei einem Gesammt-
mitgliederstande von 421 Personen seine Geschäfte
in 51 Sitzungen erledigt, neue literarische Arbeiten
herausgegeben, in Alland im Gebirge eine neue Volks­
bibliothek errichtet und eine dritte, vielversprechende
Ortsgruppe in Mödling gegründet. Inwieweit auch
die wissenschaftlichen Bestrebungen des Vereines all­
seits die größte Anerkennung finden, beweisen die
vielen Beitritte ans der Gelehrtenwelt, welche den
Bestand des Vereines mit seinem derzeitigen Arbeits­
gebiete für eine Nothwendigkeit erklärten und durch
persönliche Mithilfe fördern. Es wäre daher auch an
der Zeit, dass zur Käftigung der financtellen Ver­
hältnisse des Vereines auch die Badener Bevölkerung
durch zahlreiche Beitritte ihr Schärflein dazu beitragen
würde, dass dem gemeinnützige» und patriotischen
Vereine endlich auch jene Mitteln zu Gebote stehen,
die er für sein vielseitiges Wirken in landesgeschicht­
licher Beziehung gewiss verdient.
— Aus dem k. u. k. Hof-Photographen-
Atelier Friedrich Schiller. Seit diesem Sonntag
ist ein künstlerisches photographisches Tableau, dar­
stellend die Photographien der lebenden Gründer und
Mitglieder des hiesigen Sparcassa-Vereines, das aus
der Meisterstube Schiller's hervorgieng, im Schau­
fenster des Modewarengeschäftes des Herrn Eduard
Köller (Hauptplatz) ausgestellt. Dieses überaus küast-


[ 2023-06-29 10:35:49.995 - 19000328 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwoch
Badener Zeitung
38. Mürz 1900.
Nr. 25.
lerische Tableau enthält 96 wohlgetroffene Photo­
graphie» in Eabinet- Formate und ist 2 Meter
35 Lentimeter lang und 1 Meter 75 Lentimeter
hoch mit einem breiten Rahmen aus amerikanischem
NusSbaum-Holze mit Gold antik, vom hiesigen
Glasermeister Moriz Laschitz verfertigt. Dem Meister
Schiller können wir für die feine kunstsinnige
Ausführnng nur gratulieren.
— Der Sitz der Schlosser-Innung ver­
bleibt in Baden. Letzten Sonntag fand in
Kerschbaum's Gasthause die diesjährige General­
versammlung der Schlosserinnung statt. Als Regierungs­
vertreter wohnte derselben Herr Statthaltereiconcepts­
praktikant Dr. Rudolf v. Chylartz bei. Der wichtigste
auf der Tagesordnung stehende Punkt war die an­
geregte Verlegung des Sitzes der Innung von Baden
nach Mödling. Die Aufmunterung zum zahlreichen
Erscheinen durch die Badener Presse hatte ihre Wirkung
nicht verfehlt, die Versammlung war gut besucht und
mehrere der Anwesenden betheiligten sich lebhaft an
der Debatte über diese Verlegungsfrage. Vor allen
Dingen verdient der Vorstands-Stellvertreter, Herr
Schlossermeister Sprinz, besondere Belobung für sein
mannhaftes Auftreten für die Belassung des Jnnungs-
sttzes in Baden, ohne Rücksicht darauf, ob er sich
dadurch mit dem Vorstande in's beste Einvernehmen
brachte oder nicht. Schlossermeister Herr Gregor« jrm.
erhob Protest dagegen, dass der Punkt der Verlegung
der Innung überhaupt zur Abstimmung gelange,
nachdem es unzulässig sei, über diese Frage, über
welche bereits seinerzeit der Beschluss gefasst,
von der Statthalterei jedoch nicht anerkannt wurde,
nochmals abzustimmen. Vorstand Tamussino erwiderte
darauf, dass ihm ein derartiger Erlass von Seite der
Behörde nicht zugekommen sei, worauf Herr Gregors
entgegnete, er selbst und auch Herr Sprinz seien im
Besitze dieses Erlasses und Herr Tamussino habe
diesen Erlc^ der Versammlung einfach nicht mitgetheilt.
Herr Gregor« begab sich hierauf zum Regierungs­
vertreter, um dessen Intervention gegen eine derartige
Beschlussfassung anzurufen. Der Regierungsvertreter
ersuchte um eine kleine Unterbrechung der Debatte, um
die nöthigen Akten herbeischaffen zu lassen. Nach
Wiederaufnahme der Sitzung erklärte derselbe, dass er
nicht in der Lage sei, einen Einspruch gegen eine
neuerliche Beschlussfassung zu erheben, seinerseits jedoch
dazu rathen würde, über diesen Punkt zur Tages­
ordnung überzugehen, da es nicht nur Vortheilhaft
wäre, den seit über hundert Jahren in Baden be­
findlichen Sitz der Innung auch weiterhin daselbst zu
belassen, sondern auch keine Aussicht sei, dass die
Statthalterei, nachdem von der Handels- und Gewerbe­
kammer in Wien ein wohlbegründetes Gutachten gegen
die Verlegung abgeben wurde, einer derartigen Be­
schlussfassung, wenn auch neuerlich gefasst, vorläufig
zustimmen würde. Nachdem noch ein Schlossermeister
aus Jnzersdorf in eindringlichen Worten die Ver­
sammlung auffordert, sich lieber mit wichtigeren Fragen
zu befassen und von der Verlegung oder Trennung
von der Badener Innung abzusehen und Herr Gregora
dem Regierungsvertreter den Dank für seine Worte
abstattete, wurde von der Versammlung mit 28 gegen
14 Stimmen beschlossen, über die Verlegung der
.Innung die Debatte zu schließen und darauf zu ver­
zichten. Es kann diese Beschlussfassung nur wohl-
Zeheißen werden, denn es steht wahrlich nicht dafür, aus
diesem Grunde Uneigkeit unter die Genossenschafts­
mitglieder aufkommen zu lassen.
— Vonunseren neuen Fünf-Krone n-
st ü ck e n. Die neuen Fünf-Kronenstücke begegnen einer
ziemlich kühlen Aufnahme beim Publicum und dürfte
die abnorme Größe und der geringe Silbergehalt des
Geldstückes wohl die Ursache daran sein. Höchst
sonderbar muthet uns aber die lateinische Inschrift:
„Cinguo corona“ an. Da trotz der umfangreichen
Größe diese Aufschrift nicht in sämmtlichen Landes­
sprachen anzubringen gewesen wäre, haben die maß­
gebenden Factoren zu dem Mittel gegriffen, dieselbe
in einer todten Sprache anzubringen. Vielleicht
erlebens wir's noch, dass einmal so ein weiser
Salomon am politischen Karren zu diesem Mittel
greift. Uebrigens dürfte man auch am bewussten
Orte eingesehen haben, dass ein größeres Quantum
dieses Geldstückes im Verkehre unangenehm werden
kann, und daher hat man bestimmt, dass niemand
an den Lassen verhalten werden kann, mehr als
250 solcher Silberlinge zu nehmen.
— F.-M. ErzherzogAlbrecht-Militär-
Veteran en-Verein Baden. Die P. T. Mit­
glieder werden hiemit in Kenntnis gesetzt, dass die
Einzahlung, sowie die Auszahlung des Krankengeldes
vom 7. April l. I. an in der Zeit von 7 bis 9 Uhr
abends im Vereinslocale stattfindet.
— Verein zur gemeinsamen Bekämpfung
der Reblaus in Baden. Dieser Verein hielt am
26. l. M-, um 2 Uhr nachmittags, in Rubel'S
Saallocalitäten eine Versammlung zur Gründung
einer Frostwehr für Weingärtenschäden, die von
120 Personen besucht war, ab. Der Obmann Herr
Dom. Lechner eröffnete die Versammlung und erklärte
den Zweck derselben. Sodann ertheilte der Vorsitzende
dem Ehrenobmann, Herrn Franz Schwabl, das Wort,
um die zu dieser Frostwehr nothwendigen Er­
läuterungen vorzutragen. Herr Schwabl erörtert ein­
schlägig den Zweck dieser Frostwehr und empfiehlt
die absolute Gründung derselben. Herr Michael
Kasecker, Obmann des WeikerSdorfer Weinbauvereines,
empfiehlt ebenfalls die Gründung der Frostwehren
in Baden und WeikerSdorf u. zw. auf Gegenseitigkeit
beruhend. Auch GA. Michael Maier spricht für die
Nothwendigkeit dieser Abwehr. Herr Schwabl be­
antragt ein Comitö aufzustellen, welches die Organi­
sation der Frostwehr in die Hand nimmt und das baldigste
Jnslebentreten derselben zu veranlassen. Die Gründung
einer Frostwehr, sowie die Einzahlung einer Krone von
den im Badenergebtete wohnenden Weingartenbesitzern
wird von der Versammlung einstimmig beschlossen.
Die Versammlung beschließt einstimmig den Ausschuss
des Vereines zur allgemeinen Bekämpfung der Reblaus
in Baden und das städtische Reblauscomitä von Baden
als Frostwehrcomite aufzustellen und den Herrn Bürger­
meister von Baden zu ersuchen, das städtische Reblaus-
comitö zur nächsten Comitesitzung abzuordnen, die
Einladung mit Bestimmung des Tages und der Stunde
an dasselbe vom Obmann des Vereines zu veranlassen.
Schließlich fasst die Versammlung den Beschluss, die
nicht erschienen Weingartenbefltzer im Badener Gebiet
mittelst Surrende zum Beitritte einzuladen. Zur Grün­
dung eines Frostwehrfondes traten von 73 anwesenden
Weingartenbesttzern mit einer Krone bet die Herren:
Michael Kasecker auS WeikerSdorf, Franz Schwabl,
Michael Maier, Josef Gleichweit, Georg Gröschl,
Georg Günöl, Leopold Moser, Ludwig Blam, Michael
Eidler, Leopold Gleichweit, Georg Lechner, Paul
Ramberger, Lorenz Fischer, Mathias Breinschmidt,
Johann Breinschmidt, Lorenz Spanner, Michael Grün,
Georg Schweizer, Anton Leitner, Anton Eidler, Josef
Karlhofer, Jacob Karlhofer, Johann Koch, Josef
Gleichweit, Boldrinigaffe, Leopold Ramberger,
Leopold Lechner, Josef Hofmann, Johann Fischer,
Palffhgasse, Gottfried Krug, Sebastian Eitler,
Therese Gleichweit, Ludwig Blam jun., ferner
Anna Magloth, Theresia Fischer, Karl Gröschl,
Maria Braier. Kath. Magloth, Josef Spörk, Leop.
Beutl, Therese Grün, Johann Locker, Karl Herzog,
Josef Vollmann, Alois Neubauer, Andreas Weber,
Franz Hofmann, Karl Gehrer, Paul Stumvoll, Josef
Schütz, Johann Hofmann sen., Johann Hofmann jun.,
Friedrich Rauch, Josef Breinschmidt, Leopold Fischer,
Neustistgasse, Johann Buchhardt, Franz Gruber,
Franz Gleichweit, Jakob Etlinger, Leopold Fischer,
Annagasse, Josef Fischer, Beethovengasse, Michael
Rampl, Dominikus Lechner, Josef Gärtner, Karl
Maier, Franz Maier, Johann Breinschmidt juv.,
Josef Lenardin, Baron Biedermann, David Ernes-
perger, Johann Gleichweit, Boldrinigaffe, Ludwig
Rubel und Anton Eichinger, also 72 Weingartenbe«
sttzer aus Baden.
— Spenden. Der löbl. Vorschuss- nnd Credit­
verein in Baden hat der Kaiser Franz Josef-Schule
100 Kronen gespendet, wofür die Schulleitung hiemit
den innigsten Dank ausspricht. Zugleich wird auch
dem städtischen Buchhalter Herrn A. Wastl, welcher
für die Lehrmittelsammlung ein Straußenei übergab,
bestens gedankt.— Der hiesige Militär-Beteranen-
Frauen-Verein erhielt aus dem Nachlasse der ver­
storbenen Excellenz Baronin v. Koller eine Spende
von 50 Kronen, wofür die Vereinsleitung ihren besten
Dank ausspricht.— Ein ungenannt sein wollender
Wohlthäter hat dem Rath'schen allg. öffentl. Kranken­
hause in Baden 10 Kronen mit der Widmung ge­
spendet, dass hievon den Kranken in den Osterfeier­
tagen eine Kostaufbesserung zutheil werde.— Ein
ungenannt sein wollender Herr hat für den „Kranken-
Anterstützungs-Fond" des Rath'schen allg. öffentlichen
Krankenhauses 10 Kronen unter dem Motto: „Ge­
heilter Patient" gespendet, was hiemit herzlichst
dankend zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
— Contra Automobilismus. Das
Gemcindecollegium in Würzburg beschloss am
15. März a. c. einstimmig, den Magistrat zu er­
suchen, die, einem Münchener Unternehmer ertheilte
Erlaubnis zur Einführung von Automobil-Fahrzeugen
zurückzuziehen, mit der Motivierung, dass kein Be­
dürfnis hiezu vorhanden sei und die Fahrzeuge den
Bewohnern gefährlich werden könnten. Die gute
deutsche Stadt Würzburg liegt bekanntlich nicht weit
von Fürth, wo man den Bau der Eisenbahn vo«
dort nach Nürnberg zu hintertreiben suchte, da die
Locomotive den weidenden Ochsen gefährlich werden
könnten.
GememdeausschuMtzmrg
in WeikerSdorf
vom 14. März 1900 unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Herrn Johann Pötschner.
Anwesend die Herren GR. Trenner, Gall,
Kastl, Tölk, Halbwachs, Rotier, die GA. Deisenhofer,
Felbermayer, Friedrich, Gebhart, Ortmaier, Pfleger,
Schinzl, Schmidt, Zaitz, Zimmermann. Abwesend
(entschuldigt) die Herren Baron Doblhoff, Fürst,
Schandl, Schwegler (nicht entschuldigt) Fasching, Hof-
schuster, Peter. Die Protokolle der letzten Sitzung
werden verlesen und nach Richtigbefund genehmigt.
1. Mittheilungen des Bürg erm eist er s.
1. Derselbe theilt mit, dass er den Herrn GA.
Schwegler zu seinem 80. Geburtsfeste namens der
Gemeinde beglückwünschte, wofür Herr Schwegler den
innigsten Dank schriftlich aussprach. (Wir zur Kenntnis
genommen.)
2. Verliest Herr Bürgermeister die Zuschrift des
Bezirks-Feuerwehrausschusses Baden, womit um die
Erhöhung des Gemeindebettrages zum Bezirks-Feuer-
telephon von fl. 10 auf fl. 20 ersucht wird. (Wird
genehmigt.)
3. Das Dankschreiben des Präsidiums des inter­
nationalen Sportplatzes für Subvention. (Wird zur
Kenntnis genommen.)
4. Bezüglich der Mittheilung, dass im hiesigen
Weingebirge fast in jeder Ried Grundstücke vorkommen,
welche durch Ueberwuchern von Unkraut die Nachbar­
gründe schädigen, wurde wegen dringend gewordener
Abhilfe folgender Beschluss gefasst: Mit Bezug auf
den§ 35 der n.-ö. Gemeindeordnung wird angeordnet,
das? jedem Besitzer eines Grundstückes zur Pflicht
gemacht wird, dasselbe von Unkraut rein zu halten,
widrigenfalls derselbe mit einer Geldstrafe bis zu
20 Kronen, eventuell 48 Stunden Arrest, bestraft
wird. An der diesbezüglichen Debatte betheiligten sich
die Herren GR. Halbwachs, GA. Zaitz und Friedrich.
5. Betreffs der Beschaffung des erforderlichen
Sandes zur Bestreuung der Trottoirs wurde be­
schlossen, theils Tribuswinkler und versuchsweise auch
Sooßersand zu verwende».
6. Das Ansuchen der Sicherheitswache um die
nothwendigen Montursorten wird genehmigt.
7. Herr Anton Teubl, Fuhrwerksbesitzer in
Weikersdorf, erhält für die Jahre 1900, 1901, 1902
um den Betrag von jährlich 4400 Kronen, und zwar
für die Zeit vom 1. Mai bis 1. October, die
Straßenbespritzung mit dem Beifügen, dass die Be­
spritzung genau nach Vorschrift geschieht. Die Ge­
meinde behält sich aber für den Fall, als während dieser
Zeit eine Wasserleitung in Weikersdorf zu Stande
käme, vor, diese Vereinbarung sofort außer Rechts­
wirksamkeit zu setzen. Sollte sich die Nothwendigkeit
einer Straßenbespritzung außer dem vorgeschriebenen
Termin ergeben, so muss der Unternehmer über Auf­
trag gegen eine Tagesentschädigung von 10 Kronen
die Straßenbespritzung besorgen. Zu diesem Gegen­
stände sprachen die GR. Tölk und Trenner, die GA.
Friedrich und Zimmermann.
8. Der Vorsitzende theilt mit, dass die Kosten­
überschläge über die Trottoirwiederherstellung vor
dem Militär-Badehause noch nicht vorliegen, worauf
auf Grund der bestehenden Rechtsverhältnisse be­
schlossen wird, das k. k. Miltärärar zur Wiederher­
stellung des gedachten Trottoirs auf seine eigenen
Kosten aufzufordern.
II. Zuschrift der Gutsverwaltung
Weikersdorf, betreffend die Unrathablagerungs­
grube. Nachdem der Vorsitzende über den gegen­
wärtigen Stand der in Aussicht genommenen Unrath-'
ablagerungs-Angelegenheit berichtete, wurde beschlossen,
mit Herrn Baron Doblhoff die diesbezüglichen Ver­
tragsbestimmungen festzustellen. Ferner wurde daS
: Verbot der Unrathablagerung an anderen Orten vom'
Zeitpunkte der Eröffnung des in Aussicht genommenen
Platzes ausgesprochen,
i III. Parcellierung der Grundstücke
' von Frau Fellner. Herr Referent GR. Kastl
: legt die Vorstellung der Frau Betti Fellner gegen
i den hierämtlichen Parcellierungsbescheid vor, und
- wird hierüber beschlossen: 1. Die angebotene Vor-
l gartenherstellung bei einzelnen Baustellen zu accep-
' tieren, bezüglich der übrigen Baustellen soll anlässlich


[ 2023-06-29 10:35:49.995 - 19000328 - Seite 5 ]
Nr. 25. Mittwoch
Badener Zeitung.
28. Mär» 1900 Keile 5.
der Bauverhandlungen auf Vorgärten-Anlagen hin­
gewirkt werden. 2. Die von der Frau Abtheilungs-
werbertn angebotene Sicherstellung der ihr obliegenden
Verbindlichkeiten als Reallasten wird angenommen
und über die Art der Durchführung Beschluss ge­
fasst. Zum Gegenstände sprachen die GR. Gall und
Trenner, sowie GA. Schmidt.
IV. Z u s ch r i f t von Dr. B a u s e k, be­
treffend Grundabtretung, Straße» Herstellung und
Ufermauer von Herrn Herrn Baron Doblhoff. (Refe­
rent Herr GR. Kastl.) Der Antrag der Bausection,
den ganzen Ortsplatz gegen dem zu übernehmen, dass
die Gemeinde die betreffenden Herstellungen in Bezug
auf das Niveau ausführt, wurde ebenso wie der
Antrag bezüglich der Uebernahme der Ufergiünde
nächst der Doblhoffbrücke gegen definitive Uferver­
sicherung angenommen. Zum Gegenstand sprachen die
Herren GR. Gall und Trenner, sowie die GA.
Gebhart, Felbermaier und Zimmermann.
V. Gemeiuderechnung pro 1899.
(Referent GR. Trenner.) Rach Anhörung deö Refe­
rates und constatierter Richtigkeit des Rechnungs­
abschlusses sammt Belegen wurde die Ertheilung des
Absolutoriums beschlossen. Hiezu sprachen die Herren
GA. Felbermaier und Zimmermann.
VI. Anträge. Herr GR. Kastl beantragt
namens der Bausection die Abänderung des Niveaus
der Dörflergaffe. (Wird beschlossen.)
Herr GA. Zaitz referiert namens der Straßen-
section über den stattgefundenen Localau genschein be­
treffs Entwässerung der Friedrichsstraße, und wurde
diese Angelegenheit zur Einvernahme der Interessenten
der Bausection überwiesen. Hiezu sp rachen GR.
Kastl, die GA. Zimmermann, Gebhart, Schmidt
und Zaitz.
Ueber Antrag der Straßensection wird beschlössen,
die Laternen an den Straßenkreuzungen und jene
bor dem Militär-Badehause ganznächtig brennen zu
lassen.— Das Ansuchen der Gasgesellschaft wegen
Aufstellung von Holzmasten zur elektrischen Beleuch­
tung wurde über Antrag des GR. Trenner der
Straßensection zur Lorerhebung übertragen.
Korrespondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung.")
(Gemeinde-AusschusSsitzung.) In nächster
Nummer werden wir ausführlich über die am
26. d. M. hier stattgefundene Gemeinde-Ausschuss-
sitzung, welche bis halb 9UhrAbends währte, berichten;
dieselbe nahm wegen des zur Behandlung gelangten
Projects der elektrischen Bahn Wien—Laxenburg
einen sehr interessanten Verlauf und es wurden
schließlich alle Vertragspunkte bewilligt, so dass von
Mödlinger Seite den Plane wenigstens keinerlei
Hindernis entgegensteht.
(Der Mödlinger Fußball-Club) fuhr am
Sonntag, den 25., nach Wien, um gegen den Vienna-
Cricket and Football-Club ein Wettspiel auf der
Praterbahn auszutragen. Da letzterer trotz der seinerseits
schon erfolgten Absage die Mödlinger nicht unverrich­
teter Dinge wieder ziehen lassen wollte, wurde rasch
«ine Wiener Mannschaft, in der drei Spieler des
dritten Team» eingestellt waren, zusammengesetzt, um
gegen die Mödlinger Mannschaft zuspielen. Diese zeigte
sich von Beginn an durch ihr scharfes und sicheres Spiel
als die überlegene Partei, und obzwar die Wiener
Mannschaft (Oriokstsr) das erste Goal durch Lupus
machte,.folgte bald das ausgleichende seitens der Möd­
linger. Bei half-time stand das Spiel 1:1. Nach der
Pause machten sich die Oriokstsr ein eigenes Goal,
-womit sie ihren Gegnern selbst zum Siege verhalfen.
(Theaterfreunde.) Ein Comite von Damen
.und Herren, das aus Theaterfreunden zusammengesetzt
-ist, wird, wie wir vernehmen, zu Gunsten der Direction
Berthal eine Vorstellung unter Mitwirkung von
Personen aus der Mödlinger Gesellschaft veranstalten.
Das Erträgnis dieses Abends, der ohne Zweifel
sehr gut besucht sein wird, ist der genannten Direction,
welche hier keine Subvention genießt, wohl zu gönnen.
Bei besserer materieller Unterstützung wäre es Herrn
Berthal wohl möglich, Gastspiele von solcher Be­
deutung, wie z. B. das des Fräulein Wachtel— über
welche einstimmiges Lob herrschte— öfter als bisher
zu veranstalten.
(Familien-Abend.) Das Comite zur
Veranstaltung geselliger Familien-Abende will sich am
kommenden Samstag mit -dem letzten Vortrags-Abend
in dieser Saison ein gutes Andenken bei seinen
Freunden sichern. Denn das Programm ist ein ganz
auserlesenes und dürfte dem Concerte— so steht es
wenigstens im Programm— auch noch ein Tänzchen
ffolgen. Var allem ist das Auftreten des Fräulein
Emma von Bignio (Coloratur-Sopranistin) und des
Herrn Louis von Bignio (Baritonist) erwähnenswert.
Auch Fräulein Irma von Bignio (Mezzo-Sopranistin)
wird einige Concertstücke zu Gehör bringen. Besondere
Beachtung verdienen jedenfalls die von Frau Jda
Fleischmann-Fiedler (Mödling) und den drei Mit­
gliedern der k. k. Hofoper, Josef, Johann und Franz
Klein zur Aufführung kommenden Compositionen von
Hellmesbcrger für 3 Violinen. Der Coupletsänger Ad.
Spuller, sowie Jacques Kowy werden ganz neue
Nummern in ihr Programm aufnehmen u. s. w.
(Thea t e r.) Mit einer solchen Komödie, wie
„Mödling in Wort und Bild*, oder „Ein alter
Drahrer*, legt sich die Direction Berthal bet uns kein
gutes Blatt ein. Konnte es jemanden wundern, dass
daher bet der Aufführung dieses „Volksstückes* (von
Paul Mestrozzi) am 22. d. M. trotz der er­
mäßigten Preise der Besuch ein schlechter war? Tadeln
wir nicht das Stück, so muffen wir die Aufführung
tadeln, vor allem wegen des mangelhaften Rollen­
studiums. Selbst die Couplets-Einlagen waren sehr
matt und nur wenige Scenen gut gebracht.
(G a st s p i e l). Am 24. l. M. bereitete die Auf­
führung des Grillparzer'schen Trauerspieles „Die Ahn-
frau" allcn Theaterbesuchern einen wirklichen Kunst­
genuss. Wir haben selten noch einer Vorstellung mit
solcher Spannung, ob sie denn wohl auch gelingen
werde, entgegengesehen, da abgesehen von der Be­
setzung der „Bertha", auch die des „Jaromir* u. A.
Schwierigkeiten zu bereiten schien. Die offenen Fragen
wurden zum Vergnügen aller, die dieser Vorstellung
beiwohnten, glücklich.gelöst. Fräulein Melanie (fälschlich
Helene) Wachtel brachte die Aufgabe, die „Bertha"
mit aller erforderlichen Wärme und Innigkeit des
Tones, mit hervorquellender Leidenschaft und natür­
lichster Resignation darzustellen, in perfekter Weise zu
Stande. Rechnen wir dazu, dass diese Rolle für den Gast
eine Novität war, so ist die glänzende Begabung
des Fräulein Wachtel wohl genügend dargethan.
Nicht minder gut, und nur im letzten Acte schwach
war Herr Stein als „Jaromir", den er mit allem,
jedoch von Uebertreibungen fast freiem Effect zur
Geltung brachte. Fräulein Wachtel und Herr Stein
ernteten nach jedem Actschluss reichlichen Beifall.
Herr Hammer (Hauptmann) zeigte, wenngleich noch
etwas schülerhaft, den künftigen Meister; Herr
Schneider (Graf Zdenko Borotin) rechtfertigte aber­
mals die von ihm gehegte gute Meinung; Kaufmann
als „Kastellan" hielt sich, trotzdem ihm diese Rolle
unbequem sein mochte, recht wacker.
Brunn a. G. (Todesfall.) Der Pfarrer
und Weltpricster, Herr Anton Scheller, ist am
22. d. M. im Spital der barmherzigen Schwestern
vom dritten Orden deS heil. Franz von Afisst nach
längerer Krankheit gestorben. Er erreichte ein Alter
von 51 Jahren und erfreute sich großer Sympathien.
Perchtoldsdorf (Gemetnde-AuSschusS-
Sitzung.) Am Donnerstag, den 29. März l. I.,
5 Uhr nachmittags, findet eine ordentliche Gemeinde-
Ausschuss-Sitzung statt, mit einer sehr umfangreichen
Tagesordnung, nach welcher 16 Punkte zur Erledigung
gelangen.
Berndorf. (Theater.) Uebermorgen, Freitag,
den 30. März, abends 7a8 Uhr, gelangt Friedrich
v. Schiller's 5actigeS Schauspiel „Die Räuber"
zur Darstellung. Die nächste Vorstellung findet am
Sonntag, den 1. April, nachmittags 3 Uhr, statt.
Theater.
Gtndtth»O<kr i« Babe«.
Samstag, den 24. d. M. (Zum zweitenmale):
„Fräulein Doctor". Lustspiel in 4 Aufzügen
von Oscar Walter und Leo Stein. (Repertoirestück
des Raimundtheaters in Wien.) Auch bei der zweiten
Aufführung wurde das hübsche Lustspiel gleich der
Premiere seitens des Publikums sehr günstig auf-
genommen.
Das Haus war gut besucht und zollte den
Darstellern reichlichen Beifall, welche alle voll ent­
sprachen. Die dritte Tochter des Seifenfabrikanten
Dittrich, Clara, wurde diesmal von Fräulein Zöhrer
gut gegeben; die geschätzte Künstlerin verfügt über
die hübsche Gabe, auch aus kleineren Rollen etwas
zu machen, was man von der Vorgängerin in der­
selben Rolle nicht sagen konnte.
Sonntag, den 25. d. M.: „Der Zigeuner­
bar o n". Operette in 3 Acten nach einer Erzählung
M. Jokai's von I. Schnitzer. Musik von Johann
Strauß.
Die so oft gegebene Operette fand auch diesmal
bei fast vollem Haufe den vollsten Anklang und
reichen Beifall.
Montag, den 26. d. M. (Herr Adolf Rauch
vom Stadttheater in Wien als Gast): „Der Hof­
narr". Romantisch-komische Operette in 3 Acten
von Hugo Wittmann und Julius Bauer. Musik von
Adolf Müller jun.
Der geschätzte Künstler mrd unbedingte Girardi-
Nachfolger in der Residenz gastierte das letztemal im
Sommer 1899 (21. Juli) hier in dieser Rolle und
trat diesmal als „Schöpfer*-Ersatz vor unser Winter-
publicum. Der Referent schrieb damals über Herrn
Adolf Rauch, dass derselbe mit seinem „Carillon"
den Gesangskomiker ersten Ranges verräth und dass
er mit seiner Leistung den guten Ruf ganz und voll
rechtfertigt, welcher dem geschätzten Künstler schon
lange vor seinem ersten Badener Auftreten voraus-
gieng. Herr Rauch, der den Hofnarren theils humo­
ristisch, theils seiner Stellung anpassend, mit scharfer
Nuancierung der Satyre gibt, lässt dabei auch eine
schauspielerisch sebr beachtenswerte Bühnenroutine
sehen. Leider war infolge des höchst ungünstigen
Wetters das Theater mehr als schlecht besucht, was
gerade für den- geschätzten Gast nicht besonders ange­
nehm gewesen sein mag.
Der Erzähler der berühmten Geschichte von der
Cardinalswitwe, sommerlich von Herrn Director
Schreiber, winterlich von Herrn Felix gegeben, er­
regte auch diesmal die Lachmuskel der Zuschauer.
Auch Herr Felix konnte auf seinen Lieutenant Ar-
chibald stolz sein.
Obgleich bei einem Gastspiel, wie das des
Herrn Rauch, das Interesse sich zumeist auf den Gast
concentriert, verdienen auch trotzdem unsere heimische«
Künstler Beachtung, und diesmal waren es insbe­
sondere die Damen Fräulein Narenta (Felisa
d'AmoreS) und Fräulein Genschar Gvonue, Feltsa'L
Milchschwester), welche trotz der Verschiedenartigkeit
ihrer Gesangspartien, jede Einzelne für sich, ganz
hervorragende Leistungen boten. Herr Januschke
(Prinz Julius) entsprach. Den König Philipp von
Navarra spielte wieder Herr Erl in vortrefflichster
Maske. Der Oberst, Graf Rivarol, lag in der be­
währten Hand des Herrn Bartl.
Frau Zwerenz, die Unverwüstliche, welche überall
als komische Alte und vortreffliche Theater-Darstelleri«
auf ihrem Platze steht, fertigte auch die Gräfin von
Pompignon mit Effect ab.
Die hübsche costümliche und decorative Aus­
stattung des Laudsknecht-Lagers verdient besondere
Erwähnung.^
Gustav Calliano.
Aerzte-Verzeichnis.
Dr. Wilhelm Blau, k. k. Ober-Bezirksarzt, Neugaffe 16.2—4 Uhr.
Dr. Julius Delena, Gemeindearzt, Gerichts- und Kranken-
caffenarzt, Heiligenkreuzergaffe 1. 3—3 Uhr.
Dr. M. Goldberger, Theresiengaffe 6. Au Wochentagen 2—4
Uhr, an Sonn- und Feiertagen 11—12 Uhr, 2—3 Uhr.
Dr. Josef Gropper, Gerichtsarzt, Krankencafsenarzt, Pfarrgaffe
Nr. 9, 1-3 Uhr.
Dr- Franz Hansy, Leiter des Rath'schen allgemeinen öffentliche»
Krankenhauses, Breyergaffe 7, zu sprechen an Wochen­
tagen um 3 Uhr.
Dr. Otto Haffack, k. u. k. Stabsarzt d. R., Franzensstraße 31.
V,3-7,4 Uhr.
Dr. Gustav Jägermayer, Hauptplatz 16. 3—4 Uhr.
Dr. Gustav Kopriva, Ordinarius des Marienfpitales, Theresten»
gaffe 8. 3-4 Uhr.
Dr. Gustav Lantin. ^sitzer und ärztlicher Leiter der Curanstalt
G'l.enbrunn, Specialarzt für Nasen-, Hals-, Kehlkopf-,
Brust- und Ohrenkrankheiten.
Dr. D. Podzahradsky, Chefarzt der Abtheilung für Hydrotherapie
in der Curanstalt Gutenbrunn.
Dr. Emil Naab, Frauenarzt, Specialarzt für Gynaeco-Clektro-
therapie und Gemeindearzt von Weikersdorf, Weilburo-
straße 2. '/--2-V-4 Uhr.
Dr. Hermann Raab, Kinderarzt, Pfarrplatz 7. 1—3 Uhr.
Dr. Rudolf Reitler, Theresiengaffe 4. 2—4 Uhr. Laboratorium
für mikroskopische und chemische Untersuchungen aller.
Secrete zu diagnostischen Zwecken.
Dr. Ludwig Schreiber, ordin. für interne. Haut- und Kinder­
krankheiten, Neugafle Nr. 31, von 2 bis 3 Uhr nach-
mittags; mikroskopische uud chemische Untersuchrmge»
des Blutes, aller Secrete und Excrete.
Dr. Josef Schwarz, dirigierender Arzt des Spitales für fcro-
phulöse Kinder und der TodeSco-Stiftung, Waffer-
gaffe 1. 2-3 Uhr.
Dr. Philipp Smolcic, Zahnarzt, 9—6 Uhr, an Sonn» uud
Feiertagen 9—1 Uhr. Hauptplatz 5.
Dr. Stcrger, k. u. k. Oberstabsarzt, Commandant de» k. u. t
Militär-Filialfpitale», Militär-Badehau».
Dr. Franz Trenner, Accoucheur, Bahn- und Gericht-arzt, Rach-
hau«gaffe 7. 2—3 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
12—1 Uhr.


[ 2023-06-29 10:35:49.995 - 19000328 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mittwoch
Badener Zeitung.
28. März 1900.
Nr. 25.
Eingesendet.
«i
i w jfimvKzesäta $Ye$iat\\fc -QiueWe,
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlsbad-
Vorräthig in den Mineralwasser-Handlangen)
Apotheken, Restaurationen ete. 217
Haupt-Niederlage für Wiederverkaufes dsi
Karl 8 eh il oh er in Baden,
SToogaase Br. 63; ferner ca haben in der
Apotheken and folgenden Mineralwasser-Handlungen;
Karl Belob, Hanptplatz, Anna Werner, Benn-
gasse, Franz Kresse, Alleegaaae, Karl Bähr,
Harrgacce, Anton Sohlloher, Antonsgasse, J.
Haberl, Weilbnrgstrasse, Anton Banoblahner,
Helenen«tr., „Schwarzer Hund“, Baden u. Vöslau
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 CEentimeter
langen Riesen-Loreley-Haare,
habe solcher in Folge I4monatl.
Gebrauches meiner frlbster-
fundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten alr da» ein­
zige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des
Wachsthum« derselben, zur
Stärkung de« Haarbodens an-
erkann worden, ste befördert
bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz
und Fülle und bewahrt die­
selben vor srllhzeiiigem Er­
grauen bis in da« höchste Alter,
kreis eines Tiegels 1 fl.,
2 fl., 3 fl., 5 fl. 141
Post versand t täglich bei
Voreinsendung des Be­
trages oder mittelst
Postnaohnabme der
ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Auf­
träge zn richten sind.
Anna Csillag, Wien, I., Seilergasse 5.
seit ffliitr eis 4 Dscan rien IMMtz
1
sXI us t entsaft
Wilhelm s Kräutersaft
Franz Viltelm, Apoltter, Henoiirtben, Ms,
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche fl 1.25— K 2.50 ö.W.
Postcolli (6 Flaschen) wird zu fl. 5.—= K. 10.—
franco innerhalb Oesterreich-Ungarn versendet.
„t.t.M.t.i.t,
Echt russische
für Domen von fl. 1.90 aufw,
für Herren von 9.2.50 aufw.
E.Kraft!s
Baden bei Wie»,
Begründ
Hanptplatz 20.
et 1868.
O'O'O O'O'O'O'O'H O'O'O'C'O'O'O'
rPiTm'iTmTn’iT
□D
'aa'a'a'a'a'aa'aa
tTirmTm
Gebrannter
KADTOTHnC
aus der
Ersten österreichiseh-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreiohisches Patent Nr. 19.677.
» il„ 52.754.
Ungarisches„„ 36.158.
»» >> 81.298.
„Schwarzer Hund“
Baden, Rathhausgasse Nr. 5.
Vöslau, Hochstrasse Nr. 3.
Hanpt-Niederiage:
I., Neuer Markt 12. O. HOssel.
werden in Vöslau oder Umgebung
Kellereien, eventuell mit Haus, zu kaufen
oder zu pachten gesucht. Auch wird auf Bau­
gründe reflectirt.— Offerte sind zu richten
unter Chiffre „E. P.“ an die Expedition der
Badener Zeitung. 171
VMUBIBEölTEIHl
gesucht, aus besseren Gesellschaftskreisen, in Niederösterreich und in der Provinz, für
Lebensversicherungs-Gesells chaft a llerer steif Ranges.
Persönliches Agentiren g3T ausgeschlossen. ~C9
1 *0
Offerten unter „Mitarbeiter W. L. 439“ an Haasenstein& Vogler, Wien I.
DANKSAGUNG.
Für die zahlreichen Beweise von aufrichtiger Theilnahme, welche uns
anlässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Gattin, bezw. Mutter, der Frau
i Katharina Prechtl, geb. Aumann
Hausbesitzers-Gattin
von Nah und Fern zu Theil wurden, für die reichlichen Kranzspenden, ins­
besondere aber für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse,
erlauben wir uns allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tief­
gefühlten Dank auszusprechen.
Baden, am 26. März 1900.
Johann und Josefa Prechtl.
179
EPDffiDdffltirQDmfgeoD
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN VÖSLAUGUNTRAMSDORF
und Localhahn bis Wien
sowie für die Damjiftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneeberghahn inWr.-Neustadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annoncirungs-Unternehmung für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, 1112, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:35:49.995 - 19000328 - Seite 7 ]
Nr. 25. Mittwoch Badener Zeitung
28. März 1900.
Seite 7.
z- ...- —^
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
Ausstellung
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schffller-Abonnementsfür 10 Besuche
I fl. 26
X- T
Albkitrrinnkn
werden aufgenommen bei 1U
M me L. Schätzler in Baden.
Zither-Unterricht
nach Umlauf’scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brurinleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Tailien-NäheMnnen
werden aufgenommen u. dauernd beschäftigtim
Malson Holzer. 173
2 JJoch Ücker
im Hartgebirge (Langer Mitterschossen)
zu verknusen. 168
Ein Satz kann darauf liegen bleiben.
Auskunft Baden, Welzergasse Nr. 10.
Schwarzer Spitzhund
zu verkaufen. 172
Auskunft Baden, Mühlgasse 13
im Friseur.Geschäft.
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. m
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
WM- Suche -WW
für ein braves Mädchen, 14 Jahre alt, in
einem christlichen Hause eine Stelle als
Mädchen für Alles
Offerten Strasserngasse 7, I. Stock 178
£ 1.\
Wichtig für Hausfrauen!
Geht«
Bernsteinglanz-Farbe
dauerhafteste Fußbodenlackirung in verschiedenen
Farben.
Christoph Schramm,
Lack- und Fimiß-Fabriken
Wien, Simmering. Gffenimch «. M., Rohr-
mlihir. Srrlin 8V, Rittrrstraße 45.
Depot für Kode« und Umgeimng bei
Ant. Gießer, Baden
Pfarrgasse Hr. 7. 124
T"- y
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez., Gumpendorferstr. 41.
Die Federn sind neu und billiger wie überall. l /j Kilo
grane Federn 60 bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb­
flaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl., Feder;
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr.
Stheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack
2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken 2 fl., Seidencloth-Decken 6 fl.
50 kr., bis 8 fl.
Rosshaar von 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zn verwechseln, nur bei
Rosine siabp, 6. Bezirk, Mariahilf, Oumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
xxxxxxxxxxxxxxxxx
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ford. Mohr,
Buchbinder,
[B9* Baden, Pfarrgasse Nr. 12. “W
l Amateure I
können in meiner
FILIALE:
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
pW Kachelöfen
in allen Stylarten.
^Tuisterla.g'er in. der 3FaTarifs: in ‘^7’agrram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
i
öl
s
Fl
n
ACHTUNG!
Wer nach Wien fahrt, am gute Möbel billig za kaufen, der besuche die
seit 20 Jahren bestehende
••
I
i
i
i
MÖBEL- NIEDERLAGE
dis JULIUS PHILIPP, L Kwach’s Nachfolger
Wien II., Obere Donaustrasse Bl. |W
Daselbst sind politierte und matte Schlafzimmer, sowie
matte Speisezimmer modernster Stylarten, beeter Qualität zn
235
staunend billigen Preisen zn kaufen.
Wien, Obere Donaustrasse 61.
T


[ 2023-06-29 10:35:49.995 - 19000328 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
28. März 1900.
Nr. 25
Badener Zeitung.
*********
^OOöQOCXi
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
230 Werkplätze:
VimM» 45 mä KemWW 30.
Behördlich cone.
Industrieschule
Baden, Frauengasse 2.
Unterricht in Point -laoe, Spitzenklöppeln,
Maer&mA Frivolitäten und allen Stickereien.
274
Marie Scheiblauer,
ladustrielehrarlB.
z
behördlich antorisirter
Stadt-Brunnenmeister
- in
BADEN- WEIKERSDÖRF
Habsburgerstrasse Nr. 24
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses
Fach einschlagenden Reparaturen, sowie auch
7
r
i
i
i
i
i
3
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollarilgam Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
ntaschinen, Kellersehlögeln, Yiertel-
sehaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Mansfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
M. Interurbaner Verkehr. g
Ernte höhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, OTariahilf, S tiegeng. 20.
Die Federn lind garantirt neu und billiger wie überall and
kosten per */, Kilo 50 kr. bis fl. 1.60. Die feinsten sehne«
weinen Halbflaumen fl, 2 bis 2.80, hochfeine sebneeweisse
Flaumen fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flanmentnchent fl. 8, grosse fertig*
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 6, Federnpolster fl. 1.60.
Stheilige Haarmatratzen fl. 10,
Afrique fl. 6.60, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei 6.Stiege.
^-- "V
R V. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen*
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
nbls' s"- y
r
M. Wallace.
Telephon 57.
w
BatOom.
F 80 F
UösDaoo.
ÜJIeira 0., Clfiirirattiraeirsüirfflsse SflD,
C
□
Betttedern-u. Räumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANM
Baden. IPfarrgraeae 3STr. 3.
fliemffeO
23
zehr gute Horten, bekommt man jeden
Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6.
Dnut mtt Vertag tm SachdrmhM ma
Sä
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLE 1 AQC]
jjy* Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strick- und Wirkwaareu und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten nnd Qualitäten
Reiche Auswahl von weiseem und fSrbigem Wasch-Barcheat.
DM». H. ÜMftr te ftakM.—
Gchriflieiler: Nad.y statte.

