
[ 2023-06-29 10:45:47.052 - 19000217 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
I borrrrernent Baden: Zum Abboieu vierteljährig L 2-50, halbjährig K 5.—. ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ine Haue Kaden: Vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6.—,
-Niiährig K 12— Gesteivetch-Dlngar»: Mit Zujeudung vierteljährig L 3.30, halbjährig L 6.50, ganzjährig K 13.—. einzelne Mittwoch-Nummer 12 k., Samstag Nummer
16 h.— Infeeate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 b für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, gu$ere Aufträge nach Hebet-
latommen und können auch durch die bestehenden Auuoucen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Lorrespon-
denzeu werden nach Uebereinkunft honoriert. Manuscript« werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administrati o n: Baden, Pfarrgafle Nr. 3.
Erscheint Mittwoch und Samstag früh. ~C3I
(Di« Samstag»Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 14. Samstag, den 17. Februar 1866. 26. Jahrg.
Auf der Schneide.
Wir schreiben heute den 17. Februar und
der Reichsrath ist für den 22. Februar einbe­
rufen. Es bleiben also für die Conferenzen, von
derem positiven Ergebnisse die Arbeitsfähigkeit
des Reichrathes abhängt, noch fünf Tage, wenn
nicht der Reichsrath in vollkommener Unwissen­
heit darüber, ob er an die Arbeit wird gehen
können, zusammentreten soll. Aber auch wenn der
Reichsrath sich eine Weile hindurch mit gleich-
giltigen und unbestrittenen Fragen beschäftigen
sollte, um ein Ergebnis der Conferenz abzuwarten,
so könnte auch dieses nicht lange hinausgezogen
werden, da sich ja die wichtigeren Arbeiten, wie
Recrutencontigent u. s. w. nicht für lange ver­
tagen lassen. Aller Augen sind demnach auch viel
mehr auf die Conferenzen gerichtet, als auf den
Reichsrath, und von diesen vernimmt man, obwohl
sie bereits in der zweiten Woche ihre Berathun­
gen pflegen, nichts, als dass diese oder jene
Frage zur Besprechung gekommen sei. und dass
Subcomitss eingesetzt wurden, die alle wohl nur
ein Zeugnis sind, dass eine Meinungsüberein­
stimmung nicht erzielt werden konnte. Von einem
Ergebnisse der Conferenzen ist also bis heute
wert und breit nichts wahrzunehmen und selbst
die Frage des Sprachengebrauches bei den auto­
nomen Behörden, welche als eine der reifsten
zuerst in Verhandlung gezogen wurde, ist nicht
entschieden worden. Die Czechen halten durchaus
daran fest, das deutsche Sprachgebiet mit ihrer
Spracheigenliebe auch fernerhin zu drangsalieren.
Die Regierung jedoch hält mit ihrer Meinung
über die einzelnen Streitpunkte zurück, und wenn
auch wiederholt angekündigt wurde, dass die
Regierung mit ihrer Sprachenvorlage herausrücken
werde, so ist dies doch bis jetzt noch nichr
geschehen.
Man muss nun zugeben, dass die Regierung
alle Ursache hat, vorsichtig vorzugehen, um nicht
mit der einen oder der anderen der streitenden
Parteien in einen Conflict zu kommen, dass sie
daher so lange als möglich als ehrlicher Makler
und Unparteiischer über den Wassern zu schweben
sucht. Allein die Zeit drängt; die Regierung
wird diese Zurückhaltung nicht mehr lange be-
obachten können. Sie wird endlich Farbe bekennen
müssen, wenn sie der Gefahr begegnen will, um
alle Frucht ihrer Bemühungen gebracht zu werden.
Die Zeit drängt nicht allein, es drängen auch
die Jungczechen, in deren Blättern nun wieder
täglich die Forderung erhoben wird, einer Ver­
ständigung müsse überhaupt die Zurückgabe der
czechischen inneren Amtssprache vorausgehen. Die
jungczechischen Abgeordneten werden wahrscheinlich
diese Lehrmeinung in die -Öffentlichkeit der
Reichsrathsverhandlungen hineinwerfen, um gute
Figur vor ihren Wählern zu machen, und die
Willigeren unter ihnen würden alsbald von dem
Sturme mit fortgerissen werden. Das aber wäre
das Ende der Conferenzen und wahrscheinlich
auch der Retchsrathsverhandlungen; denn die
Deutschen könnten auf eine solche Bedingung,
auf eine solche Vorausbezahlung der Czechen,
welche über den wesentlichsten Punkt der Frage
des Streites zu Gunsten der Czechen einseitig
entschiede, nicht eingehen. Die Regierung erscheint
also mit der Einberufung des Reichsrathes selbst
vor eine Entscheidung gestellt, der sie nicht mehr
ausweichen kann. Günstiger wäre ihr Stand,
wenn sie bis zum Zusammentritte des Reichs­
rathes wenigstens einen Theilerfolg erzielen
könnte. Aber auch ein solcher dürfte nur zu er­
reichen sein, wenn die Regierung findet, eine
Meinung in dieser Frage zu haben.
Diese Meinung hat sie aber unseres Dafür-
Haltens schon längst gehabt. Sie musste sie schon
haben, als sie die Conferenzen mit einem so
kurzen Termine einberief, und wir glauben uns
nicht zu täuschen, wenn wir behaupten, dass Herr
v. Korber sich von vornherein über die völlige
Aussichtslosigkeit dieses Mittels klar war, und
dass er es nur anwendete, um auch das Letzte in
dem Streite zwischen Deutschen und Czechen zu
versuchen. Schon präludieren ja die Czechen den
Reichsrathsberathungen mit dem Vorsatze, die
Dbstruction auf alle Fälle fortzusetzen und damit
die Thätigkeit des Reichsrathes auf alle Fälle
unmöglich zu machen. Sie wollen angeblich ihre
Obstruction nicht früher aufgeben, als bis sie
nicht vollkommene Satisfaction für die Aushebung
der Sprachenverorduungen erhalten haben. Gelingt
den Czechen ihr Vorhaben, dann muss der Reichs­
rath endgiltig nach Hause geschickt und Recruten-
eontigent und Quote müssen auf außerparlamen­
tarischem Wege gemacht werden. Wir bewegen
uns also schon in den nächsten Tage» auf der
Schneide zwischen Parlamentarismus und Abso­
lutismus; es kann keinem Zweifel unterliegen,
dass die Regierung auf diesen czechisch-feudalen
Schachzug vorbereitet war und dass sie auch für
diesen Fall ihre Maßnahmen vorbereitet hat.
Nach der Unmöglichmachung des Reichsrathes
muss also zunächst wieder der Paragraph vic r
—-6 Feuilleton—
Die Urheimat der Hermanen.
Die soeben erschienenen neue» Jahrbücher für
das klassische Alterthum veröffentlichen einen sehr be­
merkenswerten Aufsatz von Prof. August Hedinger,
der sich mit den neuesten Forschungen über die immer
noch strittige Frage über die Urheimat der Germanen
beschäftigt und geeignet ist, allgemeines Interesse zu
erregen.
Bis vor kurzem glaubte mau noch, dass die Ger-
manen ursprünglich an den Ufern des Schwarzen und
Kaspischen MeereS gesessen haben. Diese Annahme
stützte sich vor allem auf die Richtung der Züge der
Völkerwanderung, besonders TheoderichS Zug mit den
Goten von Conftantinopel über den Balkan nach
Istrien, Tirol und Süddeutschland. Aber diese
historische Thatsache ist für die Urheimat der Ger­
manen nicht beweiskräftig genug.
Hedinger weist dagegen nach, dass die Ablösung
der Germanen von den Ariern erst spät erfolgt sein
kann, dass die Entwicklung der germanischen Sprach-
einheit aus der arischen an einem Punkt vor sich ge­
gangen sein muss, der aber weder das Schwarze
Meer, noch die Dona» gewesen sein kann. Wie aus
dem gemein-germanischen Wortschatz hervorgeht, kannten
die Germanen schon in ihrer Urheimat Birke, Buche,
Eiche, Esche, Ahorn. Fichte Ulme und Weide; sie
kannten Thiere, die nur in Wäldern heimisch sind, wie
Elen, Hirsch, Reh, Luchs. Die Liebe zum Walde ist
den Germanen eingewurzelt von Anfang an. In Süd-
russland aber gab es weit und breit nur baumlose
Steppen.
Auch im Wasser lebende Thiere, die den Ger­
manen schon damals bekannt waren, wie Aal, Lachs
und Walfisch, kamen im Schwarzen Meer nicht vor.
Die Möwe, das Reh, Elen, Luchs fehlteu im kaspischen
Gebiet. An einem Meere muss die Urheimat der
Germanen freilich gewesen sein, darauf weist der
gemein-germanische Name für Walfisch, Seehund,
Hummer und Meer hin; für das letztere exestierten
sogar mehrere Ausdrücke, ein Beweis für die große
Rolle, die das Meer im Leben der Urgermanen spielte.
Dieses Meer aber kann nur die Ostsee gewesen
sein. Die Nordsee ist ausgeschlossen; denn in den
angrenzenden Gebieten kommt die Fichte, die das
arische Urvolk kannte, wildwachsend nicht vor. Aber
auch nicht in den deutschen Gebieten ist die Urheimat
der Arier zu suchen; es weist vielmehr alles darauf
hin, dass die Bevölkerung Südstandinaviens älter ist,
als die der deutschen Ostseeländer. Nach zahlreichen
historischen Zeugnissen sind nicht nur die Goten, auch
die Gepiden, Heruler, Dänen, Franken u. a. aus
Skandinavien gekommen. Die in Deutschland an­
gesiedelten Kelten wurden durch die Germannen des
Nordens verdrängt; denn alle Keltenzüge zeigen zu­
nächst südliche Richtung. Dass aber die prähistorischen
Bewohner Skandinaviens Arier waren, geht mit ab­
soluter Sicherheit aus einer Vergleichung der heutigen
Schädelform fmit den aufgefundenen prähistorischen
hervor.
Man kann den Typus der heutigen Schweden
als den eigentlich arischen Typus ansehen; genau
derselbe Typus ist aber auch in dem prähistorischen
Material nachzuweisen, das man besonders in neuerer
Zeit in Skandinavien gefunden hat. Die am meisten
hervortretenden Kennzeichen der Arier, die Dolicho-
kephalie (Langköpfigkeit) und die Helle Complexion
treten bei neun Zehnteln der prähistorischen Be­
völkerung Schwedens auf, während nur ein Zehntel
der brachykephalen, lappischen Rasse angehörte, deren
Heimat in die asiatische Hochebene zu verlegen ist.
Derselbe Typus findet sich in ganz Skandinavien von
der jüngeren Steinzeit an durch die Bronce- und
Eisenzeit hindurch. Bei den alten Schädeln verhielt
sich die Länge wie 1000: 731, bei den heutigen wie
1000: 771. Auch die helle Complexion war in Skan­
dinavien am häufigsten. Wenn man nun annehmen
muss, wie aus den Gräberfunden hervorgeht, dass die
Einwanderung der Bevölkerung in der jüngeren Stein­
zeit vor sich gegangen ist, so steht doch andererseits
fest, dass diese Bevölkerung noch nicht als Germanen
eingewandert sein kann, da die Trennung der ger­
manischen Grundsprache von der arischen erst später
hier erfolgte. Im 13. Jahrhundert ist z. B. noch
zwischen dem Isländischen und dem Norwegischen
kein großer Unterschied. Da nun die Steinzeit in
Dänemark und Südskandinavien als directe Fort­
setzung der paläolithischen Periode in West- und
Mitteleuropa erscheint, so folgt von selbst, dass die
Vorfahren der späteren Arier in den west- und mittel­
europäischen Ländern zu suchen sind. Hier findet
man auch wirklich schon die charakteristischen Merk­
male der arischen Schädelform, die aus den dortigen
klimatischen Verhältnissen der Glazialzeit zu erklären
sind. Hier beruhte die Cultur auf dem Ren. Mit
diesem zog auch der Mensch nach Norden, wo das
Aussterben des Rens das Ende der paläolithischen
Cultur herbeiführte.
Damit wäre auch ein Schritt zur Erforschung
der Heimat des Urmenschen weiter gethan.
Diese Nummer ist 18 Sette« stark «uv mttröit da» „Mustr. Arrlerhaltrrngsblatt" Ur. 7.
J


[ 2023-06-29 10:45:47.052 - 19000217 - Seite 2 ]
Seite 2.
Samstag
Badener Zeitung
17. Februar 1900.
Nr. 14.
zehn in Thätigkeit treten und ihm wird dann
wohl die Auflösung des Reichsrathes folgen. Das
wird dann die parlamentarische Maschine wieder
ins Geleise bringen; die vorzunehmenden Neu­
wahlen werden ein verändertes Bild schaffen.
Man wird dann definitiv wissen, ob mit den
Czechen weiter zu arbeiten ist oder nicht und
kann dann endgiltig die entsprechenden Maß­
nahmen treffen.
politische Aberstcht
Die Regierung hat den niederösterreichischen
Landtag für den 20. Februar einberufen, zu dem
Zwecke, um über eine Abänderung des im Vorjahre
beschlossenen Wiener Gemeindestatutes und der Ge­
meindewahlordnung für Wien schlüssig zu werden.
Bekanntlich haben diese beiden Gesetzesvorlagen die
kaiserliche Sanction nicht erhalten; dazu kam noch,
dass im Mai dieses Jahres die allgemeinen Wahlen
aus dem zweiten Wahlkörper in den Wiener Ge­
meinderath stattfinden mügen, und dass gegenwärtig
die Frage offen ist, was in diesem Falle mit jenen
Steuerträgern geschehen soll, welche nur Personal­
einkommensteuer entrichten, also von der Zahlung
von Gemeindeumlagen befreit sind. Darüber haben
fich in den Wiener Blättern schon heftige Contro-
versen entsponnen, aus denen aber, wenn man un­
parteiisch sein will, nur soviel hervorgeht, dass diese
Frage an der Hand der dermalen geltenden gesetz­
lichen Bestimmungen überhaupt nicht zu lösen ist,
und dass der Wiener Magistrat gar nicht so Unrecht
hat, wenn er sich auf den Standpunkt stellt, dass,
nachdem in dem gegenwärtig geltenden Gemeinde­
statut von Wählern, welche keine Gemeindeumlage
entrichten, nicht die Rede ist, solche Personen, auch
wenn sie die Personaleinkommensteuer zahlen, in der
Gemeinde gegenwärtig, so lange hiefür nicht auf
gesetzlichem Wege Abhilfe getroffen worden ist, nicht
wahlberechtigt sein können.
Da ist denn der christlichsocialen Partei Prinz
Lichtenstein als Helfer erstanden, indem er es durch­
gesetzt hat, dass die Regierung sich entschloss, den
Landtag einzuberufen und ihm jene Abänderungen der
Vorlagen zur Kenntnis zu bringen, bei deren An­
nahme es möglich wäre, die SanctiöN- zu erwirken.
Diese Abänderungen bestehen in der Einbeziehung der
Personaleinkommeufteuerträger in die Wählerlisten,
die Herabsetzung der Sesshaftigkeit der Wähler in der
allgemeinen Curie von fünf auf drei oder gar nur
zwei Jahre, die Belassung der Lehrer im zweiten
Wahlkörper und den Fortbestand des gegenwärtigen
Stadtrathes, welchen die christltchsociale Partei be­
kanntlich abschaffen und durch Commissionen ersetzen
wollte. Der Landtag, der ja im Grunde genommen
nichts anderes ist, als eine Tagung der christlich-
socialen Partei in der Landstube, anstatt im Wiener
Gemeinderathssaale, wird diese Änderungen wahr­
scheinlich ohne viel Federlesens acceptieren; geben ja
doch die anderen Bestimmungen des neuen Statutes
und der neuen Wahlordnung Herrn Lueger so viele
Machtmittel an die Hand, dass er mit ihrer Hilfe
sich und seine Partei noch durch ungezählte Jahre am
Ruder erhalten kann. Die neue Wahlordnung verschiebt
bekanntlich den Wahlcensus ganz bedeutend, und zwar
wird das Wahlrecht für den ersten Wahlkörper von
einer Steuerleistung von 200, respective 100 fl., gegen
früher 500 fl., bis auf eine Steuerleiftung von
20 fl. herabgedrückt.
Die Wendung, welche sich auf dem südafrikani­
schen Kriegsschauplätze vollzogen hat,! beginnt bereits
ihre Wirkung zu äußern. Die Versuche zum Entsätze
von Ladysmith scheinen vorderhand gänzlich aufge­
geben worden zu sein; dagegen ist Marschall Roberts
an der Front der Truppen erschienen und hat bereits
die Offensive gegen die BoerS in der Richtung auf
Kimberley begonnen. Diese Stadt soll zuerst durch
einen kräftigen Vorstoss der englischen Truppen ent­
setzt werden, worauf dann die Engländer in den
Oranje-Freistaat eindringen wollen. Damit verfolgen
sie einen doppelten Zweck; sie wollen erstens den
Schauplatz des Kampfes in offenere Gegenden ver-
tegen, wo ihre Truppen besser zur Geltung gebracht
werden können, und zweitens hoffen sie, dass die
Oranjer, wenn ein feindlicher Einfall in ihr Land
droht, sofort die Boers verlassen und zu ihren Hütten
eilen werden. Ob dieser Caleül stimmt, wird man
bald erfahren. Auf dem neuen Kriegsschauplätze
muss die Entscheidung bald fallen, schon deshalb,
weil den Engländern, je weiter sie vordringen, die
Verproviantierung immer schwieriger wird. Einstweilen
geschieht alles, um de» Engländern aus der Patscke
zu helfen. Japan hat großmüthig auf die Lieferung
mehrerer Geschütze auS englischen Werken zu Gunsten
der Engländer verzichtet und andere Staate haben
fich beeilt, dieses edle Beispiel nachzuahmen. Außer­
dem hat noch das Wiener Platzcommando den
Militärcapellen das Spielen der Bureiihymne ver­
boten und so wäre denn Alles aufs Beste vorbereitet,
um die „Aufrührer", wie man die Boers in England
nennt, zu Paaren zu treiben. Gott helfe weiter!
Gemeindeausfchuss der
Stadt Baden.
Öffentliche Sitzung vom Donnerstag, 15. Februar 1900
Beginn der Sitzung 10 Minuten nach 4 Uhr.
Anwesend: Bürgermeister Zöllner, die GR.
Fitzga, Gehrer, Gregora, Hönig. Rampl, Reigl, Reich,
Schwarz, die GA. Arens, Dr. Dellisch, Fasching,
v. Grimburg, Hiedl, Huber, Hubler, Klaps, Mahor-
fchitz, Maffingcr, Sprinz, Trauzl, Weber A., Weber I.,
Mittel.
Der anwesende k. k. Bezirkscommiffär Baron
R o s e n f e l d nimmt nach Verlesung und Genehmi­
gung des letzten Sitzungsprotokolles die Beeidigung
des neu gewählten Gemcindcrathes Hönig vor.
Der Bürgermeister macht sodann folgende:
I. Mittheilungen: Auf das von der
Gemeinde an die k. k. Bezirkshauptmannschaft gestellte
Ansuchen um Aufhebung des Maulkorbzwanges wurde
seitens der Behörde geantwortet, dass infolge eines
in jüngster Zeit abermals eingetretenen Falles der
Hundswuth in der Umgebung (Vöslaü) der Maul­
korbzwang noch auf unbestimmte Zeit verlängert
werden musste.
Ferner ist ein Dankschreiben eingelangt vom
Präsidium des Balles der Stadt Baben, worin das­
selbe der Gemeinde Baden für die Übernahme des
Protectorates dankt und zugleich beifügt, dass vom
Reinerträge dem Vereine „Kinderheim" wie auch der
Schulküche ein Betrag von je 100 Kronen übergeben
werden konnte.
In einer Zuschrift, vom 1. d. M. datiert, wird
der Gemeinde Baden mitgetheilt, dass vom wasser-
rechtlichen und sanitären Standpunkte von der poli­
tischen Behörde I. Instanz (Wiener-Neustadt) in
Betreff des Wasserleitungsprojectes Eben­
furth die Stadt Baden berechtigt ist, das
Wasser des Brunnenschachtes daselbst in be­
liebiger Menge sich anzueignen und zu ge­
brauchen. Doch wird in sanitärer Hinsicht verlangt,
den Grund des Brunnens zu vertiefen, eine Ein­
fassung von tadelloser Beschaffenheit herzustellen, den
Brunnenrand zu erhöhen und alljährlich das Wasser
amtlich untersuchen zu lassen. Die Objecte 156 und
157 dürfen nicht bewohnt, aber als Magazine oder
zur Aufstellung von Dynamomaschinen verwendet
werden. Die Senkgruben der jenseits der Eisenbahn­
linie gelegenen bewohnten Objecte find vollkommen
dicht herzustellen, die Arbeiter hinsichtlich ihrer Jn-
fectionsreinheit einer Untersuchung zu unterziehen,
und die Stadt Baden hat zu trachten, die für einen
Schutzrayon von 500 na Länge und 200 m Breite
nöthigen Grundstücke nach Thunlichkeit in ihr Eigen­
thum zu erwerben. Gegen diese Entscheidung kann
binnen 14 Tagen eine Berufung an die Statthalteret
stattfinden, doch steht derselben eine aufschiebende
Wirkung nicht zu. Der letzte Passus ist in der Ent­
scheidung damit begründet, dass er durch wichtige
öffentliche Interessen bedingt ist. Die Verlesung dieser
wichtigen Entscheidung wird mit lauten Beifalls,
rufen begleitet. Der Bürgermeister fügt an die
Verlesung die Worte, dass mit dieser Entscheidung
der wichtigste Schritt in der Wasserleituugsfrage
gethan ist; nun wird dar Comite ruhig, ohne Über­
hastung an die weitere Arbeit gehen.
Herr Generaldirector Trauzl hat sich bereit
erklärt, auch in das Bäderdirectorium einzutreten.
Die Wahl wird einstimmig mit großem Beifalle an­
genommen und Herrn Trauzl der Dank für die Über.
nähme dieses Amtes durch den Bürgermeister aus­
gedrückt.
GA. Weber I o h. wünscht, dass bei de»
wenigen Häusern der Franzensstraße, die noch kein
Trottoir besitzen, dasselbe hergestellt werde, da diese
Straße als Promenade vielfach benützt wird. Der
Bürgermei st er verspricht, diese Angelegenheit
der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zuzu­
weisen, da ohnehin die Frage des Trottoirs in
einigen wichtigen Gassen jetzt studiert wird.
GR. Schwarz bittet für einen Dringlich-
keitsaurrag zu stimme«. Die k. k. BeztrK-
hauptmannschasten wurden vom Ministerium des
Innern aufmerksam gemacht auf das Überhandnehme»
der Influenza vom Südes her. Da auch unser
Gebiet einer Verseuchung ausgesetzt sein könnte,, sei
Vorsorge zu treffen. In der Erinnernng an die
Influenza im December 1889 und Jänner 1890 hat
die 3. Section beschloffe», die Annahme der Dring­
lichkeit zu erbitten. Nach Annahme der Dringlichkeit
empfiehlt der Redner, den Antrag der Section, welcher
in Gegenwart des Primararztes des Rath'schen
Krankenhauses, Dr. Hausy, und des Gemeindearztes
Dr. Delena gefasst wurde, dahingehend, eine größere
Anzahl Betten zu beschaffen und im Spitale für
dieselben im Falle der Epidemie Raum zu schaffen.
Nachdem im Spttalfonde ein Betrag von 2000 fl.
zur Verfügung steht, solle derselbe für Betten und
ähnliche Utensilien verwendet werden. Sollte der Fall
der Epidemie nicht eintreten, so ist ein schätzens­
werter Vorrath bei Erweiterung des Spitales oder
für den Jnfectionstract vorhanden. Der Antrag wird
angenommen.
II. Antrag wegen Aufnahme eines Dar­
lehens im Betrage von 50.030 Krone» zur
Deckung des Mehraufwandes für das neu­
erbaute Jubiläums-Gymnasium von der
Sparcasse in Baden und Vorlage deS be­
züglichen Schuldscheinentwurfes zur Ge­
nehmigung. (Referent GR. Fitzga.) Die Summe
von 200.000 fl. hat wohl für den Bau des Ge­
bäudes ausgereicht, aber die innere Einrichtung hat
mehrmals weitere Beträge gefordert. Die einge­
laufenen Rechnungen konnten vom Bürgermeister aus
den einlaufenden Einnahmen, die erfahrungsgemäß
im December und Jänner am geringsten sind, nicht
gedeckt werden. Erst im Februartermin gehen die
Umlagen wieder ein. Die Gemeinde hält es nicht
für passend, die Geschäftsleute, die ein Recht auf ihr
wohlverdientes Geld haben, warten zu lassen. Das
Geld wurde in verschiedenen Sitzungen bereits be­
willigt, es liegt keine neue Mehrforderung vor. Der
Bürgermeister wandte sich an die Sparcasse. welche
in ihrer bekannten Coulance den Betrag von
50.000 Kronen gegen 4 1/ 2% Verzinsung zur Ver­
fügung stellt; bei Erhöhung der Sparcassezinsen
würde natürlich auch eine Erhöhung des Zinsfußes,
aber höchstens bis 5y 2% eintreten. Der Betrag ist
in 100 halbjährigen Raten zurückzuzahlen; auch ist
die Bewilligung des n.-ö. Landesausschusses einzu­
holen. (Einstimmig angenommen.)
III. Einsetzung eines Comitös zur
Vornahme einer Prüfung der derzeit
bestehenden Pacht- und Mietverträge der
Stadtgemeinde Baden. (Referent GR.
Fitzga.) Es sind bei Gelegenheit der Präliminar-
berathung im Gemeinderathe und in der I. Section
bei Revision der Vermögensobjecte der Stadt, Be­
merkungen gemacht worden, dass das eine oder das
andere städtische Object in der Pachtsumme nicht
entsprechend bewertet, und dass eine Corectur vor­
genommen werden könnte, nicht in den Sectionen,
sondern in einem eigens hiefür gewählten Comite,
welches die Pachtverhältnisse zu revidieren hätte, und
zwar schon in nächster Zeit, da einige Verträge
ehestens ablaufen. Die Zahl der Mitglieder wird
dem Plenum überlassen. Es wird ein dreigliedriges
Comite, bestehend aus den Herren Hönig, Reigl
und Trauzl gewählt.
IV. Wahl eines Mitgliedes in den ge­
meinsamen Brückenausschuss und in die
Gewerbeschul-Commission. (Referent GR.
Gregora.) Die beiden Mandate hatte GR. Schmidt
inne; infolge seines Rücktrittes sind dieselben er­
ledigt. Für den BrückenauSschuss ist entschieden
eine technische Kraft nothwendig, und der Referent
schlägt den GA. Trauzl vor, welcher einstimmig
gewählt wird, und mit Rücksicht darauf, dass es nur
ein vorübergehendes Amt ist, dasselbe anzunehmen
erklärt. Für die Gewerbeschul-Commission, die
aus Vertretern des Landesschulrathes, der HandelS-
und Gewerbckammer und der Gemeinde besteht, wird
als Vertreter der Gemeinde GA. ArenS, der bereits
als Local-Gewerbeschulinspector fungiert, vom Re­
ferenten vorgeschlagen und ebenfalls einstimmig ge­
wählt. GA. Arens dankt für das Vertrauen und
erklärt, die Wahl anzunehmen.
V. Bestätigung der gewählten Functio-
näre der I. und II. freiwilligen Feuer­
wehr in Baden. (Referent GR. Fitzga.) Die
beiden Feuerwehren haben in ihren Hauptversamm­
lungen die Neuwahlen vorgenommen; sie sind nach
ihren Statuten verpflichtet, die Bestätigung der ersten
Chargen von Seite der Gemeinde einzuholen, und
bitten um Bestätigung des gewählten Hauptmannes


[ 2023-06-29 10:45:47.052 - 19000217 - Seite 3 ]
Nr. 14.
Samstag
Badener Zeitung
17. Februar 1900.
Seite 3.
Brzezowsky und des Zeugwartes Sprinz bei
der I. freiw. Feuerwehr, und des gewählten Haupt­
mannes Posch und des Zeugwartes Blam bei der
II. freiw. Feuerwehr. (Angenommen.)
VI. Antrag wegen Bewilligung
einerPauschalremuneration für vete­
rinärpolizeiliche Amtshandlungen
des Thierarztes Franz Nißl. (Referent
GR. Reich.) In der letzten Ausschusssitzung wurde
der Antrag gestellt, dem Thierarzt Herrn Rißt für
die veterinärpolizeilichen Amtshandlungen bei Vieh­
märkten, für die Behandlung erkrankter städtischer
Pferde und die unentgeltliche Beistellung der hiefür
erforderlichen Medicamente einen jährlichen Betrag
von 400 Kronen zu bewilligen, wobei anderweitige
Nebengebüren sodann zu entfallen hätten. Dieser
Antrag wurde damals von der Tagesordnung abge­
setzt, um mit Herrn Nißl Besprechungen zu pflegen.
Derselbe erklärte sich bereit, diese Bedingungen mit
Hinweglassung der unentgeltlichen Beistellung der
Medicamente anzunehmen. GR. G e h r e r macht
aufmerksam, dass bei einem Privatgcspräch der
Thierarzt auch die unentgeltliche Behandlung erkrankter
städtischer Pferde nicht übernehmen könne; es könnte
ja auch eine Seuche unter ihnen ausbrechen. GR.
Reich bedauert, dass kein Protokoll aufgenommen
wurde. Der Bürgermeister bemerkt ebenfalls,
dass sich der Thierarzt in seiner und des Secretärs
Gegenwart hiezu bereit erklärt habe. Nach einigen
Debatten erbittet sich der B ü r g e r m e i st e r die
Ermächtigung, mit dem Thierarzt Nißl, der ohnedies
erst im Octobcr definitiv angestellt wird, in diesem
Sinne zu sprechen und die Angelegenheit in Ordnung
zu bringen. (Angenommen.)
VII. Ansuchen des Michael Prechtl um
einen Theuerungsbeitrag. (Referent GR.
Fitzg a.) Der städtische Polier Prechtl hat ein^iesuch
um einen Theuerungsbeitrag eingebracht. Er bezieht
einen Gehalt von 630 ff. und hat Naturalwohnung
und ein Stiefelpauschale wie die Amtsdiener, nur
keinen Theuerungsbeitrag wie diese. Daher bittet er
um Gleichstellung mit den städtischen Amtsdienern.
Die I. Section hat darüber berathen und gefunden,
dass der Polier eine sehr verantwortliche Stellung
hat und durch gute Aufsicht, Fleiß und Thatkraft
dem städtischen Säckel große Vortheile verschaffen, im
Gegentheile dem städtischen Säckel der Stadt große
Nachtheile bringen kann. Man möge ihn daher zu­
friedenstellen, damit er gern und mit Freude seines
Amtes walte, und ihm 4 fl. per Monat an Theuerungs-
bettrag bewilligen. (Angenommen.)
VIII. Ansuchen des Franz Rautner um
Gewährung eines Quartiergeldes. (Referent
GR. Fitzga.) Franz Rautner ist im Dienste des
Theaters das städtische Organ und überwacht den
städtischen Fundus instructus im Theater. Da er
ein fleißiger und verlässlicher Diener ist, stellen
Gemeinderath und I. Section den Antrag, dem Gesuch­
steller, der außer einem Monatsgehalt von 45 fl.
nichts weiter bezieht, ein Quartiergcld von 100 fl.
zu gewähren. Die unter VII und VIII erforderliche»
Beträge werden dem Conto für unvorhergesehene
Auslagen entnommen. (Angenommen.)
IX. Ansuchen der Herrn Franz Schmidt
um Baulinienbestimmung für Bauobjccte
an der neuen, in die Welzergasse einmün­
denden Straße. (Referent GR. Gregora.)
Mehrere Befitzcr von Baugründen beabsichtigen an
der genannten Straße die Verbauung vorzunehmen
und legen die Pläne vor mit der Bitte, die Bau­
bewilligung ertheilen zu wollen. Die Straße ist
parallel zur Germergasse gedacht und soll in die ver­
längerte Flaminggasse ausmünden. Sämmtliche An­
rainer haben zugestimmt, den für die Straße erfor-
derlichen Grund abzutreten und auch die Commissioiis-
Mitglieder finden den Straßenzug für nothwendig.
Wenn wir heute die Baulinienbestimmung genehmigen,
wie im Gesuche Schmidt'? gewünscht wird, so würden
wir dem Ingenieur, dem wir die Aufnahme des
Badenerberges übertragen haben, vorgreifen. Damit
würde ihm eine Dircctive gegeben, wie er den Plan
zu verfassen hat. Nachdem auch schon analoge Ge­
suche abgewiesen wurden, so wäre das Gesuch um
einige Wochen zu vertagen. Sobald günstigeres
Wetter kommt, wären diese Objecte zuerst in Angriff
zu nehmen. Die IV. Section beantragt in Würdigung
dieser Umstände, die Angelegenheit zu vertagen; es
handelt sich nur um kurze Zeit. GA. Dr. Del lisch
macht aufmerksam, dass die Gemeinde nicht berechtigt
ist, diese Angelegenheit zu vertagen, auch wenn kein
Regulierungsplan existiert. Der betreffenden Com­
mission kann ja auch der Ingenieur Müller beige-
zogen werden, denn ein Operat, dem alle erforder­
lichen Interessenten beigezogen waren, liegt bereits
vor und der Ingenieur muss sich an das Protokoll
halten. Die Gemeinde hat nach dem Gesetze principiell
nicht das Recht, das Gesuch abzulehnen. GR. Gre­
gor« entgegnet, dass die Gesuchsteller auch im Falle
der Gewährung des Ansuchens nicht früher dazu
kämen, weil die Aufnahme bei dem jetzigen un­
günstigen Wetter nicht gemacht werden kann. Die
Gemeinde hätte doppelte Auslagen. GA. Dr. D elli sch
macht nochmals auf den gesetzlichen Stand aufmerksam,
wie auch darauf, dass die Grundbesitzer ihr Geld
todt liegen lassen sollen. Der Bürgermeister ver­
liest eine diesbezügliche Entscheidung des Verwaltungs-
gerichtshofes.
GA. Weber findet das Project vom praktischen
Standpunkte aus nicht ganz geeignet; die Straße
lässt sich praktischer führen. GR. Fitzga stellt den
Vermittlungsantrag, den in Wien weilenden Ingenieur
Müller der Commission beizuziehen, ihm das aus­
gearbeitete Project vorzulegen und ihn zu fragen,
wie dasselbe mit dem Regulterungsplan in Einklang
zu bringen und schnellstens zu erledigen wäre. Man
soll die Bauthätigkcit nicht hindern, sondern soviel
als möglich zu fördern trachten. Dr. Delltsch
bemerkt mit Bezug auf die praktische Seite der Frage,
dass ja bei der Commission alle Bedenken erhoben
werden können. GA. Trauzl findet, dass jetzt
diese Angelegenheit formell verpfuscht ist; sie gehört
gar nicht vor den Ausschuss, da ein bestimmter Com
Missionsvorschlag gar nicht vorliegt. Den Bewerbern
ist mitzutheilen, dass bet diesen Witterungsverhältnissen
die commissionelle Behandlung der Angelegenheit
nicht möglich sei. Diese werde sobald als möglich
vorgenommen und dann die Sache an den Ausschuss
geleitet. GR. Rampl macht aufmerksam, dass eine
commissionelle Begehung bereits vor einem Jahre
stattgefunden habe, aber bis heute die Gesuchstcller
auf die Erledigung warten.,GR. Gregora erwidert,
dass die Pläne noch nicht vorliegen. Dr. Del lisch
erwähnt, dass das Project im großen und ganzen
vorliege und nur noch Kleinigkeiten festzusetzen seien.
Auch GR. Fitzga bestätigt, dass ein Plan vorlag,
auf Grund dessen commisstoniert wurde; dieser muss
doch noch aufzutreibcn sein; er kommt auf seinen
früheren Vermittlungsantrag zurück. Die Ingenieure
Hofer und Müller sollen, sobald bei günstigerer
Witterung eine commissionelle Begehung möglich ist,
dieser beigezogen werden und auf Grund des damals
vorgelegten Planes ausmitteln, was zu thun möglich ist.
— Der Bürgermei st er ist derselben Ansicht;
der Antrag Fitzga's, die genannten Ingenieure
einer Commission beizuziehen, die vorliegenden Skizzen
zu begutachten und bis dahin die Angelegenheit auf
eine kurze Zeit zu vertagen, wird angenommen.
X. Ansuchen um Heimats und Bürger­
rechtsverleihungen. (Referent GR. Reich.) Der
Bürgermeister bemerkt, dass die bewilligten Verleihungen
der Zuständigkeit und des Bürgerrechtes noch nicht
veröffentlich worden sind. Dieselben werden jetzt in
ihrer Gesammtheit, die künftig vollzogenen gleich nach
jeder Sitzung veröffentlicht werden.— Punkt X
wird sodann in die vertrauliche Sitzung verlegt.
Schluss der öffentlichen Sitzung 5 Minuten
nach Oz 6 Uhr. Hierauf findet die vertrauliche Sitzung
statt.
Decorierung des Oberschützen­
meisters Honig.
Dienstag, den 12. d M, 11 Uhr vormittags, fand
im Sitzungssaale des Rathhauses die Decorierung
des dem Gemeinderathe und Oberschützenmeisters
Johann Hönig von Sr. Majestät dem Kaiser ver­
liehenen goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone statt.
Aus diesem Anlasse war der Sitzungssaal mit der
lebensgroßen Büste des Kaisers, die von exotischen
Gewächsen umgeben war. geschmückt. Kurz vor halb elf
Uhr erschienen die geladenen Honoratioren, darunter
Bürgermeister Zöllner und Vicebürgermeister Reich,
wie auch Bürgermeister Pötschner von Weikersdorf,
die GR. Fitzga, Apotheker Schwarz, Gall, GA.
v»n Grimburg, Witzman«, Mahorschitz, Schmidt und
Mayer. Die Schützengesellschaft selbst erschien sehr
zahlreich mit ihrem Protecior Prinz Solms-Braun-
fels. Von geladenen Gästen erschienen Rittmeister von
Schützenau, Med. Dr. Schwarz, Obergeometer Kittl.
Bezirkshauptmann Graf Lippe hielt nun an
Herrn Hönig folgende Ansprache:
„Seine k. u. k. apost. Majestät hat Ihnen, ver­
ehrter Herr Hönig, das goldene Vcrdienstkreuz mit
der Krone zu verleihen geruht. Mit herzlicher Freude
unterziehe ich mich der ehrenvollen Aufgabe, Ihnen
dieses Ehrenzeichen heute feierlich szu überreichen.
Seine Majestät hat Ihnen diese Auszeichnung in
Würdigung der Verdienste verliehen, welche Sie
sich als Oberschützenmeister der Badener bürger­
lichen Schützengesellschaft um das Schützenwesen
erworben haben. Seit 27 Jahren gehören Sie
dieser Gesellschaft an, und seit 20 Jahren leiten
Sie die Geschäfte derselben als deren Oberschützeu»
meister. Ihrer umsichtigen Thätigkeit ist cs zu
danken, dass die neue Schießstätte erbaut wurde
und die finanziellen Schwierigkeiten, welche sich
diesem Werke entgegenstellten, überwunden werden
konnten. Sie haben den Bestand der Badener
Schützengesellschaft, dieses alten Vereines, welcher
mit seinen Anfängen fast drei Jahrhunderte zurück­
greift und für Baden von geschichtlicher Bedeutung
ist, unter schwierigen Verhältnissen gesichert. Sie
haben die Schützen angeeifert, treu bei ihrer Fahne
auszuharren und die Flinte nicht ins Korn zu
werfe». Sie haben sie aufgemuntert, Aug und
Hand im Gebrauch der Schusswaffe zu üben, um
als wackere Schützen am Fleck zu sein und ihren
Man« zu stellen. Durch Wort und Beispiel haben
Sie dahin gewirkt, den ererbten guten Schützengeist
lebendig zu erhalten: Die mannhafte Freude an der
ritterlichen Hantierung mit der Schusswaffe, zugleich
aber auch die patriotische Gesinnung, die Liebe zum
Vaterlande und die Treue gegen den Kaiser.
Niemanden v«n uns wundert es, dass Sie diese
Gesinnung belhätigt haben. Wir kennen Sie ja und
kennen Ihre Vergangenheit. Wir wissen, dass Sie im
kaiserlichen Herr gedient haben; wir wissen, dass Sie
vor 40 Jahren auf dem Schlachtfelde von Solserino
unter der schwarzgelbcn Fahne für Kaiser und Reich
gekämpft haben. Das kann ein alter Soldat nimmer­
mehr vergessen. Dem Fahneneide, welchen er als
junger Soldat seinem obersten Kriegsherrn ge­
schworen, dem Fahneneide, welchem er angesichts
des Todes und mitten im feindlichem Kugelregen
treu geblieben ist, dem bleibt er Zeit seines Lebens
treu. Der alte Soldat, welcher auf dem Schlacht­
felde inftlitten seiner Kameraden die Feuertaufe
erhalten hat, wird das Waffenhandwcrk, welches er
selbst geübt, immerdar hoch in Ehren halten. Sein
treues Soldatenherz wird immer feurig und lebendig
schlagen für die Soldateuehre, für das Vaterland,
für den Kaiser. Und diese Gesinnung haben Sie
mit ihren Schützen immerdar bethätigt.
Meine Herren! Sie alle erinnern sich mit Freude
des schönen, glänzenden Festes des IX. Bundes-
schieße»? im verflossenen Jahre. Sie erinnern sich
mit Freude, wie dieses Fest verherrlicht wurde durch
die Anwesenheit Seiner Majestät, und welch' lauter
Jubel damals bet allen Schützen und in der hiesigen
Bevölkerung herrschte. Dass dieses Fest so glänzend
und würdig verlief, dass es den Beifall Seiner
Majestät erhalten hat, das ist— und darüber gibt
es nur eine Stimme— in erster Linie Ihrer
Thätigkeit und Ihren Bemühungen zu danken.
So freuen wir uns drum alle über die Ihnen
zutheil gewordene Auszeichnung. Vor allem freuen
sich darüber Ihre Schützenbrüoer, denn sie empfinden
es, dass die kaiserliche Auszeichnung, welche Ihnen
zutheil wurde, die ganze Schützengesellschaft und
jeden einzelnen Schützen ehrt.
Auch ich freue mich darüber von Herzen und be­
glückwünsche Sie. Somit hefte ich das Ehrenzeichen
an Ihre Brust und wünsche, dass Sie dasselbe noch
viele Jahre tragen mögen. Und nun, meine Herren,
lassen Sie uns einer schönen alten Sitte folgen
und gedenken wir bei diesem Anlasse Seiner Majestät
des Kaisers, dieses ersten und vornehmsten Schützen
des Reiches! Ich erinnere Sie an die huldvollen
Worte, welche Se. Majestät im verflossenen Jahre
auf der Schießstätte gesprochen hat. Se. Majestät
gab damals der Freude und der Anerkennung Aus­
druck über— und dies sind die Worte des Kaisers—
über den patriotischen und ritterlichen Geist, welchen
die österreichischen Schützeuvereine bethätigen. Das
ist fürwahr ein schönes Lob aus Kaisers Munde,
welches das Herz jedes österreichischen Schützen
mit stolzer Freude erfüllen mag. Jawohl, patriotisch
und ritterlich! So war cs, so ist es, und so soll
es bleiben! So haben es die Schützen, ihre Väter
und deren Vorfahren in verflossenen Jahrhunderten
gehalten, so halten Sie es, und so werden es Ihre
Kinder und Kindeskinder halten. Immerdar sollen
österreichische Schützen die Freude an der ritterlichen
Hantierung mit der Schusswaffe auch verbinden mit
ritterlicher Gesinnung und ritterlichem Wesen!
Nimmermehr dürfen österreichische Schützen einen
unritterlichen Geist in ihrer Mitte dulden! „Wer


[ 2023-06-29 10:45:47.052 - 19000217 - Seite 4 ]
Saite 4
Samstag
Badener Zeitung 17. Februar 1800. Nr. 14.
es nicht vornehm und nobel treibt, der lieber fern
vom Handwerk bleibt!" Immerdar werden öster­
reichische Schützen hoch halten die Liebe zum Vater­
lande, die Treue gegen den Kaiser. Diesem Gefühle
wollen wir Ausdruck geben, und darum fordere ich
Sie auf, Sie, die Schützen und alle Anwesenden,
ein begeistertes Hoch auszubringen auf Seine
Majestät den Kaiser. Hoch! Hoch! Hoch!"
Nachdem die brausenden Hochrufe verklungen
waren, trat Herr Honig vor und dankte gerührt für die ihm
verliehene Allerhöchste Auszeichnung, wodurch er nicht
allein, sondern die ganze Schützengesellschaft ausgezeichnet
wurde, und bat, den Dank an den Stufen des
Allerhöchsten Thrones aussprechen zu wollen. Er
forderte sodann die Schützengesellschaft auf, ein drei­
maliges Hoch auf Se. Majestät den Kaiser auszu­
bringen. Zum Schlüsse beglückwünschte Bürgermeister
Zöllner im Namen der Stadt Baden Herrn Hönig
als Bürger und Gemeinderath, da durch dessen Aus­
zeichnung auch die Bürgerschaft sich geehrt fühle; er
wünsche nur, dass er sich auch noch viele Jahre der
Achtung und Liebe derselben erfreuen möge.
Um 8 Uhr abends fand zu Ehren des
Jubilars ein Festbankett im großen, von Stadt­
gärtner Krupka' s Hand geschmackvoll decorierten und
mit der Kaiserbüstcgeschmückte»SaaledesHotels „Stadt
Wien" statt, das von circa 80 Personen besucht war
und in ebenso würdiger als animierter Weise verlief.
Unter den Anwesenden bemerkten wir die Herren:
k. k. Bezirkshauptmann Graf zur Lippe, k. k.
Bezirkscommissär Baron Rosenfeld, die beiden
Bürgermeister Zöllner und Pötschnermit vielen
Gemeindevertretern von Baden und Weikersdorf,
Regierungsrath Dr. R o l l e t t, Baron Fries,
Gymnasialdirector Wittek, von Schrötter, Dr.
Josef Schwarz, Capellmeister des Stadttheaters
Hans Maria W a l l n e r, den Protector der bürger­
lichen Schützengesellschaft Baden, Se. Durchlaucht
Prinz von Solms-Braun fcls, welcher den
Vorsitz führte, mit fast sämmtlichen Mitgliedern der­
selben und zahlreiche persönliche Freunde des Deco­
rierten.— Hinter Palmen und Lorbeeren, hatte die
Schützencapelle Fuchs auf dem Podium Aufstellung
genommen und concertierte in trefflicher, unermüdlicher
Weise und Ausdauer.
Den Reigen der ungemein zahlreichen Toaste
eröffnete der Protector Prinz Solms: „Die Schützen­
gesellschaft Baden hat einen feierlichen Tag in ihrer
Geschickte zu verzeichnen, einen Tag, der sich den
alten langjährigen Traditionen derselben würdig an­
reiht. Se. Majestät hat geruht, unserm Oberschiitzen­
meister Hönig das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone zu verleihen. Diese Auszeichnung geht uns
allen zu Herzen, sie ist für uns alle ein Beweis,
wie aufmerksam Se. Majestät für die Schützen be­
sorgt und ein Zeichen für uns, dass Se. Majestät
mit den Badener Schützen zufrieden ist. Wir wollen
das Glas erheben auf unseren erhabenen Schirm­
herr» und freudig ausrufen: Se. Majestät unser
allergnädigster Herr und Kaiser lebe hoch!" Nachdem
die brausenden Hochrufe verklungen waren, wandte
sich der Protector an den Jubilar: „Sehr
geehrter Herr Schützenmeister! Es obl egt mir die
ehrenvolle Aufgabe, im Namen der Schützengesellschaft
Baden Ihnen die herzlichsten Glückwünsche zu über­
mitteln. 'Nach den herrlichen, anerkenneuden Worten,
die heute vormittag der Herr k. k. Bezirkshauptmann
an Sie gerichtet, ist es mir nicht möglich, Ihren
Verdiensten weitere Worte zu widmen, die Sie noch
mehr ehren könnten. Ich habe nur die Bitte an Sie
zu richten, Sie mögen die schlichte», aufrichtigen
Glückwünsche der Schützengesellschaft entgegennehmen
mit dem innigen Wunsche, Sie noch recht lange in
unserer Mitte begrüßen zu können. Unser Schützen­
meister lebe hoch!" Der Trinkspruch wurde ungemein
lebhaft acclamiert.
Bürgermeister Zöllner bringt im Namen der
Bürgerschaft und der Gemeindevertretung Badens
ein „Hoch" aus auf den Jubilar als Gemeinderath,
den er als Zierde der Bürgerschaft, als einen wackeren
deutschen Mann feiert und verweist auf das helden-
müthige Volk der Buren, das durch stete Übung im
edlen Waffenhandwerke von Jugend auf bis ins
Greisenaltcr sein Land gegen eine mächtige Nation
heldenmüthig zu vertheidigen imstande ist.— Ver­
ständnisinnig cxecutierte hierauf bte Capelle den
stürmisch acclamiertcu Burenmarsch.
Bürgermeister P ö t s ch n e r von Weikersdorf
findet sich, da sich die Schießstätte auf WeikerSdorfer
Territorium befindet, sowie als Collega des Jubilars
im Bezirksstraßenausschusse, angenehm veranlasst,
namens der genannten Körperschaften Herrn Hönig
herzlichst zu beglückwünschen.
Herr W i tz m a n n bringt einen heiteren Toast
aus auf die Vereinigung Badens und Weikersdorfs,
die mit Rücksicht darauf, dass die Schießstätte auf
Weikersdorfer Gebiet sich befindet, durch die Schützen­
gesellschaft gelungen ist.
Begrüßungs-Telegramme hatten gesendet: Herr
Baron Doblh off dem verehrten Directionsmitgliede
der Sparcassa; der nied.-österr. Landesverband,
der Wiener Schützenverein; Dr. Ofner, St. Pölten;
Herr Wetzelsberger. Wien; die Schwechater Schützen­
gesellschaft; der Wr.'Neustädter Schützenverein; die
Neunkirchner Schützengesellschaft.
Herr Bezirkshauptmann Graf zur Lippe
toastiert unter Zugrundelegung des bekannten Aus­
spruches: „Tritt frisch auf, mach 's Maul auf, hör'
bald auf!" auf den Protector Se. Durchlaucht den
Prinzen Solms, Herr Lafchitz auf den k. k. Be­
zirkshauptmann, Herr Pötschner auf den k. k.
Regierungscommissär Baron Rosenfeld, dieser auf
die beiden Bürgermeister Zöllner und Pötschner,
Herr Brzezowsky auf die Gemeindevertretung
Badens, welche die Schützengesellschaft jederzeit
wohlwollend unterstützte, Graf Lippe auf die Frau
des Jubilars, „die bessere Schützenhälfte". Nachdem
hierauf Herr Hönig tiefgerührt allen Anwesenden
für die vielen Beweise der Sympathie, die zahlreichen
Glückwünsche und außerdem speciell dem Herrn k. k.
Bezirkshauptmaun im Namen seiner Gemahlin ge­
dankt hatte, gedachte Herr Regierungsrath Rollett
seines Kindesalters, zu welcher Zeit sein Vater Ober­
schützenmeister war, und des Respectes, den er vor
den Schützen hatte; und obwohl der Präsident des
Friedensvereines, im Saale weile, müsse er doch an
die Dichterworte erinnern: „Will der Mann die
Fluren schützen, die ihm Weib und Kind ernähren,
braucht es Pulver, Blei und Schützen, seines Korn­
felds sich zu wehren". Sein Hoch gilt einem edlen
Frauenbtlde, einem vortrefflichen weiblichen Jagd­
schützen, der Gemahlin des Protectors, Prinzessin
Solms..
Es toastierten ferner: Herr Löw auf den ab­
wesenden erkrankten Schützenmeister Gröger, Herr
Dr. Schwa rz, Präsident des Friedensvereines, unter
Anerkennung eines wehrhaften Standes im Lande,
auf die Schützengesellschaftund deren Oberschützen­
meister, Baumeister Franz Schmidt auf den wackeren
l Weidmeister Herrn Z in ob er, Se. Durchlaucht
!Prinz Solms auf die wahrhaft österreichische
Treue des Badener Schützenvereines, k. k. Bezirks­
commissär Baron Rosenfeld auf den verdienstvollen
Arrangeur Herrn Moritz Laschitz, Herr Zinober
auf den thätigen Weidgesellen Hartlcben, Herr
Regterungsrath Rollett auf den hinter Palmen im
verborgenen wirkenden Capellmeister Fuchs, Herr
k. k. Bezirkscommissär Baron Rosenfeld in äußerst
launiger Weise auf sämmtliche Anwesende, denen
noch kein Hoch ausgebracht wurde; sehr sinnreich
wusste Herr Gymnasialdirector Wittek, der als
Schulmeister das Wort nahm, einen großen päda­
gogischen Gedanken mit dem Schützenwesen zu ver­
knüpfen. Zwei Seelen wohnen, nach eines großen
Dichters Wort, in des Menschen Brust. Die eine
Seele drängt ihn zur Trägheit, zum Nichtsthun; die
zweite Seele ist, die Sinne zu gebrauchen und zu
üben. Der Schulmeister ist manchmal schuld, dass
das erste Princip in der Welt obsiegt, wenn er sich
damit begnügt, immer zu lehren, und zufrieden ist, wenn
die Schüler das Gelehrte in sich aufnehmen, auf die
Worte des Lehrers schwören und nicht weiter nach­
denken. Das ist ein Schaden für die Menschheit.
Wenn aber der Lehrer darauf dringt, dass die
Schüler selbständig denken, ihre Sinne richtig ge­
brauchen und üben, so wird der zweiten Seele ge­
holfen. In dem Sinne, dass der Schützenverein die
Sinne, besonders das Auge übt, die Körperkraft
und Willenskraft bildet, betrachtet er denselben als
Retter der Gesellschaft vor der lieben Trägheit und
erhebt das Glas auf die Regsamkeit, Strebsamkeit,
die Übung der Sinne, des Auges und der Hand
durch die Schützen.
Die Schützen Privatier Hartleben, Restaurateur
Kcrschbaum und Marktcommissär Johann Laschitz
erwarben sich durch ihre gelungen vorgetragenen
Couplets Verdienste um den gemüthlichen, fröhlichen
Abend.
Erst in sehr vorgerückter Stunde begannen sich
die Reihe» der Theilnehmer, aber kaum merklich, zu
lichten. Sicher wird der äußerst angenehme Abend,
zu dem auch Hotelier Rain durch Verabreichung sehr
guter Speisen und Getränke nicht wenig beigetragen
hatte, dem Jubilar und den Anwesenden unvergessen
bleiben.
Local-Nachrichte«.
— Freifrau Gabrie le von Ba tz, Witwe
nach dem verstorbenen Kämmerer Freiherrn von Batz,
welche seit langen Jahren in Teesdorf lebte, ist
Donnerstag, den 15. d. M., im 64. Lebensjahre
gestorben. Frau Batz ist die Schwiegermutter des
Herrenhausmitgliedes von Pirquet.
— Personalnachricht. Fräulein Hedwig
Narenta, unsere bisherige erste Operettendiva, hat
sich mit Herrn Kautz, Architekten und Stadtbaumeister
in Wien, verlobt und wird in Bälde unsere Bühne
verlassen. Der Verlust der liebenswürdigen Künstlerin
wird für unser Theater-Ensemble um so empfind­
licher sein, als die geschätzte Sängerin in einzelnen
Stücken, wie in der Titelrolle von Morilla, als
Marie im Waffenschmied, als Grethel im Humper-
dinck'schen Märchenspiel, als Mimosa iu der Geisha
und als Rosalinde in der hofoperntheaterfähigen
„Fledermaus" ganz hervorragende Leistungen erbracht
hat, die ihr in Baden ein immerwährendes gutes
Andenken sichern werden.
— Stipendien für Volks- und Bürger-
schullehrer. Im Jahre 1900 werden Obstbaucurse
für Lehrer abgehalten, u. zw. an der k. k. önologischen
und pomologischen Lehranstalt in Klosterneuburg, an
den Landes-Ackerbauschulcn in Edthof, Edelhof und
Feldsberg und an der Landes-Winzerschule in Krems.
Die Curse werden in zwei Perioden abgehalten,
durch 6 Tage im Frühjahre und durch 3 Tage im
Sommer. Das Hauptgewicht wird auf die praktischen
Übungen gelegt. Die Curstheilnehmer sind demnach
verpflichtet, an allen praktischen Übungen nach An­
ordnung der Cursleitung sich zu betheiligen und die
erlangten Kenntnisse und Fertigkeiten durch eine am
Schluffs des Sommercurses abzulegende Prüfung zu
bethätigen. Bei gutem Erfolge erhalten sie Prüfungs­
zeugnisse, in welchen sie zur Leitung eines Schul­
gartens befähigt erklärt werden. Die Theilnehmerzahl
bleibt bet dem Curse auf zehn Lehrpersonen beschränkt.
Zum Besuche dieser Curse werden Stipendien k 40
und 25 Kronen verliehen, welche in zwei angemessenen
Raten erfolgt werden. An einem Cursorte domicili-
rende Lehrer haben auf ein Stipendium keinen An­
spruch. Zur Erzielung eines guten Erfolges ist es
von Wesenheit, dass die Curstheilnehmer ausreichende
theoretische Kenntnisse über den Obstbau bereits
besitzen. Bewerbungsgesuche sind bis 1. März 1900
an den Landes-Obstbauverein in Wien, 1., Herren­
gasse 13, im Wege des vorgesetzten Bezirksschulrathes
zu richten.
— Lehrer-Stipendien für den Obst­
und Gemüsebau-Curs in Eisgrub. An der
höheren Gartenbauschule in Eisgrub wird im Jahre
1900 ein dreitheiliger Obst- und Gemüsebau-Curs
für solche Schulgärtner abgehalten, welche genügende
theoretische Kenntnisse und praktische Fertigkeiten
nachzuweisen vermögen. Zum Besuche dieses Curses
werden für fünf Lehrer aus Nieder-Östeireich Stipen­
dien ä 100 Kronen verliehen, welche in drei ange­
messenen Raten erfolgt werden. Die gehörig instruierten
Bewerbungsgesuche sind bis 1. März 1900 an den
Landes-Obstbauverein in Wien, 1., Herrengasse 13,
im Wege des vorgesetzten Bezirksschulrathes zu
richten.
— Vom Heleneuthaler-Kränzchen.
Unstreitig das schönste, vom Ball der Stadt
Baden natürlich abgesehen, und auch gemüthlichste
Kränzchen ist das alljährlich so beliebte Helenen-
thalerkränzchen, das in das ewige Einerlei unserer
Ballfestlichkeiten eine wohlthuende und angenehme
Abwechslung bringt. Die kleine aber rührige Gesell­
schaft hat es sich Heuer besonders angelegen sein
lassen, den Besuchern den Aufenthalt so angenehm als
möglich zu machen. An der Stirnseite des Saales
prangte ein effectvoller Prospect, den Widderstein im
Walserthale darstellend, und überall wo das Auge
hinblickte, sah man jene duftenden Kinder unserer
Glashäuser, aber auch den schönen, ewig grünen
und ewig schönen Schmuck des Waldes. Nimmt man
noch die schmucken Trachten der Besucher hinzu, so
kann man getrost behaupten, dass derlei Ünterueh-
mungcn immer reüssieren werden, so lange es
Menschen gibt, die ein warmfühlendes Herz für die
Natur und mit allem was drum und dran hängt
haben. Wenn auch das Gros der Costüme, insbe­
sondere der weiblichen, auf das Conto der Phantasie
gesetzt werden muss, sah man doch hinwiederum
eine Anzahl jener originellen charakteristischen Costüme,
wie sie heutzutage, aus mancherlei Gründen, von den
Älplern immer seltener getragen werden. Man sah es
manchem derartigen Cestüme an, dass es peinlich genau
dem Originale nachgeahmt war, l ud wer die Mittel


[ 2023-06-29 10:45:47.052 - 19000217 - Seite 5 ]
Nr 14.
Samstag
Badener Zeitung.
17. Februar 1900
Seite 5.
hiezu besitzt, soll eS nicht scheuen, statt sich mit mitunter
recht phantastischem Flitter zu pntzm, ein derartiges
alpines Costüme, wie es ist oder wie es war, zu
tragen. Die Erhaltung unserer Volks­
trachten soll hiezu das bestimmende Leitmotiv sein
und gerade unsere alpinen Vereine sind hiezu in
erster Linie berufen und derlei Unternehmungen geben
die beste Gelegenheit, dieselben öffentlich zur Schau
zu tragen. Man sehe sich doch einmal diese Schar
thaufrischer Mädchen und üppiger Frauen in diesen
kleidsame» Trachten dieses oder jenen Thales an,
welch herzerhebender Anblick! Noch ist der erste
Geigenstrich nicht erklungen, und schon mustern sich
Diarndl'n und Buam und manches Auge blitzt auf,
wenn ei» so recht „hauppisches" Diarndl, schnippische
lachend vorüberzieht. Lange vor Beginn waren die
Säle von über 400 Besuchern voll und es war ein
fast beängstigendes Treiben, als Capellmeister Fuchs
den Taktstock hob und zum ersten Tan; aufspielte.
Und gar erst beim Ncubayrischen und bei den Ländlern!
Die Schaar der Tänzer war unermüolich in
dem Begehren nach Wiederholungen und man muss
es den Spielleuten lassen, sie thaten was möglich
war. Viel bemerkt wurden 2 Paare, welche den
„Schuhplattler" tanzten, in welchem so recht die
Charakteristik unserer Älpler sich ausdrückt. Leider
konnten bei der Quadrille nur wenige Figuren ausge-
werden, was aber der lustigen Stimmung keinen
Abbruch that, Jung und alt that mit beim Tanze
und wir sahen manches greise Haupt, das den lockenden
ländlichen Weisen nicht wiedcrstehen konnte und gar
wacker ein junges Geschöpf im Kreise zu drehen
wusste. In den „Ruhepausen" wurde dann das „Ge­
müthliche" aufgesucht, in dem das „Sievringer
Terzett" sein Unwesen trieb. Hier war der Rendez-
oouSplatz der jungen und alten Gardehcrre«, die hier
die der Jugend geopferte Nacht so angenehm als
möglich zu verbringen gedachten. Und sie sind dabei
voll auf ihre Rechnung gekommen. Viel Zuspruch
fand auch der Glückshafen, welcher durch seine mit­
unter originellen Gewinnst« viel Heiterkeit erregte.
Erst wenn die Kuhglocke des Tauzarrangcurs Herrn
Kropf wieder ertönte, dann eilte das junge Element
wieder auf den Tanzboden, um sich so recht nach
Herzenslust auszustrampfen. Unter den Anwesenden
bemerkte man Herrn Bürgermeister Zöllner, Gemeinde­
rath Gregor« und mehrere Gemeindeausschüffe,
den Obmann der östcrr. Touristcnclub-Section Baden
Herrn Professor Just, Schriftführer Professor Kainz,
ferner hatten die meisten größeren alpinen Vereini­
gungen Vertreter entsandt. Sehr nett war auch die
Damenspende, eine Malerstaffelei, auf der auf einer
Peluchemappe in Lichtdruck das Reisalpenschntzhaus
zu sehen war, dessen innere Einrichtung die „Helcnen-
thaler" besorgten. Das Comite, bestehend aus den
Herren Karoly (Obmann), Professor Pammer, Hubt
sen. und jun., Baumann, Kathrein, Hanslofsky,
Kropf, Koinegg und Gerl kann jedenfalls mit dem
Erfolge zufrieden sein. Es war eine ganz ansehnliche
Schaar, welche es bis zum frühen Morgen aushielt,
der dem Tanz ein Ende machte,— sonst tanzten
sie vielleicht heute noch!
— Vergnügungs-Verein. Vorigen
Mittwoch, den 7. d. M., wurde die Generalversamm­
lung dieses Vereines unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Herrn Rudolf Zöllner abgehalten. Nach
der Erstattung des Rechenschaftsberichtes durch Herrn
Wladarz berichtete Herr Oberbuchhalter der Spar-
cassa Julius Pircher als Cassier über den Stand
der Vereinscassa. Die Einnahmen sammt Saldo im
Vorjahre betrugen fl. 4770-78. die Ausgaben fl.
1904-48, sohin ein Saldo von fl. 3015 80 Reser-
fond und fl. 800 Special-Fond für gemeinnützig«
Zwecke. Das im Vorjahre erzielte Reinerträgnis wird
zur Stärkung des Reservefondes und zu einem Fonde
für gemeinnützige Unternehmen zugeführt. Über An­
trag des Herrn Pircher wurde dem gemeinnützigen
Institute Kinderheim der Betrag von fl. 200 'ge­
widmet. Mit einer Debatte über eine größere Ver­
anstaltung der kommenden Cursaison wurde die Ver­
sammlung geschlossen. Über Antrag der Revisoren
Cccola und Clemens Zinober wurde dem Cassier
das Absolmorium ertheilt. Der Vorsitzende, Herr
Bürgermeister Zöllner, drückte dem CassierHerrn Pircher
für seine Mühewaltung den Dank aus. Der Präses-
Stellvertreter Herr M. Laschitz entwickelt nun das Fest-
Programm für die kommende Sommersaison. Es
werden wieder zwei Parkfeste und Veranstaltungen
im Curhause gegeben.
— Eine römische Wasserstatton in
Baden. Nachdem von ganz unmaßgebender Seite
ausgestreut wird, dass die von Herrn G. Calliano
erfolgte Constatierung einer römischen Wassersperre
auf die simplen Überreste eines alten KalkofenS
zurückzuführen wäre, so müßen wir im Jatereffe der
j vollen Wahrheit und zur Wahrung einer localgeschichtlich
höchst wichtigen Entdeckung, nach eingeholter fach­
männischer Erkundigung, nachstehende Erklärung ab-
j geben. Zur Beurtheilung eines Fundvorkommnisses
genügt ein bloß:r Einblick in die derzeitige Ecdaus-
j Hebung nicht, da die fälschlich jetzt für einen ehemaligen
Kalkofrn ausgegrabenen Ziegelmauerreste nur den
; Schlüssel zur Bestimmung jener römischen Gebäude-
fragmente geben, die früher beim Baue der
j Wiener Hochqucllenwasserlcitung uns des neuen Hirtcu-
i Hauses zum Vorschein kamen. Wenn der absichtlich
!zu einem Kalkofen degradierte Rest des römischen
j Wasserthores wirklich zum Kalkbrennen (?) gedient
hätte, wozu hätte» dann die unterirdischen Waffer-
ablaufcanäle gedient, die im linken Seltentheil des
Gebäudes vier Abzüge besaßen und im Mitteltcacte
ein größeres Bassin mit Wasser fühlen konnten. Ooer
hat man oben in diesem Kalkofcn reinen Dolomit
oder gelbes Conglomeratgestetn zu Kalk gebrannt?
Eine schon einmal vorgekommene Verdächtigung eines
römischen Schürofens (Curhausbau), der aus grassem
Unverstand, weil man eben zufällig etwas Kalk und
Kohle in demselben fand, ebenfalls zum Kalkofen
gestempelt werden musste, ohne za bedenken, dass die
Römer eine solche Qualmstätte nicht direct an ihre
öffentlichen Bäder anzubauen pflegten, illustriert wohl
j zur Genüge, wie weit wir in Baden schon mit unserer
Alterthumskunde gekommen sind, wenn sich Leute
über Dinge ein Urtheil anmaßen, von denen sie leider
nicht den geringsten Dunst haben. I n Übrigen macht
das Vorhandensein der Rohrlegung des Wasserab­
flusses die berührte Verdächtigung von selbst hinfällig,
— Vo lkSv er sammt ung. Sonntag, den
18. Februar 1900, um 2 Uhr nachmittags, findet im
Hotel Kolbe, (Baden, Waffergaffe Ne. 35) eine
öffentliche, jedermann zugängliche Volks-Versammlung
statt. Tagesordnung derselben ist: l. Der Schulerlass
des Badener Bezirksschulrathes. 2. Die Schule im
Allgemeinen 3. Anträge und Anfragen. (Referent:
Lehrer Täubler aus Wien.)
— Häringschmaus-Abend des Gesang-
vereines Baden. Wie alljährlich, findet auch heuer
wieder im Bruffatti's „HotelNagel" am Aschermittwoch,
den 28. d. M., der Herrenabend dieses Vereines
unter Mitwirkung des Komikers Weiser aus Wien,
des Schrammel-Quartettes Fuchs und der bei dem
heiteren Theile der Generatversammlung entpuppten
Coupletsänger Vereinsmitgliedern Herr Radda jnn.
und Herr Hirtl.
— Spenden für d en Beethoven-
Denkmalfond. Herr Prof. K. Hofbauer 8 fl.,
von C. N. l fl. (Als zweite Spende.) Das Comite
spricht den geehrten Spendern hiefüc den besten Dank
aus.— Spenden, die öffentlich ausgewiesen werden,
werden entgegengenommen in der Apotheke des Herrn
Adolf Ritter v. Grimburg, Hauptplatz, in der Apotheke
des Herrn C. G. Schwarz, Hauptplatz, vom Bürger­
meister Herrn Rudolf Zöllner und schließlich vom
Cassier des Comites, Herr» Ernst Holzer, Lehrer,
Baden, Palffygasse 30.
— Kirchenbauverein Weikersdorf.
Fortsetzung des Verzeichnisses der für den Kirchenbau­
verein in Weikersdorf bei Baden eingegangenen
Beträge, und zwar: Spenden: (1899) Backhofen
) Marie durch Hochw. Herrn Gebauer 100 fl., M. K.
2 fl., Club zur „neuen Hühnersteige" 7 fl., Hübel­
bauer Franz 2 fl. (1900), Hochw. Herr Dechant Jby
1000 Kr., Ungenannt 20 Kr. Zinsen (1899): Vom
gewerbl. Vorschussverein Weikersdorf zusammen
fl. 105 96, vom Vorschuss- und Creditoerein Baden
zusammen st. 24-28, Sparcasse Baden zusammen
fl 563 56, Postspareasse fl. 8'77, (1900) für einen
Coupon 4 Kr. Jahresbeiträge (1900): Follner Fcan;
Kr. 6, Gudrich Friedrich Kr. 2-40, Donhauser Ludw.
Kr. 4, Dopplinger Anton Kr. 2 40, Zaitz Johann
Kr. 10, Zaitz Marie Kr. 10, Riedl Anton Kr. 2 40,
Reischl Geschwister Kr. 10, Guberner Anton (1900—
1902) Kr. 18.— Der Kirchenbauverein spricht allen
p. t. Spendern und Mitgliedern für die Förderung
des Vereinszweckes den herzlichsten Dank aus und
ladet alle p. t. Freunde und Gönner des Vereines
höflichst ein, allfällige Vereinszuwendungen an die
bekannten Sammelstelle» gelangen zu lassen.
— So jung und schon verdorben. In
Leesdorf erregte verflossenen Mittwoch die Verhaftung
der 15 jährigen Taglöhnerstochtcr Mizzi Maffinger,
welche mit Hausschuhen, die ihre Mutter selbst ver­
fertigt, hausieren geht, wegen dringenden Verdachtes,
einer Frau eine Zehn Gulden-Note gestohlen zu
haben, großes Aufsehen. Er erschien nähmlich Mittwoch
früh ein Gendarm mit aufgepflanztem Bajonett j
im Wohnhause der Frau Maffinger, um die*
„Mizzi", welche schon seit ihrem elften Lebensjahre
einen großen Hang zum Stehlen zeigte, zu verhaften;
allein die Mizzi wir nicht da und versteckte sich im
Hause. Erst nach langem Suchen gelang es dem
Gendarm, auf dem Dachbosen das Mädchen zu ver­
haften und dem hiesigen Bezirksgerichte einzuliefern.
Mizzi Maffinger wird nach ihrer Abnrtheilung wegen
Diebstahls an eine Besserungsanstalt übergeben werden.
— Variete-Abend beimDeisenhofer.
Nächsten Sonntag findet in Deisenhofer's Saalloca-
litäten in Weikersdorf ein Abend der Budapester
Variete-Gesellschaft „Brahma" unter Auftreten von
nur erstclassigen Mitgliedern statt. Nach Schluss der
Vorstellung beginnt der Hausball. Anfang um
Uhr. Entree l Krone.
— Specialitäten-Abend Mir;l Kühn e.
In Buberl's Saallocalitäten zum „golbenen Löwen"
findet morgen, Sonntag, um 1/ i 8 Uhr abends, ein
Specialitäten-Abend der Gesellschaft Mirzl Kühne
statt. Das Programm ist ein streng decentes und
perspricht einen genussreichen Abend. Entree 1 Krone.
— Badene r Schulküche. XVII. Ausweis der
für die unter dem Protektorate Ihrer k. u. k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Rainer
stehenden Schulküche in Baden eingelaufenen Spenden:
FcauLeop. Lutter, Realitätenbesitzerin, 50 Kg. feines
Meül.— Jnoem hiemit der p. t. Spenderin der wärmst«
Dank ausgesprochen wird, diene zur Kenntnis, dass
weitere gütige Spenden Herr Avolf v. Grimburg
(Heiligen Geist-Apotheke), sowie Frau Charlotte
Schwarz, Med.-Dc.-Gattin, Wassergasse, entgegen­
nehmen.
Correspon-enzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung." J
(Maskenball d es Mödlinger
M ä n n e r- G e s a n g v e r e i n e s.) Zu den früher
gemlldeten Gruppen kommt noch eine „englische
Antomobilgruppe mit einem Automobil". Großartige
secessionistische Decoration, Blumen- und Champagner­
pavillon. Kartenausgabe nur gegen Einladung bei
Herrn Ferdinand Walter, Mödling, Elisabethstraße.
Daselbst werden auf Wunsch auch Einladungen, auf
Namen lautend, ausgestellt.
(Canalisierung und Kläranlage.)
Am 20. d. M. findet die Offertverhandlung für die
von der Stadtgemeinde zu vergebenden Betonarbeiten,
Lieferung und Legung der Rohre für die im Ge­
meinderayon Wiener-Neudorf herzustellende Klär­
anlage statt. Die Unternehmungslustigen können den
Kostenvoranschlag, sowie die Pläne, Bedingnisse
u. s> w. im Canalisierungsbureau, Elisabeth trabe 3,
einsehen und sohin ihre eventuellen Offerte bis zu
obigem Termine beim Stadtvorstande Mödling ein­
bringen. Diese Anbote sind mit einem Kronenstempel
zu versehen. Vor der Offerteinbringung ist ein fünf-
percentiges Vadium der Offertsumme bei der Kammer-
amtscasse zu erlegen. Die Offerenten erhalten gegen
Erlag von 2 Kronen sowohl den Kostenvorauschlag,
sowie die allgemeinen und speciellen Bedingnisse in
obgenanntem Bureau zum Zwecke des Studiums und
der Beischließung zu ihren eventuellen Offerten aus­
gefolgt. Bemerkt sei noch, dass der Gemeinde die
uneingeschränkte Wahl unter den Offerenten, sowie
die Annulierung der ersten und Ausschreibung einer
neuen Offertverhandlung offen bleibt.— Die durch
die schlechten Witterungsoerhältnisse in den letzten
Wochen suspendierten Arbeiten inbetreff der Canali­
sierung in der Stadt selbst, wurden nun wieder auf­
genommen und eifrig fortgesetzt.
(Der Beamtenabend), welcher morgen
Sonntag im Hotel „Stadt Mödling" abgehalten
wird, dürfte der glänzendste in der Reihe dieser in
den vergangenen Jahren so beliebten Veranstaltungen
werden. Unter den durchwegs heiteren Programm­
nummern gelangt die Posse „Aufm Gamskogl" in
einem Act von H. Freiheim zur Aufführung. Außer
der rühmlichst bekannten Violin-Virtuosin Frau
Theresina Schuster-Seidl sammt Töchterchen, werden
die Opernsängerin Frl. Marietta Werther, die Schau­
spielerinnen Frau v. Bocklet-Freiheim, Frl. C. Mans-
seld, die Soubrette des Carltheaters Frl. Constance
Zinner, dann die Herren Kowy, Fischer (der „kleine
Fischer"), Freiheim, R. Schoeffer, Pros. Marian,
mitwirken. Die Tanzmusik wird von der Capelle
Schweiger besorgt.
(Theater.) Die Direction Berthal, stets
darauf bedacht ein abwechslungsreiches Programm zu
bieten, brachte am 13. d. M. das (wir könnten sagen,
wieder actuell gewordene) Volksschauspiel „Deborah"
von D. Mosenthal mit einem liebenswürdigen Gast,
Frl. Jda Heide in der Titelrolle, zur Aufführung.


[ 2023-06-29 10:45:47.052 - 19000217 - Seite 6 ]
Seite 6.■ Samstag Badener Zeitung. 17. Februar 1900. Nr. 14.
Das Debüt gelang und man erkannte bald, dass die
gebildete junge Dame eine gute theatralische Schulung
hinter sich und umsamehr Anwartschaft hat, eine
leistungsfähige I. Heldin zu werden, als ihre hohe,
schlanke,! an die Clara Ziegler wohnende Gestalt und
Mimik, das sonore kräftige Organ und die Courage
der Debütantin Vorschub leisten. Die Fehler, ein
zuweilen mehr gekünstelter als natürlicher Affect, und
während desselben ein starkes, die Verständlichkeit
beeinträchtigendes Zischen, dürften mit der gesteigerten
Routine verschwinden. Das Publicum nahm den Gast
sehr freundlich auf. Um den Erfolg des Abendes
machte sich dos Ensemble in anerkennenswerter Weise
verdient. Beifall fand die heizcnswarme, milde
Sprache des Frl. Lippert, die als Hanna für die
Humanität eintrat, und Brand, der, in trefflicher
Maske, als Rüben die hasserfüllte Deborah zu be­
kehren versuchte.. Ferner Dir. Berthal in der Rolle
des blinder^ Abraham sehr charakteristisch und. am
wirksamsten in der Scene, wo die Entlarvung deS
Renegaten (Schulmeister) erfolgt. Für diese Rolle
war Schneider der richtige, seine Worte erwägende
Mann. Herr Nekut (Josef) brachte cs auch diesmal
zu einer recht befriedigenden Leistung, besonders
wenn man erwägt, dass diese zweite bedeutende
Rolle so rasch der ersten (siehe »Comtesse Guckerl") ge­
folgt war. Auch das heitere Moment blieb nicht un­
berücksichtigt; Herr Kaufmann, der Komiker par ex-
cellence, unterbrach mit seinem Dorfbader in ganz
angenehmer Weise die ernste Stimmung. Herr Walday
genügte für den Amtsrichter nicht; er predigte zu
viel; dagegen unterstützten die Damen Sorau, Müller,
Kranwitter und Waiden, sowie die Herren Müller
und Stiaßnh bestens daS Ensemble. Das Auditorium
zeigte sich dankbar dafür, dass die Reihe der seichten
Possen wieder einmal durch ein seriöses Stück unter­
brochen worden war. Das trostlose Wetter gestattete
einen besseren Besuch nicht.— Sonntag abends fand
unter der vielversprechenden Ankündigung „Etwas
zum lachen" eine Faschingsvorstellung statt. Man
gab die Posse „Junge Männer und alte Weiber"
von Theodor Appel, die sich seinerzeit am Carl­
theater eines glänzenden Erfolges erfreut hatte. Die
Heiterkeit war im Publicum auch hier vorhanden,
dafür sorgten bestens Herr Kaufmann (Dr. Schuh­
macher), der seine ganze Lebendigkeit entwickelte, dann
Frau Müller (Frau Schuhmacher) und Frl. Kran­
witter (Grünwald). Sehr gut war Frl. Lippert als
zärtliche Emmy, ferner Nekut, der naive Zimmer­
geselle Birkner und Herr Stiaßny (Oberförster). In
der darauffolgenden Posse „Die lebendig-todten Ehe­
leute" sorgten als Hauptbeschäftigte Herr Kaufmann
(Zwiesel) und Frl. Kranwitter (Frau Rosel) dafür,
dass die Munterkeit im Publicum nicht nachließ.
Das Ehepaar Storch wurde durch Herrn und Frau
Müller, die Dienerschaft Anton und Therese durch
Herrn Nekut und Frl. Lippert— letztere war be­
sonders bei Laune— gut repräsentiert.
Brunn a. G. (Faschingsliedertafel.)
Der „BrunnerMännerchor" veranstaltete am 10. d. M.
im Saale des Gemeindegasthauses eine Faschings-
liedertafel unter dem Titel „Ein Fest im Gebirge."
Es kann diese Unterhaltung in allen ihren Theilen
als äußerst gelungen bezeichnet werden und es hat
somit dieser wackere Verein den vollgiltigen Beweis
erbracht, nicht nur Gelungenes seinen Gästen darzu­
bieten, sondern auch dass derselbe sich in der Be­
völkerung großer Beliebtheit erfreut. Für letzteren
Umstand spricht der geradezu massenhafte Besuch des
Festes. Um 7 Uhr abends kamen schon die ersten
Gäste und um 8 Uhr war der große Saal mit dem
nebenanliegenden Glas-Salon bis auf das letzte
Plätzchen besetzt und dar Empfangs-Comit« hatte
große Mühe, die Besucher unterzubringen. Dem Feste
entsprechend war der hell erleuchtete Saal mit Tannen
grün reich und sehr geschmackvoll decoriert. Markie
rungstäfelchen mit den Aufschriften „Lerchenhöhe",
„Zur breiten Föhre" „Krauste Linde" „Eschen­
brunnen" rc. mit ganz ungeheuerlichen Höhenangaben,
in Kilometern ausgedrückt, trugen viel zur Erheiterung
bei. Die Gasluster waren geradezu mit künstlerischem
Geschmacke, mit Epheugerank und Blumen geziert.
Den Herren Handelsgärtner Brezina und Anstreicher-
meister Kaurzim gebürt für ihre uneigennützige
Mühewaltung das vollste Lob und Anerkennung.
Die Gäste, besonders der jüngere Theil derselben,
waren in ^geschmackvollen und originellen Trachten
oder hellen Sommertoiletten erschienen, der Saal
bot ein farbenprächtiges Bild. Um 1/ i 9 Uhr begannen
unter Leitung des Dirigenten Herrn Kapellmeisters
Schuh die Vorträge des Orchester-Vereines, welche
mit großem Beifall aufgenommen wurden. Sodann
folgten programmäßig die übrigen Nummern des
„Brunner Mannerchor". Das Soloquartett brachte
einige sehr gut studierte Lieder zum Vortrage und
erntete wohlverdienten Applaus. Große Heiterkeit
rief die „Lustige Recrutieiung" von I. C. Metzger
hervor und entledigten sich die Darsteller, in gelungenen
Masken, unter Herrn Reich's bewährter, artistischer
Leitung ihrer Aufgabe gläuzend. Nicht minder er­
heiternd wirkte „DaS verhängnisvolle Ständchen"
v. R. Wagner. Coupletsänger Herr Theodor Mahr
aus Wien steigerte durch seine Vorträge die animierte
Stimmung der Gäste ganz wesentlich und rief nicht
cndenwollenden Beifall hervor. Mit dem gruselig­
komischen Geisterchor von Ouinquerez schloffen die
Vorträge. Die Jux-Tombola erfreute sich eines sehr
! regen Zuspruches— im Nu waren sämmtliche Lose
! verkauft— und die größtenthcilS wertvollen Ge-
winuste (jedes Los gewann) befriedigten allseits,
j Für den nachfolgenden Tanz war der Raum zwar
! ein bischen beschränkt, aber dem Sprichworte „In
der Beschränkung zeigt sich der Meister" wurde voll­
auf Rechnung getragen. Die Paare drehten sich auf
I dem klein zugemessenen Raum mit einem Eifer und
einer Ausdauer, die bis in die fiühesten Morgenstunden
nicht erlahmten. Uneingeschränktes Lob gebürt den
beiden Chormeistcrn. Herren Schuh und Schretter,
unter deren bewährter Leitung dieser Fest einen so
animierten Verlauf nahm.
Berndorf. (Theater-Nachricht.) Morgen
Sonntag, den 18. d. M-, gebt das brillante Lust­
spiel in 5 Acten „Die Tochter Belial'S" von Rudolf
Kneifet in Scene. Der Name dieses beliebten Bühnen­
autors genügt, um dem theaterbesuchenden Publicum
einen vortrefflichen Genuss zu garantieren. Am
Donnerstag, den 22. d. M., ist um halb 8 Uhr
ist die nächste Vorstellung.
Stadttheater in Baden.
Montag, deu 12. l. M. Zum ersten Male:
„Dolly", Lustspiel in 3 Acten von Henrik
Christiernson. (Deutsch von Emil JonaS). Mit
größtem Erfolge aufgeführt am Raimund-Theater!
in Wien.
Das im ersten und letzten Acte recht matte
Stück erwärmte daS Publicum für die Heldin der
Handlung nur wenig und wenn nicht im zweiten
Acte die kindliche, an Gedächtnisschwäche leidende
Figur, der durch seine herrschsüchttge bürgerliche
Frau zu einem männlichen Idioten herabgewürdigte
Graf Schütte die Gemüther zur Heiterkeit gebracht
hätte, wäre für die Badener Premiere auch der
Heiterkeitserfolg pfutsch gewesen. Die Handlung selbst
ist ziemlich alltäglich und zumeist für die ganze
Dichtung belanglos. Ein junger Künstler, Richard
Stolpe, hat sich eines kleinen Mädchens angenommen
und daS uneheliche Kind einer verstorbenen Ballet­
sängerin wuchs in dem Atelierraume, als Gespielin
aller Maler, die da aus und eingiengcn, zur Jungfrau
heran, und fühlte sich dort recht heimisch und
glücklich. Nun sollte die arme Dolly plötzlich auS
den gewohnten Kreis heraus, denn die tugendfromme
Gemahlin deS Grafen Schütte, die ihrem Gemahl
auf das Geheimnis einer Verirrung kam, konnte das
Kind ihres geistig grbresteten Gemahles nicht dem
ferneren Sündenkreis im Reiche der Kunst überlassen.
So kommt das Mädchen, das ihren Erziehvater,
den Maler liebt, in das gräfliche Palais und bringt
dort durch ihre zügellose Uugebundenheit alles in
Aufruhr. Auf die Strafpredigt der gräflichen
Xantippe fertigt schließlich die Künstler-Dolly ihre
Quälerin ganz gehörig ab und flüchtet wieder in
ihr früheres Malerhcim. Auf der Suche nach dem ent­
laufenen Mädchen findet sich dann alles im Stolpe'schen
Atelier ein, der Maler fühlt, dass er ohne feine
Dolly nicht mehr leben kann und der alte Graf
gibt endlich das erste Zeichen seiner Manneswürde,
indem er die Beiden, gegen den steten Willen seiner
hartherzigen Frau, vereint.
Von den Darstellern deS Stückes verdienen nur
zwei Personen hervorragende Beachtung, die arme
Dolly, die von Fräulein Maylor, al» in ihr Genre
passend, ganz reizend gegeben wurde, und der geistes­
schwache Graf Schütte, der Herrn Verstl Gelegenheit
zur Schaffung einer neuen komischen Figur bot. Vom
Dichter aus wurde die Gestalt der Künstler-Dolly
nicht besonders scharf gezeichnet und der einzige Moment,
wo das Mädchen sich gegen die Verdächtigung der
Gräfin Schütte wehrt, ist bei ganz gleicher Situation
in der bei uns vorher gegebenen „Waise aus Lowood"
in den Worte» der Jane Eyre zu Mistreß Sarah
Reed viel schöner dialogisiert.
Herr Strauß gab den Maler Richard Stolpe
glaubwürdig. Alle Übrigen, Frau Treumann (Gräfin
Schütte), Fräulein Waldeck (Comtesse Schütte), Herr
Erl (Kammerjunker von Ramm), Herr Dietl (Baron
Delliny) u. s. f. entsprachen. Erwähnenswert ist weiters
noch, dass Herr Ott, trotz seine» leidenden Zustandes,
den Maler Mallen spielte und dabei seinem hübschen
Hunde einen Hundeapplaus sicherte. Der schöne Vier­
füßler hätte aber auch für seine souveräne Ruhe, mit
der er ganz consequent da» elegante Logenpublicum
musterte, auch einen wirklichen HerauSpfiff verdient.
Dienstag, den 13. l. M.: VI. Vorstellung im
Anzengruber-Cyclus: „'S Jungferngi'ft", Poffe mit
Gesang in 3 Acten von L. Anzengruber. Musik von
Capellmeister I. Brandl.
Die mehr als ratenhafte Vorführung der Anzen«
gruber'fchen Werke im Rahmen der so ausgedehnte»
CycluSerledigung bildet schon eine Lächerlichkeit (der
Anfang begann am 30. November 1899), denn auf
diese Art könnten wir ja auch einen Strauß-, einen
Offenbach-Cyclus u. s. w. haben. Gespielt wurde auf
dem „ströhbernen Hof" ziemlich dialektlo», was nun
bei uns schon längst Gebrauch. Die bedeutendsten
Leistungen boten Director Schreiber (Kohlenbrenner-
Tommerl), Hr. Felix (Professor Foliantenwälzer) und
Hr. CisowSky (Simion Simmerl), der am Vorabend
seines Benefices sogar eine große Rolle spielte und
auch entsprach. Auch Hr. Schöpfer (Knecht Caspar)
absolvirte seinen Part recht lebenswahr. Zwei köstliche
Figuren, Frl. Zöhrer (Magd Grethe) und Hr. Klobu-
schitzky (Hans-Michel) verdienen ob der gut, n Auffassung
weitere Erwähnung.
Mittwoch, den 14. l. M. Zum Benefice für Herrn
Cisowsky: „Der böse Geist Lumpacivagabundus
oder: Das liederliche Kleeblatt", Zauberpoffe
mit Gesang in 3 Acten von Johann Nestroy, Musik
von A. Müller sen. Unter gefälliger Mitwirkung de»
Herrn Carl Reich jun., des Frl. Hedwig Narenta
und deS Herrn Carl Schöpfer.
Da der Referent zu dieser Vorstellung infolge
eines unliebsamen Missverständnisses nicht zugelaffen
wurde, ist er auch nicht in der Lage, über Herrn
Ctsowsky's Ehrenabend berichten zu können.
Repertoire.
Samstag, den 17. d. M., „Die drite Es­
cadron", Schwank in 3 Acten von B. Buchbinder.
Sonntag, den 18. d. M., „Die Puppe",
Operette in 4 Acten von E Audran.
Montag, den 19. d. M., „Dolly", Lustspiel
in 3 Acten von Emil Jonas.
Gustav Calliano.
Faschings-Repertoire.
SamStag, den 17. Februar: Ball der Arbeiter der
Fränkel'schen Schuhwaren-Fabrik im Hotel
„Stadt Mödling".
— Geschlossenes Kränzchen der Ortsgruppe Baden
des „N.-ö. GebirgSvereineS" im Sauerhofe in
Baden.
Mittwoch, den 21. Februar: Hausball in Jacob
Brunner'» Restauration „zum kleine» Mann" in
Baden (Mühlgaffe).
Sonntag, den 18. Februar: Specialitäten-Abend
in Buberl's Hoiel „zum goldenen Löwen", Baden.
Samstag, den 24. Februar 1900: Ball der I.
freiwilligen Feuerwehr Baden im Hotel „Stadt
Wien", Baden.
— Elite-Maskenfest des Mödlinger Männer Gesang-
BereineS im Hotel „Stadt Mödling".
— Haus-Unterhaltung des Männer-Gesang-VereineS
, Liederkranz" im Gasthaufe zum „goldenen Adler",
in Mödling.
Sonntag, den 25. Februar: Großer Maskenball in
Rubel's „Jubiläums-Sälen" in Baden.
Sonntag, den 26. Februar: Großes FafchingSfest
mit Ball in Zwirschütz' Saallocalitäten in VöSla«.
— Budapester Variete-Gesellschaft „Brahma" in
Alex. Deisenhofer's Saallocalitäten in WeikerS«
dorf, Helenenstraße.
Montag, den 26. Februar: Gesellschaftsball in M.
Kindl's Saallocalitäten in St. Veit.
Dienstag, den 27. Februar: Goldhaubenball in E.
Bachmann's Witwe Saallolalitäten, Bade»,
Böslauerstraße 19.
Fasching-Dienstag, den 27. Februar: Schlafhauben­
ball in Johann Krenn's Gasthaus (Bezirks­
straße) Sooß.


[ 2023-06-29 10:45:47.052 - 19000217 - Seite 7 ]
Nr. 14.
Samstag
Ba dener Zeitnag 17. Februar 1900
Seite 7.
Eingesendet.
OeffentlicherDank.
Das Präsidium des Balles der Stadt
Baden .1900 fühlt sich verpflichtet, allen
Spendern und Ballgästen für die Beiträge
zum wohlthätigen Zweck den wärmsten Dank
auszusprechen.
Dem Herrn Musikdirector Karl Komzäk
und Herrn Steueramts-Adjuncten Heinrich
Bernhofer drückt das Comito für ihre Wid­
mungen Dank und Beifall aus.
Allen Jenen, die durch persönliche un­
eigennützige Thätigkeit zum Gelingen des
Ballfestes beigetragen haben, wird hiermit
öffentlich der Dank votirt, so den Herren
Heinrich Arens, Baden; Firma Backhausen&
Söhne, Wien; Firma Genersich& Orendi,
Wien; Anton Kathrein, Baden; Joses Krupka,
Baden; Ingenieur I. Schubauer, Baden.
Frau Heß, Curhaus-Restanrateurs-Gattin,
spendete zu Gunsten des Vereines „Kinder­
heim" Kronen 60.—.
Von dem Reinerträgniß wurden dem
Vereine „Kinderheim" Kronen 100.— und
der Badener Schulküche Kronen 100.— zu­
gesprochen, welche Beträge ihrer Verwendung
zugeführt wurden.
Baden, am 15. Februar 1900.
Für das Präsidium des Balles der Stadt Baden 1900:
ü. Hiüec o. Grimburg m. p. darf Heil m p.
II. Obmann. I. Obmann.
Fcch Heilest m. p.
Schriftführer.
Seiden-Blousen 1.240
und höher!— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Master
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne­
berg-Seide'' von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 Per Meter.
6. ttönnsdsrg, Seidenfabrikant (k. u.k. Hol), Zürich.
Echt russische
Gummischuhe
für Bamen yon fl- 1-90 aufw,
für Herren von fl- 2.50 aufw.
E. Kraft’s MM!»
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
GagrQndet 1868.
xxxxxxxxxhxxxxxxx
J ahres wohnung
bestehend aus 6 Wohnpiboen sammt Zubehör,
mit oder ohne Möbel, 2 Terrassen, I. Stock,
separate Stiege, grosser Garten, eventuell ge­
theilt, vom Mai an zu vermuthen 79
Iladoxk, Ns»Zasss Nr. GD.
XKXKXSOOaOOOÖOÖOöC
Im herrlichen Saunthaie in
Südsteiermark
mildes Klima (Bad, Bahn), ist ein Haus mit
2 Wohnungen, 5 Zimmern, Wirthschaftsge­
bäuden, 1 Joch cultivirter Garten, 10 Jahre
steuerfrei, 3 Jahre Pacht, lösbar, verkäuflich.
4000 fl. baar, 1800 fl. Lasten. Auch Tausch
mit hiesiger Realität.— Briefliche Anfragen:
M.-Enzersdorf, Heiferstorferstrasse 34. 85
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
■Buchbinder,
HT Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "9MI
KXXKXXKKXXXXXXKKX
Erste bähmische
Betffedern-Vfiederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez., Gumpendorferstr. 41.
Die Federn sind neu und billiger wie überall. */, Kilo
graue Federn 50 bis 80 kr., weisso 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb­
flaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl., Feder­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr.
Stheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Aftique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsaek
2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Kouge-Steppdecke 2 fl., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken 2 fl., Seidencloth-Decken 6 fl.
50 kr., bis 8 fl.
Rosshaar von 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 fl.
Prorinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln, nur bei
Rosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
XXXXXXXXXXXXXXXXX
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
tpspaa
ft m
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brause wett er
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
IMTiaeterlagrer in der P’a'brils: in Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise Inclusive Montage loco Ban.
ACHTUNG!
Wer nach Wien fährt, um gute Möbel billig zu kaufen, der besuche die
seit 20 Jahren bestehende
§
m
MÖBEL- NIEDERLAGE
des JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger
Wien II., Obere Donaustrasse 61.
Daselbst sind politierte und matte Schlafzimmer, sowie
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zu
staunend billigen Preisen zu kaufen. 235
Wien, Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:45:47.052 - 19000217 - Seite 8 ]
Seite 8
Samstag
Badener Zeitnag. 17. Februar 1900 Nr. 14.
twdert, A§^il^»t«»st^»AHa
d«m
{ Karl Karoly’s
JÜN,
FRANZ
Steinmetzmeister
besorgt die Ausführung aller
Bau-Steinmetzarbeiten
und besitzt ein wohls«|Ortirte,s Lager s?Ud aqsgettlbrter
—^ GRAB-DENKMALE-
aus Syenit, Granit, Marmor u. wetterbeständigem Sandstein and übernimmt allein diesem Fache
vorkommenden Arbeiten.
Ferner besorgt derselbe die
Ausbesserung aller schadhaften Steinarbeiten
namentlich ausgetretener Stiegenstufen mit Patent-Steinkitt, welche genau der Farbe und Härte des
181-J. auszubessernden Steines entspricht, auf die solideste und billigste Weise.
JI 8 S. 3.
2 »slbrn,
Renngaffe Nr. 1.
2 empfiehlt ih» rrichhaltigeb r»»«« *** 2
V Duustodst, Marmrladr». v
* Himbeersaft.®
Erzeuger der edften
Original-Badener
I
??*
|
[ prrMurgrr Jwirha*, 2
[ IBafefu, Jjoftfiuppea, 1
lÄarlsüader M&tt-miaun k J
{ Bestellungen für Hochzeiten
und anbet« •elegenteiten isetben
«chnellftex» ,ub besten» »usgeftihrl.
Während des Faschings täglich
3» der Badener
Leichen- ßsstatianas- Anstalt
de»
Eduard Nissol
Pfarrplatz, vis-ä-vis der Pfarrkirche,
188-3 ist stet» ein große» Lager von
Holz- und Metall-Särgen,
Ueberthanen (Leicheuschleiern), Polstern, Wachskreuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Plöreu und Blumen in allen
Größen und Gattungen zu den billigsten Preisen vorritthig.
Lsmplette Leichenbegängmffe aller Classen
in den Umgebungen Balm» bi» sechs Stunden im Umkreis
werden ebenfalls zu billigst fixirten Gesammtpreisen vollzogen;
ebenso werden vchcrkttdrungsu sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger Lelohenwägen und Fourgonn, als auch
bei größeren Entfernungen mittelst Eisenbahn und Dampf-
sohiff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt fich zur Besorgung von Parten, Grad-
liedern, Wappen, Nachtwachen, Rafiren und Frifiren der Ber-
storbenen, Secirung und Sinbalsamirnnz der Leichname, eigenen
Gräbern und Gräften, sowie Gcabkrenzen und Monumenten.
humirungen von Leichen, überhaupt zur Besorgung aller aas da»
Letcheawesen bezüglichen Angelegenheiten.
Fernapreeher Mp. 63.
SßDeaQSteuir
C. Mubfler, Baden.
Transportirungen
ton Bahn-Gütern von und zum hiesigen Bahnhöfe, sowie
Aufgaben nach allen Stationen des In- nnd Aaslandes
werden billigst nnd prompt besorgt.
WT Niederlage "WU
von besten Sorten
Beizkohle, Oslawaner Sohmiedekohle,
Ooaks, hydraul. Kalk, Perlmooser Port­
land-Cement, Gtyps nnd Salz.
Uagaaiine nnd Comptoir am Frachten-Bahnhofe Baden, Zu­
gang von der Wienerstrasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
137-3. MW" Bestelluvg-orter -WW
NsusMgssso Br. 9, im eigenen Banse (k. k. Staats­
telephon Nr. 48) nnd bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann,
Baden, Rathhansgasse Nr. 7 (k. k. Staatstelephon Nr. 37.
Trockene Lagerräume z. Aufbewahrung
wen Möbeln und Effecten.
litt Krapfen.
xxxxxxxoxxxxxxxxx;
LeopoLd Schwcröf^
=@ ff daNÄ =s Echter Original-
M. MMMi MM«. 8 FraDzhraDiitwein
I
Daselbst guter
Mittagstisch
in und außer Abonnement, vorMgliche« Selehfleisoh
(eigene Zubereitung), jeden Freitag frische Brat», Leber-,
Blut- und Frenawürste, echte, nur hiesige
Roth- und Weißweine,
sowie preisgekrönte» 338
st» Marx er Abzugbier.
toxxxKxxn ?oooexx 30 orä
bewährt fich als da» beste Hau«mit-te
und ist vorzüglich für Einreihen­
den zur Kräftigung der Sktel
der bei Müdigkeit u. nach alle»
Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr., 1 kleinen
Flasche 4Y kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
klM& Cd-
Prag-Kleinseite.
Wiederverkäufe! entsprich Rabatt.
Depot in Baden.
rs
£5
jr
2*2
SiiS
►"5
5*3
StiS
2H3 1
HERBABJV IT’s
unterphoSPhorigsaurer
Aalk-Tisen-Lyrup.
Dieser seit 30 3ahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, auch von vielen Aerzten besten» begutachtete und em­
pfohlene Brustsyrup wirkt fchlrimlüsrnd, hustrn-
ÜiUend, schweißorrminvrrnd, sowie die Vstlust, Ver­
sa»«
Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern, besonder« der «nochrnvUdung, nützlich.
I! preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr.,
. per Post 20 kr. mehr für
Packung.
UL’kf.q r.un-
W
Ersuche« stets ausdrücklich
Hrrbaimy's Äatkrtfrnfyrup
zu verlangen. Als Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
und auf der Berschlußkapsel den
Namen «Kerhahny« in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit nebiger beh. protokoüirtrr Schutzmarkr der.
sehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten
bitten. ^64
Alleinige Erzeugung u, Bauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/1, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in Baden bei den Herren
Apothekern A. von Grimburg
und E» Rotter in Weiker 9 derf.
Ferner Depots bei den Herren Apothekern: Or««« a. E.:
A. Hruza,- iu «ulrustriu- R. Bouetti; in «robrrsdokf:
I. Loh; inLirflng: T. Pichler; iniMtenfrtd: 3-Grellep-ch;
in Mödling- R. Schöubach: 3. Mayer; Pt «euirughach:
W. Mitterdorfrr; m Nrunktrchrn: F. Wilhelm; in polten-
darf; M. Waßler; iu pottrnfleiu: G. Klei»; in purkrro-
darf: I. Pavel; in Airghartskirchrn: 3- Mayr; m Trois-
Klrcheu: I. Tröthandl; in Vösta«: S. Hermann; in W.-
Neustadt: 3. Waugermann, F. Kolifcharfch, Th. Pfcholka.
Epitepsi.
Jvep au Fallsucht, Kriupfe« u. and.
innuöfen AuKanden leidet, »erlange
VroschLredaraber. Lrhäl-lich gra.is
nnd franco durch die Schwanen-
chpotheLe, Ara»LfnrL n. M.
xxxxxxxxxxxxxx
ZK^roiaem
Pracht-
Harsosika 4 ft Harmonika
mit 10 dreifachen
Orgelstahl- ft
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 72 Stahl
zungen
fronen
Pracht
mit 10 doppelten
Stahlslng-
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl­
zungen
DO" Selbaterlernnngascbule 25 Kreuzer "UV
in garanürt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme oder Vorherzahlung. Zweireih mit 19 Dappel-
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben-
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höher, und
dreireihige, ehromatlavhe, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renemmirten handels­
gerichtlich Protokoll., seit LO Jahren bestehenden Firma:
d. N. TriameJ, MM-Mv, Wien
VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirle Kataloge gratis. Selbst-
erlernnngsschuke für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3.60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos den halben Preis.— Flöten, Violinen, Zithern,
Guitarren, Spklwerke, Albums mit Musik, Bier­
krüge etc. etc. stets in Auswahl vonäthig. 69
XXXXXXXXXXXXXX


[ 2023-06-29 10:45:47.052 - 19000217 - Seite 9 ]
Nr. 14. S amstag Badener Zeitung. 17. Februar 1900 Seite 9.
Karl Braunstingl
geprüfter Hnf- und Wagenschmiedmeister
L. 666 empfiehlt sich als:
Wagenbauer
für alle Gattungen WSgen
in jeder Fagon and als
Möbel- Warenhaus
Aug. Busskohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
„. Einrichtungen, alle Sorten Möbel
Specialist Mr Traber-,; fü r Wohnungen, Torzimmer,
Reit-« Wagenpferde, Veranden, Küchen und Gärten
für Stein-, Keulen-
und Hornklnft.
Pf aff statten bei Baden, BadenerstT. 41.
besonders
massive Möbel
eigener Erzeugung. "WW
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neugasse 17.
Ein e Co rrespondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. 57 g
Holzer’*»
Ssrm -1 MeiHMtaUissint
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Xi&gGr fertiger
Hera-, Mm- id KiiMlier,
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
Havelocks
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten io Men- ul Kinlereostlie.
Bestellungen nach Mass prompt nnd billig.
Clafici", HarmoniumOKXX>OOOCIXX>OmOOOKXXXXXX>K;
En gras. T 3 FT* En detail.
Grosse Auswahl
Puppen eigener Erzeugung
in jedem Genre.— Uebernahme von Reparaturen.
Lager von in- nnd ansländischen Spielwaaren, sowie Korb-,
Galanterie- nnd Kurzwaaren.
Reich sortirl.— Solide, gute Waare.— Billige, feste Preise.'
Bernhard Fischer,
Wien, V/II, Arbeitergasse 13, Reinprechtsdorferstrasse 48.
89 Tramway-Haltestellen zur Süd- und Staatsbahn.
äXXXXXXXXXXXXXXXXIMCXXXXXXXXXXXXXX5
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Hans Merker, Baden,
Flamming^asse 42. 470
Stall und Schupfen
sowie auch Keller und Magazin in
Pf aff Stötten, Wüstegasse Nr. II zu
vermiethen- 49
Auskunft beim Eigenthümer Ant* Tölk,
Baden, Elisabethstrasse 27.


[ 2023-06-29 10:45:47.052 - 19000217 - Seite 10 ]
Seit« 10.
Sfanntag B«d«n«r Zeitung 17. Febrnar 1900. Nr. 14.
z
Q 3&^ aa P man am b es t en?
I t —,
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Lr8tgr088t6n Hamburger u. Triester
Per Kilo fi. 1.1», 1.8», 1.4», 1.«», 2.-, 2.4». Bei
grStzerer Abnahme bedeutend billiger!
TägL frisch gebrannter Kaffee
Etgen# per Kilo fl. '120, 1.40, 1.60, 180, 2.—.
ZNOMtzM. Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
0 rö 88 l 68 Lager in
N
0
£
Ungarische und Veroneser Salami
IMT MQp B Emmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Ilagen-
Ulil9v■ Berger, Mondseer, Ellisehauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
1
p-
L
scr Specialitäten -ca
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, W ein-, Mineral wässer-
und Specereiwaren-Handlung
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-a-vis Grüner Markt.
Telephon 71 o. Telephon 71b«
X


[ 2023-06-29 10:45:47.052 - 19000217 - Seite 11 ]
Nr. 14
Samstag
Badenar Zeitung
17. Februar 1900.
Seite 11.
Pie Filial-Expositur
von
Adolf Waren Uittel
vertreten durch Herrn
Pud. HHorneb, Baden, üienerstrasse 39
offerirt ab ihrem
Lagerplatz: Wienerftratze SS, früher Dammgaffe »O
Roman- and Portland Cement (Cement-Warey)
insbesondere Plsttun» Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale Jede Art von Betonarbeit ~C3
unter Garantie und billigsten Preisen.
Pairtolii imi Mlttai
bei
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Nr. 5
größtes Lager von Briefpapier- Caffette« und
Manzlei-Papieren, Geschäfts-, Bilder- und Ge­
betbücher, Kalender und Spielkarten.
Beste Violin-, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci­
garrentaschen, Relief-, Briefmarken- und Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werdeu billigst ver­
fertigt.
Von der h. k. k. n.-ö, Statthalters! eonc.
Häuser-, Realitäten-
und
Woliis-VeriltliMiti
des
Ludwig Tolland.
Verkauf sowie. Tausob von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
0 Iiant Bestätign«# des Bürger
0 meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be-
X zieht Herr Em. Rotter, Apotheker „zur
1 Weilburg“ in BADEN, die ältesten und
v besten Qualitäten
| COGNAC
0 die im Lande erzeugt werden, und sind
0 dieselben
0 allen Magenleidenden
0 bestens zn empfehlen.
noooo
!
Jahreswohnung
bestehend aus Zimmer, Cabinet und Rüche,
im I. Stock, ist zu vermietken.
Auskunft Baden, Mühlg. 38, beim Hausbesorger
oder in der Administration d. Bl. 95
Peter Brandll
Cementwaren-lSrzeugev
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grände,
Kuh-, Pferde- und Schweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersockel, Betongewälbe, Beton-
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-SteinzeugFQbren- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent- Klinkerplatten.
Steuerfreies Haus
in Gainfarn zu verkaufen.
Bestehend aus 2 Zimmern, 2 Küchen, Cabinet,
Glasveranda, grosse Waschküche, grosser
Keller und Boden und Vorgarten. Das Haus
ist für einen Wäscher geeignet und kann
eventuell auch mit einem Grundstück (Wein­
garten) übernommen werden. 77
Auskunft in der Expedition dieses Blattes.
Rudolf Jung
(vorm, Alexander PollalO
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- n. Silberwaaren
Tafelgeräthe der bestrenommirten Fabricate
Chrietofle& Co., ausserdem Alpacca-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Originalpreise.
Alle Nenarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzengnisse zum
wirkliebes Werth.
[FträoaöeDirD
wü nscht als Comptoiristin oder Cassierin.
un ter bescheidenen Bedingungen in Baden
oder Umgebung unterzukommen. 88
Adresse in der Expedition dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:45:47.052 - 19000217 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag
Badener Zeitung
17. Februar 1900.
Nr. 14.
Eduard Pergsr& C°
BJLsaar
Nengasse 60, (htinbranntrstrassi 2.
Inländer Weine weiss.
Tischwein
Pfaffstättner.
Mailberger.
Gumpoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirqbiier Auslese
Oedenburger.
Inländer Weine roth.
Tisehwein
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Otner Tischwein..
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
SOdtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
—.30
—.36
-.40
—.48
—.60
—.65
-.70
—.42
-.28
-.38
-.50
-.70
-.36
-.55
-.30
-.45
-.55
Vivo di Spalatc —.30
Castelvecchio.... —.34
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleischmarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Vino di Castelli Medicinal... —.45
Preise ohne Flaschen, welche k 10 kr. berechnet und
eherne zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. k V 2 Liter ..... —.20
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet nnd
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
Ii«uisRö derer,Carteblaucbe äs Sec.
Charles XFei«1 siech. I8ee.
Heidsiech <fr Co. „Monopole 14.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux.
1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROHOMTOR
Fl. Qual* 1.50, V« Fl. Qual.*—.90
V» Fl. Qual. 2.40
Vs Fl. Qual. 1.35
* per Liter 1.68
per Liter 2.60
Französ. Cognac
V» Fl. 2.50 V, Fl. 1.40.
Jas Hennessy L Cie., Cognac
7 X Flasche 3.50 »/, Flasche 1.90
„ 5.20 A„ 2.80
??
Eduard Porgor&&
sasr
QNeugasse 60, (htenbnmnsrstrasse 2. Q
Apotheke „zur Weilburg”
2
Rotter
empfiehlt ihren
2
Ecbten Oriiiiial-FraDZliraüffiiD
aus Cognac in Frankreich,
3cr&ftlgrete und. "beste Qualität,
zum äusserllchen Gebrauch
wirkt auch stärkend ans den Hurbodes nnd ist als Deelnfectlonsmittel für Zimmer beson
ders empfetil enswerth.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. 6. W.
,, grossen„„„ 70 kr!„ „'
Lehter
Leberthran
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brut- und Lsngenleldan u. s w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke nnd Geruches Pros per Originalslasche ä 50 kr.
nnd 80 kr. (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Rau de Botöt-Mundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botslt-Mnndwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, conservlrt, stärkt die Zähne nnd benimmt jeden üblen Ge­
ruch aus dem Monde. Preis per Flasche 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haus geschmeidig und erhält den Teint jugendfrisch.
Vollständiger Ersatz für Seife nnd Puder. Preis per Packet 10 kr.
Die ÜW- ParftuaerieföDrit von F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) Frankreich
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
S» Ä St F■ 0' Iff
0
0
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet nnd werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Ess Bouquet XEareohale Spring Flowers Violette
O&rdenla Ualglöokohen Ylang-Ylang Sfillefieurs
Jookey-Club Oppoponaz KOeOda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angefahrten Präparate sind für den Currayon
Baden M li lall nur ja dar Apnthekn „zur Weilburg“
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptdäpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medieinisoher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schwelghoser
Pfarrgasse 8, Melkerhos, BADEN, Pflarrgasse 8, Melkerhof,
vis-a-vis dem Stadt-Theater.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
und
Badener ^.ndenken.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen nnd Reparaturen werden
sehnell und billigst effectuirt.
Verkauf von
efeiaa-Sirb
raaroa
aus dop Fabrik von Cbpistofle 4 Comp, laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werden alttelts Maschine gestoehea.
261


[ 2023-06-29 10:45:47.052 - 19000217 - Seite 13 ]
Nr. 14.
Samstag
Badener Zeitung
17. Februar 1900.
Seite 18.
«0000009000000000
Maeelatur-Papier
zu verkaufen
i der ««m ron M Wlaflarz
Baden, Pfarrgasse 3.
ooooooooooooooooo
Der allbekannte bestrenowmirte
lygeabKter
ist da« erste und älteste Erzengniß, in seiner un­
verfälschten Weise au» den besten Kräutern uud Speciell
de« Pflanzenreiche» bereitet Derselbe benimmt
Blähungen und Verschleimung, welche sich oft
nach dem Genusse von feiten uud schwer verdaulichen
Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit
und befördert hauptsächlich, mäßig genossen, die
Verdauung.
Zimmermann's Hygeabitter ist ein erprobte»
und anerkannte» Hausmittel, ebenso ein vorzügliche»
437 Präservativ bei Reisen n Jagden.
Preis: i grosse Flasche 80 kr., I kleine
Flasche 35 kr. I Liter netto 96 kr.
Franz Zimmarmann& Co.
PHiV
Kleinseite, Brückeng.
WM
Zur Beachtung!
Nur jene Flaschen find
alr echt von un» erzeugt zu
betrachten, welche mit dem
Siegel der hier ersichtlichen,
gesetzlich deponirten Schutzmarke versehen find.
Fenier ist unser Hygeabitter auch in den meisten
Material- und Specereigeschäften zu haben
wo untere Aushängschilder ersichtlich sind.— Wieder-
verkäufer entsprechenuen Rabatt
Depöt bei'
A. Schiestl (Schiestlhof), C- Reich’s
Nacks Carl Bähr, Ilauptplatz 3, und
Thomas Moder, Marktplatz 12.
Werseine Frau lieb
hat und
vorwärts
kommen
will, lese Dr. Bock’s Buch: „Kleine Familie.“
30 Pfg. Briefmarken einsenden. G. Klötzseh,
Verlag in Leipzig. i
I
I
IFur Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung de» Magen«, durch Genuß mangelhafter, schwer
verdaulicher, zu heißer oder zn kalter Speisen oder durch unregelmäßige L«ben»weise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, MagerrKrarnpf.
Magenschmer;en, schwere Kerdannng »der Kerschleimnng
zugezogen haben, sei hiermit «in gute« Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen
Jahren erprobt find. G« ist die» da» bekannte^
Uerdan««-*- »»d Hlatretnignngamittel. der
Hubert Ullrich fche Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein ist au« vorzüglichen, heilkräftig befundene» Kräutern, mit gutem Wein bereitet,
und stärkt und belebt den Verdauung»«rgani-mn» de» Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuter­
wein beseitigt Störungen in den Blutgefäße», reinigt da» Blut von verdorbenm krankmachenden Stoffen
und wirkt fördernd auf die Neubildung gesuuden Blute».
Durch rechtzeitigen Gebrauch de« Kräuter-Weine» werden Magenübcl meist schon im Keime erstickt.
Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen. Symptome, wie: KopftctiMerzen, Aufstotsen, Sodbrennen, Blähungen, Uebeikelt mit Er­
brechen, die bei chronischen (veraltet») Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen
Mal Trinken beseitigt.
Qatitititiorftrtttfilttrt und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Koliksehmerzen,
l |lD.p jlllll) Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz
und Pfortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuterwein rasch und gellnd beseitigt. Kräuter­
wein behebt Unverdoulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Auffchwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl untaugliche Stoffe au» dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen,Glutmangel, Entkräftigung
find meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eine» krankhaften Zustande» der Leber.
Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Kemätbeverstlmm ung, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, erhlsflosen Rächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. gjjF Kräuterwein gibt der
geschwächten Lebenskraft einen frischen Jmpul». Kräuterwein steigert den Appetit, befördert Verdaunng und
Ernährung, regt den S toffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft
neue Lebenslust. “VB Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen die».
Kräuterwein ist zu haben in Flaschen in den Apotheken von Baden, Vöslau, Leober»dorf, Pottenstein, Potten-
dorf, Traiskirchen, Guntramsdorf, Laxenburg, Himberg, Hinterbrühl, Brunn, Mödling, Mannersdorf, Weiker»-
dorf, Gutenstein, Wr.-Neustadt, Perchtold»dorf, Mauer, Schwechat, Liesing, Jnzer«dorf, Wien u. s. w., sowie
in allen größeren und kleineren Orten Niederösterreichs und ganz Oesterreich-Ungarn in den Apotheken.
Auch versendet die Landsehafts-Apotheke in Baden bei Wien 3 und mehr Faschen Kräuter-
wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto und kistefrei.
IM" Uor Uachahmnngen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich: gWf' Hubert Ullrich'fehen 'VE Mtduterivein.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile find: Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0,
Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 820, 0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, ameri­
kanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, KalmuSwurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält jed. frco. geg. Frco.-Bücksg. einen Gesundheits-Spiralhosenhalter, bequem, stets passend
ges. Halt»., keine Athemnotb, kein Druck, kein Schweiss, keine Knöpfe, pr. Stück 75 kr. (3 Stück fl. 1.80 pr. Nachn)
713 Josef Schwarz, Wien, I., Sterngasse 13/27, Ecke Fiseberstiege.
Ei senbahnf rächten-Reclamations« Bureau
Wiener-Neustadt, Poekgasse Nr. 14 a-
Wichtig!
:e=. t.
Wichtig!
Das ergebenst gefertigte Reclamations-Bureau macht die P. T. Verfrachter und Empfänger von Eisenbahngütern auf­
merksam, dass die Eisenbahnen verpflichtet sind, bei Lieferzeitüberschreitungen, auch wenn die Lieferzeit nicht versichert
und die Sendung francirt ist, Schadenersatz zu leisten.
Da es aber dem Einzelnen oft nicht möglich ist, sich in dem Wust der einschlägigen Bestimmungen, Verord­
nungen und Erlässe zurecht zu finden, die richtige Lieferzeit jeder Sendung zu ermitteln und die Ersatzansprüche, welche
oft ganz bedeutende sind, zu stellen, kommen hiedurch die Interessenten häufig zu Schaden.
Um diesem tiefgefühlten Uebelstand abzuhelfen, hat das ergebenst gef. Reclamations-Bureau seine Thätigkeit auch auf
diesen Zweig der Ersatzansprüche ausgedehnt und sieht einem lebhaften Zuspruche seitens der P. T. Interessenten gerne entgegen.
Es ergeht nun an Ew. die freundliche Einladung, auch in dieser Richtung die Dienste des gefertigten Bureaus in
Anspruch zu nehmen, zu welchem Zwecke Sie alle Ihre Frachtbriefe behufs Feststellung der Lieferfristüberschreitungen an
das ergebenst gefertigte Bureau einsenden wollen.
ME" Hiebei diene zur geneigten Kenntniss, dass Ersatzansprüche wegen Lieferzeitüberschreitungen innerhalb 14 Tagen,
der Tag der Annahme des Gutes nicht mitgerechnet, gestellt werden müssen, da sie son st ver jähren, daher es geboten
erscheint, die Frachtbriefe jedesmal schon in der ersten Woche zur Durchsicht einzusenden. "Mg
Von jenen Frachtbriefen, bei welchen Lieferzeitüberschreitungen festgestellt werden, werden Duplicate ausgestellt
und der Originalfrachtbrief nach Erledigung des Ersatzanspruches zurückgestellt.
Frachtbriefe, bei welchen eine Lieferzeitüberschreitung nicht stattgefunden hat, werden schon nach einigen Tagen
kostenlos wieder zurückgestellt.
ME" Das ergebenst gefertigte Bureau trägt alle aus oben geschildeter Vermittlung entstehenden Kosten und Stempel­
gebühren und beansprucht blos 34% ron den bahnseits vergüteten Beträgen für Lieferzeitüberschreitungen, während 66%
an die P. T. Interessenten ansbezahlt werden. "W®
Das ergebenst gefertigte Bureau hofft mit der in Rede stehenden Einrichtung den Wünschen des P. T. Publicums
zu entsprechen und bittet auch von derselben recht häufig Gebrauch zu machen.
Hochachtungsvoll
Franz WäSChkäj Chef des Keelamations-Bureaus.
^MMWMZUUWUUWZWMMN MWMU MUMUMW WMMU MU MUM^


[ 2023-06-29 10:45:47.052 - 19000217 - Seite 14 ]
I
T
3®
Seite 14.
Samstag
Badener Zeitung.
17. Februar 1900.
Nr. 14.
Nr. 590
II.
%
Für Landwirte! Für Weinbautreibende!
zur Vernichtung< !eä Hederichs Je, wilden
Bei der Stadtgemeinde Baden, gelangen
»MA SicherheitsWachmann-jStelien 3. Rangs?
cWse zur Besetzung-
Bewerber um diese Stellen, mit welchen
ein Jahresgehalt nach ‘der 5. Gehaltsolasse
per 780 Kronen und Vorrückung in die 4. Ge­
haltsclasse nach Ablauf des Probejahres, voll­
kommene Adjustirung, 96 Kronen Theuerungs­
beitrag, 50 Kronen Stiefelpauschale, Kaser-
nirung und, im Falle der Dienstuntauglichkeit
Provisionsberechtigung verbunden ist, haben
' die eigenhändig geschriebenen, mit Ausweisen
h|S>er ihre• bisherige Verwendung und mit
Gheburts- und Heimatsdocumenten belegten
Gesuche bis 20. März 1900 bei dem gefertigten
Stadtvprstande, woselbst die Aufnahmsbedin­
gungen. Dienstpragmatik, Pensionsnormale
und Dienstvorschriften eingesehen werden
können, wo möglich persönlich zu überreichen.
Personen ledigen Standes, die einer
fremden Sprache in Wort und Schrift mäch­
tig sind, sowie ausgediente Militärs erhalten
den Vorzug.
Stadtvorstand Baden,
14. Februar 1900.
89 Der Bürgermeister:
Ruflair Zifllner.>*
99
, sowie zum 8 s 8 pritzsu äsr Vfsiugärtsu
zur Vertilgung der Obstbaumschädlinge
haben sich Ph. Mayfarth& Co.’s patentirte
selbstthätigeSpr itze n
S n ra> Ob o m 5 sä“
als auch
am besten bewährt, welche ohne zu pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen
stäuben. Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung und zahlreiche lohende
Zeugnisse beweisen deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Mäh-MascMnen für Gras, Klee und G3treide. Heuwender, Heureoheii
für Pferdebetrieb.
Ermöglichen grömfe Ersparnis^ an Atte.it, Zeit und Geld.
Heu- u Stroh-Pressen für Handbetrieb, Miisrabler, Dresshmasciinei, Göpel,
Putzmühlen, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fabriciran und liefern als Speol&lltät unter Garantie in neuester, vorzü»licb*‘er, anerkannt bester Constrmtion
PH. MAYFARTH& Co.
kaiserlich königlich ausschliesslich priyiiegirl} Fabriken latilaflrtu stattlich jr Masahin en
WIEN, IL, Taborstrasse Nr. 71.
Preisgokröat mit Aber 400jfOldenen, silbernen and b oaoeaea Medaillen- —lA'ijfdhrUeh% Kxt vlo xs ml
zahlreiche Anerkenmosisobrelhon gratis— Virtr^ter and W-.ederv^rkiafer orwiassti*
Gebrannter
KAFFEE
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Käffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreiohisches Patent Nr. 19.677.
,, )) ii 62.754.
Ungarisches„„ 36.168.
„„„ 81.298.
.schwarzer Hund“
Baden, Ratbbausgasse Nr. 8.
llöslau, üochstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I.. Neuen Markt 12. O. HOssel.
<11 r. IL
Comptsirist
(Praktikant)
mit BDrgerschulbildung und schöner Schrift
wird sofort aufgenommen.
Auskunft in der Adm. d. Bl. 91
tH nur rcht in drn bekannten
KatHrrinrr-Psketrn!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
L berechneten nachgeahmten Paketen.
^ W"■ «.
' «k
Kgjhreinrr» Rnrixp-Mllzkaffer
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffer
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert
tausenden von Familien täglich getrunken.
’ Kathreiners Kneixp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
, untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
N


[ 2023-06-29 10:45:47.052 - 19000217 - Seite 15 ]
Nr. 14
Samstag
Badener Zeitung
17. Februar 1900.
Seite 15.
Honig-Verkauf-
Baden. Oartengasse Nr. 17.
KWIZDA
s
t-I
Die Patent- Fess®!- Streir't H Oer
werd.n in grauer, sohwaizar,
brauner mid weisser Farbe in
vier Grossen hergestellt, u, zw.
für linkt, und rechte Füsse.
Für Fessel, gemessen bei a b,
von «ineiu Umfange von
20—2L pnsst Grösse Nr. 1
22—24»»»» 2
24—27»* •» 3
27—30»»»» 4
Preis per 8iüok in grauer Farbe:
Nr. 1 fl. 2.75[ Nr. 3 fl. 3.50
Nr. 2 fl. 2.95| Nr. 4 fl. 3*50
iu schwaTz r, brauner und
weisser Farbe:
Nr. 1 fl. 2.95} Nr. 3 fl. 3.40
Nr. 2 fl. 3.20) Nr. 4 fl. 3.85
KWIZDA*
Patent- Schutzvorrichtungen
aus Gummi für Pferdesüsse.
Illustrirte Cataloge gratis und franco.
Haupt-Depot:
FR. JOH. KWIZDA.
k u. k. Österr.-ungar., kön. rum. und fürstl bulgar.
Hoflieferant
Kreis-Apotheker, lorneuburg b. Wien.
Zwei doppelflUgelige 98
Einfahrts-Thore
sind zu verkaufen.— Ein Gewölbe für
einen Gemischtwaaren-Verschleiss ist zu ver­
mietheu und Gartenerde ist abzugeben bei
Franziska Brand), Baden, Mariengasse 2.
Brüder Rollest
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verkauf «*n gros und eu detail.
Baden, Antonsgasse 11.
Kaiser- P anor ama
Laden, Theresiengasse 1.
teressaite
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I II.
Schüler-Abonnements für IO Besuche
I fl. 26
Elektriker Aug. Uensehborn
Baden, Wienerstrasse 11
installirt elektrisches Licht, Telegraph, Telephon und Blitzableiter.
BW Uebernahme derartiger Reparaturen. "Mg 52
TP©»Jaata,£ vss. QlfkUmfsa, M©z> 3 trH.sk 30 kr.
Vertretung der grössten Luster-Fabrik Wiens.
Stoffe, Blousen, (aus Seide und§
Wolle), Handschuhe, Strümpfe, 1
Q Blumen, Bänder, Spitzen etc.
Herren-Hemden, Handschuhe,
Cravatten etc.
99
Bacöomeir [LaDOGWii'©
fifi
8. LEITNER sen.
Theresiengasse 6 BADEN Theresiengasse G
,, ull AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN^ pEUTSCHLAND^echempfohlen
ESTES KINDERNÄHRMITTELJ Apotheken unsl c Droflüenhandlanflen| BESTE® DIATE^SCI^ MJTTEk
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH. V- R.KUFEKE WIEN VI/ S. iMAßE^uDARMKRANKEKlNQER
'^•/on
3


[ 2023-06-29 10:45:47.052 - 19000217 - Seite 16 ]
Badener Zeitung
17. Februar 1900.
Nr. 14
Seite 16.
Samstag.
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu
machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateß-, Colonial-, Specereiwaarengeschäften u.
Droguerien. Die Originalfläschchen werde» mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
97
Prager Haussalbe
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält utid schützt,
die Entzündung u. Schmerzen lindert u. kühlend wirkt.
In Dostn ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Alle Theile der Emballage tragen
die nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke. 658
HauptdepSt:
B. Fragner, kaiserl. u. königl. Hoflieferant, Apotheke
„zum schwarzen Adler“, Prag,
Kieinseite, Ecke der Spornergasse 208,
pann in Baden Apotheke C G. Schwarz, Apotheke
M. Rotter und in den Apotheken Oesterr.-Ungams.
Geschäfts-V eränderung.
8T
Endesgefertigte erlaubt sich ihren verehrten Kunden und einem P. T. Publicum
bekannt zu geben, dass sie statt ihres
Modisten-Salons, Baden, Beethovengasse 10
ein offenes ÜIodieteu-Gescliäft in Kaden.
PFARRGASSE Nr. 7
(vis-ä-vis dem Mölkerhof)
vom i. März an eröffnet.
Weiters erlaubt sich Endesgefertigte ihr reichhaltiges Lager von Kinder-, Mädchen-
und Damenhüten, sowie auch Trauerhüten in elegantester Ausführung zu jedem Preis»
und jeder Qualität anzuempfehlen. Trauerhüte werden auch ausgeliehen.
. Die Gefertigte ersucht, das ihr bisher von ihren werten Kunden geschenkte Ver­
trauen nun auch weiterhin zu bewahren und verspricht ihrerseits hingegen solideste und
billigste Bedienung.
Einem zahlreichen Zuspruch entgegensehend, zeichnet hochachtungsvoll
Marie Kemps, nun Baden, Pfarrgasse 7.
FRAEZ STARV
Bau- und Maschinenschlosser, Baden, Wassergasse 19
Vertreter der weltberühmten Dürkopp-Diana- und Waffen-Fahrräder
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Fahrrädern, Nähmaschinen und Krankenfahrstühlen
und übernimmt ferner
Installationsarbeiteii, Aufstellungen von Brunnenpumpen
und Rohrleitungen, Ersatztheile.
©ussmi- vtad HaaJaeblä'uebo stets am 3 Lag@s-,
UM- Reparatur-Anstalt MU
für alle Haus- und landwirtschaftlichen Maschinen.
Erste und grösste Badener Radtahrsctiule vis-ä-vis der Hauswiese.
Bester Einkauf.
—- Baden, Neugasse Nr. 61.« Grösste Auswahl.
Mail der wel
Mannten Bandseile aller Sorten von J. E. Marias, Vien
in Baden, Neugasse Nr. 61
Gewirkte Handschuhe, Cravatten, Krägen, Manschetten etc. und Parfümerie.
646 Ad. Attermann.
Grösste Auswahl.
— Baden, Meugasse Mp. 81.
Bester Einkauf.
j Mi8WLiSiLi S8 SMnSSW8SlSS«S.ZWW SM >SLMMüSl8ii-!Lrs»-5M8S!
3 C?* KrysüaOll-EEfls. *^35
226
Die Wagen der Badener Krystall-Eis-Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum ((, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
: UUMUWUWMWZ MMWMWM WM' ZMjLM WMMZWI mM iLU MI i LM


[ 2023-06-29 10:45:47.052 - 19000217 - Seite 17 ]
Nr. 14.
1 «P^«P*W|IIPP
Samstag
Zeitung,
17. Februar 1900.
Seite 17.
I. Badener Sägewerk
mit Benziu-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
230 Werkplätze:
MM» 45 ui Geraena» 30.
:v
Behördlich conc.
Industrieschule
Baden, Franengasse 2.
Unterricht in Point-lace, Spitzenklöppeln,
Macrame. Frivolitäten und allen Stickereien.
Marie Scheiblauer,
274 Indu8trlelehrerin.
Fran2 Infang
behördlich autorisirter
Stadt-Brunnenmeister
BABEN WEIKERSBORF
Habsburgerstrasse Nr. 24
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses
Fach einschlagenden Reparaturen, sowie auch
' —T
I
Alois Hauer |S
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18. 1
Grösstes and bestassort irtes Lager von:£
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork- P
maschinen, Kellerschlögeln, Viertel- P
schaffein, Kühlwannen, Uleskannen,|
Bütteln, Keller-, Schuss- nnd Doppel-&
1 eitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla- P
schenkörben, Speisheserln, Keller- P
lenchtern, Laternen, Mansfallen, Bot-§
tichen, Feuereimei n, allen Bürsten und»
Sieb waren, sowie Geräthen für Hans,£
Küche, Keller, Hof nnd Garten. P
Reparaturen sofort. Telephon 3403. P
lnterurbaner Verkehr.|
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton SJaby, Wien, Mariahilf, 8tiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per */, Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee
weissen Halbflanmen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flanmen fl. 1.60, grosse fertige
Halbslanmentnchent fl. 6.20, Flanmentnchent fl. 8, grosse fertige
Federntnchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Ronge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner nnd haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung io
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. I. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen s
Hochprima Weisskalk
Gebiros-Schlägel- und Betonscliottur
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
M. Wallace.
Telephon 57.
< QSadleira.
UösOaao
UJneirD D., CSsD'irotaeirsüirsisse ©CD,
Zither-Unterricht
nach Umlauf’scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 781
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
L■ =Z 3
ßepffeD
23
sehr gute Sorten, bekommt man jeden
Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6.
Leinen- und Wäsche-Niederlage!
Johann Jonke’s Nachfolger-
JOSEF KOLLE 3 AE 3 H
Baden, Pfarrgasse Nr. 3. "WW
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strick- und H 7 irkwaar eit und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:45:47.052 - 19000217 - Seite 18 ]
Fahrplan der Lseslziige der Südbahn.
Nbfahr! der Züge von Bade«
Abfährt der Züge von Badeu
» d« Richtung »ach Triest:
in der Richtung »ach Wien:
6 50
3.84
Abend»
5.12
9.08
Abend»
7.27
8.55
6.13
5.55
10.08
6.43
8.16
8.41
6.38
6.23
11.12
6.54
9.18
4.18
716
6.41
1218
8,82
9.24
4.36
7.48
6.54
12.37
8.49
1011
5.1«
8.10
7.17
1.01
9.14**
10.54
5.85 i
8.29
7.34
1.44
10.00!
11.39^
5.88
8.57
8.15
2.45
13.38
1.04
152
9.89
10.53
11.58
8.46*
8.63
3.25
4.06
4.55
554
* Heine Paffaaüraufnahme. ** Darf rar mit Schnell,
«pbillet berstttzt werden.
r -r—-—-.TT' —'
sfrHaiidarbeiteu
„zu den Fischerknaben (<
Baden, Pfarrgasse Nr. 7.
Strümpfen. Sacken werden zu den billigsten
Preisen im Geschäfte angestrickt.
WILHELM WODICKA
IT BADEI, Pfarrplatz Nr. IG. 'W
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe..
Gröaste Auswahl toq englischen, französischen und
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe. 0 Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen.
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
'DO'C'3'3 nooooooooo
i nnrnrint tut
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die Eiaschaltnng der Adresse kostet pro Jahr 4 11.
Badener Sparcasse
Wassergasse Nr. 3, Grabengasse Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 au sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
miß 4°| 0 verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4"/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden zum Zinsfüße
von 4%%, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 6% be­
schütt.
Die Vorschuß-Caffe ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit S°/, Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Kreditfähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur btS
zum Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
Bäcker
T. Zinober, RathhauSgaffe 10.
Karl Krouraff, Hauptplatz 7»
Pfarrgaffe 2.
Ciavierstlmmer
Kerb. Steiner, Wörthgaffe 37.
Clavierbauer, Repara
tour ii. Stimmer
I. Radda& Sohn (Schüler v-
Bösendorfer), Alleegaffe 16.
Conditorei
Karl Karoly, Reungaffe 1.
Franz Löw, Touditorei und
Bäckerei, Baden, Bahugaffe
Rr. 7 und Böelau, Hoch»
straffe Nr. 4.
Oeilcatessen, Wein etc.
3. Wolfebaner, Therrfieug. 8.
vrecbeier
K-Kaudler» We., RathhauSg. 3
Siaswaaren Niederlage
Moritz Laschitz, Hauptplatz 11
B- König, Weilburgstraffe 3
Rolrdildiiauer.
Gustav Pischel, Waffergaffe 37.
RSIeie und Saethäuser
B. Ditttich (vorm. A. Otto), Buchhandlung
i« Bads«, Hauptplatz
empfiehlt seine
Leihbibliothek
h deutscher, franzöfischer u. englischen Sprache.
sqr 3« letzter Zeit um mehr als
tausend neue Bücher vermehrt. ~DB
Advocaten
Dr. Btbwig Strafet, Hanptpl,
«W« .gold. Hirsch")
Dr. Krack Beeuardt, Fraueug.4.
Dr. Karl Geliuet, Grabeug.
7, Wickergasse 3, im
0p««Mebiüde.
Dr. Ha««k»r Stotz, Hanptpl. 4.
Apotheken.
Z. Landschaft, K. G. Schwarz,
Hanptplatz 2.
Z. Weilburg, Sra. Rotier,
Wetldurgstr. 2.
Anstreicher
8- «ozezowsti. Waffergaffe 41.
Kaspar Kolb, Reuraff« 48.
«oi« Weder. »mMgaffe 41.
AVISO
Mr die UM..
Fremdenstatlstik, so­
wie sämmtliche Druck-
•orten fix die Gemeinde-
Ämter iu haben in der
■■•Mptioke rsi
Johann Wladarz.
Bäder
Stödtifche Böder, Sireettou«»
Kanzlet: Herzaghof, »he»
refieugaffe 3.
Schwimm» und Badraustatt
ira sreth. a. Doblhaff'sche»
Parte. (Liudeuberg.)
Bienenrüchterei
3. «ierl, Bergst. 27, (H,»ig.
«ertraf.)
Erfolgreiche Zither­
lehrerin
Heiligenkreuzergasse 7.
Bildhauer
Johann Bock, LeeSdorfer»
Hauptstraße 28.
Buchhinder
. 3«,et, Graben,affe 36.
»raae Gttebler, vormal«
Josef Ott, RathhanSgaffe S.
„Grüner Baura", I. GulfUll.
Reungaffe 8.
,Stadt Wien", H. Oehrling.
Hanptplatz 16.
„Goldenen Hirschen", Georg
Töler, Hauptplatz 12.
„Goldenen Kreuz", 3. Kersch­
baum, ÄutouSgaffe 9.
„Goldener Löwe", Laurenz
Buberl, Weilburgstraffe.
^»Schwarzen Bock", W. Htedl,
Neugaffe 48.
„Schiiferiu", 3. Richtberger.
Waffergaffe 36.
»Meißen Lamra", A. Kolbe,
Waffergaffe 35.
„Sauerhof" A. Dritrarael,
Weilburgstraffe 11.
„Weilburg"> Restauration, 3
Schwegler, Wetldurgstr.
„Stadt Habens, 3oh. 3org,
Alleegaffe 18,
„Weintraube", Nutou Putz,
Gntenbrunuerstraße.
- Redonteu-RestauraÜou, Adolf
Dietl, Theaterplatz.
Anton Lederer'« Gasthaus „zur
Bier,uG",3oh°WeMeS
„Zum Saudwirth", Anna
Binder, Wepvnrgstr. 45.
„Kronprinzefsto Stephanie",
Georg ÄSerger, Ser,st. 38.
„Zum Freischütz", Fr. «ainz,
LutouÄaiÄr 34.
„Zur Pfeife", 3«s's Mg,
ÄutouSgaffe 36.
Karl Friedrich, »asthos „jura
grünen Baum" in Sooß.
F. Rubel, LeeSdorf, Hanptst.
Leop. Schwabl» Therrfieug. 1.
B. Wintelbauer, Pfaffstiltten,
ehern. Hotzer'sche« Gasth.
3- Appel, BöSlan, Badnerst.
„Zur Weintraube", F. Grab-
»er, Sainfarn.
xxxxxxxx
Uutfahrikant
Jos. Witzmann, Hanptpl. 10.
Handelsgärtnerei
Joiesa Gchaffhanse«, Ren»
stiftgaffe 20.
Anton Jannschle, FabrilSg. 2
n. Hintergaffe 33.
Juwelier
I. Weisel, Juwelier n. Gold­
arbeiter, t. t. beeideter
Schiitzmeister, Hauprpl. 21.
Kaffeehäuser
Las4 Schöps, Weilburgstr. 5.
Latt tranyai», I. HanSlosSly.
Hauptplatz 19.
Tofö Fischer (Otto), JosefSpl.
and Reugaffe 42.
Lafö Kerschbaum, Frauzeus­
straße 12.
2iiligrapti
Paul Gröger, Schilder» nud
Bchriftenraaler, Auuaz. 7.
Kautschuk-
Stsmpsl
Josef Bausoher
Baden, Alleegasse 10.
0‘Q'9‘0'C3'C3‘db'9'9 9'0‘C3‘0'C3'9'
* h tuti iithhh
| 2 uflaute
Friedr. Kaiser, RathhauSg. 7.
Ludwig Kracher, Bergstr. 18.
Moritz Laschitz, vorm. F. 3- Had»
wiger, Baden, Hauptpl. 15.
Td. Perger& Lo„ Snteu-
bruuuerstraffe 1.
R. Pötschner, Weilbnrgstr. 3.
I. Wolfsbauer, Therefieug. 8,
KcrH. SefMjflefhter
Josef Boldriuo, Bergstr. 20'
Kauairäurnsr.
Heinrich Magloth, Trost»
gaffe 11.
Frapz Deutschs,Waffergaffe 16
EÄcheudsetattungs-
Unternehmung.
Eduard Riffel, Pfarrplatz
gegeuüber d. Pfarrkirche
hiqueur- u. Eeeigfabrik.
S. Mandl» Pfarrgaffe 6.
Karl Saraetz, Biickergaffe S.
NShsI- u. Bagagewägen
Nduard Schell, Baden, Pfarr­
gaffe 14.
Josef Fischer, Beethoven,. S.
Musik-Schule
Tyberg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
u. Uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
Uesen- u. Thonwaren-
Fabrikation.
Julius Ferenczfy, Mühlgaffe
9 und Waffergaffe 10.
Eisenhändier
Th. Schuraitr, Hanptplatz 32-
I. Dorn, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Stiebler, «Ähhausgaffe 5
Frager Sokinksn und
Zungen (roh und gekocht)
I. WolfSbaner, Theresteng. 8.
Ssifsnsisdsr
«. Gchrotteubach, Wafferg. 12.
Auto» Jauto, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
L. Hubler, Renstistgaffe 9.
Hfibueraugea-
Operateur
Georg Pi lz 9
Baden Alleegaffe 18 Th.1.
«wchSoAZochpoch MSaSjeerae
Schlosser
I. Gregor«& Sohn, Waffer»
gaffe 29.
Schuhwaaren-Fabriks-
Niederlage
Lrail Kraft, Hanptplatz 20.
Sattler
Rudolf Stander, AutanSg. 18.
Alois Stander'« Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapezirer
Georg Schubert jnu., genchtl-
beeideter Schiitzlueister.
Waffergaffe 7.
Vereine
Badener Spartaffe, Waff«rg.3,
Grabengaffe 7 (». 8—12).
Vorschuß- und Lreditoereiu,
(Pfarrgaffe 8, Äcrbeag. 19
Metterhof) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badener Schützen»
GesrLsch«st( Hauptpl. 11)
Obrr-Schützeura. I. Höaig
G»rtenbau-8«till, Bereiur-
local Gasthof z. sch«. Back.)
Gret. Bade» d. Oest. Tonriste"
Gdlb. Borstand: BöSlan«-
straffe 4 Llnblocal Reugaffe
(Hotel Ragl-Brnsatti).
veteraoeu-Berei« (<8. A. Miki-
tär-Beterauenoereiu Bade».
B»eiu«local Hotel Lamm.
Weinhandinngen
Ferdinand Hanny, Wiener-
straße 35.
M- Schreiber, Braitnerstr. 38-
Anton Friedl, Pfaffstätteu,
Baduerstraße 44.
Wiidpret- und Seflügel-
Händler
Karl Kohlert, RathhauSg.
Zeitungs -Verschleiss
A. Dittrich, vorm. A- Otto
Bnchhandl., Hauptplatz 5..
F. Schütze, Buchhandlunz
Pfarrgaffe 8.
Tabat-Trafil, Hanptplatz.
Tabat-Trafit, Waffergaffe 33
Tabat-Trastt, Guteubrunner«
straffe 6.
Südbahnhof. Baden, b. Port
Zitherschule
Jenn^Haidl, Waffergaffe.
Zimmermeister
Josef GraSl. Wien'rstr. 68.
Josef Eichberger, WeikerSdors,
Weichjilg. 14, Eliasg. 6.
Sodawasser- Fabrik
EnderS, Hönig's Neffe, Wal-
terSdvrferstraße 8.
8peoerei-, Material- und
Farbwarenhandlung
Anton Hoffmann
Baden, Pfarrgasse 7
t.u.t.t.u
.o.a.o.o.a.o
Fotograf.
Fr. Knotzer
f. U. f. Hoffotograf
Welkersdorf, Weilburgstr. 4»
im eigenen Haufe.
•-c T&srüoh geöffnet. >-•
l'O'8'O'Q'O'l
ll'il'i k‘ik'1 k'il
irrn t
Buch-
und
Stein drucker ei
JOHANN WLADARZ
Baden
I^farrgrasse 3.
Vieitkartenin elegantester
Ausführung, Verlobungs-
; und Vermählungskarten,.
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung.
ieööeeöec
Druck und Lerlag d« Buchdruck«« von Johann Wladarz, vorm. H. Hasse,« Badon.— BrrauNvootlich« Schriftleiter: Rudolf Baner.

