
[ 2023-06-29 10:37:17.810 - 19000214 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
A Konkrement Hader»: Zum Abhole» vierteljährig K 2 60, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in« Hau« Kader»: Bierteljähr.g K 3.—, halbjährig K 6.—
»an,jährig K 12— Gellereeich-Ungarn: Mit Zusendung vierteljährig L 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h.» Samstag-Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 l> für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grogere Aufträge nach Ueber-
«mkowmeu und können auch durch die bestehenden Auuoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Korrespon­
denzen werden nach Uebereinkuuft honoriert. Mauufcripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
E3F“ Erscheint Mittwoch und Samstag früh. Ul
(Dir Samstag- Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 13. Mittwoch, den 14. Februar 1866. 26. Jahrg.
Stramme Abfertigung.
Die Unverfrorenheit, mit welcher sich die
jungczechischen Parteiführer herausnahmen, in der
Erklärung Engel's auf der Verständigungscon-
ferenz auch die Verhältnisse Schlesiens in die
Conferenzberathungen einzubeziehen und auf diese
Art, wie die czechische Pharisäerphrase lautete,
zur Einengung des nationalen Kampffeldes bei­
zutragen, haben dem lebhaftesten Widerspruche
aus Schlesien begegnet. Bereits haben sich die be­
deutendsten Gemeinden des Landes in ebenso
gepfefferten als wohlbegrüudeten Kundgebungen
derlei Einmischungen in Angelegenheiten Schlesiens
von Prag aus nachdrücklichst verbeten. Man weiß,
dass den Jungczechen ordentlich nicht wohl zu
Muthe ist, wenn sie nicht auch in Schlesien das
Wasser trüben können. Bekanntlich hatten sie
schon dem Grafen Taaffe mit diesen Zudring­
lichkeiten in den Ohren gelegen; allein dieser
hatte wiederholt und entschieden erklärt, man möge
ihn mit Schlesien, wo noch halbwegs erträgliche
Zustände herrschen, in Ruhe lassen. Das sagt
wohl unverblümt- dass Taaffe selbst von dem
Eingreifen der Czechen in Schlesien nur unleid­
liche Verhältnisse erwartete. Unter Badeni und
Thun kam es wirklich auch dahin. Die Sprachen­
verordnungen -aus der Ära dieser beiden Kreuz­
köpfe brachte Gerichtsvorstände und Bezirkshaupt­
leute in Schlesien in gelinde Verzweiflung. In
drei Sprachen amtieren und ausfertigen, das
musste die babylonische Verwirrung auf die Spitze
treiben. Die geradezu schnurrigen Vorkommnisse,
welche jene hirnlosen Sprachenerlässe mit sich
brachten, waren so recht die Frucht der Nach-
! giebigkeit vor den czechischen Flausenmachern; die
! Aufhebung dieser Verordnungen wirkte daher im
! Lande wie eine Erlösung. Die Bevölkerung fühlt
sich viel sicherer und den Amtsweg weit rascher
■ und einfacher unter deutscher Verwaltung. Ja,
! vielleicht kommt nirgends in Österreich der
! deutschen Sprache als culturellem und staatlichem
i Bindegliede zwischen drei Volksstämmen, von
! denen die Czechen wie die Wafferpolaken noch
- stark in den culturellen Kinderschuhen stecken, eine
Zolche Bedeutung zu, wie gerade in Schlesien.
! Wie kämen übrigens auch die Polen im Ländchen
j dazu, sich das Prager ezechische Patronat gefallen
zu lassen? Man hätte ja dann auch polnische
! Delegierte den Konferenzen zuziehen müssen und
das hätte die „Einengung" des Kampffeldes
besonders erbaulich beleuchtet.
! Dieser moralische Hinauswurf, den die jung-
j czechischen Freibeuter mit ihren Versuchen erfuhren,
!auch Schlesien in das Kampffeld einzubeziehen,
ist ein äußerst gesunder Dämpfer auf die mit
Größenwahn überhitzten Staatsrechtsköpfe. Die
Schlesier wissen also das unermessliche Glück nicht
zu würdigen, als Anhängsel und Nevi.nla.nd der
Wenzelskroue von einem Generallauotage in Prag
aus commandiert zu werden. Die Staatsrechts-
Ochsenhaut, auf welcher die czechische Dido in
Schlesien sitzt, ist eben leider schmal und dem
möchte man in Prag durch ein wenig Import
nachhelfen. Es ist erfreulich, dass sich in Schlesien
Fortschrittler und Nationale stramm zusammen­
fanden in gemeinsamer Abwehr czechischer Ge­
lüste, um an die Kundgebungen des Landtages
vom December 1898 und März 1899 gegen den
Sprachenverordnungsspuk zu erinnern. Nochmals
wurde betont, dass die seitherige Friedensstörung
im Lande lediglich die Frucht der czechischen
Hetzereien ist. Die Troppauer fragen sehr treffend,
ob sich denn wohl die Polen in Galizien eine
Einmengung zu Gunsten der Deutschen und
Ruthenen gefallen lassen würden? Die Deutschen
und auch die Polen Schlesiens bedanken sich für
das czechische Staatsrecht, und die Czechen in
Schlesien sind die letzten, die dort etwas zu reden
haben.
Es ist überhaupt merkwürdig, -mit welchen
alles Recht und alle Bildung vernichtenden Maß­
regeln die Nichtdeutschen im Habsburgerreiche
aus alles Deutsche losgehen, wenn sie es irgend­
wo vereinsamt glauben. Wehe jedem deutschen
Volkssplitter, der nicht in innigster Verbindung
mit dem deutschen Hauptstocke ist und von der
deutschen Allgemeinheit nicht geschützt wird.
Einem verirrten Wanderer im Walde, der von
Wölfen überfallen wird, kann es leicht besser
ergehen. In Ungarn behandelt die Negierung die
Deutschen wie Heloten und ungarische Abgeord­
nete des Reichstag'? kehren sich gegen die un­
garische Regierung mit den schwersten Vorwürfen,
wenn die Regierung nicht sozusagen mit ge­
schliffenem Polizeisäbel in die Nationalitäten ein­
haut. Ein Minister, welcher sich von Billigkeit
gegenüber den Sachsen leiten ließe, würde im
ungarischen Reichstage eine Anklage wegen des
Verrathes wieder die Nation zu erfahren haben
und überdies von den ungarischen Studenten in
Pest wie ein Graf Lamberg behandelt werden.
Ja derselben würden die Nichtdeutschen in den
Reichen, die sie errichten würden, den Deutschen
übel mitspielen. In Galizien hat das Deutsch-
Feuilleton D»
Die Aries-Adresse.
Nach dem Polnischen von Adolf Burkhardt.
(Nachdruck verboten.)
Der Winter war ungewöhnlich streng. Ein
scharfer Nordost wehte, die Dächer der Häuser be­
deckten dichte Schneemassen, die Rinnsteine dicke
Eiskrusten.
An einem dieser kalten Tage hörte der Post-
secretär Robertin, als er sich eben an sein Pult setzen
wollte, das in Fächer eingetheilt war, in denen in
alphabethischer Reihenfolge die postlagernden Briefe
aufbewahrt wurden, ein leises Klopfen an der Thür
des dunklen Corridors, in dem das Publicum zu
warten pflegte.
Mit einem schnellen Griff öffnete Robertin den
kleinen Schalter und sofort erschien in der viereckigen
Öffnung ein großer, länglicher Kopf, der von brand-
rothem Haar umgeben war. Während der Postbeamte
neugierig dieses merkwürdige Gesicht anschaute, reckte
sich der Ankömmling empor, so dass man seine hagere
Figur, die von einem altmodischen Rock umschlossen
wurde, deutlich sehen konnte. Der Fremdling trug
ein kurzes Röckchen mit schon stark abgenutzten
Schnüren, dazu hellgraue Beinkleider, die wie ange­
klebt an seinen mageren Beinen saßen. Dieses Bild
der bittersten Armuth vervollständigte ein altes—
Fagott, das auf dem Rock unter dem linken Arme
befestigt war. Der arme Kerl zitterte vor Kälre,
er bot ein Bild des Jammers.
Auf dem abgehärmten Gesicht des armseligen
Menschen spiegelte sich ein maßloses Weh ab, welches
davon Zeugnis ablegte, dass er sich schwer plagen
musste, um sich über Wasser zu halten. Die Demuth,
welche ans seinen großen und ausdrucksvollen Augen
leuchtete, rührte sogar den hartgesottenen Beamten
Robertin, welcher in weniger barschem Tone, wie
sonst den Fremdling fragte:
„Was wünschen Sie?"
„Ich bitte sehr um Verzeihung", antwortete der
: Fremde in reinem elsäßischen Dialect, „ich heiße
Zimmermann und wollte mich erkundigen.. ."
„Sie fragen gewiss nach einem Briefe unter
dieser Adresse?"
„So ist es!"
„Und woher soll er sein?"
„Aus Schwalbach!"
Der Beamte steckte den Kopf in die Tiefe seines
Schrankes und zog nach einer Weile mit geübtem
Griffe einen Brief in einem schlichten Couvert her­
vor, auf den gleich oben mit ungelenken Schriftzügen
folgende Adresse gekritzelt war: „Herrn Zimmermann,
.Musikkünstler, z. Z. in Paris. Postlagernd."
j Diese sechs Zeilen, eine immer schlechter wie
die anderen geschrieben, ließen in Bezug auf Kalli-
; graphie alles zn wünschen übrig.
I Oberhalb dieser sechszeiligen Adresse prangte,
j mit Blaustift geschrieben, eine Ziffer sowie ein Post-
^ vermerk, weil der Brief unfrankiert aufgegeben war.
! Deshalb sollte der Empfänger bei der Aushändigung
1 des Briefes 20 Centimes Strafporto zahlen.
! Robertin reichte Zimmermann den Brief. Nach­
dem dieser den Brief mit gespanntester Aufmerksamkeit
gelesen hatte, was einige Minuten erforderte, gab
Zimmermann den Brief dem Beamten wieder zurück.
„Ist der Brief nicht für Sie?" fragte dieser
verwundert.
„Ja— nein, das heißt eigentlich.... Doch
nein, er ist nicht für mich", stotterte Zimmermann
verlegen, während eine Blutwelle in sein Gesicht
schlug.
„Nun, dann ist nichts weiter für Sie hier",
antwortete der Beamte ärgerlich.
„Dann werde ich so frei sein, ein anderesmal
wiederzukommen", sagte demüthig in bittendem Tone
der Mann mit dem Fagott und entfernte sich langsam.
Robertin hatte den wunderlichen Musikanten
schon vergessen, als er ihn nach Verlauf von etwa
drei Tagen wiederum vor sich bemerkte. Während
dieser Zeit war in der That ein Brief für Zimmer­
mann eingelaufen, jedoch mit der gleichen Adresse
wie vorher. Der Beamte' ergriff unwillkürlich, da er
sich der Person des Empfängers wohl erinnerte, den
Brief im Schranke und hielt ihn Zimmermann hin.
Diese besondere Vorsicht war nöthig, da auch dieser
Couvert mit verschiedenen Schriftzügen und mit den­
selben ungeübten Buchstaben beschrieben war.
Nun wiederholte sich dieselbe Geschichte wie das
erstemal. Zimmermann betrachtete das Couvert von
allen Seiten. Nachdem er Buchstabe für Buchstabe
der so wunderlich geschriebenen Adresse entziffert
hatte, gab er den Brief kopfschüttelnd dem Beamten
zurück, verneigte sich mit der ihm eigenen Demuth
und entfernte sich.
Inzwischen waren wohl vierzehn Tage ver­
gangen, da erschien Zimmermann zum diittenmale
am Postschalter. Kaum hatte ihn Robertin erblickt,
als er den Entschluss fasste, dieses merkwürdige
Räthsel zu lösen. Der alte Beamte war im Grunde
eine gutmüthige Haut, aber er konnte es nicht vcr-


[ 2023-06-29 10:37:17.810 - 19000214 - Seite 2 ]
Seite 2.
Mittwoch
Badener Zeitung
14. Februar 1900.
Nr. 13.
thum ohnehin, wie in Ungarn, erfahren müssen,
was es heißt, vogelfrei erklärt zu werden und
kernen anderen Schutz zu genießen, als etwa den
einer österreichischen Negierung. Wie weit wurde
dem kaum aus dem Ei geschlüpften Slovenen-
volke gestattet, sich auf die Drangsalierung des
Deutschthumes zu verlegen und die Zustände in
Prag oder Pilsen lassen die Übergriffslust des
Czechenthumes, und was geschehen würde, wenn
die österreichische Regierung noch weiter fortführe,
den Feudalen und Clericalen zuliebe noch weiter
an der Verdrängung des Deutschthumes mitzu­
wirken, brnlänglich erkennen. Gott sei Dank, das
deutsche Volk, das sich lange genug am Narren­
seile einer falsch ausgelegten Gleichberechtigung
und Gleichwertigkeit führen ließ, sprach endlich
sein: Bis hieher und nicht weiter. Und so ist
denn mit einem Ruck die deutschfeindliche Richtung
zum Stehen gekommen. Eine Folge dieser ganz
entschiedenen Ablehnung, sich weiter Riemen aus
dem Leibe schneiden zu lassen sind die heutigen
Verständigungsconferenzen. Die Dentschen haben
es nicht abgelehnt, daran theilzunehmen. Wenn
jedoch von anderer Seite diese Konferenzen für
nichts anderes als für einen Versuch, den
Deutschen nun mit ihrer Zustimmung die Cra­
vatte enger zu schnüren, gehalten werden sollte,
dann werden die übrigen erfahren, dass die Zeiten
der Nachgiebigkeit für die Deutschen vorüber sind.
Die Deutschen wollen Frieden schließen; sie sind
aber nicht in die Conferenzen getreten, um zu
alldem, was man ihnen bisher mit List und
Gewalt entzogen hat, sich auch noch etwas ab­
handeln zu lassen. Den Deutschen handelt es sich
auch nicht darum, bei diesen Conferenzen Er­
oberungen zu machen, wie den Czechen, sie wollen
nur nicht mehr fernerhin als Angriffsobjecte für
die Ausbreitungslust der Slaven dienen. Wer
die Conferenzen anders versteht, wird durch die
Ereignisse eines Besseren belehrt wrxdert.
UMische Übersicht
Die Berathungen der Verständigungsconferenz
haben nach dreitägiger Pause Montag wieder be­
gonnen. Bekanntlich betreffen die vom Minister des
Innern der Conferenz für Böhmen vorgelegten Ge­
setzentwürfe vor allem die Schaffung einer neuen
Landesordnung und einer neuen Landtagswahlordnung,
worunter die Abänderung des Listenscrutiniums für
den Großgrundbesitz, die Vermehrung der Mandate
für die Städte, Landgemeinden und Handelskammern,
die Einführung der direkten Wahlen in den Land­
gemeinden unter gleichzeitiger Herabsetzung des Wahl­
census, die Einführung einer neuen Wählerclasse,
analog der allgemeinen Wählerclasse, für den Reichs­
tragen, dass man Scherz mit ihm trieb, und er arg­
wöhnte, dass dieser merkwürdige Kunde ihn nasführen
wollte. Er bildete sich ein, dass er die Zielscheibe
des Spottes sei. Deshalb fertigte er den Mann mit
dem Fagott barsch ab und der schlich davon wie ein
geprügelter Hund.
Am nächsten Sonntag, kaum war das Amt ge­
öffnet worden, hatte Zimmermavn im dunklen Vor­
raume Posto gefasst. Behutsam klopfte er an die
Thür, die zur Abtheilung Robertin's führte. Dieser
war schon auf dem Posten, er hörte auch schon an
dem Klopfen, wer sich eingestellt hatte.
„Wer ist da?" fragte er mit scharfer und
fester Stimme.
Der Mann mit dem Fagott, der seinen Kopf
schüchtern durch den Schalter steckte, lächelte sanft
und erwiderte bescheiden: „Entschuldigen Sie gütigst,
Herr Vorsteher, ich bin es. Ich bin eben ge­
kommen ..."
„Für Sie ist nichts da!" rief Herr Robertin.
„Nichts?" wehklagte der Musikant. „Wirklich
nichts? Dann bitte ich sehr um Verzeihung. Aber
vielleicht haben der gnädige Herr meinen Namen ver­
gessen. Ich heiße Zimmermann .. ."
„Das weiß ich", knurrte der Beamte.
„Es ist nichts da?" fragte der andere noch­
mals. „Nein? Das ist ja gar nicht möglich!"
„Hier ist zwar ein Brief aus Schwalbach", er­
klärte Herr Robertin mit eisiger Ruhe, „aber weil
Sie schon wiederholt die Annahme von Briefen unter
der Adresse Zimmermann verweigert haben, liegt für
mich keine Veranlassung vor, Ihnen diesen neuesten
Brief zu zeigen."
Der Musikant sah den Beamten sprachlos an,
Leichenblässe bedeckte sein abgehärmtes Gesicht. Ein
rath, endlich die Errichtung von Wahlcurien und
Vetocurien verstanden wird. Die meisten dieser
Fragen wurde dem von der Conferenz eingesetzten
Subcomite zugewiesen und dort bildete besonders das
Wahlrecht für den Großgrundbesitz, sowie die
Schaffung von Vetocurien den Gegenstand lebhaftester
Erörterungen. Mit der Schaffung einer neuen Wähl­
art im Großgrundbesitze hat sich dieser bisher in
allen seinen diesbezüglichen Enunciationen eiitüer*;
standen erklärt; nun, da es Ernst werden soll, ver­
halten sich die Herren auf einmal ablehnend. Von
czechischer Seite verlangt man die Verschmelzung der
Großgrundbesitzercurie mit einem Theile der Wähler
aus dem zweiten Wahlkörper zu einer Curie, welche
zusammen 39 Abgeordnete zu wählen hätten. Der
hiedurch reducierte zweite Wablkörper würde dann
um 12 Vertreter weniger zu wählen haben, so dass
die Zahl der zu wählenden Abgeordneten in diesen
beiden Wahlkörpern sich thatsächlich nicht ändert. Für
die anderen Wahlcurien will man die Zahl der
Mandate erhöhen, da sich die Nothwendigkeit längst
herausgestellt hat, gewisse Landgemeinden, welche
eine große Anzahl von Wählern besitzen, in die Curie
der Städte und Jndustrialorte einzureihen. Außerdem
soll die allgemeine Wählerclasse mit zehn Vertretern
dazukommen; die Zahl der Mandate würde sich nach
der czechischen Forderung um 25, das ist von 242
auf 267, erhöhen. Diese Projecte erfahren von
deutscher Seite keinen Widerspruch, jedoch will man
ihnen nur dann zustimmen, wenn gleichzeitig auch die
nationalen Curien, eine deutsche und eine czechische,
zustande kommen. Man steht sonach in diesen
wichtigen Fragen einem Zustande gegenüber, den
man seit dem Ausbruche der Streitigkeiten mit Ungarn
ein Junctim nennt, das heißt, die Wahlreformpläne
der Czechen werden nur dann von den Deutschen
acceptiert werden, wenn gleichzeitig damit auch die
Vetocurien gesetzlich festgelegt werden. Hier liegt der
Angelpunkt, aber auch die Wahrscheinlichkeit, dass
die Verhandlungen schon über diese Forderungen
ins Stocken gerathen werden.
Unterdessen hat die Regierung den Reichsrath
für den 22. d. M. zur Wiederaufnahme seiner
Thätigkeit einberufen. Da die Session nicht geschlossen,
sondern nur vertagt ist, so entfallen alle bet der
Neueröffnung einer Session nothwendigen Formali­
täten und es wird daher die erste Sitzuüg vom
22. Februar mit der Tagesordnung der letzten
Sitzung vom 20. December v. I. beginnen. Der
erste Punkt dieser Tagesordnung ist aber die Be­
rathung über die Regierungsvorlage betreffend die
Bewilligung des Recrntencontingentes für das laufende
Jähr. Der wieder zusammentretende Reichsrath wird
sich ferner baldmöglichst mit den ungarischen Ange­
legenheiten zu befassen haben. Bekanntlich hat der
Kaiser die Quote nur bis Ende Juni l. I. festge­
setzt und es wird daher Aufgabe des Rkichsrathes
sein, eine neue Quotendeputation zu wählen. Auch
die Wahl der Delegationen ist dadurch dringlich ge­
worden, dass die Regierung beabsichtigt, die Dele­
gationen noch im Lause des Frühjahres zusammen­
treten zu lassen. In allen diesen Angelegenheiten ent­
wickelt Ungarn eine lebhafte Thätigkeit und der un­
garische Ministerpräsident hat in der letzten Zeit
wiederholt, zuletzt am Sonntag, in Wien geweilt,
um das Nöthige hiezu vorzukehren. Man sieht, die
; beiderseitigen Regierungen entwickeln eine emsige
Thätigkeit, um ihr Haus bei Zeiten zu best-llen und
so allen parlamentarischen Fährlichkeiten aus dem
Wege zu gehen. Nach dem Recrutencontingente, der
Quote und den Delegationswahlen kommt für die
österreichische Regierung eine verhältnismäßig ruhige
Zeit; sie kann dann leichter warten.
In Frankreich ist man in neuerer Zeit scharf
hinter den Clericalen her, denen man besonders in
dem Processe gegen die sogenannten Assumpttonisten,
einem Orden, der in Frankreich erwiesenermaßen
staatsfeindliche Zwecke verfolgt, auf recht schöne Dinge
gekommen ist. Der Ministerrath hat deshalb beschlossen,
der Deputiertenkammer ein Amendement zum Straf­
gesetze vorzulegen, wonach jeder Priester, welcher
gegen den Staat und seine Organe in irgend einer
Form agitiert, der Verbannung anheimfällt. Es
sind besonders französische Bischöfe, welche diese
Maßregel, sollte sie Gesetz werden, treffen würde.
Nachdem Frankreich bis heute noch unter dem Banne
des Concordates steht, so kann man sich von der
Größe der Gefahr, die der Republik von Seite seines
revolutionären Clerus droht, eine ungefähre Vor­
stellung machen.
Auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze scheint
sich eine überraschende Wendung zu vollziehen. Der
dritte Entsatzversuch, den General Buller angestellt
hat, ist abermals total missglückt und hat den Eng­
ländern wieder ganz bedeutende Verluste zugezogen.
Die Boers wollen aber jetzt den Spieß umkehren
und gegen die Engländer die Offensive ergreifen.
Bereits sollen sechstausend Boers den Tugelafluss
übersetzt haben und wollen versuchen, der englischen
Armee in den Rücken zu fallen. In London selbst
scheint man übrigens den Glauben an eine Rettung
Ladysmiths aufgegeben zu haben; dagegen macht
dort eine weitere Alarmnachricht die Herzen höher
schlagen. Marschall Roberts soll sich entschlossen
haben, mit seiner ganzen verfügbaren Macht dem
belagerten Kimberley, das sich bereits in der höchsten
Noth befindet, und dessen Bewohner, wie jetzt bekannt
wird, schon seit anfangs Jänner nar mehr von
Pferdefleisch leben, zu Hilfe zu eilen. Die allgemeine
Aufmerksamkeit wird sich demnach von nun an von
Ladysmith abkehren und den Operationen der Boers
gegen Buller, sowie dem Marschall Roberts zuwenden
müssen. Über beide Ereignisse dürften aber schon die
nächsten Tage Nachrichten bringen. Das Losgehen
der Boers wird vielfach als gefährlich bezeichnet; sie
haben sich bisher in der Defensive als unüberwindlich
schmerzlicher Krampf verzog seine Lippen, in seinen
tiefliegenden Augen schimmerte eine Thräne.
Robertin musste all' seine Willenskraft zusammen­
nehmen, um keine Spur von Mitleid mit diesem
Menschen zu zeigen, der ihm Verdacht einflößte.
„Sie wollen mir also diesen Brief nicht zeigen?"
stammelte Zimmermann mit flehentlicher Stimme.
„Was'hätten Sie denn davon, wenn ich's thäte?"
forschte der Beamte.
„Ach, ich will mir ja nur die Adresse ansehen,
nur ansehen, liebster, gnädigster Herr", bettelte
Zimmermann.
„Sie sind wohl des T..... s!" schrie der
Beamte. „Ich bin doch nicht dazu da, uni Ihre
tollen Einfälle zu befriedigen. Da müssen Sie sich
schon einen Dümmern aussuchen!" Damit warf er
krachend das Schalterfenster herunter.
... Plötzlich blieb er bestürzt stehen. Aus dem
Dunkel des Vorzimmers drang ein herzzereißendes
Schluchzen an sein Ohr. Der arme Musikant, der
seinen Kopf in beide Hände vergraben hatte, hatte
sich in eine Ecke gedrückt und weinte bittere Thränen.
„Was ist denn mit Ihnen los? Was ist Ihnen
denn geschehen?" rief Robertin ganz entsetzt, indem
er sich dem Schluchzenden näherte.
Der Weinende trocknete seine Thränen und
erhob langsam sein Haupt. Er versuchte, ein Lächeln
auf sein Gesicht zu zaubern, aber dieser Versuch
misslang gänzlich.
„Verzeihen Sie mir", stammelte er, „aber das
geht über meine Kräfte. Ich konnte es nicht länger
aushalten, und es ist deshalb am besten, wenn ich
Ihnen die volle Wahrheit sage. Ich bin ein Schwal-
bacher Kind. Aber ich musste mein Heimatdorf ver­
lassen, weil ich dort nicht so viel zu verdienen ver­
mochte, um meine Familie ernähren zu können. Da
bin ich denn nach der Hauptstadt gewandert. Hier
blase ich das Fagott... wissen Sie, ... so aus
den Höfen. Da werden mir immer einige Sous zu­
geworfen und die schicke ich alle nach Hause. Zu
essen geben mir die Dienstmädchen auch— die Nacht
verbringe ich in einem Pferdestalle— sehen Sie, ich
lebe! Aber zu Hause— du lieber Himmel, meine
Frau hat kein Geld, um das Porto bezahlen zu
können. Da haben wir eine Verabredung getroffen.
Sie werden gewiss schon bemerkt haben, dass die
Adresse der an mich einlaufenden Briefe stets aus
sechs Zeilen zusammengesetzt ist, deren jede von einer
anderen Hand geschrieben ist. Die Adresse schreibt
meine ganze Familie: meine Frau beginnt und das
jüngste Kind, dem noch die Hand geführt werden
muss, kritzelt das letzte Wort. Ich brauche also nur
die Adresse zu lesen, da weiß ich, ob zu Hause Ge­
sundheit oder ob Krankheit und Kummer herrschen.
Das Couvert erzählt mir alles. Und nun, da Sie
alles erfahren haben, vernichten Sie nicht die Zukunft
eines armen Vaters, dessen Leben, dessen ganze Welt
Frau und Kinder bedeuten. Gnädigster, bester, lieber
Herr, verzeihen Sie mir!"
Herr Roberttn fuhr sich mit seinem Taschentuche
einigemale über das Gesicht,... es war ihm wahr­
scheinlich trotz der Kälte warm geworden. Dann gab
er dem Fägottmusikanten den Brief, entnahm seiner
Börse drei Francs, warf sie in seine Amtscaffe und
legte dafür Freimarken auf das Schalterbrett.
„Zum Frankieren", schrie er den draußen
Stehenden an. „Sie dürfen den Staat nicht be­
trügen.. ." Damit zog er den Vorhang, nahm eine
Prise und addierte weiter.


[ 2023-06-29 10:37:17.810 - 19000214 - Seite 3 ]
Nr. 13.
Mittwoch Badener Zeitung
14. Februar 1900.
Seite 3.
gezeigt, ob dies auch in der Offensive der Fall sein
wird, ist bei der immerhin für diese Kampsesweise
ungenügenden Zahl der Boers zu bezweifeln. Was
andererseits den Entsatz von Kimberley anbelangt,
so dürfte es damit, trotz der großen Entfaltung der
englischen Streitkräfte, noch seine guten Wege haben.
Gemeindeausschusssttzung
in Weikersdorf
am 9. Februar 1900.
Vorsitz Herr Bürgermeister Pötschner. Anwesend
die Herren GR. Trenner, Gall, Kastl, Tölk, Halbwachs,
Rotier; GA. Deisenhofer, Fasching, Felbermayer,
Friedrich, Fürst, Hofschuster, Ortmaier, Peter, Pfleger,
Schinzl, Schmidt, Schwegler und Zaitz. Abwesend
entschuldigt die Herren Baron Doblhoff, Gebhart,
Schandl und Zimmermann. Das letzte Sitznngspro-
tokoll wird verlesen und richtig befunden. Mitthei­
lung des Bürgermeisters: Bezüglich der Warnung des
sogenannten spanischen Schatzgrabungsschwindels wird
der k. k. bezirksbauptmannschaftliche Erlass zur
Kenntnis gebracht. Die Neuwahlen der Feuerwehr-
leitung werden genehmigt. Der Erlass des n.-ö.
Landesausschusses bezüglich der Cassascontrierung
wird vollinhaltlich verlesen, ebenso jener bezüglich
der Warnung vor dem Ankaufe von ungarischen
Schweinen. Die Mittheilung bezüglich Einhebung von 5%
Armenumlage pro 1900 wird zur Kenntnis genommen und
hierauf beschlossen, das Offert wegen pachtweiser Über­
nahme des Engelsbades nicht zu acceptieren. Die
weiteren Mittheilungen beziehen sich auf die Be­
kanntgabe der Südbahn wegen Nichtzugestehung von
neuen Aufenthalten der Schnellzüge, dann der k. k.
Post- und Telegrafcn-Direction in Wien auf die
Nichteröffnung eines durch das ganze Jahr functio-
nierenden Post- und Telegrafenamtes in Weikersdorf.
Die Zahlung der Schub- und Naturalverpflegs-
stationskosten pro 1900 im Betrage von 199 K. 97 H.
und 1516 K. 34 H. wird bewilligt.— Laut Er­
lass der k. k. Bezirkshanptmannschaft Baden hat
das k. k. Eisenbahnministerium den angestrebten ganz­
jährigen Betrieb der elektrischen Bahnen nach Rau-
henstcin und Vöslau mit Rücksicht auf die Conccs-
sionsurkunde nicht veranlassen können. Bezüglich der
Ableitung der Grundwässer in der Friedrichstraße
wird die Straßensection an Ort und Stelle Erhe­
bungen pflegen. Im Turnus der normalen Professio-
nistenarbeiten pro 1900 wurden bestimmt: Bau­
meister Zimmermann, Zimmermeister Fischer, Tischler­
meister Bielek, Dachdecker Linhari, Spengler Behringer,
Schlosser Siricker, Anstreicher Morawetz, Schmiede-
meister Kutschera. An der lebhaften Debatte bethei­
ligten sich die Herren GR. Kastl, GA. Felbermayer,
Schinzl, Zaitz, Schmidt und Bürgermeister, Pötschner.
Wegen Wiederherstellung der Stichbctten wird das
Einvernehmen mit dem Stadtvorstande und dem ge­
meinsamen Brückenbaucomit« gepflogen. Hierzu sprach
GA. Schmidt. Die Bau- und Straßensection wird
bezüglich des Offertes des Herrn Baron Doblhoff
„die Anschüttung der Straßenzüge auf einem zu par-
celierenden Komplexe in den langen Feldern durch
die Gemeinde gegen dem zu übernehmen, dass der Orts­
platz unentgeltlich abgetreten wird", Erhebungen
Pflegen und Anträge stellen. Schließlich wurden
Beschlüsse betreffend die Vervollständigung der Weil-
burgpromenade durch Bepflanzung, sowie Besandung
der Trottoire und Ausschneiden der Alleebäume ge­
fasst. In vertraulicher Sitzung wurde dem Herrn
Johann Passetti die Aufnahmszustcherung gegen Er­
werbung der österreichischen Staatsbürgerschaft und
Erlag der gesetzlichen Aufnahmszusicherungstaxe be­
willigt.
Local-Nachrichteir.
— Dechant Johann Jby erkrankt.
Die Gerüchte, die sich gestern über die plötzliche
schwere Erkrankung unseres beliebten Stadtpfarrers,
des fürsterzbischflichen geistlichen Rathes und Ehrcn-
domherrn Johann Jby hier verbreiteren, bewahr­
heiteten sich glücklicherweise nicht, indem der greise
Priester nur von einem leichten, vorübergehenden
Unwohlsein befallen wurde, das zu weiteren
Besorgnissen keinerlei Anlass bietet.
— Gemeinde-Ausschusssitzung.
Donnerstag, den 15. d. M., nachmittags 4 Uhr,
findet im städtischen Rathssaale in Baden (Eingang
Rathhausgasse 4) eine Gemeinde-Ausschussfitzung mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Mittheilungen.
2. Antrag wegen Aufnahme eines Darlehens im Be­
trage von 50.000 Kronen zur Deckung des Mehr­
aufwandes für das neuerbaute Jubiläuinsgymnasium
von der Sparcasse in Baden und Vorlage des be­
züglichen Schuldscheinentwurfes zur Genehmigung.
(Referent Herr GR. Fitzga.) 3. Einsetzung eines
Comitss zur Vornahme einer Prüfung der derzeit
bestehenden Pacht- und Mietverträge der Stadt-
gemeinde Baden. (Referent Herr GR. Fitzga.) 4.
Wahl eines Mitgliedes in den gemeinsamen Brücken-
ausschuss und in die Gewerbeschul-Commission. (Re­
ferent Herr GR. Gregora.) 5. Bestätigung der ge­
wählten Functionäre der I. und II. freiw. Feuerwehr
in Baden. (Referent Herr GR. Fitzga.) 6. Antrag
wegen Bewilligung einer Pauschalremuneration für
veterinärpolizeiliche Amtshandlungen des Thierarztes
Franz Nißl. (Referent Herr GR. Reich.) 7. Ansuchen
des Michael Prechtl um einen Theuerungsbeitrag.
(Referent Herr GR. Fitzga.) 8. Ansuchen des Franz
Rautner um Gewährung eines Quartiergeldes. (Re­
ferent Herr GR. Fitzga.) 9. Ansuchen des Herrn
Franz Schmidt um Baulinienbestimmung für Bau­
objecte an der neuen, in die Welzergasse einmün­
denden Straße. (Referent Herr GR. Gregora.) 10.
Ansuchen um Heimats- und Bürgerrechtsverleihungen.
(Referent Herr GR. Reich) Vertrauliche Sitzung.
— Adressbuch für den Currayon
Baden-Weikersdorf. Bereits im März d. I.
erscheint der vielfach verbesserte II. Jahrgang des vom
Schriftsteller Gustav Waldheim herausgegebenen
Wohnungs-Adressbuches unseres Curortes. Dasselbe
hat sich wesentlich nützlich erwiesen und verdient be­
sonders von Seite der Hausbesitzer und Geschäfts­
filmen weitgehendste Förderung. Alle jene Persön­
lichkeiten, welche Orden oder sonstige Titeln führen,
wollen dies an die Administration in Baden, Neu-
gassc 38, mittheilen, da nur auf diesem Wege die
Redaction davon Kenntnis erlangen kann. Die Adresse
einer jeden Jahrespartei wird kostenlos aufgenommen
und genügt die Bekanntgabe mittelst Correspondenz-
karte. Bücherbestellungen, sowie Inserate, werden in
der Administration in Baden entgegengenommen.
— Vom Theater. Heute Mittwoch, den
14. d. M., gebt zum Benefice de? beliebten, viel­
beschäftigten und fleißigen Schauspielers Herrn Philipp
Cisowsky die stets willkommene urwüchsige Posse
„Lumpazi-Vagabundus" oder „Das liederliche
Kleeblatt" von I. Nestroy in Scene. Wir halten die
Wahl dieses Stückes für sehr gut, umsomehr als im
zweiten Act eine Concerteinlage geboten wird, zu
welcher Herr Carl Reich jno. dem Beneficianten in
liebenswürdiger Weise seine Mitwirkung zugesagt hat.
Herrn Carl Reiches Programm umfasst zwei Nummern,
und zwar die Arie des Leporello aus „Don Juan"
von W. A. Mozart, „Schöne Donna! Dieses kleine
Register.. ." und die Arie des Fürsten Gremin aus
„Tugen Onegin" von P. Tschaikowrky „Ein
jeder kennt die Lieb auf Erden". In dem
Concerte wirken noch Frl. Narenta und Herr Schöpfer
mit. Wir hoffen und wünschen aufrichtig, dass Herr
Cisowsky ein recht volles Haus erzielen möge.
— Nach Bosnien, Dalmatien und
M o n t e n e g r o. Die bosnisch-hcrzegowinischen Länder
mit ihren orientalischen Städten und ihren groß­
artigen Naturschönheitcn, die im Frühlingsschmucke
prangende dalmatinische Küste mit ihren vom Meer
und Gebirgen umgebenen malerischen Städten und
das felsumstarrte Montenegro sind die Hauptziele
der diesjährigen größeren Osterreise des Osterr.
Touristenclub, welche in der Zeit vom 11. bis
24. April d. I. zu außerordentlich billigen Preisen
mit Separatzügen und einem der elegantesten Salon-
dampfer des Lloyd stattfindet. Die Reise durch
Bosnien und die Herzegowina wird unter besonderer
Förderung der Landesregierung in größter Bequem­
lichkeit durchgeführt und die hervorragendsten Sehens­
würdigkeiten dieser fremdartig reizvollen Länder um­
fassen. Programme in der Clubkanzlei: Wien, I.,
Bäckerstraße 3. Anmeldungen bis 5. März.
— Fahrkartenunfug. Ein ganz eigenartiger
Fahrkartenunfug brachte die Weichenwächters-Witwe
Theresia L. in Innsbruck vor das Strafgericht. Die Ge­
nannte löste auf Grund ihrer Legitimationskarte am
Bahnhofschalter zunächst eine Personalkarte und nach
einiger Zeit eine zweite derartige Ermäßigungs-Karte,
welche sic einem in ihrer Begleitung befindlichen Arbeiter
zur Benützung übergab. Der Unfug wurde natürlich
sofort durch die Zug-Revisions-Organe entdeckt. Die
Witwe L. hatte sich dieser Tage ;vor dem Bezirks­
gerichte wegen des von ihr verübten Schwindels zu
verantworten und wurde im Sinne der öffentlichen
Anklage unter Anwendung von verschiedenen Milderungs­
umständen zu 24stündigem Arreste verurtheilt.
— Postmeist ertag. Im allseitigen Ein­
vernehmen der bestehenden Postmeistervereine und
Postexpeditorenvereine Österreichs zum Zwecke der
Besprechung und Förderung der Standesinteressen aller
Landpostbediensteten ohne Unterschied wird ein all­
gemeiner Postmeister- und Postexpeditorentag am
6. März 1900, um 10 Uhr vormittags, in der Volks­
halle des neuen Rathhauses in Wien abgehalten
werden. Alle Standesgenossen werden hiemit zu einer
recht zahlreichen Betheiligung zum Zwecke einer impo­
santen Manifestation der Unhaltbarkeit der herrschenden
Standesverhältnisse eingeladen.
— Ball der freiw. Feuerwehr Baden-
Leesdorf. Sonntag, den 4. d. M., fand in dem
mit Feuerwehr-Enblemen und Reisig geschmackvoll
decorierten Sallocalitäten der Frau Rubel der Ball
dieses Feuerwehrcorps statt, der sich eines ungemein
zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Unter den An­
wesenden bemerkte man die Herren Gemeinderäthe
Rampl, Hönig, Gehrer, Gemeindeausschuss Mahorschitz,
ferner als Vertreter der I. freiw. Feuerwehr Baden
deren Hauptmann, Herrn Brzezowsky, von Weikersdorf
erschien der Hauptmann-Stellvertreter Herr Punik,
von Tribuswinkel Herr Hauptmann Bartmann u. s. w.
Punkt acht Uhr eröffneten die Hauptleute Posch und
Raffer mit den Damen Betty Gehrer und Frau Anna
Posch den Tanz, dem bei den fröhlichen Weisen der
Badener Schützencapelle mit einer seltenen Ausdauer
bis in den frühen Morgenstunden vollauf gehuldigt
wurde. Lobend muss auch deS Comites gedacht
werden, das vollauf zu thun hatte, in den über­
füllten Localitäten die Ordnung aufrecht zu erhalten.
— Veteranenball. Der Militär-Veteranen­
verein FM. Erzherzog Albrecht veranstaltete am
3. d. M. in den Saallocalitäten des Hotels „Stadt
Wien" seinen diesjährigen Bull, welcher außer­
ordentlich gut besucht war. Schon vor Beginn des
Balles waren die Räume überfüllt. Es wurde unter
der Leitung des Tanzarrangeurs Herrn Josef Beimel
mit Hingebung bis in den frühen Morgenstunden
dem Tanze gehuldigt, zu dem die Veteranen Capellc,
unter Leitung des Herrn Josef Olbricht, die flottesten
Weisen spielte. Unter den anwesenden Gästen bemerkte
man LGR. Baron Handel, Gerichts-Adjunct Dr. Hink,
Pfarrer Helfer u. a. Dar Comite, an der Spitze
der I. Vorstand Herr Ebruster, ferner die Herren
Handel, Auer, Tryletti, Eitler, Gärtner, Hatz u. a.,
haben sich um das Gelingen des Balles besondere
Verdienste erworben. Auch die Küche und Keller des
neuen Wirtes Herrn Rain muss sehr lobend an-^
erkannt werden.
— Concert der ClavierschuleGrimm.
Die Privat-Clavier- und Gesangschule Grimm (Baden,
Bergstraße 13), veranstaltet Sonntag, den 4. März,
im großen Saale des Hotels „Stadt Wien" ein
Concert zu Gunsten des Studenten-Unterstützungs-
vercines in Baden, unter Mitwirkung von Schülern der
Ausbildungs-Classen und unter freundlicher Mitwirkung
der Herren Carl Reich jun. (Gesang), Franz
Kohlert (Violine), Albin L e n t s ch e (Violine),
Alfred v. Ehrmann (Viola), Josef Sückfüll
(Cello). Das Programm des Abends unmfasst Com-
positionen von Schubert (Symphonie in C-moll),
I. N. Hummel (Clavier-Trio), Wilhelm Kienzl (Tanz-
weisen für Clavier), Franz Liszt (Conccrt-Etude),
L. van Beethoven (Clavier-Quartett), ferner Lieder
von Brahms und C. M. Wallner, gesungen von
Herrn Carl Reich jun., C. M. v. Weber (Sonate in
D-moll), N. v. Wilm (Concertwalzer für zwei Claoiere),
Robert Schumann (Clavier-Quintett). Der Anfang
des Concertes ist auf 4 Uhr nachmittags festgesetzt.
'— Zur Kohlenfrage. Das Eisenbahn-
ministerium hat unter Bezugnahme auf eine Eingabe
des „Bundes österreichischer Industrieller" vom
25. Jänner d. I. unter dem 7. d. M. an diese
Körperschaft einen Erlass gerichtet, in welchem unter
anderem die Bereitwilligkeit des Ministeriums aus­
gesprochen wird, Frachtzugeständnisse für ausländische
Kohle bei den k. k. Staatsbahnen zu gewähren und
auch bei den bethetligten österreichischen Privat-
Eisenbahnverwalruugen in Anregung zu bringen.
Dem Bunde wird es in dem Erlasse anheimgestellt,
Ansuchen von Industriellen aus seinem Mitgliedcr-
kreise, die sich auf derartige Abschlüsse beziehen und
in welchen die Provenienz und das Quantum der
Kohlenbezüge und, insoferne es sich um combinierte
Bahn- und Schiffsrouten handelt, auch der einzu­
schlagende Transportweg genau anzugeben wären,
dem Eisenbahnministerium zur weiteren weiteren Be­
handlung in Vorlage zu bringen.
— Realitäten-Verkehr. Herr Johann
Hofer, Zählkellner der Eisenbahn-Restauration in
Tarvis, hat von den Ehegatten Anton und Franziska


[ 2023-06-29 10:37:17.810 - 19000214 - Seite 4 ]
Seite 4 Mittwoch
Dangl das Haus Nr. 217 in Baden (Cafe und
Restaurant Franzensstraße Nr. 23) um den Betrag
von 42.000 Kronen käuflich erworben.
— Spenden für den Beethoven»
Denkmalfond. Frau Prof. Dr. Alberttne Werther
spendete ein Zwanzig-Francsstück. Das Comite spricht
der geehrten Spenderin htefür den besten Dank aus.
— Spenden, die öffentlich ausgewiesen werden,
werden entgegengenommen in der Apotheke des Herrn
Adolf Ritter v. Grimburg, Hauptplatz, in der Apotheke
des Herrn C. G. Schwarz, Hauptplatz, vom Bürger­
meister Herrn Rudolf Zöllner und schließlich vom
Cassier des Comites, Herr» Ernst Holzer, Lehrer,
Baden, Palffygasse 30.
— Vom Kriegsschauplätze in Süd­
afrika wird bereits manch'ergötzliches Geschichtchen
erzählt erzählt. In Salisbury (Rhodesia) ließ sich in
einem Barbierladen ein Engländer rasieren, während
ein alter Bure an der Seite saß und wartete, bis
die Reihe an ihn kam. Natürlich drehte sich das Ge­
spräch um den Krieg und im Laufe desselben sagte
der Engländer zum Barbier: „There came out from
hörne last week 25 thousand more trops.“ (Die
letzte Woche sind 25.000 Mann frische Truppen an­
gekommen.) Schnell gefasst antwortete darauf der
alte Bure: „Ollemachda, there is’ut enough place
in the Transvaal to bury them all.“ (Allmächtiger,
dann wird es in Transvaal an Platz fehlen, um sie
alle zu begraben.)— Auch die englischen vornehmen
Pflegerinnen, freiwillige Samaritanerinnen, kommen
dabei schlecht weg und man witzelt allerlei über sie:
„Nun sagen Sie mir einmal, was ich thun kann?"
sagte eine dieser Pflegerinnen zu einem Chefärzte
eines Lazarethes in der Capstadt. „Das hätten Sie
sich überlegen sollen, ehe Sie hieher kamen", ant­
wortete ihr der Doctor, „machen Sie sich in irgend
einer Weise nützlich." Die Dame ließ sich das nicht
zweimal sagen, und entschlossenen Schrittes und mit
jenem Samariterblick, den man nur bei Frauen
findet, gieng sie auf ein Bett zu, in dem ein ver­
wundeter Soldat lag. „Darf ich Ihr Gesicht waschen?"
fragte sie diesen leise. Der Held im Bette wandte
ihr fein Gesicht zu: „Ich habe nichts dagegen", sagte
er, „aber nur, wenn Sie sich beeilen. Ich habe mein
Gesicht seit dem Frühstück schon sechzehnmal waschen
lassen, und da sind noch zwei Damen, denen ich eS
schon frühcr versprochen habe. Wenn Sie es nicht
rasch machen, dann könnte ich am Ende einschlafen,
bevor die anderen an die Reihe kommen. Und ich
habe es Ihnen doch versprochen."
— Rath'scheS allgemeines öffent­
liches Krankenhaus in Baden. Kranken-
Rapport für den Monat Jänner 1900. Lom Vor­
monate verblieben 122, seither zugewachsen 116, zu­
sammen 238 Patienten. Seither abgegangen 113,
verbleiben am Ende dieses Monates 125 Patienten.
Die in Abgang gebrachten 113 Kranken entfallen in
folgende Gruppen: geheilt 65, gebessert 32, ungeheilt
3, gestorben 13. In unentgeltliche ambulatorische Be­
handlung kamen 235 Kranke. Die Zahl der Ver-
pflegstage betrug 4025, im Vormonate 3842, mithin
183 mehr. Durchschnittlicher Krankenstand per Tag
129-8, durchschnittliche Verpflegsdauer für einen
Kranken 16 91 Tage. Der vorherrschende Krankheits-
Charakter bestand in Erkrankungen der Athmungs-
organe, der Haut und der Gelenke. Wegen Raum­
mangel wurden 14 Personen abgewiesen.— Folgende
Verletzungen gelangten zur Aufnahme: Contusionen:
3 leichte; Hiebwunden: 1 leichte; Rissquetschwunden:
2 schwere, 1 leichte; Verbrennungen: 2 schwere; Er­
frierungen: 1 schwere, mithin 5 schwere und 4 leichte,
zusammen 10. Operationen wurden 59 vorgenommen,
15 größere und 44 kleinere; hievon in der Chloro­
form-Narkose 16, in der Äther-Narkose 7, in der
Bromäthyl-Narkoje 0, in der Cocain-Anästhesie 9,
in der Chlor-Anästhesie 13, in der Schleich'schen
Anästhesie 6, ohne Narkose 8.— In diesem Kranken­
hause findet täglich von 10—11 Uhr vormittags
für Mittellose, welche nicht Mitglieder von Kranken-
cassen sind, unentgeltliche ambulatorische Ordi­
nation statt.
Correspondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung."]
(Ei n seltenes Jubiläum), nämlich das
des 90. Geburtstages, begieng vor etlichen Tagen
Herr David Schwarzrock, der Senior der Gärtner-
Genossenschaft, welcher noch heute erstaunlich thätig
ist, sich der vollen Geistesfrische erfreut, im Cafe
Weißkirchner seinen „Schwarzen" trinkt, dazu ohne
Zuhilfenahme von Brillen die Zeitungen liest und so
Badenei: Zeitung
eilfertig dahiti schreitet, als ob er noch um 30 Jahre
jünger wäre. Das schon vor 15 Jahren bei der
Tischgesellschaft „Brüllaria" gesungene Lied „Es lebt
der alte Schwarzrock noch k.", in welches der seither
verblichene Sohn des alten Herrn fröhlich ein­
stimmte, kann heute wiederholt werden und kann den
Neunzigjährigen von Neuem erheitern. Herr Schwarz­
rock wurde im Jahre 1810 in Katzelsdorf bei Wiener-
Neustadt als Sohn eines Herrschaftsgärtners geboren,
trat mit 16 Jahren in die Dienste eines Gärtners,
in Horn und war durch volle 74 Jahre— denn er
geht auch heute noch nicht müßig— in der Gärt­
nerei thätig. Die von ihm im Jahre 1848 in Mödling
begründete Firma, welche vermuthlich der einzige
Enkel des Neunzigjährigen übernehmen wird, ist auch
außerhalb unserer Stadt bestens bekannt.
(Bei dem Maskenballe) des Männer-
Gesang-Vereines am 24. d. M. wird unter anderem
der „Krokodil-Club" in stattlicher Anzahl und originell
costümiert vertreten sein. Behufs Herstellung der im
Secessionsstil gehaltenen Decorierung des großen
Saales sammt den Nebenräumen ist die ganze Woche
vom 18. bis 24. Februar erforderlich.
(Der beliebte Haus ball) bei den
„Zwei Raben" findet morgen statt.
(Wegen Renitenz) gegen die Wache wurde
M. Bily, der während seines Transportes nach dem
Bahnhöfe excedierte, in den hiesigen Gemeindearrest
gebracht. Er wird in seine Heimat abgeschoben werden.
— Ein zweiter Excedent, der wegen Zechprellerei
verhaftet werden sollte, konnte erst nach erfolgter
Hilfeleistung von zwei Wachleuten auf das Commis-
sariat gebracht werden. Er heißt Anton Schreiner.
(Entdeckter Diebstahl.) Im November ver­
gangenen Jahres wurde berichtet, dass der in der
Fürstenstraße wohnhaften Frau Meinl eine wertvolle
Broche abhanden gekommen sei. Erst in den letzten
Tagen wurde die damals bei der Genannten im
Dienste gestandene Magd Hermine Janousek unter
Verdachtsgründen verhaftet. Sie hatte nämlich, wie
infolge eines Briefes ihres Bruders constatiert wurde,
die fragliche Broche in einer Wiener Pfandleih-
Anstalt versetzt und darauf ein Darleihen von 20 fl.
erhalten. Allerdings gab der Bruder der Verhafteten
an, dass er selbst die Broche in der Fürstenstraße
gefunden und dann seiner Schwester geschenkt habe.
Die Janousek hatte jedoch ihrer Quartiergeberin mit­
getheilt, dass sie diese 20 fl. von einer Tante er­
halten habe. Die Untersuchung wird den Fall bald
vollständig aufklären.
(Verhaftung). Die bei der Gastwirtin Frau
Bednar bedienstet gewesene Magd Aurelia Arenberger
wurde kürzlich dabei ertappt, als sie aus einer ver­
sperrten Tischlade 2 Gulden entwendete. Später fand
man noch Cigarren, Wein rc., welche die Magd ge­
stohlen hatte, vor. Sie bat inständig, keine Anzeige
zu erstatten und versprach, alles zu ersetzen, verschwand
jedoch bald darauf unter Zurücklassung ihres Dienst­
buches. Nun wurde sie in Mödling selbst ausgeforscht,
verhaftet und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
(Theater). Donnerstag, den 8. d. M., fand
das Benefice des ersten jugendlichen Liebhabers, Max
Nckut als „Horst von Neuhoff" in dem Lustspiele
„Comtesse Guckerl" statt. Der Benesiciant, welcher
im letzten Augenblick die Herrn Brand zugedachte
Rolle wegen Erkrankung desselben übernehmen mus-te,
zog sich überraschend gut aus dieser Affaire; erfühlte
diese „Bombenrolle" bis zum Schluffe resolut und
recht befriedigend durch, unterstützt durch seine in der
kleidsamen Uniform sympathische Figur und Haltung.
Als Gast hatte Frl. Lori Weiser, die von ihrem s. z.
Sommerengagement hier noch in bester Erinnerung
steht, in uneigennütziger Weise die Titelrolle (Comtesse
Hermancc) übernommen und durch ihre hübsche, sym­
pathische Erscheinung, discrctes Spiel und anmuthige
Wiedergabe des Wiener Dialects schon nach den
ersten Scenen das Publicum gewonnen und so ihre
Beliebtheit neuerdings gefestigt. Das duftige Costüm
stand der zarten Erscheinung mit den graziösen Be­
wegungen reizend. Neben dem Gaste behauptete sich
i in jeder Hinsicht Frl. Lippert (Cillt), welche, da ihr
die Wärme des Ausdruckes stets zu Gebote steht, auch
in jenen Scenen, die Naivetät und Innigkeit erfordern, am
Platze war. Herr Kaufmann (Hofrath Mittersteig), ein
„selk-made-man“ auf der Bühne, wenn es sein muss,
half sich wacker zu diesem gewünschten Erfolge; sein
„Drehen und Wenden" erregte jesdesmal Heiterkeit
und seine Routine zog ihn aus mancher Klemme.
! Wacker hielt sich Dir. Berthal als„ GeneralSuwatschoff",
für den er auch die erforderliche Repräsentation und
j alte Herren-Galanterie mitbrachte; Fr. Müller war
' durch ihr Prager-Deutsch als Hofräthin sehr wirksam
und Herr Stiaßny zeigt e auch im rasche» Dialog mit
14. Februar 1900. Nr. 13.
„Cilli" und „Hermance" eine verständnisvolle Auf­
fassung. Frl. Kranwitter (Rosa) und Herr Müller
(Wenzel) waren gute Episodisten. Der Saal wies
erfreulicherweise nur wenige Lücken auf.— Sonntag,
den 11. d. M., fand nachmittags eine Kindervor­
stellung, „Hänsel und Grethel", bei gutem Besuche
und abends die Aufführung „Junge Männer und alte
Weiber" von Th. Appel statt. Darüber nächstens mehr.
(Director Berthal) hatte Sonntags eine
„Urania-Vorstellung" in Schwechat arrangiert, die
einen guten Erfolg brachte.
(Gastspiel e) an der hiesigen Bühne. Nebst
den Damen Jenny Mayer und Petri wird, wie wir
vernehmen, auch Herr A. Burg hier gastieren.
Guntramsdorf. Der hier gebürtige Selcher­
gehilfe Julius Sch., welcher seit längerer Zeit kränklich
war, begieng vor etlichen Tagen in Wien, VI. Bezirk,
einen Selbstmordversuch. Er nahm eine Lösung von
zwei Päckchen Phosphorhölzchen im Wasser und wurde
im schwerverletzten Zustande in die Wachstube des
VI. Bezirkes und hierauf nach Anwendung von Gegen­
mitteln von der Rcttungsgesellschaft nach dem Kranken­
hause überführt.
Pfaffstätten. (B a l l.) Der diesjährige Ball
des Militäc-Beteranen-Vereines Pfaffstätten findet
SamStag, den 24. l. M., in Öhlwerther's Saal-
localitäten statt. Beginn 7 Uhr abends. Entree 1
Krone. Veteranen in Uniform genießen freien Entree.
Kaltenleutgeben. Am 8. d. M. fand hier die
Hauptversammlung der Ortsgruppe der Vereines der
„N.-ö. Landesfreunde" statt, welcher u. a. die Herren
K. Calliano und Wagenhofer au? Baden beiwohnte».
Die Ortsgruppe wird hier eine Volksbibliothek gründen.
Raisenmarkt. (Wohlthätigkeitsball.)
Am 7. d. M. veranstalteten mehrere Schulfreunde
in Hirschhofer's Gasthof einen Bauernball zu Gunsten
der hiesigen Schuljugend. Derselbe war sehr gut be­
sucht, denn jung und alt fand sich zu demselben ein,
um sein Scherflein zu dem wohlthätigen Zweck bei­
zutragen. Dass es ein Bauernball im wahrem Sinne
deS Wortes genannt werden konnte, beweist der
Umstand, dass ausnahmslos sowohl Frauen als
auch Mädchen in der schmucken Älplerinnentracht er­
schienen waren und einen höchst malerischen Anblick
boten. Der erzielte Reingewinn von 120 Kronen
fließt dem Fonde zur Gründung einer Suppenan­
stalt für entfernt wohnende Schulkinder zu. Alle
jene Schulfreunde aus Pottenstei», Weißenbach an
der Triesting und Neuhaus, welche durch Beiträge
obiges Unternehmen unterstützten, mögen an dieser
Stelle den herzlichsten Dank entgegennehmen. Noch
mag der Neuhauser Musikcapelle lobend gedacht werden,
deren lockenden Ländlern so manches greise Haupt
selbst nicht widerstehen konnte.
Rohri. G. (Verein derSuppen-Anstalt
für arme Kinder.) Die Ziehung der Effccten-
Lotterie zum Besten des Schutzhauses und der Suppen­
anstalt Rohr i. G. findet unwiderruflich am 5. Mai
statt. Auf Wunsch vieler Los-Abnehmer bestehen die
Treffer meist in Gold- und Silbergegenständen, Fahr­
rädern, Uhren rc. Der Haupttreffer hat 2 Vor- und
2 Nachtreffcr, die 235 größeren Treffer haben 8
Vor- und 8 Nachtreffer. Um gütigste .Unterstützung
durch Abnahme von Losen wird freudlichst gebeten.
Berndorf. (Theater.) Donnerstag, den
8. Februar: „Die dritte Escadron", Schwank von
Buchbinder. Dieser Schwank hat das Publicum nicht
entwaffnet, es hat sich nicht gefangen gegeben und
wir können über einen Sieg der dritten Escadron
nicht berichten, da wir ein Dementi befürchten müssten.
Der erste Act zündete, der zweite gieng an und der
dritte, ja der dritte war mit dem Herrn Vertessy
auf deutsch zu sprechen ein großer „Schmarrn" und
blieb hinter deu Erwartungen des ersten und zweiten
Actes weit zurück. Ein Kasernen-Milteu mit Officiers-
Cantine und Recrutendrill und den aus den „Münchner"
und „Mcggendorfer" bekannten, keine Früchte tragenden
Kasernenblüten, die hier oft ungezügelt stark zu
Worte kamen. Die Handlung bringt wenig Neues.
Immer wieder der junge Ehemann, der in Abwesen­
heit seiner Gattin zu seinen früheren Amouren zu­
rückkehrt und dadurch in unangenehme Situationen
geräth, war mit Herrn Erl gut besetzt. Abwechslung
bietet nur eine infolge ihrer Zärtlichkeit unangenehme
Schwiegermutter (Frau Zwerenz), ein Schwiegerpapa
(Herr Ott), der diesmal der größte Viehhändler der
Monarchie ist, und ein zweiter Schwiegerpapa, der
ungarische Rittmeister, der sich auf Seite des Schwieger­
sohnes schlägt, um den flotten Ruf der dritten Es­
cadron zu wahren. Die Mittel sind etwas abgebraucht;
mit diesen dennoch Heiterkeit erzeugen, ist ein Ver­
dienst, das dem Autor und der gelungenen Aufführung
nicht abgesprochen werden kann. Zu nennen ist vor


[ 2023-06-29 10:37:17.810 - 19000214 - Seite 5 ]
Nr 13. Mittwoch
Badener Zeitung.
allem Director Schreiber, der den Gabor von Bertessy
äußerst schneidig zu behandeln verstand. Alle anderen
Mitwirkenden waren derart gut, dass, sollten uns
nicht weitere Leistungen eines andern belehren, die
diesmalige Aufführung in dem Genre des Schwankes
als die beste bezeichnet werden kann. Für einen
Wochentag war das Haus sehr gut besetzt. Das
Publicum spendete seinen Beifall mit mehrmaligen
Vorrufen nach den Actschlüssen.— Sonntag, den
11. d. M. „Heiratsschwindler", Schwank von Buch­
binder. Der äußerst grob und robust gehaltene
Schwank, im luftleeren Raum gebaut, mit sparsamem
Witz und Humor, zeigt keinen Mittelpunkt in einer
Person, an der man sich erwärmen könnte, ein paar
Situationen anwidernder, derber Personen, eine
Mache, die alles, aber nur nicht das Product eines
geistigen Niveaux ist. Der ganze Schwank wurde
nur von Herrn Felix gehalten, der den Privatier
Burger brillant spielte. Dar temperamentvolle Auf­
treten dieser Kraft zeigt in jeder Rolle volle Gewandt­
heit und gute Schule. Dass man ein oder zweimal
applaudierte, ist nur das Verdienst des Herrn Felix. Recht
angenehm machte sich Frl. Miltner durch ihre sym­
pathische Erscheinung bemerkbar. Herr Erl und Frl.
Zöhrcr waren bemüht, ihr Bestes zu bringen, doch
scheint es uns hier eitel Mühe zu sein, für dieses
Werk Begeisterung, ja nur Stimmung zu machen.
Von den anderen Darstellern ist nichts auszusetzen,
aber auch nichts hervorzuheben.
(Theater-Nachricht.)Morgen Donnerstag,
den 15. d. M., abends halb 8 Uhr, geht „Wo is
denn 's Kind", Local-Posse mit Gesang in
4 Bildern von Anton Langer, in Scene. Dieses
äußerst hnmorvolle Wiener Stück, welches mehrere
wunderhübsche Musiknummern von Max von Weinzierl
enthält, baut seine Handlung darin auf, dass ein
Wickelkind in Verlust geräth, nach welchem von diesem
Momente an, eine unbeschreiblich komische Hetzjagd
beginnt. Die nächste Vorstellung findet am Sonntag,
den 18. d. M., nachmittags 3 Uhr, statt, und zwar
wird „Die Tochter Belial's", Original-Lustspiel in
5 Aufzügen von Rudolf Kneifel, gegeben.
Theater.
Stadttheater in Baden.
SamStag, den 10. d. M. (Zum Bencfice für
unseren geschätzten Operettensänger Herrn Carl
Januschke) „Der Waffenschmied". Komische
Oper in 3 Acten von Albert Lortzing. Herr Carl
G r e n g g, k. k. Hofopernsänger aus Wien, als Gast.
Der beliebte Beneficiant hatte trotz des «n dem­
selben Abend stattfindenden Helenenthalerkränzchens
Glück, was indessen niemanden wundern darf, denn
einerseits gehört Herr Carl Januschke noch immer zu
den erklärten Lieblingen des hiesigen Theater-Publi-
cums und andererseits war die collegiale Zusage der
Mitwirkung eines Mitgliedes des k. k. Hofopern­
theaters, wie die des Herrn Carl Grengg, ein Er­
eignis für unsere Bühne, das die Menge mächtig
anlockte.
„DaS war eine köstliche Zeit" singt der Waffen­
schmied in seiner schönsten Vortragsnummer und es
war auch eine köstliche Zeit, in welcher man mit
Andacht dem Sange eines Meisters lauschte, der,
wie dieser Waffenschmied, s» männlich schön, in
unserem Musentempel alle Herzen entzückte.
Wer jemals das klangvolle Organ des Herrn
Grengg gehört, fift dem Zauber seiner herrlichen
Stimme verfallen und der Beifall, der das Haus
durchstürmte, bewies zur Genüge, dass das Badener
Publicum für diesen seltenen Kunstgenuß dankbar
war. Mit dem illustren Gaste fand auch die reizende
Spieloper seitens unserer Mitglieder eine größere
Würdigung, und die Herren Januschke und Bartl
konnten mit reichen Ehren neben dem geschätzten Hof­
opernsänger ihre beiderseits so verschiedenen Rollen
behaupten.
Herr Bartl gab den Grasen von Liebenau ge­
sanglich äußerst tüchtig und der Knappe Georg (Herr
Januschke) hat schon lange, trotz eines kleinen Fehlers
beim ersten Ansätze, nicht so schön wie diesmal
gesungen.
Auch Frl. Narenta bot als Marie eine reizende
musikalische Leistung, empfindungsvoll, rein im Klange
und Wirkung, und bewies, dass unsere erste Operetten­
diva auch in der Oper ganz Hervorragendes zu
schaffen vermag. Warum die geschätzte Künstlerin
das typische blaue Gretchcncostüm abgelegt und in
weißer Toilette sich bis zum modernen Ballkleide
ganz unmittelalterlich präsentierte, ist nicht recht ver­
ständlich. Kennt die hiesige Regieleitung denn gar
keine Costümvorschrifte» mehr?
Mit Frau Zwerenz (Jrmentraut) war der Re­
ferent diesmal ausnahmsweise nicht recht zufrieden,
aber der Charakter der ihr eigentlich ferne liegenden
Rolle entschuldigt indessen vieles, auch scheint die
Dame, dem Vernehmen nach, nicht ganz wohl ge­
wesen zu sein.
Nahezu eine großartige Leistung bot das
Orchester, das unter dem Taktstocke des Meisters
Wallner der Lortzing'schen Spielart mit Original­
treue gerecht wurde und einen neuerlichen Beweis
der besten Muflkschulung erbrachte. Auch der Chor
war, aber nur als solcher, für die hiesigen Verhält­
nisse recht brav. Andererseits entsprach derselbe in
der Costümierung nicht besonders. Die Freunde des
Waffenschmiedes waren zu wenig Bürger, aber zu
viel undefinierbare Knappen, die Ritter beim „glän­
zenden" Einzuge keine Ritter und vor allem die
„Rittersfrauen" alles andere als wirkliche Ritters-
frauen. Die aufgesteckten Bärte des Gefolges des
Ritters Liebenau und die Damen im modernen
Kleide streiften an die Carricatur, und auch die ab­
gewaschene Hintergrundslaube war ein Decorations-
stück, das keine Verwendung mehr verträgt.
Der geschätzte Gast, Herr Carl Grengg, und
der Beneficiant Herr Januschke, der den Badenern
zu seinem Ehrenabende einen so seltenen Genuß der
Mitwirkung eines Hofopernsängers verschaffte, musste
gar oft vor die Rampe. Die Überreichung eines
Palmen- und Lorbeerbouquets an Herrn Carl Grengg
symbolisierte den Dank des PublicumS in einer in
dieser Art in Baden seltenen Form der Auszeichnung.
Sonntag, den 11. d. M.: „Die Waise
aus Lowood". Schauspiel in 2 Abtheilungen und
4 Acten mii freier Benützung des Romanes von
Currer-Bell, von Charlotte Birch-Pfeiffer.
Auch die alte, hier schon so oft gesehene Birch-
Pfeiffer'sche Komödie füllte das Haus bis auf das
letzte Plätzchen und sicherte den Darstellern höchst
verdiente Anerkennungen.
Die Absolvierung der beiden Hauptrollen lag
in bewährten Händen und Herr Strauß (Lord
Rowland Rochester) und Frl. Waldeck (Jane Ehre)
überboten sich gegenseitig in der Vertiefung der von
ihnen dargestellten, individuell so scharf gezeichneten
Charaktern.
Frau Treumann war als Mistreß Sarah Reed
wie immer die souveräne Aristokratin unseres Bühnen­
verbandes. Nicht besonders disponiert, gestaltete sich
die Rolle der Witwe Lady Georgine Clärens, welche
durch Frl. Brand nachlässig behauptet wurde. Sehr
hübsch sah Frl. Maylor als John Reed aus und gab
den bösen Jungen recht lebenswahr. Frau Fiala,
deren üppige Form im schwarzen Kleide auf der
Bühne recht gefällig wirkte, entsprach als Mistreß
Judith Herleigh allen Anforderungen. Die übrigen
Darsteller genügten.
Die bei allen Birch-Pfeiffer'schen Stücken übliche
Streichung des Textes wurde diesmal nicht mit be­
sonderer Sorgfalt geübt, und war hauptsächlich am
Schluffe, im Interesse der Verständlichkeit der auf­
lösenden Handlung, störend.
Montag, den 12. d. M. (Zum erstenmale):
„Dolly". Lustspiel in drei Acten von Henrik
Christiernson, deutsch von Emil Jonas. Mit größtem
Erfolge anfgeführt am Raimundtheater in Wien.
Referat in nächster Nummer.
Gustav Calliano.
Faschings-Repertoire.
Donnerstag, den 15. Februar: Hausball in Karl
Ziegler's Gasthaus „zur Rennbahn" in Kotting-
brunn.
Donnerstag, den 15. Februar: Hausball in Carl
Geßl's Hotel zu den „zwei Raben" in Mödling.
Samstag, den 17. Februar: Ball der Arbeiter der
Fränkel'schen Schu hwaren-Fabrik im Hotel
„Stadt Mödling".
— Geschlossenes Kränzchen der Ortsgruppe Baden
des „N.-ö. Gebirgsvereines" im Sauerhofe in
Baden.
— Mittwoch, den 21. Februar: Hausball in Jacob
Brunner's Restauration „zum kleinen Mann" in
Baden (Mühlgaffe).
SamStag, den 24. Februar 1900: Ball der I.
freiwilligen Feuerwehr Baden im Hotel „Stadt
Wien", Baden.
14. Februar 1900. Seite 5.
— Elite-Maskenfest des Mödlinger MännerMesang-
Vereines im Hotel „Stadt Mödling".
— Haus-Unterhaltung des Männer-Gesang-Vereines
„Liederkranz" im Gasthause zum „goldenen Adler",
in Mödling.
Sonntag, den 25. Februar: Großer Maskenball in
Rubel's „Jubiläums-Sälen" in Baden.
Sonntag, den 25. Februar: Großes FaschingSfest
mit Ball in Zwirschütz' Saallocalitäten in VöSla«.
— Budapest» Variete-Gesellschaft „Brahma" in
Alex. Deisenhofer's Saallocalitäten in Weikers-
dorf, Helenenstraße.
Dienstag, den 27. Februar: Goldhaubenball in E.
Bachmann's Witwe Saallolalitäten, Baden,
Vöslauerstraße 19.
Fasching-Dienstag, den 27. Februar: Schlafhauben­
ball in Johann Krenn's Gasthaus (Bezirks­
straße) Sooß.
Mittwoch, den 28. Februar: HäringschmauS der
Gesangvereines Baden in Brusatti's Hotel.
Samstag, den 3. März: „Gunhold-Kränzchen"
(Schluss-Kränzchen desAbendcurses der Tanzschule),
ohne Costümzwang im k. u.k. Sauerhofe inBaden.
Gerichtssaal.
Majestätsbeleidiguug. Vor einem ErkenntntS-
senate des Kreisgerichtes Wr.-Neustadt unter Vorsitz
des LGR. Grubmann fand am 12. d. M. die
bereits vertagt gewesene Verhandlung wider den tn
Alland wohnhaften Hausbesitzerssohn Johann Wagen»
Hofer wegen des Verbrechens der Majestätsbeleidigung
und Schmähung gegen die k. k. Armee statt. Da
über Antrag des öffentlichen Anklägers, Saatsanwalt­
substitut Dr. Waldheim, der Gerichtshof die Durch­
führung der Verhandlung, für die Öffentlichkeit aus­
geschlossen, als geheim vorzunehmen beschloss, so
müssen wir uns aus pressgesetzlichen Gründen bloß
auf die Publicierung des Urtheils beschränken. Durch
die Aussagen der Zeugen Thomas Haas und Johann
Graf, sowie der Verlesung der Zeugenaussagen des
Julius Jahn, Josef Braunias, Agnes Vockenthaler
und Helene Graf wurde bestätigt, dass der Ange­
klagte am Tage der That, am 15. December 1899,
im Gasthause des Johann Graf in Alland stark
berauscht gewesen sei. Der Gerichtshof sprach den
Angeklagten wegen des Verbrechens der Majestäts»
belerdigung frei und verurtheitte denselben wegen
Übertretung des Trunkenheitsgesetzes zu einem
Monat mit zwei Fasttagen verschärften Arrest.
Urtheile, welche beim Kreisgerichte Wr.-Neustadt
im Monate Jänner gefällt wurden: Ferdinand Blank,
Hauer in Leesdcrf, wegen schw. körp. Beschädigung
3 Monate Kerkers; Johann Wügschitz, Bäckermeister
in Wagram, wegen Vergehens gegen das Thier­
seuchengesetz freigesprochen; Johanna Migschitz, Dienst-
magd in Wr.-Neustadt, wegen Diebstahls 1 Monat
strengen Arrest; Alexander Eibl, Taglöhner in Tees­
dorf, wegen Diebstahls 1 Woche Arrest; Carl Jtzen-
thaler, Pferdeknecht in Edlach, wegen Vergehens gegen
die Sicherheit des Lebens 3 Monate strengen Arrest;
Josef Hautz, Gemeindediener in Ober-Eggendorf,
wegen Vergehens gegen das Thierseuchengesetz 110 Kr.
Geldstrafe; Johann Gruber, Wasseraufseher in Dunkel­
stein, wegen Vergehens gegen das Thierseuchengesetz
20 Kr. Geldstrafe; Franz Kistler, Bauer in Unter»
waltersdorf, wegen Vergehens gegen das Thierseuchen-
gesetz 10 Kronen Geldstrafe; Carl Theodor Fitzga,
Fleischhauergehilfe in Tattendorf, wegen Majestäts­
beleidigung und Übertretung der Beleidigung der
Armee freigesprochen; Valentin Pichler, Knecht tu
Ausseraigen, wegen Unzucht wider die Natur 3 Monate
schw. Kerkers; Benedikt Scharf, Taglöhner in Ohe»«
Hausen, wegen Diebstahls 14 Tage strengen Arrest;
Josef Artner, Taglöhner in Gainfarn, wegen schw.
körp. Beschädigung 7 Monate schw. Kerkers; Kath.
Schaffner, Fabriksarbeiterin, wegen Vergehens gegen
die Sicherhei; des Lebens 6 Wochen Arrest; Mayer
Franz, Taglöhner in Neunkirchen, wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit 2 Monate schweren Kerkers; Johann
Matusch, Fassbinder, wegen Diebstahls 8 Monate
schw. Kerkers und Stellung unter Polizeiaufsicht;
Vincenz Versitz, Theaterdiener, wegen Diebstahls
8 Monate schw. Kerkers und Stellung unter Polizei­
aufsicht; Josef Wolf, Toglöhner in Mödling,ßwegen
Diebstahls 8 Monate schw. Kerkers; Barbara Pazdur,
Dienstmagd, wegen Diebstahls 1 Woche schw. Kerkers.


[ 2023-06-29 10:37:17.810 - 19000214 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mittwoch
Badener Zeitung.
14. Februar 1900.
Nr. 13.
Vermischtes.
Gras-Papier. Ein englischer Erfinder zeigte
vor kurzem der Londoner Gesellschaft der Papier­
fabrikanten Papier vorzüglicher Qualität vor, welches
er aus Gras hergestellt hatte. Der Vorgang bei der
Herstellung des Graspapieres ist nahezu analog
dem üblichen. Das Material wird in Wasser gewaschen,
dann mit einer heißen Soda-Lauge behandelt, hierauf
wieder gewaschen und sodann in den Kufen zu
Ganzstoff verarbeitet. Der Erfinder hält alle Gras­
gattungen für gleichmäßig geeignet zur Papierfabri-
eation, nur ist cS eine unerlässliche Bedingung, dass
die betreffenden Gräser noch vor der Blütezeit ge­
schnitten werden. Das aus Gras hergestellte Papier
ist äußerst zähe und gescheidig, es lässt sich sehr gut
als Dokumenten- und Zeichenpapier verwenden. Der
Erfinder hat berechnet, dass 1 Kilogramm trockenen
Grases ungefähr '/* Kilogramm Papier erzielt. Eine
ein Hektar große Grasfläche würde 2500 Kilogramm
Papier ergeben. Dieses neue Graspapier soll demnächst
in England iabriksmäßig erzeugt werden.
Alte Loeomotive«. Wenigen dürfte bekannt
sein, dass die ältesten existierenden Lokomotiven auf
der Strecke Mannheim-Heidelberg fahren. Es sind
dies Lokomotiven, die alle die Jahreszahl 1846
tragen, heute also 64 Jahre hindurch im Dienste
stehen. Sie wurden im Jahre 1845 von den damals
berühmten Ingenieuren Scharp entworfen, dir in
London als Stephensons Rivalen auftraten. Diese
Maschinen sind während ihrer ganzen 54 jährigen
Dienstzeit nur selten und auch dann nur in Unwesen U
lichen Theilen reparirt worden, und noch heute ver­
sehen sie den Personendtcnst zwischen Heidelberg und
Mannheim in präciser Weise, wobei die Züge, aus
10 Wagen bestehend, mit einer Geschwindigkeit von
62 Km. pro. Stunde ziehen. Aus Gründen der
Pietät hat die Eisenbahnverwaltung diesen Maschinen
auch stets ihren schönen rothen und grünen Anstrich
erneuert, während alle anderen Maschinen der Linie j
einförmig braun sind.
Schutz gegen das Ausgleiten von Fahr­
rädern. Wohl schon jedem Radfahrer ist eine
schlüpfrige Straße gefährlich geworden, indem der
Pneumatik auf dem feuchteu Pflaster abglitt. Nun
scheint es einem Herrn Beer in Paris auf sehr ein­
fache Weise gelungen zu sein, diesem Übelstande ab­
zuhelfen. Herr Berr bringt zu diesem Zwecke an
jeder Speiche des Hinterrades eine der gewöhnlichen
KleideröscnIan, er führt dann eine Zuckerschnur durch
eine Öse, dann um den theilweise aufgeblasenen
Pneumatik, ferner durch die folgende Öse und so fort,
bis das Rad in gewissen Abständen von der Schnur
umwunden ist. Das Abgleiten soll hiedurch voll­
ständig verhindert werden.
Kwizda's Veterinär-Erzeugnisse. Zu den
populärsten und renommierten heimischen Firmen zählt
zweifellos jene des Hoflieferanten Franz Johann
Kwizda in Korneuburg. Die von dieser Firma in
den Handel gebrachten Veterinär-Erzeugnisse erfreuen
sich in der That nicht nur in Österreich-Ungarn,
sondern auch auf dem ganzen Continente und selbst
in England und Amerika des besten Rufes. Jeder
Landwirt kennt das Korneuburger Viehnährpulver,
das Schweinepulver und die Kolikpillen Kwizda's
und es gibt heute kaum einen Pferdebesitzer, sei er
Sportsman, Privatier, Geschäftsmann oder Land­
wirt, in dessen Stall das Kwizda'sche Restitutionsfluid
sich nicht eingebürgert hätte. Selbst in England, wo
man gerne olle Erfindungen und Einrichtungen auf
dem Gebiete des Pferdesportes für sich in Anspruch
nimmt, wird neidlos die Zweckmäßigkeit und Nütz­
lichkeit namentlich des Kwizda'schen Pferde-Restitutions-
fluids und der Kwizda'schen Patent-Kautschuk-Streif-
bänder anerkannt. Die bekannten Distanzreiter Graf
Starhemberg und F. Höfer haben während ihrer
Ritte das Kwizda'sche Restitutionsfluid mit großem
Erfolge angewendet.
Die Prager Haussalbe ist ein ärztlich
rprobtes und warm empfohlenes Mittel, welches
bei entzündeten Wunden und Geschwüren als schmerz­
stillend, antiseptisch, entzündungswidrig, kühlend
und heilend mit bestem Erfolge angewendet wird
und deshalb schon überall als Hausmittel bereit
gehalten wird. Dasselbe wird von der Apotheke B.
Fragner in Prag erzeugt und ist auch in den hiesigen
Apotheken erhältlich.
Aerzte-Verzeichnis.
Dr. Wilhelm Blau, k. k. Ober-Bezirksarzt, Neugaffe 16.2—4 Uhr-
Dr. Julius Delcna, Gemeindearzt, Gerichts- und Kranken-
caffeuarzt, Heiligenkreuzergaffe 1. 2—3 Uhr.
Dr. M. Goldberger, Theresiengaffe 6. Au Wochentagen 2—4
Uhr, an Sonn- und Feiertagen 11—12 Uhr, 2—3 Uhr.
Dr. Josef Gropper, Gerichtsarzt, Krankcncaffenarzt, Pfarrgafle
Nr. 9, 1-3 Uhr.
Dr. Franz Hansy, Leiter de» Rath'schen allgemeinen öffentlichen
Krankenhause», Breyergasse 7, zu sprechen an Wochen­
tagen um 3 Uhr.
Dr. Otto Haffack, Operateur und Accoucheur, Ncugaffe 55.
2-3'/, Uhr.
Dr. Gustav Jägermayer, Hauptplatz 15. 3—4 Uhr.
Dr. Gustav Kopriva, Ordinarius des Marienspitale»,-Theresien­
gaffe 8. 3 -4 Uhr.
Dr. Gustav Lantin, Besitzer und ärztlicher Leiter der Curanstalt
Gutenbrunn, Specialarzt für Nasen-, Hals-, Kehlkopf-
Brust- uud Ohrenkrankheiten.
Dr D. Podzahradsky, Chefarzt der Abtheilung für Hydrotherapie
in der, Curaüstalt Gutenbrunn.
Dr. Emil Raab, Frauenarzt, Specialarzt für Gynaeco-Elektro-
therapie und Gemeindearzt von Weikersdorf, Weilburg-
straße 2. 7, 2 -'/,4 Uhr.
Dr. Hermann Raab, Kinderarzt, Pfarrplatz 7. 1—3 Uhr.
Dr. Ludwig Schreiber, ordin. für interne, Haut- und Kinder­
krankheiten, Neugaffe Nr. 31, vou 2 bis 3 Uhr nach­
mittags; Mikroskopische und chemische Untersuchungen
des Blutes, aller Secrete und Excrele.
Dr. Josef Schwarz, dirigierender Arzt des Spitales für scro-
phulöse Kinder und der Todesco-Stiftung, Waffer-
gasse 1. 2—3 Uhr.
Dr. Philipp Smolcic, Zahnarzt, 9—5 Uhr, an Sonn- und
Feiertagen 9—1 Uhr. Hauptplatz 5.
Eingesendet.
Eingetretener Hindernisse wegen findet
da» Coneert dev Glaviev- «nd Gefango-
schnle Grimm evst am Sonntag de« 4. MLrx
im Hotel „Stadt Wien" statt.
Anläßlich meinev Senefiee-Uovstellnng
„Therese Kvoneo" spreche ich hiemit de«
«»genannte» Spender» meine« herzlichsten
Dank ans.
Helene Zöhrer.
93
ONDORF-
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlebsd'
Vorräthif? in den Mineralwasser-Handlungen,
Apotheken, Restaurationen ete. 217
Haupt-Niederlage für Wiederverkaufes bei
Karl Schlichen in Baden,
Heugasse Nr. 63; ferner zu haben in a«o
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen'.
Karl Reich, Hauptplau, Anna Werner, Rann-
gasss, Franz Kresse, Alleegaeze, Karl Rühr,
ffcirrgaase, Anton Schilcher, Antensgasse, J.
Haberl, Weilburgstraeaa, Anton Rauohlahnor,
fleiensnef., „Sohwarzer Hund“, Baden u.Vöslau
««GGOGOGGGOOOOSOS
mr Tüchtiger
SollicitatoN« Kanzlist
findet sofortige Aufnahme in der Advocaturs-
Kanzlei des 94
Dr. Julius Eisler, Baden
Hauptplatz Nr. 5.
»0066
Echt russische
Gummischuhe
für Damen von fl. 1.90 aufw,
für Herren Ton fl. 2.50 aufw.
ES. Kraft’s ÄUmU
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
Gegründet 1868.
FtränoDeSira
wünscht als Comptoiristin oder Cassierin
unter bescheidenen Bedingungen in Baden
oder Umgebung unterzukommen. 88
Adresse in der Expedition dieses Blattes.
AnnaFleischberger
Badin Wsikersdorf, Elisabethsfrasse 89
I schänkt vom 13. Februar d. M., durch 14
Tage, ein sehr gutes Glas 90
weissen und rothen Wein.
Comptoirist
(Praktikant)
mit BQrgerschulbiidung und schöner Schrift
wird sofort aufgenommen.
Auskunft in der Adm. d. Bl. 91
Jahreswohnung
bestehend aus Zimmer, Cabinet uud Küche,
im I. Stock, ist vom I. Mai an zu
vermiethen. 89
Auskunft Badsn, Mühlg. 38, beim Hausbesorger.
66N060666M6MI
Maculatur-Papier
zu verkaufen
Baden, Pfarrgasse 3.
Beste Vereinigung von Kniender-, Merk- und Sa dt sch l u geb ucit. Bei ater aas tu len deMdeit.
„Der trefflichste Kalender, der je
erschienen ist.“ (Chemnitzer Tage­
blatt.) „Hat seines Gleichen tn
Deutschland nicht* (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. 600 Sei
ten und 800 Illustrationen. In
farbigem Umschlag fl. 1 .—. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
II. lUUijer Verlas/, Berlin fV.


[ 2023-06-29 10:37:17.810 - 19000214 - Seite 7 ]
-"-7"-«-"-"'" 'WO™'.- a.J.fy.wp.n.. ...ur^.i.
Nr. 13.
Mittwoch
Badener Zeitung
14. Februar 1900
Seit« 7.
Gebrannten
Bt.WIFEE
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
»»
Ungarisches„
»»
„Schwarzer
Baden, Rathhausgasse Nr. S.
Vöslau, Hochstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I., Neuer Markt 12. O. Hllffel.
Danksagung.
Anlässlich des Ablebens meines innigst-
geliebten Gatten, des Herrn
Raimund Klemensiewicz
sind mir so viele Beweise von Theilnahme
und Mitgefühl zugekommen, dass ich ausser
Stande bin, jedem einzeln zu danken. Ich
sage daher allen für die überaus zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse, für die
vielen schönen Kranzspenden und die mir
bewiesene Theilnahme meinen innigsten und
herzlichsten Dank.
P f a f f 8 t ä 11 e n, am 13. Februar 1906.
92 Olga Klemensiewicz.
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunetanstalt hat, um unlieb»amen
Entiawungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
b a können, für kurze Zeit und bi» auf Widerruf be
schlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
fW* für nur 7 fl. 50 kr. "HAG
al» kaum der Hälfte de» Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
in MMM, Bieg., Scliwarz-tM-BarocMra
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gnlden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner
Frau, seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer,
selbst längst verstorbener Verwandter oder Freunde maehen zu
lassen, hat blos die betreffende Photographie, fflsiohTiel in
welcher Stellung, einzusenden und erhalt ln 14 Tagen ein
Porträt, wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt
sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise be­
rechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit
dem fertigen Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur
bis auf Widerruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
Porträt-Kunst-Anstalt
„KOSMOS"
Wien, Mariahilferstrasse 116.
Für vorzüglichste, gewissenhafteste Aus­
führung und naturgetreueste Aehnliehheit
der Porträts wird Garantie geleistet.
Massenhafte Anerkennung«- und Danksagungsschreiben
liegen zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf.
Steuerfreies Haus
in Gainfarn zu verkaufen.
Bestehend aus 2 Zimmern, 2 Küchen, Gabinet,
Glasveranda, grosse Waschküche, grosser
Keller und Boden und Vorgarten. Das Haus
ist für einen Wäscher geeignet und kann
eventuell auch mit einem Grundstück (Wein­
garten) übernommen werden. 77
Auskunft in der Expedition dieses Blattes.
52.754.
36.158.
81.298.
Hund“
ooooooooooooooooo
1 Vorhang und 3 Karnissen, 1 Waschkasten
(politirt), 1 Trumeau- Kasten, 1 Nähtisch,
1 Spiegel, 1 Feldbett, 2 Fauteuils, 1 Hänge­
lampe, 1 Strohsack (zweitheilig), 1 Blech-
Waschtisch sammt Service. 86
Baden, Hauptplatz Nr. 9.
ooooooooooooooooo
Im herrlichen Sannthale in
Südsteiermark
mildes Klima (Bad, Bahn), ist ein Haus mit
2 Wohnungen, 5 Zimmern, Wirthschaftsge­
bäuden, 1 Joch cultivirter Garten, 10 Jahre
steuerfrei, 3 Jahre Pacht, lösbar, verkäuflich.
4000 fl. haar, 1800 fl. Lasten. Auch Tausch
mit hiesiger Realität.— Briefliche Anfragen:
M.-Enzersdorf, Helfersterferstrasse 34. 85
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
W* Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "DU
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez., Gumpendorferstr. 41.
Die Federn sind neu und billiger wie Überall. */, Kilo
graue Federn 50 bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb­
flaum entuclient 6 fl. 20 kr., Flaomentnchent 8 fl., Feder­
tuchent 8 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 60 kr.
Stheilige Haarmatratzen 10" 11.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack
2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken 2 fl., Seidencloth-Decken 6 fl.
50 kr., bis 8 fl.
Rosshaar von 40 kr. bis 2 11. 50 kr.
Eisenbetten
mit Strohsaek, Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zn verwechseln, nur bei
Rosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
1 t i t i t t t i iltl
M M M FjV M r.v M f\\
o.o.o.o.a.o.a.o.o.c
jsjsjs
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
i k'i kt k'l k'k k'i k'i k'ikikiktkti
mrn n 111*
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta« (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobergdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
gW" Kachelöfen "MH
in allen Stylarten.
IMInsterla.grar In d.er ZFaToxilä: in ■Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
m
ft
m
Ml
Zi
Fl
ft
ft
m
ACHTUNG!
Wer nach Wien fährt, um gute Möbel billig zn kaufen, der besuche die
seit 20 Jahren bestehende
MÖBEL- NIEDERLAGE
äs JULIUS PHILIPP, L Ksnach’s Nachfolger
Wien II., Obere Donaustrasse 61.
Daselbst sind politierte und matte Schlafzimmer, sowie
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zn
staunend billigen Preisen zn kaufen. 235
Wien, Obere Donaustrasse 61.
1
n
i
Ci
&
Zi
i
$
m
-ZK


[ 2023-06-29 10:37:17.810 - 19000214 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
Badener Zeitung.
14. Februar 1900.
Nr. 13
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
230 Werkplätze:
lieterstrasse iS end Germers« 30,
Behördlich conc.
Industrieschule
Baden, Frauengasse 2.
Unterricht in Point-lace, Spitzenklöppeln,
Maorame. Frivolitäten und allen Stickereien.
Ularie Scheiblauer,
274 Industrielehreria.
Franz Infang
behördlich autorisirter
Stadt-Brunnenmeister
BADEN-WEIKERSDORF
Habsburgerstrasse Nr. 24
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses
Fach einschlagenden Reparaturen, sowie auch
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Vorkork-
maschinen, Kellerseblögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Sehuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
lenchtern, Laternen, Mansfallen, Bot­
tichen, Fenereimern, allen Bürsten und
Siehwaren, sowie Gerathen für Haus,
Küche, Keiler, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per */, Kilo SO kr. bis fl. 1.80. Die feinsten schnee
weissen Halbflaumen fl, 2 bis 2.60, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 6, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provin2-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d.Stiege.
X
F. I. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen t
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
X
NI. Wallace.
Telephon 57
LM Süßd
ii
I
IBacHeon
WösDaosl.
UJneirD D., ClSinrattiraeirsttirasse JBdD,
□
Zither-Unterricht
nach Umlaufscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
c
□
ßepffeD
23
sehr gute Sorten, bekommt man jeden
Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6. I
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMADC!
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsehe
Strich- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und förbigem Wasch-Barchent.
Druck und Verlag der Buchdruckerei »an Johann Wladmz, »arm. H. Haase, in Baren.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rndeff Ban«.

