
[ 2023-06-29 10:37:18.337 - 19000414 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
llffiiniliiiiil K«>e«r A»m Abhole» »terteljührig X 2-50, halbjährig X 5.—. ganzjährig K 10 —. Mit Zustellung in» Hau» Kaden: Vierteljährig X 8.—, halbjährig K 6.—,
,e«^»hri, X 12 —. Geftereetch-Unsar*: Mit Zusendung vierteljährig X 3.30. halbjährig X 6.59, ganzjährig X 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h., Samstag-Nummer
16 d-— fnseraie werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechne:, grvgere Aufträge nach Ueber-
«nkommen nod können auch durch die bestehenden Annoneen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Eorrespon-
denze» werden nach Uebereiukunfl honoriert. Manuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administrati on: Baden, Pfarrgafse Nr. 3.
CT Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Di« Samstag* Nummer enthält die Gratis »Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt"«)
Nr. 30. Samstag, den 14. April 1900. 29. Jahrg.
Wohin wir steuern.
Ueber die beiden Fragen, welche gegenwärtig
im Vordergründe des politischen Interesses stehen,
hat sich unlängst Dr. Menger unter allgemeiner
Zustimmung der■ deutschen Vertrauensmänner,
Westschlesiens in gewohnter Gediegenheit ausge-j
sprochen. Es stünde wahrlich bester um das>
Ansehen der Regierung, wenn diese es vorzöge,[
sich mit einer offenen, ehrlichen Politik ans Tages-!
licht zu wagen, wie dies Dr. Menger geboten'
erachtet, anstatt im Halbdunkel des Schnürbodens;
gewisser politischer Bühnenhelden die Kurbeldreher!
zu spielen, wo doch Urteilsfähige es bereits
lange heraus haben müssen, dass da keine Lorbeeren
zu holen find, sondern nur Schande und Miss­
achtung. Abgeordneter Menger führte übrigens
nur jenen Gedanken aus, welcher derzeit in den
weitesten Kreisen mehr an Boden gewinnt. Wir
Deutsche in Oesterreich wurden früher von den
Regierungen belogen und missbraucht, werden
soeben wieder getäuscht und haben auch in der
Zukunft nichts anderes zu erwarten. Auch denen,
die zu kurzsichtig sind, um herauszufinden, wohin
der Curs des Exercitienministeriums geht, werden
schon noch die Schuppen von den Augen fallen
und jene, welche jetzt noch nicht glauben wollen,
wie Recht Dr. Menger hat, die werden daran
glauben müssen, dass es bald heißen wird: Ihr
müsst küssen Kutte und Knute!
Das gegenwärtige Ministerium, welches bei
seinem Amtsantritte von den deutsch-freisinnigen
Parteien durchaus freundlich begrüßt wurde, hat
seither in die Geleise einer ausbündigen Gau-
grafenwixtschaft eingelenkt und die deutschfort­
schrittliche Partei aufs Schwerste gekränkt und
geschädigt. Wie Menger ausführte, thaten dies
alle bisherigen Regierungen zumeist, indem sie
augenblickliche Schwierigkeiten überschätzten und
zu deren Beseitigung weittragende Concessionen
an andere Parteien, welche viel größere, ja
dauernde Schwierigkeiten schufen, als die welche
vermieden werden sollten, besonders in sprachlicher
aber auch in anderer Richtung machten. Was die
erste der obschwebenden Fragen, die Sprachen­
frage anbelangt, so muss die Regierung doch
selbst und in erster Linie über die Art ihrer
Lösung ein bestimmtes Programm haben. Die
Nationalitätenfrage in Oesterreich wurde bisher
von den Regierungen nicht gelöst, sondern zu
kleineren oder größeren Zugeständnissen, zu
Schachergeschäften missbraucht und musste daher
verwildernd wirken. Gelöst kann sie aber nur
werden vom streng sachlichen Standpunkte aus,
nicht aber vom Standpunkte historisch-staatsrecht­
licher oder ähnlicher Phantastereien. Die Regierung
muss sich jedenfalls darüber im Klaren stein, dass
es eine einheitliche Verwaltung gar nicht geben
kann, ohne eine Vermittlungssprache. Diese
Klarheit in den Regierungsanschauungen müsste
aber bald zu Tage treten in der Vorlage eines
darauf Bezug habenden Gesetzentwurfes an den
Reichsrath. Allein auf diese Frage getraut sich
die Regierung mit einer offenen ehrlichen Aus­
sprache nicht heraus. In Wien hat sich diese „moderne,
parteilose" Regierung herausgetraut mit einer
Gemeindewahlreform, die, wie Menger sagt, in
ganz Europa wohl nicht ihresgleichen hat. Ver­
gebens würde man in dieser „Reform" irgend
einen leitenden Grundsatz suchen; denn sie schlägt
allem ins Gesicht, was Grundsatz heißt,, sie ist
aufgebaut auf brutaler Willkür. Dass nach solchen
der Natur der Sache widersprechenden Bestim­
mungen eine Gemeindevertretung in ihrer Zu­
sammensetzung nicht als entsprechend angesehen
werden kann, liegt auf der Hand. Die Verkürzung
von Wien in wirtschaftlicher und socialreforma-
torischer Beziehung ist aber ein Schlag für das
gesammte öffentliche, besonders für das wirtschaft­
liche Leben Oesterreichs. Wird das Gemeinde­
gesetz für Wien als Musterstatut für andere
größere Städte benützt, so würden diese dadurch
den schwersten Schaden leiden. Die einzige Groß­
stadt des Reiches ist auf lange Zeit hinaus
schweren Zuckungen preisgegeben. Die Bedeutung
einer so großen Stadt, welche einen so namhaften
Theil der Bevölkerung des ganzen Reiches, einen
noch viel igrößeren des Capitales, des Unter­
nehmungsgeistes, der Intelligenz in sich schließt,
darf nicht unterschätzt werden. Die Steuerkraft,
die Capitalsansammlung, der Unternehmungs­
geist, die wirtschaftliche Kraft müssen unter solchen
Umständen auf das Schwerste leiden.
All' dies geschah aber nur, um vorüber­
gehende, denn doch nur untergeordnete Schwierig,
ketten zu beseitigen. Erwogen wurde nicht, dass-
—-$ Feuilleton. N-—
Lin Uusrufzeichen.
Schon eine halbe Stunde saßen wir, mein
Freund B... und ich, im kleinen Gartenhäuschen
beim Lackenwirtshause am Abhange der nördlichen
Steilwände des hohen Grimming, ohne dass ich von
ihm etwa« anderes als kurze Antworten erhalten
hätte. Wir hatten uns schon längere Zeit nicht ge­
sehen. Der reine Zufall hatte uns zusammengeführt,
als er von Auffee und ich aus dem Ennsthale kam.
Freund B. war sonst immer gesprächig, daher ward
mir— bei zufälligem Wiedersehen— seine heutige
Schweigsamkeit besonders auffallend. Er war ent­
schieden verstimmt.
„Freund, was hast du denn ?" fragte ich theil-
nehmend.
„Ach, nichts. Ein kleines Malheur; aber es
ärgert mich!" erwiderte er in bitterem Tone.
Ich muss hier einfügen, dass B. ein sehr reicher,
junger Mann ist, der nach zurückgelegte» Studien
das lohnende Leben, eines Gutsbesitzers mit allen An­
nehmlichkeiten des gefüllten Geldschrankes zum Lebens­
beruf „gewählt" hatte. Um Ideen zu sammeln, machte
er große Reisen, meist allein; denn er lebte in der
„geistigen Sammlung". Er hielt sich nämlich nebstbei
für einen Maler und Dichter und schloss sich—
naturgemäß— der neueren Richtung an.
„So erzähle doch!" drängte ich.
Er griff in seine Tasche und brachte einige
Zeitungen hervor.
„Da lies!"
Mit diesen Worten reichte er mir eine Nummer
des„ er Familienblatt".
Ich nahm das Blatt und las, was er mir be­
zeichnete. Ich las:
„Noch denk' ich zurück.
Schon neigt die Sonne sich zur Rüste,
Verglimmende Strahlen durchleuchten den Wald:
Sie nehmen Abschied, und Nebelwüste
Wird An und Felo und Wiese bald.
Die letzten Laute im Thal verhallen,
Es schluchzen die letzten Nachtigallen.
Dann kommt die düst're Abendstille,
Dann kommt die Nacht in finst'rer HAlle!
Am Waldrand stand eine Bank so einsam;
Denkst du daran, o ferne Maid?—
Einst saßen wir dort, wir sah'n gemeinsam—
Ins düst're Thal voll Herzensleid.
Du schmiegtest dich selig au meine Brust!
— Vorbei der Lenz, vsrbei die Lust:
Wie Waldesdunkel erfüllt mit Weh
Erinnerung mich!— Ade, ade!
E. Bert."
„Nun, das ist nicht schlecht— und dein Name
darunter! Gratuliere!" sagte ich, indem ich die Zeilen
noch einmal überflog.
„Gratuliere nicht, es ist zum ....; es ist mir
verteufelt zuwider!"
„Ja, warum denn?" fragte ich neugierig.
„Nimm dieses Blatt und lies das."
Ich that's:
1 „E in Lenzabend.
1. In glühender Pracht die Sonne sinkt,
Durchflutend Au und Flur uns Wald.
Das grüne Thal
In Hellem Strahl,
Es funkelt Gold und glüht und blinkt!
Von Hellen Liedern laut es hallt.
Mit sanftem Gruß, erquickend, labend
Naht der Abend.
8. Am Waldesraud ein Bänklein stund.—
Von Tannenrauschen froh umweht,
Sitzt eine Maid
Im FrühlingSkleid
Und lauscht hinab zum Thalesgruud.
Doch hinter ihr der Liebste steht
Und küsst ihr plötzlich ohne Bangen
Mund und Wangen.
E. Bert."
„Ist auch nicht übel", sprach ich gelassen, als
ich gelesen hatte, „und auch von dir!"
„Das ist's ja eben, was mich beinahe kränkt."
„Kränkt? Höre du! Du bist ja ein außer­
ordentlich vielseitiger Lyriker, der dieselbe Idee von
zwei verschiedenen Gefühls-, will sagen, Gesichts­
punkten betrachten und besingen kann! Das ist ja
prächtig, wie du den Sentimentalen und den Lebens­
frohen spielen kannst!"
„Spotte nur! Der Spott ist billig!"
Nun ward er bissig.
„Wie sollte ich— deiner spotten?" begütigte
ich, „ich habe ja im Ernst gesprochen!"
„Ah? Und du willst mein Freund sein? Sieh,
ich fühle mich unglücklich darob. Ich bin ganz erbost
über die Dummheit der Menschen!"
„Nun, nun! Jetzt verstehe ich dich erst recht
nicht!" sagte ich bedauernd.
Diese Urrmmer ist Sv Kette« stark ««fr enthält fr«« „Kltnstr. A»terhattrrngsblatt' |lr. 15.


[ 2023-06-29 10:37:18.337 - 19000414 - Seite 2 ]
wenn auch eine Anzahl von Stimmen mit solchen
Mitteln und um solchen Preis gewonnen wurden,
eine nicht geringe Anzahl anderer Stimmen der
Regierung abwendig gemacht wurde. Die Re­
gierung hat in dieser Action eine ebenso un­
glückliche Hand bewiesen, wie die früheren Re­
gierungen bei Behandlung der Sprachenverord­
nungen. Es wäre ein schwerer Irrthum und hätte
bedauerliche Folgen, falls irgend welche freisinnige
Abgeordnete den Vogel Strauß spielen und ruhig
der Verwüstung zusehen würden, die aus solchen
Zuständen folgen muss. Möge die Regierung, so
lange noch Zeit ist, zumindest das Schlimmste
verhüten. Es ist eine unglückliche Politik, welche
die Regierung in der Wiener Wahlreformfrage
eingeschlagen hat. Nicht darüber ist Beschwerde
zu führen, dass die Wahlordnung einer Partei,
etwa der gegenwärtigen Mehrheit, Vortheile zu­
gewendet hat; das ist eine untergeordnete Frage,
wohl aber wegen der Folgen für die Interessen
des Reiches und seiner Hauptstadt.
Uebrigens könnte man bei dieser Gelegenheit
wohl die Frage auswerfen, ob man denn glaubt,
dass jene geheimen Hinterrückseinflüsse, welche
durchaus keine Ruhe geben, ehe nicht Wien an
die Potentaten von Kalksburg ausgeliefert ist,
etwa in Böhmen die Hände dazu bieten werden,
eine ehrliche wirkliche Verständigung aufkommen
zu lassen oder gar dazu beizutragen, dass Deutsche
und Czechen zu gemeinsamer Culturarbeit sich
vereinigen? Für so einfältig darf man doch den
Herrn v. Körber nicht halten, dass er seine
feudalen Pappenheimer nicht kennt, die bisher
jeder Verständigung entgegengearbeit haben. Sie
sind die Staatsrechtsschwindler; denn so lange
die Czechen toll und hypnotisiert von diesem
Schwindel sind, wird keineVerständigung gelingen.
Nun ergibt sich aber aus dem Zusammenhalte der
Wiener Frage mit der Verständigungsfrage in
Böhmen nothwendig die Folgerung, dass in Wien
die Maske bereits gefallen ist, dass hier die
Deutschfreisinnigen bereits getäuscht sind; nach
Ostern kommen die Deutschböhmen damit an die
Reihe. Das wird so gewiss und wahrhaftig zur
Thatsache werden, als der Ausgleich von 1890
nichts als eine bei Taaffe bestellte feudale
Fopperei gewesen ist. Schon jetzt handelt es sich
darum, einen Kniff auszudenken, um hinter dem
Rücken der Deutschen den Czechen ein Extra­
trinkgeld zuzuschanzen, wie in Wien dem
Dr. Lueger. Der hat es bereits und die Czechen
werden es bekommen.
Uol'ilische Merstchl.
Die gesammte europäische Presse beschäftigt
sich mit der Reise de» Kaisers Franz Josef nach
Berlin. Was die deutschen Blätter anbelangt, so ist
hier die Stimme hoher Befriedigung vorherrschend
und unser Monarch wird sich in der deutschen Reichs­
hauptstadt eines überaus glänzenden Empfanges zu
erfreuen. Speciell das Municipium der Stadt trifft
großartige Vorbereitungen zum Empfange des öster­
reichischen Kaisers und in ganz Deutschland steht
man diesem Besuche mit hoher Befriedigung und leb­
haften Sympachim entgegen. Mer nmh dir-russischen
und französchen Blätter commentieren die Kaiserreise
in sympathischer Weise. Die Furcht vor dem Drei­
bunde ist eben überall gewichen und hat einer kühlen
und vernünftigen Beurtheilung de» Bündnisse» Platz
gemacht. Der Besuch des Kaiser» in Berlin bedeutet
eine neuerliche Bekräftigung des ernstens Willens
der beiden Monarchen, da» unter Bismarck einge­
gangene Bündnis aufrecht zu erhalten. Thatsächlich
hat der Dreibund nur in Oesterreich Gegner, wo eine
dürchaus verfehlte innere Politik, besonders bei den
Czechen, stattsrechtliche und russenfreundliche Allüren
gezeitigt hat. Die Deutschen Oesterreichs fühlen sehr
wohl, wie innig ihre nationale Existenz mit dem
Dreibunde verknüpft ist und die „Vosstsche Zeitung"
hat das rechte Wort gefunden, wenn sie sagt, nach­
dem daS staatsrechtliche Band zwischen Oesterreich
und Deutschland gelöst sei, müsse daS- völkerrechtliche
Band um so fester gebunden werden. Unsere derouten
inneren Verhältnisse sind auf die traurigen Ereig­
nisse auf 1866 zurückzuführen und wenn eS auch
heute niemand mehr offen zu sagen wagt, dass der
Krieg mit Preußen die Vorherrschaft der Deutschen
in Oesterreich endgiltig begraben hat, so ist es darum
doch nicht minder wahr, dass seit diesem Unglück»-
jähre die langsam fortschreitende Zerreißung des
habsburgischen Reiches datiert, die mit der staats­
rechtlichen Abtrennung Ungarns ihren Anfang ge­
nommen hat und vielleicht dereinst noch mit dem
böhmischen Staatsrechte endigen wird.
Die deutsch-czechische Verständigung hat einen
neuerlichen Rippenstoss erhalten. An zwei verschie­
denen Orten haben zwei Vertreter beider Parteien,
der gegangene Minister Kaizl für die Czechen und
der deutschfortschrittliche Abgeordnete und Vicepräsi-
deut des Abgeordnetenhauses, Prade, die Thatsache
constatiert, dass die Fortsetzung der Verständigungs­
action wahrscheinlich zu keinem Ziele führen werde.
Wie sich der „moderne" und „parteilose" Herr von
Körber dazu stellen wird, ist noch fraglich.
Die Landtage haben ihre Osterferien angetreten.
Was den niederöstcrreichischen Landtag anbelangt, so
hat er bisher noch nicht besonders viel geleistet.
Vielleicht kommt ihm die Arbeitsfreudigkeit nach den
Osterfeiertagen.
Die Engländer haben wieder Pech gehabt. Rach
dem Augenblickserfolge, den sie mit Cronje's Gefangen­
nahme erzielten, und die ihnen auch die Besetzung
von Bloemfontein ermöglichte, sind die Boers augen­
scheinlich in die Offensive übergegangen. Nach dem
geglückten Ueberfallc bet den Bloemfonteiner Wasser­
werken, der den Engländer» eine Anzahl von Ge-
„DaS glaube ich dir. Drum höre..
„Bin ganz Ohr!"
„Nur keine Phrasen. Höre mich ruhig an! Ich
habe zuhause zwei Secretäre, da ich viel zu thun
habe ..."
„In Malerei und Dichtung", warf ich ein.
„Unterbrich mich nicht, Freundchen. Zwei Secre-
täre, die bisweilen meine hingeworfenen Skizzen
auszuführen haben —"
„Aha!"
„Wie? Hm! Nun ist Herr Dunkler ein erz­
sentimentaler Mensch und verdirbt mir die besten
Gedanken, und der zweite, Herr Heiterer, ist wie sein
Name besagt, ein lustiger Vogel, der mir schon
manchen Possen mit seinen Einfällen gespielt hat.
Vor nicht gar langer Zeit hielt ich mich bei
Ausser auf. Saß eben am Dachsteinblick— gegen-
über dem Bergcoloffe —und simulierte. Da fiel mir
ein Bild aus der Frühlingszeit ein. Ich verfasste
rasch ein Gedicht und— um keine Zeit zu ver­
säumen— sandte es meinem ersten Secretär tele­
graphisch für daS Jntelligenzblatt „Die Moderne"
ab. Der Sicherheit halber aber schrieb ich's ab und
schickte es brieflich der „Modernen" ein.
„DaS war ja ganz praktisch!" warf ich ein.
„Praktisch? Warte! Ich hatte zufällig eine
größere Excurston nach Gosau, zu den Seen u. s. w.,
unternommen und kam erst nach einer Woche wieder
heim. Eine Menge Briefe lagen auf nreinem Quartiere.
Ich öffnete die Schriftstücke nacheinander. Da, ein
Brief von Dunkler. Er schrieb: „Alles aufs beste
besorgt. In der nächsten Nummer des Familien­
blattes wird Ihr Gedicht— ich benannte es „Noch
denk' ich zurück"— erscheinen". Ich war wüthend.
Und nun denke dir meinen Schrecken. Herr Heiterer
schrieb auch einen Brief. Der lautete: „Eben von
einem herrlichen Ausfluge heimgekehrt, finde ich Ihr
Telegramm, die Skizze zu einem Gedichte, vor. Da
Herr Dunkler nicht zugegen war (er musste das
Telegramm wohl gelesen haben, denn er war er­
öffnet), nahm ich's in Arbeit und übermittelte das­
selbe unter dem Titel „Ein Lenzabend" (Erinnerung
an Wanda) an den „Hausfreund", der eS in der
nächsten Nummer bestimmt bringen wird. Denke dir
nun meine Stimmung!"
„Nun, für .Stimmung' bist du ja immer ge­
wesen!"
„Keinen Scherz! Ich stürmte den Berg hinunter
aufs Postamt und telegraphierte: „Letzte» Gedicht
nicht drucken lassen, zurücknehmen." Erste Antwort:
„Zu spät. Die Nummer ist schon ausgegeben"; die
zweite: „Es wäre schade gewesen. Das Gedicht gefällt
allgemein! Wir gratulieren!"
„Nun, das macht doch nichts!" bemertte ich.
„Macht nichts? Aber— jetzt, denke dir, bringt
die „Moderne" mein eigentliche» Gedicht, daS so
einfach, klar und durchdacht— nein, gefühlt war.
Hier hast du eS."
Ich las (Keine Aufschrift, nur „!"):
f
♦
„Neidende Sonne, Abendlicht!
Rother Wald, durchglühte« Dunkel,
Rothdurchglüthe« Waldetdunkel!
Ein blaugüine« Thal.
Gelbquaclende Frösche am See.
Rosige« Rachtigallenlied!
Bald Stille. Abend— Abendstille!
Botin der blauen Nacht!
schützen und viele Gefangene gekostet hat, hat stch
der vielbewunderte General Olivier mit dem Haupt­
heere der Boers glücklich vereinigt und die BoerS
haben sich bereits darangemacht, den Engländern die
Verbindungen im Süden mit der Capcolonle abzu­
schneiden, wa? ihnen augenscheinlich zum größten
Theile gelungen ist. Der geplante VorstosS deS eng­
lischen Marschalls Roberts auf Prätoria muss einst­
weilen unterbleiben und die Engländer haben Mühe
genug, sich der immer enger an sie heranrückenden
Gegner zu erwehren. Nunmehr haben die Engländer
noch in nächster Nähe der Freistaathauptstadt eine
furchbare Schlappe erlitten, die ihnen 600 Todte und
Verwundete und 900 Gefangene kostete und begreif­
licherweise ist man darüber in London sehr conster-
niert. Wenn es den Boers gelingt, die Engländer
vollständig zu isolieren und ihnen die Eisenbahnlinien
nach der Capcolonie wegzunehmen, dann bleibt Lord
Roberts nichl» übrig, als einen verzweifeltrn Angriff
auf die wohlausgeruhten und vorzüglich verprovian­
tierten Boers mit seinen herabgekommenen Truppen
zu unternehmen, um sich aus der eisernen Umarmung
des Feindes zu befreien.
Badener Sparkasse-Verein.
(32. ordentliche Plenar-Versammlung.)
Am 4. April d. J.fand die diesjährige (32.) ordent­
liche Plenar-Versammlung de» Badener Sparcaffe-
Vereines im Bureau des AnstaltSgebäudes unter dem
Vorsitze des Vorsteher», Herrn Heinrich Freiherrn
v. Doblhoff-Dier, im Beisein deS l. f. Com-
miffärs, Herrn Alfred Grafen zur Lippe- Weißen-
f e l d, und in Anwesenheit von 46 Gründern und
Mitgliedern statt.
Nach Constatierung der Beschlussfähigkeit durch
den Vorsitzenden wurde zur Tagesordnung geschritten.
Eingang» des vom Vorsitzenden gehaltenen Vor­
trages über die Geschäftsgebarung des Jahres 1899
wird Erwähnung gemacht, dass dieselbe in Bezug auf
die Ergebnisse hinter dem Vorjahre etwas zurücksteht.
Die Zunahme der Einlagen erscheint durch die
Steigerung der Rückzahlungen übertroffen und gesellt
sich der hiedurch veranlassten Verminderung der Zu­
flüsse, neben einer erhöhten Leistung an Erwerbsteuer-
Umlage für zwei Jahre, noch die größere Inanspruch­
nahme des Hypothekar-Credites hinzu, so dass der Rein­
gewinn für das Rechnungsjahr mit ö. W. fl. 34.221-90
hinter dem für das Jahr 1898 ausgewiesenen Rein­
erträge von ö. W. fl. 35.151-69 um ö. W. fl. 929 69
zurückbleibt.
Der erwähnte Reingewinn von ö.W.fl.34.221-90
setzte sich aus dem Reingewinne de» Hauptfondcs mit
ö. W. fl. 13.102-19, aus dem Reingewinne des
Reservcfondes mit ö. W. fl.4490-54 zusammen, woraus
hervorgeht, dass die Reingewinnsziffern bei dem Haupt-
sonde um ö. W. fl. 661'35 und bei dem Rcscrvefonde
um ö. W. fl. 424-04 gegen das Vorjahr zurückgeblieben
Ladende» Bilnklein am Waldesraud.
Rother Klee, Flachrseide. Flach,haarige Maid
Mit schneckeodeu Seidenstrühneu.—
Liebgirrende Taube,
Ich komme— zu— ich komme zu dir!
Walde«dunkel
Liebende Küsse!!!—
Ich blickte empor. „Das ist das Original?"
Er nickte. „Und wie haben sie eS verhunzt!"
»Ja, ja, jetzt geht ein Licht mir auf! Sei mir
nicht böse. Ich wüsste nicht, welcher der drei Musen
ich den verhängnisvollen Apfel reichen sollte,—
aber.. .*
„So hör doch auf mit. .. Ich weiß, das» dn
die neue Richtung nicht verstehen magst. Doch etwas
Mitgefühl solltest du für deinen alten Freund wohl
haben. Ich bin blamiert, unsterblich blamiert!"
„Unsterblichkeit strebst du ja doch an!"
Er sprang auf und stürmte zwischen den Him­
beersträuchern auf und nieder.
„Warum solltest du blamiert sein?" setzte ich
fort. „Ruhig Blut! Du schreibst einfach, durch diese
drei Gedichte habest du beweisen wollen, um wie viel
die— die neue Richtung das süßlich-düstere Gefasel
und die leichtsinnigen Verse der früheren Zeit über­
trifft. Voilä. tont! Und man wird dich bewundern!"
„Herrgott!" rief er erleichtert auf. „Da» ist
etwa»! Lass dich umarmen, Freund! Sofort schreibe
ich eine solche Erklärung, daS bin ich mir schuldig.
Erwarte mich, in einer Viertelstunde bin ich wieder
bei dir!"
Er gieng. Ein guter Kerl sonst. Ich sah ihm
lächelnd nach. Igo Kasch.


[ 2023-06-29 10:37:18.337 - 19000414 - Seite 3 ]
Nr. 30.
Samstag
Badener Zeitnng.
Seite 3.
14. April 1900
sind, wogegen sie bei der Personal-Vorschusscasse eine
Steigerung von ö. W. si. 15570 erfahren haben.
Bei den Einlagen erscheinen in dem Rechnungs­
jahre 1899 nur solche, welche mit 3y 2 %, und solche,
mit 3%% verzinst wurden.
Zu Beginn des Jahres betrugen erstere ö. W.
fi. 1,374.504 82, letztere ö. W. fl. 4,456.257-37, zu
welchen noch die bis dahin mit 4°/ 0 verzinsten Ein­
lagen im Betrage von ö. W. fl. 1,299.935 45y 2 hinzu­
traten.
Im Jahre 1899 wurden zu 3y 2 «/g von 408 Par­
teien ö.W.fl. 192.621-79 und zu 3%% von 8241 Par­
teien ö. W. fl. 1,603.650 81, zusammen somit von
8649 Parteien ö. W. fl. 1,796.172 60 eingelegt, zu
welchen noch die capitalisterten Zinsen in der Höhe
von ö. W. fl. 42.267-80 bei den 3y 2% Einlagen,
und von ö. W. fl. 216.431-29 bei den 33/1 °/g Ein­
lagen hinzu zu zählen sind, wogegen an Rückzahlungen
bei den 3y 2 °/g Einlagen an 1320 Parteien geleistete
ö. W. fl. 387.447-86, und bei den 3^0^ Einlagen an
8930Parteien hinausgegebene ö.W.fl.1,474.337-5iy 2,
zusammen somit ö. W. fl. l,86i.785-37y 2 in Abschlag
kommen.
Der Einlagenstand betrug demnach am Ende deS
Jahres 1899 ö. W.fl.7,323.783 96 bei einer Parteien­
zahl von 13.029 gegenüber einem Stande zu Beginn
des Jahres in der Höhe von ö. W. fl. 7,130.697-6iy 2
bei einer Parteienzahl von 13.326. Derselbe zeigt
daher eine Steigerung von ö. W. fl. 193.086 3iy 2
bei einer gleichzeitigen Abnahme der Zahl der Folien
um 297.
Von diesen ö. W. fl. 7,323 783 96 waren ö. W.
fl. 1,221.846-55 zu 3y 2 °/„ und ö. W. fl.6,101.937'41
zu 3 3 /4'°/o verzinslich.
Der ungewöhnlich hohe Betrag derRückzahlungen,
welcher dieZiffer deSVorjahres um ö.W.fl. 243.295 52
überstieg, sowie die Erscheinungen des Geldmarktes,
welche, im Gegensatze zu der noch im Vorjahre herr­
schenden Absicht, eine steigende Tendenz des Zins­
fußes unzweifelhaft zum Ausdrucke brachten, endlich
das Vorgehen anderer Sparcassen und des Badener
Vorschuss-Vereines bestimmten den Ausschuss, mit
Jahresschlüsse in der Verzinsung der Einlagen und
der Darleihen die den allgemeinen Verhältnissen
entsprechenden Aenderungen eintreten zu lassen.
An Realdarlehen wurden im Jahre 1899 an
Private zu 4y 4 %, resp. 4y s% ö. W. fl. 664.160—
und an die Stadtgemeinde Baden zu 3°/ 0 fl. 106.900'-,
zusammen ö.W.fl 671.060'— htuausgegebeu, welcher
Betrag die Ziffer des Vorjahres um fl. 195.380-—
übersteigt.
Nach Abschlag der zurückgezahlten fl. 288.517'29
an 4y//gigen und fl. 30 69 an 30 /gigeu Darleihen
bleibt der Stand der ersteren ö.W.fl.6,492.979 90,
der der letzteren ö.W. fl.203.969'31 und der Gesammt-
stand ö.Wfl.6,696.949-21, woraus sich eiueSteigerung
um ö. W. fl. 382.512-02 am Jahresschlüsse ergibt.
Der Effectenbesitz des Hauptfondes hat infolge
von Verlosung, Verkauf an den Reservefond und
Coursverlust einen Rückgang von ö.W.fl. 13.833 54
erfahren und erscheint am Jahresschlüsse mit der Ziffer
von ö. W. fl. 677.704-90.
Was nun das Verhältnis zwischen der Höhe
des Rcservefondes und dem Stande der Einlagen
betrifft, so muss bemerkt werden, dass die zu Ende
des Jahres 1898 verbliebene Ziffer des Reservefonds
mit ö. W. fl. 657.327-88 durch den im Lause des
Jahres 1899 eingetretenen Coursverlust per ö. W.
fl. 8149-50 und durch Abrechnung der decoursiven
Effectenzinsen per ö. W. fl. 3053-13 eine Verminderung
um ö. W. fl. 11.202-63 erleidet, wogegen sich dieselbe
bei Hinzurechnung des obenangeführten Reingewinnes
per ö. W. fl. 34221-90 auf ö. W. fl. 680.347-15,
beziehungsweise bei Annahme einer Verwendung von
50% dieses Reingewinnes für gemeinnnützige Zwecke
auf ö. W. fl. 663.23745 stellen würde, welch letztere
Ziffer 9-0559% des Gesammt-Einlagenstandes am
Jahresschlüsse per ö. W. fl. 7,323.783-96 gleichkommt.
Die Vorschüsse auf Wertpapiere haben den Betrag
von ö. W. fl. 39.542— im Jahre 1899 erreicht und
damit die im Vorjahre ausgewiesenen Vorschüsse um
ö. W. fl. 18.145'— überstiegen.
Der Stand der für verzinsliche Vorschüsse im
Wege des Personal-Credites verwendeten Gelder er­
reichte die Höhe von ö. W. fl. 98.954-27 und erschöpfte
nahezu die Maximalziffer von ö. W. fl. 100 000'—,
während die Inanspruchnahme von unverzinslichen
Vorschüssen zum Zwecke der Neuanpflanzung durch die
Reblaus zerstörter Weingärten immer geringer wird
und mit dem ausstehenden Reste von ö. W.fl. 1646-99
weit hinter der mit ö. W. fl. 10.000'— festgesetzten
Dotierung zurückbleibt.
Anknüpfend an diese Darlegung der Geldgebarung
gedachte der Vorsitzende noch mit einigen Worten
jener Vorkommnisse, welche durch die engere Beziehung
zur Stellung der Sparcasse der an der Verwaltung
betheiligten Personen bemerkenswert sind, und zwar:
Vor allem der an den Director der Sparcasse,
Herrn Karl Reich, gerichteten huldvollen Worte Seiner
Majestät des Kaiser? anlässlich des Landesschießens,
die das warme Interesse unseres Landesherrn für das
Gedeihen des Institutes kundgaben.
Weiters des Beitrittes der Badener Sparcasse
zum Verbände der niederösterreichischen Sparcassen,
und der Vertretung beim V. ntederösterreichischen
Provinz-Sparcasseutage durch den Director, Herrn
Karl Reich.
Dem ältesten Mitglied- des Ausschusses, Herrn
Adam Eigner, wurden anlässlich seines in körperlicher
und geistiger Frische gefeierten 90. Äeüurtsfestes durch
eine Abordnung des Ausschusses dessen Glückwünsche
überbracht.
Zum Schluffe seines Vortrages widmete der
Vorsitzende einen warm empfundenen Nachruf dem im
verflossenen Jahre mit Tod abgegangenen langjährigen
Bürgermeister Badens, Herrn Wilhelm Germer,
der bei der Gründung der Badener Sparcasse in
thätigster Weise mitgewirkt und das Zustandekommen
derselben durch sein erfolgreiches Eingreifen gesichert hat.
Der Vorsitzende gedachte auch in ehrender Weise
des in diesem Jahre allzu früh verstorbenen Herrn
Dr. Karl Vernarbt, welcher durch eine Reihe von
Jahren an den Arbeiten der Dtreciion den regsten
Antheil genommen hat. Dieser pietätvollen Ehrung
hat die Versammlung durch Erheben von den Sitzen
Ausdruck verliehen.
Herr Anton Rollett erstattete den Bericht der
Rechnungs-Revisoren, auf deren Antrag der Direction
einhellig das Absolntocium ertheilt wurde.
Hierauf erfolgte die Annahme des vom Referenten,
Herrn Director Reich, erstatteten Antrages des Aus­
schusses über die Verwendung des im Jahre 1899
erzielten Verw rltungsgewinnes per ö. W. fl. 34.22090
oder Kronen 68.443-80, und zwar dahin, dass die
Hälfte hievon per Kronen 34.229— im Sinne des
§ 17 der Statuten, vorbehaltlich der Genehmigung
seitens der hohen k. k. Statthalterei für wohlthätige
und gemeinnützige Zwecke zu verwenden und der Rest
per Kronen 34.223-80 dem Haupt-Reservefonbe zu­
zuweisen sei.
Von dem für gemeinnützige und wohlthätige
Zwecke bestimmten Betrage per Kronen 34.220'—
wurde beschlossen, Kronen 26.220'— dem Jubiläums-
Widmungsfonde zu Gunsten der Stadtgemetnde Baden
für das Gymnasiums-Gebäude zuzuführen und den
Betrag von Kronen 8000'— in folgender Zuweisung
zu verwenden, und zwar:
Dem Spitale für scrophulöse Kinder 500-—;
der Badener Kleinkinder-Bewahr-Anstalt 600-—;
dem Rath'schen öffentlichen Krankenhause zur Unter­
stützung aus demselben entlassener bedürftiger Kranken
400-—; demselben zur Anschaffung von Pavillons
200-—; dem Todesco-Hospize in Weikersdorf 200-—;
dem St. Vincentius-Verein in Baden 290-—; dem
Verein „Kinderheim", Baden, 400-—; der Knaben-
Volks- und Bürgerschule, Baden, 100'—; der Mädchen-
Volks-und Bürgerschule, Baden, 100 —; der Kaiser
Franz Josef-Schule, Leesdorf, 100-—; der Valerie-
Schule, Weikersdorf, 100-—; der Volksschule in
Weikersdorf IM-—; der höheren Töchterschule in
Baden 100- —; der Gewerbeschul-Commtssion, und
zwar für die gewerbliche und commerzielle Fort­
bildungsschule in Baden und Vöslau, zur Anschaffung
von Lehr- oder Lernmitteln, oder nach Ermessen der
GewerbeschulCommission zur Anschaffung von Prämien
für die fleißigsten Schüler 300'—; der Schulküche in
Baden 1200-—; dem Ortsschulrathe Baden zur
Bekleidung armer Schulkinder von Baden und Lees­
dorf zur Weihnachtszeit 80-—; dem Comitv zur
Errichtung eines Beethoven-Denkmals 50-—; der
I. Freiwilligen Feuerwehr, Baden, zur Anschaffung
von Löschgeräthen 400-—; der II. Freiwilligen Feuer­
wehr, Baden, zur AnschaffungderTclephonleitung200--;
der Freiwilligen Feuerwehr, Weikersdorf, 200-—; der
I. Freiwilligen Feuerwehr, Baden, für den Fond für
verunglückte Feuerwehrmänner 100—; der I. Frei­
willigen Feuerwehr, Baden, für die Rettungs-Abtheilung
200'—; dem Bezirks-Feuerwehrverbande zur Telephon­
leitung 300-—; dem Studenten-Unterstützungsverein
in Baden 200-—; dem Unterstützungsoerein für
Abiturienten des Badener Gymnasiums 50-—; dem
Real- und Obergymnasium zur körperlichen Uebung
der Schüler 100-—; dem Unterstützungsoerein cis-
leithanischer Sparcasse-Beamten 100 —; dem Ver­
schönerungsoerein in Baden 200-—; der Sectiou
„Baden" des Oesterreichischen Touristen-Club 60'—;
dem Verein „Internationaler Sportplatz in Baden"
als Sttftuugsbeitrag 200'—; dem Deutschen Schul
verein: Ortsgruppe Baden 25-—, Ortsgruppe Weikers­
dorf 25-—; dem Nicderösterreichischen Volksbildungs­
verein, Ortsgruppe Bade» 60 —; dem Gesangverein
Baden (früher Männer-Gesangverein) 50-—; dem
Gabelsberger-Stenographen-Veretn „Stift Heil",Baden
als StiftungsbUtrag 40-—; der Gesellschaft zur Ver­
breitung wissenschaftlicher Kenntnisse, Baden, 40-—;
dem Verein der niederösterreichischen Landesfreunde,
Baden, 20 —; dem Kirchenbau-Verein, Weikersdorf
2M-—; dem Rinderzucht-Verein, Baden, 200 —;
der Badener Schützen-Gesellschaft 100-—; dem Badener
Turnvereine zur Bildung eines Turnhallen-Baufoudes
100'—; dem Vereine zum Schutze des österreichischen
Weinbaues in Wien 50'—; der niederösterreichischen
Landes- Winzerschule in Gumpoldskirchen 50'—,
zusammen 8000 Kronen.
DU beantragten Bestimmungen der Honorare
für die Herren Functionäre und Remunerationen an
die Beamten und Diener wurden angenommen.
Der Antrag auf nachträgliche Genehmigung des
im Vorjahre aus Anlass des IX. niederösterreichtschen
Landes-Schießen in Baden gewidmeten Ehrenpreises
wurde ebenfalls angenommen.
Die auf der Tagesordnung gestandenen Wahlen
ergaben folgendes Resultat:
Zu Vereins-Mitgliedern wurden die Herren:
Dr. Franz Hansy und Dr. Anton Dellisch, zum
Directions-Mitglied Herr Johann Pötschn er gewählt.
Die im Turnus ausscheidenden Ausschuss-Mit­
glieder, die Herren: Julius Cecola, Emanuel Rotte r,
Josef Schmidt und Maximilian Sukup, wurden
wiedergewählt.
Zum Ersatzmann der Direction erscheint Herr
Dr. Hamilcar Stolz gewählt.
Die bisherigen Revisoren, die Herren: Emanuel
Fitzga, Friedrich Kaiser und Anton Rollett, wurden
wiedergewählt.
Zum Schluffe sprach Herr Friedrich Kaiser den
Beifall über die künstlerische Ausführung des neuen
photographischen Tableau derSparcasse-Mitglieder aus
und dankte der Direction, die sich um die Herstellung
desselben verdienstlich bemüht hat.
Nachdem wettere Anträge von den Anwesenden
nicht gestellt wurden, erklärte der Vorsitzende die
Versammlung für geschlossen.
Zocal-NachrichteN.
— Audienzen bei Sr. Maje stät. Der
Präsident der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in
Wien, Franz von Pirko, und der Referent für Schweine­
zucht, Graf Carpine, wurden am 10. d M. von Sr. Excl,
dem Herrn Ministerprästoenten empfangen und baten
Se. Excellenz, auf ministeriellem Wege die kaiserliche
Verordnung vom 2. Mai 1899, betreffend die Abwehr
und Tilgung der Schweinezucht, zu Mieren, nachdem
durch die kaiserliche Verordnung vom 21. Sept. v. I.,
über die Einfuhr der ungarischen Schweine, diese
Verordnung nicht mehr entspricht und den Ruin vieler
Wirtschaftsbesitzer zur Folge haben würde. Se. Ex­
cellenz der Herr Ministerpräsident versprach dieser
Angelegenheit seine vollste Beachtung zu schenken und
demnächst eine Enquete einberufen, um festzustellen,
auf welche Weise eine Abhilfe zu schaffen wäre.
— Auferstehungsfeier. Der hiesige
F.-M. Erzherzog Albrecht-Militär-Veteranen-Verein
wird sich, wie alljährlich, so auch heuer, an der heute,
Samstag, um 5 Uhr nachmittags stattfindenden Auf­
erstehungsfeier mit Fahne und Musik beiheiligen.
Zusammenkunft um 4 Uhr nachmittags im Vereins­
locale in Uniform.
— Weltausstellung Paris 1900. Die
französische Ausstellungsleitung hat ein Reglement
über die Verwendung von photographischen Apparaten
im Ausstellungsgebiete herausgegeben, dessen wesent­
lichste Bestimmungen wir im folgenden wiedergeben:
Der Gebrauch von Handcameras ist bei der Aufnahme
von französischen Ausstelluugsbauten in dem ganzen
Ausstellungsgebiete ohne jede Beschränkung und ohne
Entrichtung einer Gebür gestattet. Dagegen muss
für den Gebrauch einer Stativcamera— nach
ein Uhr sind photographische Aufnahmen überhaupt
nicht gestattet— eine Ermächtigung des französischen
General-CommissärS eingeholt werden, die fallweise
oder aber für die ganze Dauer der Weltausstellung
ertheilt werden kann. Für den einmaligen Gebrauch
ist eine Gebür von 25 Francs, für die dauernde
Erlaubnis eine solche von 1000 Francs zu ent­
richten. Ueberdies wird besonders darauf aufmerksam
gemacht, dass bei Aufnahmen von Ausstellungs­
objecten, zu welchen auch die Repräsentations­
häuser und Specialbauten der einzelnen Länder
-gehören, in jedem Falle eine vom General-Commissär


[ 2023-06-29 10:37:18.337 - 19000414 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Badener Zeitung
14. April 1900.
Nr. 30.
des betreffenden Landes vidierte schriftliche Erlaubnis
deS betreffenden Ausstellers eingeholt werden muss.
— Der niederösterreichische H anS-
Ib esitz e rt a g. Sonntag, den 20. und Montag, den
21. Mai d. I., findet in Wien im neuen Rath«
hause der I. niederösterreichische Hausbesitzertag statt.
Die Zeit der Berathungen wurde für beide Tage
auf 10—12 Uhr vormittags anberaumt. Äls Pro­
grammpunkte derselben sind aufgestellt: 1.
Stellungnahme gegen die Maßlosigkeit in der Höhe
der Gebäudesteuer und Forderung der Reduktion
derselben im Gesetzgebungswege. 2. Zuweisung neuer
Einnahmsquellen an die Länder und Gemeinden, da
die seit Jahren sich fühlbar machende Steigerung der
Umlagen und Zinskreuzer bereits unerträglich ge­
worden ist. 3. Entschiedenster Protest gegen die auf
Grund deS berüchtigten§ 14 verfügte Erhöhung der
VermögenSübertragungS-Gebüren und Gründling eines
niederösterreichischen Landesverbandes für die in
unserem Kronlande bereits bestehenden und noch zu
gründenden Hausbesitzervereine, sowie Veranstaltung
von Wanderversammlungen durch diesen Verband.
WeiterS stehen für diesen Hausbesitzertag in Aussicht:
am Schluffe der Sonntagsberathungen ein Festbankett
im Cursalon und für Montag nach den geschäftlichen
Verhandlungen die Besichtigung des neuen Rath­
hauses und Begrüßung und Bewirtung seitens des
Bürgermeisters Dr. Karl Lueger namens der Stadt
Wien. In Hausbesitzerkreisen verspricht man sich eine
großartige Betheiligung.
— Dilettanten-Vorstellungen. An
beiden Osterfeiertagen, und zwar am Ostersonntag,
den 1b. d..M., und Ostermontag, den 16. d. M.,
findet im hiesigen Stadttheater eine Dilettanten-Vor-
stellung, veranstaltet von dem Vereine der „Friedens­
freunde", statt. Aufgeführt wird: „Blau", Lustspiel
in einem Act von Max Bernstein. „Dir wie mir!"
Scherz in einem Act von Otto Randolf. „Als Ver­
lobte empfehlen sich", Lustspiel in einem Act von
Ernst Wichert. Darin beschäftigt sind die Damen
Frl. Fritzi Steiner, Frl. Sofie Stoögg aus Wien,
Frl. Hermine Rawratil, Frl. A. v. Leclair, Frl.
Goll. Frl. Hermine Kaltenau, die Herren Karl Ekert,
F. Podhradecky, Hans Sommer, Adolf Berger, Hugo
Scheu, Franz Görtz und Waldemar Fischer. Das!
Reinerträgnis der ersten Vorstellung wird zur Be­
kleidung armer Schulkinder gewidmet. Die Karten­
ausgabe für beide Vorstellungen erfolgt schon heute
Samstag, den 14. d. M., in der Theatcr-Tages-
casse von 9—12 Uhr vormittags und von 3—4 Uhr
nachmittags.— Nach Schluss der zweiten Vorstellung
findet im kleinen Saale des Hotels „Stadt Wien"
eine gesellige Zusammenkunft der Darsteller und
Bereinsmitglieder statt.
— Eine Distanzwette. Verflossenen
Dienstag hatte der hiesige Mechaniker Josef Kraupa
bei strömendem Regen einen Distanzmarsch von hier
nach Alland in 1 Stunde 59 Minuten gemacht.
Diese Dauerleistung entsprang einer Wette von 20 fl,
welche Herr Kraupa eingieng; er verpflichtete sich,
diese I 6 I /2 üm weite Strecke in 2 Stunden zurück­
zulegen, und gelangte thatsächlich mit einer Minute
Minus am Ziele ziemlich erschöpft an.
— Ein verhafteter Recitator. Seit
mehreren Monaten hatte sich hier in Baden der
„Recitator" Ludwig Sigmund Störk beworben, Vor­
lesungen abhalten zu können. Da Störk keine behörd­
liche Bewilligung bekam, beschränkte sich derselbe auf
kalligraphische Arbeiten mit Visitkarten, um seinen
Lebensunterhalt kümmerlich fortzufristen. Die hiesige
Polizei forderte Störk wiederholt auf, Baden zu ver­
lassen, doch fand er immer Einwendungen, um sich hier
aufhalten zu können. Desto mehr überraschte die am
11. d. M. erfolgte Verhaftung des Recitators. Störk
wurde dem Bezirksgerichte eingeliefert und von dem­
selben wegen Uebertretung der Reversion zu 4 Monaten
Arrest verurtheilt. Nach den polizeilichen Erhebungen
ist Störk bereits sechsmal gerichtlich abgestraft und
aus Oesterreich für beständig ausgewiesen.
— Schüler-Prüfung der Musik-Schule
Tyberg (Clavier). Am Samstag, den 21. d. M.,
um 6 Uhr abends, findet in dem Saale des Hotel
„Stadt Wien" eine Schüler-Prüfung (Clavier) der
Musik-Schule Tyberg (Elementar- und Mittelclassen)
statt.' Das Programm enthält Aufführungen von:
Bach, Gounod, Haydn, Schubert, Mendelssohn, Chopin,
Reinecke, Field. Clavier: Bösendorfer. Eintritt frei.
Familienkarten für reservierte Plätze ä 6 Kronen
sind erhältlich im Schullocale, Baden, Palffygasse 25.
— Bund Oesterreichischer Industrieller.
In Sachen der Personal-Einkommensteuer der Arbeiter
hat sich der Bund Oesterreichischer Industrieller am
22. März d. I. mit einer Eingabe an das k. k.
Finanz-Ministerium gewendet, in welcher Beschwerde
geführt wurde, dass durch Vorladungen von Arbeitern
in Perfonal-Einkommenfteuersachen den Werken nicht
selten eine erhebliche Beeinträchtigung ihrer Arbeits­
leistung verursacht wird. DaS Finanz-Ministerium
hat bereits am 2. April d. I. an die Steuerbe­
hörden einen Erlast hinausgegeben, in welchem die
Weisung ertheilt wird, dass die Vorladungen von
Arbeitern regelmäßig facultattv auf einen .Werktag
oder einen folgenden Sonn- oder Feiertag anzu­
setzen seien, so dass der Betreffende diesbezüglich die
seinem Arbeitsverhältnisse entsprechende Wahl treffen
könne.
— Niederösterreichische Landes-Ber-
si cherun gsanstalten. Im Laufe des I. Quartals
1900 wurden folgende Resultate erzielt: Lebens- und
Rentenvers.: 2741 ausgestellte Polizzen mit K.
4,086.000 Capital und K. 10.517-- jährliche
Rente. Brandschaden-Vers. 2878 ausgestellte Polizzen
mit K. 26,385.127 Versicherungswert. Rindviehvers.:
Neu beigetretene Mitglieder 2434, neu versicherte
Rinder: 8072 Stück mit K. 1,777.931 Versicherungs­
wert. Am 31. März 1900 aufrechte Versicherungen
(in runden Zahlen): I. Lebensvers.: 14.900 Polizzen
mit 21 Millionen K. Capital und 80.600 K. Rente.
II. Brandschaden-Vers.: 42.504 Polizzen mit 500
Millionen K. Versicherungswert. III. Rindvtehvers.:
34.142 Mitglieder mit 121894 versicherten Rindern
im Versicherungswerte von 27 Millionen Kr.
— Osterausflug. Der Osterausflug der
Alpinen Gesellschaft d' Helenenthaler auf die Reisalpe
findet nicht statt, dafür wird Ostermontag ein Ausflug
auf den Sonnwendstcin arrangiert. Versammlung der
Thetlnehmer halb 7 Uhr früh am Bahnhöfe. 6 50 Ab­
fahrt auf den Semmering. Aufstieg auf den Sonn­
wendstein, Abstieg nach Maria Schutz. Viertel 10 Uhr
abends Rückkehr nach Baden. Gäste willkommen.
— Ausflug zu den Mirafällen. Die
Ortsgruppe Baden des niederösterreichischen Gebirgs-
vereines veranstaltet Ostersonntag, den 15. d. M.,
einen Ausflug über Weißenbach, Furth, Steinwand­
klamm, Mirafälle, Pernitz. Abfahrt 7 Uhr 37 Min.
früh vom Südbahnhofe mit Karte nach Weißenbach.
Theilnehmer treffen sich am Bahnhöfe.
— Verein Kinderheim. Diesem Vereine
! sind für die Einrichtung seiner Küche folgende hoch­
herzige Spenden zugegangen: Seitens der Frau
Johanna Friedmann 60 Kronen, Frau Marie Neu­
mann (Kaltenleutgeben) 6 Kronen, eines ungenannten
Herrn 8 Kronen, seitens des löbl. Vorschuss- und
Creditvereines in Baden 400 Kronen. Der Ausschuss
des Vereines spricht allen diesen edlen Wohlthätern
den innigsten Dank aus.
— Oeffentlicher Dank. Die Ortsgruppe
Baden des Deutschen Schulvereines dankt dem löbl.
Vorschuss- und Creditverein in Baden herzlich für
die neuerliche Spende von 200 Kronen.
— Für die armen Kranken. Von einer
„dankbaren Patientin des Herrn Primarius Dr. Hansy"
sind uns zur Aufbesserung der Kost während der
Feiertage im Rath'schen Spitale 10 fl. übergeben
worden. Zu demselben Zwecke wurden in unserer Re­
daction von einer ungenanntseinwollenden Dame
4 fl. hinterlegt. Wir haben diese Beträge ihrer Be­
stimmung zugeführt und sagen den edlen Spenderinnen
im Namen der armen Kranken ein herzliches „Ver-
gelt's Gottl"
— Schauspieler und Kritiker. Eine
1 Wiener-Zeitung vom 12. d. M. bringt folgende Notiz:
„Aus Budweis wird gemeldet: Der Schauspieler und
Sänger Cippa fühlte sich durch eine abfällige Kritik
über seine Stimme verletzt und attaquierte den hiesigen
' Theater-Recensenten, Prof. Fleischner, auf offener
: Straße, wobei er ihn beschimpfte und verletzte. Die
! Bezirkshauptmannschaft veruriheilte den Schauspieler
‘ wegen Straßenexccsses zu drei Tagen Arrest;
: außerdem hatte er sich aber beim Bezirksgerichte
: wegen Ehrenbeleidigung und Körperverletzung zu ver­
antworten. Ueber geleistete Abbitte wurde er
vom ersteren Delicte freigesprochen, dagegen wegen
Uebertretung des §411 zu zehn Kronen Geld­
strafe verurtheilt.
— I. freiwillige Feuerwehr Baden.
Mittwoch, den 18. d. M., hält die Feuerwehrleitung
um 7 Uhr abends im Spritzenhause, II. Zug, eine
Sitzung ab.— Freitag, den 20. d. M., findet im
städtischen Turnsaale, 7 Uhr abends, eine Fußübung,
verbunden mit einer Hornsignalübung, statt.—
Samstag, den 21. d. M., veranstaltet der Kneip-
ausschusr in Kerschbaum's Gasthaus die diesjährige
Schlusskneipe. Beginn derselben 8 Uhr abends.
— Gehilfe »'Versammlung der G a st-
Wirte. Donnerstag, den 19. d. M, 3 Uhr nach­
mittags. findet im Gasthause des Herrn Karl Wies-
bauer (Wilhelmstraße), eine ordentliche Gehilfenver­
sammlung statt, zu welcher das gefammte Gastwirts-
personale der Genossenschaft der Gastwirte für den
Gerichtsbezirk Baden, welches stimmberechtigt ist, d. h.
daS 18. Lebensjahr zurückgelegt hat und nicht bereits
durch sechs Wochen außer Arbeit steht, eingeladen
wird, möglichst zahlreich zu erscheinen. Tagesordnung:
Rechenschaftsbericht, Wahlen und Anträge.
— Hauptversammlung deS GabelS«
berger-Stenographen-Bereines „Stift Heil" in Bade».
Sonntag, den 6. Mai l. I., nachmittags 4 Uhr,
findet in Alois Brulatti's Hotel „zur gold. Krone",
Baden, Neugasse, die II. ordentliche Hauptversammlung
des Gabclsberger-Stenographen-Bereines „Stift Heil"
in Baden statt.
— I m Tagebuch der Nähmaschinen-Fabrik
von Wertheim findet sich eine Stelle, die wie folgt
lautet: „Heute brachte ein altes Mütterchen eine
sorgsam in Tücher eingehüllte Elektra-Nähmaschine
und beschwerte sich mit zitternder Stimme darüber,
dass die Nähmaschine, die nun bald 32 Jahre lang
ihren Dienst tadellos versehen habe, nun auf einmal
nicht mehr nähen wolle." Eine bessere Empfehlung
für die hervorragende Qualität dieses Fabrikats kann
wohl durch tausende gesammelte Zeugnisse nicht eher
bewirkt werden, als durch de» Tadel der untröstlichen
alten Frau.
— In den feineren Gesellschafts­
kreisen Londons scheinen heutzutage Ehescheidungen
wegen „nnsconduct of the vrife“ geradezu zum
guten Ton zu gehören. Kaum ein Tag vergeht, an
dem man nicht in den Zeitungen von diesem oder
jenem im Divorce Court zur Verhandlung gekommene»
Process hört, bei dem sich mit wenigen Ausnahmen
die „bessere" Hälfte als der schuldige Theil erweist.
So wurden vorigen Mittwoch nicht weniger als drei
Scheidungen ausgesprochen. Ein Ober-Ingenieur der
Elektrizitätswerke von Eastbourne erlangte die Trennung
von seiner Frau, weil diese ein Verhältnis mit einem
Claviervirtuosen unterhielt. Der Mitschuldige wurde
zu einer Entschädigung von 250 Lstr. (5000 Mark)
an den betrogenen Gatten und zu den Processkosten
verurtheilt. Im zweiten Fall wurde einem hohen
Eisenbahnbeamten die Lösung seiner Ehe bewilligt
auf Grund der intimen Beziehungen seiner Gattin
zu dem pensionierten Oberst Henry Hodson. Der
Osficter musste gleichfalls eine Sühnegeld von
250 Lstr. zahlen. Die dritte Ehebrecherin ist eine
Kaufmannsfrau aus Blackheath, die allzu großen
Gefallen an einem stattlichen Major gefunden hatte.
Auch hier wurden die Schuldigen zu einer an­
sehnlichen Entschädigung und Tragen der Gerichts­
kosten verurtheilt.
*
**
— Spenden. Durch Frau Dr. Josef Sch warz,
für die sich in trostloser Lage befindliche Arzrens-
witwe, Frau Dr. V. aus A., eingelaufene Spenden:
Frau Gräfin Amalie zur Lippe-Weißenfeld, geb. Mark-
gräfin Palaviccini, k. k. Bezirkshauptmannsgattin 10; Herr
Baron Rosenfeld, k. k. Bezirkscommtfsär 10; Frau Anna
Keller, FabrikantenSaattin 20; Herr Alexander Pollak,
Privatier 10; Frau Minna Mayer, HofrathSgattiu 10; Frau
Karoline Millöcker, Private 10; Herr Josef Müller, Privatier 10;
Frau Marie Breyer, Baumeister-gattin 10; Fran Marie
Breyer, Steinmetzmeister-gattin 10; Frau Rudolfine von
Rvpprecht-Birtsolog, k. u. k. Linienschisftlieuteuantsgattin 10;
Frau Claire Biondek, FabrikanteuSwitwe 10; Frau Adolfine
Malcher, Gutsbesitzer-gattin 6; Fräulein Helene Kiszuer,
Private 4; Herr Dr. Kuik-l, Privater 10; Frau Melitta Trauzl,
GeneraldirectorSgattin 6, Frau Beujamine Gelinek, Atvocateu»-
gattin 6; Frau Fischer, Private 4; Fran Pr. und Gr. 6;
Herr Michael Kührer 4; Herr Ignaz Ernst, Privatier 4;
Frau Malvine Leeder, k. u. I. OberstlieuteuautSgatti» 6;
Fräulein Albertine Schmied, Private 4; Frau Carola Waccano,
Sparcoffedirectorswitwe 6; Frau Emilie Witzmauu, Private 6;
Fräulein Amelie von Lacroix, Private 6; Frau Baronin
Lenk, Private 4; Frau Magdalene Perger, Hausbesitzerin 10;
Frau Rosa Rotter, Apotheker»- und Hau-besitzer-gattin 10;
Frau Dr. R. D. 6; Frau Johanna Likoser, k. k. Oberpost­
verwaltersgattin 8; Frau Ludviga Melku», Ober ngenieurS-
gattin 2; Frau Maier Katharina, Private 6; Frau Anna
Perko, Private 4; Frau Dr. Hermine Bause' 10; Fra«
Clementine Suksüll, Hotelier-gattin 4; Frau Bmonin Beust,
Private 10; Frau Baronin Apor, Private 4; Frau Auni
Handel, k. u. k. Oberlicutenant-gattin 6; Frau Elise Watzl,
k. u. k. Obersten-gattin 4; Frau Gabriele Gräfin Ludolf,
k. u. k. Oberstlieutenant-gattin 4; Herr von Engeldach,
Privatier 10; Frau Johanna von Rnpprecht-Birtsolog,
k u. k. Hauptmaun-gat'in 10; Herr I. E. B. 2; Frau Dr.
Karoline Wollner, Private 4; Frau Amälie Bainberge»
Benedikt, Private 2; Herr Oscar Freiherr von Losier-Zollheim,
k. u. k. Lande-reqierungsrath 5; Fräulein Louise Gigel, Haus­
besitzerin 4; I- k. 2; Frau Dr. Marie Hornung, Private 10;
Herr Dr. Emil Rollett, Regierung-rath 6; Frau B. von P. 8;
Herr Karl Schartner, Schuldicner 40 Heller; Frau Baroniu
Rosa Dahlen von Orlaburg 10; Frau Dr. Rosa Hink, Haus­
besitzerin 6; Frau Dr. Bertha Jägermayer 6; Frau Dr.
Laura Haffak, k. n. k. Stab-arzten-gattin 2; Frau Dr. Marie
Raab 2; Frau Josefine Groz, Hausbesitzerin 6; Frau Dr.
Marie Lantin, Guttenbrunner Schloj-befitzerin 10; Frau Dr.
Angela Sterger, k. u. k OberstabSarzteugattin 2; Frau Dr.
Alexandra Dürr, k u. k Stab»arztenSgatt!n 4; Frau Dr.
Eleonore Frank, Prioate 2; Herr Oberingenieur I. T. 2;


[ 2023-06-29 10:37:18.337 - 19000414 - Seite 5 ]
Nr. 30.
Samstag
WWMWM
Badeper Zeitung
14. April 1900. Seite 5
Herr S- fl. 4; Frau Julie Seltner, BauquierSgaltm 2; Frau
Ingenieur Schmiedt 4; Frau Marie von Malchke 3: Frau
Dr. Karl MschianS-'y. Hai;«besitz-rin 4; Frau Baronin
keouore Bach, „SchloS Leerdors" LO Kronen.
Frau Dr. V. drückt hiemit allen edlen, groß­
müthigen Spendern ihren innigsten, tiefgefühlten
Dank aus.
— Kirchengesang. Ostersonntag wird in
der k. k. Hofktrche, Frauengasse, während der hl.
Messe um 11 Uhr Herr Adolf Holzer ein Alleluja
von Schiedermayer zum Vortrage bringen. Orgel:
Herr Oberlehrer Löhner.
Gemeinde- Ausschuss- Sitzung
in Wödüng
vom 9. April 1900.
Die Sitzung wurde um 6 Uhr nachmittags in
Anwesenheit von 25 Ausschussmitgliedern eröffnet.
Bürgermeister I. Thoma ergreift das Wort
und weist darauf hin, dass ihn die durch das Hoch­
wasser entstandene Katastrophe bestimmt haben, diese
Sitzung einzuberufen. Der andauernde Regen vom
8. d. M. hat die Schneemengen rasch schmelzen ge­
macht und die Wassermassen ans den umliegenden
Höhen ergossen sich in den sonst so friedlichen
Mödlingbach. In der Nacht vom 8. auf den 9. d. M.
stieg das Wasser rapid und richtete enormen Schaden
an. Bürgermeister Thoma erwähnt, dass statistisch
nachgewiesen ist, dass seit dem Jahre 1846 kein so
großes Hochwasser gewesen ist und dass selbst dieses
nicht solche Verheerungen angerichtet hat, wie das
der vergangenen Woche. Hierauf erstattete der Redner
einen umfassenden Bericht über die Beschädigungen,
über welche wir in unserer letzten Nummer eingehend
berichteten. Der Bürgermeister sagt, dass es ihm
nicht möglich ist, über das Elend, das er überall
mitansehen musste, eingehend zu berichten, er sei von
den schrecklichen Scenen zu sehr ergriffen. Er betonte,
und mehrere Ausschußmitglieder stimmten zu, dass
die Katastrophe nur dadurch so groß geworden sei,
dass die „Wehren" bei den Mühlen abgesperrt
wurden, wodurch der Abstuss des Wassers im Mühl­
bache ausgeschlossen war. Es sei unbedingt nöthig,
dass einige Wehren eingelöst und durch größere
ersetzt werven. Auch die Regulierungsmauern haben
Schaden gelitten. Die Brücke in der Bahngasse, sagt
Redner, werde oft mit so schwerem Fuhrwerk be­
fahren, dass die dort stattgefundene Erdsenkung leicht
erklärlich ist. Es müsse dort eine Eisenbrücke ge->
schaffen werden und zur Schaffung dieser Brücken,
sowie der Wiederinstandsetzung der Straßen, der
Errichtung von Noth-Gehwegen und Nothbrücken,
möge man ihn ermächtigen, bei der Landes-Hypo-
thekenbank ein Darlehen von 20.000 fl. aufznnehmen.
Redner erwähnt, dass zur endgiltigen Beseitigung
jeder Hochwassergefahr es nur ein Mittel gebe, und
das wäre: die Herstellung eines Flussbettes, das
ohne Krümmung und Windungen die Stadt durch­
zieht. Da aber die Ausführung dieses Projectes
Millionen erfordern würde, und er die Gemeinde in
solche Schulden nicht stürzen kann, so müsse von
diesem Plane Abstand genommen und die Regulierung
nur stückweise vorgenommen werden. Zur Tilgung
der Kosten müsse man an die Regierung herantreten.
Nach einigen Meinungsäußerungen von Seite einiger
Ausschussmitglieder wurden folgende Anträge zur
Abstimmung gebracht:
1. Die beschädigten Brücken sind fahrbar zu
machen, die weggerissenen durch neue zu ersetzen, die
Straßen und Gehwege wieder in Stand zu setzen.
Der Bürgermeister wird ermächtigt, zu diesem Zwecke
bei der n.-ö. Landes-Hypothekenbank ein Darlehen
von fl. 20.000 aufzunehmen.
2. Der Bürgermeister wird ermächtigt, mit den
Besitzern Böckh, Putscher und Fränkl behufs Ein­
lösung des Wasserrechtes in Unterhandlung zu treten.
3. Der Bürgermeister wird beauftragt, sich
über die Kosten des Durchstiches und der Verlegung
des Baches von der Eisenbahnbrücke abwärts zu in­
formieren, und zwar müsse der Bach dort eine gerade
Richtung nehmen. Das ausgearbeitete Project solle
sodann dem Landesausschusse Schöffel vorgelegt werden.
4. Die eiserne Brücke in der Neusiedlerstraße
sei zu erhöhen und man möge bei den maßgebenden
Behörden vorstellig werden, um sofortige Abhilfe zu
schaffen.
5. Es seien durch die Eommission Erhebungen
über die an Privat- und Gemeindegut verursachten
Schäden- zu pflegen und eine diesbezügliche Schaden­
ziffer zu eruieren.
6. Möge dahin gewirkt werden, dass die so
hart betroffenen Besitzer und Geschäftsleute für das
Jahr 1900 von der Leistung der Steuern befreit
werden.
7. Wird der Bürgermeister dazu ermächtigt, an
das Land und die Staatsbehörde heranzutreten, um
für die Beschädigte» eine Unterstützung zu erwirken.
8. Seien die nöthigen Schritte zu thun, dass
bei ähnlichen Fällen in Hinkunft die Wehren offen
gelassen werden.
9. Sind die Anzeigen gegen einige Mühlen­
besitzer wegen Nichtbeachtung der Vorschriften, die
bei Hochwassergefahr in Kraft treten, zu erstatten.
10. Die Vergebung der Brückenarbeiten wird
dem Gemeinderathe überlassen.
11. Mögen in Hinkunft bei dem Baue von
Privatstegen und Brücken gewisse Vorschrifte« einge­
halten werden, wonach nur starke hölzerne oder
eiserne Stege aufgebaut werden dürfen, und zwar
müssen diese hochgelegt werden.
12. Stellt GA. Wrbetzky den Antrag, man solle,
falls mit den Parteien nicht gütliche Abkommen ge­
troffen werden können, von dem Expropinationsrechte
Gebrauch machen.
13. Sollte bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
um die Bewilligung zur Veranstaltung einer Samm­
lung im ganzen Bezirke eingereicht werden.
14. Der Bürgermeister wird beauftragt, an die
Landes-Sammelstelle für Nothstand mit dem Ersuchen
heranzutreten, dieselbe möge eine Subvention für
die Beschädigten erwirken.
15. Wird beantragt, dass bei Wassergefahr die
längs des Baches befindlichen Laternen, sowie alle
jene in den Nebengassen, in Hinkunft die ganze Nacht
über zu brennen haben.
16. Auch die Südbahn soll ersucht werden, dass
sie in Zukunft bei solchen Fällen das Licht auf der
Bahnbrücke nicht auslöscht.
17. Wird der Antrag gestellt, dass man die
entwurzelten Bäume und alles übrige Holz so bald
als möglich dem Wasser aus dem Wege räumt.
18. Gibt der Bürgermeister bekannt, dass zwecks
Ausbesserung der Beschädigungen bei sämmtlichen
Ziminermeistcrn bereits Brücken und Gehstege in
Arbeit sind und binnen kurzem aufgebaut werden.
Die Anträge wurden einstimmig angenommen.
Um ^9 Uhr wurde die Sitzung geschlossen.
Correspondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „BadenerZeitung".)
(Die letzte Ensemble-Vorstellung)
im Winteriheater fand am 8. d. M. statt. Es wurde
die Posse „Frau Blaschke oder Müller und Miller"
von A. Elz gegeben. Diese mit harmlosen Witzen
und recht wirksamen komischen Scenen ausgestattete
Posse fand ein sehr dankbares Publicum vor, das
die Darsteller, insbesondere Frau Müller in der
Titelrolle, Fräulein Wald (Friederike), Fräulein
Kranwitter (Hannchen), Herr Kaufmann (Miller) und
Herr Waldegg (Forstbach) mit allem Animo zu
amüsieren verstanden. Köstlich war Herr Kaufmann
in Maske und Mienenspiel; er übertraf sich selbst.
Auch Herr Hammer (Müller) zeigte sich als strebsamer
Schauspieler. Nach Schluss der beifällig aufge­
nommenen Aufführung hielt Herr Director Berthal
eine tief empfundene Ansprache, in welcher er dem
Publicum für die gütige Unterstützung in warmen
Worten dankte.
(Abschieds-Vorstellung im Winter­
theater.) Dienstag, den 10. April fand zum
Benefice des Directors Victor Berthal eine von
Theaterfreunden Mödlings veranstaltete Vorstellung
statt, die sehr gut besucht war und äußerst animiert
verlief. Den Anfang machte „Eine verfolgte Unschuld"
von Anton Langer. Gleich das Enträelied, gesungen
von Herrn Ferd. Schleicher, gefiel allgemein. Herr
Schleicher spielte den Lorenz Maier sicher und mit
trefflicher Mimik und erntete dafür stümischen Beifall.
Fräulein Stadler hatte sich die Rolle der „fremden
Dame" sehr gut zurecht gelegt und sang ihr Liedchen
mit jener Koketterie, die man an dieser jungen Dame
so gerne sieht. Herr Watzck war als Isidor Maier
vorzüglich, und auch Hr: Müller als Bedienter
„Peter" erregte durch den böhmischen Dialect, den
er sehr gut wiedergab, viele Heiterkeit. Die Violin-
Vorträge des Lehrers Henkel, der von Herrn
Schweiger am Clavier begleitet wurde, waren mit
künstlerischer Virtuosität und Präcision wiedergegeben,
insbesonders die 0-äur-Romanze. Besondere Be­
achtung verdienen die Gesangs-Vorträge des Herrn
Schöllinger, der seinen trefflichen Tenor zur all­
meinen Bewunderung ertönen ließ. Den Schluss
der Vorstellung bildete der erste Act ans „Lumpaci­
vagabundus" von Nestroy. Im Vordergrund der
Darstellung stand der „kleine Fischer" als „Zwirn",
der durch die urkomische Darstellung seiner Rolle,
durch Mimik und Sprache das Publicum stets in
heiterster Stimmung erhielt. Auch die Herren v. Oelberg
„Leim" und Dir. Berthal „Knieriem" befriedigten
das Publicum vollkommen. Den einzelnen Scenen
folgte lebhafter Beifall.— Vor der Aufführung
von „Lumpacivagabundus" sprach Director Berthal
die Abschiedsworte. In fließender Rede dankte
Director Berthal dem Mödlinger Publicum für die
Unterstützung, die seinem Unternehmen so noth thue,
ferner der löblichen Gemeinde, und sodann den
Theaterfreunden, die auch die heutige Vorstellung
inscenierten. Mit Freuden, sagt Berthal, hat er im
Herbste vorigen Jahres die Gelegenheit wieder be­
nützt, nach Mödling zu kommen, und er hoffte, dass
seinen Bemühungen, wahrhaft Gutes und Gediegenes
zu bieten, mehr Interesse entgegengebracht werden
würde, als dies, wie sich im Laufe der Saison
herausstellte, thatsächlich der Fall war. Ein Theater
könne nur dann Schauspieler mit fixen Gagen en­
gagieren, wenn es mit Einnahme rechnen kann.—
Director Berthal spricht weiters davon, dass es ihm
sehr angenehm wäre, wenn er im kommenden Jahre
wieder in Mödling sein Wintertheater etablieren
könne. Dies sei aber nur unter einer Bedingung
möglich und die wäre: die Gründung eines Theater-
Vereines, welcher das Unternehmen stützt. Redner
spricht die Hoffnung aus, dass eine solche Ver­
einigung zustande komme und nimmt mit einigen
warmfühlenden Worten Abschied,—— mit der
Hoffnung auf Wiedersehen!
(Große Wohlthätigkeits-Akademie)
zu Gunsten der durch das Hochwasser Beschädigten.
In unserer letzten Nummer brachten wir die uns zu
Ohren gekommene Nachricht von einer solchen Veran­
staltung und heute wollen wir mittheilen, dass mit
Rücksicht darauf, dass während der Osterfeiertage
einige jener Herren, die ihre Mitwirkung zugesagt
haben, verreist sind, sich das Comitch an dessen Spitze
Bürgermeister Jakob Thoma steht, dazu entschlossen
hat, die Akademie auf Samstag, den 21. d. M., zu
verschieben. Auch die hiesigen Vereine haben ihre
Mitwirkung zugesagt. Alles Nähere bringen die
Placate, sowie unsere nächste Nummer.
(Große Fußball-Wettspiele.) Der
„Mödlinger Fußball-Club", der im heurigen Jahre
schon sehr schöne Erfolge erzielte, hat für die Oster­
feiertage Wettkämpfe mit hervorragenden Wiener
Clubs vereinbart. Am Ostersonntag spielten die
Mödlinger gegen den „Wiener Fußball-Club 1898",
am Ostermontag gegen die zweite und dritte Mannschaft
des Clubs der „Cricketer". Die Spiele werden auf
dem Platze- des Mödlinger Clubs,— unweit des
Ncn-Mödlinger Schulgebäudes— ausgetragen. Der
Beginn ist am ersten Tage auf 3 Uhr, am Montag
auf 2 Uhr festgesetzt. Mit Rücksicht auf die sportliche
hohe Bedeutung dieser Wettspiele ist ein zahlreicher
Besuch wohl zu erwarten. Alles übrige bringen die
Placate.— Hipp, hipp, hurrah!—
(Bezirksschulrath.) Am Donnerstag, den
19. April l. I., findet im Sitzungszimmer der k. k.
Bezirkshauptmannschaft in Mödling eine Sitzung des
verstärkten Bezirksschulrathes statt. Beginn um
10 Uhr Vormittag, Gegenstand: Der Rechnungs­
abschluss des Bezirksschulrathes pro 1899 und der
Voranschlag pro 1901. Im Anschlüsse an diese Sitzung
findet eine engere Sitzung statt. Zur ersten Sitzung
werden auch die Ersatzmänner der Herren Gemeinde­
vertreter eingeladen. Die Personal-Section tritt um
V 2 10 Uhr im Bureau des k. k. Bezirksschul-Jnspectors
zusammen.
Maria-Enzersdorf. (Wahl neuer Ge-
meindefunctionäre.) An Stelle des vom Amte
zurückgetretenen Bürgermeisters von Maria-Enzersdorf,
Herrn Josef Leeb, und des ersten Gemeinderathes,
Herrn Josef Sommerbauer, wurde bei der am
2. April 1900 vorgenommenen Wahl der Maurer­
meister und Realitätenbesitzer Herr Michael Hof zum
Bürgermeister, der bisherige dritte Gemeinderath
Herr Franz Pacher zum ersten Gemeinderathe, und
der Gasthofbesitzer und Gemeindeausschuss Herr Karl
Leeb zum dritten Gemeinderathe gewählt.
Pfaffstätten. (V o l k s b i l d u n g s v e r e i n.)
Sonntag, den 1. l. M., fand in der hiesigen
Schule eine Vereins- mit darauffolgender Vortrags­
versammlung statt. Nachdem der letzte Ausschuss­
sitzungsbericht entgegengenommen war, wurde die
erledigte Obmannstelle Herrn Franz Best einstimmig
in die Hände gelegt, ferner noch Herr Franz Göllinger,
undHerrJohann Partikzu Ausschussmitgliedern erwählt.
Das Ausschussmitglied Herr Frartz Knotzer, dem der
Verein viel verdank-, hat das Amt des Obmann-


[ 2023-06-29 10:37:18.337 - 19000414 - Seite 6 ]
Seite 6.
Samstag
Badener Zeitang.
14. April 1900.
Nr. 30.
Stellvertreters erhalten. Hierauf verliest Fräulein
Johanna Wöber den Cassenbericht, der dankbczeugend
entgegengenommen wird. Für die viele Mühe und
rastlose Strebsamkeit, dem Vereine zu nützen, drücken
die Anwesenden den besten Dank aus dadurch, indem
sie sich von den Sitzen erheben. Hierauf ergriff Herr
Bürgerschullehrer Em. Ebenführer das Wort zu dem
Vortrage „Die Entstehung des Wiener Beckens". In
l^/zstündtger Rede zergliederte der Redner das Thema
in spannender und leichtfasslicher Weise. Die sehr
interessanten Petrefacten und Fossilien, welche Herr
Ebenführer mitgebracht hatte, erhöhten bedeutend das
Interesse, so dass jedermann ihm den gebürcnden
Beifall zollte. Herr C. Münk, Eisenbahnbeamter,
sprach zum Schluffe über „Torpedo". Seine drastisch­
anschauliche Darstellungsweise machte einen sehr
guten Eindruck; dazu gesellte sich noch eine fließende
Sprechweise. Jedermann war aufs vollste befriedigt.
Berndorf. (Gastspiel des Badener En­
sembles.) Der Kartenvorvcrkauf zu den an den beiden
Osterfeiertagen stattfindenden Vorstellungen des Badener
Ensembles ist ein sehr reger zu nennen und dürfte
allem Anscheine nach dem Berndorfer Kinderheim, zu
dessen Gunsten das Gastspiel stattfindet, eine stattliche
Summe zufließen. Am ersten Tage gelangt Suder-
mann's „Heimat" mit den Herren Friedberg, Erl,
Strauß, Dietl, Felix und den Damen Mary Brand,
Zöhrer, Zwerenz, Treumann rc. in den Hauptrollen
zur Aufführung. „Heimat" wurde seinerzeit mit
größtem Beifalle am Hofburgtheater in Wien aufge­
führt, ebenso wie das am Ostermontag zur Aufführung
gelangende Wildenbruch'sche Schauspiel „Die Hauben­
lerche", in welchem Fräulein Zöhrer sich vor ihrem
gänzlichen Abgänge von der Bühne von dem Publi­
cum verabschiedet. Beide Stücke enthalten mit meister­
lichen Strichen gezeichnete Gestalten und bürgen uns
diese gegenwärtig hervorragendsten Dramatiker für
einen genussreichen Nachmittag. An beiden Tagen ist
der Anfang auf 3 Uhr nachmittags festgesetzt.
Pottenstein. (Wanderversammlung.) Der
land- und forstwirtschaftliche Bezirks-Verein Potten­
stein veranstaltet am Sonntag, den 22. d. M., in
Altenmarkt a. d. Tr. eine Wanderversammlung, bei
welcher auch ein Vortrag des n.-ö. Landeswander-'
lehrer I. Höfer über „Futterbau und Wiesencultnr"
abgehalten wird. Nichtmitgliedcr sind als Gäste bei
dieser Versammlung willkommen.
Wr.-Neustadt. (Theaternachricht.) Mon­
tag, den 9. d. M., und an den beiden folgenden
Tagen gelangte am hiesigen Stadttheater Wagner's
Oper „Der fliegende Holländer" zur Aufführung.
Es war dies für unsere Bühne eine Riesenleistung,
für deren durchaus vollkommenes Gelingen zunächst
Herr Director Wiedemann genannt werden muss,
der die zahlreichen Hindernisse mit solch' schönem
Erfolge zu überwinden wusste, ferner Herr
Dr. Anton Riehl, der als Vorstand des hiesigen
Richard-Wagnervereines auch diesmal die Anregung
zu diesem Werke gab und insbesondere auch Herr
Capellmeister Kraft-Lortzing, der in aufopferungs­
voller Weise die Aufführungen auf wahrhaft künst­
lerische Höhe zu bringen wusste. Director Wiedemann
bot alles auf, um die Sache würdig und erfolgreich
zu gestalten. Das Orchester, bestehend aus 36 Mann,
war durch 12 vorzügliche Musiker des Wiener Hof-
opernorchesterS verstärkt, während der Chor, in welchem
ebenfalls Mitglieder der Wiener Hofoper vertreten
waren, durch Damen und Herren des hiesigen Sing-
und Männergesangsvereines auf 30 Damen und fast
ebensoviele Herren erhöht war. Auch für die technische
und scenische Ausstattung wurde das Möglichste
aufgeboten. Besondere Erwähnung verdient, dass
auf Kosten der Stadtgemeinde eigens ein respectables
Holländerschiff gebaut wurde. Was nun die Rollen­
besetzung anbelangt, so muss in erster Linie unser
äußerst tüchtiger Baritonist Herr Hans Arnold her­
vorgehoben werden, über dessen „Holländer" nur
das einmüthige Urtheil gesprochen werden kann: er
war in Spiel und Gesang meisterhaft. Als Senta
wusste uns Frau Godai-KrauS aus Wien mit ihrer
herrlichen Stimme und ebensolchem Spiele zu ent­
zücken. Herr Robiöek aus Graz (Dalland) fand mit
seiner sonoren Bassstimme reichlichen Beifall. Auch
die übrigen Partien lagen in tüchtigen Händen, so
Herr Freudenreich (Erik), Herr Petri (Steuermann)
und Frau Kraft-Lortzing (Mary), letztere drei vom
hiesigen Stadttheater. Die Chöre, namentlich der
Damenchor, hielten sich sehr wacker. Dass das Or­
chester seine Aufgabe in vorzüglicher Weise löste,
braucht wohl mit Rücksicht auf das Oberwähnte nicht
besonders gesagt zu werden. An allen drei Abenden,
an denen das Haus trotz der weit über das Doppelte
erhöhten Preise schon lange vorher ausverkauft war,
gab °s enthusiastischen Beifall und reichliche Blumen­
spenden, denn was geboten wurde, war ein wirklicher
Kunstgenuss. Das Reinerträgnis fließt zum Theile
dem Baufonde des Kaiserin-Elisabeth-Kirchleins am
Schneeberg und dem Fonde zur Erweiterung der
hiesigen Stadtcapelle zu. So fand denn die heurige
Theatersaison einen würdevollen Abschluss.
Stadttheater in Bade«.
Dienstag, den 10. l. M-: Zum Benefice der
Orchester-Mitglieder. Unter gefälliger Mitwirkung
des Fräulein M i tz i B a e r vom Fenice-Theater in
Triest, der Fräuleins Mitzi Breyer, Elsa Kleyna,
Rosa Prohaska, Annie Schande!, Gisa Schwarz,
Anna Böck, Erna Friepes, Mitzi Haudek, des Herrn
Gustav Bonkilch, der Directrice Fräulein Jenny
H a i d e l, des Herrn Karl Reich (Opernsänger)
und mehrere Mitglieder der hiesigen Bühne.
Das verstärkte Orchester (Dirigent Capellmeister
E. Koncek) gab mit der exacten Wiedergabe der
Ouvertüre „Raymond" von A. Thomas die Weihe
des Festabends, und die für alle Mitwirkenden an
Ehren reiche Veranstaltung entsprach nicht nur dem
eigentlichen Zwecke, sondern sie verschaffte dem aus­
verkauften Hause auch einen genussreichen Abend.
Der kleine Schwank von Julius Rosen,
„Garibaldi", hier schon lange nicht gegeben,
wirkte wie eine Neuheit und entsprachen Herr Felix
(Schulmeister Fischer) voran, auch die anderen Mit­
wirkenden vollkommen.
Die weitere Orchester-Piece, das große Potpourri
von K. Komzä-k „Für's Herz und Gemüth",
von den Bencficianten besonders flott und sicher ge­
geben, brachte den bewährten Theater-Musikern wieder
einen stürmischen und höchst verdienten Applaus.
Die nächsten zwei Vortragsnummern, und zwar
die einer bekannten Badener Zither-Schule,
erregten in Anbetracht der Mitwirkung jugendlicher
Damen umsomehr Interesse, als sich darunter
Schülerinnen von sehr guten Namen befinden.
Der erste Zither-Vortrag: Serenade zu
10 Zithern von Umlauf, ausgeführt von Fräulein
Mizzi Breyer, Anna Böck, Erna Friepes, Mizzi
Houdek, Elsa Kleyna, Rosa Prohaska, Annie Schandl,
Gisa Schwarz, Herrn Gustav Vonkilch und der be­
währten Directrice Fräulein Jenny Haidl, sicher im
Ganzen und in den Details, macht der Zitherschule
alle Ehre; in dem darauffolgenden Streichzither-
Solo (von A. Huber) erwies sich Herr Gustav
Vonkilch als äußerst tüchtig. Sein meisterhaftes Spiel
wurde, gleich den übrigen Proben einer guten Schulung,
stürmisch belohnt und musste Fräulein Jenny Haidl
mit ihren reizenden Schülerinnen und Herrn Gustav
Vonkilch wiederholt vor die Rampe.
Die interessanteste Nummer des ganzen Abendes
bildeten wohl die Gesangs-Vorträge des Herrn Karl
Reich, der wieder einmal seine hübsche, zu Herzen
sprechende Stimme im Dienste der Gefälligkeit er­
klingen ließ und damit den Orchestermitgliedern im
Vereine mit den übrigen Mitwirkenden ein ausver­
kauftes Haus sicherte.
Herr Reich sang eine Arie aus der Oper
„Ernani" von Verdi und die „Ansprache des Land­
grafen" aus der Oper „Tannhäuser" von R. Wagner,
erstere sicher im Tone, schön und brav, letztere mit
besonderem Gefühl und Wärme. Der durch einen
Lorbeerkranz ausgezeichnete Künstler musste bei dem
stürmischen Applaus noch eine kleine Zugabe geben,
welche ebenfalls verdienten Lohn fand.
Das von dem Orchester-Mitgliede Herrn Her­
mann vorgetragene Xylophon- Solo „Valse
Espagnole" (von Krieger), eine virtuose Leistung aus
Künstlerhand, beendete den Concerttheil der Benefice-
Vorstellung, welche mit der Original-Posse mit Gesang
in einem Act, von Anton Langer, „Eine verfolgte
Unschuld", beschlossen wurde. In der ebenfalls wie
eine Novität aufgenommenen Posse älteren Datums
brillierte Fräulein M. Ba er im „Walzer-Tanzlied"
von I. Brandl und spielte im Verein mit Herrn Felix
(Lorenz Mayer) die fremde Dame äußerst flott.
Gerichtssaal.
Bom Erkenntnisgericht. (Schwere körper­
liche Beschädigung.) Vor diesem hatte sich Karl
Pospischil, geboren 1874 in Perchtoldsdorf, Taglöhner
in Günselsdorf, wiederholt abgestraft, wegen des
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
zu verantworten. Die gegen ihn erhobene Anklage
führt aus: Am 28. Februar l. I. vom Bezirksgericht
Baden nach einmonatlicher Strafhaft entlassen, habe
er an diesem Tage ziemlich stark getrunken, ohne
jedoch volltrunkcn gewesen zu sein, seinen Bruder Johann
Pospischil, da dieser ihn nach vorausgegangenem Streite
eben wegen seiner Trunkenheit auS seiner Wohnung
entfernen wollte, durch einen zwischen die erste und
zweite Rippe geführten Messerstich, der die ganze
Brustwand durchbohrte und in die linke Lungenspitze
eindrang, in lebensgefährlicher Weise verletzt, und
sei die Verletzung mit einem solchen Werkzeuge und
auf solche Art unternommen worden, womit gemeiniglich
Lebensgefahr verbunden sei. Der Angeklagte, der seine
That unter Thränen bereute, verantwortete sich dahin,
dass er vollständig berauscht war und sich an nichts
mehr erinnern könne. Aus den Aussagen der ver­
nommenen Zeugen, welche bestätigten, dass der. An­
geklagte an dem fraglichen Tage ganz gegen seine
Gewohnheit viel getrunken und mit seinem Bruder,
der den Angeklagten auch im Arreste unterstützte,
stets im besten Einvernehmen gelebt habe; weiters
aus den anderen durch das Beweisverfahren zu Tage
geförderten Begleitumständen gewann der Gerichtshof
die Ueberzeugung, dass der Angeklagte die That im
Zustande der Volltrunkenheit verübt habe, und ver-
urtheilte denselben nur wegen Uebertretung der
Trunkenheit zu zwei Monaten Arrests. Hervorgehoben
sei noch. dass der Beschädigte nach Verlauf von
15 Tagen von seiner Verletzung vollkommen geheilt
war und seinem Berufe nachgehen konnte, so dass die
Sache, die anfänglich zu einem Brudermorde auf­
gebauscht wurde, einen durchaus versöhnlichen Ab­
schluss fand.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung.
?. T.
Turch plötzliche Abreise gezwungen, war es mir
nicht gegönnt, mich von meinen verehrten Freunden
und Gönnern zu verabschieden. Ich rufe ihnen daher
auf diesem Wege ein herzliches Lebewohl entgegen
und bitte sie, mir ihr ferneres Wohlwollen zu
bewahren.
Gleichzeitig erlaube ich mir, dem p. t. Publi­
cum bekanntzugeben, dass ich das Hotel „zum schwarzen
Löwen" in Korneuburg käuflich erworben habe.
Ich werde jederzeit bestrebt sein, durch vorzüg­
liche Küche, garantiert echte Naturweine, schnelle Be­
dienung, auch in deni neuen Wirkungskreise das vollste
Vertrauen und die Zufriedenheit des p. t. Publi­
kums zu erwerben.
Schöne Passagierzimmer, sowie ein prachtvoller
Gasthausgarten sammt Kegelbahn stehen den p. t. Gästen
zur Disposition.
Um recht zahreichenZuspruch bittet hochachtungsvoll
Johann Held.
Hotelier.
Danksagung.
Die unterzeichnete Familie findet sich ver­
anlaßt, Herrn und Frau
Johann Kißlingcr
für die aus Anlaß des unseren Gatten, resp.
Vaters, betroffenen entsetzlichen Unglücksfalles
mit wahrer Todesverachtung bewiesene werk-
thätige Hilfe und mannhafte That unseren
tiefgefühlten Dank auszusprechen.
225 Familie Böheimer.
Erklärung.
Ich erkläre, dass ich es auf das leb­
hafteste bedauere, den Herrn Josef Leitner
am 22. März l. I. des Diebstahles be­
schuldigt zu haben; indem ich ihn deshalb
um Entschuldigung und Verzeihung bitte,
erkläre ich, dass meine Beschuldigung nicht
nur unwahr ist, sondern dass ich gar keinen
Grund habe, die Rechtlichkeit und Ehren­
haftigkeit des Herrn Josef Leitner irgend­
wie in Zweifel zu ziehen.
M-nxel Foreit.


[ 2023-06-29 10:37:18.337 - 19000414 - Seite 7 ]
Nr. 30.
Samstag
Badener Zeitung
14. April 1900.
Fnul.-Seid.-Me «. mo
und höher!— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne
berg-Seide" von 45 Kreuzer bi« fl. 14.65 per Meter.
8. Henneberg, Seidenfabrikant (k. u.k. floß.), Zürich
Das
beste Trinkwasser
bei Epidemie- Gefahr ist der in
solchen Fällen oft bewährte, von medici-
nischen Autoritäten stets empfohlene
alkalische*
Derselbe ist vollständig frei von organische»
Substanzen und bietet besonders an Orten
mit zweifelhaftem Brunnen- oder Leitungs­
wasser das zuträglichste Getränk.
Elegante Damen-
Sohnürstieflett., havannabraun von fl. 3.80'|
Wichslederstiefletten, schwarz„
Pariserschuhe, havaunabraun„
Elegante Derren-
Bergsteiger, havannabraun von fl. 4.501 j
Pariserschuhe,„ r„ 4.—rg
Wichslederstiefl. mit Kappe„„ 3.50)«
Bestellungen nach Nlaass rasch und billig.
Grummischuhe
Damen, inländische .... von fl. 1.60
„ echt russische,
Herren, inländische...
„ echt russische,
»„ 1.90
*„ 2-40
„„ 2.80
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Gebrannter
rKAPm raonc
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
»„„ 52.754.
Ungarisches„„ 36.158.
,,„„ 81.298.
,^chnaizer Hund“
Baden, Rathhansgasse Nr. 5.
lföslau, Rochstrasse Nr. 3.
Hanpt-Niederlage:
I., Neuer Markt 12. O. HOssel.
Wichtig für Hausfrauen!
Echte
Bernsteinglanz- Farbe
dauerhafteste Fußbodenlackirung in verschiedenen
Farben.
Christoph Schramm,
Lack- und Firniß-Fabriken
Wien, Zimmrring, Gffenbach, a. M., Rohr­
mühle» ÄerltN SW, Ritterstraße 45.
Depot für Kaden und Umgehung bei
Ant. Metzer, Baden
Pfarrgasse Nr. 7. 124
XttftttXXXXXXHXXlIXXX
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez., Gumpendorferstr. 41.
Die Federn sind neu und billiger wie überall. */s Kilo
graue Federn 50 bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb­
flaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl., Feder,
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr.
Stheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wellin 5 fl., gehefteter Strohsack
2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl., Satin­
decken 4 fl,, Flauelidecken 2 fl., Seidencloth-Decken 6 fl.
50 kr., bis 8 fl.
Rosshaar von 40 kr. bis 2 fl. 60 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln, nur bei
Rosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
XXXXXXXXXXX XX XXXX
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ford. IKEohr,
Buchbinder,
■NT Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr« 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke ans allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
'V'o'v'v'ö'vv'y'v'v'v'o'v'v'v'ÄS'üis'v'o'v'ö'vvv'v'Öo'v'vv'Ov'
k*ikUk'ik>ik*.k> .ik-.k)l. kll Hi i'i tu tu tu tu tu tu tu tu tu tu tu
Humumnt miiHrn w rwn*»**
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
JMDu.sterlag'er in. der P’a'brUx: in Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loeo Bau«
K
%
2
i
m
m
Ul
m
m
r#]
#j
E5
MüDS©!
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
IKKöbel-FabrihsIager
dos JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:37:18.337 - 19000414 - Seite 8 ]
Seite 8.
Samstag
Badener Zeitung.
14. April 1900.
Nr. 30.
inoleum-Hoden
schnelltrocknend, hochglänzend, dauerhaft.
Bestes Mittel zum Selbstanstrich von Fussböden
a*' Waschbare Fussboden-Sparwichse
für MT harte und weiche Böden *WB liefert in vorzüglichster Qualität 122
CASPAR KOLB, Anstreichermeister u. Farbenhändler, Baden, Neugasse 48,
1
1
i
r\n
LaJ
Cfi
EK QJBHWDBE'
8. LEITNER sen.
Theresiengasse 6 BADEIN Theresiengasse 6
offeriri zur Frühjahrs Saison:
Stoff- und Spitzen-Borhänge.
Salon- und Lauf-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett-
Decken rc. re.
| Neuheiten in Frühjahrs-Stoffen und Blousen.
K Sonnen- und Regenschirme in Ganz- und Halbseide.
|j Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe.
M Damenwüsche, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatten rc. rc.
I
I
m
fPOffiDdsntüramgem)
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN —VÖSLAU—GUNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annoncirungs-Unternehmung für Eisenbahn and
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, ill/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:37:18.337 - 19000414 - Seite 9 ]
o kauft man am besten?
□
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
1
(affee
Eigene
B rumor tL
01
o
ä
Per Kilo fl. 1.10, 1.20, 1.40, 1.60, 2 -, 2.40. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
TSgl. frisch gebrannter Kaffee
per Kilo fl. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
*1
j
p;
hamKannken
rageru.
Ungarische und Veroneser Salami
Tf een! Emmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
umaew■ bergen Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
I
Specialisiern -d
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, W ein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
FRANZ KRESS
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-a-vis Grüner Markt.
Telephon 71a. Telephon 71b.


[ 2023-06-29 10:37:18.337 - 19000414 - Seite 10 ]
Seite 10.
Samstag
Badener Zeitung
14. April 1900.
Nr. 30.
Und.
Die Filial-Enpositur
»##
Adolf Mars» Wittel
»ertrttni durch Herr«
[ornek, [laden, üienerstrasse 39
»fferri «b ihr«»
Lagerplatz: Wienerstratze 39, früher Dammgaffe «O
Roman- und Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere Platten, Stufen und Ruhne, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, souüe DrHWste« für Bauzwecke.
Fenier übernimmt die Filiale IT jede Art von Betonarbeit "Ca
unter Garantie und billigsten Preisen.
WOM« H BüCilsn
bei
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Np. 5
größtes Lager von Briefpapier- Caffetten und
Kanzlei-Papiere«, Geschäfts-, Bilder- «nd Ge­
betbücher, Kalender «nd Spielkarte«.
Beste Violin-, Zither- und Guitarrs-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörse« und Ci-
garrentascheu, Relief-, Briefmarken- und Photo­
graphie-Albums.
Ricliter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ötr»
fertigt.
Von dir h. k. k. n.-ö. Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
des
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
3
0
3
Laut Bestätigung des Börger- Q
meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be- ß
sieht Herr Eni. Rotter, Apotheker „zur a
W eilburg“ In BADEN, die ältesten und V
besten Qualitäten V
COGNAC S
die im Lande erzeugt werden, and sind A
dieselben a
allen Magenleidenden q
bestens zn empfehlen. ft
>000000004
ist um 12.500 fl. aus freier Hand zu verkaufen.
Anzahlung' 6000 fl.— Auch kann da, Geschäft allein ge
pachtet werden.— Briefe unter „R. M.“ an die Expo
dition diese, Blattes. 200
Peter Brand!
Cementwaren-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Elamminggasse 12^
alle Gattungen^
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Gründe, A
Kuh-, Pferde- und Schwreinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersockel, Betongewrölbe, Beton-
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugrölireii- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer vnd Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Fatent-Klinkerplatten.
ZäZ
■ V—’.lV.Uir^W
si:
A.
y—v-
SmSoS
ZA2
S 07
I o
ft»
SS
^®*
B* es (M er_
© jo S-© 03_
B CH 2©©»
® 5. er 2 o
a. 5» s> 2.
, 2 .g, 2 .-r
S O v- B B-
n o-®® b
tr i“ «<n
k-^SZ.
51 cg *•
ÜÄ SS
=** -i*—.
» s™ as
■ g._
9 »Cj
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. i«
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
Rudolf Jung
(vorm. Alexander follftk)
Jttweliet
Baden, Tberesiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
TafelgerSthe der bestrenommirten Fabricate
Chrietofle A Co., ausserdem Alpaeca.Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Originalpreine.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
werden ausgenommen bei 114
[ me L. Schatzler in Baden.


[ 2023-06-29 10:37:18.337 - 19000414 - Seite 11 ]
Nr. 30.
Samstag
Badener Zeitnng,
14. April 1900
Seite 11.
üittgasse 60, (ktanbrnimirstrasgi 2.
Inländer Weine weiss.
Tischwein
Pfaffstättner.
Mailberger.
Gumpoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Aaslese.
Oedenburger ....
Inländer Weine
Tischwein ....
Vöslauer ....
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Order Tischwein.
Ofner Adelsberger
roth.
Trentino
Negraro
Teroldico
Südtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
—.30
—.36
—.40
—.48
—.60
—.65
—.70
—.42
-.28
-.38
-.50
-.70
-.36
-.55
-.30
-.45
-.65
Vino di Spalato. .... —.30(
Castelvecchio —.34
Dalmatiner Weln-Depdt, Wien, Fleischraarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Vino di Castelli Medicinal... —.45
Preise ohne Flaschen, welche i 10 kr. berechnet nad
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. ä v, Liter; .....
—.20
Preise ohne Flaschen, welche k 3 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
8
Französische Champagner.
KiOuis 31 öderer, Cartebltanclie de See.
Charles Heidsieck See.
Heidsieck de C«. „jfKouopole“.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux... 1.40
Cognac
firaf Stefan Keglevich Nf.
PROMOMTOR
Fl. Qual* 1.50, V.F1. Qual.*—.90
V. Fl. Qnal. .*. 2.40
V» Fl. Qual... 1.35
* per Liter 1.68
**„ per Liter 2.60
Französ. Cognac
V. Fl. 2.50 V, Fl. 1.40.
5 Jas Hennessy& Cie., Cognac
7i Flasche 3.50 1/ t Flasche 1.90
.. 2.80
*
**
5.20 ..
Eduard Pergor& G
*r
ONeugasse 60, Gfutenbnmnerstrass« 2.
Apotheke Weilburg”
MUSHMÜ 2 Em. Rotier Willigst]» 8
empfiehlt ihren
Ecbteo OrpalMrailwein
aus Cognac flu Frankreich,
Icr&ftlgrste -and. "beste Q-aalit&t,
zum äuseerlichen Gebrauch
wirkt auch »türkend ans den Haarbsdes und ist als Desinfectlossmittsl für Zlnner heaon
den empfehlenswert!,.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Oebranchsanweisnng 40 kr. fl. W.
.. grossen ,»„ 70 kr.„„'
Echter
ILelpertlirctn
von den ersten medicinischen Autoritäten air
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brist- und Lungenleiden u. a. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
▼on jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche k SO kr.
und 80 kr. (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Bau de Botdt-IKKundwasse]*.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botöt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, coneervlrt, stärkt die Zähne und benimmt jeden üblen Be­
rück tue dem Munde. Preis per Flasobe 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sennenbrand, macht die Hast geschmeidig und erhält den Telat jagendfrlsoh.
Vollständiger Ersatz für Seife and Fader. Preis per Packet 10 kr.
Die ßw ParfomeriefaM tob F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) Franümli
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
PA1FVM
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums;
Ena Bouquet Vareoh≤ Spring Flowers Violette
Gardenie Halglöokoken Vlang-Vlang Millefleurs
Jookey-Olab Oppoponaz Resdda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baiion seit 11 Ml nur li ir Apotheke „zur Weilburg“
Weilburgstrasse 2. an der Löwenbrucke.
Daselbst Hanptddpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinisoher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweighofer
Pfkrrgasse 8, Melkerhof. BADEN, Pferrgasse 8. Melkerhof.
vis-a-vis dem Stadt-Theater.
Erzengt und reparirt alte Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Broncc-
Wecker- nnd Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
, Silber- und Juwelen-Waaren,
Bold
Saison-Novitäten
und
Badener ^.xid-exUsenob.
Vepgoldungen t
Versilberungen und Feuervergeldungen,
sowie Bestellungen und Reparatur«!
schnell und billigst effectoirt
Verkauf von
em
ku. der Fabrik vom Ghri.tofl. fl Comp, laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werden mitteile Maschine gestochen.
261


[ 2023-06-29 10:37:18.337 - 19000414 - Seite 12 ]
Seit« 12.
Samstag
Badener Zeitung
14. April 1900.
Nr. 30.
666
Earl Braunstingl
geprüfter Hnf- and Wagenschmiedmeister
empfiehlt sieh als:
Wagenbauer
für alle Gattungen Wlgen
In jeder Fagon und als
Specialist für Traber-,
Beit- n. Wagenpferde,
für Stein-, Keulen-
und Hornkluft.
Pfaffstäiten bei Baden, BatoFStT, 41.
Möbel- Warenbäus
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Einrichtungen, alle Sorten Möbel
für W olinungen, V orzimui er,
Veranden* Kuchen und Körten
besonders
massive Möbel
eigener Erzengunir.
Weinstein, sowie Weinläger in lässigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neugasse 17.
Ein e Co rrespondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so«
gleich abgeholt. 670
Heim-i klMU
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reich.ssortirtes Ltgtr fertiger
Hem-, Dali- iö MWU
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
CT Havelocks Tl
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Sjecialitäteii ii Inka- ui Kindercoslöiae.
Bestellungen nach Mass prompt und billig.
Llavier-, Harmonium- Ltabliffement und seih-Anstalt
Anton Barlhoter
Bäden "bei "Wien, Franzensstrasse 3 STr. 38
empfiehlt sein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
»n de» coulmttestr« Preise».
.t.t.t.M.t.t.t.t.t.t.t.tt.t.t.t.
a.a.o.a.oaa.o.a.e.a.p.o.ä.o.o.dli.^.ä.ä/ö.ä.o.psä.ä.äse.a.b.a.ö.
eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zn zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsohe wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
flieht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Sohweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
lllnstr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
Lobendste Anerkennungen! 668 Ärztlich empfohlen!
i H
ooooooooooooooooo
Brüder RoUett
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I»* preoss. Stück-, Würfel- and
999 Nuss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem and hartem Holze
aller Glättungen
Frucht, Fourage-Artikel, Hohl und
Hülsenfrüciite.
Verkauf en gros uud eu detail.
Baden, Antonsgasse 11.
ooooooooooooooooo
Stall und Schupfen
sowie auch Keller und Magazin in
Pfaffstfitten, Wustegasse Nr. II zu
vermiethen. 49
Auskunft beim Eigenthümer Ant. Tölk,
Baden, Elisabethstrasse 27.
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Hans Merker, Baden,
Flamnniiggasse 42. 470
Endlich habe ich sie,
die direkte Bezugsquelle für
Koncert-
JitHern!
Dieselben zeichnen sich durch so­
lide Bauart, prachtvolle Aus­
stattung, sowie reine Griff­
brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen anderen
Instrumenten aus.
Meinen hochfeinen illu-
strirten Preis-Courant über
alle Musik-Instrumente ver­
sende gratis ttttb fruttro überallhin. 121
G. R. Mittel, Klingenlhal i. Sa. 62.
Gold-, Silber- L Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
ausgeführt.^
beeideter
Schatzmeister
Rmmtiri ii AM«^
werden schnellstens ggfk^
*
Hauptplatz Nr. 21.
zu Origmal-Fabrikspreisen,
CHINASILBER-LAGER.


[ 2023-06-29 10:37:18.337 - 19000414 - Seite 13 ]
Nr. 30 Samstag Badener Zeitnng
14. April 1900.
Seite 13.
Epochale Neuheit!
Baltimore-
Zähne
ohne Kautschuk-Gaumen n. ohne die Wurzeln
zn entfernen, per Zahn von fl. 2.—.
Schmerzlose Zahnentfernung...- fl. 1.—
Die besten Plomben, schmerz!, Cocain von fl. 1.—
Zähneputzen fl. 1.—
Sofortige Gebiss-Reparaturen... von fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behufs Reparirung^mUtelst
Post eingesendet werden.
Zahnarzt Dr. Freivogel, Zahntechniker Breitmann.
Wien, I., Kärnthnerstrasse Nr. 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
Provinz-Kunden werden gegen vorherige Anmeldung
123 in einem Tag abgefertigt.
Echter
bewährt sich als da» beste Hausmittel und ist vorzüglich für
Einreibungen zur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit und nach allen Strapazen. 725
Preis l Flasche 75 kr., 1 kl. Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Franz Ziuemann& Co., Frag-Kleiwite.
Widerverkäufer entsprechenden Rabatt.
Depot in Baden.
Möbel sammt Wohnung!
Auch einzeln, gelegenheitshalber.
Es sind 9 Zimmer, voll Möbel, Schlaf- und Speisezimmer, elegante Oelgemälde,
Lederstühle, Wasch- und Speiseservice, reizende Mahagoni-Gegenstände, Palme, zwei
Decorations-Divans, ein Pracht-Clavier, echte Perser-Teppiche, Vorhänge, Stores, zwei
Bettdecken, ein Apothekerkastel, ein Schreibtisch, wunderschöne Stehuhr, Leder-Fauteuils,
gemalte Madonna, Herrenzimmer-Einrichtung, Ottomane und Küchensachen, 3thüriger
Vorzimmerkasten und einige Dienstbotenmöbel, sehr billig, an Private abzugeben in
Wien, Palais I., Bäckerstrasse 16,1. Stock, Thür 1. 20?
Zum Selbstanstr Ich!
Kein Facharbeiter nöthig.
Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden.
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erfordern ch, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittel-Industrie etc.
zum billigtn, conservirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holäs­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
| hohen Spiegelglanz
und Härte
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
181 Tischler und Zimmermaler.
IMF* Kn*y steDD=DEO©.
Die Wagen der Badener Krystall-Eis "Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Bis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
N iederösterreiehisehe
Landes-Versichern»^-Anstalten.
M
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevülkerung hat das Land Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Ver-
sicherungs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
1. Die N.-Oe. Landes-Lebens- und Rentenversicherungsanstalt Übernimmt
Versicherungen in ganz Cislei'Hainen aus das Leben de» Menschen, als: Todesfall-,
Erlebens-, Aussteuer-, Renten- und Volksversicherungen. In der «Sectio«
Rentenspareafla wird gegen zwanglose Einlagen die billigste und vortheilhastestr
Alters- und Invaliditäts-Versorgung geboten.
3. Die N.-Oe. Landes-Hagelversicherungsanstalt versichert gegen Verluste, weiche
aus der Beschädigung oder Vernichtung der Bodenerzeugniffe von in Niederöster­
reich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
4. Die N.-Oe. Landesanstalt tQr Rindviehversicherung versichert gegen Verluste.
welche niederösterreichischen Viehbefitzeru durch Umstehen oder Rothschlachtuug von
Rinder« entstehen.
2. Die N.-Oe. Landes-Brandschaden-Versicherungsanstalt übernimmt B«.
stcherungen gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien und Feldfrüchten.
Versicherungsbedingungen günstig.— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten
Prospecte und Ausnahmsscheine kostenlos erhältlich.— Sitz der Anstalten: Wien I., Herrengasse 13 (Landhaus).
204 SW* Geschäftsleitung für Baden und Umgebung: HÄMS MERKER, Lehrer, Flamminggasse Nr, 42. "W>


[ 2023-06-29 10:37:18.337 - 19000414 - Seite 14 ]
Seite 14.
Samstag
Badener Zeitnag.
14. April 1900.
Nr. 30.
FRAGZ STÄRV
Ban- und Maschinenschlosser, Baden, Wassergasse 19
Vertreter der weltberühmten DGrkopp-Diana- und Waffen-Fahrräder
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Fahrrädern, Nähmaschinen und Krankenfahrstählen
und übernimmt ferner
Installationsarbeiten, Aufstellungen von Bnmnenpumpen
und Rohrleitungen, Ersatztheile.
uad SaaiseU&aeha stüta am £*agav.
HT Reparatur-Anstalt X8
für alle Haus- und landwirtschaftlichen Maschinen.
Erste und grösste Badoner Radfatirschule vis-ö-vis der Hauswiese.
3* der Badener
Leißlen-Bestattaags- Anstalt
- bet
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-ä-vis der Pfarrkirche,
I88-J ist stets ein großes Lager von
Holz- und Metall-Särgen,
vebertbunen (Leicheuschleieru), kolstern, Wuvbskreuren,
Wavbsbvi-zsu, Kleidern, Floren und Blumen in allen
Grüßen unb Gattungen zn ben billigsten Preisen vorrtithtg.
Lomplette Leichenbegängnisse Mer Classen
bl ben Umgebungen Bai ms bis sechs Stunden im Umkreis
werben ebenfalls zu billigst fixirteu Gesammtpretsen vollzogen;
ebenso werben Ueberffthruugeu sowohl mittelst ber Anstalt
selbst gehöriger I-«iobsuwLgen und Vourgon», als auch
bei größeren Entfernungen mittelst Eisenbahn und Vamps
sohlff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt stch zur Besorgung vou Parten, Grab»
liebern, Wappen, Nachtwachen, Rastren unb Frifiren ber Ber-
ßorbenen, Seciruug und Eiubalsamirnng ber Leichname, eigenen
Gritbern und Grüften, sowie Gcabkrenzen und Monumenten. E^»
humimugeu von Lerchen, überhaupt zur Besorguag aller aus bat
Leicheuwesen bezüglichen Augelegeuheitea.
FtraipraGher Hi*. 65.
Dachpappen-, Holz-
cement-, Isolirplatten-
und 224
Asphalt-Fabrik
J. Dieoold& (?
VI 1/IVhVlU V
(GegrQndet 1688.)
BRUNN a. G.
nur Wienerstrasse 36,
empfehlen sieh zur fachgemäßen Aus-
führnng von Daehpappe-Elndeckungen,
Holzcement- Bedachungen, Trocken-
legung feuchter Mauern, Asphaltl-
rungen jeder Art, Lieferung von
Dachpappe, Asphalt-Isolirplatten und
Carbolineum für Holzanstrich.
4
Erste Beferenzen über ausgeführte Ar­
beiten, solideste, eigene Fabrikate und
billigste Preise.
XXXKXKXKXXXXKXXXX
Leopofd Schwab^
Gasthaus
Basclhst guter MittagsliscK
in unb außer Abonnement, vorzügliches Selehflsiseh
(eigene Zubereitung), jeden Freitag frische Brat», lieber-,
Blut- und Presswürste, echte, nur Hiesige
Roth- und Weißweine,
sowie preisgekrönte« 386
St. Man er Abzugbier.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
EpiMepH.
lver an Fallsucht, Krämpfen n. «av.
nervösen Justäkiden leidet, uttUmf/t
SroschLre barüb er. LrhLltlichgrviia
und franco durch die Sch.eae.'
SftlidK, Krantsurt «. M
HEBBABWT’s
«nterphosphorigfaurer
♦
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge ange-
wmbete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und em­
pfohlene Brustsyrup wirkt schtrimlösrnd, husten-
e nd, schwrißorrmindrrnd, sowie die Eßlust, Per­
ms und Ernährung brfördrrnC, den Körper kräfti­
gend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen
m leicht asfimilirbarer Form ist für die Mutbiidung, der
Gehalt an löslichm Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Siliern, besonder« der KnochrnbUdultg, nützlich.
Preis 1 Masche 1 fl. 25 kr.,
per Post 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich
Herbabuy's Kalkeisrusyrup
zu verlangen. AIS Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
und ans der Verschlußkapsel den
Namen „Herbabny“ in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit nebiger veh. protokoütrler Schutzmarke ver­
sehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten
bitten. 7^4
Alleinige Erzeugung u. Hauptversandtstelle:
Wien. Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VH/1, Kaiserstrasse 78 und 75.
Depots in Baden bei den Herren
! Apothekern A. von Grimburg
und E. Rottor in Weikersdorf.
i Ferner Depots bei den Herren Apothekern: Druuu a. S.:
A. Hrnza; in «utenstriu: R- Bonetti; in Leobrrsdorf:
I. Loh;inLiestng: T. Pichler; inLMeuftld: J.Grellepois;
in MSdling: R. Schönbach: I. Mayer; in Neulengbach:
W. Mitterdorfer; in Nennkirchen: F. Wilhelm; in Potteu-
dorf: M. Waßler; iu Potteusteiu: G. Klein; in Purkers-
darf: I. Pavel; in Sieghartsktrcheu: J.Mahr; in Srats-
ktrcheu: I. Tröthandl; in VSslau: S. Hermann; in W--
Weufladt: I. Wangermann, F. Koltfcharsch, Th. Pscholka.
A >0"
ichnellsteu« und heften« an««efith»t.
Während des Fasching« täglich
Mal
Für Für
15 12
Kronen Kronen
Pracht-
mit 10 dreifachen
Orgelstahl-
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 72 Stahl­
zungen
Praeht-
mit 10 doppelten
Stahlsing-
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl­
zungen
99" Selbsterlernungsschule 25 Kreuzer -M>
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme oder Vorherzahlung. Zweireih, mit 19 Doppel-
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben­
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höher, und
dreireihige, chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renemmirten handels­
gerichtlich Protokoll-, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
«I. N. Trimmei, HarioniMzeiipr, Wien
VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbst­
erlernungsschule für zwei- und dreireihige, sowie:
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3.60;.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen,
blos den halben Preis.— sieten, Violinen, Zithern,
Bultarren, Spielwerke, Albums mit Musik, Bler-
krüge etc. etc. stets in Auswahl vorräthig. 69


[ 2023-06-29 10:37:18.337 - 19000414 - Seite 15 ]
Vr 30. Samstag Ba dener Zeitung 14. April 1900, Seite 15.
E. 160/1900
10
Versteigernngs-Edict.
Auf Betreiben des Josef Eichberger, vertreten durch
den Curator Dr. Bernard Seiler, findet am 28» April
1900, Vormittags halb 10 Uhr, bei dem unten-
bezeichneten Gerichte, Zimmer II, in Baden, Hauptplatz,
die Versteigerung der nachstehenden Kornberger'sehen
Realitäten statt, und zwar:
1. E.-Z. 405, innliegend im Grundbuch Breiten
(Ackerparcelle 189/2; 2. E.-Z. 625, innliegend im Grund­
buch Rauhenstein (Ackerparcelle 179/7); 179/3; 3. E.-Z 642,
innliegend im Grundbnche Leesdorf (Weingai tenparcelle
233/1); 4. E.-Z. 645, innliegend im Grundbuch Rauhen­
stein (Haus C-Nr. 130 in Alland, Bauparcell> 191, Acker­
parcelle 180/3, 180/9 180/20, 180/21); 5. E-Z. 114, inn­
liegend im Grundbuch Siegenfeld (Haus C.-Nr. 53, Bau-
parcelle 68, Ackerparcelle 559/6-
Schätzwertbe: ad 1) 1380 K; ad 2) 8112 K; ad 3)
4575 K; ad 4) 19 840 K; ad 5) 18 300 K.
Geringstes Gebot: ad 1) 920 K; ad 2) 5423 K;
ad 3) 3050 K; ad 4) 10.693 K; ad 5) 12.200 K.
Das Vadium beträgt 10"/, des Schätzwerthes. Zube­
hör ist keines vorhanden.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. II,
am 14. März 1900.
223 Or. Hink.
E. 445/1900
3
f ersteigerungs-Edict.
Auf Betreiten des Max Roser,seid und der Spareasse
Baden, vertreten durch Alfred Pollak in Wien u Dr. Carl
Geliuek, Advocat in Baden, findet am 29» Juni 1900,
Vormittags halb (0 Uhr, bei dem untenbezeich­
net n Gerichte, Zimmer 2, in Baden, Hauptplatz, die
Ve Steigerung der Witzmann’schen Realitäten, E.-Z. 680,
inneliegend im Grundbuch Vöslau, bestehend aus dem
Hanse Vöslau, Bahnstrasse 4 (C.-Nr. 71), den Bauparcellen
9 und 407 und der Bauparcelle 33 statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind auf 149.692 Kronen bewerthet, hievon entfallen auf
das Haus 117.132 Kronen und auf den Garten 32.560 Kronen.
Das geringste Gebot beträgt 80.260 Kronen, unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt. Vadium 14970 K.
Die Vorsteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypotheken-, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem untenbezeiehneten
Gerichte, Zimmer Nr. 7, während der Gesehäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs­
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzu­
melden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
Verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an
der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag hei Gericht in Kenntniss
gesetzt, als sie weder im Sprengel des untenbezeiehneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. II,
am 6. April 1900.
217 Dr. Hink.
AGENTUR
von einem ersten Bankhaus» unter sehr günstigen Be­
dingungen, iür den Verkauf von gesetzlich gestatteten
Original-Losen g> gen Ratenzahlung zu vergeben.
Nur anständige und ledcgewandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an Rudolf Mosse, Wien I
unter „Existenz“.
Gesucht
ein nettes anständiges M3dchen s welches
gut und selbständig kochen kann, über den
Sommer für kleineren christlichen Haushalt
nach Alland. 215
Zuschriften unter „B. 20“ an die Admini­
stration dieses Blattes.
in allen Stärken
in allen Breiten
Holzcement, Dachlack u. Asphaltpech liefert
in jeglichen Mengen, in kürzester Zeit, von
bester Qualität 149
J. Rüfgers, Fabriken für Theerproducta u. Dachpappen
Angern, Witkowitz, Warnsdorf.
Direction und Verkaufsbureau: Angern bei Wien.
J. U. Dr, KARL KLEIN
beehrt sich anzuzeigen, dass er seine
Kanzlei als Advocat undVertheidiger in Strafsachen
in Baden, Frauengasse Nr. 4
eröffnet hat und zum Kanzleiübemehmer nach dem verstorbenen Herrn
Dr. CARL BERNARDT, ADVOCATEN IN BADEN
bestellt worden ist.
228
DANKSAGUNG.
Tief ergriffen von den zahlreichen Beweisen herzlicher Theilnahme, welche
mir aus Anlass des erfolgten Ablebens meiner unvergesslichen Mutter, der Frau
Johanna Merker, geb. Holzhammer
zugekommen sind, fühle ich mich verpflichtet, allen Verwandten, Freunden
und Bekannten, insbesondere dem verehrlichen Lehrkörper der Valerieschule,
dem Doppelquartett des Männergesangvereines „Liederfreunde“ und dem Kad-
fahrer-Vereine Baden meinen herzlichsten Dank auszusprechen.
214
Hans Merker.
UiDDueODm) JJoairzelli
9s
Buchbinderei u. Kranzschleisengeschäft
Baden, Annagasse Nr. 19
empfiehlt sich zur
Anfertigung aller Arten Buchbinder- u. Galanterie-Arbeiten
sowie zur
Pressung von Kranzschleifen in Gold- und SiSberdruck.
Reichhaltiges Lager von Kranzschleifen. Billigste Berechnung.
208
226
Danksagung.
Ausser Stande, jedem Einzelnen für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahm,
die uns anlässlich des Hinscheidens unseres geliebten unvergesslichen Gatten, bezw.
Vaters, Schwiegervaters, Grossvaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Jakob Böheimer
Hausbesitzer
von Nah und Fern zugekommen sind, zu danken, sehen wir uns veranlasst, für die
reichlichen Kranzspenden, insbesondere aber für die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie der freiw. Feuerwehr
Weikersdorf unseren tiefgefühltesten Dank auszusprechen.
Baden-Weikersdorf, am 12. April 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:37:18.337 - 19000414 - Seite 16 ]
Seite 16.
Samstag
Badener Zeitang.
14. April 1900.
Nr. 30.
De. Rosas Bush
■HBBH für den Blagen ■BMKHfli
aus der Apotheke des
B. FRAGNER IN PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und
milde abführenden Wirkung. Der Verdauungsvor­
gang wird bei regelmässiger Anwendung desselben
gekräftigt und im richtigen Gange erhalten.
1
arnung I Alle Theile der Embal-
läge tragen die nebenstehende,^
gesetzlich deponirte Schutzmarke.
557 Hauptdepot:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferant
„zum schwarzen Adler“
PRAG, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Grotte Flasche 1 fl., kleine 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Dqpota i. d- Apotheken Oesterr.-Ungarns,
dann in Baden in d. Apotheken C. Schwarz u. M. Rotter.
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(N iederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl.= K. 2.— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
Kälbermagen
kauft zu den höchsten Cassapreisen Leopold Samel,
Teplitz-Sehönau, beste böhmische Salzhäute
und Felle. 219
Ein Specerei-Commis
21 Jahre alt, in Wien gelernt, bittet um einen
Posten in Baden, Mödling oder Wr.-Neustadt
über den Sommer. 193
Gefällige Anträge an „A. H. u, Wien, V. Bez.,
Margarethenstrasse 59, 2. St., Th. 5.
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
sär Haus '«b
sammt gutgehendem Mehl-, Frucht- und Vermischtwaaren-
handel, grossen Wohnräumen, schönem Hof und Garten
als Baugrund, an zwei Hauptstrassen liegend, nur Familien­
verhältnisse halber preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes. 199
4SL
Ein gutes Glas Wein
weiss und roth, Heuriger und Alter, das Viertel
zu 12 und 14 kr., wird vom 12. d. M. durch
14 Tage ausgeschenkt beim 229
Bindermeister Josef W olkersdorfer
Weikersdorf, Habsburgerstrasse 66.
Eine jüngere, tüchtige, streng verlässliche
ganz alleinstehende Frau
wünscht baldigst ihre Stelle zu ändern u. gienge als Haus­
hälterin oder in ein solides Geschäftshaus
als Sitzcassierin. Caffee u. Gasthaus ausgeschlossen.
Briefe bitte zu richten an Frau „L. B.,“ Baden, Postamt 2,
Kirchenplatz. 220
Maculatur-Papier
zu verkaufen
I» der BicMrocH von R Mm
Baden, Pfarrgasse 3.
Qüer seit mähr als 4 Decenr .ien bBÜBbtß £|
H-H ustensaft
Wilhelm’ 8 Kräutersaft
uci iW. icnmt8
Ausstellung
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 3Q Kr, Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für IO Besuche
I fl. 26
von
Franz MM, Apotheker, Nennlrirchen, N.-Oe.
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche fl 1.25— K 2.50 ö.W.
Postcolli (6 Flaschen) wird zu fl. 5.—— K. 10.—
franco innerhalb Oesterreich-Ungarn versendet.
[andschnbe
und Bandagen eigener Erzeugung
bei 186
JOSEF MÄRTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Baden, Meugasse Ir. 53.
Derselbe empfiehlt sein’ seit mehr als 25 Jahren best­
bekannten eigenen Erzeugnisse alle. Gattungen: Ban­
dagen, Lederhosen, Decken, Polster und
Hosenträger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Putzereitn werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Herren- und Damenwäsche zum Putzen übernommen.
ooooooooooooooooo
4 Stück complete Fenster
in gutem Zustande, sind billig zu verkaufen.
Baden, Neustiftgasse II. 222
Spediteur
C. HÜBLER, BADEN.
Transportirungen von Bahngütern von und
zum hiesigen Bahnhöfe, sowie Aufgabe nach
allen Citationen des In- und Auslandes werden
billigst und prompt besorgt.
Niederlage
von besten Sorten Heizkohle, Oslawaner
Schmiedekohle, Coaks, hydraul. Kalk, Perl-
mooser Portland-Cement, Gyps und Salz.
Magazine und Comptoir am Frachten-
Bahnhot Baden, Zugang von der Wiener­
strasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
Bestellungsorte: 187=3*
Neustiftgasse Nr. 9, im eigenen Hause (k. k.
Staatstelephon Nr. 48) und bei Herrn Friedr.
Kaiser, Kaufmann, Baden, Bathhausgasse Nr. 7
(k. k. Staatstelephon Nr. 37).
Trockene Lagerräume zur
Aufbewahrung von Möbeln und
Effecten.
Ad
Veterin. diätetisch. Mittel für Pferde, Hornvieh und
Schafe. Seit 45 Jahren in den meisten Stal'uugen im
Gebrauch, bei Mangel an Freeslust, sohlaohtär Verdau­
ung, zur Verbesserung der Milch und Vermehrung der
Milchergiebigkeit der Kühe. Preis- 1 Sehachtel 7 0 kr.,
V, Sehaehtsl 35 kr.— Echt nur mit obiger Schutz­
marke; zu beziehen in allen Apotheken und Droguer ion.
Haupt-Depot:
Franz Johann Kwizda
k ii. k. est.-ung., königl. nunaa. fkratl. bulg. Hoflieferant.
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
221
Danksagung.
Ausser Stande, allen unseren Verwandten und Bekannten anlässlich des
Hinscheidens unseres innigstgeliebten Sohnes und Bruders, des Herrn
Franz Auer
zu danken, sprechen wir auf diesem Wege für die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse und schönen Kranzspenden unseren herzlichsten Dank aus,
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:37:18.337 - 19000414 - Seite 17 ]
Nr. 30. Samstag Badener Zeitung 14. April 1900.
Seite 17.
WM«
Sparcassa in Baden in Nied.-Oest.
IBD 2.
Activa.
fl.
kr.
K
h
Passiva.
fl.
kr.
K
h
Cassarest am 31. December 1899..
50841
I 6 V 2
101682
33
Einlagen zu 372%
1221846
55
2443693
10
Hypothecirte Darlehen an Private
Einlagen zu 3 8/ 4 °/o
6101937
41
12203874
82
zu 4i/ 4%
5882934
05
11765868
10
Vorausbezahlte Darlehens-Zinsen..
53064
18
106128
36
Hypothecirte Darlehen an Gemeinden
V orausbezahlte Zinsen v. Vorschüssen
zu 47 4%
610045
85
1220091
70
auf Werthpapiere
105
22
210
44
Nicht hypothecirte Darlehen an Ge-
Henriette Köppe’sches Verlassen-
meinden zu 3%
203969
31
407938
62
schafts-Depot
102
50
205
Darlehen auf Werthpapiere ....
39542
—
79084
—
Einverleibungs-Gebühren
1237
43
2474
t-
Werthpapiere laut Ausweis X...
677704
90
1355409
80
Laufende Rechnung bei der allgem.
Einlagen bei der k. k. Postsparcasse
1863
73
3727
46
Depositen-Bank
47436
—
94872
--
Rückständige Zinsen bei Darlehen.
26273
15
52546
30
Kaiser Franz Josef- Jubiläums-
Rückständige Zinsen bei Darlehen
Stiftungsfond
11892
—
23784
—
auf Werthpapiere
30
25
60
50
Kaiser Franz Josef- Jubiläums-
Decursive Effecten-Zinsen
8548
20
17096
40
Stiftungsfond-Zinsen
504
—
1008
—
Schätzgebühren
94
78
189
56
Jubiläumsfond fürs Gymnasium..
15836
49
31672
98
Expensen -V orschuss
150
—
300
—
Diverse Creditoren
1193
617a
2387
23
Assecuranz-Prämien
2354
61
4709
22
Special-Reservefond für Cours-Diffe-
Effecten des Kaiser Eranz Josef-Ju-
renzen
65463
90
130927
80
biläums-Stiftungsfondes
11808
—
23616
—
Reingewinn
13102
19
26204
38
Jubiläumsfond für’s Gymnasium..
15836
49
31672
98
Gehalts-Vorschüsse
1725
—
3450
—
7533721
487*
15067442
97
7533721
487,
15067442
97
Vermögens-Stand.
fl.
kr.
K
h
Cassarest am 31. December 1899
3490
29
8780
58
Werthpapiere zum Course vom 31. December 1899
337795
—
675590
■—
Sparcassehaus, l°/ 0 Abschreibung
215312
28
430624
56
Bureau-Inventar, 10% Abschreibung
4435
91
8871
82
Haus-Inventar, 5% Abschreibung
973
95
1947
90
Dotirung der Personal-Vorschusscasse
98200
—
196400
—
Unverzinsliche Vorschüsse
1646
99
3293
98
Reingewinn des Hauptfondes
13102
19
26204
38
Summe
675856
61
1351713
22
Gewinn des Hauptfondes
13102
19
Gewinn des Reservefonds
16629
17
Gewinn der Personal-Vorschuss-Casse
4490
54
Gesammt-Gewinn.
34221
90
68443
80
Baden, am 31. December 1899.
Für die Direction: Der Ober-Buchhalter:
Carl Reich. Julius Pircher.
Vorstehende Ausweise geprüft und mit den Büchern und Journalen der Anstalt in Uebereinstimmung befunden.
Die Revisoren der Badener Sparcasse:
Em. Fitzga. Anton Rollet. Friedrich Kaiser.


[ 2023-06-29 10:37:18.337 - 19000414 - Seite 18 ]
Seite 18.
Samstag
Badener Zeitnag
14. April 1900.
Nr. 30.
Bernstein-Fussboden -Glasur
Marx-Email, weiss und farbig
175 Farbe und Glanz in einem Anstrich
aus der
Lackfabrik von LUDWIG MARX in Wien, Mainz und St. Petersburg.
Basch trocknender, dauerhafter Anstrich, Ton Jedermann ausführbar, für Fussböden,
Kuchenmöbel und Hauswirthschaftsgegenstände jeder Art, aus Holz, Blech
oder Eisen. Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an Spülstellen
in Küchen. Depöt bei UM. Wallace, F. Brzezowski, A. Weber, Moritz La-
schitz und Johann Wiedhalm, Baden, Weilburgstrasse 55.
Gegründet 1785. Gegründet 1785
Johann Witzmann
Hutmacher 182
BADEN, Wassergasse II
empfiehlt einem P. T. Publikum sein gutsortirtes, reich­
haltiges Waarenlager von Herren- und Knabenhüten
in allen modernen Formen und Farben.
Eigene Erzeugung. “WB
Reparaturen werden schnell u. billigst ausgeführt.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter
langen Riesen-Loreley-Haare,
habe solches in Folge llmonatl.
Gebrauches meiner selbster-
sundencn Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als das ein­
zige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens an­
erkannt worden, ste befördert
bei Herren einen Vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz
und MÄe und bewahrt die­
selben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter.'
kreis eines Hegels 111.,
2 fl., 3 fl., 5 fl. 141
Postversandt täglich bei
Voreinsendung des Be­
trages oder mittelst
PoBtnachnahme der
f anzen Welt aus der
abrik, wohin alle Auf­
träge zu richten sind.
Anna Csillag, Wien, L, Seilergasse 5.
Wägen zu verkaufeng
zu den billigsten Preisen:
2 neue Plateauwägen (1- und 2spännig), 2
Bretterwägen, 1 neuer Stadtwagen, 1 über-
führter Schwebenwagen mit Bretterwänden
(fast neu), 1 Milchwagen (fast neu), 1 ein­
spänniger, sehr leichter Damenphaeton.
F. Nissl, Schmiedmeister, Baden, Gutenbrunnerstr. 10.
Haus in Baden
mit mehreren Jahr es Wohnungen u. Gewölben,
sammt Garten, in nächster Nähe des Rathhauses
zu verkaufen. 212
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
•öüeüeeeeeieeee
Bauplätze
schön gelegen, sind preiswürdig zu
verkaufen bei 197
Alois Haydn’s Erben, Zimmermeister
Baden, Jägerhausgasse 17.
Aufgebot.
Der gefertigte Matrikenführer des Nagy-
martoner Matrikenkreises gibt kund, daß:
1. Korenx Wöhrer» welcher nach seinem
Familien stände ledig und dessen Religion römisch-
katholisch, dessen Stand (Beschäftigung) Fabriks­
arbeiter, sein Wohnort Hornstein (Niederösterreich),
sein Geburtsort Hörnstein (Niederösterreich), seine
Geburtszeit der 29. Juli 1875, und welcher Sohn
des Johann Wöhrer und weiland dessen Gattin,
geb. Agnes Buch ist, ferner
2. Maria Schreiner, welche nach ihrem
Familienstande ledig und deren Religion römisch-
katholisch, deren Stand (Beschäftigung) Haus-
wirthschaft, ihr Geburts- und Wohnort Nagy-
marton, ihre Geburtszeit der 6. September 1877
und welche die Tochter des Johann Schreiner
und dessen Gattin, geb. Maria Götz, ist, miteinander
die Ehe schließen wollen.
Es werden hiemit Diejenigen aufgefordert,
die von etwaigen Ehehindernissen, welche die ehe-
söhließenden Parteien betreffen, oder aber von
solchen Umständen Kenntniß haben, welche die
freie Einwilligung der eheschließenden Parteien
ausschließen, dies dem gefertigten Matrikenführer
direct oder im Wege der Gemeindevorstehung
anzumelden.
Dieses Aufgebot ist an folgenden Orten vor­
zunehmen, und zwar: in Nagymarton und in der
„Badener Zeitung".
Nagymarton, am 10. April 1900.
216 Kekschvasm Ma«6, Matrikenführer.
Kihirdetfes.
A nagymartoni i anyakönyvi kerület
alulirott anyakönyvvezetöje kihirdeti, hogy:
1. Wöhrer Lörincz ki csalädi ällapotära.
nezve: nötlen, es a kinek valläsa: römai
katholikus, älläsa (foglalkozäsa): gyäri munkäs,
laköhelye: Hörnstein (Also Ausztria), szüle-
täsi helye: Hörnstein, Alsö-Austria, ideje: 1875
evi julius hö 29 napja s a ki Wöhrer Jänos
es nehai neje született Buch Agnes.
2. Schreiner Märia ki csalädi ällapotära
nezve: Majodon, es a kinek valläsa: rötnai
katholikus, älläsa (foglalkozäsa): Mäztartäs-
heli, laköhelye: Nagymarton, születesi helye:
Nagymarton, ideje; 1877 evi szeptember hö
6 napja s a ki Schreiner Jänos es neje szü­
letett Götz Märia leänya egymässal häzassägot
szändekoznak kötni.
Felhivatnak mindazob, a kiknek a neve­
zett häzasulökra vonatbozö valamely törvenyes
akadälyröl vagy. a szabad beleegyezest kizärö
körülmenyröl tudomäsuk van, hogy ezt alul­
irott anyakönyvvezeto'nel (helyettesnel) köz-
vetlenül, vagy ä kifüggesztesi hely közsegi
elölj ärösäga (illetöleg anyaköny vvezetöj e) ntj än
jelentsek be.
Ezt a kihirdetest a következö helyeken
kell teljesiteni u. m.: Nagymartonban es a
„Badener Zeitung-“ ‘ban.
Kelt Nagymarton, 1900 evi äprilis hö
10 napjän.
Kerschbaum Mano, anyakönywezetö.
als auch
Für Landwirte! FürWeinbautreibende!
Vernichtung de. Hederichs wilden
.»wie .um kespritren der Weingärten
Vertilgung der Obstbaumschädlinge
haben, sich Ph. Mayfarth& Co. ’s patentirte
IselbstthätigeSfaMaroSpritzen
zur
99
S y p De o m 3 a
fifi
am besten bewährt, welche ohne zu pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen
stäuben. Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung und zahlreiche lobende
Zeugnisse beweisen deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Mäh-MascMnen für Gras, Klee und Getreide. Heuwender, Heureclien
für Pfefdebetrieb.
ErmiigUdhen grös&te JSrsparniss an Arbeit, Zeit und €teld.
Heu- u. Stroh-Pressen für Handbetrieb, Maisrebler, Dreschmaschinen, Göpel,
Putzmühlen, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fabriciren und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& Co.
kaiserlich königlich ausschliesslich privilegirte Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
WIEN, II., Taborstrasse Nr. 71.
OOOOOOOSOOSOSOOSS
Preisgekrönt mit liker 400 goldenen, silbernen und bronoenen Medaillen.— Ausführliche Kataloge nnd
zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter and Wiederverkäufer erwünsoht.
Bester Einkauf.
Baden, Bleugasse Kr. 61.
Grösste Auswahl.
Verkauf der veMannten QaMscliile aller Sorten von J. E. Marias, Wien
in Baden, Neugasse Nr. 61
Gewirkte Handschuhe, Cravatten, Krägen, Manschetten etc. und Parfümerie.
646
Ad. Attermann.
Grösste Auswahl.
———» Baden, Neugasse Nr. 61. ———
Bester Einkauf.


[ 2023-06-29 10:37:18.337 - 19000414 - Seite 19 ]
Samstag
Badener Zeitung.
Seite 19.
Nr. 30.
14. April 1900.
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
230 Werkplätze:
Wienerstrasse 45 ui Geraerpsse 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach Umlauf’scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Bsmnttlerinei*
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
jC
Franz Infang
behördlich autorisirter
Stadt-Brunnenmeister
BADEN- WEIKERSDORE
Habsburgerstrasse Nr. 24
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses
Fach einschlagenden Reparaturen, sowie auch
WM- üharasse&ba'uhdsfc.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegen^. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie fiberall und
kosten per 7, Kilo SO kr. bis fi. 1.50. Die feinsten scbnee
weisseo Halbflaumes fi. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fi. 3 bis 4, graue Flaumen fi. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentucbent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fi. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fi. 5, gehefteter Strohsack fl. 2
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanel
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d.Stieg«,
^ F. I. Kämmerzell
Alois Hauer
WIEN, VI., Msllardgana Nr. 18.
Grösstes und bestasnort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Sehuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Fenereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Gerätheil für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Kalk- und Schotterwerk
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen s
Hochprima Weisskalk
siebifgs-Schlägel- und Beionschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
Hl. Wallace.
Telephon 57.
39
Äkmrpk Itiad“
Badem.
üöslawi
Uiem 0., CläcnttiraeD’sün’ass© 3dD.
M
c
□
Bettfedern-o. Raumen-
Niederlage
Johann Jonke s Nachfolger
JOSEF KOLLNIANN
ZE3a.d.en.„ Ffarrgrasse 3STr. 3.
/aepffeD
23
sehr gute 8ortei*<> bekommt man jeden
Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF ClOLLENANN
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsehe
Sirich- und Wlrhwaareu und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.
K'


[ 2023-06-29 10:37:18.337 - 19000414 - Seite 20 ]
Seite 20.
Samstag
Badener Zeitnng.
14. April 1900.
Nr. 30
von
W m Harland& Son
Iiondon.
it Her IMfaM m L. Man,
Gaaden.
Alleinverkauf für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neu;
53, alt 63.
WILHELM WODICKA
WM- BADEM, Pfarrplatz Nr. 16. -W>
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
OrOsste Auswahl ron englischen, französischen und
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe. 0 Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die Elnsehaltung der Adresse kostet pro Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Wassergasse Nr. 3, Örabengasse Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°j 0 verzinst
Ebenso werden vom 1. Jänner I960 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4% verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 6 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden zum Zinsfüße
von 4*/»%, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
109 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werde» 6% be-
echnet.
Die Vorschuß-Casse ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5®/o Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Credttfähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
B&cker
C. Zweier, RathhauSgaffe 10
Karl Krouraff, Hanpchlatz 7,
Pfarrgaffe 2.
Clavierstimmer
Herd. Steiner, Wörthgaffe 87.
Clavierbauer, Repara­
tur u. Stimmer
I. Radda& Sohn (Schüler v-
Bösendorfer), Alleegaffe 18-
Conditorei
Karl Karoly, Renngaffe 1.
Zrauz Löw, Tonditorei und
Bäckerei, Bade», Bahngaffe
Rr. 7 und BöSlan, Hoch­
straße Ar. 4.
llslicatssssn, Rein etv.
I. Wolfsbaner, Therefieng. 8.
Drechsler
K-Kandlerr We., Rathhansg. 3
giasvasren siiederiage
Moritz Laschitz, Hanptplatz 11-
P. König, Weilbnrgstraße 3.
A-Dittrich (vorm. A.Otto), Buchhandlung
in Baden, Hauptplatz
empfiehlt seine
Leihbibliothek
ln deutscher, französischer «. englischer Sprache.
WSST )n letzter Zeit um mehr als
tausend neue Bücher vermehrt. "VW
Advooaten
Dr. Ludwig Banftt.HanptPl,
(HotÄ ,g°ld. Hirsch")
Dr. KarlBrruardt, Fraurug.4.
Dr. Karl Geltuek, Grabeng.
7. WaZergaffe 3, im
h,Ha»pchl.4.
-hpothoksn
8 hl. G-ist, ». D. Grimburg,
Hanptplatz 6.
Z. Landschaft, K. G. Schwarz,
HanpHlatz 2.
t.,. WeWurg, Sw. Rotier,
Wetlbnrgstr. 2.
Knetreicher
8- vrzezowski. Wsffergaffe »1.
K^'"
8- vrzezowsn, Wsfierga
Kaspar Kolb, Rengaffe
iloie Weber, ReuMstga
48.
affe 41.
AVISO
für die löbl.
telnieTorsteimpi
Fremdenstatistik, so­
wie sämmtliche Druck­
sorten sät die Gemeinde­
ämter zu haben in der
Buohdraokerei
Johann Wladarz.
BSder
Städtische «»der, »ireetio«,-
Kanzlet: Herzoghos, The-
refirngaffe 3.
Schwimm- und Badeanstalt
tm frrih. v. Doblhoff'schrn
Parse. (Lindenberg.)
Bkeuenrüchterel
3. Birrl, Brrgst. 27, (Honig-
BeMmf.)
erfolgreiche Zithsr-
lehrerin
Cäcilie Bmleitoer
Helügenkrenzergasge 7.
Bildhauer
Johann Bock, LeeSdorfer»
Hauptstraße 23.
Buchbinder
. Jurzek, Srdbeugaffe SS.
sma» Stiebler, Vorwale
Josef Ott, Rathhanegasie S.
Holzbildhauer.
Gustav Pischel, Waffergasse 87.
XXXXiXXXX
Hütele und LasthSuser
„Grüner Baum", I. Brüfüll,
Reuugaffe 2.
»Stadt Wien", H. Oehrling.
Hauptplatz 16.
„Goldenen Hirschen", Georg
TökeS, Hauptplatz 13.
„Soldeueu Kreuz", I. Kersch-
bäum, Autousgaffe 3.
„Goldener Löwe", Laurenz
Buberl, Weilbnrgstraße.
„Schwarzen Bock", W. Hiedl,
Rengaffe 48.
».Schäferin", I. Rechtberger,
Wsffergaffe 26.
Meißen Lamm", A. Kolbe,
Waffergaffe 35.
Sauerhof' A. Trümmel,
Weilbnrgstraße 11.
,WMburg"- Restauration, I
SGvegler, Weilburgstr.
mm Bäben", Joh. Jorg,
AMegaffe 18.
»MekntrWb'e". Anton Putz,
Gntsnbvnnnorstrzge.
Redoütea^AefiSwroWn, Adolf
Dietl, Theaterplatz.
nr
9
I. Appel, BöSlan, Badnerst.
„Zur Weintraube", F. Grad-
urr, Saiufarn.
x xxxxxxx
Hulfahrlltant
Joh. Witzmann, Waffergaffe.
HaudelegSrtueral
Josefa Gchaffhauseu, Ren-
stistggffe 20.
Anton Jannschke, FabrikSg. 3
u. Hiutergaffe 33.
luiveller
I. Weisel, Juwelier u. Gold­
arbeiter, k. k. beeideter
SchiiPneister, Hauptpl. 31.
Kaffeehäuser
TafS Schopf, Weilburgstr. 5.
CafS ftan?ais, I. HauSlofrkh.
Hauptplatz 19.
Taf» Fischer (Otto), JosefSpl.
und Reugaffe 42.
Tafä Kerschbaum, Franzens-
straße 12.
Kalligraph
Paul Stöger, Schilder- und
Bchriftenmaler, Auuaz. 7.
Musik-Schule
Tyberg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
Uebungen. Baden,
Palffyga8se 25.
Oefen- u. Thonwaren-
Fabrikation.
Julius Fereuezfy, Rühlgaffe
9 und Waffergaffe 10.
Flsenhändler
TH. GchumitS, Hanptplatz 22.
I. Dorn, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Stiebler, Rathhansgaffe 5.
2. 2. 22. 2.2
Kautschuk-
Stempel
Josef Rauscher
Baden, Alleegasse 10.
Anton Lederrr's Gasthaus ^n
Bierquelle", JohanlleSggffe
-Znm Sandwirth", Anna
Binder, Weilburgstr- 45.
„Kronprinzessin Stephanie",
Georg Merger, Borgst. 33.
»Zu« SreiMtz". Fr. Kainz,
AutonSasffe 84.
,Zm Pftife". Joses Reigl.
Antonsaaffe 88.
K«l Friedrich, Gasthsf »zum
grünen Baum" in Sooß.
F. Rubel, Leesdorf, Hauptst.
Leop. Schwabl, Therefieng. 1.
S. Winkeldaurr, Pfaffstätten,
ehe«. Hslzer'scheS Sasth.
Prager Schinken und
Lungen (roh und gekocht)
I. Wolfsbauer, Therefieng. 8.
- Seifensieder
». Schrottenbach.Wafferg. 12.
Anton Jauko, Pfarrplatz 7.
Weinhandlungen
Ferdinand Hanny, Wiener
straße 35.
M. Schreiber, Braitnerstr. 36
Anton Friedl, Pfaffstiitteu.
Badnerstraße 44.
Wildpret- und Geflügel-
Händler
Karl Kohlert, Rathhansg.
Zeitungs -Verschieiss
A, Dittrich, vorm. A. Otto
Bnchhandl., Hauptplatz 5.
% Schütze, Buchhandlung
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 33
Tabak-Trafik, Guteubrunuer-
straße 6.
GIldbahnhof. Baden, b. Port
Lithsrschule
Jenn^Haidl, Waffergaffe.
Kaufleute
Frirdr. Kaiser, RathhanSg. 7.
Ludwig Kracher,-Bergstr. 18.
Mbrktz Laschitz, vorm. F. I. Had-
wiger, Baden, Hauptpl. 15.
8d. Prrger L To., Snteu-
bruuuerstraße 1.
W Pötfchuer, Weilburgstr- 3.
I. Wolfsbauer, Therefieng. 8>
Körb- u. Sesselflechter.
Boldrino, Bsrgstr. 20.
Ksnalräumsr.
Magloth, Trost-
s°Ue 11.
' F«W Deutsch, Waffergaffe 16
tseäctjenbastaftungs-
Unternehmung.
Gduard Riffel, Pfarrplatz
g^nWerch. Pfarrllvche.
i-lPtSur- u. Feektzfkhrik.
s. Mandl. Pfarrgaffe s.
K»Ä Sametz, BSckergaffe 3.
dabei-u. Bagagewägen
Eduard Schell, Baden, Pf-rr-
gaffe 14.
Josef Fischer, BeetHoveng. 6.
Spediteur.
L. Hobler, Rmstifigaffe 9.
Hühneraugen-
Operateur
Georg Pi Iz,
Baden Alleegaffe 18 Th. 1.
Schlosser
I. Gregor»& Sohn, Waffer­
gaffe 29.
Schuh waaren-Fabrik s-
Niederlage
Emil Kraft, Hanptplatz 20.
Sattler
Rudolf Stander, AutooSg. 18.
MoiS Stander'» Rachfolger,
Waffergaffe 17.
Limmermeister
Josef GraSl, Wieuerstr. 68.
Josef Eichberger, WeikerSdorf,
Weichselg. 14, EliaSg. 6.
Sedawasser- Fabrik
Ellders, Hönig'S Reffe, Wal-
tersdorferstraße 8.
Specerei-, Material- und
Farbwarenhandlung
Aston Hoffmans
Baden, Pfarrgasse 7
.....
Tapezirer
Schubert jun., gerichtl-
eeideter Schätzmeister.
Waffergaffe 7.
Vereine
Badener Sparkaffe, Wafferg.3,
Grabengaffe 7 (v. 8—12).
Borschaß- und Lreditvereiu,
(Pfarrgaffe 3, Grabeng. 19
Melkerhof) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badener Schützen-
Geseäschask( Hauptpl. 11)
Ober-Schützenm. I. Höuig
Gartenbau-Berei», BereiuS-
loeal Sasth,f z.schw. Bock.)
Gert. Baden d. Oest. Touristen
Llub. Borstand: Böslauer­
straße 4. Llubloeal Neugaffe
(Hotel Nagl-Brusatti).
Beteranen-Berei» (L A. Mili»
tär-Beterauenverein Badm.
Vereinslocal Hotel Lamm.
Fotograf.
Fr. Knotzer
k. u. k. Hoffotograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4 s
im eigenen Hause.
Gg VLsUok geöffnet. >0
Buch-
und
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
IPfarrgrasse 3.
Visitkartenin elegantester
Ausführung, Verlobungs­
und Vermählungskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung-
Dm ck m«d Berkag d« Buchdruckerei van Scharm Wladarz, vorm. H. Haase, in Baden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

