
[ 2023-06-29 10:35:57.624 - 19000407 - Seite 1 ]
WM
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
AkMnrement Kaden: Zum Abholen vierteljährig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Hau« Kaden: Bierteljährig K 3.—, halbjährig K 6—,
sanzjährig K 12—. Gellerreich-Ungarn: Mit Zusendung vierteljährig L 3.30, halbjährig L 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h., Kmnstag-Nummer
16 h.— Inserate werden per SO mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grogere Aufträge nach Ueber-
nnkommeu und können auch durch die bestehenden Anuonceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Correspon-
denzen werden nach Uebsreinkullst honoriert. Manufcripte werden nicht zurückgestellt.— Red action und Administration: Baden, Pfarrgasfe Nr. 3.
Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
<Di« Gamstag «Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 28. Samstag, den 7. April 1900. 20. Jahrg.
Die Wiener Frage.
Etwas mehr als acht Tage ist es her, dass
das Montagsorgan des deutschen Großgrund­
besitzes den freisinnigen Parteien in Wien an­
lässlich der nun sanctionierten Wahlreform den
guten Rath gab, sich mit dem Geschehenen eben
abzufinden, so gut es gierige und zuzusehen, wie
sie mit der vollendeten Thatsache auskommen
können. Nachdem man Einem ein Bein abgesägt
hat, ohne den zu fragen, dem es gehört, nämlich
den Fortschrittlichen in Wien, ruft man ihnen
zu, sie mögen jetzt selbst dazusehen, wie sie trotz
der geänderten Verhältnisse aufzutreten vermöchten
und foppt mit der Phrase von dem noch immer
siegreichen Einflüsse der Fortschrittsidee auf das
Volk, dem gegenüber auch die neue Wahlordnung
nicht zu Gunsten der Gegner bestehen könne. Dazu
brachte ein anderes Blatt die aufklärende Be­
merkung. die Regierung habe sich der Hilfe des
Großgrundbesitzes versichert und auch die deutsche
Volkspartei habe sich bereitfinden lassen, im Ab­
geordnetenhause die Puffer abzugeben, damit der
Vorstoß der deutschen Fortschrittspartei in Ange­
legenheit der Wiener Wahlreform kein Unheil
stifte. Sogar der Regierung soll bange geworden
sein um den Zusammenhalt der deutschen Gemein­
bürgschaft, für die sie auf einmal eine gar
zärtliche Neigung zu fassen schien. Die Herren
vom Großgrundbesitze haben also vor acht Tagen,
um deutlicher zu sprechen, für Herrn Lueger und
seine Myrmidonen das trojanische Wahlreformross
in die Stadt Wien einschmuggeln geholfen; dass
auch andere deutsche Parteien dabei mitgeschoben
haben, wurde auf dem deutschradicalen Volkstage
in Wien am Sonntag mit Recht übel vermerkt
und entsprechend gegeißelt.
Heute bläst der Wind im oberwähnten
Organe des Großgrundbesitzes aus einer anderen
Ecke und das macht, weil die Fortschrittlichen
des Wiener Gemeinderathes und ihre Verbündeten
die ihnen barmherzig gereichte Krücke für das
abgesägte Bein nicht etwa zu einem krüppelhaften
Forthumpeln verwenden, sondern sie frischweg
den Herren Körber und Lueger hinhalten: Hic
Rhodus, hic salta! In gewissen Kreisen hat
man an die Verwirklichung der Absicht der
Fortschrittlichen im Wiener Gemeinderathe, ihre
Mandate niederzulegen, nie recht glauben wollen;
gewissen Herren erschien es sozusagen als aus­
gemacht: Pah, die Fortschrittlichen, sie werden
doch nicht...! Aber die Fortschrittlichen haben
Ernst gemacht und nun sitzen gewisse Herren da,
wie der gewisse Greis auf dem Dache. Heute
findet dasselbe Blatt, das vor acht Tagen die
Betrogenen, von ihren natürlichen Bundesgenossen
im Stiche Gelassenen auch noch— allerdings im
höflichsten Stile— frozzelte, dass das ganze
Vorgehen gegen die Wähler in Wien eigentlich
das gewesen sei, was man schäbig nennt; freilich
so plump und deutsch wird das von einem im
abgeklärten Stile geschriebenen Blatte nicht heraus­
gesagt, aber in dem gewundenen Artikel kommt
doch die Einsicht zum Durchbruche, dass die Re­
gierung die an dem Entwürfe vorzunehmenden
Abänderungen nicht in parteiloser Haltung ver­
sucht, sondern dass sie das zunächst heimlich und
! einseitig mit Liechtenstein und Lueger abmachte,
um hierauf den mittels Ministerialerlass formu­
lierten Pact einer beschleunigten Berathung im
Landtage zu unterziehen, deren rein formaler
Charakter die Minorität zur Rolle der Zuschauer
einer zwischen Regierung und Majorität abge­
karteten Action verurtheilte. Daraus geht hervor,
dass— Gott sei Dank— auch der Großgrund­
besitz die Wiener Frage als eine Haupt- und
Staatsaction anerkennt und dass er die Methode,
nach welcher hiebei Herr v. Körber vorgieng, ver-
urtheilt. Wenn jedoch der „fernestehende Beob­
achter" sich wundert, warum Herr v. Körber
gerade in dieser Frage so tollkühn vorgieng, so
kann dafür nicht nur das „Walten verborgener
Kräfte" herangezogen werden. Die Tragweite der
Wiener Frage ist eben nicht allseitig erkannt
worden; sie tritt erst jetzt voll in die Entwicklung.
Als mit dem Jnslebentreten der antisemi­
tischen Agitation in Wien manche Leute über die
-8 Feuilleton. s-—
(Ein Milliardär.
Die zwischen amerikanischen Milliardären aus­
brechenden Streitigkeiten, die gewöhnlich von den
Handelsgerichten entschieden werden, haben jederzeit
das Interesse der gesummten civilisierten Welt in
Anspruch genommen, nicht so sehr weil an diesen
Streitigkeiten und diesen Processen etwas besonderes
wäre, sondern wegen der ungeheuren Summen, um
die es sich gewöhnlich dabei handelt. Heute spricht
man nun von einem Process zwischen dem Milliardär
Carnegie und seinem Compagnon Frick*). Letzterer,
*) Ein 50 Millionen Mark-Process ist jetzt bei den
amerikanischen Gerichten anhängig gemacht worden, und zwar
zwischen Carnegie, dem berühmten Pittsburger „Stahlkönig",
und seinem ersten Geschäftsführer Frick. Letzterer war schon
seit langem die leitende Krast in den Werken und drohte, wie
es scheint, seinem Principal über den Hops zu wachsen, strick
ist bekannt als ein unbeugsamer Charakter, der durch seine
außerordentliche Härte seinerzeit zur Arbeiterrevolte in Home-
stead geradezu trieb und- sich so verhasst gemacht hat, dass die
Anarchisten seinen Tod beschlossen. Die Differenzen zwischen
Carnegie und Frick entstanden anscheinend dadurch, dass letzterer
sich für unersetzlich hielt, Carnegie ihm aber als dickköpfiger
Schotte bedeutete, er könne auch ohne ihn fertig werden, und
ihn einfach gehen hieß. Eine Leseart lautet dahin, dass die
Streitigkeiten dadurch entstanden, dass Carnegie eine arbeiter-
freundlichere Gesinnung in der Führung seiner Werke bethätigt
sehen wollte, als sie Frick durchführen wollte; doch ist diese
Nachricht aus zwei Gründen mit Vorsicht aufzunehmen, nämlich
weil die amerikanische Presse den Deutschen in Frick sieht und
ihn ans »atavistischen Motiven schwärzer zu malen geneigt sein
dürfte, als er wirklich ist, während sie in Carnegie nur den
„Millionenspender" erblickt, der schon in zahlreichen Städten
öffentliche Bibliotheken, „Carnegie-Hallen" und andere schöne
Dinge gestiftet hat, und ihn deshalb zu vergöttern geneigt ist.
Der Process, bei dem Frick einen größeren Geschäftsautheil
beansprucht, als ihm Carnegie jetzt zugestehen will, verspricht
schon um deswillen hochintereffant zu werden, als man durch
ein früherer Beamter auf den Stahlwerken Carnegies,
hat plötzlich Coakssendungen für diese Werke einge­
stellt, und Carnegie seinerseits verlangt Einhaltung
des Contractes oder Schadenersatz. Es ist das die
Streitigkeit, die von den Gerichten entschieden werden
soll, also ein ganz ordinärer Streitfall, wie sie ja
oft auch in europäischen Industriestädten vorkommen.
Mel interessanter ist die Persönlichkeit eines der
beiden Gegner, nämlich Carnegie's, der seit mehreren
Jahren durch seine Originalität nicht weniger als
durch seinen ungeheuren Reichthum einer der be­
kanntesten Einwohner der Vereinigten Staaten ge­
worden ist. Vor fünf Jahren hatte Carnegie mit
seinen Arbeitern in Pittsburg eine Lohnfrage zu
entscheiden, die zu sonderbaren Auftritten Anlass gab.
Ein Theil seiner Arbeiter wollte arbeiten, und ein
anderer Theil wollte die Arbeit einstellen. Der Re­
gierung konnte es nicht gelingen, die Ordnung
aufrecht zu halten. Carnegie, rasch entschlossen, wandle
sich an einen Unternehmer in Chicago, namens
Pinkerion, der ihm eine Armee lieferte. Doch die
Arbeiter Carnegie's vereinigten sich zum Widerstand
gegen diese Armee. Sie umzingelten die Transport­
schiffe, welche die Soldaten Pinkerton's nach Pitts-
ihn Näheres über eine der größten und merkwürdigsten Unter­
nehmungen in der ganzen Welt erfahren wird. Die Großartigkeit
der Werke erhellt schon aus den grundlegenden Ziffern, wonach
ihr Capitalwert mindestens 250 Millionen Dollar, nach der
höchsten Schätzung aber 500 Millionen Dollar beträgt,
während der jährliche Reingewinn aus 30—40 Millionen
Dollar, ja sogar noch höher angegeben wird. Carnegie besitzt
nur noch ein Zwöstel des Ganzen, nachdem er schon seit
Jahren ungezählte Millionen aus dem Verknuse von Antheilen
gezogen hat; der Wert seines jetzigen Antheils soll aber immer­
hin noch 40 Millionen Dollar betragen, die ihm 10—12%
Rente bringen. Bemerkenswert ist auch die Thatsache, dass
diese Monstre-Gesellschaft keine Schulden hat, vielmehr alle
Rechnungen gleich discontiert und durch diese Finanzpolitik
ebensosehr von allen Banken wie von einer etwaigen Finanz­
krisis unabhängig ist.
bürg gebracht, goßen Tonnen von Petroleum in den
Fluss und steckten dasselbe in Brand. Man ließ den
Fluss ruhig brennen und organisierte den Widerstand
gegen die Arbeiter, die schließlich nachgeben mussten.
Der Mann, der sich so eine Armee verschreiben
konnte, hat seine Laufbahn im Jahre 1848 als Ge­
hilfe in einer Spinnerei begonnen. Er zählte damals
11 Jahre und verdiente wöchentlich etwa fünf Mark.
Mit seinem 60. Lebensjahr verfügt er über ein Ver­
mögen von mehr als einer Milliarde und über
140.000 Mark täglicher Einkünfte. Er beschäftigt
20.000 Arbeiter und Beamten und zahlt denselben
an Lohn und Gehalt annähernd IM Millionen per
Jahr. Seine Werke und Fabriken haben drei Städte
bevölkert, von denen eine seinen Name» trägt. Sein
Eisenerz wird von seinen Eisenbahnen aus seinen
Gruben nach den Werken gebracht. Seine Eisen­
bahnen haben eine Länge von 400 hm. Wie Car­
negie zu diesem ungeheuren Vermögen gekommen,
das wäre wohl zu lang, um hier zu erörtern. Inter­
essant ist übrigens die Art, wie er dieses Vermögen
verbraucht, und was er davon denkt. Carnegie hat
nicht das Beispiel eines Cecil Rhodes nachgeahmt,
der seine financielle Macht missbraucht, um Kriege
zu entfesseln, die sein Vaterland ins Verderben
bringen könnten. Carnegie hat seinem Geld eine
andere Bestimmung gegeben, und er will dasselbe
zur Linderung des menschlichen Elends gebrauchen.
Dieses Elend hat den Ansichten Carnegie's zufolge
eine doppelte Ursache: von seiten der Proletarier das
Laster und die Unwissenheit, und von seiten der
Reichen der Egoismus und die Erschleichung der
Güter zu unverhältnismäßigem Vermögen. Gegen das
Laster und die Unwissenheit hilft kein Mittel als
der Unterricht, und darin hat Carnegie in 10 Jahren
etwa 60 Millionen zur Gründung von Volks-
btbltotheken. Schulen für Erwachsene, Arbeiter-
cirkel u. s. w. ausgegeben. Pennsylvanien, sein
Diese N«mmee ist 18 Seite» stark «ad e«ttziitt das „M«str. M»terkatt««gsktatt" Nr. 14.


[ 2023-06-29 10:35:57.624 - 19000407 - Seite 2 ]
Seite 2. Samstag
Badener Zeitung 7. April 1900. Nr. 28.
Idee sich lustig machten, dass die Christlichsocialen
außerhalb Wiens jemals an Boden gewinnen
könnten, da wurden sie bald eines Besseren be­
lehrt. Die von der Hauptstadt ausgehende Be­
wegung hatte bald das ganze Land Nieder­
österreich ergriffen und selbst die innere Politik
wurde von ihr beeinflusst, denn die Reaction
konnte mit der Hilfe Wiens kräftig das Haupt
erheben und muthtg in die Zukunft blicken.
Aehnlich, nur im umgekehrten Sinne, wird es
mit der Wiener Wahlreform und ihrer Wirkung
auf das flache Land gehen. Seit der yerhältnis-
mäßig kurzen Dauer der christlichsocialen Herr­
schaft in Wien haben die Leute in Wien und
auf dem Lande schnell einsehen gelernt, dass sie
mit ihrer Unterstützung der Christlichsocialen
eigentlich dem Clericalismus greulich aufgesessen
sind und allerorts gibt sich das Bestreben kund,
der Muckersippe von Wien energisch entgegen­
zutreten. Der deutschradicale Volkstag vom Sonn­
tag hat diese Wendung zum erstenmale in greif­
barer Form gezeigt; bet den kommenden Wiener
Wahlen werden die Radicalen Hand in Hand
mit den Fortschrittlichen gehen. In keinem Bezirke
werden sich die beiden Parteien Candidaten gegen­
überstellen und ihre Stimmen einträchtig auf
denjenigen Kandidaten, ob deutschradical oder
deutschfortschrittlich, vereinigen, welcher die meisten
Chancen hat durchzudringen. Diese Bewegung
wird und kann nicht auf Wien beschränkt bleiben,
sie muss sich auch auf das Land ausdehnen und
dass hier eine Sammlung der freiheitlich Ge­
sinnten nothwendig ist, steht außer Zweifel. Wir
haben an den Vertretern unseres engeren Wahl­
kreises hiefür beredte Beispiele, und es wird sich
bei künftigen Wahlen, sei es für den Reichstag,
für das Land oder für die Gemeinde, darum
handeln, dass sich die in Frage kommenden Can­
didaten klipp und klar über ihre Zugehörigkeit
zu einer der beiden Parteien aussprechen. Ein
Durchschlängeln zwischen den Parteien, ein Drücke­
bergerspielen, wenn es gilt, Farbe zu bekennen,
wird und darf es nicht mehr geben und darum
wird die Wiener Frage, so schwer sie auch
momentan die Sache des Fortschrittes schädigt,
schließlich zu seinem Nutzen ausschlagen. Wir
werden endlich klar und bestimmt wissen, wie
wir mit unseren Vertretern daran sind; dass sie,
was wir dazu thun können, weder der soge­
nannten deutschen Volkspartei, diesem nieder­
österreichischen Bastarde der Christlichsocialen,
noch diesen selbst angehören dürfen, ist selbstver­
ständlich.
Das zu erreichen, dazu gehört vor allem
Adoptivvaterland, und Schottland, seine eigentliche
Heimat, haben aus dieser Gefälligkeit den größten
Nutzen gezogen. Das schönste Monument Edinburgs
ist das Volksinstitut, das er aus seinen Mitteln
erbauen ließ und Dumberline, wo er geboren, hat
mehr als eine Million zu dem nämlichen Zwecke
erhalten.
Was er über sein Vermögen denkt, das ist
schwer ganz genau zu bestimmen; jedenfalls, je älter
und reicher Carnegie würde, desto sonderbarer würden
seine Ideen und seine Genossen, die anderen ameri­
kanischen Milliardäre, nennen ihn einen Sonderling.
Es ist das nicht zum verwundern, denn Carnegie
behauptet, jedes große Vermögen sei nur bis zu
einem gewissen Grad rechtmäßig erworben. Diese
Vermögen sind nicht die Frucht der Arbeit. An­
strengung erfordert nur die Grundlegung zu solchem
Vermögen, wenn einmal der Anfang gemacht ist,
dann kommt der Reichthum von selbst. Auch in ihren
Wirkungen scheinen ihm die großen Vermögen ver­
werflich, besonders dann, wenn sie sich zu Syndicaten
oder Trusts vereinigen und alle Gegner minieren.
Carnegie hat den Mehltrust in Amerika nicht ver­
suchen wollen. Daher sein Axiom: „Ein Mann, der
reich stirbt, stirbt entehrt", und es scheint, dass er
entschlossen ist, vor seinem Tode seine Milliarde aus­
zugeben. Man hat versucht, ihn nach England zu
locken, um von ihm dort Nutzen zu ziehen. Es ist
das nicht gelungen, weil Carnegie England als ein
Land ansieht, das rasch seinem Untergange ent­
gegengeht.
Natürlich an Feinden fehlt es diesem Menschen­
freunde nicht, doch ist er reich und mächtig genug,
um dieselben in Respekt zu halten.
vr. E. R.
eine uneigennützige Einigkeit. Der Volkstag zu
Wien hat sie officiell documentiert und wir hoffen,
dass sich das Bündnis überall bewähren wird.
politische Aöersicht.
Vor einer zahlreichen Versammlung von Wählern
erstattete Abgeordneter Dr. Groß vorigen Samstag
in Jglau seinen Rechenschaftsbericht, der insoferne
auch für weitere Kreise von Interesse ist, als bei
dieser Gelegenheit die innerpolitischen Verhältnisse von
berufener. Seite zur Besprechung gelangten. Dr. Groß
warf einen Rückblick auf die jüngste Vergangenheit,
kennzeichnete die politische Lage des Augenblickes in
klaren Sätzen und legte hierauf die Aussichten für
die nächste Zukunft, sowie die Haltung der deutschen
Fortschrittspartei gegenüber der Regierung, insbeson­
dere in der Sprachenfrage, dar. Nach Worten warmer
Anerkennung für das abgetretene Cabinet Clary be­
merkte der Abgeordnete mit Rücksicht auf die Zu­
sammensetzung des gegenwärtigen Ministeriums sei die
Haltung der Fortschrittspartei gegenüber der Regierung
Körber die einer kühlen Neutralität und werde sich
auch in Zukunft nur nach den Thaten der Regierung
richten. Die Regierung habe bei ihrem Amtsantritte
eine Reihe von Fragen vorgefunden, von denen jede
einzelne geeignet ist, eine oder auch mehrere Regie­
rungen zu Falle zu bringen; bas Ministerium Körber
sei über keine dieser Fragen gefallen, habe aber auch
keine von ihnen gelöst. In Bezug auf die deutsch-
czechische Verständigung äußerte der Abgeordnete, von
der Entscheidung, beziehungsweise Schlichtung dieses
Streites hänge das Schicksal des Parlamentes und
der Verfassung ab, ja selbst das Schicksal des Reiches.
Der Redner entwarf bei dieser Gelegenheit ein getreues
Bild der Verwandlungsfähigkeit und Müdigkeit der
jungczechischen Politik, welche, wie die letzte Ver­
sammlung der czechischen Realisten in Prag darthut,
schon unter den Czechen selbst in ihrer ganzen phrasen­
haften Hohlheit erkannt und belächelt wird. Unsicher
und trübe gestalte sich die Zukunft; was aber immer
kommen möge, die Deutschen werden stark sein in der
durch den jahrelange geführten Verzweiflungskampf
gewonnenen Ueberzeugung, dass man über das deutsche
Volk in Oesterreich nicht zur Tagesordnung über­
gehe» kann.
In den Landtagen hat sich nichts bemerkenswertes
ereignet, es wäre denn eine vom Abgeordneten
Schneider im niederösterreichischen Landtage wieder
einmal hervorgerufene Scandalscene, der gegenüber der
Landmarschall sich wieder als williges Werkzeug der
Christlichsocialen erwies. Dagegen will die Bewegung
in Wien gegen die neue Wahlreform nicht zur Ruhe
kommen und in den letzten Tagen verbreitete sich sogar
das Gerücht, die Regierung befasse sich angesichts der
zur Thatsache gewordenen Mandatszurücklegung der
fortschrittlichen Mitglieder mit der Erörterung der
Auflösung des Wiener Gemeinderathes.
Angesichts des herannahenden Termines für den
Zusammentritt der Delegationen ist die Fertigstellung
des gemeinsamen Budgets nothwendig geworden,
welcher Arbeit ein am Donnerstag zusammengetretener
Ministerrath oblag, an dem auch die ungarischen
Ressortminister theilnahmen. Die Delegationen sollen
im Mai zusammentreten.
Auf den englischen Thronfolger, den Prinzen
von Wales, ist in Brüssel ein Revolverattentat ver­
übt worden, das zum Glücke für den Prinzen keinerlei
üble Folgen hatte. Der Attentäter, ein sechszehn­
jähriger Bursche, erklärte bei seiner Verhaftung, es
seien anarchistische Ideen, die ihn zu seiner That
getrieben hatten. Englische Blätter versuchen es, dem
Attentate einen demonstrativen Charakter in der
Richtung zu geben, dass sie den Verdacht aussprechen,
das Verbrechen sei ein Ausfluss der boersfreundlichen
Stimmung in Belgien und überhaupt auf dem ganzen
Continente. Außer diesen Blättern wird wohl
niemand so hirnverbrannt sein, an ein derartiges
Motiv zu glauben.
Die Engländer haben sich einen neuen Zufahrts­
weg nach Transvaal geschaffen. Ihrem Einflüsse ist
es gelungen, Portugal dazu zu bringen, dass den
englischen Truppen die Benützung der portugisischen
Bahnlinie durch ihr Gebiet gestattet wurde, wodurch
natürlich für England ein weiter und zeitraubender
Umweg über Port Elizabeth erspart wird. England
und Portugal stützen sich hiebei auf ein Abkommen,
das schon vor Beginn deS Krieges stattgefunden
habe. Niemand wird aber bestreiten können, dass es
sich hier um einen flagranten Bruch der Neutralität
handelt, zu dem Portugal allerdings nur durch seine
traurigen finanziellen Verhältniffe veranlasst wurde,
welche das Land sogar gezwungen haben, die
Delegoabai an England abzutreten. Jnwieferne der
Vorfall auf den Ausgang des Krieges einwirken
wird, lässt sich vor der Hand noch nicht absehen.
Aadener IukunstsrrmM.
Man sagt mit Recht: „Zahlen beweisen" und
wir lassen uns so gerne in dem Mittwoch erschienenen
Artikel der „Badener Zeitung", „Baden als Winter-
curort" von Herrn M. A. Reitler beweisen, dass
seine schönen Luftschlösser leicht, zum größten Vortheil
für unsere Stadt, in greifbare Wirklichkeit ver­
wandelt werden könnten.
Herr Reitler möge gestatten, dass ich einen von
ihm angeregten Gedanken hier weiter verfolge. Er
spricht von den, den Fremden im Winter hier zu
bietenden Unterhaltungen, vor allem von einer Winter­
capelle, die dreimal des Tages zu concertieren hätte.
Von einer Capelle, die 6^/z Monate um 8000 fl.
spielt, in der Saison, wo jeder gute Musiker ander­
wärts weit mehr verdienen kann, wäre aber kaum
etwas Erfreuliches zu erwarten. Ich glaube, da ist
eine Warnung am Platze, sich, wenn es wirklich dazu
käme, in nichts Halbes, das nur sehr bescheidenen
Ansprüchen genügen könnte, einzulassen. Man dürfte
nicht in den Fehler der Familie mit den talentierten
Kindern verfallen, über deren Leistungen Eltern und
Verwandte gerührt sind, während die Gäste nur aus
Artigkeit bewundern. Und dass die Badener Winter-
gäste die Artigkeit auch so weit treiben sollen, ist
nicht zu verlangen. Man muss Vorzügliches bieten,
wenn man Fremden wirklich etwas bieten will.
Not» bene in Baden, wo man sich auf die hier
geschaffenen Compostttonen, auf die hier zugebrachten
Lebensstunden unsterblicher Tondichter mit Recht etwas
zu Gute thut. Warum also eine von der Curcapelle
unabhängige Wintercapelle, warum nicht, mit Zuhilfe­
nahme des von Herrn Reitler präliminierten Betrages,
lieber eine ständige, gut dotierte Stadtcapelle, die
Sommer und Winter Mustergiltiges leisten würde?
Umsomehr als die widrigen Umstände, unter denen
die Curcapelle jetzt zu leiden hat, das ewige Neu­
engagieren erst mühsam zu schulender Kräfte, das
Kommen und Gehen der besseren, die durch ander­
weitig sich ihnen bietende bessere Engagements gelockt,
ungenügende Ersatzmänner stellen, wegfallen würde.
Man muss schon der Auserwählten einer, wie Komzak
sein, um aus diesem Nichts jedes Jahr aufs neue
ein so respectables Etwas zu schaffen, die Curcapelle
trotz der bescheidenen Mittel hoch über das Niveau
des Gewöhnlichen zu erheben, wie es einer Curstadt,
die auf Fremden-Zufluß aus aller Herren Länder
rechnet, würdig ist. Es ist das eben die Macht der
Persönlichkeit, die unbestreitbar und unersetzbar ist.
Die alte Geschichte aus dem Wallenstein vom Räuspern
und Spucken.
Doch lassen wir diese, ja allgemein und besonders
von den Fremden anerkannte Thatsache beiseite und
wenden wir uns nun der praktischen, der Geldfrage,
zu. Müsste man, um die Stadtcapelle zu ermög­
lichen, wirklich auf die 200 Wintetcurgäste warten,
die noch kommen sollen? Könnte man nicht überhaupt
die Musiktaxe um ein Geringes erhöhen und eine
solche auch von den hier lebenden Familien einheben?
Man besteuert ja auch die zur Decorierung unserer
Gassen so viel beitragenden Möpse und Rattler,
Foxterrier und Pintscher, ohne dass sich deren Be­
sitzer im mindesten dagegen wehren. Eine Familie,
die mit Wonne den verlangten Obulus für Butzt
und Floggy und wie die kleinen und großen Un-
gethüme alle heißen, zahlt, würde sich gewiss nicht
weigern, ebensowenig für die Möglichkeit zu opfern,
die Werke ausgezeichneter Meister hören, sich täglich
dreimal einen Genuss verschaffen zu können, zu dem
man in der großen Stadt nur mit Mühe und Geld
gelangt. Kommen dann die 200 Fremden noch dazu
— was ja doch ernstlich zu hoffen wäre— dann
desto besser. Dann könnten manchmal illustre Gäste
den Concerten beigezogen, ein Pensionsfond für
Capellmeister und Musiker gegründet, wirklich hervor­
ragend gute und bleibende Kräfte gewonnen werden,
die, weil ohne materielle Sorgen, ganz bei der
Sache wären.
Also, wenn schon etwas für dieses Stiefkind,
die Badener Musikverhältnisse, geschieht, dann nur
nichts Halbes, mit dem niemandem gedient ist, sondern
lieber etwas Ganzes, wo sich so leicht etwas Ganzes
schaffen lässt. Man denke an Goethe's Wort:
„Fasst du die Muse nur beim Zipfel,
Hast du wenig nur gethan;
Geist und Kunst auf ihrem höchsten Gipfel
Milthen jeden Menschen an."— t—


[ 2023-06-29 10:35:57.624 - 19000407 - Seite 3 ]
Local-Nachrichte«.
— Auszeichnung. Herr Mustkdirector
Anton Beller in Baden hat anlässlich der Feier des
fünfzigjährigen Regierungs-Jubiläums des Kaisers
einen Walzer unter dem Titel „Kaiser-Walzer"
komponiert und erhielt nachstehende Zuschrift:
„Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. März d. I.
das zur Allerhöchsten Vorlage gebrachte Exemplar
Ihrer Publication „Kaiser-Walzer", der
buldreichsten Annahme zu würdigen und anzu­
befehlen geruht, dass Ihnen aus diesem Anlasse!
der kaiserliche Dank bekanntzugeben sei.
Diesem Aufträge nachkommend, beehre ich
mich Euer Wohlgeboren unter Einem von der er­
folgten Einverleibung Ihrer Vorlage in die k. u. k.
Familien-FideicommisS Bibliothek zu verständigen.
Baden, am 31. März 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Lippe m. p.
— Ansichtskarten-Lotterie. Wie uns
zahlreiche Anfragen aus dem Publicum beweisen, hat
die Idee der Anstchtskarten-Lotterie zum Besten des
Elisabeth'Curhauses in Baden großen Anklang ge­
funden und dürfte dieselbe aller Voraussicht nach
sich eines großen Zuspruches erfreuen, zumal wir
auf den Karten manchen originellen Typen oder
Scenen aus dem Wiener Leben begegnen. Wer er­
innert sich nicht mit Vergnügen der auf der lehren
Wiener Ausstellung im Polizeipavillon exponierten
Gemälde, welche einige interessante Begebenheiten und
Vorkommnisse aus dem Leben der Wiener Sicherheits-
Wachleute enthielten? Auf diesen Karten finden wir
einige dieser Gemälde vervielfältigt. Aber auch sonst
begegnen wir manchem interessanten Object, und da
jeder dieser Karten ein Coupon angefügt ist, welcher
zugleich als Los zur Lotterie gilt und dem Käufer
die Hoffnung lässt, in den Besitz irgend eines wert­
vollen. Objectes zu kommen, dürfte bei dem geringen
Preis der Karte— 10 Kreuzer— die Auflage
wohl bald vergriffen sein, was im Interesse des
humanen Zweckes nur zu wünschen wäre. Die Ziehung
findet, wie erwähnt, am 18. August statt und sind
die Lose bei allen Tabak-Trafiken und derartigen
Verschleißstellen zu haben.
— Vom Thearer. Als letzte Vorstellung
der diesjährigen Wintersaison geht heute „D a s
Nachtlager in Granada", Oper in 2 Acten
von C. Kreutzer, in Scene. Fräulein Hedwig Narenta,
verabschiedet sich von uns in dieser Vorstellung in
der Partie der „Gabriele", um der Bühne gänzlich
Valet zu sagen. Morgen, Sonntag den 8. d. M.,
wird zum Benestce des vielbeschäftigten Chorpersonales
„Ein armes Mädel", Posse mit Gesang in
6 Bildern von Krenn und Lindau, Musik von
L. Kuhn, gegeben.
— Orchester- Benefice. Dienstag, den
10. April, hat das Orchester-Personale unseres Stadt­
theaters seinen Benefice-Abend und werden von Seite
der Mitglieder alle Anstalten getroffen, demselben ein
volles Haus zu sichern. Zur Aufführung gelangt der
Rostn'sche Schwank „Garibaldi" und der Schwank
' „Engländer in der Klemme" von Baron Braunek.
Zwischen diesen beiden Aufführungen findet eine Concert-
Akademie statt, an der sich die hervorragendsten
Badener Kunstkräfte betheiligen werden.
— „Wiener Musen tage". So nennt sich
eine Ausstellung, welche die Deutsch-Oesterreichische
Literaturgesellschaft während des Jahres 1901 durch­
zuführen gedenkt. Es soll sich um nichts weniger
handeln, als um eine lebendige, wenn wir uns des
Wortes bedienen dürfen, dramatische Darstellung der
Weltliteratur und im Anschluss daran um eine Aus­
stellung der graphischen Künste, der Geschichte der
Schrift und der Zeitung. Der weitaussehende Plan,
von dem ersten Vicepräsidenten der Gesellschaft erdacht,
fand seine nächste Ausgestaltung im engsten Kreise
des Vorstandes der Deutsch-Oesterreichischen Literatur-
Gesellschaft und hat seine endgiltige Form unter Mit­
wirkung gar vieler der Berufensten gefunden. Die
Ausstellung wird vom 15. April bis 15. October 1901
in der Rotunde des k. k. Praters in Wien stattfinden.
An der Spitze der Ausstellung steht der Präsident der
Gesellschaft, Freiherr Karl Alexander von Gleichen-
Rußwurm, Schiller's Urenkel. Ihm zur Seite wirkt ein
Central-Comit«, bestehend aus den in Wien wohnenden
Mitgliedern der Deutsch-Oesterreichischen Literatur-Ge­
sellschaft, und erweitert durch bewährteKräfte auf dem Ge-
biete des Austellungswesens und durch berufene Gelehrte.
Für die Ausstellung wurde ein Regulativ festgestellt,
das von den bisherigen derartigen Bestimmungen sich
durch mehrere originelle Neuerungen unterscheidet, wie
z. B. dadurch, dass die Aussteller der „Wiener Musen­
tage" keine Platzmiele zu zahlen haben. Die An-!
Meldungen zur Ausstellung werden bis 1. Juli l. I.«
entgegengenommen. Wie man steht, ist die Veran- i
staltung wohl vorbereitet und unter Berücksichtigung'
der gemachten Erfahrungen ins einzelne'durchdacht: 1
So werden die „Wiener Musentage", die sich schon
heute des Interesses Sr. k. u. k. Hoheit, des Pro-
tectors der Gesellschaft, Erzherzogs Franz Ferdinand
und der Förderung der obersten Behörden des Reiches,
wie des k. k. Handelsministeriums und des k. k.
Unterrichtsministeriums erfreuen dürfen, im Jahre 1901
unter günstigen Auspicien ins Leben treten. Die
I Bureaux der „Wiener Musentage" befinden sich Wien, I.
Graben 12. Sprechstunde 8—11 Uhr Vormittag,
Telephon 600.
— Turnverein Baden. Heute, V 2 9 Uhr
abends, hält der Verein in den Säten der „Stadt
Wien' seine diesjährige Abendunterhaltung ab, zu
welcher auch Gäste, von Mitgliedern eingeführt, freien
Zutritt haben. Das Lustspiel Meister Fips von
Turnerinnen und Turnern gespielt, wird, den
Proben nach zu schließen, großen Erfolg haben und
muss der von den Turnerinnen entwickelte Eifer be­
sonders hervorgehoben werden. In „Frau Rest und
Frau Lisi" bringen 2 Turnerinnen Vereinsangelegen­
heiten in launiger Weise zur Sprache, die an die
Lachmuskeln der Zuhörer die größten Anforderungen
stellen. Schattenbilder (Skioptikon), welche sich auf
das Vereins- und Turnerlebcn beziehen, sowie Bilder
aus der Umgebung Badens und die Begleitworte
werden sich größter Antheilnahme erfreuen. Flotte
Weisen, getanzt, werden den Schluss bilden. Ein­
ladungen wurden nur an die Mitglieder geschickt.
— Im Curparke hat die Entfernung der
Maxima- und Minimatafeln unter den täglichen Be­
suchern des Wetterhäuschens und des Parkes viel
Unmuth hervorgerufen. Und mit Recht. Denn bisher
konnte jeder Naturfreund und Parkbesncher sich über
den Höchst- und Tiefstand der Temperatur am vor­
angegangenen Tage rasch und gut informieren, und
die beiden Täfelchen sind so zu treuen und lieb­
gewordenen, mittheilsamen Boten und Belehrern
eines jeden geworden, der Sinn hat für die Grad­
verhältnisse der Luft und Verständnis für die daraus
resultierenden Vorgänge in der Natur. Nun sind
diese stummen Lieblinge seit ein paar Tagen ver­
schwunden und man weiß nicht, ob durch Bosheit
oder Uebermuth oder aus Vergesslichkeit. „Möchten
sie doch wieder pünktlich erscheinen!" dies ist der
aufrichtige Wunsch gar vieler.
— „Uns haben's g'halten"! Bei der am
5. d. M. vorgenommenen Assentierung der Stellungs-
pfiichtigen für Baden wurden für kriegdiensttauglich
befunden, und zwar in der I. Classe: Beer Heinrich,
Gehrer Alois, Beier Friedrich Moriz, Karlhofer David,
Kuttler Emerich, Spörk Josef, Hesele Alois, Gunsam
Alexander, Karlhofer Carl, Schmidtberger Richard
Johann, Wenninger Carl, Hauswirth Johann Stephan,
Eipeldauer Alois, Völh Josef, Seiler Johann, Baum­
gartner Josef, Zimmermann Karl, Schütz Ferdinand,
Meißl Josef, Tomek Heinrich, Blam Rudolf, Scherber
Leopold, Arens Heinrich, Loos Anton, Edlinger Carl,
Habres Josef, Zagler Oskar, Klinger Johann, Deutsch
Gustav, Philipp Jakob, Trilety Karl, Fischer Karl,
Edlinger Leopold, Ludwig Hermann, Wenninger
Adolf Gustav. In der II. Classe: Fischer Johann
Ferdinand, Gröschl Carl, Breinschmidt Michael. In
der III. Classe: Fischer Johann Leopold, Straka (auch
Strecka), Frischenschlager Anton, Wolowic Ludwig.
— Bauvergebung. Der Bau des Clubhauses
des „Internationalen Sportplatzes in Baden" wurde
dem Stadtzimmermeister Herrn Carl Schmidt um
den Kostenbetrag von 4200 Gulden übergeben.
— F.-M. ErzherzogAlbrecht-Militär-
Veteranen-Veretu Baden. Die P. T. Mit­
glieder werden hiemit in Kenntnis gesetzt, dass die
Einzahlung, sowie die Auszahlung des Krankengeldes
vom 7. April l. I. an in der Zeit von 7 bis 9 Uhr
abends im Vereinslocale stattfindet.
— Selb ft mord oder Unfall? Am
4. d. M. wurde der vom Landes-Gendarmerie-Posten-
Commando Wiener-Neustadt in Günselsdorf stationiert
gewesene Gendarmerieführer Josef Czurda mit einer
schweren Verwundung durch einen Gewehrschuss in
der Bauchgegend in das Badener Garnisonsspital
transportiert, und ist Czurda kurz nach seiner Ankunft
gestorben.— Nach einer Version soll Czurda, welcher
aus dem Dienste nachhause kam und sich im Zimmer
allein befand, durch unvorsichtiges Hantieren mit
seinem Gewehre durch Entladung des Schusses ver­
unglückt sein. Ein anderes Gerücht will jedoch wissen,
dass Czurda, ein pflichteifriger Gendarm, dabei
lebenslustiger, 32jähriger junger Mann, plötzlich in
Melancholie verfiel und seinem Leben freiwillig.ein
Ende bereitet habe.— Wir wir nachträglich von
authentischer Seile erfahren, ist der mysteriöse. Tod,
Czurda's auf einen Selbstmord zurückzuführen.
Czurda hatte sich am 4. d. M., als derselbe seinen
Dienst antreten sollte, durch einen Schuss in die
Brust getödtet. Als Motiv der That wird eine an­
hängige Civilklage bei Gericht angegeben.
— Diebstahl. Im Assentlocale, woselbst es
nachmittags unter den Rekruten bet Musik und Tanz
lustig und fidel zugieng, wurde dem Rekruten Franz
Ebner, welcher Hilfsarbeiter in der Pulverfabrik in
Petrifeld, ist beim Tanze auf eine unerklärliche Weise
seine silberne Taschenuhr im Werte von 12 Kronen
gestohlen. Der Diebstahl erregte umsomehr Aufsehen,
als kurze Zeit nach verübter That der Dieb in der
Person des 25jährigen hiesigen HauerSsohn Sebastian
Eitler von dem diensthabenden Sicherheitswachmann
im Hofraume des Locales über die Anzeige eines
jungen Burschen, welcher sah, wie Eitler die gestohlene
Uhr in einem Schneehaufen versteckte, verhaftet und
dem hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert wurde.
— O st e r a u s f l u g. Die alpine Gesellschaft
,,D' Helenenthaler" veranstaltet auch Heuer wieder
zu den Osterfeiertagen einen Ausflug auf die Reis­
alpe. Abfahrt von Baden am Ostersonntag, den
15. d. M., halb 8 Uhr früh, über Leobersdorf nach
Hohenberg. Aufstieg zur Reisalpe, Nächtigung im
Schutzhause. Ostermontag: Wanderung im Reisalpen­
gebiet, Abstieg nach Uebereinkommen, Rückkunft nach
Baden Ostermontag 9 Uhr abends. Anmeldungen
wegen Bestellung des Nachtlagers nimmt Herr Ludw.
Hübel jun., Theresiengasse 4, entgegen. Gäste will­
kommen.
— Volksthümliche Univers itäts-
Curse. Nach Abschluss der IV. Serie des V. Jahr­
ganges der volksthümliche» Universitätscurse lässt sich
abermals ein erfreulicher Aufschwung constatieren.
Die Hörerzahl ist in Wien von 7150 im Vorjahre
auf etwa 9400 gestiegen, obwohl die Anzahl der
Curse nur um 6 (von 71 auf 77) vermehrt wurde.
Der durchschnittliche Besuch eines CurseS stieg von
100 auf 120. Abermals konnte man eine sehr rege
Theilnahme der Arbeiterschaft beobachten, aber auch
die übrigen Stände nahmen an den Cursen in ge­
nügender Anzahl theil. Außerordentlich bewährte sich
der in Verbindung mit der österr. Gesellschaft für
Gesundheitspflege eingeführte Curs über „Hygiene
des Frauenlebens", der nur Frauen und Mädchen
zugänglich war und von 900 Personen besucht wurde.
Auch die neue Einführung eines musikhistorischen
Curses mit ausgedehnten Productionen, in welchen
größere Musikstücke aus der vom Vortragenden Dr.
Dietz besprochenen Blütezeit der tonclassischen Hoch­
dramatik zu Gehör gebracht wurden, fand lebhaften
Anklang— Dank der Bemühungen des Vortragenden,
der auch als Dirigent fungierte, unter Mitwirkung
des Kaiser'ichen Chores und vorzüglicher Solisten.—
Am Schluffe dieses Curses wurde dem Vortragenden
von den Hörern als Zeichen ihrer Anerkennung ein
Lorbeerkranz überreicht. Auch in anderen Cursen
drückte das Publicum bei Beendigung des letzten
Vortrages seine lebhafte Zufriedenheit aus. Außer­
ordentlich groß war der Erfolg der Curse außerhalb
Wiens, welche in diesem Vortragsjahre, dank der
Subvention des n.-ö. Landtages und dem Entgegen­
kommen vieler n.-ö. Gemeinden, abgehalten werden
konnten. Die 21 Curse wurden zusammen von
6300 Hörern besucht und vertheilen sich einerseits
auf das Viertel unter dem Wienerwalde (14), anderer­
seits auf St. Pölten und Umgebung (3) und auf
das Viertel unter dem Mannhartsberge (3). Ein
Curs wurde auch in diesem Jahre in Brünn abge­
halten. Die Gesammt-Hörerzahl der Wiener und aus­
wärtigen Curse beläuft sich in diesem Jahre auf
nahezu 16.000, die Zahl der Curfe auf 98, der
Durchschnittsbefuch auf circa 160. Es bedeutet dies
eine Steigerung der Hörerschaft in den 5 Jahren
des Bestandes der volksthümlichen Universitätscurse
auf 250% der Hörerschaft des ersten Jahres und
es haben damit die Wiener volksthümlichen Univer­
sitätscurse einen Erfolg aufzuweisen, wie nicht einmal
die doch unter scheinbar weit günstigeren Bedingungen
inaugurierten englischen und amerikanischen Curse
der university extension.
— Neues elektrischesBeleuchtungs-
sYstem für Züge. Einen lästigen Uebelstand bet
unseren Eisenbahnfahrten bildet die jämmerliche Be­
leuchtung der Waggons während der Nachtstunden.
Wer viel reist, wird dies oft genug bitter empfunden
haben. Nicht jedem Reisenden ist es möglich, die
Nachtstunden in diesen- rollenden Marterkästen, wie
sie auf einigen Bahnen noch gang und gäbe sind


[ 2023-06-29 10:35:57.624 - 19000407 - Seite 4 ]
zu verschlafen, unb nicht in.mer befindet man sich in
solcher Reisegesellschaft oder in solcher Stimmung,
das» man eine solche Nacht, oder seien es auch nur
Stunde«, in gemeinsamen GedankenSanStausche ab-
solvieren könnte; dazu würde allenfalls ein solches
Ärmenfünderltcht noch Hinreichen, weiter aber nicht.
Üm sich in eis Buch oder eine Zeitung vertiefen zu
können und so wenigstens einen Theil der Nacht
todtzufchl«MN, dar ist bei der jetzigen Beleuchtung
ganz unmöglich. In dieser Hinficht ist bei der Wiener
Stadtbahn bereit- eine Wendung zum bessern einge­
treten. Noch intensiver ist diese Beleuchtung bei den
elektrisch betriebenen Waggons der Tramway-Ge­
sellschaft, die vollständig genügend beleuchtet find.
Wan» wird das auch einmal bei unseren Eisenbahn­
zügen der Fall sein? Freilich, die elektrische Be­
leuchtung von Zügen hat trotz der Vorzüge, welche
diese BeleuchtungSürt zweifellos besitzt, wenig Fort­
schritte gemacht, da die betreffenden Anlangen sich
bisher immer noch alS zu compliciert erwiesen. Eine
englische Gesellschaft will doch jetzt eine elektrische
ZugSbeleüchtung einführen, bei welcher neben Dynamos
auch Accumulatoren verwendet werden und die in
ihrer Einrichtung sehr einfach zu sein scheint. Es
wird hier der Dynamo von der Wagenachse mittelst
Transmission bethätigt, so dass cs eigentlich der
rollende Wagen ist, welcher sein Licht selbständig er­
zeugt. Die Geschwindigkeitsänderungen des WagenS
werden durch eine sinnreiche Einrichtung compensiert,
so dass die Leistung des Dynamos stets eine gleich­
mäßige ist. Wenn die Geschwindigkeit jedoch unter
20 Kw herabstnkt, unterbricht ein Regulator den
Dynamostromkreis, verbindet die Lampen mit der
Ac^umulatoren-Batterie und substituiert auf diese
Weise die zweite Stromquelle der ersten. Die Accu­
mulatoren werden während des Weges mit einem
Theil des durch den Dynamo erzeugten Stromes
geladen.
— Danksagungen. Die I. freiwillige
Feuerwehr in Bade» spricht hiemit öffentlich dem
löbl. Vorschuss- und Credit-Vereine in Baden für
die ihr und ihrer Rettungsabtheilung zugeführten
Spenden von je 400 Kronen den wärmsten Dank
aus.— Der Gesangverein in Baden spricht hiemit
öffentlich dem löbl. Vorschuss- und Credit-Vereine
in Baden für die ihm zugeführte Spende von
IM Kronen den wärmsten Dank aus.
— Spenden. Der löbl. Vorschuss- und
Credit-Verein in Baden hat laut seinem diesjährigen
General-Versammlungsbeschlusse der bürgerlichen
Schützengesellschaft in Baden den Betrag von
200 Kronen gespendet, wofür ihm die Schützenge­
sellschaft hiemit öffentlich den wärmsten Dank zum
Ausdruck bringt.— Der löbl. Vorschuss- und
Credit-Verein in Baden hat laut seinem diesjährigen
General- Versammlungsbeschlusse dem Beethoven-
Denkmal-Fond in Baden die Spende von 200 Kronen
zugeführt. Das Comits für die Errichtung eines
Beethovendenkmales in Baden spricht dem löbl. Vor­
schuss- und Credit-Vereine in Baden hiefür öffentlich
de« besten Dank aus.— Der Vorschuss- und Credit-
verein Baden hat der hiesigen Mädchen-Volks- und
Bürgerschule 100 Kronen gespendet. Die Direction
spricht dafür ihren wärmsten Dank aus.
Correspondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung".s
(Theater). Am 1. April wurde unter freund­
licher Mitwirkung des Frl. Melanie Wachtel „Der
Burenkrieg" von Holters aufgeführt. Die Geschichte
Hans Jürge's erregte bei den Anwesenden vielen Beifall
und brachte zugleich einen günstigen financiellen Er­
folg. Frl. Wachtel bot durch die Art, wie sie sich die
Rolle der „Anny" zurechtgelegt hatte, einen neuen
Beweis ihres umfassenden Talents und des genialen
Gestaltungsvermögens der durch sie repräsentierten
Charaktere. Aber abgesehen von dieser selten genauen
Interpretation der Ideen des Autors, konnten
wir bei dieser Vorstellung eine au? Provinzbühnen
nicht allzuhäufig vorkommende Wahrnehmung von der
spontanen Herstellung eines Contacts zwischen dem
Darsteller und Publicum machen. Das Sonntags-
publicum, welches am Ruhetage ins Theater geht,
Um sich lediglich zu amüsieren, saß munter im Par­
terre, lachte wohl auch, wie dies gewöhnlich der Fall,
bei ganz unpassenden Gelegenheiten u. s. w., ward
aber allmählig durch die mit voller Kraft des künst­
lerischen Idealismus auf die Zuhörer einwirkende
Suggestion so andächtig still, dass erst das Ende
der Action den Bann löste und stürmischer Beifall
durchbrach. Herr Stein (Jürge), der im I. Acte
nicht besonders Vortheilhaft sich repräsentierte, ge­
wann zusehends und erzielte tnik etlichen Scenen
eine gute Wirkung; die Rolle lag ihm gut. Nett
gespielt war die Scene zwischen deck schwarze« John
(Herr Kaufmann) und Lisetta (Fräulein Kranwitter),
die lebhaften Beifall fanden. Endlich ergänzten
Fra« Müller (Antje), Herren Waldegg (Barns,
Farmer) und Nekut (Gouverneur) daS ständige
Ensemble, wie gewöhnlich, in befriedigender Weife.—
Mittwoch, 4. April, wurde zum Vortheile der Local-
sängerin Fräulein Anna Kranwitter das Neuert'sche
Volksstück „Almenrausch und Edelweiß" gegeben. Die
bei dem Publicum beliebte Benestciantin errang leb­
haften Beifall und Spenden «Nd verdiente sich durch
ihr temperamentvolles, routiniertes Spiel thatsächlich
volle Anerkennung, besonders gut gelang ihr die
Scene des Wiedersehens mit dem befreiten Mentl,
für den Herr Kaufmann die richtigen, dem Volke
abgelauschten Töne und Bewegungen fand. Herr
Dir. Berthal (Bühelbauer) und Herr Brand (Rein-
thaler) standen auf der Höhe, der Situation; es that
den ständigen Theaterbesuchern wohl, insbesondere
den Letzgenannten wieder hier thätig zu sehen. Herr
Waldegg (Gaberl) und Nekut (Hier) brachten ihr
Möglichstes, um die Anerkennung des übrigens sehr
beifallslustigen Publicums zu erringen. Auch Herr
Stiaßny (Quast) in guter Maske, sowie die Damen
Müller (Margarethe), Sorau(Zenzl) undLippert(Kordk)
waren brav. Für die letztere war die Rolle wie auf den
Leib geschrieben; sie sprach und gab sich naturwahr.
(Theater-Nachricht.) Kommenden Dienstag
findet hier zu Gunsten des Herrn DirectorS Berthal
eine Dilettanten'Vorstellung statt, an welcher sich
mehrere talentierte junge Leute betheiligen werden.
— Auch besteht die Absicht, Fräulein Melanie Wachtel
zu einem nochmaligen Gastspiele zu bitten.
Gainfarn. (Aufruf.) Die Weingartenbesitzer
von Gainfarn werden hiemit benachrichtigt, dass sich
die Frostwehr, welche die etwa kommenden Früh-
jahrsfröste durch Räucherungen abzuwehren sucht,
bereits constituiert hat. ES ist aber uur dann
ein Erfolg zu erwarten, wen» sich alle Weingarten­
besitzer daran betheiligen, und zwar insoferne, dass
jeder eine entsprechende Menge Räucherungsmaterial.
sei es rauher Mist, Streu, Bodenkehricht rc., der
Frostwehr zur Verfügung stellt. ES wird daher an
jeden das dringende Ansuchen gestellt, genanntes
Räucherungsmaterial jetzt schon zu sammeln und in
Bereitschaft zu halten, um zur erforderlichen Zeit
selbes an Ort und Stelle bringen zu können.
Berndorf. (Theater-Bericht.) Sonntag,
den 1. April: „Die Prinzessin von Trapezunt",
Operette von Jacques Offenbach. Die melodiöse Operette
mit ihren prickelnden Motiven und echter Operetten­
gestaltung. ihrem blühenden Unsinn an Text, fand
hier ein total ausverkaufles Haus und freundliche
Aufnahme. Wenn man sich an den alten kindischen
Witzen und Spässen nicht mehr erwärmen kann, sie
nicht belacht, nur belächelt, so erfreut die leicht zu
Gehör gehende anmuthige Musik, die Erinnerungen vor
30 und mehr Jahren wachruft. Die Darstellung wurde
dem Werke gerecht, in einigem hat die Komik vielleicht
zu viel des Guten gethan. Fräulein Narenta hat als
Prinz Rafael reizend ausgesehen, die Vorzüge ihrer
weichen Stimme entfaltete sie mit vollendetem Geschmacke.
Die Seiltänzertruppe mit den Damen Genschar,
Miltner und Zwerenz, den Herren Felix und JaNnschke
flirrte und flatterte über die einzelnen Scenen, voraus
Fräulein Miltner als Sprüteufelcheu von UeberMUth,
Beweglichkeit und Schalkhaftigkeit, dass das Publicum
in fröhlichste Stimmung versetzt wurde. Die Herren
Direclor Schreiber und Ott brachten die ganze
Ergötzlichkeit ihrer wirkungsvollen Komik kräftig zum
Ausdrucke. Dass in letzter Stunde noch eine Operette
gebracht wurde, verdanken wir unserer Feuerwehr-,
besser Theater-Capelle. Man etkennt sie gar nicht
mehr, die einstige Feuerwehr-Capelle. Ihrem Wirken
in Concerten wollen wir nicht im mindesten nahe
treten, doch ist ein Unterschied, und zwar ei« gewaltiger,
in dem abgelaufenen und heutige» Arbeitsfelde zu
constatieren. In diesem Winter ist die Capelle durch
Schulung vielseitiger geworden, von Operette zu
Operette zeigte sich eine Besserung, so dass sie tnit
ihrer jetzigen schönen Sicherheit, correctem Eiitsatze
und willenloser Anpassung an die leitende Hand auch
noch härtere Aufgaben lösen wird. Emsiger Fleiß,
unverdrossene Ausdauer mit Streben nach vörtvättS
sind Charakteristica, die nicht wir unterlegt»: sondern
Ausdruck der Allgemeinheit find. Der Recensent sind
Kritiker befindet sich mithin einmal bei Aussprechung
von Lob in einer doppelt wohligen SttmckuNg. Ist
es doch seine gerechteste Ueberzeugung, und dann wird
„Bolkes-Stimme" ihn auch mit niemandem in Kollision
bringen. Auch an die frühere» Operetten, Ouvertüre«
und Zwischenaktsmusik soll ein Wort der Anerkennung
geknüpft sein. ES gilt vornehmlich dem Orchester-
Dirigenten, Herrn Moc, im Pauschale der erste«
Violine bis zur großen Trommel.
(Gastspiel beS Badener Ensembles.)
Nach Schluss der diesjährige« Saison wird uns
eine unerwartete Ueberrafchung durch die Aufführung
zweier großartiger Schauspiele in Aussicht stehen.
Das Badener Ensemble unter Leitung des Herrn Erl
bringt am Oster-Sonntag „Heimat", Schauspiel in
4 Acten von Hermann Sudermann, und Oster-Montag
„Die Haubenlerche", Schauspiel in 4 Acten von Ernst
v. Wildenbruch. Bei der Wahl dieser prächtigen
Stücke und der sich schon jetzt kundgebenden freundlichen
Begrüßung find volle Häuser «nd ein dem Unternehmen
gesicherter pccuniärer Erfolg zu erwarten. Wir
glauben unserer Voraussetzung umso sicherer zu sein,
als die Darbietungen im Schauspiele durch die
Badener Gesellschaft immer vorzügliche waren, auch
diesmal das Gebotene befriedigen, und das Publicum
Berndorfs und der Umgebung seine Dankbarkeit durch
zahlreiches Erscheinen beweisen wird. Auf nähere
Details werden wir noch in den nächsten Nummern
zu sprechen kommen.
Traiskirchen. (UnglückSfall.) In der Nacht
vom Freitag auf Samstag (30. auf 31. März)
ertrank der Nachtwächter der Gummiwarenfabrik des
Herr Josef Miscolczy während der Ausübung seines
Dtenstes im Mühlbache. Man hatte den Unglücklichen
noch um Hilfe rufen gehört, konnte ihn aber nicht
auffinden. Am Samstag morgens entdeckte man die
angeschwemmte Leiche in der Nähe der Lieblein'schen
Lackwarenfabrik.
Wiener-Neustadt. (III. ConcertimSpar-
cassa-Prunksaale.) Montag, den 2. d. M.,
gab der hiesige Musikverein sein drittes Concert im
obgenannten Saale. Auch diesmal hatte sich dazu die
Crtzme der hiesigen Gesellschaft eingefunden. Zur
Aufführung gelangte zunächst Beethoven's Symphonie
Nr. 7. eine Leistung, die einen wahrhaften Kunst­
genuss bot und dem Orchester-Dirigenten, Professor
Chladek, reichlichen Beifall brachte. Hierauf folgte
als zweite Nummer die Ballade „Harald" von Josef
Krug-Waldsee, ein Barytonsolo, welches vom Secundar-
arzte des hiesigen allgem. Krankenhauses, Herrn
Dr. Karl Heißenberger, unter Begleitung des Herren-
und Damenchores des hiesigen Singvereines in meister­
hafter Weise vorgetragen wurde. Herr Dr. Heißen­
berger zeigte sich als ein begabter Sänger, der über
einen kräftigen, wohlklingenden Baryton verfügt. Den
Schlusseffeet bildete Richard Wagner's Vorspiel zu
den „Meistersingern von Nürnberg", das stürmischen
Beifall fand.
(Die Arbeiter gegen die „Wiener-
Neu st ädter Zeitung.) Montag, den 2. d. M.,
fand im Pfeiffersaale eine sehr stark besuchte öffent­
liche Versammlung des socialdemokratischen Wahl-
vereines „Freiheit" statt. Dieselbe wurde vom Ob­
mann-Stellvertreter dieses Vereines, Herrn Nelson,
eröffnet. Als Regierungsvertretcr war Magistrats-
conctpist Dr. Mayer erschienen. Stadtrath Hammer
und der Redacteur der „Wiener-Neustädter Zeitung",
Herr Hinterecker, welche zu dieser Versammlung be­
sonders eingeladen waren, hatten der Tapferkeit
besseren Theil gewählt und waren ferngeblieben. In
dieser Versammlung wurde hauptsächlich über das
Verhalten der Christiichsocialen während und nach
dem Bergarbeiterstrike verhandelt. Arbeiterführer
Dobiasch kritisierte in schärfster Weise einige Artikel
und ein Feuilleton der „Wiener-Neustädter Zeitung"
und kam zu dem Schluffe, dass nicht die Social­
demokraten, sondern die Christlichsocialen die Berg­
arbeiter verrathen haben. Er bewies das haupt­
sächlich durch die Rede des christiichsocialen Abge­
ordneten Steiner, sowie durch den Umstand, dass
diese Herren für die Strikenden keinen Kreuzer Unter­
stützung gegeben haben. Zum Schluffe wurde eine
Resolution einstimmig angenommen, worin den
Machern der „Wiener-Neustädter Zeitung" die
tief st e Verachtung ausgedrückt wird. Um
3/ 4 10 Uhr wurde die Versammlung in größter Ruhe
geschlossen.
Theater.
Stadttheattr in Baden.
Dienstag, den 3. d. M. (Neu einstudiert):
„Das Nachtlager tu Granada". Romantische
Oper in zchei Acte«, nach dem Schauspiele gleichen
NameUs don Friedrich Kind, bearbeitet von Earl
Freiherrn v. Braun. Musik von Konradin Kreutzer.


[ 2023-06-29 10:35:57.624 - 19000407 - Seite 5 ]
Nr. 28.
Samstag
Badener Zeitung.
7. April 1900
Seite 5.
Die Neueinstudierung der reizvollen melodiösen
Kreutzer'schen Oper verschaffte dem von der dies­
maligen Aufführung wirklich entzückten Badener
Publicum einen höchst genussreichen Theaterabend.
Schon die musikalische Einleitung brachte dem Diri­
genten, Herrn Capellmeister Wallner, einen stürmischen
Applaus, denn die Ouvertüre wurde von unserem
stets bewährten und guten Orchester mit ganz be­
sonderer Exactheit gespielt und nach dem brillanten
ersten Acte musste Meister Walluer auch auf die
Bühne.
Da der noch immer zu wenig gewürdigte
Schöpfer der schönen Oper, welcher bekanntlich anch
die Uhland'schen Gedichte für den Männerchor ver­
tonte, die ganze Musik-Compofltion eigentlich nur für
zwei Stimmen geschrieben, so ist es selbstverständlich,
dass die Partien der Gabriele und der Jägers auf­
fallend in den Vordergrund treten müssen.
Fräulein Narenta, welcher wir schon so manche
Proben einer seltenen Begabung verdanken, sang
wohl noch nie so innig und empfindungsvoll, wie
diesmal als reizende Gabriele. Stürmischer und ver­
dienter Beifall war der Lohn für eine glänzende
Leistung unserer leider schon am Scheidewege stehenden
Operettendiva. Im Vereine mit der ausgezeichneten
Sängerin stand auch Herr Bartl als Jäger auf der
Höhe der Situation und gab als routinierter Schau­
spieler und vorzüglicher Sänger dem Prinz-Regenten
jene fesselnde Anziehungskraft, die jedermann be­
friedigt. Herr Bartl spielte daher den Jäger nicht
nur in männlich-schöner Erscheinung äußerst tüchtig,
in jeder Bewegung den bühnengewandten Darsteller
wiedergebend, sondern er sang auch prächtig und
wurde deshalb viel belobt.
Herr Januschke als Gomez entsprach ebenfalls,
und die drei Hirten Ambrosia (Herr Oesterreicher),
Vasco (Herr Lerchenfeld) und Pedro (Herr Felix)
passten wacker zu dem Stimmungsgemälde, das durch
den harmonischen Einklang des Chores sich zu einer
hervorragenden Opernleistung gestaltete und höchst
angenehm überraschte.
Für Mittwoch, den 4. d. M.. kündigte der
Theaterzettel „Giro fl 6- Girofla" mit dem letzten
Auftreten des Fräulein Amalia Genschar vor ihrem
Abgänge von der hiesigen Bühne an. Von Seite des
hiesigen Publicums wurde für Fräulein Genschar,
dem bisher so favoritisterten Lieblinge unseres Bühnen­
verbandes, eine glänzende Ovation geplant. Leider
verkündete nur gar zu bald die bekannte farbige Afstche, 1
dass wegen „plötzlicher Erkrankung" des Fräulein
Genschar deren Abschieds-Vorstellung unterbleibt und
dass dafür „Fräulein Doctor" gegeben wird. Darob
große Missstimmung im Publicum, da Gerüchte cur-
fierten, welche mit dem Grunde der Absage nicht im
Einklänge standen. Wir bedauern, dass das Fräulein
Genschar gerade an diesem Tage erkranken musste!
Die Ersatzkomödie „Fräulein Doctor"
wurde vor einem entsetzlich leeren Hause aufgeführt;
im Parterre saßen beiläufig 45 Personen. Gespielt
wurde trotz dieses ungewohnten Uebelstandes recht
wacker.
Donnerstag, den 5. l. M.: Letztes Auftreten
des Fräulein HeleneZöhrervor ihrem gänzlichen
Abgänge von der Bühne. „Ein Kind des
Glücks", Charakter-Lustspiel in 5 Acten von
Charlotte Birch-Pfeiffer.
Das letzte Auftreten der geschätzten Künstlerin,
welche der Badener Bühne, auf der sie so viele
Lorbeeren errungen, Valet sagt, gestaltete sich bei
der Beliebtheit des Fräulein Zöhrer zu einer
glänzenden Ehrung.
Fräulein Zöhrer betrat als 16jährigeS Mädchen
und preisgekrönte Schülerin des Conservatoriums
zum erstenmale als „Hermance" in dem reizvollen
Birch-Pfeiffer'schen Stücke „Ein Kind des Glücks"
die Bühne und nach einer ehrenvollen Laufbahn an
großen Theatern, wie Augsburg, Würzburg, Straß­
burg, Zürich und Hamburg, verabschiedete sich die
auf der Höhe ihrer Leistungen stehende junge
Künstlerin nun von dem Badener Publicum in der­
selben Rolle, mit welcher sie einst ihren theatralischen
so erfolgreichen Wirkungskreis begonnen hatte.
Fräulein Zöhrer erfreute sich während ihres
mehrjährigen Engagements an dem hiesigen Theater
ob ihrer Hochanftändigkeit auch außerhalb der Bühne
der größten Hochachtung und war im vollsten Sinne
des Wortes der erklärte Liebling unseres Publicums.
Ein kurzer Rückblick auf die verschiedensten Dichtungs­
gestalten, welche Fräulein Zöhrer in der nun ab­
laufenden Jahressaison so lebenswahr zur Darstellung
brachte, möge die Vielseitigkeit der Künstlerin näher
illustrieren. Als Renö von Lomsnie (Wildfeuer),
Charlotte (Lolo's Vater), Ella Kirchner (Flitter­
wochen), Martha von Degenfeld (Eine Liebesheirat),
Anna Birkmaier (Pfarrer von Kirchfeld), Conrad
(Größenwahn), Therese KroneS (Therese Krones),
Julie (Dritte Escadron) und Vittorino (Renaissance) rc.
schuf die jederzeit ihre Rolle sicher beherrschende
Künstlerin Leistungen ersten Ranges und wird deren
Abgang aus unserem Bühnenverbande eine empfindliche
Lücke zurücklassen.
Als Schauspielerin war Fräulein Zöhrer immer­
während ein Kind des Glückes, möge ihr in Hymens
Bande dasselbe beschieden sein.
Was die Abschiedsvorstellung selbst betrifft, so
war dieselbe eine Ovation für eine scheidende
Künstlerin, wie wir noch wenige in Baden erlebt
haben. Nichts gemachtes, denn jeder Blumengruss,
jeder Beifall und die unzähligen Hervorrufe nach den
Actschlüssen kamen wirklich vom Herzen. Schließlich
musste die immer wieder hervorgejubelte Künstlerin
sogar noch einige Worte an das Publicum richten.
Gespielt hat Fräulein Zöhrer wohl noch nie so
seelenvoll, als wie in dieser Rolle der Hermance.
Es war, als wollte die Schauspielerin noch einmal
ihr ganzes Können im besten Lichte zeigen und es
wurde uns dabei das Herz recht schwer.
Von den Darstellern des guten Lustspieles ver­
dienen insbesondere die Damen, Frau Treumann
(Athenais, Herzogin von Chateaurenard), Frau
Zwerenz (Bäuerin Eaton) und Fräulein Maylor
(Gilberte) ehrenvolle Erwähnung. Herr Friedberg
(Marquis von Bröteuil), Herr Dietl (Anatole) und
Herr Verstl (Abbö von Beaufleur) verstanden es
ebenfalls, ihren Rollen in jeder Beziehung gerecht
zu werden.
Eine sehr hübsche Leistung bot diesmal auch
Fräulein Orth als Nicol Eaton.
Gustav Calliano.
Vermischtes.
Für Touristen und Radfahrer. Nach
uns zugegangenen, vollkommen authentischen Berichten
wird Kwizda's Fluid „Marke Schlange", Touristen-
Fluid, von gewiegten Touristen, Radfahrern und
Reitern vor und nach anstrengenden Touren mit
bedeutendem Erfolge angewendet. Das Kwizda'sche
Fluid hat, wie man uns mittheilt, die Eigenschaft,
die Muskeln des menschlichen Körpers widerstands­
fähig und ausdauernd zu machen, so dass die größten
Strapazen mit Leichtigkeit überwunden werden können.
Andererseits verleiht dieses Mittel den erschlafften
Muskeln vollste Wiederbelebung und macht jede
Müdigkeit und jeden, von Überanstrengung herrührenden
Schmerz verschwinden. Für Fußgeher und Sport­
leute ist dieser, uns von Fachleuten zugekommene
Wink gewiss von höchstem Werte.
Gerichtssaal.
Erkenntnis-Verhandlungen bei dem k.k. Kreis­
gerichte Wr.-Neustadt finden statt: Montag, 9. April,
vormittags 9 Uhr, gegen Krismanic Franz, Graveur-
gehilfe, derzeit beschäftigungslos, zuletzt in Marien­
thal, wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit durch Er­
pressung nach§ 98 St.-G.; um 10 Uhr vormittags,
gegen Gaischek Josef, Bergmann in Grünbach, un­
bescholten, wegen schwerer körperlicher Beschädigung;
um i/ali Uhr vormittags, gegen Unger Franz, ledig,
Bäckergehilfe, derzeit beschäftigungslos in Unterwalters­
dorf, wegen Diebstahls. Vorsitzender: LGR. Grub-
mann.
Gewaltthätige Pfründnerin. Vor einem Er­
kenntnis-Senate des Kreisgerichtes Wr.-Neustadt stand
am Montag, den 2. d. M., die 54 jährige Pfründ­
nerin Barbara Hirschhofer wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit und Uebertretung der
leichten körperlichen Verletzung als Angeklagte. Diese,
eine gewaltsame, zum Trünke und Diebstahle hin­
neigende Person, hatte im Armenhause zu Heiligen­
kreuz am 13. Februar l. I., nach vorausgegangenen
Streitigkeiten und Schlägereien mit dem 74 jährigen
Pfründner Schöndorfer von der Straße aus in das
Zimmer desselben einen 8 Kilogramm schweren Ziegel­
stein geschleudert, so dass mehrere Fensterscheiben
zerschellten, während Schöndorfer glücklicherweise un­
verletzt blieb, obwohl dieses Attentat, wie die Angeklagte
zugab, gegen ihn gerichtet war. Sie verantwortete sich
dahin, dass sie damals zu.viel getrunken habe und
von anderen dazu aufgehetzt worden sei. Obwohl
Vertheidiger Dr. Kenner den incriminierten Thatbestand
nur als eine Uebertretung des 8 411 darstellte, wurde
die Angeklagte doch obgenannter Delicte für schuldig
befunden und unter Anwendung des 8 54 des Milde­
rungsrechtes zu 3 Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.
Urtheile, welche im Monate März d. I. beim
Kreisgerichte Wiener-Neustadt gefällt wurden: Engl
Franz, Schweinehändler in Droßburg (Ungarn), wegen
Vergehens gegen das Thierseuchengesetz 20 Kronen
Geldstrafe; Bruckner Josef, Fleischhauergehilfe in
Lafnitz, wegen Uebertretung nach 8 43 l St.-G.
2 Kronen Geldstrafe; Steinwender Rudolf, Infanterist
beim k. u. k. Jnf.-Regiment Nr. 84, wegen schwerer
körperlicher Beschädigung 3 Monate Kerker; Jser
Michael, Schuhmacher in Grimlach, wegen schwerer
körperlicher Beschädigung 2 Monate Kerker; Wagner
Johann, Holzarbeiter in Grünbach, wegen schwerer
körperlicher Beschädigung freigesprochen; Kögler Franz,
Bergarbeiter in Grünbach, wegen schwerer körper­
licher Beschädigung freigesprochen; Jagersberger
Johann, Bergmann in Grünbach, wegen schwerer
körperlicher Beschädigung 6 Monate Kerker; Götz
August, Cementwaren-Erzeuger in Baden, wegen
Crida 3 Wochen strengen Arrest; Friede! Franz, auch
Friedrich genannt, Bäckerlehrling in Steinhaus, wegen
Diebstahl 8 Monate schweren Kerker und Stellung
unter Polizeiaufsicht; Zinnagl Carl, Zimmerputzer in
WeikerSdorf bei Baden, wegen Verleumdung 8 Monate
schweren Kerker; Kornberger Johann, Brodführer in
Großau, wegen Betrug und Veruntreuung 1 Monat
Arrest; M a s s i n g e r Marie, Hausiererin in Weikers-
dorf, wegen Diebstahl 4 Monate schweren Kerker;
Nawratil Ferdinand, Glasarbeiter, wegen Betrug
1 Woche Arrest; Reiterer Johann, Knecht in Warth,
wegen Diebstahl 6 Monate schweren Kerker; Kistler
Franz, Bauer in Unterwaltersdorf, wegen Vergehens
gegen das Thierseuchensetz 15 Kronen; Brein-
s ch m i d t, Hauer in Baden, wegen Uebertretung des
§ 312 St.-G. 1 Monat Arrest; Böhmerl Martin,
Pfaidler in Neunkirchen, wegen Vergehens gegen daS
Thierseuchengesetz 20 Kronen Geldstrafe; Hödl
Johann, Gipsarbeiter in Puchberg, wegen schwerer
körperlicher Beschädigung 3 Monate Kerker; Loidl
Anton, Gastwirt in Sattelbach,. wegen Uebertretung
des 8 460 St.-G. 1 Monat strengen Arrest; Ullrichs­
hofer Ferdinand, Gastwirt in Unterwaltersdorf, wegen
Vergehens gegen das Thierscuchengesetz 5 Kronen
Geldstrafe; Sedlacek Johann, Fabriksarbeiter in
Trattenbach, wegen schwerer körperlicher Beschädigung
1 Monat Kerker; Flasch. Theodor, Taglöhner in
Ebenfurth, wegen Diebstahl 3 Monate schweren
Kerker; Reiß Ludwig, Bauer in Wiener-Neustadt,
wegen Verführung zur Unzucht und gefährlicher
Drohung 8 Monate schweren Kerker; Ribaritsch
Franz, wegen Uebertretung nach 8 23 St.-G. und
8 1 V.-G. 2 Monate strengen Arrest; Zöchling
Alois, Fetlenhauerlehrling in Neunkirchen, wegen
Diebstahl 3 Monate schweren Kerker; Ebenführer
Stefan, Inwohner in Au, wegen Vergehens gegen
das Thierseuchengesetz 2 Kronen Geldstrafe; Kris-
manitsch Martin, Taglöhner in Au, wegen Vergehens
gegen das Thierseuchengesetz 2 Kronen Geldstrafe;
Werner Anna, Vermischtwarenhändlerin in Baden,
wegen schuldbarer Crida 1 Woche strengen Arrest;
Schuster Josef, Kutscher in Wien, wegen Diebstahl
8 Monate schweren Kerker; Szedely Stefan, Kutscher
in Wien, wegen Diebstahl 1 Monat schweren Kerker;
Placha Johann, Taglöhner in Schönau, wegen Dieb­
stahl 2 Monate schweren Kerker.
Börsebericht
der Wechselstuben-Aetiengesellschaft „Mereur".
In den letzten Tagen der Woche, über welche
wir berichten, hat ein kleiner Umschwung im Börsen­
verkehrs stattgefunden, der einerseits in der Verwohl«
feilung der Geldverhältntffe, andererseits in den
hohen ausländischen Coursen seine Begründung fand,
aber noch immer keinen Tendenzwechsel zur Folge
gehabt hat.— Der Abschlag von 6*/* Percent, den
der Cours der Credit-Actien infolge der Detachierung
des Dividenden-Coupons erfahren hat, blieb wir­
kungslos. Die Eisenindustrie-Papiere, welche mit
Rücksicht auf die eingetretene Erhöhung der Eisen-
Preise in großen Posten gekauft wurden und gleich
Kohlen-Actien namhaft gestiegen waren, gaben die
errungenen Coursavancen zum Theile wieder ab.
Behauptet blieben Daniek'sche Maschinenfabriks-Actien
und türkische Tabak-Actien, welch' letztere namentlich
für Paris gekauft worden sind. Was den Transport-.
Actienmarkt anbelangt, so erfuhren Staatsbahn-Actien
ansehnliche Cours-Abschwächungen. Zum Ueberflusse
war auch der Anlagemarkt etwas vernachlässigt, ohne
dass jedoch behauptet werden konnte, dass die Ten­
denz für festverzinsliche Werte eine Abschwächung
erfahren hätte. Namentlich Lospapiere, sowie die höher
verzinslichen Pfandbriefe begegnen einer continuier-
lichen Nachfrage.


[ 2023-06-29 10:35:57.624 - 19000407 - Seite 6 ]
Seite 6.
Samstag
Badener Zeitnng.
7. April 1900.
Nr. 28.
Aerzte-VerzeichniS.
Dr. Wilhelm Blau, k.k. Ober-Bezirksarzt, Neugaffe 16.2—4 Uhr.
Dr. Julius Delena, Gemeindearzt, Gerichts- und Krankeu-
cassenarzt, Heiligenkreuzergaffe 1. 2—3 Uhr.
Dr. M. Goldberger, Therestengaffe 6. Au Wochentagen 2—4
Uhr, an Sonn- und Feiertage« 11—12 Uhr, 2—3 Uhr.
Dr. Josef Gropper, Gerichtsarzt, Krankencassenarzt, Pfarrgaffe
Nr. 9, 1—8 Uhr.
Dr. Franz Hansy, Leiter de« Rath'schen allgemeinen öffentlichen
Krankenhauses, Breycrgaffe 7, zu sprechen an Wochen­
tagen um 8 Uhr.
Dr. Otto Haffack, k. u. k. Stabsarzt d. R., Franzensstraße 31.
y a 3—y s 4 Uhr.
Dr. Gustav Jägermayer, Hauptplatz 15. 3—4 Uhr.
Dr. Gustav Kopkiva, Ordinarius de« Marienspitale«, Thcresten-
gaffe 8. 8—4 Uhr.
Dr. Gustav Lantin, Befitzer und ärztlicher Leiter der Curanstalt
Gutenbrunn, Specialarzt für Nasen-, Hals-, Kehlkopf-,
Brust- uud Ohrenkrankheiten.
Dr. D. Podzahradsky, Chefarzt der Abtheilung für Hydrotherapie
in der Curanstalt Gutenbrunn.
Dr. Emil Raab, Frauenarzt, Specialarzt für Gynaeco-Elektro-
therapie und Gemeindearzt von WeikerSdorf, Weilburg-
straße 2. '/ 2 2— :l/ a 4 Uhr.
Dr. Hermann Raab, Kinderarzt, Pfarrplatz 7^ 1—3 Uhr.
Dr. Rudolf Reitler, Therestengaffe 4. 2—4 Uhr. Laboratorium
für mikroskopische und chemische Untersuchungen aller
Secrete zu diagnostischen Zwecken.
Dr. Ludwig Schreiber, ordin. für interne, Haut- und Kiuder-
krankheiten, Reugaffe Nr. 31, von 2 bis 3 Uhr nach­
mittags; mikroskopische und chemische Uütersuchuugeu
des Blutes, aller Secrete und Excrete.
Dr. Josef Schwarz, dirigierender Arzt des Spitales für scro-
phulöse Kinder und der Todesco-Skiftung, Waffer-
gaffe 1. 2-3 Uhr.
Dr. Philipp Smolcic, Zahnarzt, 9—5 Uhr, an Sonn- und
Feiertagen 9—1 Uhr. Hauptplatz 5.
Dr. Sterger, k. u. k. Oberstabsarzt, Commandant des k. u. k.
Militär-Filialspitale«, Militär-Badehau».
Dr. Franz Trenner, Accoucheur, Bahn- und GcrichtSarzt, Rath­
hausgaffe 7. 2—3 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
12—1 Uhr.
Eingesendet.
Für Form uud Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Berantworlung.
ffiit erhalten folgende Zeilen eingesendet:
Sehr Geehrte Redaction!
In dem Feuilleton der Nummer 27 der „Badener
Zeitung vom 4. d. M. „Warum ich über die .Othellos-
Vorstellung kein Feuilleton geschrieben?*, gezeichnet
Gustav Waldheim, kommt ein Passus vor, in welchem
der Referent darauf hinweist, von getadelten Bühnen­
größen (natürlich ironisch gemeint) Briefe zu erhalten,
in welchen ihm verboten wird, über den Betroffenen
zu schreiben.— Nachdem ich die Ehre habe, in feinen
Recensionen gründlich verrissen zu werden, so könnte
bet der unklaren Stilisierung, welche keinen Namen
»ennt, leicht der Verdacht rege werden, ich sei unter
dieser ironisierten Bühnengröße gemeint. Ich erkläre
htemit nachdrücklichst, dass weder ich selbst, noch irgend­
welche Person in meinem Auftrage, oder auch nur
auf meine Initiative, jemals an Herrn Waldheim
eine Zeile gerichtet hat.
Ich bin der Meinung: Jeder Schauspieler spiele
seine Rolle nach eigenem Verständnis; jeder Kritiker
kritisiere desgleichen nach eigenem Verständnis; die
endgiltige Beurtheilung von Leistung und Kritik ver­
bleibt doch dem Publicum.
Anspielungen jedoch in Recensionen, welche nicht
mehr den Darsteller, sondern die Person betreffen,
würde ich mich genöthigt sehen, in Zukunft in
energischester Weise entgegenzutreten.
Hochachtungsvoll
Rudolf Verstl.
Baden, den 4. April 1900.
„Henneberg-Seids“
— nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß
und farbig, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter. An Jeder­
mann franco und verzollt ins Haus. Muster umgehend.
8. lisnnsbsrg, Seidenfabrikant (k. u.k. Hol), Zürich
kt Maus
sammt gutgehendem Mehl-, Fruoht- und Vermisehtwaaren-
handel, grossen Wohnräume», schönem Hof und Garten
als Baugrund, an zwei Hauptstrassen liegend, nur Familien­
verhältnisse halber preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes. 199
Frühlingscur.
Die eisten Frühlingswoehen sind gewöhnlich die Zeit,
in welcher nach einem Correetiv für die durch die
Lebensweise im Winter häufig hervorgerufenen Störun­
gen in den körperlichen Functionen gesucht wird. Für
diesen Zweck ist
■UnllMhw
sowohl zur selbstständigen Hauscur, als namentlich
auch zur (VI.
VtMPCIlF für die Bäder: Karlsbad, Harlenbad,
Franzensbad und andere Curorte von ärztlicher Seite
besonders empfohlen.
Echt russische
Gummischuhe
für Damen yon fl. 1.90 aufw,
für Herren von fl- 2.50 aufw.
EL Kraft’s ScMipSCH
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Gebrannter
KAMEE
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
» >.„ 62.754.
Ungarisches„„ 36.158.
>>» >> 81.298.
„Schwarzer Hund“
Baden, Rathhansgasse Nr. 5.
Vöslau, üochstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I., Neuer Markt 12. O. Hflffel.
Bauplätze
schön gelegen, sind preiswslrdig zu
verkaufen bei 197
Alois Haydn’s Erben, Zimmermeister
Baden, Jägerhansgasse 17.
Praktikant
aus besseren« Hause, mit guter
Schulbildung
wird aufgenommen
bei 206
Ferd. Schlitze, Buchhandlung
HAUS
sammt Gemischtwaaren-Geschäft in Gainfarn b,Vöslau
ist um 12.500 fl. aus freier Hand zu verkaufen.
Anzahlung 6000 fl.— Auch kann das Geschäft allein ge­
pachtet werden.— Briefe unter „R. M.“ an die Expe­
dition dieses Blattes. 200
202 HöDieD
fast neu, Preiswerth 45 fl., verkauft
„Schwapzer Hund“
Baden, IRatlilia'UJSgrasse 5.
Beehre mich hiemit anzuzeigen, dass ich
vom 5. d. M. an
ein gutes Glas Badnerberger
zum Ausschank bringe- und die P. T. Wein­
trinker hiezu höflichst einlade. 193
Joh. Locker, Leesdorf, Mölkergasse 9.
W* EINLADUNG
zu der am
Sonntag den 8. April in Bachmann’s Saal-Localitätin
Baden-Weibersdorf, Vöslauer strasse 19
stattfindenden gemüthlichen 203
Abend-Unterhaltung.
Auftreten des lustigen Schererwirthes ans Drei­
stätten mit seinen selbsterzengten Instrumenten.
Anfang y,8 Uhr. Entree 30 kr.
Die ergebenste Einladung macht hochachtungsvoll
Katharina Bachmann
Gasthofbesitzerin.
andschuhe
und Bandagen eigenen Erzeugung
bei 186
JOSEF MÄRTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Baden, Neugasse Ir. 53.
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren best­
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Ban*
«lagen, Lederhosen, Deeken, PSIster und
Hosenträger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Putzereien werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Herren- und Damenwäsche zum Putzen übernommen.
Mustensaft
Wilhelm s Kräutersaft
r
von
Franz WilMi, ApoMcr, NemiMen, N.-Oß.
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche fl 1.25— K 2.50 ö. W.
Postcolli (6 Flaschen) wird zu fl. 5.—= K. 10.—
franco innerhalb Oesterreich-Ungarn versendet.
i


[ 2023-06-29 10:35:57.624 - 19000407 - Seite 7 ]
Sehr anständiges, bescheidenes und tüchtiges
Mädchen Z
zehn Jahre auf einem Posten, sucht hier
oder auswärts als Verkäuferin unter­
zukommen.— Bevorzugt Bäcker- oder Mehl­
geschäft.— Anzufragen Frauengasse 4,1. St.
ooooooooooooooooo
Jahreswohnimgen
bestehend aus Zimmer und Küche sammt Zu­
behör zu vermiethen in der 192
Fischermühle, Tribuswinkel.
Epochale Neuheit! 177 X|mA
Baltimore- ZudlllK/
ohne Kautschuk-Gaumen u. ohne die Wurzeln
zu entfernen, per Zahn von fl. 2.—.
Schmerzlose Zahnentfernung.... fl. 1.—
Die besten Plomben, schmerzl., Cocain von fl. 1.—
Zähnepntzen fl. 1.—
Sofortige Gebiss-Reparaturen... von fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behufs Reparirung .mittelst
Post eingesendet werden.
Zahnarzt Dr. Freivogel, Zahntechniker Breitmann.
Wien, L, Kärnthnerstrasse Nr. 29.
Auch an Sonntagen die 5 Uhr Abends-
Provinz-Kunden werden gegen vorherige Anmeldung
123 in einem Tag abgefertigt.
Der allbekannte bestrenormnirte
Mygeabitter
ist das erste und älteste Erzeugniß, in seiner un­
verfälscht?« Weise aus den besten Kräutern und Specien
des Pflanzenreiches bereitet Derselbe benimmt
Blähungen und Verschleimung, welche sich »ft
nach dem Genusse von fetten und schwer verdaulichen
Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit
und befördert hauptsächlich, mäßig genossen, die
Verdauung.
Zimmermann's Hygeabitter ist ein erprobte«
und anerkannte» Hausmittel, ebenso ein vorzügliche«
437 Präservativ bei Reisen u. Jagden.
Preis: I gross« Flasch« 80 kr., I kleine
Hasche 35 kr. I Liter netto 96 kr.
Franz Zimmarmann& Co.
PRAG
Kleinseite, Brückeng.
MO
Zur Beachtung!
Nur jene Flaschen find
als echt von uns erzeugt zu
betrachten, welche mit dem
Siegel der hier ersichtlichen,
gesetzlich deponirten Schutzmarke versehen sind.
Feenec ist unser Hygeabitter auch in den meisten
Material- und Specereigesehäften zu haben
w« untere Aushängschilder ersichtlich sind. —Wieder­
verkaufes antsproohenuen Rabatt.
Depöt bei
A. Schiestl (Schiestlhof), C. Reich’»
Nacht Carl Bahr, Ilauptplatz 3, und
Thomas Moder, Marktplatz 12.
XXXXXXXXXXXXXKXXX
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez., Gumpeudorferstr. 41.
Die Federn sind nen nnd billiger wie überall. 1/ a Kilo
graue Federn BO bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb­
flaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl., Feder;
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr.
Stheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsaek
2 fl., Draht-Einsatz 8 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken 2 fl., Seidencloth-Decken 6 fl.
50 kr., bis 8 fl.
Rosshaar von 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln, nur bei
Rosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
XXXXXXXXXXXXXXXXX
in feinster nnd grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. IVIohr,
Buchbinder,
■9* Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "DA
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln nnd hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
427
Friedrich Schiller,
k. k. Hof-Photograph.
lö'ö'ö'ö'ö'ö'öo’ö’c '©'ö'ö'ä'ä
i'i fc*i Pi fl i'i üi'i fl au i'i Pi Ti ki k'< k'i ki i
lfmrn* nrnTni
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
jpT* Kachelöfen
in allen Stylarten.
IMi'U.sterlagrer in cLex ZFalorUs ixi Wagxa/m..
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
ft
N
m
m
m
4
ACHTUNG!
seit
Wer nach Wien fährt, um gute Möbel billig zu kaufen, der besuche die
20 Jahren bestehende
••
MÖBEL- NIEDERLAGE
des JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger
Wien II., Obere Donaustrasse 61.
Daselbst sind politierte nnd matte Schlafzimmer, sowie
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zu
staunend billigen Preisen zu kaufen.
235
Wien, Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:35:57.624 - 19000407 - Seite 8 ]
inoleum-Fossboden
schnelltrocknend, hochglänzend, dauerhaft.
Bestes Mittel zum Selbstanstrich von Fussböden-
für
Waschbare Fussboden-Sparwichse
r harte und weiche Böden HM liefert in vorzüglichster Qualität 122
CASPAR KOLB, Anstreichermeister u. Farbenhändler, Baden, Neugasse 48.
Bester Einkauf.
—» Baden, Neugasse Nr. 61. «— J Grösste Auswahl.
Verkant der wel
(Malten HanflscMlie alter Sorten ron J. E. Marias, Vien
in Baden, Neugasse Nr. 61
Gewirkte Handschuhe, Cravatten, Krägen, Manschetten etc. und Parfümerie.
646 Ad. Attermann.
Grösste Auswahl.
—» Baden, Neugasse Hr. 61.
Bester Einkauf.
ILGDQD^Iffi- s
S. LEITNER sen.
Theresiengasse 6 BADEN Theresiengasse 6|
offerirt zur Frühjahrs Saison:
Stoff- und Spitzen-Vorhünge.
Salon- und Laus-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett
Decken rc. re.
Neuheiten in Frühjahrs-Stoffen und Blousen.
Sonnen- und Regenschirm in Ganz- und Halbseide.
Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe. M
Damnwiische, Herrenwüsche, Strümpfe, Socken, Cravatten rc. rc. ff
•'/on
AUTORITÄTEN OESTERREICH'U.NGARN^PEUTBCH LAND* ect. empfohlen
BESTES KINDERNÄHRMITTELJ Apothekln una DroguenhanfllonflenlBESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH. r R.KUFEKE WIEN VI/ 2.> iMAfiEHmDARMKSANKE KINDER


[ 2023-06-29 10:35:57.624 - 19000407 - Seite 9 ]
. 28
Samstag
Badener Zeitung
7. April 190Ö.
Seiten.
o kaust man am besten?
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Ur8tgr088t6n Hamburger u. Triester
Kaffee-Niederlage.
Eigene
(ß
0
6)
fl
H
Per Kilo fl. 1.1«, 1.20, 1.40, 1.60, 2.-, 2.40. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
Tägl. frisch gebrannter Kaffee
per Kilo fl. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
jj
P«
(D'
r+
eslphälerKöiinlreii
raKer u.
Ungarische und Veroneser Salami
, Emmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen
1 bei ger, Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.|
Specialitäten
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
FRANZ KRESS
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-a-vis Grüner Markt
Telephon 71 a. Telephon 71b


[ 2023-06-29 10:35:57.624 - 19000407 - Seite 10 ]
Seite 10.
Samstag
Badener Zeitung
7. April 1900.
Nr. 28.
I! II II II II
IJ IMI lljjl II li IM.I.IM! IMI; IMJ lt II lj_Jj IMI IMJ IMI II' II II II ,1 II II II
Ü
Die Filial-Expositur
von
Adolf Waren Wittel
vertreten durch Herrn
AmL Morvok, Saäsll, Wienerstrasse 39
offerirt ab ihrem
Lagerplatz: Wienerftratze 39, früher Dammgaffe $©
Roman- und Portlaud Cement (Cement-Waren)
insbesondere Platten, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chawotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdieleu, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale MT jede Art von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
r ILJJ J! 11: IM! i IMI I.!M). IMJ I y, |MJ I IMI! IMI; IMI; IMI j JMI j IMI j IMI' IMI IMI
1 11 11111 11 11 um 11 1
II IM! II 1
IMJ; II II; 11 II[ II H i ll II II II II 11:11 II
liii is Mcinn
bei
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Nr. 5
größtes Lager von Briefpapier- Caffetten und
Kanzlei-Papiere«, Geschäfts-, Bilder- «nd Ge­
betbücher, Kalender «nd Spielkarten.
Beste Violin-, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci­
garrentaschen, Relief-, Briefmarken- und Photo­
graphie-Albums.
Ricliter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von der h. k. k. n.-ö, Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
Mw-yeritflniMitiir
des
Ludwig Tolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
ooooo«-’ Oooooooooooq
0 Laut He »tätig uns des Bürger- tz
0 meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be- ft
X zieht Herr Em. Rotter, Apotheker „zur*
1 Weiiburg“ in BADEN, die ältesten und*
v besten Qualitäten
COGNAC v
die im Lande erzeugt werden, und sind 0
dieselben ß
allen Magenleidenden o
bestens zu empfehlen. 0
♦
Peter Brand!
Cementwaren-Erac euger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grände,
Kuh-, Pferde- und Schweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersockel, Betongewölbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzengrölireii- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
gö B 2 g
B a Ti 5 S S.
n cd ü«.
E 3-_ N “O* 5-
** 09 ö =S 09
a i-j js■
B Bi-o» °3
gAgUtr
2 Ö r 4« e »>»»
H *+ Ci Ha
O C5 2. TO 7^,
.. ge* s» o»
Cr-^_ -j
a® «• g’S=
K 3° s S.
B g -I
CD B■ 5
QQ CR? a
OO
Billige Wohnungen
für Curmusiker gesucht.
Adresse nebst Preisangabe erbittet Capell-
meister Komz&k, Grillparzerstrasse 1. 194
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
Rudolf Jung
Cvorm. Alexander PollalO
Baden, Tkeresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
Tafelgeräthe der bestrenommirten Fabricate
Chrietofle A Co., ausserdem Alpacea-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Originalpreise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Arbkitmniieil
werden aufgenommen bei 114
M me L. Schätzler in Baden.


[ 2023-06-29 10:35:57.624 - 19000407 - Seite 11 ]
Karl Braunstingl
geprttfter Huf- und Wagenschmiedmeister
666 empfiehlt sich als:
Wagenbauer
für alle Gattungen Wägen
in jeder Fagon und als
Specialist für Traber-,
Reit- u. W agenpferde,
für Stein-, Keulen-
nnd Hornklnft.
Pfaffstätten bei Baden, BatarstT. II
Möbel- Warenhaus
Aue. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Einrichtungen, alle Sorten Uli»bei
für Wohnungen, Torzimiiter,
Veranden, Küchen und Kürten
besonders
massive Möbel
IW eigener Erzeugung. "MW
Weinstein, sowie Weinlägei in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neugasse 17.
MW" Ein e Co rrespondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. 579
Holzer’*™
Herren- u. EiaUleMallissisil
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
Herren-, Knall- id KlaUinr,
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
Havelocks
nach der neuesten Mode, aus deu modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten in Mm- mi KmdercostOme.
Bestellungen nach Mass prompt nnd billig.
Llavier-,
Harmonium- Etablissement und (eih-Anstalt
Anton Qarlhoter
BG~ Baden bei "Wien, Franzensstraese 3STr. 38 -HZU
empfiehlt sein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkaufs Einkauf und Miethe
m deu eoulauteüeu Preisen.
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommert), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Sch weiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
Iliustr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
Lobendste Anerkennungen! 668 Ärztlich empfohlen!
’0*0*0*0"CJ’Q*
liltlll
oooooeoeooooooeoo
Brüder Rollest
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a- preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hüisenfrüchte.
Verkauf en gros und eu detail.
Baden, Antonsgasse 11.
«oosoosoooooooooo
Stall und Schupfen
sowie auch Keller und Magazin in
Pfaffstätten, Wöstegasse Nr. fl zu
vermiethen. 49
Auskunft beim Eigenthümer Ant. Tölk,
Baden, Elisabethstrasse 27.
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lehnenden Verdienst.
Auskunft bei Hans Herker, Baden,
Flamminggasse 42. 470
Endlich habe ich sie,
die directe Bezugsquelle für.
Goncert-
JitHevn!
Dieselben zeichnen sich durch so­
lide Bauart, prachtvolle Aus­
stattung, sowie reine Griff­
brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen andere«
Instrumenten aus.
Meinen Hochfeinen illu-
strirten Preis-Courant über
alle Musik-Instrumente ver­
sende gratis ««dl fvmw überallhin. 121
G. R. Meine!, Klingenthal i. Sa. 62.
Lolli-, Silber-& Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt.^
beeideter
zu Original-Fabrikspreisen.
Schatzmeister
IMMPJ
Hauptplatz Nr. 21.
ilMmßeiiiitt
CHINASILBER-LAGER.


[ 2023-06-29 10:35:57.624 - 19000407 - Seite 12 ]
Eduard Peiler& C?
8ABIST
8 Hingasse 60, (hitinbrimntrstrasM
0 Tischwein
Inländer Weine weiss.
Pfaffstättner..
Mailberger
Gumpoldskirchner.
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Altslese
Oedenbnrger.
—.42
Inländer Weine roth.
Tischwein
Vöslauer
Vöslauer 8. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Ofner Tischwein..
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Südtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
Vino di Spalato —.3
Castebeccbio —.3
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleischmarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Vino di Castelli Medicinal... —.45
Preise ohne Flaschen, welche k 10 kr. berechnet nad
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. ä V 2 Liter.. ... —.20
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
Leuisßödcrer, Carteblanche «JS? Sec.
Charles Heidsiecfc See.
Heidslcck es? Co. „RIoiiopole (i.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux... 1.40
Cognac
6ras Stefan Keglevich Nf.
PROMONTOR
Fl. Qual.» 1.50, V« Fl. Qual
Vi Fl. Qual. .». 2.40
.90
V. Fl. Qual.
*»
*
**
1.35
* per Liter 1.68
*** per Liter 2.60
Franzos. Cognac
V» Fl. 2.50 V. Fl. 1.40.
Jas Hennessy& Cie., Cognac
7i Flasche 3.50 x /s Flasche 1.90
5.20 ** 2.80
*
**
Eduard Furger& C
SAsair
Keugasse 60, fluteabrumurstrasse 2.
Apotheke „zur Weilburg”£
WtiHnUl 2 Em. Hotter
empfiehlt ihren
Ecbten OfipaiMraitweiii
aus Cognac ln Frankreich,
läcräftlgrst© nnct Toeste Qualität,
zum äusserllohen Gebrauch
wirkt auch stärkend auf den Haarboden und ist als Desinfectionsmittel für Zimmer beson
ders empfehlenswerte
Preis einer kleinen Originalflascbe sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. ö. W.
»» grossen„»„ 70 kr.„ *„
Echter
Di( k lM k rlliriiii
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brnst- und LnngsnleldCn u. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
▼on jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflascbe k 50 kr.
und 80 kr, (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Bau de Botdt-lKEundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Lau de Botdt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, conservlrt, stärkt die Zähne und benimmt jeden Üblen Ge­
ruch aus dem Munde. Preis per Flasche 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sennenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint jugendfrisch.
Vollständiger Ersatz Ihr Seife and Fader. Preis per Packet 10 kr.
Die ftw FarfimfaM tob F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) FMreioii
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
f m f tx m m
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Ess Bouquet Mareohale Spring Flowers Violette
ßardenla Halglöokohen Ylang-Ylang Ulllefleurs
Jookey-Club Oppoponax Reseda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden seilt 21 MÜH! nur In Air Apotheke „zur Weilburg“
Weilburgstrasse% an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptdäpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinisoher Seifen etc, etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweighoser
Pfiarrgasse 8, Melkerhof. BADEN, Pfarrgasse 8, Melkerhof.
vis-a-vis dem Stadt-Theater.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Schwarzwalder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
und
Sadener -A-näenlceii.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen und Reparaturen werden
schnell und billigst effectuirt.
Verkauf von
Ohiaa-SUhonrauea
der Fabrik von Chri.tofle t Comp, laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werden mlttelts Maschine gestochen.
26t


[ 2023-06-29 10:35:57.624 - 19000407 - Seite 13 ]
Nr. 27
Samstag
Badener Zeittmg
7. April 1900.
Seite 13.
Begründet 1785.
Gegründet 1785.
Johann Witzmann
Hutmacher
182
BADEN, Wassergass© II
empfiehlt einem P. T. Publikum sein gutsortirtes, reich­
haltiges Waarenlager von Herren- und Knabenhüten
in allen modernen Formen und Farben.
PF* Eigene Erzeugung, '•b
Reparaturen werden schnell u. billigst ausgeführt.
Ein Spncnrei-Coininis
21 Jahre alt, in Wien gelernt, bittet um einen
Posten in Baden, Mödling oder Wr.-Nenstadt
über den Sommer. 193
Gefällige Anträge an „A. H. w, Wien, T. Bez.,
Margarethenstrasse 59, 2. St., Th. 5.
Elektriker fing. Süenschhorn
Baden, Wienerstrasse 11
installirt elektrisches Licht, Telegraph) Telephon und Blitzableiter.
,8* Uebernahme derartiger Reparaturen. -MR 52
Terkaul voa Doz Bi
Vertretung der grössten Luster-Fabrik Wiens.
Zum Selbstanstricli!
Kein Facharbeiter nöthig.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden.
zum elegantesten Wandanstrich von Bäumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittel-Industrie etc.
zürn billigen, conservirenden nnd witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren nnd Fenstern, Garten-
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
hohen Spiegelglanz
und Härte
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Lackierer, Anstreicher, Riemer,
181 Tischler und Zimmermaler.
I
I
1
m
E
S
füll
226
Mp- Krystalls!- QSIs.
Die Wagen der Badener Krystall «Eis* Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten ESis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathbausgasse und Franz Kresse, Kaufm ann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
I
Z
IN
W
IBS
Niederösterreichische
Landes-Versichermigs-Anstalten.
1. Die N.-Oe. Landes-lebens- und Rentenversicherungsanstalt übernimmt
Versicherungen in ganz CisleisHanien auf da« Leben des Menschen, alS: Todesfall-,
Erlebens-, Aussteuer-, Renten- und Volksversicherungen. In der Section
RmtensParcasia wirb gegen zwanglose Einlagen die billigste und Vortheilhafteste
Alters- und Invaliditäts-Versorgung geboten.
2. DI» N.-Oe. Landes-Brandsctiaden-Versicherungsanstalt übernimmt Ver.
fichernngen gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien und Feldfrüchten.
Versicherungsbedingungen günstig.— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Ver­
sicherungs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
3. Dia N.-Oe. Landas-Hayalvarsicharunysanstalt versichert gegen Verluste, weich«
aus der Beschädigung oder Vernichtung der Bodenerzeuguifs« von in Niederöster-
reich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
4. Dia N.-Oe. Landesanstalt für Rindviehversioharung versichert gegen Verlust«,
welche niederösterreichischen Viehbesttzern durch Umstehen oder Nothschlachtung von
Rindern entstehen.
„öffentliche Institute“ geboten.
204
Prespecte und Aufnahmsscheine kostenlos erhältlich.— Sitz der Anstalten: Wien I., Herrengasse 13 (Landhaus).
GeschAftsleitung für Baden und Umgebung: HANS MERKER, Lehrer, Flamminggasse Nr. 42.


[ 2023-06-29 10:35:57.624 - 19000407 - Seite 14 ]
Seite 14
S amstag
Nr. 28.
Badener Zeitung.
7. April 19 00.
MM
FRAGZ STARV
Ban- und Maschinenschlosser, Baden, Wassergasse 19
Vertreter der weltberühmten Dürkopp-Diana- und Waffen-Fahrräder
empfiehlt sein reichhaltiges
~ Lager von Fahrrädern, Nähmaschinen und Krankenfahrstählon
und übernimmt ferner
Xnstall&tionsarbeiten, Aufstellungen von Bnmnenpumpen
und Rohrleitungen, Ersatztheile.
«ad SXa&isobkl&'u.ob.o stets am £sagar.
99" Reparatur-Anstalt MV
für alle Haus- und landwirthsehaftliehen Maschinen.
ä'- r
» k
"
1
Erste und grösste Badener Radfnürschule vis-ä-vis der Hauswiese.
>8- t-- *, -f-• v■
r 3 1&» c.) ü.. t t »,, ns \ii- ■£:
I» drr Badener
Lei&lieii- Beslaitimgs- Anstalt
des
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-i-vis der Pfarrkirche,
188-3 ist stets ein großes Lager von
Holz- und Metall-Särgen,
Ueberthanen (Leichcuschleieru), Polstern, Wachskreuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Floren nnb Blumen tn allen
Größen und Gattungen zu den bissigsten Preisen »orriithig.
Csmplette Leicheubegäugmsse aller Classen
ln den Umgebungen Badens bis sechs Stunden im Umkreis
werden ebensalls zu billigst fixirten Gesammtpreiieu vollzogen;
ebenso werden vshsrkühr«ngsQ sowohl mitreist der Anstalt
selbst gehöriger I»elohenwägen und Fourgonn, als auch
bei größeren Entfernungen mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Dir Anstalt empfiehlt fich zur Besorgung von Parten, Grab»
liebern, Wappen, Nachtwachen, Rastren «ad Fristren der Ber-
storbenen, Secirnng und Eiubalsamirnug der Leichname, eigene«
Gräbern und Grüften, sowie Grabkrenzen und Monumenten. 8*«
humiruugcu von Lerchen, überhaupt zur Besorgnag aller auf das
Leicheuwefru bezüglichen Augelegenheiteu.
Fernspnesher Er. 65.
SßDGGÜiiüQaatr
C. Hobler, Baden.
Transportirungen
von Bahn-Gütern von und zum hiesigen Bahnhöfe, sowie
Aufgaben nach allen Stationen des In- and Aaslandes
werden billigst and prompt besorgt.
PW“ Niederlage “H
von besten Sorten
Reizkohle, Oslawaner Sohmiedekohle,
Coaks, hydraui. Kalk, Perlmooser Port-
land-Gement, Ctyps and Salz.
■•Saline und Comptoir am Fraehten-Bahnhofe Baden, Zn-
gang von der Wienerstrasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
187.3. WU" BeftellungSorter MW
Neustiftgasse Nr. 9, im eigenen Haose (k. k. Staats­
telephon Nr. 48) und bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann,
Baden, Rathhausgasse Nr. 7 (k. k. Staatstelephon Nr. 37.
Trockene Lagerräume z. Aufbewahrung
von möbeln und Effecten.
Leopold Schwab^
Badea, M Mw 1 (ScMIm).
Daselbst guter Mittagstisch
in und außer Abonnement, vorzügliches Selohfleiaeh
(eigene Zubereitung), jeden Freitag frische Erat-, Leber-,
Eint- und Fresswürste, echte, »ur hiesige
Roth-- und Weißweine,
sowie preisgekrönte?. 336
8t. Marxer Abzugbier.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
EpUepsi.
Zver an Fallsucht, Rrämpsen u. and»
nervösen Zuständen leidet, verlang*
Vroschüredarüber. Erhältlich gratis
and franco durch die
Apotheke, AraaLfart««Ol.
HERBABJV ls’s
«nterphosphorigfaurer
AalkEisen-Symp.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge auge-
' eu Aerzten bestens begutachtete und em-
weudete, auch von viele«
pfohleue Brustsyrup
wirkt schleimlösend, stuften-
IsA'AK flMl.Ula!
III
stillend, schwettzoermiudrrud, sowie die Eßlust, Vrr-
»imnng und Ernährung befördernd, den Körper kräftt-
grad und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen
in leicht asfimilirbarer Form ist für die Blutdildung, der
Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern, besonders der Älwchenbildung, nützlich.
i Preis 1 Flasche 1 fl. 25 str.,
per Post 20 kr. mestr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrückiich
chrrbabny's Laikrifenfyrup
zu verlangen. Als Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
und auf der Berschlußkapsel den
Namen „Herbabny“ in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit nebiger best. prstoKoMrtrr Schutzmarke »er.
sehe«, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten
bitten. 764
Alleinige Erzeugung u. Hauptversandtstelle.
Wie«, Apotheke „z«r Barmherzigkeit"
YII/l, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in Baden bei den Herren
Apothekern A. von Grimburg
und E. Rotter in Weikersdorf.
Ferner Depots bei den Herren Apothekern: Brunn a. <&.-
A. Hruza; in «uteusteiu: R. Boaetti; in Lrobrrsdorf:
I. Loh;inLiestag: T. Pichler; inLtiienfeid: J.Grellepoi«;
in Mödling:«. Schöllbach: I. Mayer; tu Aeuirugbach:
W. Mitterdorfer; in Neunkirchen: F. Wilhelm; inPotte»-
dsrf: M. Waßler; in pottenstein: S. Klei»; in Purkrr»-
dorf: I. Pavel; tn Stegstartskirchrn: I. Mayr; in Lrais-
kirchrn: I. Tröthaudl; in Vsstau: s. Hermann; in W-
NeuchM: I. Waugermaau, F. Koltscharsch, Th. Pscholka.
A S>°dW>q»°<»>>qt»°a-os»-sGa
I Karl Karoly’s I
8188-3.
| Baden,
I Renngasse Nr. 1
ff empfiehlt ihr reichhaltige» Lager st
sr Dunstobst, Marmetaden- I
I Himbeersaft.|
I Erzeuger der echten 1
| Original-Badener|
iFoffQQ.Onnhnno 1
| Prrßbnrgrr Zwieback,|
1 ISafefn, üofiöupptn, I
Isarlsbader Zncker-Gbtatru,e 1
^ Bestellungen für »eobeelt»» J
Sf und andere Gelegenheiten werde­
st Ichnellsten» und besten« »«»gellttz-t.
I Während des Faschings täglich
r
NS
mit 10 dreifachen
Orgelstahl­
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 72 Stahl­
zungen
mit 10 doppelten
[Stahlsing-
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl­
zungen
IW Selbsterlernungsschule 25 Kreuzer
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme oder Borherzahlung. Zweireih, mit 19 Doppel­
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben-
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höher, und
dreireihige, chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirten Handels­
gerichtlich Protokoll-, seit 30 Jahren besteh enden Firma:
i). N. Trimmei, Harmonika-Erzeuger, Wien
VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbst-
erlernungsschnle für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3 60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos den halben Preis.— flöten, Violinen, Zithern,
Guitarren, Spieiwerke, Albums mit Musik, Bier-
kriige etc. etc. stets in Auswahl vorräthig. 69


[ 2023-06-29 10:35:57.624 - 19000407 - Seite 15 ]
\
Anna Cäillag
mit mtintfn iöß Äenti
lätigti, Rieseu-koretey-Haare,
ientimet«
Anna
habe solche»!« Folge 14m«natl.
Gebrauche» meiner selbster-
fuudeuen Pamade erhalten.
Dieselbe ist von den berühm-
testen Autoritäten als da« ein­
zige Mittel gegeit Ausfallen
der Haare, zur Forderung de»
Wachsthünir derselben, zur
Gtärkung de» Haarboden» an-
erkaan« worden, fie befördert
der Herren einen vollen, kräs-
tigen Bariwuchs iiiid verleiht
schon nach kurze» Gebrauche
sowohl dem KM. Ä stüch
Baribaare natürlichen Glanz
n»d Fülle und bewahrt die-
selben vor sstihzeitigem Er­
grauen bi» in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl.,
2 fl i S fl.. S fl. 141
Positetsättat täglich hei
Voreinsendung des, Be­
trages vstet' mittelst
Fdstnaofcnaitttie fllr 1
ganten Welt ah» der
Fabrik, wohin alle Auf-
träge zu richten sind.
Csiliag, Wien, 1., Seilergäsöe 5.
OiiOOiOOdOOOOOm
Maculafur-Papier
zu verkaufen
ls Her BiMiicU m Jii Wlata
Baden, Pfarrgässe 3.
Echter
Original-FraDZliraimtwem
bewährt sich als da« beste Hausmittel und ist vorzüglich Ihr
Einreibungen zur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit und nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr, 1 kl. Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Franz Zimmermann& Co., Prat-Eleinselte.
Widerverkäufer entsprechenden Rabatt.
Depot in Baden.
Franz Wilhelm’s
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in HTeunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl.= K. 2.— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
Fttssbodon-ft-lasur
175
Weiss und
Farbe und Glanz in einem Anstrich
aus der
Lackfabrik Von LUDWfö MÄRZ in Md. Midi und St. Petersburg.
Rasch trocknender, dauerhafter Anstrich, Von Jedermann ausführbar, für Fussb0dei4|
Kllchenmöbel und HaüävBiPthschaftsgegenstAnde jeder Art, aus Holz, Blech
oder Eisen. VorzBglicher «machbarer Wandanstrich an Spfllstelfeii
in Küchen. Depot bei M. WallSce, F. Brzezowaki. A. Weber und Johann
Wiedhalm, Baden, Weilbiirgsti**£sh SS.
;o
m
•**
\\
ist nur rcht ist den bekannten
Kathreinör-Pakrtrn!
Daher niemals oMt oder in andern auf Täuschung
berechnetest nschgechittM Paketen.
M
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist der wohlschmestetidste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners
wird mit Vorliebe tttid steigendem Erfolg in hundert-
taufenden vott Familien täglich getrunken.
KathreilMS KnripP-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
Untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
PHiünATDRUIlIGEEI
für die
Waggons und Wartehallen der elettr. Bahn
BADEN -VÖSLAU-tiUNTRAMSDORF
und Locaibahn bis Wien
sowie für die DampftramwSy (vormals Krans& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Nenstadt übernimmt und Prospecte
über weitere LaLbstlstcatlntngen übersendet
k. k. concessionirte Annoncirthtgs-Unterrtchmttng für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie ^trässeiiMiin^ii ürfö ÖmiiißuS^
Wien, 111/2, Radetzkystrasse i.


[ 2023-06-29 10:35:57.624 - 19000407 - Seite 16 ]
tüchtig und solid, werden zum Verkauf meiner
renommirten neuartigen 104
Holzrouleaux und Jalousien
überall gegen höchste Provision aufgenommen.
Ernst Geyer, Braunau in Böhmen
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-KuMetanstalt hat, um unliebsamen
Bnttassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
n können, für kurze Zeit und bis uns Widerruf be
sehlessen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
C y für nur 7 fl. 50 kr. Tg, A
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
©in Porträt in Lebensgrosse
(Brustbild)
in pracMfollem, eiet, Sstarz-Golä-Barociralmeii
dessen wirklicher Werth inindcitsas 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner
Fra«, seiner Linder, Litern, Geschwister oder anderer theuerer,
Mlbst längst verstorbener Verwandter oder Freunde machen zu
lasse«, hat blos die betreffende Photographie, gleichviel in
weleher Stellung*, einzusenden und erhält ln 14 Tagen ei«
Forträt, wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt
sein wird.
Die Liste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise be­
rechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit
dem fertigen Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur
bis uns Widerruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
Porträt-Kanst-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse 116.
Für vorzüglichste, gewissenhafteste Aus­
führung und naturgetreueste Aehnlichheit
der PertrMs wird Garantie geleistet.
Massenhafte Anerkenmmgs- und Danksagungssohreiben
liege« zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf.
z
-1
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
Ausstellung
REISEN
ln allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
t —r
in allen Stärken
in allen Breiten
Holzcement, Dachlack u. Asphaltpech liefert
in jeglichen Mengen, in kürzester Zeit, von
bester Qualität 149
J. RQtgers, Fabriken für Theerproducte u. Dachpappen
Angern, Witkowitz, Warnsdorf.
Direction und Verkaufsbureau: Angern bei Wien.
Schwarzer Spitzhund
zu verkaufen. 172
Auskunft Baden, Mühlgasse 13
im Friseur-GeschSft.
Auch einzeln, gelegenheitshalber.
Es sind 9 Zimmer, voll Möbel, Schlaf- und Speisezimmer, elegante Oelgemälde,
Lederstühle, Wasch- und Speiseservice, reizende Mahagoni-3-eganstäude, Palme, zwei
Deeorations-Bivans, ein Pracht-Clavier, echte Perser-Teppiche, Vorhänge, Stores, zwei
Bettdecken, ein Apothekerkastel, ein Schreibtisch, wunderschöne Stehuhr, Leder-Fauteuils,
gemalte Madonna, Herrenzimmer-Einrichtung, Ottomane und Küohensachen, 3thöriger
Vorzimmerkasten and einige Dienstbotenmöhel, sehr billig, an Private abzugeben iu
Wien, Palais I., Bäckerstrasse 16,1. Stock, Thür I.
207
I
I
Für Magenleidende!
Allen denen, die fich durch Erkältung oder Ueberladung des Magen«, durch Genuß mangelhafter, schwer
verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiüen. wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf.
Magenschmerzen, schwere Uerdannng »der Verschleimung
zugezogen habe», sei hiermit ein gute« Hausmittel empfohlen, besten vorzügliche Wirkungen schon seit vielen
Jahren erprobt find. E« ist dies das bekannte
Uerdannng«- «nd Ktntreinignngsmtttel. der
IT Hubert Ullrich  Du© bü B a
am besten bewährt, welche ohne zu pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen
stäuben. Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung und zahlreiche lobende
Zeugnisse beweisen deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Mäh-Maschinen für Gras, Klee und Getreide. Heuwender, Heurechen
für Pferdehetrieb.
Ermöglichen grösste Erspamiss an Arbeit, Zeit und Geld.■
Heu- u. Stroh-Pressen für Handbetrieb, Maisrebler, Dreschmaschinen, Göpef,
Putzmühlen, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fabricirsn und liefern all Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& Co.
kaiserlich königlich ausschliesslich privilegirte Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
WIEN, IL, Taborstrasse Nr. 71.
Freiaff «krönt mit über 400 goldenen, allbernon «nd bronoanen Med aille n.— Aneführliohe Kataloge und
* zahlreiche Anerkenannffsaohrelhen ffratla.— Vertreter and Wlederrerk&user erwansoht.


[ 2023-06-29 10:35:57.624 - 19000407 - Seite 17 ]
Nr. 28.
Samstag
Badener Zeitung.
7. April 1900.
Seite 17.
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
(Dari Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
Wienerstrasse 45 uni teieriaae 30.
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleiiner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Franz Infang
behördlich autorisirter
Stadt-Brunnenmeister
BADEN-WEIKERSDORF
Habsburgerstrasse Nr. 24
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses
Fach einschlagenden Reparaturen, sowie auch
Shrasse&feawfeesA
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestaBSort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Sehnss- and Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Sieb waren, sowie Gerüthen für Hans,
Küche, Keller, Hof nnd Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmisehe
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegen^. 20.
Die Federn sind garantirt neu nnd billiger wie überall nnd
kosten per ’/, Kilo SO kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Fedempolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO f
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flauet
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidaneloth-Steppdeeken,
schöner nnd haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. U. Kammerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen!
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschottar
feinsten und schönsten
Gartenriese! bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
NI. Wallace.
GBatOeira.
Telephon 57.
üösöaoa.
rJaeoD D., CXäinnräiraeirs'ttirfflsse ©CD,
1
Bettfedern- u. Flaumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Ffarr^asse 3STr. 3.
t-, j
flepffeO
23
«ehr gute Sorten, bekommt man jeden
Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF ClOLILMAHH
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strlek- und Wlrkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:35:57.624 - 19000407 - Seite 18 ]
Seite 18. Samstag Badener Zeitnng. 7. April 1900. Nr. 28
Verwenden Sie nur
Alleinverkauf für Baden bei:
Anton Schilcher
BADEN
Aiitonsgasse Nr. 6 und Neiigasse Nr. 63.
für den Anstrich Ihrer weichen Fuss­
böden, Küchenmöbel, Thüren, Fenster,
Nachtische „RAPIDOL“!
1
205
WILHELM WODICKA
DM- BADEN, Pfarrplatz Nr. 16.> NV
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderohe.
Grösste Auswahl von englischen, französischen und
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe.© Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die Einschaltung der Adresse kostet pro Jahr 4 fl.
Badener Spareasse
Wassergasse Br. 3, Grabeagasse Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jauner 1900 au sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
miß 4°jo verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4°/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden zum Zinsfüße
von 47 a %, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 6% be-
Die Vorschuß-Casse ertheilt Vorschüsse von 20
Ikonen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
«it 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung- eines vertrauenswürdigen,
Bürgen, bei besonderer Creditfähigkeit des Bewerbers j
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis-
zum Betrage von 400 Kronen).{
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapteren.
Bücher
C. Ztuober, RatHHanSgaff« 10
Karl Ätottraff, Hanpchlatz 7,
Psarrgaffe 2.
Conditorei
Karl Karoly, Reungaffe 1.
Franz L'tw, Tonditorei und
Bittere,, Baden, Bah^affe
Nr. 7 und Böslau, Hoch­
straße Nr. 4.
Heizbildhauer.
Gustav Pifch«, Waffergafse 37.
A.Dittnch (vorm. A.Otto), Buchhandlung
in Bade«, Hauptplatz
empfiehlt seine
Leihbibliothek
fe, deutscher, französischer u. englischer Sprache.
jn letzter Zeit um mehr als
lausend neue Bücher vermehrt.
Advocaten
Dr. Ludwig BanDk, Hauptpl,
kHolÄ ,gold. Hirsch-)
Dr. KnrlBeruardt, Fraueug-4.
Dr. Karl äolinrk, Grabeng.
7, Waffergaffe 3, im
SpareaffUsbäude.
' stvtz, Hauptpl. 4.
Apotheken
z. hl- Gnfi, «.». Gkimburg,
HasMiatz 6.
Z. Landschaft, «. S. Gchwarz.
Haaptplatz 2.
Z. Wrtldürg, Sm. Rottrr,
Wetlbnrgstr. 3.
Anstreicher
F. «rzrzowSki. Wafiergaffe 4L.
Kaspar Kolb,
«loi, Weber,
i. Wafiergaffe 4L.
, Reuaaff. 48.
, RmMgaffr 41.
AVISO
skr die löbl.
k»MMlckV
Fremden*tatistik, so­
wie sämmtliche Druck-
sorten für die Gemeinde­
ämter zu haben in der
Buchdrucker«!
Johann Wladarz.
Bäder
«töbttschr «öder, »treetton«.
Kanzlei: Herzoghof, Lhr-
refieagaffe 3.
Schwimm» und Badeanstalt
im freth. o. Doblhoff'sche»
Parte. (Sindonberg.)
BienentSchterel
3. «irrl, Bergst. 37, (Honig.
«erkauf.)
Erfolgreiche Zither­
lehrerin
Cäcilie Bnleitner
HeiUgenkreuzergasse 7.
Bildhauer
Johann Bock, LeeSdorfer-
Hauptstraße 28.
Buchhinder
Ferd. Jurzek, Srabengaffe 38.
Thomas Stiebler, vormals
Josef Ott, RathhauSgasfe 5.
Clavierstinner
Ferd. Steiner, Wörthgaffe 87.
I. Appel, BöSlan, Badnerst.
Zur Weintraube-, F. Srad»
»er, Satufar».
xxxxxxxx
oiavierhauer, Bepara
tour u. Stimmer
I. Radda& Sohn (Schüler v-
Bösendorfer), Meegaffe 16-
Handelsgürtnerei
Josefa Gchaffhauseu, Neu-
stiftgtzffe 20.
Autou Jaullschke, Fabrittg. 2
u. Hiutergaffe 33.
Deilcatessen, Wein etc.
I. Wolfsbauer, Therefieug. 8.
Urechsler
K.KaublerS We., RatHHanSg. 3
Slaswaaren Sledarlage
M
P-
Moritz Laschitz, Hauptplatz 11
König, Weilburgstraße 3
XXXXIXXXX
Hötels und Gasthäuser
..«küuer Baum", I. Snkfüll,
Nenngaffr 8.
,Stadt Wien", H. Lehrling.
Hauptplatz 16.
„Goldenen Hirschen-, Georg
Tökes, Hauptplatz 12.
„Goldenen Kreuz", I. Kersch-
bäum. Antonsgaffe S.
„SokdeKr Löwe-, Laurenz
Buberl, Weilburgstraße.
„Schwarzen »ad", W. Hiedl,
Neugaff e 48.
>,SHitferiu", I. Rechtberger,
Waffergaffe 36.
„Weißen Lamm", ». Kolbe,
Waffergaffe 35.
..Sanerhöf- A. Trümmel,
Weilburgstraße 11.
.Wetkdurg-- Restauration, I
SWv.egKr, Wetlbnrgstr,
„AM «8Mb«, Iah. Jorg,
Llkegngr 18.
Hutfohrikant
Joh. Witzmau», Waffergaffe.
Juwelier
. Meises, Juwelier u. Sold-
arbeiter, t. k. beeideter
Gchötzmeister, Hauptpl. 31,
Kaffeehäuser
Laf4 Schöps, Weildurgstr. 5.
V»K Aanpaio, I. HauSloftky.
Hauptplatz 19.
LafS Fischer (Otto), JosesSpL
und Neugaffe 42.
Tafö Kerschbaum, Franzens»
straße 13.
Kalligraph
Paul Gröger, Schilder- und
Gchriftenmaler, Aunaz. 7.
Kautschuk-
Stempel
Josef Rausoher
Baden, Alleeoasse 10.
qooo aocioo
nwmi m
Kaufleute
Friedr. Kaiser, RatHHanSg. 7.
Ludwig Kracher, Bergstr. 19
Mdrttz Laschitz, vorm. F. I. Had-
röiger, Baden, Hauptpl. 15.
8d. Perger& To., Snten-
bruunerstraße 1.
R> Pötschuer, Weildurgstr. 3.
I. Wolftbauer, Therefieug. 8,
^,WeiÄkr»»be", Anton
Hnt»abrnll»«strqße.
Red-Nkeu-RefiSlkrMtVu, Adolf
Dtktl, Theaterplatz.
AMou Lederer'« Gasthaus ^ur
Bierguelle-»Joh«megMe9
^,Aum Saadwirth-, Anna
Binder, Wetlbnrgstr. 45.
„Kronpriuzesfin Stephani^,
Georg Atberger, Bergst. 33.
„Zum Freischütz-, Fr. Kainz,
NutpuSgaffe 24.
„Zur Pfeife-, Josef Retgl,
AatouSgaffe 86.
Karl Friedrich, Sasthof „znm
grünen Baum- in Sooß.
F. Rubel, LerSdorf, Hanptst.
Leop. Schwabl, Therefieug. 1.
S. Mnkelb aner, Pfaffstötteu,
^ rhem-Holzer'scheS Gasth.
tzdifl»-u. Sesselflechter.
JWf Boldriuo, Bergstr. 30.
Kanalräumer.
Ginwkch MoglotH, Trost
gaffe 11.
Fr«« Deutsch, Waffergaffe 16
bättfhenbestaftungs-
Unternehmung.
ßhmb Riffel, Pfarrplatz
i gogeuüber d. Pfarrkirche
Llqueur- u. Eesigfobrik.
S. Mandl, Pfarrgiffse 6.
Karl Gametz, BüSergoffe 3.
flShel- u. Bagagewägen
Sduard Schell, Baden, Pforr-
gaffe 14.
Josef Fischer, BeetHoveng. 6.
^U8ÜL-8otiu1e
Tyberg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
n. Uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
Oefen- u. Thon waren-
Fabrikation.
Julius Ferenezfy, Mühlgaffe
9 und Waffergaffe 10.
Elsenbündler
Th. GchnmitS, Hauptplatz 32.
I. Dorn, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Stiebler, Rathhansgaffe 5,
Prager Schinken und
Zungen (roh und gekocht)
I. WolfSbaner, Therefieug. 8.
Seifensieder
8. Gchrotteubach, Wafferg. 12.
Autou Jauko, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
T. Hnbler, Renstiftgaffe 9.
fr*fr*fr*fr* fr*»*fr*fr*
Hfihaerangeu-
Operateur
Georg Pi Iz,
Badeu Alleegaffe 18 Th.1.
fr*»*»*»« fr*»* 3* fr*
Schlosser
I. Sregora& Sohn, Waffer­
gaffe 29.
Schuhwaaren-Fabriks-
Niederlage
Emil Kraft, Hauptplatz 20.
Sattler
Rudolf Gtauder, AutouSg. 18.
Alois Stander'» Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Taperirer
Georg Schubert jun., gerichtl-
beeideter Schätzmeister.
Waffergaffe 7.
Weinhandlungen
Ferdinand Hanny, Wiener-
straße 3b.
M- Schreiber, Braitnerstr. 36-
Anton Friedl, Psaffstätten.
Badnerstraße 44.
Wildpret- und Geflügel-
Händler
Karl Kohlert, RatHHanSg.
Zeitungs-Verschleiss
A. Dittrich, vorm. A- Otto
Buchhandl., Hauptplatz 5.
F. Schütze, Buchhandlung
Psarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 33
Tabak-Trafik, Guteubruuuer-
firaße 6.
Südbahnhof. Badeu, b. Port
Zitherschuie
Jeuntz,Haidl, Waffergaffe.
Zimmermeister
Josef GraSl, Wieuerstr. 68.
Josef Sichberger, Weikersdorf,
Weichselg. 14, Eliasg. 6.
Sodawasser- Fabrik
EnderS, Hönig's Neffe, Wal-
tersdorferstraße 8.
Lpsveroi-, Material- und
Farbwarenhandlung
Anton Hoffmann
Baden, Pfarrgasse 7
Vereine
Badener Sparkaffe, Wafferg.3,
Grabengaffe 1 (o. 8—12).
Vorschuß- und Lreditoereiu,
(Psarrgaffe 8, Grabeng. 19
Melkerhof) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badener Schlitzeu-
Gefeüschasr( Hauptpl. 11)
Ober-Schützeum. I. Höuig
Garteubau-Bereiu, BereiuS-
loeal Gasthof z. fchw. Bock.)
Seet. Badeu d. Oest. Touristen
Club. Borstand: Böslauer-
straße 4. Llubloeal Neugaffe
(Hotel Nagl-Brusatti).
Beteraneu-Berein (E. A. Mili-
tär-Beteranenverein Baden.
BereinSlocal Hotel Lamm.
Fotograf.
Fr. Knotzer
k. u. k. Hoffotograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4»
im eigenen Hause.
e-C TSglloh geöffnet. >»
Buch-
und
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
Pfarrgrasse 3.
Visitkartenin elegantester
Ausführung, Verlobungs­
und Vermählungskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung.
Druck und Berkag der Buchdruckerei von Johann Wladarz, vorm. H. Haase, in Baden.— Berantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

