
[ 2023-06-29 10:45:39.535 - 19000718 - Seite 1 ]
Ladener Jeitmg
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Adonrrrment Kadr«: Zum Abholeo vierteljährig K 2 50, halbjährig K 5.—. ganzjährig K 10 —. Mil Zustellung ins Haus Kaden: Bierteljähriz L 8.—, halbjährig K 6.—.
ganzjährig K 12 —. Gestern: eich-Ungarn: Mit Zusendung vierteljährig K 3.80, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h„ Lamstag Nummrr
16 h.— Inserate werden per 80 »« breite Petit,eile mit 16 K für die erste, nnd mit 14 5 für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grogere Aufträge nach Ueber-
etukommen nnd können auch durch die bestebeuden Annoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen nnd Lorrespon-
denzen werden nach Ueberetnkuust bonoriert. Maunseripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgaflc Nr. 3.
CT Erscheint Mittwoch und Samstag früh. T3I
(Die SamStag«Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 57. Mittwoch, den 1«. Anli 196«. 2«. Jahrg.
Bor der Entscheidung.
Der Ministerpräsident ist an das kaiserliche
Hoflager in Ischl gereist und niemand zweifelt
daran, dass diese Reise mit der über Oestereich
hereingebrochenen Krise im engsten Zusammen­
hange steht. Die Cassen des Staates sind leer,
und alle Künste des Finanzministers vermögen
sie nicht zu füllen. Irgend ein größeres Elementar­
ereignis, welches staatliche Subventionen in
größerem Umfange nothwendig macht, außer­
politische Zwischenfälle, die ja bei dem heutigen
L-tande der Dinge in Asien nicht ausgeschlossen
sind, ein momentan bedeutenderer Rückgang in
den Staatseinnahmen, wie Steuern, Ertrag
staatlicher Unternehmungen, können den Fiscus
in eine verzweifelte Situation bringen, aus
welcher mit dem ß 14 allein schon deshalb nicht
herauszukommen ist, weil in solchen Fällen der
öffentliche Credit in Anspruch genommen werden
müsste, der sich die Situation eines Staates,
dem er seine» Beutel öffnen soll, sehr genau und
eingehend ansieht. Diese Umstände allein schon
müssen den Ministerpräsidenten bestimmen, noch
lange vor dem Eintreten des Ernstfalles auf
Mittel und Wege zu sinnen, wie eine Sanierung
der innerpolitischen Lage stattfinden könnte. Aber
auch wenn außergewöhnliche Ereignisse nicht
eintreten, bedarf der Staat der Ruhe und Cou-
solidierung. Unter der gegenwärtigen Krise be­
ginnen bereits Handel und Wandel zu stocken,
die staatliche Verwaltung arbeitet nur mühsam
und kann sich nur auf das allernothwendigste
beschränken; Ausgaben in größerem Umfange
können nicht gemacht werden, und darunter leidet
die gesummte Bevölkerung ohne Unterschied der
Nationalität. Möglich, dass alle diese Umstände
den Ministerpräsidenten bestimmt haben, bet
Zeiten Vorkehrungen für den Herbst zu treffen
und sich hiezu die Zustimmung des Monarchen
zu holen. Mit der inneren Lage im Zusammen­
hange steht die Reise des Herrn v. Körber unter
allen Umständen, wenn dies auch in gewohnter
Weise von officiöser Seite geleugnet wird.
Es entsteht da gleich die Frage, in welcher
Form sich Herr v. Körber die Lösung der Krise
denkt. Diese Form muss bereits feststehen, denn
sonst könnte der Ministerpräsident darüber in
Ischl nicht sprechen; er muss ein ganz bestimmtes
Programm in petto haben, welches er dem Kaiser
vorlegt, der dann seine Zustimmung zu geben
oder es abzulehnen hätte. Alle Anzeichen deuten
nun darauf hin, dass die Angelegenheit nicht zu
Gunsten der Deutschen erledigt werden wird.
Die auffallend vielen Artikel zur Lage in den
Organen der Katholischen Volkspartei, das Lieb­
äugeln und Scherwenzeln dieser Parket mit der
Regierung und der täglich immer mehr hervor­
tretende Hass gegen die deutsche Linke, sind eines
dieser Anzeichen; daneben steht als bedeutsames
Sympton die in Anbetracht der Hitze und der
beginnenden Ross-Saison auffallende Rührigkeit
der Feudalen Böhmens. Wann haben denn diese
hochadeligen Herren jemals ihre schlotternden
Beine im Hochsommer nach Prag getragen, um
dort tagelang zu conferenzeln, wenn hiezu nicht
die alleräußerste Nothwendigkeit vorhanden war?
Und nun die Jungczechen; so ungeberdig sie bis
noch vor kurzem thaten, ebenso frech benehmen
sie sich heute noch. Aber diese Frechheit von heute
ist weit unterschieden von dem, was sie gleich
nach Sessionsschluss trieben. Heute merkt man
es ihren Auslassungen förmlich an, dass sie nur
mehr ein Scheingefecht gegen eine Regierung
führen, welche ihren Willen zu thun unbedingt
bereit ist. Heute leisten sie sich den Luxus, das
Gerücht in die Welt hinauszustreuen, sie selbst
hätten der bestandenen Rechten die Frage vor­
gelegt, auf welchem Wege es möglich sei, die
alte Majorität wieder zusammenzuleimen, und sie
thun das nur zu dem Zwecke, um gleich darauf
höhnend zu erklärend, die alte Majorität sei todt
und ohne Mithilfe der Czechen sei eine Majorität
im Reichsrathe unmöglich, und jeder solche Versuch
müsste zu einem neuerlichen „Siege" der Czechen
führen. Das sind alles wohlüberlegte Manöver,
um die große Welt in Athem zu halten, dieweil
die clericale und feudale Camarilla fleißig daran
ist, hinter der Schlachtlinie alles vorzubereiten,
um den ahnungslosen Feind zu überrumpeln und
zur Uebergabe zu zwingen.
Wir haben nie daran gezweifelt, dass die
Deutschen in Herrn v. Körber keinen Freund, ja
nicht einnial einen einsichtsvollen Gegner haben.
Von allem Anfange an ist dieses Ministerium
den Deutschen kühl bis ans Herz hinan gegen­
übergestanden. Nnn haben die Deutschen allerdings
auch niemals wahre Liebe verlangt; was sie
forderten war nichts als die vorurtheilslose
Würdigung ihrer Forderungen; das konnte man
billigerweise gegenüber einem Volksstamme in
Oesterreich verlangen, der sozusagen auch auf der
Welt ist.
Der Lauf der Dinge zeigt, dass abermals
eine Politik gegen die Deutschen inauguriert
werden soll; das heißt, es soll keine Ruhe werden
in diesem Staate. Denn dessen dürften sich wohl
schon alle überzeugt haben, dass es keinen Frieden
geben kann, so lange den Wünschen der Deutschen
nicht voll und ganz Rechnung getragen ist. Der
Staat ist in großer wirtschaftlicher Bedrängnis;
—-ß Feui lle ton. 9-—
Badener Sommerbilder.
In einer stillen Stube des Badener Rathhauses
trauert eine Jungfrau. Der Leser erschrecke nicht;
wir sind nicht im Mittelalter und die Jungfrau
ist kein dem Gerichte verfallenes schönes Hexlein,
das seine Ver urtheilung zum Gerädertwerden er­
wartet, sondern sie ist eine Plakatjungfrau aller-
modernster Secession. Ganz und gar schwefelgelb!
In ein schwefelgelbes Gewand gehüllt, dessen Schleppe
in unmuthigem Wellengekräusel die heilbringende
Quelle andeutet, beugt sie ihr schwefelgelbes Anlitz
zu dem hoffend ihr zugewandten Gesicht eines leiden­
den Jünglings herab. Ihre Lippen küssen verheißend
seine Stirne und ihre schwefelgelben Arme umfangen
mitleidsvoll seine im Bademantel aus dem Bassin
auftauchenden Schultern. Mit einem Wort, es ist
die Nymphe der Badener Thermen, mit der ein
Münchener Maler bei einer Placat-Concurrenz, welche
die Curcommission ausgeschrieben hatte, den Preis
davontrug.
Es soll sich aber ein Weiser gefunden haben,
der die barmherzige Schwefeljungfrau hübsch unter
Schloss und Riegel setzte und sprach: „Zu was
brauchen wir den Schwefel— es blühen ja die
Rosen!" Und es ist jedenfalls angenehmer, wenn die
Weisen in Baden Rosen pflanzen, als wenn sie uns
auf Schritt und Tritt ihren altberühmten und längst­
bewährten Schwefel unter die Nase halten.
Verehrter Leser, warst du schon zur Rosenzeit in
Badend Diese Rosen sind nämlich von ganz besonderer
Art! Die blühen und duften jedes Jahr in reicherer
Fülle, in immer weiter sich erstreckenden neuen An­
lagen, die locken dich aus dem tiefen Schatten des
Cuiparkes und der Straßenalleen hinaus, an den
Villengärten vorüber, wo sie durch kunstvolle Gitter
leuchten, von luftigen Balkönen dir winken, bis du
oben siehst auf waldigen Höhen, in herrlichen Fern­
blicken schwelgst und überrascht, entzückt über die
schöne Welt unter dir und um dich,ausrufst: „Hier will
ich bleiben, und wenn ich auch nicht— die Gicht habe!"
Und dann gehst du und mietest eilends eine der
wenigen noch vorhandenen Sommerwohnungen oder ein
übriggebliebenes Zimmer. Preis— Nebensache,— was
d u nämlich dazu sagst;— Raum— auch Nebensache.
Wo nur alle die vielen Toiletten Platz haben?
Wenn man so aus der Umgebung des Aesculap-
tempels, welche der neue Stadtgärtner aus einem
Dunkel, worin und über welches viel gemunkelt
wurde, zu freundlichen Lawns und Teppichbeeten um-
schus, hinabblickt, so meint man, dass sogar das
Hentralhotel zu klein wäre, um nur all' die Hüte
'zu fassen, die da unten wogen und schwinden. Viele
Damen sind aber dafür so bescheiden, dass sie, um
Raum zu ersparen, nicht nur das Corset zuhause
lassen, sondern sogar bei den ohnehin sehr knappen
Aermeln das Stückchen Stoff am Oberarm unter einer
Spitzenhülle fortschneiden, und dann schon auch gleich
das weitere Stückchen über dem Nacken und der Büste.
Diese Bescheidenheit kleidet hauptsächlich Jene
sehr gut, die nicht gezwungen sind, sich ihre rundliche
Fülle, infolge der theuren Lebensmittelpreise, abzu­
gewöhnen.
Doch kehren wir von den wirklich verspeisten
und den nur illusorischen Beefsteaks eiligst zu den
Rosen zurück, denn— „sie blüh'n und verwelken".
Doch was thut's?
Schon grüßt uns wieder kräftiges Roth von
quer über den Hauptplatz gespannten Flaggen.
„Morgen Regen"— „Heute Regen"— Nein! Sie
haben nur so im Winde geschwankt und sich über­
schlagen. Jetzt hängen sie still und wir lesen:
„Morgen Trab-R e n n e n."
„Heute Trab-R e nn en."
Dass die regenschweren Wolken, die in der
letzten Zeit den Himmel bedeckten, bis jetzt kein
Rennen verdarben, wurde mit Vergnügen constatiert,
dass sie nicht einmal während des dreitägigen inter­
nationalen Lawn Tennis-Turniers, das am neuen
Sportplätze ausgefochten wurde, losplatzten, erhöhte
die Zufriedenheit; dass sie aber sogar die Zusammen­
kunft mehrerer Gesangs- und anderer Vereine nächst
der Krainerhütte respectierten, erweckte hohes Staunen
bei allen Betheiligten.
Es fand nämlich kürzlich dort die Enthüllung
eines Denkmals statt. Ein sehr gelungenes Porträt­
medaillon Beethoven's von Kassin wurde dort auf
Anregung des Bürgermeisters (Herrn Zöllner) hoch
oben am Felsen angebracht, vom Wanderer ein
weihevolles Erinnern an den großen Tonheros
heischend, der oft hier, in grüner Einsamkeit, weilte,
und da viele seiner uusterblichen bedanken gefunden
haben soll.


[ 2023-06-29 10:45:39.535 - 19000718 - Seite 2 ]
Seite 2.
Mittwoch
Badener Zeitnng 18. Juli 1900.
Nr. 57.
niemand leugnet dies und niemand unter den
Völkern Oesterreichs wünscht sehnlicher die Her­
stellung des Friedens, als gerade die Deutschen,
die ja als die eigentlichen Culturträger in Oester­
reich von der lähmenden Krise am härtesten be­
troffen werden. Aber die Deutschen können ihrer
materiellen Vortheile willen ihre nationale Existenz
nicht opfern. Damit wird Herr v.Körber zu rechnen
haben, und dass sein Programm ein gutes sei,
das wünschen gerade die Deutschen am sehnlichsten.
politische Uekerstcht.
Im deutschen Vereinshause zu Brünn hat vori­
gen Sonntag der angekündigte deutsch-mährische Partei­
tag unter massenhafter Betheiligung der Bevölkerung
aus allen Gemeinden deutscher Zunge Mährens statt­
gefunden. Hätte es noch eines Beweises bedurft, wie
groß die nationale Erregung unter den Deutschen
Mährens und damit auch Böhmens ist, dieser Partei­
tag, zu dem fast gar keine Vorbereitungen getroffen
werden konnten, weil der Gedanke seiner Einberufung
nicht viel über acht Tage alt ist, hätte ihn schon
allein erbracht. Massenhaft erschienen die Bauern der
gesammten Umgebung unter Begleitung ihrer Frauen
und unter Vorantragung schwarz-roth-goldener Fahnen
in der Stadt,, begrüßt von der dicht gedrängten Spalier
bildenden Menge der Einwohner. Die zum Parteitage
erschienenen Abgeordneten wurden stürmisch begrüßt,
ihre scharfen Ausführungen fanden brausendeZustimmung
in der vielhundertköpfigen Versammlung, deren Resultat
eine geharnischte Resolution gegen den Sprachengesetz­
entwurf für Mähren und die Politik der Regierung war.
Der Ministerpräsident ist gestern von seiner Reise
nach Ischl zurückgekehrt. Von dem Resultate dieser
bedeutungsvollen Reise verlautet bis zur Stunde nichts
und es ist auch nicht wahrscheinlich, dass eine solche
Verlautbarung von officiöser Seite erfolgen wird. Um
so größer ist der Spielraum, welcher damit der Presse
aller Richtungen in ihren Conclusionen gelassen wird.
Dass etwas geschehen wird und muss, gilt allen für
sicher und kann wohl auch nicht anders sein. Die
Frage 'ist nur die, wann entscheidende Schritte der
Regierung erfolgen werden, und da gehen die Mei­
nungen der Zeitungen auseinander. Das Richtigste
wird wohl sein, dass die Regierung einstweilen gar
nichts thun wird und die Sache noch so viel als
möglich hinauszuschieben trachtet, in der stillen Hoff­
nung, dass vielleicht unterdessen irgend eine unerwartete
Hilfe kommen könne. Diese Taktik der Regierung dürfte
vor allem auf der Thatsache beruhen, dass bej der
gegenwärtigen Versumpfung des Parlamentarismus
in Oesterreich ein arbeitsfähiger Reichsrath erst im
Herbste des Jahres 1901 wirklich wieder nothwendig
werden wird. Bis dahin nämlich haben die Delegationen
nichts zu thun und bis dahin hofft man, irgend einen
Ausweg aus der gegenwärtigen Kriese gefunden zu
haben. Es ist die alte österreichische Maxime des Zu­
wartens bis zum alleräußersten Gefahrsmomente. Diese
Politik hat schon oft Schiffbruch gelitten, aber die
Politiker selbst sind darum nicht klüger geworden.
Den Schluss des Beethoventages bildete ein Fest-
coucert des hiesigen Männer-Gesangvereines, welches,
wie das in vergangener Woche stattgehabte Symphonie-
Concert der Curcapelle, die Elite des Publicums im
Cursaal versammelte und durch ausgezeichnete Wieder­
gabe eines hochinteressanten Programmes entzückte.
Doch lächelnd blickt über die Schulter der
ernsten Muse die fröhliche Schwester. Sie zieht uns
hinaus in den Park zum Musikpavillon, den heitere
Genien umschweben. Und jetzt sind wir erst eigentlich
auf dem richtigen Terrain angelangt, auf dem Terrain
der echten Amateurs, der getreuesten Anhänger
Badens.
Was Rennen und Turniere! Was Denkmäler
und Festaufführungen! Der Kurpark mit seinen
schattigen Alleen, mit seiner netten Arena, mit dem
famosen „Pils" seines Restaurants, dem prächtigen
Kaffee unter den alten Kastanien, mit seinen herr­
lichen Blumen- und Rasenanlagen, mit den wunder­
bar bequemen Bänken, die ihn dicht, wie einen Salon,
möblieren, und vor allem, mit seinem Früh-, Mittags­
und Abendconcert— „Das ist eine Welt, das ist
deine Welt" —.
Es gibt Viele, die ihr sommerliches Dasein nur
hier, in dieser grünen Dämmerung, hinspinnen. Ein
großes Contingent dazu liefern die erbgesessenen Be­
wohner Badens, die, nach glücklich überstandenem
Winterschlaf, am 1. Mai, um 8 Uhr früh, getreulich
zur Eröffnung der Saison erscheinen und dann mit
rührender Pünktlichkeit jeden Tag ihre bestimmten
Plätze einnehmen. Diese Plätze werden möglichst
respectiert, so lange nicht, wie es in der haute
Local-Rachrichte».
— Herr Bürgermei st er Zöllner hat
einen mehrwöchentlichen Urlaub angetreten und hat
an seiner Stelle Herr Vicebürgermeister Carl Reich
die Leitung der Amtsgeschäste übernommen.
— P ersonalnachricht.Der Oberceremonien-
meister des Kaisers, Excellenz Graf Kalman Hunyadi,
ist in unserem Curorte zum Curgebrauche angekommen
und in Sukfüll's Hotel „Grüner Baum" abgestiegen.
— Badener Curliste. Die Nummer 89
vom 12. Juli weist 3989 Parteien mit 13.165 Per­
sonen aus.
— Schauspieler Josef Röder-s. Eine
der populärsten Gestalten unseres Theaterverbandes,
der „alte Röder", ist nun auch nicht mehr. Derselbe
übersiedelte nach seinem Scheiden von der hiesigen
Bühne, an welcher er zuletzt als Episodendarsteller
und Secretär thätig war, nach Wr.-Neustadt, und
verschied dortselbst am Sonntag, den 15. d. M.,
nach kurzer Krankheit im 60. Lebensjahre.
— Kundmachung. Von der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft wird hiemit bekanntgegeben, dass
nach Artikel 8 des Gesetzes vom 25. October 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 220, betreffend die dtrecten Personal­
steuern, an den für das Jahr 1900 vorgeschriebenen
stattlichen Realsteuern ein Nachlass, und zwar an
der Grundsteuer von 15% und an der Hausclassen-
und Hauszinssteuer von 12%% stattfindet. Der
Nachlass wird bloß von der Staatssteuer und nicht
auch von den Zuschlägen der autonomen Körper­
schaften berechnet werden. Nach erfolgter individueller
Auftheilung der Nachlässe auf die einzelnen Steuer­
träger wird der für das Jahr 1900 entfallende
Nachlassbetrag in den Steuerdocumenten der Partei
(Steuerbüchel, Anlageschein, Zahlungsauftrag) nach­
träglich ersichtlich gemacht werden. Der Zeitpunkt,
mit welchem die Eintragung der Nachlässe in die
Steuerdocumente der Parteien erfolgen kann, wird
mittels besonderer Kundmachung zur allgemeinen
Kenntnis gebracht werden.
— Das II. Symphonie-Concert der Cur-
c a p e ll e, welches Freitag, den 13. Juli im Curhaus-
saale stattgefunden hat, wies zwar einen sehr guten,
aber dem gediegenen Programminhalte doch nicht
vollauf entsprechenden Besuch auf. H a y d n's Sym­
phonie in G-änr wurde in allen Sätzen mustergiltig
zur Aufführung gebracht. Schon der streng classische
Aufbau des Werkes machte auf die meisten Zuhörer
einen gewaltigen Eindruck- Für Frau Olga von
Türk-Rohn war es keine kleine Aufgabe, eine
so kurze Spanne Zeit nach der Aufführung der
„Jahreszeiten" zu singen- Frau Seyff-Katzmayer
steht noch in zu mächtiger Erinnerung. Doch fand ihre
Concertarte von Mendelssohn so viel Beifall, dass
sich die Sängerin zu einer Zugabe eines französischen,
eines italienischen und eines deutschen Liedes entschloss.
Herr Musikdirector KomzLk besorgte in liebens­
würdigster Weise die Klavierbegleitung. Im Violin-
concrrte von Beethoven (D-dur, I. Satz) zeigte sich
der Concertmeister der Curcapelle, Herr B a st l in
Saison der Fall ist, der Rummel so arg wird, dass
alle Bande alter Ueberlieferungen reißen.
Die Besucher des Parks theilen sich in zwei
Kategorien:
In solche die hören und in solche die s e h e n
und gesehen werden wollen.
Die ersteren halten sich mit Vorliebe hinter
dem Musikpavillon auf, wo sie von plauderlustigen
Bekannten nicht so leicht entdeckt werden können, und
wo myn nicht nur sehr gut hört, sondern auch die
Musiker und— last not least— den Dirigenten
beobachten kann. Es ist der offen ausgesprochene
Wunsch von Alt und Jung, Komzak dirigieren zu
sehen. Man muss zufrieden sein, wenn die Be­
geisterung der jüngsten Jugend sich nicht so hoch ver­
steigt, ihn copieren zu wollen. Der kleinen Jungens
und Mägdeleins, die um den Pavillon herum sich
aufpflanzen, dort mit ihren Spazierstöckchen den Takt
geben oder auf einem Regenschirm Violine spielen
und sonstigen störenden Unfug treiben, sind nicht
wenige. Ab und zu erscheint der Parkwächter und
jagt sie weg. Da er nicht so grob sein darf als er
gerne möchte, sucht er die kleinen Missethäter durch
furchtbare Blicke zu vernichten, die er vielleicht
einem tragischen Helden in der Arena abgelauscht
hat. Aber der gewünschte Effect bleibt aus— er
kehrt den Rücken und die Uebermüthigen sind wieder
da. Am besten werden sie noch durch sanftes Zureden
und Bonbons vermocht, zu ihren Bonnen zurückzukehren,
die im fernen Hintergründe interessante Gespräche führen.
Und nun aus diesem Hintergründe noch einen
Blick auf den hellerleuchteten Pavillon, wie er, in-
einem geradezu glänzenden Lichte. Es war ein Hoch­
genuss, dem glockenreinen, mit feinem Verständnis
und seelenvollem Temperament durchgeführten Spiele
des jungen Künstlers zu lauschen. Nicods's „Faschings­
bilder", ganz modern, brachten nicht den wahrscheinlich
erwarteten günstigen Eindruck hervor. Zu gewaltig
war die Differenz gegenüber den classischen Formen
Haydn's und Beethoven's. Nur der erste Satz, der
einige reizende Motive aufweist, wurde lebhaft
acclamiert. Es bedarf wohl nicht erst der Erwähnung,
dass die Leistungen der Curcapelle unter ihrem
Dirigenten Herrn Musikdirector KomzLk wieder
geradezu ausgezeichnet genannt werden müssen.—
Des aufrichtigen Dankes für den gebotenen Kunst­
genuß sind sie allseits sicher.— Außerdem erhalten
wir noch von zweiter Seite nachstehenden Bericht: Das
zweite und letzte diesjährige Symphonie-Concert, welches
von der Badener Curcapelle unter Leitung des
Mustkdirectors Karl Komzak am 13. Juli d. I.
im Curhaussaale veranstaltet worden war, hatte eine
große Attraction aufzuweisen: Das Auftreten der
Opern- und Concertsängerin Frau Olga von
Türk-Rohn. Wiewohl eben erst von einer mehr­
wöchentlichen ruhmreichen Concert-Tournee zurück­
gekehrt und daher physisch etwas ermüdet, hatte die
Dame die Liebenswürdigkeit, ihre Mitwirkung bei
dem erwähnten Concerte nicht zu verweigern. Sie
sang mit voller Entfaltung ihrer reichen und
prächtigen Stimmittel eine Concertrie von
Mendelssohn mit Orchesterbeglettung und ward
für diese künstlerische Leistung mit stürmischem, nicht
endenwollendem Beifall belohnt, welchen sie in freundlicher
Weise durch Zugabe einiger graziöser Lieder in
französischer, italienischer und deutscher Sprache quit­
tierte. Auch dann wurde die Künstlerin noch immer
wieder und wieder gerufen und wurden ihr auch
mehrere hübsche Blumenspenden überreicht. Nicht
mindere Beifallsstürme weckte unser Concertmeister
Herr B a st l durch den künstlerischen, in jeder Richtung
meisterhaften Vortrag des ersten Satzes aus
B e e t h o v e n's Violinconcert (D-dur); warm und
rein in der Tongebung, die großen technischen Schwie­
rigkeiten mit spielender Leichtigkeit überwindend,
brachte Herr Bastl diesen Satz und bewies damit
auf's neue, dass er ein Meister sei auf seinem In­
strument. Und das sieggewohnte Orchester, vor allem
aber sein Dirigent Komzak, in dessen Dienst sich
wieder in freundlichster Weise die Herren Kohlert,
Ehrmann und Sch ritt wieser gestellt hatten,
glänzte durch die vortreffliche Vorführung von
Haydn's „0-dnr"-Symphonie (Nr. 13), welche
durch ihre charmante Melodie und leichtfassliche Con­
ception im Sturm die Zuhörer eroberte und durch
die sehr exacte Wiedergabe der hochinteressanten,
hochmodernen, fast in R i ch a r d S t r a u ß'scher Manier
instrumentierten „Faschingsbilder" von Nico de.
Komzak und sein Orchester wurden gleichfalls
stürmisch acclamiert, Blumen in Fülle wurden an das
Dirigentenpult gereicht.... Mit dem künstleri-
schen Erfolge dieses Concertes kann also Komzak
gewiss zufrieden sein; ob er auch vom materiellen
mitten von hochaufstrebenden, mächtigen Baumstämmen,
schlanken Aesten und grünem Blättergewirre, mit
seinen musicierenden Insassen und der eleganten
Erscheinung Komzak's, an dessen Zauberstäbchen Aller
Augen hängen, als hübsches Bild sich unserem Ge­
dächtnis einprägt.
Viel imposanter ist allerdings das Schauspiel,
das sich in den drei Alleen vor dem Pavillon ent­
rollt. Da bewegen sich oder sitzen in langen Reihen
alle Jene, die gesehen werden, sich unterhalten wollen.
Da wird geflirtet und geplaudert und kaum ab und
zu ein wenig nach der Musik hingehorcht. Da gibt
es glänzende Toiletten, Uniformen und Ordenssterne,
die im Lichte der Bogenlampen schillern. Graziös
huschen durch das blendende Gewoge der fremden—
Schönen die unmuthigen Gestalten der „Badener
Madln", die Komzak in seinem hübschen Walzer ver­
ewigt hat. Dass sich auch einige Badener Jünglinge
dazu gesellen, ist doch wohl selbstverständlich; ebenso
selbstverständlich, dass den arglosen Herzen der
hinter dem Pavillon sitzenden musikenthusiastischen
Eltern manche Ueberraschungen bereitet werden. Die
Jugend bleibt eben die Jugend, und erst wenn sie
scheidet——
Doch horch! Tönt nicht, wie Geisterhauch, fern
von der Raimundshöhe herab ihr Abschiedslied? Nein,
es ist der Schluss des Potpourris:
„Brüderlein fein, Brüderlein fein, einmal muss geschieden sein."
Und nun: Gute Nacht, du schöner Park, wir
gehen zur Ruhe! Und morgen erwachen wir zu
neuen Festen, zu neuem Rosenzauber!
A. B. G.


[ 2023-06-29 10:45:39.535 - 19000718 - Seite 3 ]
Nr. 57.
Mittwoch
Badener Zeitung.• 18. Juli 1900.
Seite 3.
Erfolge vollauf befriedigt war, wage» wir nicht zu
entscheiden. Der Saal war wohl ziemlich gut besucht,
aber nicht ganz voll; der herrliche Sommerabend
hatte eben einen Theil des PublicumS, der sonst
gewiss erschienen wäre, im Freien zurückgehalten.
Wer sich aber nicht im Freien zurückhalten ließ,
hatte den besseren Theil erwählt. A. F.
— Theater-Nachricht. Heute Mittwoch
geht A. Pserhofer's beliebter Schwank „Flitter»
Wochen" in Scene. Morgen Donnerstag findet die
Premiere der Joh. Strauß'schen Operette „Wiener
Blut" statt. Das Textbuch der bewährten Firma
V. Leon und L. Stein ist außerordentlich geschickt
und amüsant verfasst. Die Hanptrollen werden von
den Damen Hutter, Miltner, Paak und den
Herren Felix, Ott, Willian, Conradi und
Bartl dargestellt. Jnsceniert ist das neue Werk von
Director Schreiber, während die musikalische Leitung
in den Händen des Herrn Capellmeisters Wallner
ruht.
— Meister-Schütze Gröger. Bei dem in
Dresden abgehaltenen deutschen Bundesschießen wurde
unserem Meister-Schützen, Herrn Paul Gröger, der
II. Preis auf der Feld-Serienscheibe zuerkannt.
— Ein muthigeS Kind. Vor einigen
Tagen ereignete sich folgender Vorfall: Die Kinder
der bekannten Kaffeehausbesitzerin Schopf besuchen
täglich das Mineral-Schwimmbad. Am letzten Donners­
tag fiel die 5jährige Grethe Schopf durch Ueber-
muth und Unvorsichtigkeit aus dem Kinderbassin in
das Schwimmbassin. Während die die Kinder be­
gleitende Gouvernante vor Schreck wie gelähmt da­
stand, sprang die den Vorfall bemerkende 10jährige
Schwester Gisela, noch vollständig mit Kleidern
und Hut bekleidet, muthig und unerschrocken in das
Wasser, um ihr kleines Schwesterchen zu retten. Die
That dieses tapferen und resoluten Kindes verdient
volles Lob, das ihr hiemit auch öffentlich gespendet sei.
— Ein grässlicher Unglücksfall er­
eignete sich verflossenen Freitag in einem Haufe in
der Grillparzergasse, woselbst der 23jährige Zimmer-
manns- und Brunnenmachergehilfe Josef In fang
mit der Rohrlegung eines 10 Meter tiefen Brunnens
beschäftigt war. Auf bisher noch nicht ermittelte
Weise riss während des Herablassens von Ziegeln
in den offenen Brunnen plötzlich das Seil und die
schwere Last traf den im Brunnenschächte befind­
lichen Jnfang so unglücklich, dass er an den Folgen
der erlittenen Verletzungen Sonntag starb.
— Die Gerichtsverhandlung über die
von unserem ständigen Theaterreferenten Herrn Gustav
Calliano gegen den hiesigen Operettensänger
Herrn Alfred Willian angestrengte Ehrenbe­
leidigungsklage findet am Freitag, den 20. d. M.,
vormittags 8 Uhr, bei dem hiesigen Bezirksgerichte
statt, und werden wir über den Ausgang derselben
Bericht erstatten.
— Brand. Verflossenen Sonntag wurde zwischen
y 2 und 3/ 4 2 Uhr nachmittags ein Landfeuer in der
Richtung von Tribuswinkel signalisiert, welches sich
jedoch auf einen minimalen Brand in der Accumu-
latoren-Fabrik von Wüste& Rupprecht beschränkte,
indem daselbst im rückwärtigen Tracte ein Quantum
von Fettstoff, der in Fässern aufbewahrt war, aus
bisher unbekannter Ursache in Brand gerieth. Durch
das rasche Erscheinen der Feuerwehren von Baden
gelang es, das Feuer, dem auch ein Theil der Holz­
planke zum Opfer fiel, schnell zu dämpfen.
— Scheue Ochsen auf dem Bahn­
geleise. Verflossenen SamStag wurden in der
Frachtenstation Pfaffstätten beim Auswaggonieren
zwei Ochsen, dem hiesigen Fleischhauer Penall ge­
hörend, aus bisher unbekannter Ursache scheu, wovon
einer direct auf dem Bahngeleise und daselbst in der
Nähe des Tunelles den ihn aufhaltenden Bahnwächter
Fellner niederwarf und nicht unerheblich verletzte,
während der andere direct auf die Bahnstation Pfaff­
stätten losgieng und daselbst, von dem Bahnpersonale,
sowie von den vielen herbeigeeilten Inwohnern, ohne
eingefangen werden zu können, vertrieben, in tollen
Sprüngen gegen das „Blockhaus" rannte und sich
daselbst Eingang zu verschaffen suchte, welches Vorhaben
nur durch das rasche Schließen und Verrammeln der
Thüren verhindert wurde. Von da aus rannte'das
scheue Thier gegen die Station Baden, während schon
der um 6 Uhr 24 Minuten von Pfaffstätten abge­
gangene Localzug nachkam. Der Zugsführer ließ
zuerst „Dampf" aus, um den scheuen Ochsen von dem
Bahngeleise abzubringen, allein ersterer wich nicht
von der Stelle. Der Zug musste halten und ebenso
auch der Localzug, welcher in der Bahnstation Baden
stand. Als bereits eine Viertelstunde verstrich und das
Thier keine Miene machte das Geleise zu verlassen,
stürzte sich ein mittlerweile herbeigekommener muthiger
Flcischergehilfe dem Ochsen mit hochgeschwungener
Hacke entgegen und versetzte diesem einen Hieb auf
den Kopf, leider ohne Erfolg. Der Ochse wurde jetzt
noch wilder und stieß mit den Hörnern gegen seinen
Angreifer, dem nichts anderes übrig blieb als zu
flüchten. Nun stürmte das wilde Thier auf das Bahn­
geleise in der Station Baden, woselbst sich bereits
viele Neugierige angesammelt hatte«, wo es erst
nach eiustündiger Arbeit gelang, den scheuen Ochsen
elnzufangen, während der andere im Tunell bei
Gumpoldskirchen von einem Zuge niedergestoßen und
bet den Füßen überführt wurde.
— Verloren. Eine schwarzseidene Jacke,
innen lila gefüttert, wurde Samstag abends beim
Blumenfeste verloren. Der redliche Finder wird ge­
beten, dieselbe gegen angemessene Belohnung im
Militör-Badehause beim Herrn Oberstabsarzt, Vöslauer-
straße, abzugeben.
— Schulspende. Die Direction der Firma
Jg. Fleischmann in Wien hat der Kaiser Franz Josef-
Schule in Baden eine bedeutende Anzahl Armen­
hefte, Bleistifte und Federn zum Geschenke gemacht,
wofür die Schulleitung hiermit den innigsten Dank
ausspricht.— Die löbliche Direction der Badener
Sparcasse hat der Kaiser Franz-Josef Schule in
Baden 100 Kronen zur Anschaffung von Lehrmitteln
gespendet. Die Schulleitung spricht hiemit für die
namhafte Spende den besten Dank aus.— Die
Badener Sparcasse hat der hiesigen Mädchen-Volks­
und Bürgerschule 100 Kronen gespendet. Die Direction
spricht dafür ihren wärmsten Dank aus.
— Für das Kinderheim sind unter der
Chiffre ,,J. B.“ fl. 5.— und für die Badener Schul­
küche unter derselben Chiffre ebenfalls fl. 5.—
spendet worden.
Kleine ChrckKs
Die Wiener Akademie d er Wissenschaften
hat die Anlegung eines Phonogramm-Archivs be­
schlossen. Es sollen die sämmtlichen europäischen
Sprachen in ihrem Zustande am Ende des XIX Jahr­
hunderts aufgenommen werden, etwa in der Weise,
dass man correct und typisch sprechende Menschen,
vielleicht Schauspieler, bekannte Sätze, Gedichte u. dgl.
dem Phonographen mittheilen lässt, wobei unter
Notierung der Umlaufszeit der Walze, sowie der
übrigen nothwendigen Momente des Rhythmus, der
Betonung und bis zu einem gewissen Grade auch
die Klangfarbe der. Sprache fixiert würde. Hier an­
schließend wären die europäischen Dialecte und sodann
im Verlaufe weiterer Jahrzehnte die sämmtlichen
Sprachen der Erde aufzunehmen. Der vergleichenden
Sprachforschung würden dadurch ungeheure Dienste
erwiesen.
Arbeiter- Unfall-Versicherungsan­
stalt für Niederösterreich in Wien. In der
am 10. Juli 1900 stattgehabten Vorstands-Sitzung
wurde unter anderem folgender Beschluss gefasst:
Es ist an die Zimmerer- und Gerüstmachcr, Anstreicher,
Banschlosser, Bauspängler und Bautischler ein Circular
hinauszugeben, mit welchem dieselben auf jene Be­
günstigungen hinsichtlich der Herabsetzung des Beitrags­
satzes pro 100 Lohnkronen aufmerksam gemacht
werden, welche im Falle der freiwilligen Mitvcr-
stchernng der Werkstätten- und Werkplatzarbeiten (ohne
Motoren) nach der Ministerialverordnung vom
23. August 1899, R.-G.-B. Nr. 163 eintreten.
Kemeinde- Ausschuss- Sitzung
in Mödling.
Oeffentliche Sitzung vom 13. Juli 1900.
In Anwesenheit von 22 Gemeindeausschuss-
Mitgliedern eröffnet Bürgermeister Thoma um 5 Uhr
die Sitzung und schreitet zu
Punkt 1 der Tagesordnung: Verificierung des
Protokolles vom 18. Mai 1900. Das Sitzungs­
protokoll wird zur Verlesung gebracht und, nachdem
die Verificierung vorgenommen wurde, als richtig
befunden.
Punkt 2: Ansuchen des Herrn Michael Ram-
happ um Bewilligung zur Herstellung einer Eingangs­
thür von der Straße in den Garten des Hauses
Nr. 1 der Neusiedlerstraße. Wird bewilligt.
Punkt 3: Ansuchen des Herrn Samuel Daniel
um Bewilligung eines 25 cm breiten Vorsprunges
des Portales von der Baulinte, anlässlich des Um­
baues seines Hauses Nr. 65 der Hauptstraße. Das
Ansuchen wird seitens der Baucommission befürwortet.
Auch Bürgermeister Thoma ist für die Annahme, da
gerade in diesem Falle kein Platzhindernis vorliegt
und übrigens die beiden anstoßenden Gebäude nicht
so rasch umgebaut werden würden, so dass dieser
Vorsprung von 25 cm ohnedies nicht auffällt. Das
Ansuchen wird genehmigt.
Punkt 4: Ansuchen des Herrn G. H. Duursma
um Abtheilung der Kat.-Parzelle Nr. 755/22 auf
vier Baustelle». Die Baucommission beantragt die
Abweisung des Ansuchens und auch der Bürger­
meister schließt sich diesem Beschlusse an. Er erklärt
an der Hand eines Planes die unzweckmäßige und
störende Parzellierung. Das Ansuchen wird abge­
wiesen.
Punkt 5: Ansuchen des Herrn Jos. Wohlfahrt
um Bewilligung zur Entfernung eines Theiles der
Vorgarteneinfriedung beim Hause Nr. 19 der Wiener­
straße. Das Ansuchen wird bewilligt.
Punkt 6: Ansuchen des Vereines der „Natur­
freunde" in Mödling um Vergütung eines Betrages
per 80 Kronen für die Herstellung und Einzäunung
eines Weges hinter der Kirche. Der Bürgermeister
bringt zur Kenntnis, dass der Verein die Recon-
ftruierung dieses Weges, der „Templerweg" genannt
wird, ohne vorherige Verständigung an die Gemeinde
vorgenommen habe, und erst nachträglich das Gesuch
um Kostenvergütung an die Gemeinde eingereicht hat.
Des weiteren erwähnt jedoch Herr Thoma, dass man
das Ansuchen ausnahmsweise bewilligen solle, da
gerade dieser Verein eine sehr rege und gleichzeitig
nutzbringende Thätigkeit entfaltet. Nachdem auch die
Finanz- und die Wirthschafts-Commission das An­
suchen befürworten, wird dieser endlich genehmigt.
Punkt 7: Beschlussfassung über Anbringung
von halbnächtigen Gaslaternen in der Templergaffe
und Fürstenstraße. Der Bürgermeister befürwortet
di^es ansuchen und betont, dass tnsbesonders auf
die Frrderung des Verkehres in der Fürstenstraße
großes Gewicht gelegt werden muss, da dadurch den
SommWäsien, die Vorliebe diese Straße
benützen, ein angeüHmer Weg nach dem Liechtenstein
geschaffen wird. Wird angenommen.
Punkt 8: Beschlussfassung über Herstellung
einer Luftpumpe beim Elisabethbrunnen in der
Babenbergergaffe. Wieder ergreift der Bürgermeister
das Wort, macht darauf aufmerksam, dass bei jedem
Hochwasser entweder der Holzsteg. der über den Bach
zum Brunnen führt, oder aber der steinerne Aufbau
für den Brunnen Schaden leiden und die Wieder­
herstellung mitunter mit bedeutenden Auslagen ver­
bunden ist. Herr Höfler kam da schließlich auf den
guten Einfall, man könnte mittelst einer Luftdruck­
pumpe das Wasser zum linksseitigen Bachufer leiten
und dortselbst die Wasserentnahme bewerkstelligen.
Es würde dadurch der Steg überflüssig werden, und
den Parteien die Wasserentnahme viel bequemer
gemacht. Nachdem diese Hinüberleitung mit der Pumpe
und dem aufzubauenden Brunnenständer auf ins­
gesammt circa 300 Kronen zu stehen kommt, wurde
dieses Project seitens der Wirtschafts- und Finanz-
commission befürwortet und der Betrag von Kr. 300
zur Durchführung dieser Angelegenheit bewilligt. Es
wurde beschlossen, diese Arbeit tn nächster Zeit in
Angriff zu nehmen.
Punkt 9: Vorlage der Jahresrechnung pro
1899, Berichterstattung der Rechnungsrevisoren und
Beschlussfassung hierüber. Herr Tiefenbrunner er­
stattet den Bericht pro 1899 und bringt zur Kennt­
nis, dass sich das active Vermögen der Gemeinde
Mödling auf fl. 829.044-16 beläuft, dem ein Passiv-
stand von fl. 435.264-76 gegenübersteht, so dass
das Reinvermögen der Gemeinde fl. 393.779-40 be­
trägt. Nachdem die Rechnungsrevisoren erklärt haben,
dass die Rechnungslegung vollkommen richtig ist,
wird den Herren das Absolutorium ertheilt.
Punkt 10: Eventuelle Anträge und Anfragen.
Nachdem keinerlei Anträge mehr vorliegen, ergreift
Bürgermeister Thoma das Wort, um von dem Ge­
meindeausschusse als Bürgermeister Abschied zu
nehmen. Wohl sind noch keine Wahlen ausgeschrieben,
doch war dies die letzte Gemeindeausschuss-Sttzung,
die der alte Gemeindeausschuss gehalten hat. In
der uähsten Sitzung werden wabrscheinlich manche
andere Männer die Plätze einnehmen, die jetzt durch
eine Reihe von 6 Jahren für unseren alten Gemeinde-
ausschnss bestimmt waren. Redner erwähnt, dass
der scheidende Gemeindeausschuss, und der BürM-
meister mit ihm, mit vollster Zufriedenheit auf die
erzielten Resultate zurückblicken kann. Auf die ganze
Thätigkeit während der sechs Jahre einen Rückblick
zu werfen, hält Redner für überflüssig, da ja die
Gemeinde Mödling selbst Zeuge davon ist, was in
diesem Zeitraume geleistet wurde. Dass es trotz aller
Verbesserungen im Gemeindewesen, trotz aller nützlichen
und bequemen Einrichtungen, die geschaffen wurden,
immer wieder Unzufriedene gibt, ist ganz selbstver­
ständlich, da ja die Politik in der Bevölkerung viel


[ 2023-06-29 10:45:39.535 - 19000718 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwoch
Badener Zeitung
18. Juli 1900.
Nr. 57.
Zwist und Unzufriedenheit hervorruft. Bürgermeister
Thoma sagt weiter, dass jedoch im Gemeinde-Aus­
schuss stets die Politik ferne geblieben ist und dadurch
konnte mit solcher Einigkeit gearbeitet und geschaffen
werden. Es war ein festes Zusammenhalten und eine
Kraft unterstützte die andere. Als Anwalt der Ge­
meinde Mödling fühlt sich der Bürgermeister ange­
nehm verpflichtet, seinem Stellvertreter, dem Vice-
Bürgermeister Herrn Geyeregger, für seine auf­
opfernde Thätigkeit zu danken, ebenso dem Ober­
kämmerer, ferner Herrn Schürff, ganz besonders der
geehrten Stüdtbeleuchtungscommission, sowie allen
übrigen Commissionen, die eS durch ihre gemeinsame
Arbeit möglich gemacht haben, ein so großes Werk,
wie die in letzter Zeit in Angriff genommene Cana-
lisierung, zu beginnen. Durch die Aufnahme dieser
Arbeit, die nach ihrer Vollendung eine der segens­
reichsten Einrichtungen sein wird, die eine Stadt
überhaupt aufweisen kann, wurde er (der Bürger­
meister) von vielen Setten angegriffen und ange­
feindet. Aber binnen wenigen Jahren werden auch
diese Nörgler das große Werk anerkennen müssen.
Zur Durchführung und schließlichen Vollendung dieser
Canalisierung find jedoch Männer nothwendig, die
Fachkenntnisse besitzen, Männer, die sich mit Eifer
der Sache widmen und einen tiefen Eindruck von
diesen Arbeiten gewinnen. Und solche Männer sind
selten! Der Bürgermeister schätzt sich glücklich, dem
allseits geachteten Gemeindeausschuss-Mitgliede, Herrn
L. Höfler, der seine volle Arbeitskraft diesem Unter­
nehmen widmet, im Namen aller jener zu danken,
die an dem Gedeihen dieses, Werkes Interesse be­
kunden. Sodanu spricht Bürgermeister^Thmna über
die kommenden Gemeinderathswahlen uikd gibt'
kaynt, dass noch immer Recurse in Schwebe seien,
weshalb die Ausschreibung, der Wahlen, noh nicht
erfolgen könne. Sobald ^S^^tese Recmsr
sein werden, wird das Wahlcomite sofort alle
nöthigen Schritte zur raschesten Durchführung der
Wahlen unternehmen. Um endlich diese letzte Sitzung
zu einem würdigen Abschlüsse zu bringen, fordert der
Bürgermeister die Anwesenden auf, in ein dreimaliges
Hoch auf den Kaiser einzustimmen.
Nach diesen Worten dankt Herr Fleischmann im
Namen des Gemeindeausschusses dem Herrn Thoma
für sein unermüdliches Wirken, worauf sich die An­
wesenden, zum Zeichen des Dankes, von ihren Sitzen
erheben.
Nachdem der Bürgermeister sich für diese Kund­
gebung bedankt hatte, schloss er die öffentliche Sitzung
um i/ i l Uhr.
Correspondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung".)
(Concert.) DerMänner-Gesangverein „Lieder­
kranz" veranstaltet am 21. (Samstag) in Ritsch'
Restaurationsgarten die XVI. Gründungs-Liedertafel
unter Leitung des Chormeisters Josef Kittenberger.
Auch wird die Wiener Bürgercapelle (Director Herr
Kolbe) mitwirken. Bet ungünstiger Witterung im Saale.
(Gemeindewählen in Mödling.) Die
Ausschreibung der Gemeindewahlen wird erst in
einiger Zeit stattfinden, da die Entscheidungen der
Statthalterei betreffs jener Berufungen, welche im
Reclamationsverfahren ergriffen wurden, noch nicht
getroffen worden sind. Erst nach Einlangen dieser
Entscheidungen erfolgt die Ausschreibung der Wahlen.
(Die letzte Curliste) vom 12. Juli ver­
zeichnet 930 Parteien mit 3205 Personen. Die Zu­
nahme der Sommergäste wirkt auch auf den Theater­
besuch wohlthätig ein; in der letzten Woche gab es
drei Tage hintereinander ein ausverkauftes Haus.
(Todesfall.) Der 37jährige Postassistent
Franz Güntner, ein wegen seines jovialen Benehmens
in weiten Kreisen beliebter Mann, ist kürzlich hier
verschieden. Das Leichenbegängnis mit einer massen­
haften Betheiligung von Freunden und Collegen be­
wies, wie sehl vgeschätzt der Verstorbene, ein Mann
von hoher und kräftiger Gestalt, gewesen war. Unter
den sich betheiligenden Vereinen befand sich auch der
Mödlinger Männer- Gesangverein, welcher einen
Trauerchor sang.
(Stipendien.) An der landwirtschaftlichen
Lehranstalt „Francisco-Josefinum" in Mödling, sowie
an der mit der Anstalt verbundenen Brauerschule
gelangen mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
mehrere Stipendien zur Verleihung. Competenten um
diese Stipendien wollen ihre mit den nöthigen Belegen
versehenen Gesuche längstens bis Ende August
laufenden Jahres bet der Direction des Francisco-
Josefinums, von welcher auch Programme dieser zwei
Anstalten zu beziehen sind, einzubringen.
(Theater-Nachrichten.) Fräulein Melanie
v. Wachtel wurde ab Herbst an das Theater in Halle, Herr
Richard an das Theater in Augsburg verpflichtet.
(Theater.) Donnerstag, 12. Juli, gieng der
Moser'sche Schwank „Der Bibliothekar" vor schwach
besuchtem Hause in Scene. Die Darstellung schien
davon glücklicherweise nicht beeinflusst, es wurde mit
Animo und viel Humor gespielt. Der falsche Biblio­
thekar des Herrn Maurer verdient in erster Linie
erwähnt zu werden, neben ihm repräsentierte sich der
„echte" Bibliothekar (Herr Müller) sehr gelungen und
war entschieden von komischester Wirkung. Der
Schneider des Herrn Habit erregte durch seine drolli­
gen Manieren die Lachlust des Publicums. während
Herr Richard als „fürchterlicher" Onkel ausgezeichnet
reüssierte. Die Damen Lind und Kursa (Edith und
Eva) sahen allerliebst aus; erstere war voll spru­
delnder Lebendigkeit, welche ihrer Partnerin noch
mangelt; etwas mehr Bewegung und in der Sprache
stärkeren Tonfall, dann wird ihr Spiel bedeutend
gewinnen. Wir erwähnen noch Herrn Fleischer als
Harry, der sich recht Vortheilhaft aus der Affaire zog,
dann den alten Marsland des Herrn Heinrich und
schließlich Frl. Lanffy als Sarah Gildern. Die Regie
hatte Herr Manzer bestens besorgt.— Samstag,
14. Juli: „Mamselle Tourbillon", Schwank von
Kraatz und Stobitzer. Dieses am Theater in der
Josefstadt beifällig aufgenommene Stück errang auch
bei uns einen ungeheuren Lacherfolg. Die Darstellung
war auch in den Hauptsachen eine wirklich exacte
und gediegene. Frl. Seidl entledigte sich ihrer Auf­
gabe als Lina Huber mit Chic und Gewandtheit, sie
war ein ebenso reizender kleiner Zuckerbäcker wie
Sol dat. Der echte Gaston. des Herrn Rochs
rief durchreiste urkomisch wirkende Einfalt und sein
ganzes M^enuiid Auftreten nicht endenwollende
düzu trug auch der alte Moulinard
' (Herr Habit) bestens bei. Herr Maurer war als
Roland sehr gut am Platze, Herr Fleischer führte
die Rolle als Lieutenant gut durch. Der ewig brüllende
Oberst des Herrn Richard, die Aurelie des Fräulein
Lanffy und die Claire der Frau Calliano ergänzten
das Ensemble. Die Regie hat Herr Maurer in
exacter Weise geleitet.
Pfaffstätten. (Kaiserhuldigungsfest
und Fahnenweihe.) Am 19. August d. I. findet
hier anlässlich des Allerhöchsten 70jährigen Geburts­
tages Sr. Majestät das Huldigungsfest im Vereine
mit der Weihe der durch den k. k. Reichs-Doppel­
adler, den Allerhöchsten Namens-Jnitialien und der
Kaiserkrone durch Se. Majestät Allerhöchst ausge­
zeichneten Vereinsfahne, zu welcher Frau Fanny
Babo, k. u. k. Uhlanen-Rittmeisters-Gemahlin, die
Fahnen-Pathenstelle übernommen hat, seitens des
hiesigen Militär-Veteranenvereines und der Bevöl­
kerung statt. Zu diesem denkwürdigen Doppel-Jubel-
feste sind Gäste aus nah und fern auf das herzlichste
willkommen.
Vösla«. Donnerstag, den 12. d. M., abends,
wurde das während einer Bauzeit von 6% Monaten
von der Firma Siemens& Halske fertiggestellte
Elektricitätswerk des CurorteS VöSlau, nach vorher­
gegangener Feierlichkeit unter reger Betheiligung der
Ortsbewohner und Curgäste, in Betrieb gesetzt. Die
Gesammtanlage, bestehend aus der Centrale mit zwei
Dampf-Dynamos von je 150 Bk und einer Unter­
station mit erforderlicher Accumulatoren-Batterie zur
Speisung der öffentlichen 50 Bogenlampen und
500 Glühlampen, sowie vieler Privatbeleuchtungen
und Motoren, functioniert tadellos, effectvoll und
zur allgemeinen Zufriedenheit.
(W o h l t h ä t i g k e i t s-V o r st e l l u n g.) Sams­
tag, den 28. Juli, findet hier im CurhauSsaale ein
Wohlthätigkeits-Concert unter dem hohen Protectorate
Ihrer kais. Hoheit Frau Erzherzogin Marie Rainer,
zu Gunsten des neu zu erbauenden Kinderheimes und
des Vöslauer Spitales, statt, unter gefälliger Mit­
wirkung von Frau Olga Türk-Rohn, Frau M. Witz­
mann (Gesang), Fräulein Thea Linzbauer (Decla-
mation), des Herrn Hermann Steudner-Welsing,
Director des Conservatoriums in Liverpool, dem der
Ruf eines brillanten Claviervirtuosen vorausgeht,
ferner der Herren I. Pfleger (Gesang), Anton Prokesch
(Waldhorn) und A. Köppel (komische Vorträge). Zum
Schlüsse findet ein Tanzkränzchen statt. Bei dem
Umstande, dass hier schon seit Jahren keine Veran­
staltung stattfand, die solch' glänzende Namen als
Mitwirkende zu verzeichnen hatte, dürfte das Inter­
esse des kunstliebenden Publicums ohne Zweifel für
dieses Unternehmen ein intensives fein, was für den
humanen Zweck wohl nur zu wünschen wäre. Wir
werden in unserer nächsten Nummer wohl schon in
der Lage sein, ein vollständiges Programm dieses
Abendes bringen zu können.
Gaittfar». (Curliste) Nr. 14, ausgegeben
am 12. Juli l. I., weist 459 angekommene Parteien
mit 1186 Personen aus.
Pottenstein. (Die Sommer-Lieder­
tafel.) Der hiesige Männer-Gesangverein veran­
staltete am letzten Sonntage in I. Dworak's Gast­
hausgarten eine Sommer-Liedertafel, welche sehr gut
besucht war. Sowohl die Gesangsnummern unter der
Leitung des Veretnschormeisters A. Kopriva, als auch
die Orchestervorträge (Dirigent Lehrer Dvorak) waren
gediegene Leistungen, die durch den stürmischen
Applaus des Publicums verständnisvoll gewürdigt
wurden.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Donnerstag, den 12. l. M.: „Ihr Corporal",
Posse mit Gesang in 5 Acten von C. Costa.
In dieser sich nicht durch gerade guten Besuch
auszeichnenden Vorstellung verdienen Frl. Miltner
und Herr Bartl besondere Erwähnung. Erstere als
überaus resche und zungenfertige Tante Theresia und
letzterer in der Rolle des Corporals Jstvan. Herr
Bartl, der, nebstbei gesagt, den ungarischen Accent vor­
züglich traf, befriedigte vollkommen, sowohl was Spiel,
als Gesang betrifft. Als Baronesse Elsa von Rumpels­
burg war Frau Zwerenz bei übersprudelnder Laune
und schuf damit eine hochkomische Figur. Auch Frl.
Paak war recht gut und gab sich sichtbar alle Mühe,
der nicht leichten Rolle der Köchin Susi gerecht zu
werden.
Alle anderen Mitwirkenden, insbesondere Herr
O t t, der als der für die französische Sprache schwärmende
WeMelm wieder in seinem Elemente schwamm, dann
die Herren Felix (Gottfried Lampel), Cisowsky
(Roderich) und Dietl (Fritz Baumann) entsprachen
vollkommen.
Freitag, den 13. l. M.: „Die Pupp e".
Außerordentlich guter Besuch, nahezu ausverkauftes
Haus, doch keine besondere Stimmung im Publicum
und daher auch sehr wenig Beifall.
Frl. Paak (Alesia) war diesmal besser als
während der letzten Aufführung und auch bedeutend
besser geschminkt, was für die Dame nur Vortheilhaft
ist. Die übrige Besetzung ist die gleiche geblieben wie
in den früheren Aufführungen. Zu erwähnen ist noch
der noch immer perückenlose Lancelot. Herr Con-
radi, welcher diesmal wunderhübsch sang, besonders
das Duett im 4. Acte, scheint nicht zu bemerken, dass
die Komödie am Anfang des vorigen Jahrhunderts
spielt und dass man avnodazumal zu den von ihm
getragenen Costüme kein simples Kurzhaar ä la
Conradi kannte.
Samstag, den 14. l. M., zum erstenmale: „Die
Goldgrube", Schwank in 3 Acten von C. Laufs
und W. Jacoby.
Eine recht tolle Komödie, in welcher man sich
herzlich auslachen kann. Es ist daher dieser in der
Premiere vorzüglich flott gegebene Schwank mit seinem
übergroßen „Verwechslungsapparat" ein vorzügliches
Mittel zur Unterhaltung und wird daher jedermann
zur Besichtigung dringlichst empfohlen.
Die bei einer Novität bisher übliche Pflicht
des Referenten, auch den Inhalt des neuen Stückes zu
schildern, ist diesmal nicht so leicht, da bei dem bunten
Durcheinander der gut ineinander gebundenen Gliede­
rungen und Scenerien die Situation immer schwieriger
und gefährlicher wird, bis der zum tüchtigen Knoten
„verwutzelte" tolle Stoff schließlich im 3. Acte zur
Lösung kommt. Zu dieser Handlung sei nichts gesagt,
als dass der gute Rentier Timmendorf der größte Feind
aller „Tingl-Tangls" ist, weil er sich als Hausbesitzer
durch ein vis-ä-vis von ihm erbautes Etablissement
ähnlichen Characters, die Amorsäle, geschädigt erachtet.
Der Rechtsanwalt Helwig, welcher Timmen-
dorf's noch ledige Tochter Paula verehrt, schimpft
alsbald auch über die sündigen Amorsäle und be­
festigt sich damit in der Gunst seines kommenden
Schwiegervaters. Aber diesem stehen bis zu diesem
Zeitpunkte noch tausend Aengsten bevor, denn die
Mittheilung seines Freundes Krug, dass „er nun
selbst Besitzer der Amorsäle geworden", bildet das
Substrat der weiteren Dichter-Combinationen.
Zur Vertauschung der Herkunft des im Erb­
wege zugefallenen Geld-Zuschusses aus der früher so
verschmähten Goldgrube, wird von Timmendorf seiner
Familie gegenüber ein edler Vetter vorgeschoben, der
ihm aber zum Umglücke wird. Denn nicht weniger
als drei Benecke laufen in der Folge in der Handlung
herum und erschweren die Leiden des armen Timmen­
dorf, der nichts gethan hat, als dass er die Amor-


[ 2023-06-29 10:45:39.535 - 19000718 - Seite 5 ]
Nr. 57.
Mittwoch
Badener Zeitung 18. Juli 1900. Seite 5.
fält geerbt hatte. Schließlich wird der von dem
Dichter so erbarmungslos gequälte Rentier sogar
von seiner eigenen Familie als Dieb betrachtet und
dementsprechend behandelt, was insoferne gut ist, weil
damit die gute, aber des Guten allzuviel bietende Komödie,
die man sich selbst ansehen muss, glücklich zu Ende geht.
Gespielt wurde vorzüglich. Herr V erstl bn
als Rentier Timmendorf eine ganz hervorragende
Leistung. Herr Strauß (Rechtsanwalt Helwig) er­
warb sich Mit einem Juristenkniff die erste Sympathie
seines Brautvaters und plaidierte bis zum Schluffe
noch ins Blaue. Seine Rolle, mehr Plaidoyer, als
Liebhaber, ist nicht leicht und wurde von Herrn
Strauß recht wacker gegeben. Der alte Helwig und
Vice-Consul gab Herrn Friedberg Gelegenheit zur
Absolvierung einer jener Gestalten, welche diesem
Künstler keine Schwierigkeiten bereiten.
Herr O t t, unser Komiker ersten Ranges, schuf
mit dem Friseur Brömmel eine neue Type seiner
verschiedenartigsten Lebenscopien, und bekundete damit
Treffsicherheit, Consequenz und Meisterschaft.
Das Ehepaar Theodor und Theresia Bennecke
(Herr Felix und Frau Z w e r e n z) entzückte durch
gelungenes Spiel und vorzügliche Masken.
Alle weiteren, mehr episodisch Bedachten, die
Damen Frau Treumann, Müller, Frank,
Miltner und Orth, dann die Herrn Erl,
Bartl und Cisowsky entsprachen und wird die
lustige Komödie hoffentlich recht gute Häuser machen.
Sonntag, den 15. d. M. (Zwei Vorstellungen):
„Der Am e r i k a s e pp l" und „Orpheus in
der Unterwelt".
In der ersten Vorstellung hatte wieder Herr
Director Schreiber als falsche Häuserin die Lacher
auf seiner Seite. Ebenfalls vorzüglich gab Frau
Zw erenz die wirkliche Häuserin. Auch der Batzen­
hofer des Herrn Felix und der Bergmoser des
Herrn Verstl verdienen im Vereine mit Herrn
Strauß (Toni) und Fräulein Müller (Afra)
die vollste Anerkennung.
In der Abendvorstellung verdient Frl. Hutter
als Eurydice das Lob des Referenten. Die Stimme
der Dame ist zwar in der Höhe noch immer etwas
schrill, doch das wird sich hoffentlich geben. Recht
brav war auch Fräulein Schwarz als Diana und
sah auch sehr hübsch aus. Der Pluto liegt wohl
Herrn Bartl etwas zu hoch, doch der Sänger zog
sich mit Anstand aus der Affaire. Schallende Heiter­
keit erregte der Hans Stix des Herrn Ott, sowie
der Orpheus des Herrn Conradi. Als Venus
musste diesmal Fräulein K r e n n auch als Sängerin
vor die Rampe. Wir gratulieren dem Fräulein auch
zu diesem Debüt. Herrn Strauß singen zu hören
Haben wir schon öfters Gelegenheit gehabt und auch
diesmal als Mars entledigte sich Herr Strauß
seiner Gesangspartie zur vollsten Zufriedenheit aller
Zuhörer. Recht nett war Fräulein Ellen als Cupido.
Die öffentliche Meinung des Fräulein Miltner war
etwas zerstreut. Gustav Calliano.
**»
Repertoire.
Mittwoch: „Flitterwochen", Schwank in
4 Acten von Arthur Pserhofer.
Donnerstag: (Zum erstenmale.) „Wiener
Blut", Operette in 3 Acten von Joh. Strauß.
Freitag:„Die dritte Escad ro n",Schwank
in 3 Acten vou B. Buchbinder.
Gerichtssaal.
Bubenstreiche mit schlimmen Folgen. Am
13. Juli d. I. fand die Hauptverhandlung gegen
Franz Wengrill und Genossen wegen Diebstahls,
beziehungsweise -Theilnehmung, vor dem Kreisgerichte
Wr.-Neustadt statt; als Vorsitzender fungierte LGR.
Spitzkopf, die Anklage vertrat OLGR. Huber. Die
Angeklagten sind durchwegs Badener Kinder im eigent­
lichen Sinne des Wortes; es hatte der jüngste, Josef
Just, an diesem Tage gerade seinen 13. Geburtstag;
Josef Ziegler ist 14 Jahre, Johann Zeiner und
Rudolf Grätz je 15, und der älteste (Franz Wengrill)
18 Jahre alt; aber auch dieser machte mit seiner
Physiognomie den Eindruck eines Knaben. Mit Aus­
nahme des letzteren, der bereits vorbestraft ist, lauten
die Leumundsnoten sehr günstig. Gegenstand der An­
klage war eine Reihe von Taubendiebstählen, welche
in mehreren Angriffen unternommen worden waren.
Als Beschädigte erschienen die Herren Gottfried Pichler,
Friedrich Knotzer, Joh. Fischer und Frau Aloisia Reich!.
Die Schadenssumme betrug an 87 Kronen, da die
entwendeten 39 Thiere zumeist zu den Racetauben,
als Nürnberger, Pfauen- und Kropftauben, gehörten
und einen Wert von 3 bis 4 Kronen per Stück hatten;
außerdem war noch eine Henne „gelegentlich mit­
genommen" worden. Als Verbrechen qualificierte sich
die Thathandlung, weil dieselbe rücksichtlich der zwei
ältesten Angeklagten in Gesellschaft und überdies an
versperrten Sachen begangen war; die drei jüngeren
Beschuldigten waren zum Theile wegen Diebstahls­
versuches, zum Theile wegen Theilnehmung am Dieb­
stahle angeklagt. Keiner der Genannten stellte seine
Schuld in Abrede; Wcngrill gab an, dass er nur
einige Tauben an den hiesigen Vogelhändler S. zu
dem Preise von 15 kr. p:r Stück verkauft habe;
(das diesbezüglich eingeleitete Strafverfahren wurde
in der Folge eingestellt); die anderen habe er ent­
weder weggeschenkt oder wieder wegfliegen lassen,
nachdem er sie längere Zeit hindurch mit aus seinem
Taschengelde gezahltem Mais gefüttert hatte. Die Ent­
wendung geschah in der Weise, dass er entweder das
Schloss beim Taubenkobel erbrach oder das Boden­
fenster, hinter welchem der Taubenschlag war, heraushob.
Der Zweitangeklagte, F. Ziegler, welchen Wengrill
als den eigentlichen Urheber hinzustellen sucht, hat
diesen zweimal begleitet und hiebei 5 Tauben mit­
genommen; außerdem hat er 10 derselben sich schenken
lassen, wiewohl er wusste, dass sie entwendet waren;
er hat 2 verkauft, einige verschenkt und auffliegen
lassen; einige Thiere wurden bei ihm, gleichwie bei
dem ersteren, vorgefunden. Bezüglich der drei minder­
belasteten, von welchen dem Josef Just Herr Dr. Richl,
Advocat in Wr.-Neustadt, und dem Johann Zeiner
Herr Dr. Eisler, Advocat in Baden, als Vertheidiger
zur Seite standen, stellte es sich im Laufe der Ver­
handlung heraus, dass sie zwar von der Entwendung
Kenntnis halten, jedoch nicht von den näheren Um­
ständen, welche die That als ein Verbrechen qualistcieren.
Josef Just hat es überdies nur bei dem Versuche
bewenden lassen; Uebertretungen Unmündiger sind je­
doch nicht verfolgbar; infolgedessen trat der Staats­
anwalt rücksichtlich derselben von der Anklage zurück,
weshalb diese beiden freigesprochen wurden. Hingegen
musste der Gerichtshof die übrigen Angeklagten die
Schwere des Gesetzes fühlen laffen, wiewohl derselbe
sie unter Anwendung vielfacher Milderungsumstände
und des denkbar geringsten Strafsatzes zu minder«
suchte. Wengrill erhielt 6 Monate schweren Kerker»,
Ziegler 14 Tage. Während der ganzen Verhandlung
konnte man wahrnehmen, wie der Vorsitzende, sämmt­
liche Votanten und der Staatsanwalt sich bemühte«,
das entlastende Material nach jeder möglichen Richtung
hin zur Geltung zu bringen; offenbar erblickten auch ste
in der Handlungsweise aller Angeklagten Bubenstreiche,
deren Sühne denn doch nicht jene Härte haben sollte,
wie es das strenge Gesetz verlangt, und dieser Anficht
gab auch der Vorsitzende Raum durch die Aeußerung,
der Gerichtshof sei zu seinem Bedauern nicht in der
Lage gewesen, über die Verurtheilten das gleiche
günstige Schicksal wie rücksichtlich der übrigen zu ver­
hängen; er habe jedoch mit Rücksicht auf die ob­
waltenden Umstände und insbesondere ihre Reue und
Besserungsfähigkeit auf die geringste Strafe erkannt.
Briefkasten.
Herrn I. K.-W. in W. Ihr Fknilleton für unS nicht
verwendbar. Mannscript steht Ihne» zur Verfügung, da nicht»
verlangtes nicht retourgesendet wird.— Herrn M W. in
M. Das jetzige Staatsoberhaupt, Kaiser Tsait'ieu Kuang-sü,
wenn er es noch ist, entstammt der Mandichu-Dhnastie, welche
die einheimische Dynastie Ming i. I. 1644 stürzte. Der jetzige
Kaiser ist 1872 geboren, bestieg am 22. Januar 1875 unter
der Vormundschaft der Kaiserin-Witwe Ton-Hst den Thron.
Zufolge eines kaiserlichen Cdictes trat er dieselbe am 22. Sep­
tember 1898 wieder cu di« Kaiserin-Witwe ab, welche am
24. Januar 1900 erklären ließ, dass der 14 jährige Prinz Pu-
Tstug, Sohn des jetzt vielgenannten Prinzen Tuan, zum
Nachfolger des Kaiser« bestimmt sei. In China gibt es drei
anerkannte Religionen, und zwar: den Buddhismus, welchem
die große Maste deS Volkes anhängt; den ConfnciomSl
welcher die eigentliche Siaatsreligiou ist, und den TaoiSI
CS gibt a»tb sehr rirlr Thiers-rr, NÄör uH&M
ligionen zugleich angehören. Außerdem gibt eS imNordosteuiuck
Südwesten noch gegen 30 Millionen Mohamedaner,während das
Christenthum nur 1 Million Köpfe ausweisen kaun. Ueber dieEin-
wohnerzahllässt sich eigentlich nichts Bestimmtes sagen, es bestehe«
bloß approximative Schätzungen; so zähltz. B. Canton 2 Millio­
nen, Peking, Sian-su je 1 Million, Tien-tstu 95.000 Einwohner.
Auch die übrigen Städte weißn solch respektable Zahlen ruf.
Das von Ihnen erwähnte Tsungli-Damen ist eine Jnstiiutio«,
welche die Angilegenheiten mit den fremden Staaten regelt.—
Herrn I. K. in Wien. Sie muthen uns zu, diese literarische
Fehlgeburt zu veröffentlichen? Nein, so naiv sind wir nicht.
Manuscript steht zu Ihrer Versügung.
S
oeben erschienen!
Localfahrplan der im Badener Be­
zirke ein- und ausmündenden Bahnen, Local­
bahnen und Postverbindungen rc., enthaltend
Die Fahrpläne der Südbahn, der Staatsbahn-
ftrecken Leobersdorf-St. Pölten, Leobersdorf-
Zutenstein, der Badener Localbahnen Baden-
Kauhenstein, Baden-Vöslau, Baden-Guntrams-
bors-Wien, sowie die Postverbindnngen Baden-
Nlland, Baden-Heiligenkreuz und Berndorf-
oernstein. Breis 10 kr.
Von der k. k. nieder österreichischen Statthalterei concessionirte
Badener Qlelsslnfit-Anstalt.
Äerztllches Institut für Behandlung 1 von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst Je nach den kranken KSrpertheilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. 'Ete.ereaieagasao STr.
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In der Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden
In der Wohnung des Patienten
(incl. des Transportes der Apparate nnd der Heizvorrichtun^on)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
I
mm


[ 2023-06-29 10:45:39.535 - 19000718 - Seite 6 ]
Seite 6/
Mittwoch
Badener Zeitung.
18. Juli 1900.
Nr. 57.
Eingesendet.
Brunnen-Unternehmung Krondors b. Carlebad-
Vorräthig in den Mineralwasser-Handlungen.
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Haupt-Niederlage für Wiederverkäufer bei
Karl Schilcfier in Baden,
Hengaiae JTr. 63; ferner su haben in dep
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen
Karl Belob, Hauptplatz, Anna Werner, Benn-
gasse, Franz Kresse, Alteegasse, Karl B&br,
Ffirrgasse, Anton Sohllohor, Antonsgaaae, J.
.Haberl, Weilburgstrasse, Anton Rauohlahner,
^Helenenstr., „SohWaner Hnnd“, Baden u. Vöslau.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
Baden bei Wien, H&uptplatz 20.
1888.
Filialen: Mwan; St. Mcrizbad, Schweiz; Engadin,
Damen-Sohnllrstiefletten
braun, Lederverzieruug fl. 1.90
Damen-Drüllpariser
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Texmissclmhen
mit
Gummi« od. Büffelsohle.
in jeder Grösse und schönen Lage sind preis­
würdig zu verkaufen bei 48i
Alois Haydn’s Witwe, Zimmer-Geschäft,
Weikersdorf, Jägerhausgasse 17.
Praktikant
wird unter günstigen Bedingungen aufge­
nommen in der Seiden-, Band- u. Spitzen-
Niederlage „zum Schmetterling“ 435
Anläßlich des Ablebens des Fräuleins
Katharina Simon
find mir so viele Beweise inniger Theil­
nahme zugekommen, daß ich außer Stande
bin, jedem Einzelnen zu danken. Ich sage
daher auf diesem Wege meinen herzlichsten
Dank für die zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse sowie für die vielen Kranz-
und Blumenspenden.
Bade«, am 16. Juli 1909.
483 jfctttti Frifchreder.
480
Für einen
Gymnasistlschüler der II. Classe
wird ein
Correpetitor gesucht.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Hfttel Stadt Baden, Alleegisse 13,
Johann Jorg, vorm. St Fritsch.
In der Nähe des Curparkes gelegen, schöner,
Schattiger Garten, vorzögt Köche und Getränke, auf­
merksame Bedienung und civile Preise. Abonnements
in und ausser dem Hause. Zimmer per Tag,
Woche und Monat.
Hochachtungsvoll
Johann Jorg, Hotelier.
über die Ferien za einem 7jährigen Knaben
als Bespiele gesucht.
Honorar nach Uebereinkommen.— Adresse
in der Expedition dieses Blattes. 482
(mit Obstgarten)
zu vermietheu.
Avslsttaifas Betdesh, SläUg<
479,
Ungarische Salami
Hochprima-Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postoolli, 1 fl. 30 per Kilo
380 Deutsch Miksa
Salami-Fabrik, Budapest IX., Üllöergasse 91.
CT In Baden T3
wird für einen 4jährigen Knaben
besseres Kosthaus gesucht.$
Näheres bei Frau Hoffer, Pelzgasse Nr. 32.
Besseres
Stubenmädchen
sucht baldigst Posten. Selbe spricht
auch türkisch und griechisch. 487
Adresse: H. K,, Leopoldsplatz Nr. 2,1. Stock.
Eoutinirter 469
Claviermeister aus Wien
ertheilt während der Ferienmonate gegen
mässiges Honorar nach bewährter Methode
(Wiener Conservatorium) gründl. Unterricht;
empfiehlt sich auch zum Vierhändigspielen
und zur Gesangbegleitung.
Moriz Wittmann, Wien, IV. Wienstrasse 39.
Patent „Weigl“, mit eingeleisigen Ansen und
Bremse, Naturlackirt, fast neu, preiswürdig
zu verkaufen. 463
F. W. Kammerzell, Kalkwerk, Gumpoldskirchen.
An English lady
wants lessons or a room in Baden in Exchange for lessons.
Adress „B.“ Poste restante, Neugasse45, Baden bei Wien^
Engländerin
sucht Lectionen und Wohnung, eventuell gegen Austausch
ffir Lectionen.— Briefe unter „B.“, postlagernd
Neugasse 45 in Baden. 468
Sehr freundliche
484
Jahreswohnung
in unmittelbarer Nähe des Curparkes und der Bäder, vier
Zimmer, Küche, Küchenzimmer, Kammer, Corridor, alles
licht und rein, per November an eine christliche Familie
zu vermietheu.
Zu besichtigen von 10 12 Uhr. Adresse in der Adm. d. Bl.
^;
U'
SPANISCH WINE IMPORT COMPANY
MAYER* PROKOP.
I Directer Import.— Erste Bezugsquelle. |Berlin.
Empfiehlt unter Garantie der Reinheit und Echtheit ihre hochfeinen, alten, abgelagerten spanischen
und portugiesischen
Kranken-u. Dessertweine: Malaga,Madeira, Sherry, Port, MarsalasWermutb,
Laerimae Christi und französischen Cognac.— Glasweiser Ausschank sowie 471
Verkauf in 7i und 1/ 2 Flaschen zu Original -Preisen bei
Sophie Lindenberg, Frühstückstube, Baden, Johannesgasse 1.
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN- VÖSLAU—GUNTRAMS DORF
und Loüalbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Nenstadt übernimmt und Pro specte
über weitere Bahnplaeatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. coneessionirte Annoncirungs-Unternehmung für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, 111/22, Radetzkya trasse 7.


[ 2023-06-29 10:45:39.535 - 19000718 - Seite 7 ]
Nr. 57. Mittwoch Badener Zeitung 18. Juli 1900 Seite 7.
* v
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
tu_ "j
Ein Mädchen gesetzten Alters
das im Haushalte praktisch ist, wünscht bei
einem vornehmen Herrn oder Dame als
UT Haushälterin *X2®
unterzukommen; besitzt langjährigesZeugniss
und ginge am liebsten auswärts. 450
Adresse in der Expedition d. Bl.
Grosse und kleine
Bau p lätze
zu verkaufen.
Auskunft Elisabethstr. 7. Eventuell auch ein
Windmotor mit Wasserreservoir. 451
Ein Herrenkaus
iür den Winter sorgfältig geschützt, Sonnenseite, am
Hauptplatz, schuldenfrei, im schönen Kindberg und Mürz­
thal gelegen, wird wegen Krankheit höchst preiswürdig
verkauft. 1 Stock hoch, gänzlich möbliert und für den
Haushalt complet eingerichtet. Vor dem Hause Hoch-
■quellenleitung, im I. Stock und Garten* Nutzwasserleitung,
"vorzüglicher Brunnen im Hofe. Der Weg führt in den
Blumen-, Obst-, Gemüse- und Berggarten, mit grossartiger
Fernsicht vom I, Stock aus durch den Balkon directe.
Preis 12 000 fl.— Anträge an Frau „E, S.“ in
Kindberg Nr. 39. 462
Einzelne möbl. Zimmer
HIV sind billig zu vermiethen.
A. Bammer, Restaurant 474
„Neue Krainerhütte“, Baden.
Methodischen Unterricht in den Stenographen-Systemen
Gabelsberger und Scheithauer
ertheilt ein Lehrer einer öffentlichen Schule. Die Steno­
graphie Scheithauer ist viermal kürzer als die gewöhnliche
Schrift und wegen ihrer grossen Einfachheit über die
Ferien leicht zu erlernen. 476
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
L Luser 8 Tonristenufiaster
Das anerkannt beste Mittel
gegen Höhneraugen, Sohwielen etc.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’» Apotheke
Wien-Meidling. 425
Man V Touristen-
verlange AlRSSI S P“ e” u
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Pikante Leetüre!
(Backfischchen unbedingt nicht in die Hand zu geben!)
Leckerbissen. Exotische Novellen von Zola, Mau­
passant, Mendes u. a.
Pikanterien. Aeusserst anregende Leetüre für fidele
Junggesellen. 437
Jeder Band nur 90 kr. Beide Bände zusammen nur fl. 1.50
Gegen Einsendung des Betrages (auch in Briefmarken)
jfranco per Post durch-A. Arming’s We., Buchhandlg.,
Wien III/l.
in feinster nnd grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
W* Baden, Pfarrgasse Nr. 12.~! Pg
JJsiDiHrGs- 1
UJoIhiraaoiroag
vis-ä-vis dem Curparke (Rath’sches
Stiftungshaus), I. Stock, mit Balkon i
per 1. November zu vermiethen.
[□asjosäm
im Schulhanse am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Universitätshörer
musikalisch (Clavler und Violin)
sucht Hofmeisterposten
Anträge an die Expedition dieses Blattes.
363
l "~1
Bettfedsrn- u. Flaumen-
Niederlage
Johann Jonke s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden. Ffarrgrasse £Tr„ 3.
t J
. 0. 0. 00.
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrnfen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
i'öo'ö'c'c'ö'ö'c'ö'ö'c'ö'c'ö'öc
1 k'i k'i &* J Ai k'iki k'i 4*1 ki 1111 l'i 11114
n nru 11111111 it
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
2^ Clacheflöfen
in allen Stylarten.
IMZ-U-sterlag-er in. der ITa/brils: in Wagiaan.
Preis-Conrante gratis nnd franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
K
$
&
M
ßj
M
m
m
i
ßüDSO!
Wer gnte Möbel bülig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrikslager
des JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:45:39.535 - 19000718 - Seite 8 ]
Säte 8.
Mittwoch
Badener Zeitnng.
18. Juli 1900.
Nr. 57
In Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
geo Werkplätee:
Wieiersirasse 15 nl (krierpsse 30.
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler,
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in and ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Zu vermiethen:
1 Zimmer, 1 Lüche, mit Gartenbenützung,
möblirt oder unmöblirt (gute Ziegenmilch).
Haidhofstrasse Np. 68. 423
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brünner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anzug (Bock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 2.75, 8.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.76 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug fll. IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best-
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
Siegel-Imhof ln Brunn.
Master gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct hei obiger Firma am Fabriksorte zn bestellen,
Alois Bauer
WIEN, VI., Msllanlgast« Nr. 18.
Grösstes und bestassoit irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellersehlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Sieb waren, sowie GerMfhen für Hans,
Küche, Keller, Hof and Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
lnterurbaner Verkehr.
Ernte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu nnd billiger wie überall and
kosten per */, Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten sehnet-
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flanmentnchent fl. 8, grosse fertige
Fedemtuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner nnd haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versands mit Nachnahme.
Nar Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. W. Kammerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen e
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
M. Wallace.
Telephon 57.
BetOeiro.
üösDaoo.
Uöoim 0 ., CXöo-iraüiraersüirosee ©,
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu 'verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
In Tattendorf ist ein
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. -.
Auskunft bei Stryeck in Sooss.*
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF aOLLQAOO
Baden, Pfarrgasse Np. 3. HSG
321
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strick- und Wlrkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weieeem und fürbigem Wasch-Barchent.

