
[ 2023-06-29 10:51:03.796 - 19001205 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
IKmmrmrnt Kaden: Zum Adhslen oierleljöhrig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in» Han» Kaden: ViertelMcig L 3.—, halbjährig K 6—
,-m,jährig K 12 —. GeServrich-Dingarn: Mit Zusendung vierteljährig L 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 ii., Samstag-Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 Ii für die erste, und mit 14 I» für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grozere Ansträge nach Ueber-
einkommen und können auch durch die bestehenden Bunonceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Torrespon-
denzeu werden nach Uebereiukunft bouorien. Mauuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
CT Erscheint Mittwoch und Samstag früh. 'CS
(Die Samstag -Nummer enthält die Gratis -Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 97. Mittwoch, den 5. December 1900. 20. Jährst.
Städtetag und Schneider-
genofseufchaft.
Die christlichsociale Schandwirtschast ist
wieder einmal vor den Geschwornen gestanden
und mit dem Brandmale der wirtschaftlichen und
politischen Korruption zum soundsovieltenmale
gezeichnet worden. Verurtheilt wurde der Ge-
nossenschaftssecretär der Wiener Schneidergenossen­
schaft wegen einer großen Anzahl von Betrügereien,
welche er an armen Gehilfen und Schneiderinnen,
die das Meisterrecht erwerben wollten, begangen
hat. Aber dieser Swoboda ist einfach nur der
Prügelknabe für die anderen; der Vorsteher der
Genossenschaft kam gerade noch mit heiler Haut
vor dem Staatsanwalt vorüber, nicht weil ihn
dieser für schuldlos hielt, sondern weil es ihm
leider an gertchtsordnungsmäßigen Beweisen zur
Feststellung der Hehlerei des Vorstehers Fenzel
gebrach. Was die Gerichtsverhandlung bei dieser
Gelegenheit an Erbärmlichkeit der genossenschaft­
lichen Herrgötter enthüllte, entrollt ein düsteres
Bild der schamlosen Korruption, wie sie offen
und ohne Scheu unter den Augen der magi­
stratischen Gewerbebehörde betrieben wurde. Es
handelte sich um die Handlanger der Lueger'schen
Clique, um jene Leute, die nicht nur in der
Genossenschaftskanzlei den „kleinen Mann", der
ihnen dort hilflos überantwortet ist, für ihren
Säcke! ausbeuten, sondern die nur deshalb auf
—-8 Feuilleton. 9 -—
Italien oder Spanien?
Keine geographische Studie
Von Albert Freising.
(Nachdruck verboten.)
Furchtbar schüchtern war er, man hätte es ihm
nicht zugetraut dem reckenhaft gewachsenen, blond­
gelockten Sohne der rothen Erde. Aber er hatte doch
seine Gründe, es zu sein; denn ob schon er, wie
gesagt eine wahre Heldenfigur besaß, um die ihn
jeder Vertreter dieses Faches beim Theater hätte
beneiden können, machte er in Gesellschaft doch stets
eine komische Figur. Mutter Natur hatte ihm näm­
lich zu dieser imponierenden Gestalt ein glattes,
freundliches Kindergesichtchen mit gesunden dicken
Backen von der Farbe reifer Aepfel verliehen und
der ersehnte Schnurrbart, der den Mann in den
Angen des schönen Geschlechtes erst vollwertig machte,
blieb hartnäckig aus— einige seiner boshaften
Freunde behaupteten sogar, trotz eifrig angewandter
Kosmetiken und Bartwuchsmittel, die ihm aus allen
großen Städten discreter Weise zugesandt worden
sein sollten. Ob an diesen Fabeln etwas Wahres
ist, hat die Geschichtsschreibung noch nicht feststellen
können. Auch wollte man wissen, er habe zur Ab­
tönung der zu lebhaften Farbe seines Anlitzes zu­
weilen xonärs äs rix angewandt. Doch auch das
mag wohl auf Verleumdung beruhen. Das dritte
Uebel war eine recht, recht schwere Zunge und einige
„berechtigte Eigenthümlichkeiten" der Aussprache, die,
wie germanische Philologen einstimmig versichern, von
seinen niedersächstschen Urahnen stammte. So wollte
sich seine Zunge nie dazu entschließen, sich in einen
einheitlichen Laut zu verschmelzen, sondern in echt
germanischem Unabhängigkeitsgefühl ließ er den beiden
ihre volle Selbständigkeit und sprach permanent von!
diesen Posten gelangt sind, weil sie sich als will­
fährige Werkzeuge in der Wahlagitation und
bei der Durchführung der schamlosen christlich­
socialen Wahlgeometrie gebrauchen ließen und
dafür so oder so belohnt werden mussten. Die
Schwurgerichtsverhandlung, welche die ganze
vorige Woche in Anspruch nahm, hat nur den
einen Fall klargelegt; aber jeder, der mit den
Verhältnissen in Wien nur halbwegs vertraut ist,
weiß sehr gut, dass dieser Fall nicht vereinzelt
dasteht. Es gibt noch viele Swoboda und Fenzl
in Wien und so manchem von ihnen mag wohl
das Herz geklopft haben bei der Lectüre dieses
Straffalles.
Herr Lueger hat einen „österreichischen
Städtetag" einberufen; er soll zu wichtigen, alle
Städte des Reiches tief berührende Fragen
Stellung nehmen. Am 1. Jänner 1901 tritt das
neue Heimatsgesetz in Kraft und die großen
Städte, allen voran Wien, müssen sich darüber
klar werden, wie sie sich zu den Wirkungen dieses
Gesetzes auf ihre Finanzen zu verhalten haben.
Der Städtetag soll noch vor den Weihnachts­
feiertagen zusammentreten und nicht nur diese
Frage, sondern auch noch die Frage des soge­
nannten übertragenen Wirkungskreises, viele
Steuerfragen und andere Dinge in den Kreis
ihrer Berathungen ziehen. Alles das will Herr
Ltieger im Verlaufe einer Woche behandeln, denn
er, der nicht nur der Herr von Wien, sondern
auch der Führer der christlichsocialen Partei ist.
„schönen S—chiffen", von westphälischen S—chinken
und dergleichen, wobei er das ch dann nicht etwa
weich und hauchend wie in „ich" sprach, sondern
ganz hart in der Kehle wie in „Dach". Ebenso sagte
er stets— und diesen Ausdruck wandte er sehr
häufig an —: „Ach Chott, ach Chott!"
So lange er in seiner schönen Heimat, in dem
geliebten Lüdens—cheid, weilte, schadete das ja auch
nichts, da sprach man eben so.
Ganz anders aber wurde das, als er die alte
rothe Erde verließ und nach den grünen Ufern des
Isar übersiedelte, wo er durch Vermittlung seines
seitherigen Chefs, oder wie er sagte S—chefs eine
ausgezeichnete Stellung in einem großen Handels­
hause erhalten hatte. Wenn er da zu erzählen be­
gann von seiner „schönen Heimat mit ihren lieben
und treuherzigen Mens—chen", dann sahen sie ihn
alle erstaunt an, berichtete er aber, wie gerne er
dem Vergnügen des „S—cheibens—chiesens" obliege,
so brachen die Zuhörer in lautes Gelächter aus und
namentlich die Damen fiengen bald an, ihn zu
hänseln. Er wurde nämlich durch die Liebens­
würdigkeit einiger College» gar bald in verschiedene
Vereine und dann auch in einige Familien einge­
führt, in denen er als wohlhabender, respektabler,
junger Mann herzlich willkommen war. Und den
hübschen Münchenertnnen saß das Teufelchen im
Nacken. Eine von ihnen hörte einmal eine lange
Auseinandersetzung über seine Heimat mit anscheinend
höchst interessierter Miene an und er war schon hoch
erfreut, dass er einmal eine Dame gefunden habe,
die er mit seinem Gespräche nicht langweile. Als er
aber schwieg, sagte das schöne Kind: „Ja, Sie hab'n
mir nur so a schöne Red g'halten— i hab' aber ka
Wort davon verstanden". Eine andere aber bat ihl-
beständig: „Ach, Herr Apel"— er hieß nämlich
Apel— „sagen Sie bitte doch einmal: Schöne west-
phälische Schinken". Das that er dann aber nicht,
hat ja bis jetzt noch gar keine Zeit gehabt, über
diese Sachen nachzudenken. Die Städte aber, die
zu diesem Tage geladen wurden, lehnen eine nach
der anderen die Ehre dieser Einladung ab. Die
meisten von ihnen thun es, man möchte sagen,
mit einem gewissen feinen Lächeln, mit dem sie
ihrer Ablehnung offenbar das conventionelle Ge­
wand anlegen wollen; sie haben kein Vertrauen
mehr zur Verwaltung der Reichshauptstadt, die
so prächtige Blüten treibt, dass der Ruf hievon
schon in alle Theile des Reiches gedrungen ist
und sie fühlen gar kein Bedürfnis darnach, sich
mit Leuten an einen Berathungstisch zu setzen,
welche diesen Städtetag nur darum wollen, um
unter dem Deckmantel der wirtschaftlichen Für­
sorge für das Volk doch nur— Wahlmacherei
betreiben wollen. Das ist doch klar, dass nicht
einmal die Neuclericalen von Wien so dumm
sein können, ernstlich zu glauben, die für den
Städtetag festgesetzte Tagesordnung ließe sich in
ernster, würdiger Weise abwickeln. Der christlich­
sociale Moniteur hat sich ja schon vor einigen
Tagen dahin geäußert, gar mancher Bürgermeister
würde gelegentlich dieses Städtetages beit Dr.
Lueger zum erstenmale persönlich kennen lernen
und wohl bald selbst sehen, dass die christlich­
sociale Partei beiweitem nicht das scharfe ab­
sprechende Urtheil verdiene, dessen sie heute in
der Oeffentlichkeit preisgegeben werde. Man will
also die Städte für den Dr. Lueger einsangen.
Der Herr Bürgermeister wird den Städtetag
sondern wurde, wenn es möglich gewesen wäre,
noch rother.
Und doch hatte es gerade dieser lachende Unart,
dieser übermüthige Kobold, ihm angethan und er war
mit stch zu Rathe gegangen, wie er sich die Zukunft
zurechtzimmern sollte. Es war nicht viel zu bedenken:
Er brauchte bloß seinem Vater zu willen zu sein
und in dessen große Elsenwarenhandlung als Associö
einzutreten. Aber das hätte für ihn denn doch wohl
geheißen, sich zu früh in dem zwar „schönen" aber
kleinen „Lüdenscheid" einzuspinnen. Und er war doch
noch gar nicht fort gewesen von zuhause, das Jahr
abgerechnet, wo er bei den Münster'schen Kürassieren
gedient hatte. Aber auch der Vater seiner Angebeteten,
eine urfidele, bierehrliche Münchener Haut, hatte ihn
recht sehr ins Herz geschlossen und wäre vielleicht
auch nicht abgeneigt gewesen, ihn als Theilhaber in
seine Tabak-Großhandlung hineinzunehmen. Und
schließlich, wenn alles beides nichts war, so würde
ihm sein Vater zweifelsohne die Mittel bereitwilligst
zur Verfügung stellen, sich irgendwo zu etablieren
oder ein gutgehendes Geschäft zu kaufen. Endlich
würde sogar sein sehr schönes Gehalt im Vereine
mit den Zinsen der Mitgift seiner Frau ihnen eine
behagliche Existenz sichern.
Das war doch nun alles klipp und klar— und
doch hatte er noch nie den Muth gefunden sich zu
erklären. Wenn sie ihn mit ihren vergnügten nuss­
brauen Aeugelein so lachend in seine gutmüthigen
wasserblauen sah, so wurde er ganz verwirrt. Und
wenn ste nun gar einmal ihren echt süddeutschen
Uebermuth an ihm ausließ, dann war es ganz und
gar um seine Fassung geschehen. Er war zwar ein
in jeder Beziehung tüchtiger, brauchbarer Mensch
und ein biederer ehrenhafter Charakter, bedächtig,
gründlich, wie dies seiner niedersächsischen Rasse, die
ihre germanische Eigenart am meisten bewahrt hat,
selbstverständlich ist— aber auch die Kehrseite dieser


[ 2023-06-29 10:51:03.796 - 19001205 - Seite 2 ]
Seite 2 Mittwoch
Badener Zeitung
5. December 1800.
UYWW^MMKS
Nr. 97.
mit einer seiner 'Guschelbauerreden eröffnen, und
seine Gehilfen, die Biehlohlawek, Gregorig,
Schneider, Purscht e tutti quanti werden einer
nach dem andern ausstehen und „unsern Karl"
bejubeln und betoasten. Dann findet sich ja
vielleicht auch ein biederer Stadtvater unter den
Gästen, der Herrn Lueger und seinen Barriere­
stöcken willfährig ist und die Sache ist gemacht.
Draußen aber stehen die hunderte von Schneidern
und Schneiderinnen, die ungezählten von Be­
trogenen und um ihr Wahlrecht Beraubten und
bilden eine merkwürdige Staffage zu dem Bilde
voll Lug und Trug, das sich im Berathungs­
saale entfaltet.
Wien ist auf eine tiefe Stufe des wirt­
schaftlichen und politischen Verfalles gesunken;
von Zelinka und Felder ist es total auf den—
Lueger gekommen. Der empörende Protections­
unfug und die liebvolle Nachsicht, welche das
Stadtregiment der Patentchristen Judtviduen
gegenüber an den Tag legt, die im Gerichtssaale
geradezu die Rolle von Hehlern spielen, hat in
den Provinzstädten, wo man noch ans geschäft­
lichen und gesellschaftlichen Anstand hält, eine
Stimmung erzeugt, welche dem projectierten
Städtetag nicht besonders günstig sein dürfte.
Nicht die Wendung in der politischen Haltung
Wiens allein hat der Reichshauptstadt schon
längst die Führung aus der Hand gerissen, die
sie seinerzeit unbestritten und neidlos hatte, sondern
die ungeheure Corruption, die Schandwirtschaft,
die in allen wirtschaftlichen Angelegenheiten so
offen und nackt zur Schau getragen wird, hat die
Städte Oesterreichs gelehrt, in der Wiener Wirt­
schaft ein abschreckendes Beispiel zu erblicken.
Das Deutschthum Wiens steht auf dem Papiere
des von den Christlichsocialen für sich selbst zu­
geschnittenen Gemeindestatutes; von einem Deutsch-
thume in der Praxis ist nichts zu sehen und zu
verspüren. Und wollen sich die Städte auf dem
Gebiete der Verwaltung Rath und Belehrung von
der Reichshauptstadt holen, so stoßen sie aus die
Swoboda und Fenzel, auf die Gregorig und
Purschr, auf die Gas- und Stadtbahnsrage und
noch auf manches andere. Man muss es begreifen,
dass unter solchen Umständen sich die Städte für
die Ehre höflich aber entschieden bedanken, zu
einem Städtetag nach Wien geladen zu werden.
Es wird wohl nicht viel daraus werden.
Zur Frage derGäderverpachtung.
Durch eine Reihe von Wiener Blättern gieng
in der vorigen Woche die unsere ganze Stadt allar­
mierende Nachricht, dass ein Finanzconsortinm an
Medaille: er war im geselligen Umgang— nicht
etwa bet der Arbeit— umständlich und schwerfällig.
Von beweglichem Geist und Witz, von der Fähigkeit
über ein Nichts stundenlang zu plaudern, sich mit
dem Gegner im Wortgefecht von blitzartigen Apercus
und schlagendem Witz zu messen— davon besaß er
keine Spur— und noch weniger von dem bekannten
gallischen „esprit“.
Beliebte es nun seiner Angebeteten, ihn nach
Herzenslust zu necken, dann wurde er ganz roth, ja,
er fing sogar an zu schwitzen und brachte als Er­
widerung nichts Geistreicheres vor als: „Ach Chott,
ach Chott, mein chnädiges Fräulein, Sie sind aber
chrausam".
Endlich aber sollte es doch los gehen mit der
Erklärung. Eines Tages war er mit der Familie
seiner Herzensdame im Englische» Garten. Sei es
nun, dass die Eltern seine Absicht merkten und be­
günstigten oder dass sie wirklich so vertieft in ihr
Gespräch waren— es gelang ihm, mit Katharina
— sie hieß nämlich Kathi— ein ganzes Stück
zurück zu bleiben.
Da fasste er sich mit Gewalt ein Herz.
„Mein chnädiges Fräulein", begann er, „wollten.
Sie wohl die chroße Chüte haben, mir ein wenig
zuzuhören?"
„O ja, g'wiss doch"' rief sie übermüthig, wohl
errathend, was da kommen sollte, aber sich köstlich
über seine Unbeholfenheit amüsierend, „wenn'S nur
net zu lang dauert —" und dabei sah sie ihm so
schelmisch in die Augen, dass er noch viel verwirrter
wurde. Das wusste fie, denn sie hatte den Blick
ausprobiert. Sie war aber deshalb durchaus nicht
kokett— sie neckte sich nur gern mit ihm und was
sich neckt
„Lange wird es— nun wohl dauern— aber
ich bitte- Sie dennoch dringend, mein chnädiges
Fräulein, mir ruhig zuzuhören", sagte er stotternd.
die Gemeindevertretung Baden mit dem Ansinnen
herangetreten sei, die im Eigenthum der Stadt­
gemeinde Baden befindlichen Bäder pachtweise zu
übernehmen und auf lange Jahre hinaus— es hieß
zuerst sechzig, dann neunzig Jahre— gegen eine an
die Gemeinde zu errichtende Pachtsumme zu betreiben.
So wie die Nachricht in der Wiener Presse lanciert
wurde, war sie offenbar unrichtig und wir bemühten
uns daher, in dieser Angelegenheit authentischen Auf­
schluss zu erlangen, der uns auch zutheil wurde.
Allerdings können wir unser Erstaunen darüber nicht
unterdrücken, dass die Bevölkerung von Baden, die
doch an der Frage allein und in eminenter Weise
betheiligt ist, erst auf dem Umwege über Wien er­
fahren musste, was mit ihrem Eigenthum geplant
werde. Das ist nun aber bei der bei uns in solchen
Dingen herrschenden Krähwinkelei nicht anders und
man muss sich darüber mit dem Bewusstsein hinweg­
trösten, dass nicht so sehr böser Wille, als Unverstand
die Schuld an einer derartigen Form der Behandlung
öffentlicher städtischer Angelegenheiten tragen.
Zur Sache selbst übergehend, haben wir bereits
in unserer letzten Nummer im Wesentlichsten die
Bedingungen mitgetheilt, welche das derzeit noch
anonyme Finanzconsortium der Stadtgemetnde für
den Fall stellt, als ihm die städtischen Bäder pacht­
weise überlassen werden sollten. Was zunächst die
Höhe des zu zahlenden Pachtschillings anbelangt, so
soll dieser auf der Basis des bisherigen Reinertrages
der Bäder berechnet und für eine Reihe von Jahren
festgelegt werden. Es ist dies der wichtigste Punkt
der gestellten Propositionen und gegen ihn richtet sich
auch augenscheinlich der allgemeine Widerspruch. Als
Recompens für dieses Zugeständnis will das Con-
sortium nicht nur die durch den Fortschritt in den
technischen Einrichtungen und die wachsenden An­
sprüche des Publicums auf Comfort erforderlichen
Adaptierungen und Verbesserungen an den einzelnen
Objecten aus Eigenem bestreiten, sondern auch
an der Stelle der heutigen Antons-, Herzogs- und
Theresienbäder ein neues großes Badehotel im groß­
artigsten Stile errichten, das Dampf- und Wannen­
bad nach dem bereits von der Gemeindevertretung
beschlossenen Projecte ausbauen und auf einem
günstig gelegenen Höhenorte, zum Beispiel der Annen-
höhe, ein modernes, elegantes Hotel errichten. Zum
Zwecke der Durchführung aller dieser baplichen Unter­
nehmungen will das Consortiüm einen Betrag von
rund 4 Millionen Kronen widmen, der sich auf die
verschiedenen Objecte in der in unserer Samstag­
nummer bekanntgegebenen Weise vertheilt. Alle die
erwähnten Bauten und Adaptierungen würden innerhalb
des Zeitraumes von fünf Jahren vom Tage des
Vertragsabschlusses an vollendet sein und die Dauer
des Pachtverhältnisses würde je nach dem Entgegen-
„Wie Sie befehlen, gestrenger Herr!" sagte sie
lachend.
„Ach Chott nein, mein chnädiges Fräulein",
sagte er ganz verlegen, „ich will Ihnen ja gar nichts
befehlen— aber— wenn Sie— wenn Sie mich
nicht ausreden lassen— dann— dann komm' ich
chanz außer Fassung. Also mein verehrtes Fräulein,
wie ich Ihnen schon öfters anzudeuten Gelegenheit
hatte— reich bin ich nicht— aber Chott sei Dank
leidlich vermögend. Zwar kann ich meiner künftigen
Frau keine chlänzende aber doch sorgenfreie Zukunft
bieten —"
„Also mit anderen Worten: S—chöne Aus­
sichten", sagte sie lachend.
„Ach, mein chnädiges Fräulein— sie sind —"
„— chrausam", vollendete sie übermüthig. „Aber
ich weiß es, lieber Herr Apel, und bitte hoch und
höchst, mich diesmal zu absolvieren!"
„Lieber Herr Apel" hat sie gesagt, sagte er
freudestrahlend zu sich selbst— nun darf ich es
wagen.
„Also", fuhr er dann laut fort—
„Ach nein, verzeihen Sie, dass ich schon wieder
unterbreche", sagte sie lächelnd, aber bemüht, ihn
nicht durch allzu großen Uebermuth in Verlegenheit
zu setzen— „aber .also' ist gar nichts— mit also
fängt man die fadeste» Anekdoten, die schalsten Witze
an zu erzählen!"
„Ach— ja", stöhnte er, bereits schwitzend—
„nun haben Sie mich wieder aus dem Texte gebracht.
Also— nein— nicht also! Ich wollte Sie nun
fragen, mein chnädigstes Fräulein, ob Sie Lust hätten,
— Frau Apel zu werden".
Mühsam hatte er sich bis zum Schluffe durch­
zuarbeiten. Die letzten Worte stieß er aber ganz
besonders rasch heraus, als fürchtete er, selbst dabei
noch stecken zu bleiben.
kommen, welches das Consortiüm bei der Gemeinde
in Bezug auf den zu zahlenden Pachlschilling finden
würde, auf 60 oder 90 Jahre erstrecken. In den
erwähnten 4 Millionen Kronen sind 400.000 Kronen
als Zuschuss für den Bau eines neuen Theaters
enthalten und außerdem macht sich das Consortiüm
noch erbötig, der Gemeinde ein größeres Capital zu
einem Zinsfüße von 4°/„ und 1/ 2 °/o Amortisation
zur Verfügung zu stellen, wofür allerdings wieder
der Bau einer Wasserleitung und die Durchführung
der Canalisierung als für den modernen Bäderbetrieb
unbedingt nöthig gefordert und der Vertragsabschluss
von dieser Zusicherung abhängig gemacht wird.
Dies find im großen und ganzen die Propo­
sitionen, wie sie der Stadtvorstehung vorliegen und
von deren Richtigkeit wir uns durch Einsichtnahme
in die uns zur Verfügung gestellten handschriftlichen
Aufzeichnungen überzeugen konnten. In irgend einer
Sitzung von einigen Gemeindevertretern sollen diese
Vorschläge nun kurzerhand abgelehnt worden sein,
angeblich mit der Motivierung, die Gemeinde könne
sich nicht dazu entschließen, den wichtigsten Bestand-
theil ihres Eigenthums aus der Hand zu geben und
zuzusehen, wie Fremde in ihrem eigenen Besitze nach
Belieben schalten und walten, ohne dass die Gemeinde
das Recht hätte, sich irgendwie einzumischen. Dass
mit dieser Erklärung aber die Sache nicht abge­
schlossen ist, liegt auf der Hand; sie kann es nicht
sein, schon aus dem Grunde, weil sie officiell dem
Gemeinderathe vorgelegen hat und dieser verpflichtet
ist, sie auch dem Gemeindeausschusse zur Kenntnis
zu bringen. Sie kann es aber auch schon deshalb
nicht sein, weil diese Frage so ungeheuer wichtig für
die ganze Zukunft Badens ist, dass sie nicht kurzer­
hand und, ohne in reifliche Erwägung gezogen worden
zu sein, abgethan werden kann.
Es sind in letzterer Beziehung in den letzten
Tagen seitens der Bevölkerung vielfach Vergleiche
gezogen worden zwischen dem heute vorliegenden
Antrage und dem Verhältnisse, in das sich die Gemeinde
vor nunmehr dreißig Jahren zuerst zu Dr. Fromme
und später zu seinem Nachfolger, der Hotel- und
Bädergesellschaft, begeben hat, ein Verhältnis, das
zum Glücke für die Stadt nach kurzem Bestände
durch den financiellen Zusammenbruch des damaligen
Unternehmers gelöst wurde. Allein may thut unrecht,
diesen Vergleich nur aus dem Grunde zu ziehen, weil
die Gemeinde damals traurige Erfahrungen gemacht
und sich leider voreilig in ein Vertragsverhältnis
eingelassen hat, welches, wenn nicht die besagte
Wendung eingetreten wäre, die Gemeinde auf vtele
Jahre hinaus schwer und uneinbringlich geschädigt
hätte. Die Idee des Aufgebens der immer unfrucht­
baren und gewinnlosen eigenen Regie war an sich
keine schlechte und es sollte sich daher, unserer
Sie erröthete über und über und schaute einen
Augenblick zur Erde. Dann streifte sie ihn mit einem
leichten Blick unter halbgeschlossenen Lidern. Als sie
aber bei dieser Gelegenheit bemerkte, dass seine Augen
mit angstvollem Ausdruck auf sie geheftet waren, da
sah sie ihm wieder schelmisch lachend ins Gesicht.
„Ei, schau'» S'", sagte sie dann, „Sie gehen
scharf vor, Herr Apel —"
„Ja— und Sie— was antworten Sie —"
„Schlagen S' die Antwort auf der Landkarte
nach", rief sie wieder übermüthig.
„Aber —"
„Im schönen Süden— da finden S' an
Namen, der Ihnen die Antwort gibt", sagte sie und
ließ sich auf nichts weiter ein.
Apel ließ sich einige Tage lang nicht sehen. Er
gieng „Dahluhrig" und betrübt umher. Da schrieb
sie ihm ein Billet und bat um seinen Besnch, da sie
das Resultat seiner geographischen Forschung gerne
erfahren möchte. Man werde sich am Donnerstag
„Tannhäuser" ansehen und da möchte er zu den
Eltern in die Loge kommen.
Vor der Logenthür fieng sie ihn ab, alles war
im Foyer oder in der Conditorei.
„Nun", sagte sie, „was haben Sie gefunden?"
„Dass ich ein scheußlicher Pechvogel bin", sagte
er betrübt, „Neapel— also Nee Apel!"
Sie lachte silberhell.
„Fehl geschossen— warum verirren Sie sich
nach Italien? ,Fern im Süd das schöne Spanien'
— da liegt eine „Wunders—chöne" Stadt, die heißt
Sevilla, also: Se will ja!"
Ohne erst zu sehen, ob auch sonst jemand auf
dem Corridor war, schloß er sie da, alle Schüchtern­
heit vergessend, glückselig in die Arme.


[ 2023-06-29 10:51:03.796 - 19001205 - Seite 3 ]
WW^
Nr 97.
Mittwoch
Badener Zeitung
5. December 1900
Seite 3.
Meinung nach, heute darum handeln, die Frage
abermals und reiflich zu prüfen, ob denn die Gemeinde
mit ihrem anerkannt schwerfälligen Apparat und dem
in allen Gemeinwesen herrschenden Bureaukratismus
wirklich imstande sei, den curörtltchen Aufschwung in
der Weise zu fördern, wie dies eine private Unter­
nehmung zu thun imstande ist. Wenn auch zugegebener­
maßen der Reinertrag der Bäder von Jahr zu Jahr
fortwährend steigt, so muss diese Steigerung doch
eine endlich Grenze finden an der Leistungsfähigkeit
der Badeanlagen, die ihrerseits wieder nicht viel
mehr erhöht werden kann. Die Gemeinde wird also,
wenn sic den Eurort-gründlich und nachhaltig heben
will, auf den Umbau sämmtlicher Bäder im modernen
Stile bedacht sein müssen und dies erfordert be­
kanntlich ein Capital, dessen Verzinsung und Tilgung
den Gemeindesäckel schwer belasten würde, selbst für
den Fall, als dieses Capital, wie selbstverständlich,
als Jnvestitionsdarlehen aufgenommen würde. Bedenkt
man nun, dass ja bekanntermaßen jene Persönlichkeiten
in Wahlversammlungen öffentlich verhöhnt wurden,
weil sie die Aufnahme eines solchen Jnvestitionsdar-
lehens von nur 2 Millionen proponierten und dass
damals bei den Gemeindewahlen aus diesem Vor­
schlage selbst eine wirksame Waffe für die Gegen­
agitation geschaffen wurde, so kann man sich leicht
denken, welche Aufnahme heute der Vorschlag finden
würde, für den Umbau der Bäder, für den Theater­
bau, für Wasserleitung, für Canalisierung und
Schlachthaus eine noch viel höhere Summe zu be­
antragen; es gibt eben eine Menge von Leuten,
welche in dem curörtltchen Aufschwünge der Stadt
keinen directen Nutzen für sich sehen und den damit
unzweifelhaft verbundenen indirekten Gewinn nicht
sehen oder nicht sehen wollen. Die Idee, unsere
Bäder grundstürzend und modern umzugestalten,
dürfte also auf alle Fälle von ihrer Realisierung
noch ziemlich weit entfernt sein. Dagegen ist es aber
denn doch eine ganz andere Frage, ob eine Ver­
pachtung der Bäder opportun wäre oder nicht.
Wir wollen gar nicht behaupten, dass alle diese
Gründe dafür sprechen, zu dem Pachtverträge Ja und
Amen zu sagen. Aber es ist entschieden der Mühe
wert, darüber zu diskutieren, die Anerbietungen des
Unternehmens in ernste Erwägung zu ziehen und alle
Für und Wider reiflich zu bedenken. Zuvörderst darf
die Sache nicht deshalb zurückgewiesen werden, weil
die von der Unternehmung gestellten Bedingungen das
Interesse der Gemeinde nicht genügend wahren. Das
ist ja selbstverständlich; jedes Geschäft macht sich der­
art, dass zuerst ein Anbot im alleinigen Interesse des
Anbietenden gemacht wird. Sache des anderen Theiles
ist es dann, seine Bedingungen zu stellen, und ge­
wöhnlich treffen sich dann beide Theile auf halbem
Wege. Wir haben schon hervorgehoben, dass das An­
sinnen des Konsortiums, den Pachtschilling nach dem
gegenwärtigen Reinerträge zu bemessen, auf Widerstand
gestoßen ist, und mit Recht. Die Geschichte müsste
eben nach bewährte» Mustern derart gemacht werden,
dass der Pachtzins nach dem Bruttoerträgnisse
bemessen wird und in dem Maße von Jahr zu Jahr
steigt, als dieses Bruttoerträgnis zunimmt. Es sollte
uns sehr wundern, wenn unsere Referenten im Ge­
meindeausschusse, die schon schwierigere Sachen hinter
sich gebracht haben, mit einem Vertragsentwürfe für
die städtischen Bäder nicht fertig werden sollten. Hiefür
gibt es Muster in Hülle und Fülle anderwärts und
die Gemeindeinteressen könnten gerade auf diesem Ge­
biete nach jeder Richtung hin gewahrt werden.
Wir glauben erwiesen zu haben, dass die Frage
der Bäderoerpachtung wenigstens der Erörterung wert
ist; wir sind weit entfernt, dafür pur et simple einzu­
treten, sondern wir stellen sie einfach nur zur öffent­
lichen Erörterung, indem wir die Gründe dargethan
haben, welche es als klug erscheinen lassen, die Sache
nicht so ohneweiters abzuweisen. Es ist recht schön
und löblich, sein Eigenthum mit Argusaugen zu hüten,
aber zu bedenken wäre denn doch, ob damit dem
Nutzen der Gemeinde auf alle Fälle am besten gedient
ist. Vielleicht finden sich unter unseren Lesern Personen,
welche ihre Erfahrung und ihre Sympathie für das
Aufblühen des Eurortes in den Dienst dieser Sache
stellen.
Local-Nachrichten.
— Todesfall. Montag, den 3. d. M., starb
in Wien der seit einigen Jahren hier wohnende, in
allen Kreisen beliebte Herr Franz Burkhard, öffentlicher
Gesellschafter der Firma Franz Burkhard's Söhne,
Drahtstiften-Fabrik in Wr.-Neustadt, im 45. Lebens­
jahre. Der Verstorbene wird heute, den 5. d. M.,
nach Baden überführt und am St. Helenenfriedhofe
in der Familien-Gruft zur ewigen Ruhe bestattet.
— Gemeindeausschuss-Sitzung.
Donnerstag, den 6. December 1900, nachmittags
4 Uhr, findet eine Gemeindeausschuss-Sitzung mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Mittheilungen.
2. Vorlage der Entscheidung des k. k. Ackerbau-
ministeriums vom 22. Oktober 1900, Zl. 14521,
betreffend das Neu-Ebenfurther Wasserleitungsproject
der Stadtgemeinde Baden mit Antrag auf Ein­
bringung der Beschwerde an den k. k. Verwaltungs­
gerichtshof, sowie Ueberreichung einer Eingabe an
die k. k. Bezirkshauptmannschaft Wr.-Neustadt mit
Abgabe einer Erklärung, betreffend die einschlägige
Projectsvorlage. (Referent Herr GA. Trauzl.)
2. Bericht über den in der vertraulichen
Gemeinde-Ausschusssitzung vom 16. Novem­
ber 1900 gefassten Beschluss, betreffend die
Pachtung der städt. Bäder und Realitäten.
(Referent Herr GA. Trautzl.) 4. Antrag auf Verkauf
von Gründen beim Armenhause in der Boldrinigasse
an Herrn Franz Schwab! een., und Herrn Anton
Schmidberger. (Referent Herr GA. Dr. Dellisch.)
5 Vorlage des Voranschlages des Ortsschulrathes
Baden pro 1901. (Referent Herr GA. Dr. Dellisch.)
6. Vorlage des Präliminares des Rath'schen Kranken­
hauses. (Referent Herr GA. Mahorschitz.) 7. Bestim­
mung der Wahlcommissionsmitglieder für die Reichs­
rathswahlen. (Referent Herr Bürgermeister Zöllner.)
8. Wahl eines Mitgliedes in das Spitalcomite.
(Referent Herr Bürgermeister Zöllner.) 9. Ansuchen
zweier Unterlehrer um Erhöhung des Ouartiergeldes
von 100 Kr. auf 200 Kr. (Referent Herr GR. Reigl.)
10. Ansuchen des Franz Gleichweit in Baden, Mühl­
gasse 54, um Ertheilung der Concession zum Aus­
schank von Wein und Verabreichung kalter Speisen.
(Referent Herr GR. Schwarz.) 11. Ansuchen der
Marie Armann, Frauengasse 6, um Ertheilung der
Concession für den Ausschank von Wein und Flaschen­
bier. (Referent Herr GR. Schwarz) 12. Ansuchen
des Ferdinand Hölzl und der Marie Wolfsbauer in
Baden, Theresiengasse 8, um Ertheilung der Gast-
und Schankgewerbeconcession. (Referent Herr GR.
Schwarz.)
— Die Decorierung des Hauptmanncs
der I. Frei». Feuerwehr Baden, Herrn Franz
Brzezowsky, mit dem ihm von Sr. Majestät
dem Kaiser verliehenen goldenen Verdienstkreuz mit
der Krone, findet Samstag, den 8. December,
11 Uhr vormittags, im großen Rathhaussaale statt.
Abends 8 Uhr findet dem Jubilar zu Ehren in
Rechtberger's „Hotel Schäferin" ein Festbankett statt.
— Der XIII. Theil der „Beiträge
zur Chronik der Stadt Baden" Dr. Her­
mann Rollett's wird nächstens zur Ausgabe
gelangen. Es bringt dieser Schlusstheil des für jetzt
zu Ende geführten und— wie das Wort einer
Besprechung im deutschen „Allg. Literaturblatt" lautete
— großangelegten Unternehmens, nebst der
Vollendung der außerordentlich reichhaltigen, Ver­
gangenheit und Gegenwart verbindenden Abtheilung
„Badener biographische Gedenkblätter"
(von Scho bis Z, weit über 200 Namen und Dar­
stellungen), die ungemein instructive von Nr 253
bis 282 gehende Fortführung der Abtheilung „Lite­
ratur zur Geschichte Badens" bis 1850,
weiters als sehr wertvolle Beigabe einen umfäng­
lichen „Anhang", der mit genauen Hinweisungen den
„G e s a m m t- I n h a l t" aller Theile und ferner
„Chronologische Personen-Verzeich-
nisse" vorführt, die in erwünschtester Weise eine
orientierende Uebersicht der dargestellten Persönlich­
keiten, nach Kategorien, geben, so dass man eine
historische Uebersicht der einzelnen, im ganzen stadt­
geschichtlichen Werke vorkommenden Personen in
zusammengefasster Reihenfolge erhält. Um einen Be­
griff von dem Umfang und von der Zweckmäßigkeit
dieser „Chronologischen Personen-Verzeichnisse" zu
geben, seien hier die Titeln der 23 Kategorien an­
geführt: 1. Die AuS fertiger der auf Baden
und Umgebung bezüglichen Haupt-Urkunden. 2. Die
Badener Markt- und Stadt-Richter und die
Bürgermei st er. 3. Die Stadtsyndici. 4.
Stadtschreiber. 5. Schulpersonen. 6. Die
Badener Pfarrer. 7. Die Prioren des Bade­
ner Augustiner-Conventes (1285—1811) 8. Die
Beneficiat-Priester an der Hofkirche zu
Baden (seit 1827). 9. Priester gewordene Ba­
dener (Augustiner, Benedictiner in Melk und in
Wien, Cistercienser in Heiligenkreuz und in Zwettl,
Franziskaner, Prämonstratenser, Chorherrenstifts-
Mitglied zu Klosterneuburg, Weltpriester, protestan­
tische). 10. Angesehene Aerzte in Baden. 11.
Pächter der Badener Bäder. 12. Apotheken-
besitzer in Baden („Landschafts"-Apotheker, „Zum
heiligen Geist", „Zur Weilburg"). 13. Musiker-
und Theaterpersonen aus Baden. 14.
Theater-Directoren in Baden. 15. Pro-
t e c t o r e n und Protectorinnen in Baden.
16. Die Oberschützen m ei st er der Badener
bürgerl. Schützen-Gesellschaft. 17. Förderer und
Verschönere r, Wohlthäter und Wohlthäterinnen
Badens. 18. Die Ehrenbürger der Stadt
Baden. 19. Berühmte Besucher Badens. 20.
Burgen-, Frei- und Herrenhofbesitze r
in und um Baden. 21. Durch Grab st eine in
Badener Kirchen verewigte Personen. 22. Die Haupt­
darsteller von Ansichtsbildern Badens und
der Umgebung. 23. Die Monographisten über
Baden.
— Unzulässigkeit des Waarenver-
triebes durch das sogenannte Schnee-
ballensystem. Die k. k. Bezirkshauptmannschaft
veröffentlicht folgende diesbezügliche Kundmachung:
Es ist der Behörde zur Kenntnis gelangt, dass ungeachtet
der über die Unzulässigkeit des Waarenverkaufes nach
dem sogenannten Schneeballensystem wiederholt er­
gangenen Warnungen und Belehrungen, diese Art
des unlauteren Wettbewerbes noch in Zunahme be­
griffen ist. Wir sehen uns daher veranlasst, neuerdings
darauf aufmerksam zu machen, dass diese Art des
Waarenvertriebes sich unter keine der Formen ein­
reihen lässt, welche die Vorschriften der Gewerbe-
Ordnung für den Betrieb von Handelsgeschäften als
zulässig erklären. Somit begeht jedermann, welcher
Waaren in der Weise zum Verkaufe anbietet, dass
die einzelne Kunde an Stelle eines Theiles des
Kaufpreises die ihr vom Verkäufer übergebenen An­
weisungen auf eine bestimmte Zahl weiterer Kauf­
geschäfte (Coupons) weiter zu begeben hat, sowie
jedermann, der eine solche Anweisung (Coupon) zu
dem angegebenen Zwecke weitergibt, eine Ueber-
tretung der Gewerbeordnung und wird im Sinne
des VIII. Hauptstückes dieses Gesetzes mit Geld bis
zu'800 Kronen oder mit Arrest bis zu drei Monaten
bestraft. Die k. k. Gendarmerie sowie die Ortspolizei­
organe der Gemeinden find angewiesen, auf diese
Art des unbefugten Gewerbebetriebes ihr besonderes
Augenmerk zu richten und jedem im Sinne der vor­
stehenden Ausführungen dem Gesetze Zuwider­
handelnden der k. k. Bezirkshauptmannschaft als
Gewerbebehörde zur Anzeige zu bringen. Die Be­
völkerung wird demnach in ihrem eigenen Interesse
vor der Annahme von unter den angegebenen Moda­
litäten einlangenden Waareu, bezw. Anweisungen,
sowie vor der Weiterbegebung der letzteren auf das
Nachdrücklichste gewarnt.
— Der Verkehr auf der elektrischen
Tramway soll von heute Mittwoch, den 5. d. M.,
an wieder— wenn auch in reduciertem Maße—
aufgenommen werden. Auf Anregung des Herrn
Bürgermeisters hat sich die Direction der Wiener
Localbahnen nämlich entschlossen, von heute an bis
auf weiteres im Anschlüsse an die Züge der Süd­
bahn je 1 directen Wagen sowohl über die Linie
Südbahn-Cafe Fischer-Pelzgafi e als auch über die Ring­
linie bis zur Pelzgasie verkehren zu lassen. Außer­
dem soll der Versuch gemacht werden, regelmäßig
abends einen Theaterzug nach der Vorstellung von
der Franzensstraße bis zur Pelzgasse verkehren zu
lassen. Es wird sich ja erweisen, ob das Bedürfnis
hiefür vorhanden ist.
— Eine Pichler-Feier im Gesangvereine
Baden. Heute, Mittwoch, den 5. d. M., um 8 Uhr
abends, veranstaltet diese Sängerverbindung mit
geladenen Gästen in ihrem Uebungslocale (Restauration
I. Kerschbaum) zum ehrenden Gedenken an Adolf
Pichler, den deutschösterreichischen Dichter und wackeren
Streiter für Freiheit und Recht, eine Pichler-Feier.
— Rosegger-Vorlesung. Wir machen
unsere hochverehrten Leser und Leserinnen auf die
am Sonntag, den 9. d. M., um 3 Uhr nachmittags,
im großen Saale des Hotels „Stadt Wien" statt­
findende „Rosegger-Vorlesung" aufmerksam und laden
sie ein, recht zahlreich zu erscheinen, um einestheils
dem allgemein beliebten Volksdichter durch zahlreiches
Erscheinen die ihm gebürende Verehrung zu bezeugen,
anderntheils aber auch für die Volksbibliothek ein
kleines Scherflein beizutragen. Indem wir hoffen,
dass unser Aufruf nicht unerhört bleiben dürfte, er­
warten wir am Sonntag einen recht zahlreichen
Besuch.— Eintrittskarten (ein Sitz in den ersten
zwei Reihen 3 Kronen, in den nächsten 3 Reihen
2 Kranen 40 Heller und in den übrigen Reihen
2 Kronen, Stehplatz 1 Krone, Studenten und Arbeiter
zahlen für einen Stehplatz 60 Heller) sind zu haben
in den Buchhandlungen Schütze und Dittrich und
am Tage der Vorlesung an der Cassa.


[ 2023-06-29 10:51:03.796 - 19001205 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwoch
Badener Zeitung
5. December 1900.
Nr. 97.
— Fußballwettkampf Traiskirchen—
Baden. Sonntag, den 2. d. M, standen sich die
I. Mannschaften des Traiskirchner Radsahrclubs und
des Internationalen Sportplatz Baden auf dem
hiesigen Sportplatz gegenüber. Das Spiel endete mit
6:0 zu Gunsten der Badener. In der ersten Halb­
zeit führte Baden mit 2:0, doch musste mit vollen
Kräften gearbeitet werden, um einen Erfolg der
Traiskirchner zu vereiteln. Das Spiel wurde von
Anfang an sehr scharf geführt. Auf Seite der Trais­
kirchner zeichneten sich besonders Schuster, Gebrüder
Hilber, Müller und Lang aus. Von den Badnern
wären Kollarz, Willy, Knotz und Nckal zu erwähnen,
doch war die Mannschaft durch das Fehlen zweier
Spieler wesentlich geschwächt. Nach dem Spiele ver­
sammelten sich beide Parteien im Clublocale, wo Herr
Dr. Jülg die Gäste gegrüßte. Auch Dr. Wladarz,
der älteste Außenstürmer Badens, hielt eine gelungene
Rede. Nachdem Herr Karl Hilber aus Traiskirchen
erwiedert hatte, ergriffen auch Dr. Knotz und Kollarz
das Wort. Die erwähnten Herren der Badener Fuß-
ballsection hatten in ihren Reden auf die schon längst
im Gange gewesenen Fusion der Badener mit den
Traiskirchnern erwähnt, worauf der Obmann, Captain
und alle anderen erschienenen Spieler aus Traiskirchen
der Badner Fußballsection beitraten. Nach längerem
fröhlichen Beisammensein schieden die Gäste mit
einem kräftigen Hipp, Hipp, Hurrah ans das Gedeihen
der Badener Futzballsection.— Nennungen von Mit­
gliedern werden entgegengenommen von H. Armin,
Schriftwart der Fußballsection des Internationalen
Sportplatz Baden, Dammgasse.
— Abendunterhaltung. Das Interesse
für den am 8. December l. I. im Saale des
Hotels „zum goldenen Löwen" stattfindenden Unter­
haltungsabende, veranstaltet von der Ortsgruppe
Baden des nied.-österr. Gebirgsvereines, nimmt täglich
zu und ist auch der Vorverkauf ein sehr reger. Die
Namen Cäcilie Brunnleitner, Mitzi Neubauer und
A. Danis verbürgen uns für einen animierten Ver­
lauf des Abends. Beginn 7 Uhr. Entree im Vor­
verkäufe 80 Heller, an der Cassa 1 Krone. Karten
sind im Vorverkäufe zu haben bei Herrn Carl Gröger,
Hauptplatz, und Joh. Hahn, Alleegasse 12. Das
Reinerträgnis wird zur Bekleidung armer Schul­
kinder in Sittendorf verwendet.
— Bitte an edle Wohlthäter. Eine
arme Wöchnerin, Mutter von 4 Kindern, ohne Ver­
dienst und ohne Unterstand in der strengen Jahres­
zeit, wendet sich mit der Bitte an uns, ihre Noth­
lage vor das große Publicum zu bringen. Sie bittet
um eine, wenn auch noch so kleine Unterstützung.
Ihre Adresse ist: Josefa Roßgotterer, Gartengasse
Nr. 20.
— Sparcassa in Baden. Ausweis pro No­
vember. Empfänge Kr. 600.315 39, Ausgaben Kr.
536.292-37, Einlagen v.682 Parteien Kr. 341.776 08,
Rückzahlungen an 783 Parteien Kr. 291.342-98,
Darlehen an 29 Parteien Kr. 146.760 —, Dar­
lehens-Rückzahlungen Kr. 33.910- II, Vorschüsse der
Vorschusscaffe an 7 Parteien Kr. 3.810-—, Vorschuss-
Rückzahlungen Kr. 4.130 21.
— Vorschuss- und Cred it-Verein in
Baden. Ausweis pro November 1900. Empfänge:
Kr. 680.685-12; Ausgaben: Kr. 566.614 07; Ein­
lagen: Kr. 196.549 62; Rückzahlungen: Kr.266.949 -69;
ertheilte Vorschüsse: Kr. 196.163-18; Vorschuss-
Rückzahlungen: Kr. 206.363'33; Pfandleih-Anstalt:
ertheilte Vorschüsse: Kr. 15.371-—; Vorschuss-Rück­
zahlungen Kr. 13.427-—.
— Spende. Die am 24. November 1900
verstorbene Frau Anna Nowotny, Hauseigenthümerin
in Weikersdorf, EpsteingasseNr. 5 und Wien, VII.,
Neubaugasse Nr. 41, hat testamentarisch den Orts­
armen in Weikersdorf zu Handen des Herrn Bürger­
meisters Pötschner den Betrag von 200 Kronen ge­
widmet, welcher seiner Bestimmung zugeführt wurde
und wofür hiermit öffentlich der Dank votiert wird.
— Circus Rebernigg. In der Mühlgasse,
unweit des neuen Gymnasiums, hat sich seit einigen
Tagen wieoer ein Circus etabliert, welcher weit über
das Maß des Gewöhnlichen derartiger Darbietungen
hinaus zu gehen verspricht. Die Vorstellungen finden
an jedem Tage um ^8 Uhr abends statt und da
der Circus gut beleuchtet, gegen jedes Unwetter ge­
schützt und geheizt ist, ist der Besuch desselben jedem
Freunde der hippischen Spiele zu empfehlen.
Correspondenzen.
sEigenberichte der „Badener Zeitung".)
Mödling. (Alpines Kränzchen des
Vereines der „Naturfreunde"). Wie bereits
gemeldet, hat der Verein der „Naturfreunde" be­
schlossen, nach längerer Pause in diesem Fasching
wieder ein alpines Kränzchen zu veranstalten, für
dessen Abhaltung der 19. Jänner 1901 in Aussicht
genommen ist. Um die außerordentlich umfangreichen
Vorarbeiten bewältigen zu können, hat sich der Aus­
schuss durch Herren aus der Gesellschaft, welche über
reiche Erfahrungen in der Durchführung derartiger
Festlichkeiten besitzen, verstärkt. Die Ausschmückung
des Saales im Hotel „Stadt Mödling" hat Herr
Josef Biegler, der auf diesem Gebiete einen ausge­
zeichneten Ruf besitzt, bereitwilligst übernommen. Man
kann nach alldem heute schon mit Bestimmtheit vor­
aussagen, dass das Fest einen glänzenden Verlauf
nehmen und sich den bisherigen Veranstaltungen des
rührigen Vereines würdig anreihen wird.
(Die Ortsgruppe Mödling des I.
ö st e r r. Geflügelznchtvereines) wird in der
künftigen Woche hier ihre Versammlung abhalten.
(Das Schauturnen) des hiesigen Turn­
vereines, welches für den 8. d. M. im Saale des
Hotels „Stadt Mödling" angesetzt war, musste
wegen der in diesem Hotel stattfindenden Adaptierungs­
arbeiten auf das kommende Frühjahr verschoben werden.
(Die Ortsgruppe Mödling der
„S üd mark") begeht am 15. d. M. ihre alljährlich
stattfindende Julfeier.
(Hauptversammlung.) Am Sonntag,
den 9. d. M., findet im Müller'schen Gasthofe eine
Hauptversammlung des Landesverbandes der Schuh­
machermeister Niederösterreichs statt, bei welcher
außer der Wahl des gesammt'en Verbandsausschusses
und sonstigen Beschlussfassungen auch ein Bericht des
Obmannes Herrn Schwarz über die Pariser Welt­
ausstellung erstattet werden wird. An der Versamm­
lung werden mehrere hiezu geladene Abgeordnete, der
Gewerbe-Jnspector Dr. R. Gstettncr, eine Vertretung
der n.-ö. Handels- und Gewerbekammer u. a. theil-
nehmen.
(Der ä l t e st e G a st w i r t i n M ö d l i n g),
Herr Chr. Hopfgartner, begeht am 24. d. M. mit
seiner Gattin die Feier der silbernen Hochzeit. Der
Genannte, welcher erst kürzlich von einer schweren
Krankheit wiederhergestellt wurde, erfreut sich seines
jovialen Wesens halber von jeher einer allgemeinen
Beliebtheit.
(Selbstmordve r s u ch.) Ein junger Mann.
namens Kern hat am 30. November nächst Mödling
einen Selbstmordversuch verübt, weil ein Verwandter
desselben kürzlich von der Gendarmerie in Wiener-
Neudorf aufgegriffen und vom Bezirksgerichte Mödling
zu einer fünfwöchentlichen Arreststrafe verurtheilt
worden war.
(D i e b st a h l.) Dem in Mödling, Amalienhof,
wohnhaften Gärtnergehilfen Franz Hlawatz wurden
seinerzeit Effecten im Werte von rund 100 Kronen
gestohlen. Am 28. November gelang es der Gen­
darmerie, einen Taglöhner namens Josef Wolf aus­
zuforschen, der dieses Diebstahls sowohl als auch
mehrerer anderer in der Umgebung Mödlings ver­
übter Diebstähle verdächtig schien. Er wurde ver­
haftet, leugnete anfangs, gab jedoch über eindring­
liches Verhör einstweilen zu, dem F. Hlawatz obige
Effecten gestohlen und in einem Heuhaufen in Neu-
Mödling verborgen zu haben. Thatsächlich fand man
dort das gestohlene Gut. Wegen der anderen, dem
Wolf zugeschriebenen Diebstähle werden die Recherchen
gepflogen.
(Theater.) Das zweite Gastspiel des Frl.
Steffi Fischer fand nicht statt. Der jungen Dame
schien von dem ersten schwach besuchten Abend so
übel geworden zu sein, dass sie „wegen Erkrankung"
abtelegraphierte, so dass wir eine Reprise der „gol­
denen Spinne" zu hören bekamen. Der Besuch war
wieder ungenügend, aber die Erschienenen amüsirten
sich recht gut.— Das geplante Gastspiel des Herrn
Richard Kirsch I, Liebhaber und Bonvivant vom
neuen Theater in Berlin, mit den Aufführungen des
„Hüttenbesitzer" und „Cornelius Voß" musste wegen
zu schwachen Besuches gänzlich entfallen, so dass die
kleine Schaar der bisherigen Theaterbesucher um den
Genuss kam, diesen anerkannt vorzüglichen Darsteller,
welcher mit dem Wiener Künstler Kutscher« auf eine
Stufe gestellt wird, kennen zu lernen. Herr Kirsch,
dessen wohlgetroffene Porträts hier zu sehen waren,
ist am 1. d. M., ganz verblüfft über die Theilnahms-
lostgkeit des. Publicums, wieder abgereist. Herr
Fischer, der hier sehr populär ist, dürfte jedenfalls
einen guten Erfolg erzielen; ebenso Frau Lanius,
deren Gastspiel bald folgen wird.— Am Sonntag,
den 2. December, gelangte die Kaiser'sche Wiener
Posse „Die alte Schachtel" oder „Wiener Dienst­
botenwirtschaft" zur Aufführung. Mit dem guten
Besuche konnte die Direction, mit den Darbietungen
aber auch das Publicum, und zwar besser, als am
vorhergegangenen Sonntage, zufrieden sein. Namentlich
zeigte sich Herr Devare als „Barbier Setfenstetn"
von der besten Seite; er erntete für seinen 'Couplet-
Vortrag den stärksten Applaus; Herrn Thalmann
lag die Rolle des „Federleicht" sehr gut und seine
Leistungsfähigkeit hielt auch gesanglich Stand; gut
war ferner Herr Asper mit seinem discreten Spiel
als „Sohn Karl" und Herr Brunner als „Tobias",
der sich kernig und bieder gab und sein kräftiges
Organ voll austönen ließ. Die „Julerl" des Frl.
Rejane erregte durch ihr „federleichtes" Costum als
„Diana" Aufmerksamkeit und erntete lauten Beifall
für den gut pointierten Vortrag des Liedes „Ach,
ich bi» so verliebter Natur", dem auch die nöthigen
Gesten nicht mangelten. Noch seien die Damen
Wärther, Savage (in guter Maske als altes Weib)
und Sonntag genannt; letztere hatte bisher nur
wenig Gelegenheit, ihre schauspielerische Befähigung
zu erweisen; hoffentlich sehen wir sie bald in einer
größeren, dankbaren Rolle. Frau Müller als „Fleisch­
hauerin Kernspitz" erweckte laute Heiterkeit. Die
alte Posse gemahnte in ihrem Verlaufe an vergangene
Jahrzehnte, in welchen es noch ein theaterlustiges
Publicum gab.
(Der erste Frosttag) dieses Winters stellte
sich hier am 3. d. M. mit 3 Grad unter Null ein.
(Die Familien-Abende) des Mödlinger
Männer-Gesangvereines werden erst nach Beendigung
des Faschings im Monate März wieder aufgenommen
werden. Auch bet dem letzten Familienabend fanden
sich wieder viele Gäste ein.
Maria-Enzersdorf. (C h r i st b a u m f e i e r.)
Hier findet am 16. d. M. im Saale des Gasthauses
„zum schwarzen Adler" eine Christbaumfeier statt,
bei welcher nebst verschiedenen Weihnachtsreden auch
ein lustiger Einacter „Die kleine Großmama" zur
Aufführung gelangt, worauf die Vertheilung der
Christgeschenke folgt.
St. Veit a. d Triesting. (Brand.) In den
Abendstunden des verflossenen Sonntags wurden die
brennbaren Unterbautheile eines in der Rotte
„Triestinghof" stehenden Kleinhauses, welches bis vor
wenigen Tagen einem gewissem Ehbauer gehörte,
durch Feuer eingeäschert. Ueber die Entstehung des
Brandes cursieren ganz eigenthümliche Gerüchte,
deren Stichhältigkeit erst die eingeleitete Untersuchung
zu erweisen haben wird.
Berndorf. (Theater-Bericht.) Freitag,
den 30. v. M.: „A heuriger Has'", ein Stück aus
dem Wiener Leben in 4 Acten von Drexler und Wach.
Ein kräftiges Volksstück, das in seinem Gesammt-
bilde typisch ist. Seine Typen sind nicht aus guter
Erziehung und guter Gesellschaft, in mehreren stoßen
sie geradezu ab, aber Wahrheit, Stärke und Erregung
athmet alles aus. Eine Scene ist in dem Stücke, die
tragische Stimmung in dem Zuhörer erweckt. Es ist
der Schluss des ersten Actes, wo die Lockung und
Schönheit eines Wiener Mädels den braven Ehemann
verführt mit Worten, die in ihrer Trivialität fast
tiefsinnig sind, mit der Sprache ihres Körpers, seinen
wilden Geberden und mit der rasenden Begierde
großartig sind. Aus dieser Scene allein ist den
beiden Autoren für ihre Zukunftswcrke, dieses Stück
ist ja Erstlingswerk— man erkennt eS an Unsicher­
heiten und Möglichkeiten, die angeregt, aber fallen
gelassen wurden— erwartungsvolles zu prophezeien.
Die Idee, dass ein junger Ehemann, dem von seiner
älteren Gattin die Zügel zu stramm angezogen werden,
auf Abwege geräth und erst durch die wahre Liebe
zum häuslichen Glücke wieder zurückgeführt wird, ist
wohl nicht ganz neu; hier ist sie aber mit viel Ge­
schick und Talent behandelt. Der Tischlermeister
Lohofer hat vor zwei Jahren die Witwe seines ehe­
maligen Meisters geheiratet. Die Frau findet ihre
einzige Befriedigung darin, eine gute Hauswirtin zu
sein, Gesellen, Dienstmädchen und den Mann zu
commandieren. Durch Zufall kommt eine junge
Wienerin, die nicht mit Unrecht als leichtsinnig gilt,
in das Haus und nun bricht in dem Manne die
solange zurückgehaltene Lebenslust aus. Er verabredet
mit ihr heimlich ein Stelldichein und besucht mit ihr
mehrere Unterhaltungs-Loeale, darunter die im
18. Bezirke viel genannte „Czerna Hora". Als seine
Frau, von blinder Eifersucht getrieben, ihm folgt,
das Mädchen beschimpft und ihn mit Gewalt nach
Hause führen will, erwacht in dem Manne der Trotz
und eine vollständige Trennung soll werde». Doch
gar bald wird es dem Tischlermeister klar,- dass im
flüchtigen Rausche nicht das Glück liegt, dass Liebe
und Freundschaft, in einem der verrufensten Locale
geschlossen, nicht von Dauer sind, und als gar diese
„Freundin" seine Frau verdächtigt und ein Neben­
buhler ihm einen Stich versetzt, kehrt er reumüthig
zu seinem Weibe zurück, da» ihn doch nie aufhörte,


[ 2023-06-29 10:51:03.796 - 19001205 - Seite 5 ]
777
zu lieben. Dies in groben Zügen die Handlung. Der
2. Act in der „Czerna Hora" ist zu realistisch aus­
gefallen, er könnte beinahe dem ganzen Stücke Ein­
druck thun. Er verräth aber einen geschärften Blick
der LandeSgerichtsräthe, die durch ihren Beruf einen
tiefen Einblick in das Leben der Stadt bis zum
Fünfkreuzerlocale hinab bezeigen. Die Darstellung
Mar vorzüglich, die Regie gut, obwohl wir es nicht
unterlassen können, letzterer zu sagen, dass die
Wohnung der Gradner-Tini zu luxuriös war, wie es
der vorletzte Act zeigte. Unser Inventar ist so reich
bestellt,rdass man nicht lange nach einem Entsprechen­
deren zu suchen braucht. Herr Strauß spielte den
Lohofer in den ersten 3 Acten, wie wir es wünschten.
Warum hielt er nicht auch im letzten Acte aus­
gleichend zurück, es wäre eine Leistung der Vollendung
geworden. Fräulein Baer war als Frau Lohofer
eine beachtenswerte recht brave Darstellerin. Herr
Felix hatte eine dankbare Rolle. Er sprach vom
Herzen zum Herzen, mit Wärme und Gefühl, die uns
den bekannt guten Darsteller einst schwer vergessen
lassen werden. Fräulein Seidl gab die leichtsinnige,
fesche und harbe Wienerin gutmüthig und jähzornig
und ihr müssen wir es danken, dass man so manche
Scene in ihrer Urnaivetät und Kraft verstand. Vor­
züglich war Frau Zwerenz. In Aussehen, Dialect
und Handlung waren ebenso brillant die Herren Ott,
Strial und Erl. Der kleine Felix als kecker Lehrbube
ist schon jetzt ein hoffnungsvolles Bürschchen. Ueber
den Dialect wollen wir ob des guten Eindrucks
nicht Steine aufheben— beherrscht haben ihm in
voller Reinheit nur Frau Zwerenz und die Herren
Ott, Erl und Strial. Möchten doch die anderen Dar­
steller beherzigen, in solchen Stücken so zu sprechen,
wie sie im gewöhnlichen Leben zu discurieren pflegen.
— Sonntag, den 2. d. M.: „Hans Huckebein",
Lustspiel in 3 Acten von Blumenthal und Kadelburg.
Eingetretene Hindernisse, die die Aufführung von
Alexandra, dann Schlafwagen-Controlor unmöglich
machten, brachten dieses Lustspiel, das schon zum
Viertenmale auf Berndorfer Brettern gegeben wurde.
Die Aufführung war recht gut, die Herren Erl und
Strauß sind besonders zu nennen. Beide spielten in
rosigster Stimmung und verhalfen einigen Scenen
zu schönem Beifall.
(Theater.) Samstag, den 8. d. M., gelangt
„Das Käthchen von Heilbronn", Ritter­
schauspiel in 5 Acten von H. v. Kleist, und am Sonn­
tag, den 9. d. M., „A l e x a n d r a", Schauspiel in
4 Aufzügen von Richard Voß, zur Aufführung. An
beiden Tagen beginnt die Vorstellung um 3 Uhr
nachmittags.
(WohlthätigkeitS-Concert.) Herr Lehrer
Josef Gerschlager veranstaltete, wie alljährlich, so auch
heuer ein Wohlthätigkeits-Zither-Concert, dessen Rein-
crträgnis zur Bekleidung armer Schulkinder' ver­
wendet wird. Diese Concerte erfreuen sich ob ihres
humanen Zweckes einer weiten Popularität und füllte
das am Sonntag, den 2. December, in Hutflösz'
Restauration abgehaltene das Concertlocale zum Er­
drücken voll. Unter Mitwirkung der Fräulein Hackl,
Krtfka, Sadlik, der Herren Moser, Rocek, Schwarz,
Wirt, Spieß, Hacker, Hetninger und Gerschlager wurden
Zither-Vorträge theils als Einzel-Vorträge, theils im
Gesammtvortrage gebracht, die recht schön und
wirkungsvoll gespielt wurden. Eine Bereicherung und
Abwechslung erhielt das Programm durch Einreihung
einiger Claviernummern der Volksschüler Böhm und
Eitelberger. Die beiden Jungen, der erstere 8 Jahre,
der letztere 10 Jahre alt, spielten die Sonatine
cp. 36 von Clementi, eine Nocturne von R. Brunlcy
einzeln, sodann Terzen-Polka von Behr und Grand-
Marsch von Voß vierhändig mit ausgesprochenem
Talente, guter Schulung und schöner Fingerhaltung.
Wir gratulieren dem tüchtigen Claviermeister Herrn
Oberlehrer Alois Rotier zu seinen vielpersprechenden
Zöglingen. Dem Concertgeber, Herrn Josef Ger­
schlager, der schon seit Jahresfrist nicht mehr der
Volksschule Berndorf angehört, danken wir im Namen
des Lehrkörpers für seine Anhänglichkeit an unsere
Schule, im besonderen aber für seine mühevolle
Thätigkeit, die an diesem Platze gerechte Würdigung
erfahren soll.
(Kaffeehaus-Ueb ernuhme.) Herr August
Reichel, Sohn des langjährigen allen Badnern be­
kannten Bahnhof-Restaurateur I. Reichel, hat mit
1. December die Kaffeehaus-Localitäten des Herin
Vincenz Braisch, Kaufmann und gewesener Casstier,
käuflich übernommen. Im weiteren verweisen wir auf
unsere Annonce im Jnseratentheile.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Samstag, den 1. d. M., zum erstenmale: „Platz
den Frauen", Schwank in 4 Acten von Valabreque
und Hennequin.
Endlich einmal wieder eine Komödie, welche der
Tiicclion eine Reihe gutbcfuchter Häuser sichern und
dem Publicum noch viele vergnügte Stunden bereiten
wird. In der Kategorie des Schwankes, der auf ge­
sunden Ideen basiert, bildet diese köstliche Parodie
auf die Emancipation der Frauen eine Vorzugs­
leistung, welche gegen die fadenscheinige Handlung
anderer bekannter Schwänke wie eine philosophische
Arbeit in populärer Form ungemein anregt, befriedigt
und den netten Zweck erreicht, dass man sich dabei
königlich unterhält.
Dieser Schwank, wenn gut und flott gespielt,
kann daher seine Wirkung nicht verfehlen, denn die
allen französischen Arbeiten derlei Genres inne­
wohnende Eigenthümlichkeit der Schlagfertigkeit im
Dialoge verblüfft, und bevor man sich des eben noch
Gehörten klar wird, lenkt bereits eine andere Rede­
wendung, ein Witz, eine Miene den gespannten Zu­
seher von dem Momentbilde einer Scenerie ab, da
eben schon wieder eine andere Situation unsere Auf­
merksamkeit vollauf beschäftigt. Das ist der bekannte
französische Esprit, der selbst in der Uebersetzung seine
Herkunft nicht verleugnet und den Erfolg so mancher
Komödien begründet.
Die Handlung ist einfach, gut und bei aller
Uebertreibung auch wahrscheinlich.
Eine Frau Cascadier kämpft für die Frauen-
emancipation, ist weiblicher Advocat und hat mit
dieser Bestrebung ihren Ehegemahl zu einem förm­
lichen Trottel und ihre beiden Töchter Renee und
Camille zu würdige Vertreterinnen ihres egoistischen
Despotismus gemacht.
Erstere malt modern: blaue Pferde, und letztere
ist Arzt, die kein Herz aber eine stete offene Hand
für das Honorar hat.
Die dritte Tochter der Frau Rechtsanwaltin,
Andrer, ist aus der Art gerathen, reitet kein Stecken­
pferd, liebt ihren Mann und ist ein Muster holder
Weiblichkeit in jedem und allem.
In diese Gesellschaft kommt nun der millionen­
reiche Pontgerard. Von dem Fräulein Maler ent­
zückt, hält er richtig in vollster Begeisterung für
Mutter und Tochter um die Hand seiner Angebeteten
an. Doch die Illusion schwindet nur zu bald, und
der enttäuschte Ehegatte kommt zu dem Entschlüsse,
sich wieder scheiden zu lassen, weil eben „seine
Malerin" kein liebendes Weib, sondern eine ver­
rückte Künstlerin, welche nur für die Rahmenfabri­
kanten arbeitet, ist. Diese Scheidung kommt der Frau
Schwiegermutter recht gelegen, denn nun kann sie
zum erstenmale öffentlich plaidieren, ihre Kenntnisse
vor aller Welt zeigen und dem ungerathenen Schwieger­
söhne eins nach ihrer Art versetzen.
Die darauffolgende Gerichtsverhandlung, nebst­
bei gesagt der beste Act der ganzen Drollerie, ist das
Köstlichste, was jemals derartig geboten. Die gegneri­
schen Ehegatten stehen sich da feindlich gegenüber.
Die malende Tochter wird von ihrer Mutter, und
der arme Pontgerard von einem männlichen Advo-
caten vertreten. Herr Cascadier, welcher der steten
Tyranci müde, schon längst entflohen, hat sich in­
zwischen persönlich verjüngt und wohnt dem inter­
essanten Familienercignisse im Lager seines Schwieger­
sohnes bei.
Im Anfange geht alles gut; der weibliche Ad­
vocat, der in dem Gerichts-Präsidenten einen früheren
Verehrer findet, schwimmt in Wonne, der liebe-
glühende Gerichtsvorsitzende stimmt allen Ausführungen
der Vertheidigerin der Frauenrechte zu, bis durch
Zwischenrufe aller Art die beiden Ehegatten, Herr
und Frau Cascadier, aneinander gerathen, wobei es
zu einem fürchterlichen Scandal kommt.
Dieser und vor allem die Erkenntnis, welche
jämmerliche Rolle die Farbenklexerin schon selbst im
Volksmnnde spielte, bringt den Maler RenSe zum
Nachdenken und durch den Einfluss der vernünftigen
Schwester endet alles gut. Die Frau fühlt endlich
den Beruf des Weibes und die Versöhnung kommt
dann selbstverständlich bald zustande.
Dies ist das Hauptgerippe der Handlung, welche,
ganz erzählt, der Direction nur schaden könnte, denn
das Interesse schwindet immer, wenn man den ganzen
Inhalt sckon im vorhinein weiß. Und gerade dieses
Stück besitzt ein Beiwerk, das gesehen zu werden
verdient und jedermann gefallen wird.
Gespielt wurde ganz gut; nach dem 1. Acte
(der Theaterzettel verzeichnete bei der Premiere nur
3 Acte), kam Leben in das Ganze, der 3. Act
zündete und der Schluss befriedigte.
Allen voran sei das Ehephar Cascadier mit
Ehren genannt. Er, der gute Herr V e r st l, para­
dierte diesmal, und der Uebergang vom Sjuiandl
zum Lebemann rief stürmische Heiterkeit hervor. Sie,
unsere Frau Zwerenz, nahm sich in der Hose
und im Talar recht gut aus und wetteiferte um die
Wette. Der Erfolg war ihr, außerhalb der Bühne,
im Auditorium sicher. Die drei Töchter Renee
(Fräulein K r e n n), Camille (Fräulein Frank),
in reizenden Toiletten, und Andree (Frl. Müller)
entsprachen alle, jede in ihrer Art.
Eine köstliche Figur bot Herr Strauß als
Pontgerard, insbesondere in der Scene, wo er für
die Ehetauglichkeit untersucht und um seine Ver­
dauung befragt wurde.
Recht hübsche Episoden boten weiters Herr Erl
(Ciboulet), Herr Friedberg (Gerichtspräsident) und
Felix (Advocat Courpeteaux).
Auch unsere Sängerinnen, Fräulein Seidl,
Pa ak und Baer, hatten ebenfalls nur kleine Rollen
und entsprachen trotzdem vollständig, bis auf Fräulein
Seidl, welche für eine Malvine de la Roche-Taillee
v iel zu armselig angezogen war. Gustav Calliano.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung.
k. T.
Der unerbittliche Winter mit all seinen Leiden
pocht an die Thüren der Armen, gewaltsam Ein­
lass heischend.
Besonders empfindlich wird derselbe für die
arme Jugend, die auf ihrem Gange nach der Schule
oft nur mit dem Nothdürstigsten umhüllt, den rauhen
Witterungseinflüffen schonungslos preisgegeben ist.
Alljährlich hat der Orts sch ulrath Wei-
kersdorf bei Baden von den milden Gaben, welche
edle Freunde und Wohlthäter der Jugend zur Ver­
anstaltung einer
Christbaum-Betheilung
gespendet haben, wahrhaft bedürftigeSchul*
k i n d e r mit Kleidungsstücken, Schuhen u. s. w.
bedacht.
Auch Heuer wagt es derselbe, an den bewährten
Humanitätsstnn zu appellieren und zugleich die er­
gebenste Bitte zu unterbreiten, der Spender (in)
wolle ein Scherflein zur Errichtung des angestrebte«
Zweckes ehemöglichst an den Obmann, Herr»
Ferdinand Gall in Weikersdorf bei Baden,
übermitteln.
Jede, auch die geringste Gabe, wird dankbarst
angenommen und öffentlich ausgewiesen werden.
Für den Ortsschulrath:
Der Obmann
Ferdinand Gall.
Harr Alois Fleischmann
aus Baden
und
Frau Amalie Pitzker, geb. Schongut
aus Wien
empfehlen eich ihren Verwandten, Freunden und Bekannten als
~V~ erm. ä±ilte.


[ 2023-06-29 10:51:03.796 - 19001205 - Seite 6 ]
Seite 6. Mittwoch
Badener Zeitung
5. December 1900. Nr. 97.
i Yv -QiueWe
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorfb. Carlshad
Vorrfithig in den Min er al wasser-Handlnngen.
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Hanpt-Niederlage fttr Wiaderverkäufer bei
Karl Sohllehar in Baden,
Heng aase 17 r. 63; ferner zu habe« in de»
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlangen
Karl Leloh, Hauptplatz, Ant. Sehieatl, Anna­
gasse, Frans Kresse, Alleegasse, Karl B&hr,
Hsrrgasse, Anton Sohlleher, Anton,Fasse, J
Haberl, Wellburgstrasse, Anton Rsnohl&hner,
Helenenstr., „Sohw&rzer Hnud“, Baden n. Vöslau.
Winter-Waare.
Elejj.
Damensehnurstiefi., Tuch,
russ. Lagkbesatz .... von fl. 4.B0
Damen wiehslederstiefletten,
warm gefüttert von fl. 3.—
Damenlederschnürstieflett.,
warmes Futter, Besatzform. von fl. 3.80
Herren-Tuchstieftetten mit
Lederbesatz, warmes Futter. von fl. 4.50
Mikadoschuhe mit Filzsohle. von fl. —.80
L
*
3
3
Gummischuhe
inländische:
Damen ......... fl. 1.60
Herren.. fl. 2-20
russische i
Damen fl. 1.90
Herren fl. 2.80
S&hneiscbuha Slipper.
’s ttHtsclii
Baden bei Wien. Hauptplatz 29.
Actien-Gesellschaft der Wiener
ßocalbahnen.
Auf Anregung he» Stahtvvestanhes
Kühen verkehre» ah Mittmoch he« L. De
eemher 1900 hi» auf weitere« im Au-
fchlusse a« hie SuhhaHnsüge je 1 hireeter
Wage« famvht Kher hie Aiuie KShhaH«"
Hvf—Cafe Fischer—Pelfgaffe ai» auch «her
hie Kinie KuhhaHuHaf—Ri»gh«ch«—Pelx-
gasie. Außerdem verkehrt regelmLßig
Adeud« ei« THeaterxug «ach her Dovsiel-
luug xur Velxgaffe. Die geuaueuAukuuft»-
«ah AhfaHrtaxeite« ß«h aus he« affichirte«
Wakat-FaHrpiSue« ersichtlich.
776
Die Direktion.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
▼on
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirehen
(N iederösterreieh)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl.= K, 2.— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
VW Gutgehendes
GASTHAUS
ist sofort zu verpachte». 779
Auskunft bei Job. Vogel, Vöslau, Wolfstrasse 10.
Mt Mer 1000 Anerkennungen als die besten aner­
kannten Uhren.
WILHELM KÖLLMER
k. k. handelsgeriehtl. prot.^ bürgerlicher Uhrmacher
Wien, IX., Servitangasse I.
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen. Grösstes
Lager und dfrecte Bezugsquelle aller Gattungen Gold-
und Silber Genfer-Uhren als auch Geld- und Sübsrwaaren,
Wiener Pendel-, Speisezimmer-, Käolien-, Wecker-, Reise­
uhren etc.— Eigene Erzeugung.— Beste Construotlen.—
Festgesetzte Preise.— Händler io*/*.— Preisliste gratis.
— Grosser (mit 330 Illustrationen) Uhren Katalog gegen
Einsendung einer 5 kr.-BriefRtarke franco. 749
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
AllwöclBfltlick ii, Hirni!
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für IQr Besuche
I fl. 26
Hosch’ Unterlags -Kalender
auf Löschcarton für 1901. Aner­
kannt als die besten Unterlage-Kalender.
Preis K 3.20 und aufwärts. Zn Realame-
zwecken empfohlen. Hosch 1 Block­
kalender mit feinster Chromorückwand
von 80 h bis 1 K. Hosch Postkarten-
Albums. Vorräthig oder zu beziehen
durch jede Buch- oder Papierhandlung.
Im Falle keine solche bekannt ist, wende
man sich direct an die Verlagsbuchhandlung. Prospecte
durch dieselbe üDerallhin kostenlos und portofrei. Wiedcr-
verkänfer gesucht. Verlag k. n. k pr. Unterlagskaleader
Raiuer Hosch, Ncutitschein.
Ein Haus mit Garten
in WShring nächst dem Alser-Bahnhof
und der evangelischen Kirche, bestehend aus
2 Gartenhäusern, Kegelbahn und Hausmeister-
wohnung, ist wegen Todesfall zu verkaufen-
Nähere Auskunft bei Dr. V. T r o 11 er, Wien I.,
773 Weihburggasse 21.
in der Nähe von Baden bei Wien, mit 16
Joch Aecker, Wiesen und Weingärten, ist
wegen Todesfall preiswürdig sammt Fundus
instructus zu verkaufen.
Anträge unter „A. D.“, postlagernd Leobers-
dorf a. d, Südbalm. 778
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst­
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden,Teslauerstrasse 31.
566 Auskunft Baden, Wassergasse 33.
□oggaziiira
im Schulbaase am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
! Amateure E
können in meiner
FILIALE
i Hauptplatz Nr. I
Plattes wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hsf-Photograph.
OQQQQOQQ
c
4J
'CÖO'S'O'B'
ntiuöuu
mmm.
O'Q'O’C O'O'O'O’CÖ
n
n
aDoDu&Bfliro Hoffen*
Baden, Heiligenkreuzergasse Nr. 1
Niederlage elektr. Beleuchtongs-Objecte
Lampen, Luster, Ampeln u. s. w.
Petroleumlampe» von der Lampenfabrik
Gebrüder Brünner in Wien.
Reichhaltiges Lager obiger Artikel in stylgerechter und eleganter Ausführung
zu Original-Fabrikspreisen.
Für gute reelle Waare in bester Qualität bürgt die in diesem Artikel rühmlichst bekannte
Firma der Gebrüder Brünner.
'I
i
IC?* Fiumaner l'llSSll(lll(‘ll
Sparwichse
erzeugt Spiegelglanz bei harten und
weichen Fussböden.
Alleinige Niederlage£ Baden u. Umgebung:
Anton Schilcher
Baden, Antonsgasse 6 und Neugasse 63.


[ 2023-06-29 10:51:03.796 - 19001205 - Seite 7 ]
Nr. 97.
Mittwoch
Badener Zeitnng
5. December 1900.
Seite V.
Austrain-
vielfach preisgekröntes u. patentirtes
ümprägniröl.
Anstrichmittel
für alle Arten Bau- und Werkholz, schützt
Tor Fäulniss, verhindert Bildung von Haus­
und Mauerschwamm, für Säulen, Latten­
zäune, Planken, Weinbergpfähle, Scheunen,
Hart-Werkholz-Bauten, Holzpflaster, Schiffe,
Taue, landwirtschaftliche Geräte.
Allein erhältlich bei Joh. Talirz,
Maurermeiater in Guntramsdorf.
Niederlage der Imprägniröl-Fabrik Johann Schiirr& Co.
«77 Flaumen- und
MMll-kWWW-M
&ST ANNA ERHARD
Baden- Leesdorf, Augustinerstrasse 10.
c
Bettfedem-u. Räumen-
Niederlage
Johann Jonke s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Ffarr grase© 3STr. 3.
Die k. k.^ privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen^
in allen Stylarten.
^Ciasterlagrer In. der Fa/brUs In. ‘Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise incluilYe Montage loeo Mau*
/jüDS©!
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
lMEÖbel-FabriksIager
JULIUS PHILIPP, L Keiach’s Nachfoljir
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.
Mit December habe ich meine Laf6haus-Localitäten an Herrn August Reichel, Sohn des
verstorbenen Bahnhof-Restaurateur Reichel in Baden, verkauft. Ich spreche allen verehrten Gästen
für ihren werthen Besuch und Zuspruch meinen wärmsten Dank aus und bitte Sie, meinem Nach­
folger dasselbe Vertrauen entgegenzubringen.
Vincenz Braisch
Kaufmann.
Mit December habe ich die bestrenommirten Lafdhaus-kocalitäten des Herrn Vineenz
Braisch übernommen. Ich bitte daher die werthen j). T. Bewohner von Berndorf und Umgebung,
das meinem Vorgänger geschenkte vertrauen auch auf mich übertragen zu wollen, da ich stets
bestrebt sein werde, allen wünschen des p. T. j)ublicums gerecht zu werden.
Berndorf, am 1. December 1900.
August Reichel
«Lafetier.
774


[ 2023-06-29 10:51:03.796 - 19001205 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
Badener Zeit nag
5. December 1900.
Nr. 97
xxmxxxxx xxxxxxx
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
(Dari Schmidt
Stadtzimmermeister.
10 Werkplätze:
Tlenentrase 45 ui Gerwins 30.
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Haues.
Frau Brunnleitner
Baden, HeiKgenkremzergasse 7.
XXXJOOOOQOOOOOCXXK
In Tattendopf ist ein
tzr fflflüS'd
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. SSI
Auskunft hei Stryeck in Sooss.
TOOOOOOOOOOOOOQOQt
Eine uhiai
720
Jahreswohnung
mit Gas- und elektr. Beleuchtung, bestehend
aus 3 Zimmern, 2 Cabinete, Vorzimmer, Küche
und Zubehör, sammt Gartenbenützung, sofort
zu Termiethen.— Eventuell 2 Wohnungen.
ladest, PaUfygaaae M»> N8-
Alois Hauer
WIEN,
Mollartlgasse Nr. 18.
Grösst«« und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschmen, Kellersehlögeln, Viertel­
sehaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss* und Doppel-
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
sehenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, dien Btraten und
Sich waren, sowie Ger&then für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
kiterurbaner Verkehr.
svwwewi
Erste böhmische
Bettfedern-Ni oder läge
von Anton Stabs, Wien, Mariahilf, Stiegen^. 20.
Die ledern sind garantirt nen and billiger wie fiberall and
kosten per% Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten sehnet*
weinen Halblaaaen fl. 2 bis 2.30, hockfeine schneeweUt«
Flamen fl. 9 bis 4, graue Flamen fl. 1.60, grosse fertige
Haibflamentnehent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntucbent fl. S, bessere fl. B, Federnpolster fl. 1.50.
Stlieilige Hasrmatratzen II. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strobsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Saidanclath-Stappdeekan,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versands mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d.Stiege.
F. I. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
Offertrt au den billigsten Preisen t
Hochprima Weisskalk
Gebiros-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
M. Wallaca. Telephon 57.
BonDoira. üösDaon.
UJöeinO., [läu’Biiüiraoir'sÜD’Bs®© SB®.
Ein Maas 8
(zwei Parzellen) mit800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
Comptoiristirixü
mit schöner Handschrift, der Stenographie
und des Maschinschreihens kundig
CT sucht Posten.
Gefällige Anträge unter „M. B.“ an die
Administration dieses Blattes. 775
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF ClOLLaADQ
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
itriefe- und Wirbwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl vor weissem und färbigem Wasch-Barehent.
SS'
Druck uns Verlag der Buchdruckerei »nn Johann Wladaq, vorm. H. Hans«, in Baden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer

