
[ 2023-06-29 10:49:41.211 - 19000127 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
JUmtMttUttt Zum Abhole» «terteljiihri« K 2-50, holbjithrtg K 5.—. gauzjiihriz K 10.—. Mit Zustellung tu» Hau« $»>«»: Bierteljilhrig K 3.—, halbjährig K 6.—,
K 13 —. Mit Zusendung vierteljährig K 3.80, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 18.—. Linzrlnr Mittwoch-Nummer 12 b„ Samotag-Rummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, uud mit 14 i» für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grogere Aufträge nach Ueber»
emivmmrn und können auch durch die bestehende» Lunoncru-Vureanr an die Administration gerichtet werde».— Interessante Mittheilungen, Notizen nnd Lorrespon«
deuzeu werden nach Uebereiokuust honoriert. Manuskripte werden nicht zuritckgestellt.— Redaction nnd Administration: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
EZF Erscheint Mittwoch und Samstag früh.
(Die TamStag >Nummer enthält die Gratis »Beilage „Illustriertes UnterhaltungSblatt".)
Rr. 8. Samstag, den 27. Jänner 1800. 20. Jahrg.
Zur sage.
Das neue Regierungsprogramm hat im
großen und ganzen in den Reihen der Deutschen
eine wohl nicht unbedingt zustimmende, aber doch
wenigstens nicht abweisende Beurtheilung er­
fahren; man wird nun zusehen müssen, welchen
Inhalt die Regierung in ihre so angenehm klin­
genden Verheißungen legen wird. Allerdings ver­
misst man in der ministeriellen sofort im Ent­
gegenhalte zu dem Programme des Grasen Clary
dessen ungemein beruhigende Betonung des un­
bedingten Festhaltens an dem streng verfassungs­
mäßigen Standpunkte, was der Regierung Clary
trotz ihrer kurzen Dauer ein gewisses Zutrauen
verschafft hat. In der Conferenz der deutschen
Clubobmänner wurde auch diese Unterlassung
Körber's sofort vermerkt und die Unterlassung
eines Versprechens, streng verfassungsmäßig re­
gieren zu wollen, als aufklärungsbedürftig be­
zeichnet. Denn trotzdem ein Regieren gegen vie
Verfassung, auf welche ja jedes Ministerium den
feierlichen Eid in die Hand des Monarchen ab­
legen muss, eigentlich ausgeschlossen erscheinen
sollte, lehrt uns die unter Badeni und Thun ge­
wordene Erfahrung das gerade Gegentheil, und
man kann sich auch dem Körber'schen Programme
gegenüber des Gefühls nicht erwehren, dass diese
Unterlassung ein Entgegenkommen dem ver-
fassungsfeindlichen Standpunkte der Majorität
gegenüber bedeuten könnte. Darum hat in der
Obmännerconferenz die Überzeugung platzgegriffen,
es könne nicht früh genug hervorgehoben werden,
man müsse alle aus staatsrechtlichen Liebhabereien
der Czechen oder aus autonomistischen Schrullen
der übrigen Majorität entspringende Forderungen
grundsätzlich fernehalten, falls die Verständigungs-
conferenzen halbwegs Aussicht auf einigen Erfolg
bieten sollten.
Wenn nun auch der Ministerpräsident sich
Mühe gab, die von den Abgeordneten Funke und
Groß ihm gegenüber geäußerten Bedenken wegen
Aufnahme einzelner Mitglieder von so ausge­
sprochener Parteifärbung in sein Cabinet zu zer­
streuen, so ist darum der politische Horizont doch
nicht ganz wolkenlos; übrigens haben die deutschen
Parteien beschlossen, dem neuen Ministerium
gegenüber eine zuwartende Haltung einzunehmen
und ihm keine Verlegenheiten zu bereiten; man
soll nicht sagen können, es seien die Deutschen,
an deren Maßlosigkeit alles scheitere, was dem
Frieden dienen könnte.
Gewffs berührt die Versicherung des Pro­
grammes betreffs einer festen, im Geiste des
raschen Pulsschlages der Zeit geführten, unpar­
teiischen Verwaltung umso angenehmer, als wir
Deutsche in Österreich an der Verwaltung seit
langem alle diese Dinge in hervorragendem Grade
vermissten. Umsomehr wird also eine Verwaltung,
welche den wirtschaftlichen Aufschwung als eine
ihrer hervorragendsten Aufgaben bezeichnet, auf
die vollste Anerkennung deutscherseits rechnen
dürfen. Die deutschen Parteien werden demnach,
wo st« die ehethunlichste Herstellung des regel­
mäßigen Functionierens der gesetzgebenden Körper­
schaften wünschen und diesem Wunsche auch Aus­
druck verleihen, den darauf abzielenden Theil des
Regierungsprogrammes gewiss unterstützen. Allein
auch dieser Theil des Programmes kann nur
dann gedeihlich durchgeführt werden, wenn die
Regierung sich in erster Linie bemüht, die volle
verfassungsmäßige Thätigkeit in allen Zweigen
der Verwaltung und Politik wieder herzustellen;
sobald sie an der strengen Aufrechterhaltung des
verfassungsmäßigen Regimes aus irgend einem
Grunde ein Haar findet, ist die Möglichkeit einer
Besserung der wirtschaftlich darniederliegenden Ver­
hältnisse schon von vornherein unmöglich gemacht,
und es war deshalb nicht etwa nur ein rein
politisches Motiv, welches die deutschen Führer
nöthigte, dem Ministerpräsidenten ihr Befremden
darüber auszudrücken, dass er in dieser Beziehung
von dem ehrlichen und offenen Verhalten Clary's
abwich.
Beinahe wäre es auch gelegentlich der Be­
rathung des Regierungsprogrammes innerhalb der
deutschen Obmännerconferenz zu Zerwürfnissen
gekommen. Die deutsche Volkspartei hat nämlich
anfänglich geglaubt, ihre Theilnahme an den
Conferenzen von der vorherigen Einberufung des
—-0 Feuilleton—
Edelstein-Nachahmungen.
Von Th. Seelmann.
(Nachdruck verboten.)
Wenn auch das Frauenherz sonst schon Ver­
langen trägt nach jenen glitzernden, farbensprühcndcn
Steinen, die in Verbindung mit den edlen Metallen
die entzückendsten Schmuckstücke liefern, so wächst der
Wunsch nach ihrem Besitz noch mehr in der Zeit
der winterlichen Feste, wo sich öfter denn je Ge­
legenheit bietet, Hals und Arm mit den glänzenden
Kleinodien zu schmücken. Leider können die echten
Edelsteine nur von einer kleinen Minderzahl erworben
werden. Aber wie viele von den Steinen, die daS
gleißende Geschmeide der Juwelierläden zieren, sind
wirklich echt? Denn die Technik, die für alles Rath
weiß, hat Edelsteinimitationen geschaffen, die an
Glanz und Farbe ihren natürlichen Vorbildern nicht
nachstehen und die außerdem den schätzenswerten
Vorzug haben, bedeutend wohlfeiler zu sein wie jene.
Das Material, aus dem die Pasten, wie man
die Edelsteinimitationen nennt, hergestellt sind, ist
Glas, aber kein gewöhnliches, sondern ein sehr sorg­
fältig zubereitetes und mit bestimmten Zusätzen ver­
sehenes Glas. Denn von seiner Güte hängt in erster
Linie die Vortrefflichkeit der daraus geschliffenen
künstlichen Edelsteine ab, wenn sie überhaupt mit
den echten Edelsteinen rivalisieren und nicht zu jener
wertlosen Jahrmarktsware herabsinken sollen, bei der
ein Blick genügt, um ihren Ursprung zu erkennen.
Dieser letzteren sind die Pasten so weit überlegen,
wie das Gold dem Talmi. Man bezeichnet das für
die Edelsteinimitationen dienende Glas zumeist als
Straß. Er zeichnet sich aus durch eine vollkommene
Farblosigkeit, die die höchste Klarheit und Durch­
sichtigkeit bedingt. Daher können zu seiner Fabri-
cation auch nur Materialien von der größten Rein­
heit verwendet werden. Unter diesen Umständen ge­
braucht man auch für die Grundsubstanz nur die
reinste Form des Quarzes, den wasserhellen Berg­
krystall, da Quarz, der auch nur in Spuren eisen­
haltig ist, den Glasfluss farbig macht. Ebenso muss
das kohlensaure Kali, das zugesetzt wird, ganz frei
von irgendwelchen Beimengungen sein. Ein wichtiger
Bestandtheil ist ferner die Mennige, die aus chemisch
reinem Blei gewonnen wird. Von mehr nebensächlicher
Bedeutung ist der Borax, der die Schmelzbarkeit
befördert, und ein kleiner Zuschuss von weißem
Arsenik. Zuweilen ersetzt man das kohlensaure Kali
auch durch Thallium. Die Mischungsverhältnisse, in
denen man die einzelnen Bestandtheile gebraucht, sind
verschieden. Bei einer der am meisten üblichen Mischun­
gen verwendet man 32°/,, Bergkrystall, 50% Mennige,
17% kohlensaures Kali, 1% Borax und %% Arsenik.
Der Procentsatz an Mennige oder, war das­
selbe besagt, der Bleigehalt, ist insoferne von wesent­
lichem Einfluss, als ein stark bleihaltiger Straß eine
große Lichtbewegung und Farbenzerstreuung besitzt.
Geht die Mennigebeimischung bis zur Höhe der an­
gegebenen Mischung, so gewinnt man eine Paste, die
das Feuer und Farbenspiel des Diamanten aufweist.
Roch mehr gesteigert wird die Ltchtbewegung und
die Farbenzerstreuung, wenn neben einem starken
Bleigehalt statt des kohlensauren Kalis Thallium
verwendet wird.
Zur Herstellung des Straßes werden alle Stoffe
fein pulverisiert und innig miteinander vermischt.
Die Masse wandert dann in den Glasofen, wo sie
in den sogenannten hessischen Tiegeln bei einer möglichst
gleichmäßigen und nicht zu hohen Temperatur zu­
sammengeschmolzen wird. Die nachfolgende Erkaltung
muss ganz langsam vor sich gehen. Dabei darf die
Schmelze durchaus nicht angerührt werden, weil sonst
größere Luftblasen entstehen, die sofort die Unecht­
heit der Steine verrathen. Handelt es sich um die
Erzeugung farbloser Schmucksteine, so ist damit die
Fabrtcation beendet. Der Straß wird dann nur noch
zerschnitten und die einzelnen Stücke werden wie die
echten Edelsteine geschliffen.
Beabsichtigt man aber die Nachahmung farbiger
Edelsteine, so muss nun die Färbung der Straßes
vorgenommen werden. Zu diesem Zwecke wird der
Straß, also das fertige, farblose Glas vulverisiert
und mit dem ebenfalls fein zertheilten Färbemittel
zusammen durchgesiebt, so dass sich beide Stoffe innig
miteinander vermischen. Als färbende Bestandtheile
verwendet man Metalloxyde. So gebraucht man für
Gelb Silberoxyd oder Chlorfilber, für Grün Chrom-
oxyd oder Kupferoxyd. Setzt man dazu etwas Kobalt­
oxyd, so geht die Farbe ins bläuliche, bedient man
sich aber eines geringen Zusatzes von Spießglanz­
glas, so entsteht ein gelbgrüner Farbton. Für Blau
benutzt man Kobaltoxyd, gibt man dazu noch etwas
Braunstein, so wird die Färbung mehr violett. Für
Roth verwendet man Goldoxyd, Goldchlorid oder
Goldpurpur. Schon ganz geringe Mengen der Metall­
oxyde reichen hin, um das Glas zu färben. Durch
eine größere oder geringere Beigabe des färbenden
Zusatzes hat man es dann ganz in der Hand, den
Grad der Färbung derjenigen deS nachgeahmten echten
Steines genau anzupassen. Wie stark die färbende
Kraft der Metalle ist, kann man daraus ersehen, dass
1 Theil Gold 10.000 Theile Straß tief rubinroth
färbt. Sind der Straß und das Metalloxyd pulve­
risiert nnd miteinander vermengt, so wird die Masse
im Glasofen geschmolzen, gegen 30 Stunden in
Fluss gelassen und dann allmählich abgekühlt. Die
weitere Behandlung gleicht derjenigen bei der Her­
stellung farbloser Edelsteine.
Neuerdings versucht man sogar, Pasten zu er­
zeugen, die außer den äußerlichen Eigenschaften noch
die charakteristischen Eigenschaften der nachgeahmten
Steine besitzen, so dass eine oberflächliche chemische
Untersuchung den Anschein der Echtheit ergeben kann.
So kommen nach den Untersuchungen von Professor
Bauer aus Glas hergestellte grüne Steine in den
Handel, die dem Smaragd ähneln und die auch 7
Diese U«mmer ist 16 Seit»« stark n»J» enthält das „Mustr. A«teryair«»gsbtatt" §t*. 4


[ 2023-06-29 10:49:41.211 - 19000127 - Seite 2 ]
Seit« 2.
Samstag
Badener Zeitung
27. Jänner 1900.
Nr 8.
Reichsrathes abhängig machen zu sollen. Die
Ansicht von der Nothwendigkeit dieser Maßregel
wurde auch von der deutschen Fortschrittspartei
getheilt, indessen wollte letztere die Sache vor­
läufig nicht auf die Spitze treiben. Inzwischen
hat sich die Regierung bereit erklärt, der erwähnte»
Forderung stattzugeben, und zwar in kurzer Frist.
Dieses Zugeständnis ist freilich der Regierung
nicht allzuschwer geworden, denn für sie ist der
baldige Zusammentritt des Reichsrathes geradezu
obligatorisch, weil sie bis zum 1. März unbe­
dingt die Genehmigung des Rekrutengesetzes in
Händen haben muss. Immerhin war aber der
Standpunkt der deutschen Volkspartei ein be­
rechtigter und das Festhalten der Partei an
dieser Forderung ist umso begreiflicher, als die
Erfahrungen der letzten Jahre das Vertrauen
der Minorität in die Politik der Wahrheit und
Offenheit der bisher dagewesenen Regierungen
gerade nicht gestärkt haben. Es wäre schon etwas,
wenn der Sprachenstreit durch eine feste Demar-
cationslinie eingeengt werden könnte. Ein besseres
Ergebnis ließe sich nur dann erhoffen, wenn die
Parteien der Rechten über Einflussnahme der
Regierung es den Jungczechen nachdrücklichst be­
greiflich machen wollten, dass staatsrechtliche
Forderungen ihrerseits auf keinerlei Unterstützung
bei Polen und Clericalen zu rechnen hätten. Das
dürfte aber vielleicht die schwerste Aufgabe der
Regierung sein; so lange sie aber nicht gelöst ist,
wird das Zögern und Misstrauen seitens der
Deutschen auch nicht schwinden. Die Verhältnisse
sind aufs äußerste zugespitzt und bedürfen gewiss
der allersubtilsten Behandlung. Gewisse Punkte
aber müssen ganz unzweifelhaft sichergestellt und
Ws den Berathungen der Verständigungsconfe-
renzen ausgeschaltet werden. Erst dann ist ein
Ergebnis in positivem Sinne zu erhoffen.
Gemeindeausschuss der
Stadt Baden.
Öffentliche Sitzung vom Donnerstag, 25. Jänner 1900.
Anwesend: Bürgermeister Zöllner, die GR.
Fitzga, Gehrer, Gregor«, Mayr, Reigl, Reich, Schwarz,
die GA. Arcns, Dr. Dellisch, Fasching, Gleichweit,
v. Grimburg, Hiedl, Hönig, Huber, Hubler, Klaps,
Kolb, Sprinz, Weber A., Weber I., Wittek, Witz­
mann.
bis 8 Procent der dem Smaragd eigenen Beryllerde
enthalten, die sonst dem Glase fehlt. Zur Nach­
ahmung undurchsichtiger Edelsteine, wie es der Türkis
ist, bedarf man natürlich auch eines undurchsichtigen
Glases. Ein solches erhält man, wenn man zu dem
pulverisierten Straß eine kleine Menge von Zinkoxyd
oder auch Knochenasche hinzusetzt und dann diese
Stoffe zusammenschmilzt. Als Färbungsmittel werden
auch hier Metalloxyde verwendet, beispielsweise für
für die blaue Farbe des Türkis etwas Kupferoxyd
mit einem kleinen Zuschuss von Kobaltoxyd. In
ähnlicher Weise lassen sich andere undurchsichtige Edel­
steine, wie der Opal und der Chalcedon, Herstellen.
Das Aussehen aller dieser Imitationen ist ein
so täuschendes, dass es einer sehr großen Übung be­
darf, um sie mir dem bloßen Auge von den echten
Steinen zu unterscheiden. Diamanten vom reinsten
Wasser sowohl, als auch die farbenprächtigsten Rubine,
Smaragde, Saphire und Topase weiß die Industrie
in Fülle zu schaffen. Der Glanz, den sie beim
Schleifen erhalten, ist ausgezeichnet, aber sie haben
doch einen Fehler: eine zu geringe Härte. Die Härte
der Edelsteinimitationen ist in der Regel noch nicht
so groß wie diejenige des gewöhnlichen Fensterglases.
Infolgedessen werden sie nicht nur in verhältnismäßig
kurzer Zeit matt, sondern auch ihre Ecken und Kanten
verlieren bei längerem Gebrauche ihre Schärfe. Die
Weichheit ist denn auch ein Erkennungsmerkmal der
Unechtheit. Die Imitationen kann man mit einer
harten Stahlspitze leicht ritzen, während dies bei den
echten Steinen nicht der Fall ist. Ebenso hinterlässt
ein Aluminiumstift, der über die Imitationen geführt
wird, auf diesen eine silberige Linie, auf den echten
Steinen dagegen nicht. Und endlich entdeckt man
unter der Lupe in den ersteren gewisse Unregel­
mäßigkeiten, die sogenannten Schlieren, die sich in
den letzteren nicht vorfinden. Ist daher auch für den
Fachmann eine Täuschung ausgeschlossen, so doch
keineswegs für den Laien, und oft genug wird dieser
das Opfer eines Betruges.
Beginn der Sitzung 7 Minuten nach 4 Uhr
nachmittags. Entschuldigt haben ihr Fernbleiben GR.
Rampl, die GA. Dworschak, Mahorschitz, Massinger,
Leop. Schmidt (krank), Trauzl (krank). Der Bürger­
meister ersucht die Anwesenden, auch der vertraulichen
Sitzung beizuwohnen, damit dieselbe beschlussfähig
bleibe, und theilt mit, dass GR Fr. Schmidt seinen
Austritt aus der Gemeindevertretung ihm schriftlich
angezeigt habe. Fr. Schmidt beharrte trotz deS an
ihn gerichtete» Schreibens bei seinem Entschlüsse.
Infolgedessen wurde der nächste Ersatzmann, GA.
Hubler, zur Sitzung einberufen; dieser wird vom
Bürgermeister herzlichst begrüßt und dem ausge­
schiedenen Gemeinderathe Franz Schmidt der Aus­
druck des Bedauerns infolge seines Ausscheidens und
der Dank für sein langjähriges Wirken zum Wohle
der Gemeinde durch Erheben von den Sitzen ausge­
drückt. Hierauf wird das Protokoll der letzten Sitzung
verlesen und gefertigt und zur Erledigung der Tages­
ordnung geschritten. Der Bürgermeister macht folgende
I. Mittheilungen. Über eine Eingabe
seitens der Gemeinde Baden an die Finanzdirection
vom 13. November 1899, wird derselben eröffnet,
das» sie gemäß der letzten Volkszählung in die
II. Tartfclaffe der Verzehrungssteuer-Etnhebung ein­
gereiht wird, in welche alle Orte kommen, welche
10.000—20.000 Einwohner haben.
Vom Präsidium der n.-ö. Ärztekammer ist ein
Schreiben eingelangt, in welchem der Gemeinde Baden
im Namen sämmtlicher Delegierter der beste Dank
für den herzlichen Empfang ausgesprochen wird.
Ein Erlass des n.-ö. Landesausschusses an alle
Gemeinden macht aufmerksam, dass im Interesse
einer geregelten Gemeindevermögensverwaltung die
39 und 40 des Gemeindestatutes genau einge­
halten werden, welche eine alljährliche zweimalige
Prüfung der Vermögensgebahrung durch ein auS
dem Ausschüsse zu wählendes Comits anordnet;
Revisoren und Gemeindevorsteher haben sich im Cassa­
journal zu fertigen.
Der Bürgerm ei st er bemerkt hieru nach
Verlesung des Erlasses, dass derselbe Baden nicht
berührt, da hier die Revision allmonatlich, außerdem
alljährlich eine große Revision sämmtlicher Bücher
und Belege stattfindet. Der Erlass bezieht sich auf
einige Gemeinden, die durch schlechte Buchungen zu
Schaden gekommen sind. Landesausschuss Scheicher
hat auf dem zweiten Bürgermeistertage, der in Baden
stattfand, solche Fälle erzählt.
Der Ankauf des Arbeiterhauses (Realität Ebcn-
furth, welche von der Gemeinde Baden zu Wasser­
leitungszwecken angekauft wurde) durch den BezirkS-
armenrath behufs Umgestaltung desselben zu einem
Bezirksarmenhaus wurde durch den n.-ö. Landes-
ausschuss nicht bewilligt, da das Gebäude in
einem anderen Bezirke, also zu entfernt liege.
GR. Reigl stellt einen Dringlichkeits­
antrag betreffs Trottoirlegung in der
Wiener st raße. Die Dringlichkeit wird ange­
nommen. Der Antragsteller macht auf die große,
sich immer mehr steigernde, namentlich auch durch
die Lage des neuen Gymnasialgebäudes steigernde
Frequenz dieser Straße aufmerksam, die namentlich
in letzter Zeit einen Zustand aufwies, der nicht länger
angesehen werden kaun. Er ersucht den Bürgermeister,
da die Kosten nicht so hoch sind, dass die Gemeinde
Baden sie nicht erschwingen könnte, sobald als
möglich Abhilfe zu schaffen. GA. Wittek erwähnt,
dass GR. Reigl seinem gleichlautenden Antrage, mit
dem er sich bereits schriftlich an den Gemeinderath
gewendet habe, zuvorgekommen sei. Das neue Gym­
nasialgebäude sei unmöglich rein zu halten, wenn
diese. Zustände in den umliegenden Gassen bestehen
bleiben. Lehrer und Schüler kommen mit kothigen
Schuhen und bespritzten Kleidern in die Schule. Er
unterstützt den Antrag wärmstenS. GA. Sprinz
schlägt geripptes Pflaster vor. Gestampfter Beton ist
Sommer und Winter zu glatt. Solches geripptes
Pflaster lässt sich nöthigenfalls wieder herausreißen
und neuerdings verwenden. GA. Witzmann macht
auf bestehende Schäden der Pflasterung in der
Neugasse aufmerksam. Der Bürgermei st er ver­
spricht, diese Angelegenheit der geschäftsordnungs­
mäßigen Behandlung zuzuführen und der 4. Section
zu überweisen, welche in der nächsten Sitzung da­
rüber Bericht erstatten wird.
Die Trottoirlegung in der ganzen Wienerstraße
ist ohne jeden Zweifel eines der dringendsten
Bedürfnisse, und er wird die gesammte Bevölkerung
der genannten Straße dem GR. Reigl und GA.
Wittek für ihre Anregung gewiss höchst dankbar sein.
(Anm. d. Red.)
GR. Reigl ersucht ferner den Bürgermeister,
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft dahin zu wirken,
das« der Maulkorbzwang endlich einmal wieder auf­
gehoben werde. Der Bürgermeister erwähnt, dass die
Eontumaz anlässlich eine» in der Umgegend neuer­
dings vorgekommenen Falles verlängert wurde; er
werde aber sofort da» nöthige Ansuche» an die Be­
zirkshauptmannschaft veranlassen.
II. Wahl eines Gemeinderathes.
GR. Schwarz stellt den Antrag, behufs Besprechung
die Sitzung auf einige Minuten zu unterbrechen (An­
genommen).
GA. Weber I. schlägt den GA. Witzmann
vor. GA. W i tz m a n n wünscht ebenfalls eine Be­
sprechung, damit eine Verständigung erzielt werde.
GA. A r e u S schlägt Herrn Trauzl vor. Der
B ü r g e r m e i st e r erwidert, Trauzl werde wahr­
scheinlich eine allfällige Wahl nicht annehmen. GA.
Gregor« erwähnt, er habe mit Trauzl gesprochen,
dieser hat aber entschieden abgelehnt, eine Wieder­
wahl anzunehmen, ebenso in die 4. Section als Ob­
mann wieder einzutreten, da er infolge der Wasser­
leitungsangelegenheit überbürdet ist.
GA. W i tz m a n n dankt dem GA. Weber für
dessen Vorschlag, erklärt aber, eine allenfalls auf
ihn entfallende Wahl nicht annehmen zu können. Bet
der hierauf mittelst Stimmzettel vorgenommenen
Wahl wird GA. Hönig zum Gemeinderathe
gewählt. Letzterer dankt für das ihm entgebrachte
Vertrauen und verspricht sich zu bemühen, nach seinen
besten Kräften für die Gemeinde mitzuarbeiten.
III. Beschlussfassung über die Anträge
deS Bäderbaucomites. Da der Referent,
GA.Trauzl, wegen Unpässlichkeit sein Fernbleiben
von der Sitzung entschuldigt hat, entfällt dieser
Punkt der Tagesordnung.
IV. Vorlage des Rechnungsabschlusses
pro 1898. (Referent GR. Fitzga.) Da bei der
Präliminarberathung bereits das Wichtigste berührt
wurde und die Gebahrungsausweise pro 1897 und
1898 sich in den Händen der Gemeindevertreter
befinden, kann sich der Referent kurz fassen. Im
Jahre 1898 waren präliminirt an Ausgaben
200.535 fl. 72 kr. und wurden verausgabt
203.230 fl. 80 kr., erspart wurde bei verschiedenen
Posten 12.963 fl. 99 kr. Im Jahre 1897 waren
187.107 fl. 09 kr. präliminiert, verausgabt wurden
187.671 fl. 44 kr., erspart 11.247 fl. 60 kr.
Dagegen wurden bet einzelnen Posten 5609 fl. 39 kr.
mehr erfordert, außerdem an nicht präliminierten
Ausgaben 18.454 fl. 63 kr. in den Büchern aus­
gewiesen. Auf den Seiten 5 und 6 sind die einzelnen
Posten zusammengestellt, auch die darauf bezüglichen
Gemetndebeschlüsse bezeichnet, auf Grund deren diese
Ausgaben gemacht wurden.
Das wirkliche Erfordernis pro 1898
betrug also 211.635 fl. 75 kr. Die Bedeckung war
laut Präliminare 200 535 72 fl., aber eS wurde
bei verschiedenen Posten weniger eingenommen, um
22.934 fl. 10 kr., die größte Post des Mindereingangs
beziffert sich bei den Bädern mit 20.000 fl. Es ver­
blieben also an Einnahmen 177.601 fl. 62 kr.
Mehreinnahmen waren bei einzelnen Posten
3384 fl. 51 kr., an nicht präliminierten Einnahmen
13.565 fl. 19 kr., darunter der Straßernfond mit
10.542 fl. 06 kr., der Kaufschilling vom Vereine
„Kinderheim" für den Grund bei der Kaiser Franz-
Josef-Schule mit 2300 fl., der Mietzins von
der k. k. Gendarmerie für Wohnung im Leopoldshofe
mit 300 fl., so dass die wirkliche Bedeckung sich auf
194.551 fl. 32 kr. stellt. Diese im Vergleiche mit
dem Erfordernisse ergibt einen unbedeckten Gebahrungs-
abgang von 17.084 fl. 43 kr.; hiezu kommt noch
der Gebahrungsabgang des Jahres 1897 mit
16.410 fl. 55 kr., was für diese zwei Jahre in
Summe 33.494'98 fl. ergibt. Diese Summe wurde
bedeckt durch das Contocorrent beim Vorschuss- und
Creditverein, welches seit der Amtsthätigkeit des
gegenwärtigen Bürgermeisters nicht weiter iu Anspruch
genommen wurde. Diese Summe von 33.494 fl. 98 kr.
wird also in den nächsten Jahren abzustoßen sein,
die Durchführung ist Sache der Zukunft. Im
Präliminare ist bereits vorgesorgt, indem die Zinsen
für das Contocorrent daselbst eingestellt sind.
Beim Rath'schen allgemeinen öffentl. Kranken­
haus betrugen die Einnahmen im Jahre 1898
45.371 fl. 38 kr., die Ausgaben 46.341 fl. 01 kr.,
so das? ein Deficit von 969 fl. 63 kr. resultiert,
welches die Stadtgemeinde vorgeschossen hat und auf
dem Spital-Conto zu den anderen Gcbahrungs-
dcficiten zugeschlagen wurde. Gerechtfertigt sind diese
Deficite durch Mehranschaffung von Wäsche per
400 fl., eiserner Betten mit 216 fl., Speisentrans­
port und Geschirr 203 fl, Eiskasten 315 fl. Da
das Spital bedeutend vergrößert worden war, konnten
die vorhandenen Sachen für das neue Haus nicht


[ 2023-06-29 10:49:41.211 - 19000127 - Seite 3 ]
Nr. 8.
Samstag
Badener Zeitung.
27.
Jänner 19Ö0,
genügen. Betreffend das Ansuchen an den n.-ö.
Landesausschuss um Befreiung der Gemeinde von
der Zahlungspflicht für Verpflegung der zuständigen
Armen stellt der Referent richtig, dass ein Entgelt
von ca. 2600 fl. im Präliminare eingestellt ist,
welche der Armenrath vergütet. Auch bezahlt der
Bezirksarmenrath jene Gebüren, welche er den Armen
wöchentlich ausfolgt. Damit ist dem Spttale natürlich
nur ein kleiner Theil der Kosten vergütet und die
Gemeinde Baden muss dar Übrige daraufzahlen.
Der Rechnungsabschluss wurde eingehend geprüft,
und GA. Weber I. erstattet nun als Vorsitzender
des Revistonscomitss seinen Bericht. Die Gemeinde­
ausschüsse Fasching, Huber, Sprinz, Weber I.
haben ca. 100 Stichproben vorgenommen und konnten
die vollkommene Richtigkeit constatieren. Revisionen
wurden im Jahre 1898 elf vorgenommen. Das
Comite wird seinerzeit mit Anträgen herantreten
und ersucht den Bürgermeister, eine Inventur zu
veranlassen. Der Berichterstatter stellt zum Schluffe
den Antrag, dem Stadtvorstande die Entlastung zu
ertheilen und dem Herrn Hiedl, Schiestl und Weiß­
happel für ihr selbstloses umsichtiges Schaffen und
ihre Mühewaltung den Dank auszudrücken.
GR. F i tz g a stellt namens der I. Section den­
selben Antrag, dem Stadtvorstände das
Absolutorium zu ertheilen und den
HerrenHiedl, Schiestl undWeißhappel,
die durch die unentgeltliche Verwaltung
des Bürgerspitaler, der Kletnkinder-
b e w ah ra n st al t der Öffentlichkeit große
Opfer bringen, den Dank auszuspr e cheu.
Einhellig angenommen.
V. Ansuchen des provisorischen
Verwaltungsadjuncten Schaffhansen
Victor um definitive Anstellung als
Verwaltungsadjunct des Rath'schen allg.
öffentl. Krankenhauses. (Referent GR.
F i tz g a.) Der Verwaltungsadjunct Schaffhausen hat
sein Probejahr vollendet. Das Spital-Comit« hat
über seine Eingabe um definitive Anstellung behandelt,
die Äußerung der Spital-Direction und Verwaltung
über ihn eingeholt uno die befriedigendsten Auskünfte
erhalten. Schaffhausen hat sich vollständig eingearbeitet
und man ist mit seiner Amtsthätigkeit vollkommen
zufrieden. Der Referent beantragt daher, die defi­
nitive Anstellung mit den Bezügen von
700 fl. an Gehalt und 100 fl. an Quartier­
geld vom 1. Jänner 1900. (Angenommen)
VI. Ansuchen der Curcom Mission
wegen Zuwendung eines Beitrages für
Reclamezwecke. (Referent GR. Fitzga.) Die
Curcommission theilt der Gemeinde in einer Zuschrift
mit, dass sie eine Schrift über Baden erscheinen
lassen will, welche die Existenz und Wirksamkeit der
Heilquellen Badens eingehend beleuchten und dadurch
zur Hebung der Frequenz des Curortcs beitragen
soll. Das Werk, auch elegant und mit zahlreichen
Illustrationen ausgestattet, soll in 5000 deutschen,
2000 französischen und 2000 ungarischen Exemplaren
in die Welt gesendet werden und einer Reclame für
Baden im guten Sinne des Wortes dienen. Die
Herstellung dieses Werkes dürfte 3500 fl. bis 4000 fl.
beanspruchen, welchen Betrag die Curcommission, die
nur über beschränkte Mittel verfügt, kaum aufzu­
bringen vermag. Da die Stadt Baden als Besitzer
der Bäder in erster Linie am Aufschwung der Bäder
und an der Hebung der Besucherzahl interessiert ist,
tritt die Curcommission an sie mit der Bitte heran,
die Gemeinde Baden wolle das geplante Unternehmen
mit einer möglichst großen Summe kräftigst unter­
stützen. Der Gemeinderath und die I. Section haben
über dieses Gesuch sehr eingehend berathen, und beide
Körperschaften haben im Princip dem Unternehmen
als sehr zweckentsprechend zugestimmt und sich nicht
verhehlt, dass die Gemeinde die Pflicht hat, die
Curcommission in diesem Bestreben zu unterstützen.
Schwieriger war es, sich zu einigen, in welcher
Weise das geschehen soll. Der im Gesuche vorge­
schlagene Weg, dass Baden und WeikerSdorf Beiträge
geben, ist nicht als richtig erschienen. Man müsste
wieder an WeikerSdorf herantreten, und schließlich
lässt sich die Sache viel einfacher durchführen. Die
Gemeinde Baden müsste wieder in den Säckel greifen,
und sagen: wir geben% der Summe, da usuell
das Beitrags-Verhältnis Baden—WeikerSdorf bei
vielen Durchführungen 3:1 ist, also circa 3000 fl.
beistellen, die dem Präliminare sozusagen entzogen
würden. Besonders hat der Bürgermeister die Be­
schaffung auf folgende Weise vertreten: Nachdem die
Curcommission nichr in der der Lage ist und nicht
das Recht hat, selbst Gelder aufzunehmen (auch der
Curhausbau wurde nur unter Garantie seiten? der
Stadt Baden ermöglicht), so hat man diesen Weg
auch hier für den besten gehalten. Die Gemeinde
Baden stellt der Curcommission diesen Höchstbetrag
von 4000 fl. zur Verfügung unter der Bedingung,
dass die Curcommission Zinsen und Amortisation
an die Gemeinde wieder zurückzahlt. Die Gemeinde
Baden wird dadurch nicht belastet, die Curcommission
wird in der Lage sein, den Betrag in einigen Jahren
zurückzuzahlen und auf diese Weise tragen beide
Gemeinden in einem gerechten Verhältnisse bei.
Gemeinderath und I. Section stellen
daher den Antrag, einen Betrag von
4000 fl. der Curcommission zu diesem
Zwecke leihweise zur Verfügung zu stellen
unter der Bedingung, dass die Curcom­
mission Zinsen und Amortisation nach
Möglichkeit in Jahresraten zurückzahle.
GA. Weber spricht sich ebenfalls wärmstens für
diesen Antrag aus. D-r Sectionsantcag wird ange­
nommen.
VII. Ansuchen derEheleute L-eopold
und Theresia Fischer um käufliche Über­
lassung eines Grundtheiles an der
Gumpolskirchnerstraße. (Referent GR.
Fitzga) Dieses Gesuch wurde dem Bauamte zur
Äußerung gegeben. Dieselbe lautet, dass gegen die
Abtretung des erwähnten Grundstreifens im Aus­
maße von 67 m ä bei einer Straßenfront von
17 Metern Länge kein Einwand erhoben wird,
wenn der Preis, den seinerzeit die Genieinde bei
Herstellung der Straße den einzelnen Grundbesitzern
gezahlt hat, in diesem Falle 1°3 fl. per Quadrat­
meter, also in Summa 217 fl. 10 kr. bezahlt wird
und die Gesuchswcrber die Kosten der grundbücher­
lichen Einverleibung tragen. Die Section stellt
den Antrag auf Bewilligung des Ge­
suches. Hiezu ist die Bewilligung des Landesaus-
schuffes einzuholen. Der Kaufschilling ist
dem Städte rweiterungsfon de zuge
wiesen. (Angenommen.)
Antrag wegen Bewilligung einer
Pauschalremuneration für veterinär-
polizeiliche Amtshandlungen des Thier­
arztes Franz Nißl (Referent GR. Reich). Die
Ausgaben für Gehalt und vetertnärpolizeiliche Amts­
handlungen (Intervention bei den Viehmärkten, Auf­
nahme» bei der Landesversicherung, für Behandlung
städtischer Pferde und Medicamente hiebei rc.) betrugen
laut Ausweis vom Kammeramt:
Im Jahre 1895 .... 799-07 fl.
„„ 1896 .... 92345 fl.
„„ 1897... 1021-64 fl.
„„ 1898 .... 894- fl.
Im Jahre 1899 in den ersten drei Viertel­
jahren 818 fl. Es soll nun dieser Betrag für Neben­
ausgaben pauschaliert und die Bezüge des Thierarztes
bet der nun bald erfolgenden definitiven Anstellung
von 600 fl. auf 800 fl. erhöht werden, wogegen der
Thierarzt alle diese erwähnten Functionen fernerhin
unentgeltlich zu leisten nnd auch die Medicamente bei
Behandlung erkrankter städtischer Pferde beizustellen
hätte. GA. Dr. Dellisch fragt an, ob dies ein
Antrag des Thierarztes Nißl selbst sei. Der R e-
f e r e n t verneint dies und bemerkt, dass es ein
Antrag des Gemeinderathcs sei. Dr. Dellisch
meint, man müsse erst den Thierarzt um sein Ein­
verständnis fragen. Der Bürgermeister glaubt,
dem Thierarzt bei der definitiven Anstellung diese
Bedingungen gleichzeitig mitzutheilen. Bei derAb-
stimmungwird einVertagungsantrag
des GA. Dr. Dellisch angenommen, und
der Bürgermeister verspricht, mit dem Thierarzte
darüber Rücksprache zu pflegen.
IX. Ansuchen des Andreas Scherer
jun. umBewilligung einer Auskocherei
in Leesdorf, Waltersdorferstraße 23.
(Referent GR. Schwarz). Der Gesuchstcller erwähnt
im Gesuche, dass er im elterlichen Hause das Geschäft
errichten will, eine kranke Frau und fünf unmündige
Kinder besitzt und 16 Jahre praktisch als Koch gedient
hat. Zahlreiche arme Leute Leesdorfs, besonders nach
Activierung der ehemaligen Fabrik Escher, Wiß&
Comp., viele Arbeiter werden das Bedürfnis haben,
Essen zu erhalten, ohne Getränk nehmen zu müssen;
das Local wäre morgens, mittags und abends durch
einige Zeit geöffnet, und es sollen Suppe, Cafs, Thee,
Fletsch, Gemüse ohne Getränke verabreicht werden.
In der Section ergab sich nach eingehender Berathung
Stimmengleichheit; das polizeiliche Gutachten besagt,
dass bereits 4 Gasthauslocale in dieser Straße vor­
handen sind, dass ein gleiches Ansuchen am 14. Juli 1897
und am 16. Jänner 1898 durch den Gemeindeaus­
schuss nicht befürwortet wurde. GA. Arens unterstützt
das Ansuchen, da ärmeren Leuten die Ausgaben für
Wein und Bier schwer fallen. GR. Schwarz erwähnt.
eS wäre durchaus nicht im Sinne jener SectionS-
mitglieder, die dafür gesprochen haben, wenn der
Gesuchsteller später vielleicht um die Concession für
ein WirtSgeschäft einkommen wollt«.
GR. Reich glaubt ebenfalls, dass der Petent
nach einiger Zeit um die Concession für den Ausschank
geistiger Getränke einkommen wird. GR. Mayer
befürwortet wegen armer Leute, die sich kein Getränk
kaufen können, das Gesuch, da der Gesuchswerber den
Befähigungsnachweis erbringt, aber nur, wen» die
Concession nicht auf Verabfolgung von geistigen Ge-
tränken ausgedehnt würde; aus diese Weise befürchtet
er keinen Nachtheil für die Gastwirte.
GR. R e i g l findet eine solche Auskocherei nicht
für nothwendig, da in Leesdorf 11 Gasthäuser be­
stehen, in denen die Leute dasselbe wie in der AuS-
kocherei bekommen können. Mit Schaden kann niemand
arbeiten. Es gibt Gasthäuser, in denen man um 5 kr.
Suppe, um 6 kr. Gemüse bekommt; es ist nicht noth­
wendig, dabei ein Getränk zu nehmen. Auch befürchtet
er, dass der Gcsuchssteller nicht wird existieren können
und dann um einen Flaschenbierhandel, dann die
Gasthausconcession einkommen wird. Es liegt keine
Nothwendigkeit vor, dort eine Auskocherei zu befür­
worten. GA. Weber wünscht auch die Ansicht der
Gemeindevertreter von Leesdorf zu hören.
GR. Geh rer erwidert, er habe schon in der
Section seinen Standpunkt gekennzeichnet. Nach seiner
Ansicht kann der Gesuchsteller gar nicht fortkommen.
10 bis 15 Leute kochen gemeinsam früh eine Suppe,
mittags essen sie beim Bau, abends kochen sie wieder
eine Suppe gemeinsam. GR. R e i g l bemerkt, dass
die Arbeiter in der neuen Fabrik so gezahlt sind, dass
sie sich mittags eine anständige Kost im Gasthause
kaufen können. GR. Mayer spricht auS humanitären
Gründen nochmals dafür. GA. Hiedl unterstützt
den Antrag Reigl. GR. G e h r e r ersucht, im Falle der
Bewilligung dem Petenten mitzutheilen, dass er nicht
nach einigen Jahren um die Concession für Flaschen­
bierhandel 2C. einkommt. Es ist nicht ausgeschlossen,
dass er von der Bezirkshauptmannschaft die Concession
erhält, wenn sich auch die Gemeinde ablehnend äußert.
Bei der Abstimmung wird dasAnsuchen
abgelehnt.
GR. Reich beantragt namenS der II. Section,
mehrere Gassenbenennungen, und zwar: Die neu zu
eröffnende von der Welzergasse zur „Wiegen" Mauthner
v. Markhofstraße, die Sternallee Prinz Solms-Allee
oder -Gasse, eine Hermannstraße zu Ehren des Dichters
Hermann Rollett. GA. W i t t e k beantragt den
Namen „Gymnasialstraße" für die neu eröffnete Gasse
Wienerstraße—Mühlgaffe und ersucht um eine Orien­
tierungsnummer für das neue Gymnastalgebäude, da
er dieselbe -amtlich bekannt geben soll. Der Bürger­
meister erwidert, diese Nummer wird demnächst be­
stimmt werden. Verschiebungen der Nummer sind immer
mit großen Kosten verbunden. GA. Wittek macht
auf den in Wien vielfach gebräuchlichen Ausweg auf­
merksam, zu den Nummern die Buchstaben A und B
zu geben; die übrigen Hausnummern können dann
unverändert bleiben. Bei Veränderungen gelangen
leicht Briefschaften bet gleichen oder ähnlichen Namen
an eine gefehlte Adresse. GA. Sprinz macht auf­
merksam, dass eben jetzt ein neues Häuserschema an­
gelegt werde; da dasselbe bald in Druck kommt, möge
man sich heute einigen. Nach einigen kleineren Aus­
einandersetzungen wird schließlich der Sections-
a n t r a g a n g e n o m m e n.
Schluss der öffentlichen Sitzung um %6 Uhr
abends.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
Local-Nachrichten.
— Kirche ngesang. Freitag, den 2. Fe­
bruar, wird in der k. k. Hofkirche während der
heiligen Messe um 11 Uhr Herr Adolf Holzer ein
Ave Maria zum Vortrage bringen. Orgel: Herr
Oberlehrer Löhner.
— Internationaler Sportplatz
Baden. Die infolge des Schnees und der Kälte
sistierten Arbeiten auf dem Sportplätze dürften bereits
demnächst wieder aufgenommen und raschest einem
gedeihlichen Ende zugeführt werden. Das allseitige
Interesse wie das munificent: Entgegenkommen der
hohen Behörden, Institute und Vereine hat dem
jungen Unternehmen bereits den moralischen Erfolg
gebracht, in der Anerkennung unserer Stadt als Kur­
ort eine nothwendige Attraction geschaffen zu haben.
Der internationale Sportplatz Baden ist heute in der
Lage, bereits 67 Stifter mit je 200 Kronen, sowie
170 Antheilscheine ä 50 Kronen auszuweisen. DeS
^weiteren haben in munificenlesUr Weise den Verein


[ 2023-06-29 10:49:41.211 - 19000127 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Badener Zeitung.
27. Jänner 1900.
Nr. 8.
unterstützt der Stadtvorstand Baden durch die
Zeichnung von 50 Antheilscheinen, der hiesige Orts­
vorstand Weikersdorf von 8 Antheilscheinen, der
Vergnügungsverein von 4 Antheilscheinen und einem
Stifterbeitrag, die hiesige Curcommission hat das
Unternehmen mit einer Spende von 600 Kronen
subventioniert und trat auch der Trabrenn­
verein mit einem Stifterbeitrage von 1000 Kronen
bei; außerdem giengen noch circa 500 Kronen in
verschiedenen Spenden ein. so dass wir heute ein
Vermögen von über 27.000 Kronen in Barem aus­
weisen können. Besonders zu erwähnen sei noch eine
Spende von circa 200 Bäumen von Sr. k. u. I.
Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
Friedrich. In der letzten Directoriumssitzuug wurden
auch die Pläne für daS zu erbauende Clubhaus vom
Herrn Architekten Hugo Zimmermann vorgelegt und
acccpticrt und dürfte in Bälde die Ausschreibung
von Offerten hiefür erfolgen. Die Pläne wurden
auszustellen beschlossen. Es wurde auch beschlossen, den
Vertrieb der Antheilscheine in die bewährten Hände
des Bank- und Wechsel-Geschäftes M. Leitner, Haupt­
platz 4, zu legen, und findet daher von jetzt daselbst
der Verkauf von 8—12 und 2—5 Uhr statt. Alle
sonstigen näheren Auskünfte ertheilt das Secretariat
des Vereines, Wassergasse 3, von 10—12 und
3—5 Uhr.
— Vom Theater. Heute Samstag gelaugt
das Lustspiel „Als ich wiederkam" zur Wieder­
holung. Morgen Sonntag wird die romantisch-komische
Operette „Die Glocken von Cornev ille" von
Plauquette wiederholt. Die für heute anberaumte
Premiere von „Die lieben Kinder" musste
wegen anhaltender Heiserkeit des Herrn Ott ver­
schoben werden. Am Dienstag, den 30. d. M., geht
zum Benefice der Frau Leopoldine Treumann daS
brillante Volksstück mit Gesang „Der Werkel­
mann und seine Familie" von Anton Langer
in Scene. Die Handlung dieses überaus gelungenen
Werkes ist dem Wiener Volksleben mit der dem
Dichter eigenen Erkenntnis entnommen und entspricht
beständig den Verhältnissen der Zeit.
— Theater-Nachricht. Am Dienstag, den
30. d. M., hat eine Dame. welche sich sowohl inner­
halb als auch außerhalb der Bühne der größten
Hochachtung und Wertschätzung erfreut, unsere Frau
Leopoldine Treumann, ihre Benesice-Vor-
stellung. Die geschätzte Beneficiantin, eine Zierde
unseres Bühnenverbandes, gleich geehrt als dramatische
Lehrerin und darstellende Künstlerin, hat hier schon
bedeutende Talente ausgebildet und uns auf der
Bühne schon manche Musterleistung ersten Ranges
geboten, so dass der Ehrenabend unserer derzeitigen
Heldenmutter Frau Leopoldine Treumann auch das
letzte Plätzchen füllen wird. Die Wahl eines trefflichen
und hier schon lange nicht gegebenen Stückes „D e r
Werkelmannund seineFamilie",Original-
Charakterbild mit Gesang in 3 Acten von Anton
Langer, Musik von F. v. Suppe, in welchem Frau
Leopoldine Treumann die Rolle der Frau des Werkel­
mannes, die Rani Radl, spielen wird, sichert wohl
der Beneficiantin ein volles Haus und reiche An­
erkennung.'
— Procura-Ertheilung. Bei dem
k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt wurde am 17. Jänner
1900 bei der Firma: „S. Leitner" in Baden, die
dem Hugo Leitner in Baden ertheilte Procura ein­
getragen.
— Die Hauptversammlung der I. frei­
willig en Feuerwehr Baden findet heute,
7 Uhr abends, in Kerschbaum'S Gasthaus unter Ein­
haltung der üblichen Tagesordnung statt.
— Danksagung. Herr Friedrich Schiller,
k. u. k. Hofphotograph in Baden, hat dem hiesigen
Rath'schen allgem. öffentl. Krankenhause wiederholt
durch Herstellung v»n Abzügen photographischer Auf­
nahmen wichtiger Krankheitsfälle, Einrichtung einer
Dunkelkammer, leihweise Überlassung von Apparaten,
Vortheile zugewendet, wofür demselben hiemit der
Dank der Anstalt ausgesprochen wird. Ebenso wird
de» geehrten Redactionen der hiesigen Localblätter
für die unentgeltliche Überlassung von Ausgaben
ihrer Blätter hiemit im Namen der Kranken herzlichst
gedankt.
— Spende. Herr Director Johann Wittek
hat für die Bibliothek des Rath'schen allgem. öffentl.
Krankenhauses in Baden eine Anzahl humoristischer
Blätter und für den Unterstützung-fond diese» Kranken­
hauses 2 Kronen gespendet, war hiemit herzlichst
dankend zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
— Volks-Kindergarten des Ver­
eines „Kinderheim". Die am 16. d. M. er­
öffnete I Abtheilung war bereits am Eröffnungstage
überfüllt, und am nächsten Tage waren neuerdings j
80 Kinder angemeldet. Daher musste der Ausschuss[
sofort die Einrichtung für die II. Abtheilung be­
stellen und wird dieselbe eröffnen, sobald die Ein­
richtung fertig ist. Ferner sah er sich genöthigt, sofort
eine zweite Kindergärtnerin, nämlich Frl. Antonie
Czerny, anzustellen. Herr Baron R. Bach hat den
Verein durch eine neuerliche Spende von 25 fl. zu
bestem Dank verpflichtet. Ferner hat Herr Bau­
meister Foller anlässli h der Abrechnung dem Vereine
einen bedeutenden Nachlass gewährt.
— Di e Ortsgruppe Baden des n.-ö.
Gebirgsverctnes veranstaltet Samstag, den
17. Februar, in den Saallocalitäten des k. k. Sauer­
hofes (Restauration Klein) ihr diesjähriges IX. ge­
schlossenes Gcbirgvereinskränzchen. Die Musik besorgt
die Saloncapelle I. Olbricht. Entree im Vorverkauf
60 kr., cm der Cassa 80 kr. Den Vorverkauf haben
in liebenswürdiger Weise die Herren Carl Gröger,
Conditor am Hauptplatz und Herr Joh. Hahn, Allee­
gasse, übernommen.
— Landwirtschaftlicher Bezirks­
verein Baden. Donnerstag, den 1. Februar,
vormittags 9 Uhr, findet im Hotel „Stadt Wien"
die Hauptversammlung des landwirtschaftlichen Be­
zirksvereines Baden statt, bei welcher u. a. auch ein
Vortrag des Herrn Director Wenisch von Gumpolds­
kirchen „Über die Bekämpfung des Oidiums und die
Bildung von Frostwehren" auf der Tagesordnung steht.
— Generalversammlung desGarten-
bauvereines Baden vom 21. d. M. Der
Vorstand, Herr Ferdinand Gall, eröffnet um Uhr
nachmittags die Versammlung, constatiert die Beschluss-
fähigkeit und begrüßt die Anwesenden namens der
Vereinsleitung. Der Schriftführer, Herr Ad. Vogel,
verliest das Protokoll der vorjährigen Generalver­
sammlung, welches verificiert wurde. Der Vorsitzende
berichtet über die Thätigkeit des Vereines im abge­
laufenen Jahre. In dieser Periode wurde 1 General­
versammlung, 1 außerordentliche Generalversammlung,
6 Monatsversammlungen, 6 Ausschusssitzungen und
1 Lehrlingsprüfung abgehalten. In diesen Versamm­
lungen wurden die Vereinsangelegenheiten geordnet,
Vorträge gehalten und sachliche Fragen eingehend
behandelt. Der Vorsitzende spricht dem hohen Pro-
tector, Sr. k. u. k. Hoheit dem durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Rainer, für das im abgelaufenen
Jahre gnädigst zugewendete Wohlwollen den tief­
gefühlten Dank aus. Die Versammlung erhebt sich
zum Zeichen des Dankes von den Sitzen. Den unter­
stützenden Mitgliedern und Gönnern des Vereines
wird ebenfalls der Dank votiert. Der. Tod entriss
das Ehrenmitglied Herrn Germer, ehemaliger Bürger­
meister von Baden, sowie die Mitglieder Alois Haydn
und Wenzel Dittrich, Mitgründer des Gartenbau-
vereines in Baden, und widmete denselben einen
warmen Nachruf. Die Versammlung erhebt sich zum
Zeichen der Trauer von den Sitzen. Der Mitglieder­
stand ist: 7 Ehrenmitglieder, 35 beitragende und
38 wirkliche Mitglieder. Hierauf erstattete der
Vereinscassier, Herr Ferdinand Burian, den Cassa­
bericht. Das Vereinsvermögen weist am Schluffe des
Jahres ein Saldo von 940 Kr. 38 H., und der
Unterstützungsfond ein Saldo von 2916 Kr. 17 H.
auf. Namens der Revisoren beantragt Herr Deuerlein,
dem Cassier das Absolutorium zu ertheilen (Ange­
nommen). Bei Punkt 3 erstattet der Bibliothekar,
Herr Johann Fally, Bericht über die vorhandenen
Fachwerke und die vom Verein gehaltenen Fachzeit­
schriften (Wird zur Kenntnis genommen). Zu Punkt 4
beantragt Herr Hnilicka, für die im Jahre 1900 zu
gewährenden Unterstützungen die Summe bis zu
300 Kronen zu bewilligen (Angenommen). Herr
Krupka beantragt bei Punkt 5, den Jahresbeitrag
für 1900 mit 4 Kronen beizubehalten. Darüber
entspann sich eine größere, lebhafte Debatte, an
welcher sich die Herren Wichan, Blaha, Hnilicka, Gall
und Lacina betheiligten, und wurde der endgiltige
Beschluss gefasst, den Jahresbeitrag von 4 Kronen
für die Vereinscassa und 4 Kronen für den Verband
zu bestimmen, jedoch jedem Mitgliede freizustellen,
sich an dem Verbände zu betheiligcn (Angenommen).
Als 6. Punkt der Tagesordnung wurden die Wahlen
vorgenommen. Zu Scrutatoren wurden gewählt die
Herren Soltis, Deuerlein, Ortlieb Herr Blaha dankt
der Vereinsleitung für ihre Mühewaltung. Herr
Fally erklärt, keine Function anzunehmen. Die Wahl
ergab folgendes Resultat: Vorstand: Herr Ferdinand
Gall. Stellvertreter: Herr Josef Krupka. Schrift­
führer: Herr Adolf Vogel. Stellvertreter: Herr Joses
Hnilicka. Casster: Ferdinand Burian. Bibliothekar:
Johann Lacina. Ausschüsse: Wenzel Felder, Franz
Blaha, August SolttS, Edmund Deuerlein. Herr
Gall dankt für di« Wahl sowohl im eigenen wie
auch im Namen der Vereinsleitung. AIS Revisoren
wurden gewählt die Herren Karl Reich, Engelbert
Ortlieb, Alois Kunzfeld. In die PrüsnngS-Commissioa
wurden gewählt die Herren Ferdinand Gall, Josef
Krupka, I. Wichan, SoltiS, Leopold Vogel, Adolf
Vogel. Nachdem noch eine Bücherspende de? Herrn
Januschke bekanntgegeben und kein Antrag mehr ge­
stellt wurde, schloss der Vorsitzende die Versammlung
um 8 Uhr abends. AlS wirkliche Mitglieder sind
dem Vereine beigctreten Herr Rudolf Häusl, Ober­
gärtner in Weißenbach, und Herr Johann Wrbecsky,
Herrschaftsgärtner in Weißcnbach.
— Generalversammlung des Militär-
Veteran en-Verein es Erzherzog Albrecht.
Sonntag, den 21. Jänner, fand im Vereinslocale,
im Gasthofe des Herrn Ludwig Ecker, die 27. General­
versammlung dieses Vereine» statt. Um halb 3 Uhr
eröffnete der I. Vorstand, Herr Josef Ebruster, die
Versammlung, begrüßte die Anwesenden und constatiert«
die Beschlussfähigkeit. Hierauf erfolgte die Vorlesung
des Jahi es- sowie des Rechenschaftsberichtes. Nach­
dem bezüglich einiger Posten Anfragen gestellt und
dieselben einer kurzen sachlichen Kritik unrerzogen
wurden, wurden' sowohl der Jahres- als auch der
Rechenschaftsbericht von der Generalversammlung
genehmigt und dem Rechnungsfühcer das Absolutorium
ertheilt.— Ehrenpräsident Herr Ludwig Breitenbaum
hatte verschiedene Argumente gegen den Vorstand
gesammelt, versuchte den Rückgang des Vereines nach­
zuweisen und dem Vorstande die Verantwortung für
in früheren Leitungen vorgekommene Fahrlässig­
keiten zu unterschieben. Er erntete einen Heiierkeits-
erfolg. Bei der hierauf folgenden Vorstandswahl
wurden mit 4/ 5 Majorität der Stimmen wiederge­
wählt die Herren: Josef Ebruster zum I. und Prokop
Haudek zum II. Vorstande, Herr Johann Trilety
zum Kassaverwahrer. Zur Wahl des Ausschusses
wurden 124 Stimmen abgegeben und in denselben
gewählt die Herren: Joh. Auer, Fr. Partusch, Leop.
HabreS, Joh. Wohlschläger, Karl Simon, Jos.
Gärtner, Joh. Rampl, Mich. Grün, Joh. Fahnler,
Jos. Fahnler, Mich. Eitler, Ant. Rothaler, Ferd.
Heinisch, Math. Gunhold, Joh. Hutterer, Karl
Häupl, Fricdr. Kaiser, Joh. Odorfer, Jos. Beimel,
Joh. Dopplinger, Joh. Fischer, Karl Nowotny, Leop.
Hatzl und Ludw. Ecker. Zu Ersatzmänner die Herren:
Const. Fick, Heinr. Beer, Ludw. Klcyna, Friedr.
Sommerbauer, Ant. Zeiner und Jos. Böchheimer.
Das Resultat der Wahl, die große Stimmenanzahl,
mit der fast alle Functionäre gewählt wurden, bewies
am deutlichsten, welch unerschütterliches Vertrauen
die Mitglieder ihrem derzeitigen Vorstände entgegen­
bringen. Nach Schluss des ScrutiniumS und Ver­
lesung des Ergebnisses desselben wurde noch die
Mantelfrage einer Discussion unterzogen, führte je­
doch zu keinem definitiven Beschlusse.
— Männer-Gesangverein „Lieder­
freunde" Baden. Montag, den 22. d. M.,
fand in Kerschbaum'S Gasthaus die ordentliche Haupt­
versammlung statt. Nach der Begrüßung der er­
schienenen Mitglieder durch den Vorstand, Herr»
Carl Schmidt, verlas der Schriftführer, Herr HanS
Lonschar, den von ihm verfassten Rückblick über das
Vereinsjahr 1900. Die Herren Säckelwart Carl
Senk und Wirtschafter Alois Kratochwill erstatteten
Bericht über den überaus günstigen Stand der beiden
Cassen. Bei der darauffolgenden Wahl wurden in
die l/eitung berufen, beziehungsweise wiedergewählt:
Zum Vorstande Herr Carl Schmidt, zu dessem Stell­
vertreter Herr Carl Janko, zum Sangwarte Herr
Franz Slunka, zum I. Schriftwarte Herr Josef
Schaffhausen, an Stelle des wegen Arbeitsüberbürdung
in seinem Berufe zurückgetretenen Herrn Hans
Lonschar zum II. Schriftführer, als neues Leitungs­
mitglied, Herr Franz Fink, zum Säckelwarte Herr
Carl Seuk, zum Notenwarte Herr Johann Holzer,
zum Wirtschafter Herr Alois Kratochwill, zum Sang­
rathe Herr Franz Fasching, zum Fahnenjunker Herr
Julius HanSlofsky, zum Hornjunker Herr Ernst
Fischer. Über Antrag deS Herrn Frau; Fasching
wurde der monatliche Beitrag der ausübenden Mit­
glieder von 30 kr. auf 50 Heller ermäßigt, worauf
Herr Vorstand Schmidt die Versammlung schloß. Die
Mitglieder blieben noch bei fröhlichem Sange längere
Zeit beisammen, wobei auch ein vom Badener Musiker-
verein unentgeltlich beigestelltes Terzett, bestehend
aus den Herren Komzek. Hain und Hippmann, heitere
Weisen vortrug. Möge auch da» Jahr 1900 dem
strebsamen Vereine solch' schöne Erfolge bringen, wie
das abgelaufene. Der Verein plant, wie wir hören,
in nächster Zeit eine größere Liedertafel, wozu bereit­
hervorragende Kunstkräfte Wien» ihre Mitwirkung
zugesagt haben.
— Vom Helenenthale rkränzchen. Für


[ 2023-06-29 10:49:41.211 - 19000127 - Seite 5 ]
Nr. 8.
Samstag
Badener Zeitung
27. Jänner 1800.
Seite 5.
das Samstag, den 10. Februar, stattfindende XI.
Helenenthalerkränzchen wurden die Einladungen
bereit» versendet und nimmt Reklamationen für dar
Comit« Herr Ludwig Hübel, (Therestengasse 4)
entgegen. Von diesem lustigen Faschingsunternehmen
selbst berichten wir, dass die Damenspende auch Heuer
wieder die schönste unsere CarnevalS feitr wird
und selbe für die Besucherinnen eine angenehme
Erinerung bleiben wird. An der Saaldecoration wird
bereits fleißig gearbeitet und werden fich die Säle
auf das Prächtigste präsentiere». Im Gemüthlichen
wird es besonders hoch hergehen, da es dem Comits
gelungen ist, das vortreffliche Sievringer Quartett
mit seinen Sängern und Jodlern zu engagieren.
— Österreichischer Touristen-Club
(Section Baden). Am Dienstag, den 23. l. M.,
fand um halb 9 Uhr abends, in Kerschbaum's Saal-
localitätcn die XXII. Jahresversammlung der Section
Baden des österr. Touristen-Clubs unter dem Vor­
sitze des Vorstand-Stellvertreters, Herrn Dr. Trenner,
statt. Derselbe begrüßte die versammelten Clubmit­
glieder und theilt mit, dass sämmtliche Mitglieder
eingeladen wurden und dass die erste um 5 Uhr nach­
mittags anberaumte Versammlung nicht beschlussfähig
war, ferner bringt er zur Kenntnis, dass der Präsident
der Centrale der österr. Touristen-Clubs, Herr Dr.
Ktotzberg, in einem Begrüßungstelegramme der Ge­
neralversammlung den besten Erfolg der verehrten
Section Baden, Blühen, Wachsthum und Gedeihen
entboten hatte. Der I. Schriftführer der Section,
Professor I. Kainz erstattet im Namen des Ausschusses
einen ausführlichen Thätigkeitsbericht, in welchem er
besonders die Erbauung der neuen Veranda am
Schutzhause zum eisernen Thor, die Bemühungen der
SectionSleitung um Auffindung von Wasserquellen
im Gebiete deS eisernen Thores, die Veranstaltungen
zur Feier der silbernen Hochzeit des Vereinscassters
Herrn Karoly und die Weihnachtsbetheiluug in Alland,
Klaufen-Leopoldsdorf und Rohrbach erwähnte. Die
Mitgliederzahl ist von 268 des Vorjahres auf 283
gestiegen. Der Redner schloss den Jahresberichts mit
dem Wunsche, dass die Section Baden gedeihen,
blühen und wachsen möge, zum Wohle unserer Vater­
stadt Baden; mit einem kräftigen „Bergheil" stimmte
die Vollversammlung diesem Wunsche bet und nahm
einstimmig ohne Debatte den Jahresbericht zur
Kenntnis. Der Veretnscassier Herr Karoly erstattet
hierauf den Rechenschaftsbericht, welcher an Einnahmen
4954 fl. 16 kr. ausweist, von welchem 2614 fl. 51 kr.
für den Verandabau, 424 fl. 50 kr. an die Centrale
in Wien abgegeben wurden und schließt mit einem
Soldo von 356 fl. 78 kr. ab; über Antrag der
Revisoren, der Herren Wladarz und Schweighofer,
wurde dem Caffier ohne Debatte das Absolutorium
und der Dank der Vollversammlung ausgedrückt. Zum
I. Vorstande wurde einstimmig das Ehrenmitglied
der Section, Herr Professor Just, gewäht. Professor
Just erklärte unter allseitigem Beifalle der Ver­
sammlung, dass er trotz der vielen Berufsgeschäfte
und Ehrenstellen, die er schon bekleide, im Interesse
Badens, wo er schon seit 20 Jahren glücklich und
in voller Eintracht mit der Bewohnerschaft lebe, die
Obmannstelle annehme. Zum Vorstand-Stellvertreter
wurde mit großer Majorität Dr. Trenner gewählt.
Zu Ausschüssen wurden fast einstimmig gewählt die
Herren: Rordorf, Karoly, Hübl osa., Kainz, Sprinz,
Koinegg. Kathrein, Pamer, Kropf und Baumann. Zu
Ersatzmännern die Herren: Hanslofsky Joh., Schanzer
Leopold, v. Luchcst und Weislein Anton. Zu Cassa­
revisoren die Herren Wladarz und Schweighofer,
Ersatzmann: v. Luchesi. Als Delegierte für die Ge­
neral-Versammlung der Centrale in Wien wurden
gewählt: Professor Just, Professor Pamer, Karoly,
Koinegg, Kathrein, Baumann, Rordorf, Hübl jun.,
Hanslofsky jun. und Cecola. Nach mehreren Anträgen,
unter welchen ein Antrag des Herrn Cecola auf Ab­
haltung eines Touristenballes oder Kränzchens neben
dem Helenenthalerkcänzchen im nächsten Fasching er­
wähnt werden möge, schloss der Vorsitzende die XXII.
Jahresversammlung der Section des österr. Touristen-
Clubs, welche ein ebeuso schönes Bild emsiger Thätig­
keit und Pflege der Touristik als auch vollster Ein­
tracht und Einmüthigkeit des Ausschusses und der
Mitglieder bot.
— Zahnarzt Med. Dr. R o s e n t h a l aus
Wien, I.. Graben 29, ordiniert auch im Winter in
Baden, Neugaffe Nr. 18, und zwar jeden Sonntag
von halb 10 Uhr bis 12 Uhr und jeden Mittwoch
von 1 bis 5 Uhr nachmittags. Bei dieser Gelegenheit
wird auf die neueste Erfindung auf zahntechnischem
Gebiete aufmerksam gemacht, die in der Herstellung
von künstlichen Zähnen ohne Gaumenplatte besteht.
Auskünfte werden unentgeltlich gegeben Baden,
Neugasse 18.
— As«icurazioni Generali, k. k. priv.
allgemeine Affecuranz in Triest., Die Vertretung für
Baden und Umgebung: Ernst Holzer, Lehrer, Palffy-
gasse Nr. 30.
HL Ausweis
der freiwilligen Beiträge zur Errichtung eines zweiten
Brunnens im Harter Weingebtrge.
Löbl. Sparcaffe Baben zusammen 200 Kronen, Vorschuss-
und Credit-Verein in Baden 200, landw. Bezirks-Verein
Baden 40, Zinsen von »denzenannten Spenden 20, Franz
Gleichweit 4, Zeitz Johann 40, Buchgraber Josef 20, Ort­
meyer Georg 6, Binder Jos. 2, Qlbricht Jos. sen. 2, Wagner
Johann 2, Auer Johann 2, Fahnler Leopold 2, Breinschmid
Franz 4, Breinschmid Leopold 4, Schwab! Johann 2, Starn­
berger Theresia 2, Starnberger Michael 6, Zeitler Anton 4,
GanaShofer Josef 2, Mayr Josef 2, Rothaler Karl l, Brey er
Maria 4, Steiner Joses 2, Fahnler Math. 2, Schütz Rud. 2,
Zeitler Josef jnn. 3, Buchhart Johann 2, Willixhofer Alb. 1,
Gundacker Josef 3, Karlhofer Leopold l, Breinschmid Johann
jun. 4, Josef Gehrer'« Witwe 1, Nötzl August 2, Äehrer
Franz 4, Habres Bernhard 2, Grün Michael 2, Finker
Johann (Leitzenbergerstraßc) 6, Breinschmid Josef (Hinter-
gaffe) 2, Standinger Michael 2, Gröschl Josef 2, Bauer
Karl 2, Breinschmid Johann sen. 2, Höste Karl 2, Rain-
berg-r Karl 2, Gruber Franz 2, Raffer Johann und Jakob 4,
Maffinger Maria 2, Locker Johann 1, Reichspfarrer Josef
(Böslauerstraße) 2, Fahnler Leopold (Eichwaldgaffe) 2, Hof­
schuster Karl 2, Rothaler Leopold 2, Degen Leopold 2, Ecker
Franz 1, Kassecker Michael sen. 2, Friedrich Mathias 2,
Fasching Wilhelm 2, Lutz Eduard 1, Lechner Mathias 1,
Kracher Ludwig 2, Lang Rosalia 2, Finker Leopold (Neustift­
gaffe) 2, Mayer Michael 2, Breinschmid Ignaz 4, Blamm
Ludwig 4, Blamm Josef 1, Ecker Magdalena 2, Fuchs
Michael 2, Ehrensperger David 2, Biondek Josef 2, Magloth
Anna (Wörtgaffe) 3, Finker Loren; 1, Freisinger Anton 2,
Koller Sebastian und Leopold 2, Gleichweit Theresia 2, KUHnel
Georg 2, Hirschmann Ferdinand 4, Maier Franz (Boldrini-
gaffe) 1, Malina Leopold 2, Gteichweit Leopold 2, Eitler
Sebastian 2, Dunst Mathias 2, Koller Maria 2, Lutter
Theresia 1, Spörk Josef 2, Kracher Franz 2, Gibhart Ferd. 2,
Fahnler Johann 2, Schabner Franz 2, Wagner Leopold 2,
Wagner Josef 2, Finker Josef (Wienerstraße) 2, Ramberger
Paul 4, Ramberger Leopold (Dammgasse) 2, Neubauer
Johann 1, Fischer Karl 2, Karl Lechner's Witwe 2, Bauer
Georg 2, Schütz Josef 2, Schweizer Georg 2, Neubauer
Alois 2, Schmutzer Josef 1, Habres Anna 1, Stumvoll
Paul 1, Maffinger Leopold 2, Hirschmann Andreas 2, Hanfy
Georg 2, Gebhart Anton 4, Holzinger Alois 1, Fahnler
Anton 1, Leeb Hermann 2, Gebhart Josef 2, Bausch Karl 2.
Tribuswinkel: Eibltaucr Lorenz 2, Reichspfarrer 3ranj 2,
Öfterer Leopold 1, Aumann Ignaz 2, Bartmann Leopold 2,
Stubner Anna 2, Schirmer Maria 1, Faustmann Franz 2,
Stumvoll Leopold 1, Bartmann «lots (Nr 67) 1, Fankl
Anton 2, Fankl Karl 2, Wanzenböck Georg 2, Heindl Jos. 1,
Schlager Anton 1, Prechtel Johann 6, Bartmann Carl 2,
Öfterer Anna 2, Lechner Josef 2, Birnbaum Peter 1, Bollmann
Siegmund 2, Bartmanu Llois (Nr. 18) 2, Grünauer Ferd. 1,
Bartmaun Michael 2, Brauneder Josef 2, Stumvoll Joh 2,
Bichler Johann 2, Mautner Leopold 2, Scherz Leopold 1.
Traiskirchen: Eitler Johann 2, Gliederer Magdalena 2.
Wienersdorf: Landner Anton 2, Denk Georg 2, Bollmann
Sigmund 2, Reicht Anna 2, Miidl Georg 1, Skrianz Math. 2,
Wilfling Michael 1, Wilfling Georg 1, Hauser Lorenz 2 Kronen.
Summa 836 Kronen.
Die unterzeichneten Bergführer sprechen allen P. T.
Spendern für die Förderung diese» gewiss nützlichen Unter­
nehmens den herzlichsten Dank aus, und ersuchen zugleich
diejen.gen, welche diesen zweiten Brunnen auch benützen werden,
und bisher nichts beigesteuert haben, ihr Scherstein beizutragen,
damit da» Desstcit gedeckt werde.
Weitere Beiträge übernimmt: Das löbliche Bürgermeister­
amt in WeikerSdorf, die Bergführer Mathias Friedrich, Vös-
lauerstraße S9, und Zaitz Johann, Braitn-rstraße 45.
Mathias Friedrich, Johann Zaitz,
Bergführer. Bergführer.
Correspondenren.
Mödling. ^Eigenbericht der „Badener Zeitung.")
(Der Faschings-Abend des Mödlinger
Männer-Gesang-Vereines. Der BallauSschuss
hielt am 22. d. M. eine mehrstündige Sitzung ab,
in welcher über die zum Maskenballe nöthigen Vor­
arbeiten debattiert wurde. Einer der wichtigsten Punkte,
die zur Berathung kamen, war der: Ob man den
Ballbesuchern Maskenzwang auferlegen soll, oder nicht.
Über diesen Punkt entspann sich auch ein oftmaliges
„Für" und „gegen", bis endlich der Antrag, man
möge das Fest wohl „Maskenball" betiteln, den
Maskenzwang jedoch aufheben, mit großer Majorität
zum Beschlusse erhoben wurde. Es wurde bestimmt,
auch Kostüme und Balltoilette zuzulassen. Die Karten­
ausgabe erfolgt nur gegen auf Namen lautende
Einladung, welch' letztere in der kommenden Woche
verschickt werden. Gleitz hier sei bemerkt, dass alle
Auskünfte, die entweder mündlich oder schriftlich
gewünscht werden, von der Vereinsleitung des
„Mödliger Männer-Gesang-VereineS" ertheilt werden.
Anfragen wolle man mit dieser Adresse tnS Vereins­
locale, Hotel „Stadt Mödling", oder an den Obmann,
Director Franz Schiner, Pfarrgasse, senden. Sämmt­
liche Hotelräumlichkeitcn sind gemietet, jedoch werden Zugaben
bei frühzeitiger Anmeldung an größere Gesellschaften
Zimmer abgegeben. Spielzimmer rc. werden einge­
richtet. Weitere Nachrichten folgen nächste Woche.—
Wie uns nachträglich berichtet wird, find die Anfragen
an den Verein schon ganz bedeutende, ja mehr als
dies,— «» find schon mehrere originelle Gruppen
angemeldet, darunter eine stattliche „Burengruppe",
eine Gruppe Engländer, der im Mödling erst vor
kürzere Zeit entstandene „Krokodilclub", letzerer mit
12 Personen. Eine äußerst passende Gruppe wäre
wohl die einer „fahrenden Sängertruppe".— Von
dem Tanzarrangement u. s. w. werden wir im Laufe
der nächsten Woche schreiben.
(Am 20. Jänner) hielt der „Allgem. Turn-
Verein" sein erstes, mit Vorträgen verbundener
Tanzkränzchen im Saale des „Hotels Bieglerhütte"
bei gutem Besuche ab. Auch dort herrschte ein
munteres Faschingstreiben, welche« sich schon während
der Vorträge geltend machte. Unter den Darbietungen
befanden sich Strauß'sche und Ziehrer'sche Polkas
und Walzer, ein sehr beifällig aufgenommenes Lied
„Kriegers Abschied" mit Flügelhornsolo des Herrn
Kroneis, ferner humoristische Vorträge des Herrn
Breier ans Baden und des beliebten Amateur-
Komikers Mohr, dessen Couplets, wie immer, zündeten.
Auch das Quartett des Arbeiter-Gesangvereines
machte sich um diesen Abend verdient. Das Comitä,
bestehend aus den Herren Mohr, Rieß und Hopser,
hatte außerdem eine gute Kraft in der Person des
Komikers Kaufmann vom hiesigen Wintertheater ge­
wonnen, der mit seinen flotten Vorträgen, insbeson­
dere aber mit den Imitationen berühmter Künstler,
wie Blasel, Knaak, Gottsleben rc. stürmischen Beifall
erntete. In der Pause debütierte auch Herr Nekut
mit gut vorgetragenen Humoristikas. Der zweite
Theil des Programmes bestand in einem höchst
animierten Tanzkränzchen, wobei Herr Mohr wieder
seine Gewandhcit als Arrangeur bekundete und die
Capelle Podrouschek wacker aufspielte. Schließlich
darf das viel zum Amüsement beitragende Corian-
doliwerfen, sowie die Juxpost nicht vergessen werden.
(Die Jahresschluss-Feier des Turn­
vereines Mödling.) Samstag, den 20. Januar
1900 hatte sich eine große Zahl von Turnern und
Gästen im Hotel „Stadt Mödling" eingefunden, um
sich an den schönen Darbietungen des Turnvereines,
sowie an den verschiedenen Vorträgen zu erfreuen.
Eine stattliche Zahl von jungen, tanzlustigen Damen
war auch erschienen, so dass auch das Tanzkränzchen
im vorhinein versprach, recht animiert zu werden.
Bald nach 8 Uhr spielte die Capelle Karl Dworschak
die ersten Weisen und das Gesammtlied „Ein Ruf
ist erklungen" ertönte im Saale. Run trat der
Sprecher Herr Franz Mattel auf das Podium und
gab ein übersichtliches Bild des Wirkens im Vereine,
des bedeutenden Mitglieder-Zuwachses im abge­
laufenen 37. Vereinsjahre und gab seiner Freude
über den äußerst zahlreichen Besuch in einigen Be­
grüßungsworten lebhaften Ausdruck. Unter den Gästen
befand sich auch der Bürgermeister, Herr Jakob
Thoma, der mit sichtlichem Interesse den Aufführungen
folgte. Den Beginn derselben bildete das Kürturnen
am Reck. Die einzelnen Leistungen näher zu be­
sprechen, würde zu weit führen, soviel aber ist sicher,
dass der Turnverein eine Reihe erstclaffiger Turner
besitzt und tnsbesonders die Herren Rohaczek, Schwarz,
Müller Fr. und Kienast zeigten treffliche Leistungen,
worunter die Riesenfelge als eine der schwierigsten
zu nennen ist. Durch lauten Beifall ward mancher
Jünger Jahns ausgezeichnet. Nun folgte das
Harfenspiel mit Begleitung von Geige und Cello,
dass im allgemeinen recht gut gefiel. Das Säbel-
uiiv Stoßfechten, ausgeführt von Mitgliedern des
FechtoereineS „Haudegen" in Wien, musste leider
unlerbleiben, da eine telegraphische Absage vorlag.
Von den übrigen Programmnummern verdient wohl
das Liederspiel „Ein fideles Gefängnis" die meiste
Beachtung. Die Bühne war sehr hübsch decoriert
und man sah recht nette Coulissen, die wir leider
bei den meisten Vereinsveranstaltungen vermissen
müssen. Die Maske des alten Kerkermeisters (Herr
RoSmanith) war eine sehr treffende und Friseur
Schmidt hat damit einen neuen Beweis seiner Kunst
geliefert. Die beiden Studenten (Herr Kienast und
DieSner) machten ihre Sache sehr naturgetreu und
waren auch gut bet Stimme. Recht drollig war der
Schluss dieser kleinen Komödie und das Publicum
unterhielt sich dabei vortrefflich. Nu» betrat Herr
Gustav Zjoung aus Perchtoidsdorf die Bühne uni»
gab einige seiner vielen witzigen Salonstückchen uni»
Spässe zum Besten. Diese Vorträge fanden so
lebhaften Beifall, dass sich Herr Aoung zu oftmaligen
bewegen musste. Den Schluss des


[ 2023-06-29 10:49:41.211 - 19000127 - Seite 6 ]
Seite 6.
Sa mst ag
Badener Zeitung
37. Jänner 1900.
Nr 8.
Programmes bildete das Gesammtlied „Wacht am
Rhein", dem dann daS Tanzkränzchen folgte.
(Theater-Nachrichten) aus nah und
fern. Dem theaterfreundlichen Publicum stehen in den
nächsten Wochen angenehme Abende bevor. Am Dienstag,
den 31. d. M., findet das Gastspiel' der hier sehr
beliebten Localsängerin Frau Prosig-Szeleny in „Ihr
Korporal" statt. Zugleich begeht die tüchtige Schau­
spielerin Frau Müller, eine der besten Kräfte des
.Ensembles, ihren Benefice-Abend.— Später folgt
ein Gastspiel des Fräuleins Petri, in einigen Wochen
event, ein solches des hier noch im besten Angedenken
stehenden Frl. Weiser rc., kurz, die Direction Berthal
ist bemüht, wie versprochen, das Theaterpublicum
stets in regem Interesse für die hiesige Bühne zu erhalten.
— Am 21. d. M. fand ein zweites Gastspiel der
hier rasch beliebt gewordenen Lokalsängerin Frl.
Krauwirter als „Naui" in der Berla'scheu Posse
„Durchgegangene Weiber" bei gutem Besuche statt.
Die Reihe komischer, burlesker Scenen nnd Situationen,
aus welchen diese Posse zusammengesetzt ist, amüsierte
das Publicum vortrefflich und der „Rani", welche
vom Gaste mit Chic und Humor dargestellt wurde,
rauschte bei jedem Abgang lauter Beifall nach. Der
tadelfreie Dialekt der routinierten Künstlerin that
seine beste Wirkung. Ihr am nächsten stand Frl.
Lippert (Betti) als gewand'e Partnerin, die durch
ihre natürliche Frauenwürde und Einfachheit so gut
wirkte, wie Frl. Brand (Hcidenreich) durch ruhige,
männliche Entschlossenheit. Dir. Berthal (Heidenreich
ssn.) präsentirte sich als Wiener Bürger alten Schlages
von einer gewissen „Reschhcit", Fr. Müller (Susanne)
erregte durch ihr jugendliches Gehaben viele Heiter­
keit. Diese steigerte sich jedesmal, wenn Herr Kauf­
mann (Weigl) als freiwilliger Detectiv, wie von der
Tarantel gestochen, umherfuhr. Der Genannte erhielt
auch für seine Couplets verdienten Beifall. Als
Episodisten fügten sich die Herren Müller (Amtsvogt),
Nekut (Kellner), Stiaßny (Commissär), sowie die
Damen Sorau und Kubik als „Hausmädchen", bezw.
„Hausmeisterin" dem Ganzen bestens an.— Allem
Anscheine nach dürfte sich das Publicum tm neuen
Salontheater sehr wohl fühlen und die Leistungen
des Ensembles stets auch durch guten Besuch aus­
zeichnen.— 23. Jänner „Die berühmte Frau" mit
guter Besetzung. Da? zu den besten Arbeiten von
Schönthan-Kadelburg gehörige Lustspiel fand ein
aufmerksames und beifallslustiges Publicum, das den
Darstellern volle Gerechtigkeit werden ließ. Neben
dem alten „Routinier" Berthal als „Baron R.
Sarstcin", der jeden Effect auszunutzen verstand,
und der „berühmten Frau Agnes", die durch Frl.
Sorau eine nicht nur persönlich geeignete, sondern
auch vornehm intelligente Vertreterin fand, überraschte
wieder Frl. Kubik durch die Sicherheit, mit der sie
sich— ihr eigentliches Fach wechselnd— in die
Rolle der naiven „Herma" fand. Ihr Temperament
nützte dabei allerdings viel. Frau Müller (Pauline
Hartwig) wusste durch die resolute herzenswarme
Sprache, Frl. Lippert (Ottilie) durch ihr decentes,
natürliches Spiel die Zuhörer zu gewinnen. Herr
Brand war ein trefflicher Repräsentant des verliebten
Grafen Palmay und sprach den ungarischen Dialcct
recht gut. Herr Kaufmann stellte auch als „U. v.
Traunstein" wieder seinen Mann.
GnmpoldSkirchen. (Männer- Gesang­
verein.) Am 18. d. M. hielt der Verein im Ver-
einSlocale (Gasthof Meireker) feine XXII. Jahres­
versammlung ab, wobei 32 Mitglieder anwesend
waren. Nach herzlicher Begrüßung durch den Vorsitzenden,
Vorstand Herr Ludwig Mayr, 'erstattete derselbe in
Kürze Bericht über die Thätigkeit des Vereines im
Jahre 1899 und ertheilte weiters dem Schriftführer
da» Wort zum Vortrage des Jahresberichtes. Dieses
mit großer Genauigkeit verfasste Schriftstück enthielt
alle bemerkenswerten Aufzeichnungen über das Wirken
de» Vereines im Jahre 1899, die öffentlichen Auf­
führungen, welche 2 Liedertafeln und einen heiteren
Abend umfassten, sowie die Cassenberichte, welche
einen sehr befriedigenden Stand des Vereinsver-
mögens auswiesen, sowie den Bericht über den Stand
deS Archives, des Inventars u. dgl. Nicht unerwähnt
sei die Einleitung, welche dem erstatteten Berichte
vorausgeht, und in welcher den Leitern aller ähnlichen
Vereine in warmen Worten empfohlen wird, jfich
nicht einzulassen in jene heute so sehr beliebten
gesanglichen Bravourstückchen und Seiltänzereien oder
den häufig gepflegten sogenannten Soloquartetten
gewisser Art, welche den schönen und hehren Zielen
jener Vereine, welche sich die Pflege des deutschen
Liedes zur Aufgabe gemacht habe«, minder entsprechen,
sondern vor allem sei allen SangeSfreunden empfohlen,
jene Meister deutscher MännergesangS-Eompositionen,
wie Schüben, Marschner, Beethoven, Kreutzer, Abt,
Zöllner u. v. a., zu Pflegen, sich aber insbesondere
die Wiedergabe des so herrlichen deutschen Volks­
liedes zur Aufgabe zu machen, welchem wir leider
in den VortragSordnungen der Gesangsvereine nur
sehr spärlich begegne» oder aber ganz vermissen und
so diese herrlichen Schöpfungen deS deutschen Volkes,
sowie dessen Volkstrachten diesem immer mehr und
mehr verloren zp gehen drohen. Die hierauf vorge­
nommene Neuwahl brachte keinerlei Veränderung in
die Leitung und wurde zum Vorstande Herr Ludwig
Mayr, zu bestem Stellvertreter Herr W. Schischka,
zum Chormeister Franz Mayer, zum Schriftführer
Ferdinand Wagner, zum kassier Anton Baffer, zum
Archivar Ferdinand Mayer, zu Sangräthen Anton
Mayer, Gregor Freudorfer, zum Kneip-Säckelwart
Josef Moser, Fahnenjunker Gregor Biegler und zum
Hornjunker Franz Pazeller wiedergewählt. Nachdem
noch der Beschluss gefasst wurde, am 17. März in
den Saallocalitäten zur „Krone" einen heiteren Abend
zu veranstalten, und der Beschluss neuerdings in
Erinnerung gebracht wurde, dass der Verein auf
Kosten des Reisefondes sich in corpore an dem 1901
in Graz stattfindenden allgemeinen deutschen Sänger-
Bundesfeste sich betheiligt, sowie unserem sehr ver­
dienten Chormeister, Herrn Franz Mayr, in warmen
Worten für sein so sehr erfolgreiches Wirken Dank
und Anerkennung ausgesprochen ward, wurde die
XXII. ordentliche Hauptversammlung geschlossen.
Leobersdorf. (SchulvereinS-Tanz-
Unterhaltung.) 14 Herren, Mitglieder der Orts­
gruppe Leobersdorf und Umgebung der Deutschen
Schulvereines, veranstalten zu dessen Gunsten am
3. Februar beim «schwarzen Adler" in Leobersdorf
eine Tanzunterhaltung und laden hiezu auch die
Mitglieder der umliegenden Ortsgruppen ein. Ein­
ladungen versendet über Verlangen die LeoberSdorfer
Ortsgruppenleitung.
Pottenstein. (Das k. k. Amtsgebäude)
wird laut Entscheidung der Oberbehörde in Potlen­
stein bleiben. Es war nicht leicht, im Kampfe mit
der Rivalin, der Gemeinde Berndorf, den Sieg,
beziehungsweise das Recht zu erringen. Verpflichtete
sich doch Berndorf, das k. k. AmtSgebäude nach
Wunsch der Behörde zu bauen und sodann die Amts­
locale, sowie die Wohnungen für sämmtliche k. k.
Beamten dem Staate unentgeltlich zu überlassen.
Auf Grund dieser Bedingungen, sowie mit Rücksicht
auf den Einfluss des Herrenhausmitgliedes Arthur
Krupp, hatten die Berndorfcr stets geglaubt, die
k. k. Ämter werden von Pottenstein nach Berndorf
verlegt. Dass durch diese Verlegung der altehrwürdige
Markt Pottenstein zu einem verlassenen Dorfe ge­
worden wäre, ist leicht einzusehen. Als in letzter
Zeit das Siegesbewusstsein Berndorfs bedeutend
weniger sanguinisch ward, suchte man durch Verhand­
lungen mit Pottenstein diese Gemeinde zu bewegen,
von dem Bauplatze, der vom k. k.. Kreisgerichts-
präsidenten als der geeignetste erklärt und auch von
allen Instanzen genehmigt wurde, abzusehen und
einen andern, näher bei Bcrndorf liegenden zu wählen.
Die Art und Weise, wie diese Verhandlungen bis
nun von Seite der Gemeinde Berndorf gepflogen
wurden, berechtigt zur Annahme, dass hiedurch die
Verzögerung der Inangriffnahme des Neubaues leicht
möglich wäre, was die hohen Behörden, deren Lang-
muth ohnehin schon stark in Anspruch genommen
wird, veranlassen könnte zu sagen: „Die Potten-
steincr zeigen keinen Ernst für den Neubau des k. k.
Amtsgebäudes, Berndorfer, baut ihr; der Fiscus ist
auf Eurer Seite". Es war daher der Antrag, den der
Bürgermeister von Pottenstein, Anton Rainer, in
der denkwürdigen Sitzung deS GemeindeauSschuffeS
am 22. d. M., einbrachte, nämlich: „Die Verhand­
lungen mit der Marktgemeinde Berndorf abzubrechen,
vollkommen gerechtfertigt. Bei der äußerst stürmischen
Debatte, welche der Abstimmung vorangieng, zeigte
sich die strenge Unparteilichkeit, die Noblesse und
Energie unseres Bürgermeisters im vollsten Maße.
Für den Antrag stimmten: Kaufmann Krieger,
Bäckermeister Zemsauer, Wirtschaftsbesitzer Groiß,
FuhrwerkSbesitzer Lenz, Glaser- und Ansteichermeister
Mader, Fleischhauer Egerer, Gastwirt W o h l-
schläger, und Wirtschaftsbefitzer Gritsch. Gegen
den Antrag stimmten: Zimmenmister Berger»
Spenglermeister Prendinger, Fleischhauer
Fabtankowitsch, Wagnermeister und Gastwirt
Wagner, die Wirtschaftsbefitzer Burger und
Rockenbauer und Gastwirt Mayerhofer. ES
werden also die Offertverhandlungen bald beginne»
können.
St. Beit a. d. Tr. (To d«r f a l l.) Letzte»
Donnerstag wurde der weit und breit bekannte Fleisch­
hauermeister, Herr Josef Weinbacher, zu Grabe
getragen. In noch jungen Jahre» stehend, hatte ihn
ein Schlaganfall dahingerafft. Die Feuerwehr und
der Veterancnverein, zu dcrem Mitglied« der Ver­
storbene zählte, sowie eine außergewöhnlich zahlreiche
Menge von Freunden und Bekannten gaben ihm das
Geleite zur letzten Ruhestätte. Möge die allgemein
kundgegebene Theilnahme der verlassenen Familie de»
Schmerz über den unwiederbringlichen Verlust
lindern helfen.
Berndorf. (Theater-Nachricht.) Morgen
Sonntag, nachmittags 3 Uhr, gelangt zum ersten­
male der köstliche Schwank in 4 Acten „Flitter­
wochen" von Arthur Pserhofer zur Aufführung.
Das äußerst lustige Stück stellt große Anforderungen
an die Lachmuskeln der Zuschauer und hat am
Raimundtheater in Wien ungezählte Aufführungen
erlebt. Die nächste Vorstellung findet am Freitag,
den 2. Februar, nachmittags 3 Uhr statt. Zur Dar­
stellung kommt „Der Dornenweg", Schauspiel
in 4 Acten von Felix Philippi.
Bcrndorf. (Theater.) Donnerstag, den
18. d. M., „Sodom und Gomorha" oder
„Wo ist die Katze?" Schwank von Schönthan.
Dem regnerischen Tage entsprach der schlechte Besuch
und, ob es der Zufall wollte, der recht wässerige
Schwank. Gehirnweiche Witze, längst abgeblasene
Späffe dienen hier als Milieu, um welches mit
schaler Handlung ein Schwank zusammen gekleistert
wurde, der nicht als Muster nach bewährten Mustern
betrachtet werden kann. Demgemäß war auch die
kühle Aufnahme, eine Zurückhaltung des Publicums.
Unser Auditorium isi für gewöhnlich mit Beifall
nicht sparsam, spendet denselben vielmehr bet nächst­
bester Gelegenheit, oftmals auch bei ganz unpassender
Stelle; diesmal war es ein Eisklotz. Ein Anlauf
von Applaus der sich im 3. Acte für einen Moment
zeigte, im 4. sofort verblasste, zeigt doch nur von
einer bekundeten Theilnahmslosigkeit. Bekommt man
durch drei Acte den Eindruck von wenig Geist und
Grazie, wäre das Verlangen, im 4. Acte einen
Aufputz zu erhaltend nicht zu unbescheiden. Gespielt
wurde mit wenig Begeisterung, lau und flau; mehr
Animo und Feuer sollte derartigen Komödien zuge­
bracht werden. Eine Schwere lag über den einzelne»
Scenen, ein schleppendes Tempo, das keine Stimmung
aufkommen ließ. Zu erwähnen ist nur, dass Frl.
Maylor sich Mühe gab, das „Frönzchen" gut zu
bringen und Frl. Miltner die eifersüchtige Wirtin
.Wen müller" mit entsprechenden Nuancen versah.
Ihr galt auch der einmalige Ruf vor die Rampe.
— Sonntag, den 21. d. M. „Lolo's Vater",
Bolksstück von L'Arronge. Ursprünglich war „Dornen­
weg" angesetzt, später erfuhr man auf mündlichem
Wege, dass „Haubenlerche" eingeschoben sei, und
schließlich wurde „Lolo's Vater", eine etwas ver­
staubte Komödie, gegeben, die aber mit durchschnittlich
gutem Spiel einen frischen Anstriche rhiclt, und— eine
Direction mit 2 Theatern kann doch für ihre erkrankten
Mitglieder und daraus folgender Reportoireab-
änderungen nicht gerügt werden,— versöhnen musste.
— Ter pens. Briefträger Klemm bekam durch die
Besetzung mit Herrn Ott keine glückliche Wahl. Eine
Charakterrolle, wie diese, die tief durchdacht sein
muss,soll nicht ausschließlich eine komische Präparierung
erfahren, und es genügt demgemäß nicht, sie mit
einigen verwenzelnden Schlagern abzuspeisen. Herrn
Ott, einer nicht zu unterschätzenden komischen Kraft,
fehlte eS an Wahrhaftigkeit für einen zärtlichen
Vater, der im 3. Acte bei der peinlichen Auseinander­
setzung mit seiner Tochter geradezu im schmerzlichen
Gefühle schwimmen muss. Recht ansprechend waren
Frau Treumann als Mutter Klemm, Frl. Zöhrer
als Lolo, obwohl wir noch eine schärfere Pointierung
der Koketterie gesehen hätten. Vorzüglich waren die
Lieblinge unsere? HauseS, Herr Strauß als Buch­
binder und Frl. Brand als seine Frau Hedwig, in
echter Natürlichkeit bei Freud und Leid. Herr Vcrstl
war der Max von Bojatzky mit einer Feinheit, die
diesem alternden Grafen im Blute steckt, typisch
pantoffelmäßig.
Theater.
Gtadtthenter in Bade«.
Montag, den 22. d. M. „Der Dornen­
weg", Schauspiel in 3 Aufzügen von Felix Filippi.
(Repertoirestück des k: k. Wiener Hofburgtheaters).
Die Helden der Situation im Kampfe um Ehre und
Pflicht, die beiden Verirrter und Träger der Haupt­
rollen und der ganzen Handlung, Frau Trcumann
und Herr Berstl, hatten diesmal das große Wort
und einen mehr als beachtenswerten Bühnenerfolg.


[ 2023-06-29 10:49:41.211 - 19000127 - Seite 7 ]
Nr. 8.
Samstag
Badener Zeitung 27. Jänner 1900.
Seite 7.
Frau Treumann als Frau Wedekind und Herr Verstl
als Ernst Bülon boten ausgezeichnete schauspielerische
Leistungen, dass man dabei fast ganz auf den Rang
eines Provinztheaters vergaß. Der dritte im Bunde
der gerundeten und für Baden mehr als gut genannten
Darstellung, Herr Friedberg, machte als Eonsul
Prätorius das Kleeblatt deS Erfolges an diesem
hübschen Theaterabende vollzählig. Herr Strauß, der
als Regierungsassessor durch stimmliche Affectation
einen neuen Assessorton schuf und damit seinen be­
rühmten „Winternitz" übertrumpfte, könnte schließlich
nach diesem Meisterstück der Veränderung in der
Sprachweise ein geschätzter Stimm-Jmitator werden.
Herr Erl (Rechtsanwalt Hubert), Herr Dietl (Egon),
Frl. Brand (Dorothea Bülon) und Frl. Zöhrer
(Ellen), vervollständigten das gelungene Ensemble in
routiniertester Weise.
Dienstag, den 23. l. M.: „Das Spitzen-
tuch der Königin". Die etwas matte Wieder­
holung zeichnete sich durch dem entsprechenden Be­
such aus.
Mittwoch, den 24. l. M.: Zum Benefice des
beliebten Schauspielers Herrn Eduard Strauß „Die
Räuber", Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich
von Schiller.
Herr Strauß hat mit der Wahl jenes Stückes,
das die himmelsstürmende Genialität Schiller's in
die Bahnen der Unsterblichkeit lenkte, viel Glück ge­
habt, denn einerseits versammelte er eine große und
gläubige Gemeinde, die wieder den Worten deS
jugendlichen Dichterfürsten mit wahrer Andacht lauschte,
und andererseits verstand er es auch persönlich, die
Zuschauermenge für eine Rolle zu begeistern, für
deren Absolvierung Herr Strauß auch individuell
wie geschaffen ist.
Wie man auch immer über Schiller's Jugend­
arbeit urtheilen mag, das Endresultat aller literar­
historischen Düftelei wird immer das gleiche sein, denn
niemand kann sich dem Zauber dieser echt deutschen
Dichtung entziehen, weil sie eben mit dem Herzblut
der Jugend für die Jugend geschrieben und damit
die kritischen Alten von selbst in die liebe Jugend­
zeit zurücksetzt. Damit musste aber die Räuber­
romantik Schiller'» zum Lieblingsstücke des deutschen
Volkes werden, denn die Handlung des Trauer­
spieles glorificiert ja die uralte und doch ewigjunge
„Volksphilosophe", die immer bei den Fernstehendsten,
ja selbst bei dem Räubervolke jene Gerechtigkeit sucht,
die es im täglichen Leben in seiner eigenen und
nächsten Umgebung, bei Verwandten und Freunden
nie findet.
Referent, welcher Schiller's „Räuber" seit drei
Decennien wohl schon mehr als de» öfteren gesehen
hat, war mit der neuesten Badener Aufführung ganz
zufrieden, und wenn auch hie und da in der Be­
setzung etwas nicht ganz klappte, so lag dies in
Umständen, mit denen die Direktion zu rechnen hatte.
Herr Strauß als Karl Moor verkörperte die
Gestalt der unglücklichen, durch seinen eigenen Bruder
zum Verbrecher gewordenen Idealisten, der das allzu­
rasche Wort zur allzuschnellen That geschehen lässt,
und damit, trotz aller Vorzüge an Geist und Körper,
untergehen muss, zu einer Erscheinung, die im Thun
und Handeln imponierte.
Was die Auffassung und die Anpassung anbe­
langt, welche die Rollenvorschrift von einem Karl
Moor verlangt, sei constatiert, dass Herr Strauß
selbst die kleinste Nuancierung nicht außeracht ließ
und in allen Details durch vollständige Beherrschung
des Stoffes glänzte. Der Erfolg war daher für
Baden ein colossaler, und so viele Hervorrufe nach
den Actschlüssen dürften im hiesigen Stadttheater
schon lange nicht vorgekommen sein. Wir können
daher dem verdienstlichen und so viel verwendbaren
Schauspieler Strauß nur auf das herzlichste gratulieren.
Was die „Canaille" Franz betrifft, so ist der
Referent in arger Verlegenheit. Herr Verstl gab den
schurkischen Bruder nach typischem Muster „schau­
spielerisch sehr gut" und dennoch war dieser Franz
Moor ein anderer, als die früher gesehenen. Herr
Verstl, der als denkender und routinierter Schau­
spieler gewiss genug Gründe besitzt, um seine Rollen­
auffassung zu motivieren, hat damit dem vortrefflichen
Zusammenspiel gewiss keinen Abbruch gethan, ja
vielmehr den Zuschauern einen neuen Reiz geboten.
Auch ihm sei für dieses Meisterstück der Dank ver­
sichert, der ihm schon während der Darstellung ver­
dientermaßen zutheil wurde.
Frl. Waldeck als Amalia, in der Stimme
erregter und lauter als sonst in anderen ähnlichen
Rollen, befremdete damit.
Der regierende Graf von Moor, Herr Friedberg,
gab den alten Moor recht wacker, was nicht Wunder
nimmt, den Einer, der einst den jungen Moor so
gut spielte, kann auch den alte» nicht schlecht geben.
Unter den Libertinern und nachherigen Banditen
verdient Herr Bartl (Schweizer), Herr Erl (Spiegel­
berg) und Herr Felix (Roller), jeder einzelne besonders
Erwähnung, die anderen, Grimm (Herr Breitner),
Schufterle (Herr Straschitz) und Razmann (Herr
Streitmann) genügten. Herr Dietl gab den Kostnsky
(hier in Baden zumeist von einer Dame dargestellt)
mit Jugendfeuer und Empfindung.
Eine höchst beachtenswerte Leistung bot ferner
Herr Cisowsky als Hamann und es ist eine ganz
merkwürdige Erscheinung, dass Herr Cisowsky in
jeder Rolle, wo er durch den Gang der Erzählung in
Fluss geräth, sich im Vorhinein den vollsten Beifall
sichert.
Herr Ott als Magistratsperson und Herr
Röder als Daniel, entzogen sich beide den Gefahren,
welche diese als Anblaserollen bekannten Darstellung
. lpst bieten und bewiesen damit ihre Bühnen-
. Das HauS war ausverkauft.
«Ulla» Samano.
Faschings-Repertoire.
SamStag, den 27. Jänner: Hausball in Johann
Legler'S Gasthaus, Weikerdorf, Gartengasse 18.
— Ball der Tischgesellschaft „Zur Gemüthlichkeit"
in Rausnitz' Hotel.
— Ball deS Gesangvereines „Harmonie" im Hotel
„Stadt Mödling".
Sonntag, den 28. Jänner: Tanzfchul-Kränzchen im
Hotel „Stadt Mödling".
— Wiener Singspielhalle im Hotel „Bieglerhütte"
in Mödling.
— Ball der freiw. Feuerwehr Weikersdorf in Deisen-
hofer's Saallocalitäten. (Helenenstraße.)
— Feuerwehrball in Öftereres Gasthaus in Tribus-
winkel.
Donnerstag, den 1. Februar 1900: H. Ball der
Stadt Baden im Curhause in Baden.
— Ball des Mödlinger Bezirks-Gartenbauvereines
im Hotel „Stadt Mödling".
Freitag, den 2. Februar: Ball des christlichen
Arbeiter-BildungsvereineS „Einigkeit" im Hotel
„Stadt Mödling".
— Concert im Hotel „Bieglerhütte".
SamStag, den 3. Februar 1900: Militär-Veteranen-
Ball im Hotel „Stadt Wien", Baden.
— Ball der freiw. Feuerwehr der LeoberSdorfer
Maschinenfabrik Ganz& Co. in den Saallocali­
täten der Fabriksrestauration in Leobersdorf.
— Costümfest des Männer-Gesang-VereinrS „Lieder­
kranz" im Hotel „Stadt Mödling".
Sonntag, den 4. Februar: Wiener Variete im Hotel
„Bieglerhütte".
Dienstag, den 6. Februar: Hausball zum „goldenen
Adler", Mödling.
Donnerstag, den 8. Februar: Hausball im Hotel
„Bieglerhütte".
Samstag, den 10. Februar 1900: Helenthaler-
kränzchen im Hotel „Stadt Wien", Baden.
— Sänger-Kränzchen des „M.-G.-V. Oberwalters­
dorf" im Gemeindegasthaus in Oberwaltersdorf.
Sonntag, den 11. Februar: Wiener Orpheumgesell­
schaft im Hotel „Bieglerhütte".
Samstag, den 17. Februar: Ball der Arbeiter der
Fränkel'schen Schuhwaren-Fabrtk im Hotel
„Stadt Mödling".
— Geschlossenes Kränzchen der Ortsgruppe Baden
des „N.-ö. GebirgSvereines" im Sauerhofe in
Baden.
Samstag, den 24. Februar 1900: Ball der I.
freiwilligen Feuerwehr Baden im Hotel „Stadt
Wien", Baden.
— Elite-Maskenfest des Mödlinger Männer-Gesang-
BereineS im Hotel „Stadt Mödling".
— Haus-Unterhaltung de» Männer-Gesang-Vereines
.Liederkranz" im Gasthause zum „goldenenAdler",
in Mödling.
Sonntag, den 25. Februar: Großer Maskenball in
Rubel's „Jubiläums-Säleu" in Baden.
— Budapester Variete-Gesellschaft „Brahma" in
Alex. Deisenhofer's Saallocalitäten in Weikers-
dorf, Helenenstraße.
Gerichtssaal.
Erkenntnis-Verhandlungen bei dem k. k.
Kreisgerichte Wiener-Neustadt finden statt: Montag,
den 29. d. M., vormittags 9 Uhr, gegen Bauer
Lorenz, Wirtschaftsbesttzer in Wimpasstng, wegen
Betrug, und Mayer Franz, Taglöhner in Neun­
kirchen, wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit und Über­
tretung der §§ 5, 8 und 335 St.-G.; um 10 Uhr
vormittags, gegen Wagenhofer Johann, Wirtschafts­
besitzer in Alland, wegen Majestätsbeleidigung, und
Aschenbrenner Andreas,, Fleischhauer in Dunkelstein,
wegen Vergehens gegen das Thierseuchengesetz. Vor­
sitz: LGR. Grubmann.
Börsebericht
der Wechselstuben-Aetieugesellschaft „Mereur".
Die hiesige Börse zeigte an jedem Tage der
Berichtswoche das gleiche Bild der GeschästSlosigkeit.
Epeculation wie Publicum beobachteten eben mit
Rücksicht auf die bevorstehende Entscheidung in Süd­
afrika, auf den Gang der innerpolitischen Ereignisse,
und auf den Verlauf des KohlenstrikeS, eine weit­
gehende Reerve. Die Abschlüsse in Dividendenpapieren
find auf daS Äußerste zusammengeschrumpft und
nur vorübergehend und nur in einzelnen Werten
haben bei übrigens gut behaupteter Tendenz einige
Transactionen stattgefunden. In dieser Richtung wäre
insbesondere die Bewegung in Montau- und Kohlen-
Papieren, ferner die zeitweilig stärker hervortretende
Nachfrage nach Länderbank-Actien und nach Ungar.
Waggonleih-Actien hervorzuheben. Im Gegensatze zu
der Haltung der Dividendenpapiere haben festzinsliche
Anlagewerte verkehrt. Die immer stärker hervortretend»
Kaustust seitens des anlagegesuchenden Publicums
hat allen Katogorien festverzinsliche Papiere zu einer
kräftigen Courssteigerung verholfen. Renten, garantierte
Prioritäten und erstclassiige Pfandbriefe haben
gleichermaßen den Gegenstand lebhafter Nachfrage
gebildet. Am kräftigsten gestaltete sich die Bewegung
auf dem Losmarkte, woselbst sowohl die Umsätze als
die CourSsteigerungcn sehr namhaft waren.
Eingesendet.
Sraut-Seid.-Robefl.ia5o
und höher!— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Hennc-
berg-Scide" von 45 Kreuzer bi» fl. 14.65 per Meter.
6. Henneberg, Seidenfabrikant (k. u. k. Hofl.), Zürich,
Die Beachtung dieses Kork­
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Miss Gisssiiler Sierörifl.
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreioli)
ist durch, alle Apotheken zum Preise
von 1 fl.= K. 2.— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 57
i


[ 2023-06-29 10:49:41.211 - 19000127 - Seite 8 ]
Seite 8.
Samstag
Badener Zeitung
27. Jänner 19-0.
Nr. 8.
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
AllvöcUM me, locltemsaHte
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements> Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
T” "IZT
Wlsltbarten
von 60 kr. auswärts
liefert elegant und schnell
BiUrocM Mw Wlaflarz
vormals H. Haase
Baden, Pfarrgasse 3.
Maculatur-Papier
zu verkaufen
ii iler BncUrncM m M wiaüiirz
Baden, Pfarrgasse 3
Jahreswohnung
Q-artentract, I. Stock, 2 Zimmer, 1 Cabinet,
1 Vorzimmer, Küche, Keller, Boden, eigener
Gang und Gartenbenützung, möblirt oder
unmöblirt, an eine christliche Kamille zu
vermiethen. 59
Gefällige schriftliche Anträge unter „Franzens-
strasse“, poste restante Baden, erbeten.
Veterin. diätetisch. Mittet für Pferde, Hornvieh und
Schafe. Seit 45 lehre» in den meisten Stallungen im
Gebrauch, bei Marge! an Frcsslust, schlechter Verdau­
ung, zur Verbesserung der Milch und Vermehrung der
Milchergiebigkeit der Kühe- Preis: l Schachtel 70 kr.,
V, Schachtel 35 kr.— Echt nur mit obiger Schutz­
marke; zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien.
Haupt-Depots
Franz Johann Kwizda
k. n. k. Öst.-ung., königl. ruman. u. ftirstl. bulg. Hoflieferant.
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Elektriker Äug. Rüenschkoru
Baden, Wienerstrasse 11
installirt elektrisches Licht, Telegraph, Telephon und Blitzableiter.
WM- Uebernahme derartiger Reparaturen. *VH 52
vea ©l'ufe.iema.g©», pss Z-k-LsLs GD Ls».
Verfassung der grössten Luster-Fabrik Wiens.
tu
99
Theresiengasse 6 BADEN Theresiengasse 6
Me, Blousen, (aus Seide und
Wolle), Handschuhe, Strümpfe,
n Blumen, Bänder, Spitzen etc.
Herren-Hemden, Handschuhe,
Cravatten etc.
IZDÄGiwcsi? D=©aiW[r® SG
8. LEITNER sen.
AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN, 5 PEUTSCHLAN D s ech empfohlen
:STES KINDERNÄHRMITTELJ Apotheken unaDrogüenhandlanflen|BESTE9DIÄTETISCHES MITTBb
r STER ZUSATZ ZUR MILCH. V R.KUFEKE WIEN VI/2. iMAfiEftHOARMKRANKE KINDER,


[ 2023-06-29 10:49:41.211 - 19000127 - Seite 9 ]
Nr. 8.
Samstag
Badener Zeitung
27. Jänner 1900.
Seite 9.
d
Gebrannter
&A 0 TOE
ans der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
.. 52.754.
Ungarisches
36.158.
81.298.
„Sdiwarzw Hund“
Baden, Rathhausgasse Nr. 5.
Vöslau, üochstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I., Neuen Markt 12. O. HOffel.
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez., Gnmpendorferstr. 41.
Die Federn sind neu und billiger wie überall. Vs Kilo
graue Federn BO bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
HO kr., Flaumen 1 fl. BO kr. bis 4 fl. Fertige Halb­
flaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl., Feder­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr.
Stheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack
2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl., Satin­
decken 4 fl., Flanelldeeken 2 fl., Seidencloth-Decken 6 fl.
60 kr., bis 8 fl.
Rosshaar Ton 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln, nur hei
Rosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
Echt russische
Gummischuhe
für Damen von fl. 1.90 aufw,
für Herren von fl. 2.50 aufw.
El. Kraft’s
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Begründet 1868.
! Amateure!
können in meiner
FILIALE!
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLEÜAHH
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- und Wlrkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.
V'
Die k. k. privik
I. osterreich. Terracotta-(Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
3*£'U.i3terlag'er in der ZE’a’brilc in. '^7’ag'razn..
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise Inclusive Montage loeo Ban.
FoacDfls
Wagenpferd, 16 Faust hoch, sehr guter Zieher,
zu verkaufen
760
in der
Guntramsdorfer Druck- Fabrik.
W
&
m
r#i
► W 4
t*.
N
ACHTUNG!
Wer nach Wien fährt, um gute Möbej billig zu kaufen, der besuche die
seit 20 Jahren bestehende
MÖBEL- NIEDERLAGE
dis JUUUS PHILIPP, L. Ktnach's Nachfolgn
Wien II., Obere Donaustrasse 61.
Daseihst sind politierte und matte Schlafzimmer, sowie
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zu
staunend billigen Preisen zu kaufen. 295
Wien, Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:49:41.211 - 19000127 - Seite 10 ]
Seite 10.
Samstag
Badener Zeitung
27. Jänner 1900.
Nr. 8.
Eduard Perger ft C!
S1S1V
Nragasse 60, (htenbnmnirstrasse 2.
Inländer Weine weiss.
§
Tischwein
Pfaffstättner.
Mailberger.
Gumpoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Auslese
Vedenburger.
Inländer Weine roth.
i Tischwein...
Vöslauer.
Vöslauer 8. Schlnmberger
Vöslauer Ausstich
I Ot'aer Tischwein..
Ofner Adelsberger
—.30
—.36
-.40
—.48
—.60
—.65
—.70
—.42
Trentino
Negraro
Teroldico
Südtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
Vino di Spalato —.30
Castebreechio..... —.34
Dalmatiner Weln-Depöt, Wien, Fleisohmarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Vino di Castelli Medicinal... —.45
Preise ohne Flaschen, welche h 10 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden,
Tisc hwein, weiss end reih.
-Pfc-är-^/^Tjiter. T~..
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
Xiouiff Röderer.Carteblanche <6 Sec.
Charles Hcidsieck See.
Heldsleck «S? Co. „IHonopole u.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux... 1,40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROHOHTOR
Fl. Qual* 1.50, V.FL Qual.*—.90
Vi Fl. Qual. 2.40
V. Fl. Qual. 1.35
* per Liter 1.68
*% per Liter 2.60,
Franzos. Cognac
V» Fi. 2,50
jognac
V* Fl. 1.40.
Jas Hennessy L Cie., Cognac
‘~ V, Flasche 1.90
.. 2.80
7i Flasche 3.50
.**» 5.20
0
Eduard Pergwr ft C
SASBV
se-ogÄSsiSO, Ghitenbriinner8tr&sse2.
Apotheke „zur Weilburg”|
WeUHässe 2 Em. Hotter wgjiMriäjg 2"
empfiehlt ihren°
Ecliten OrpallMbMtwBiB
aus Cognac ln Frankreich,
Icräftigrste Tand. "best© GZxialltät,
zum Sus8erlioben Gebrauch
wirkt auch stärkend auf den Hasrbsdes und ist als Desfnfectlonsalttel für Zimmer beson
ders empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. ö. W
» ,i grossen„„„ 70 kr.„ ,,
Echter
ILeberthraii
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brust- und Lungenlelden n. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche a 60 kr.
und 80 kr, (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
ESau de Botdt-Mundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botdt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, conservlrt, stärkt die Zähne und benimmt Jeden üblen Ge­
ruch ans dem Munde. Preis per Flasche 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint jugendfrlseh.
Vollständiger Ersatz fttr Seife und Fuder. Preis per Packet 10 kr.
L Ton F. Brun& Comp, in Canms (alpes maritimes) Frankreich
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Eas Bouquet BZareehale Spring Flowers Violette
Gardenie Btalglöokohen Ylang-Ylang Millesleurs
Jookey-Club Oppoponax Reseda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden fielt n Ifilfill nur in der Apotheke „zur Weilburg“
Weilburgstrasse 2* an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptddpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, mediemisoher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweighofer
Pfiarrgasse 8, Melkerhos* BADE! Kt, Pfhrrgasse 8, Melkerhof*
vis-a-vis dem Stadt-Theater.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
an den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Schwarzwälder-Uhren.
Verkauf von
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren*
Saison-Novitäten
nnd
Badener -Ä.xid.eiaJs:ei3..
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen und Reparaturen werden
schnell nnd billigst effeetnirt.
aus der Fabrik von Christofle ft Comp, laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werde» mlttelts Maschine gestochen.
261


[ 2023-06-29 10:49:41.211 - 19000127 - Seite 11 ]
Nr. 8
Samstag
Badener Zeitung
27. Jänner 1900.
Seite 11.
i n ii 1 ii ii ii ii ii ii ii ii ii ii< ii ii ii ii i! ii ii ii ii ii ii >i! ii ii i ii ii ii ii ii ii n
Die Filial-Expositur
von
Adolf Waron Wittel
vertreten durch Herrn
Rud. nnorneb, Raden, ülenerstrasse 39
Offerte t ab ihrem
Lagerplatz: Wienerftratze 39, früher Dammgaffe 30
Roman- und Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere FIsllvn, Siufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale KT Jede Art von Betonarbeit "HW
unter Garantie und billigsten Preisen.
imi n ii imi. imi imi[ 'LJ 1 1 Qi ILl 1! ^; 'Li 1! !ü n; LJ( lü! 'Li 1 ’L! 1 'Li 1 '!_!'** 11" 11 11 11""" fu_i imjumiiimi immmj imi imi imiiimj o ü_
jimmiie ia mnmm\
bei
Thomas Stiobler
Baden, Rathhausgasse Nr. 5
größtes Lager von Briefpapier- Cafsetten und
Äanzlei-Papieren, Geschäfts-, Bilder- und Ge­
betbücher, Kalender und Spielkarte«.
Beste Violin>, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci­
garrentaschen, Relief-, Briefmarken« und Photo-
graphie-Albnms.
Richter’s Steinbankasten.
Sämmtliche Büchereinbände weichen billigst ver­
fertigt.
Von der ii. k, k. n,-ö. Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
WMMmWWDM
des
Ludwig Tolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Burean:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
Eiaut Bestätigung des Bürger- 0
meister-Amtes in Cognac (Frankreich) de- ft
zieht Herr Em. Rotter, Apotheker „zur A
Weilburg“ in BADEN, die ältesten und v
besten Qualitäten
t
o
■0
ö
0
0 die im Lande erzeugt werden, und sind
0 dieselben
O allen Magenleidenden
0 bestens zu empfehlen.
COGNAC§
Peter BrandO
Gementwaren-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grande,
Kuh-, Pferde- und Schweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersockel, Betongewölbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugröh.ren- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
1 E cv v
ffo 0 w N~
3
§ w y
BIT}
| s* 4
• A
s N
P-'*
CD
0
tfl OB
x&®®
x, 5 2* Ö® B y BP CT 3
•r W 2 ©<«® 33
g.s■ S 3ST3.
"5-2 I-,„ «*.-
Sw i i.ST?
fl 'S. D““® n s
O I—:
? S- S- -jCW 03 ■■
o
SM B*’
®
B» Ok
=»
tW -»
□ooooooooooooooooo
Feinste
Harzer Kanaricn-SSnger
- Hohl- und Bogenroller u. s. w., gegen Nachnahme von 8, 10
12/ 16, 20 Mark unter Garantie. Probezeit innerhalb 8 Tagen
.Prvfpccte gratis. W. Heering, St. Andreasberg, Har,
Previnz Hanuovet 42. »88
er es P-T.-J w
-^ C? —l =3 iri]
® CS 2.W^™ I
p'cdQ er„ iP s-_J>
SÄgg^os"!!».
cu 8 i-KS° S|_
Ss-|s-g2T Z -L!
« B“ 2®®* o om I
er i oo er? 3~ s»
Kleine Villa in Baden
Hochparterre, fünf Wohnränme, staubfrei, zu
kaufen gesucht— eventuell passende
Jahreswohnung.
Offerten unter „S. 8. 7“, nur gegen Schein,
Blat
Rudolf Jung;
Cvornt. Alexander Pollak)
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen- Gold- u. Silberwaaren
TafelgerAthe der bestrenommirten Fabricate
Christolle& Ce», ausserdem Alpacca-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Origlnalpreise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
an di« Expedition dieses Blattes.
55
*XK**Ktt**XX*K****
ein Börsespeculant verabsäumt, die
„FORTUNA* 1 Wien, I., Salvatorg. 38,
(ganzjährig fl. 2.—) zu abonniren.
Informationen brieflich. 288
K
*KKKKK*XKR*KKft***


[ 2023-06-29 10:49:41.211 - 19000127 - Seite 12 ]
Seit® 12 Samstag
Badener Zeitung. 27. Jänner 1900
Nr. 8.
i
WM
O 2 2 2 2 2 O 2 2 Ä.Ä.H.Ä.O.Ä 222222222222222 2 2 2 2.2.2.cd .2.2.2.2.2.ch.2.2.ch.
FRANZ BREYER
Steinmetzmeister
besorgt die Ansführung aller
Bau-Steinmetzarbeiten
und besitzt ein woblassortirtes Lager solid ausgeführter
—— GRAB DENKMALE-
JUN.
aus Syenit, Granit, Marmor u. wetterbeständigem Sandstein und übernimmt allein diesem Fache
vorkommenden Arbeiten.
Ferner besorgt" derselbe die
Ausbesserung aller schadhaften Steinarbeiten
namentlich ansgetretener Stiegenstufen mit Fatent-StelnUtt, welche genau der Farbe und Härte des|
181*3. auszubessernden Steines entspricht, auf die solideste und billigste Weise.
ade«, 2 utacffit dem ^Ba^a^ofg.
O'O'O'O'O'O'O'O'O'O'O'O'O'O'tS'Q'O'O'O'O'O'O'O'O'O'O'O'O'O'O
Fik-ik'il'l>>i k'ik'it'ii'i k'i k Preis 1 Flasche 1 st. 25 kr.,
per Post 20 kr. mehr für
Packung.
ife®.
Ersuchen stets ausdrücklich
Herbabny's Kalkeifensyrup
zu verlangen. Als Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
und auf der Verschlußkapsel den
Namen „Herbabny“ in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit uebiger brh. protoKoMrter Schutzmarke ver­
sehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten
bitten. 764
Alleinige Erzeugung u. Haupt versandtstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/1, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in Baden bei den Herren
/Ipolbsirsrn A. von Grimburg
und E. Hotter in Weikersdorf.
Ferner Depots bei den Herren Apothekern: Ärunn a. <5.:
A. Hruza; in Gutrnstei«: R. Bonetti; in Leobersdorf:
3. Lok,; in Liesing: T. Pichler; in Liiienfrid: 3-Grellepoi»;
in Mödling: R- Schönbach: 3- Mayer; in Nenlengbach:
W. Mitterdorfer; in Mrnnkirchen: F. Wilhelm; iuPottrn-
dorf: M. Waßler; in Pottenstein: G. Klein; in Purkrrs-
dorf: 3. Pavel; in Sirghartskirche»: 3. Mayr; in Srats-
kirchen: 3- Tröthandl; ln Vöstau: G. Hermann; in W-
Nrnstadt: 3. Wangermann, F. Koltfcharsch, Th. Pscholka.
I Karl Karoly’s|
l
183-3.
Baden,
Renngaffe Nr. 1.
jf empfiehlt ihr reichhaltige« Lage, »ns
Dunstobst, Marmelade«, v
« chimberrsast, L
I Erzeuger der echten|
1 Original-Badener|
l
l
Prrßbnrgrr Lwirback, J
IDafefn, ^oW&ippeu, I
Karlsbader Lucker-«blate» te. J
Bestellungen für Hochzeit«!£
I ««d andere «ielspenheikeL werde»~
ichnellsten« und bestens »llSgrfiihrt.
I Während der Sommer-Saison
— täglich:
! Gefrorenes.
5
±±±:k±±±$:&±
Echter Original-
Fr
bewährt fich al» da» beste Hausmit-te
und ist vorzüglich für Einreib««»
den zur Kräftigung der Glir!
der bei Müdigkeit u. nach allen
Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr., 1 kleine»
Flasche 40 kr-, 1 Liter netto fl. 1.80.
Franz Ziinsmai 4 Co-
Prag-Kleinseite.
Wiederoerkäufer entsprech Rabatt.
Dapöt in Baden.
MpUepsi*
TSOtx an Fallsucht, Krä-npfeii u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Vroschüredarüber. Erhältlich gratis
«nd franco durch die Schwane«»
chxot-eke, Krankfurt a. M.
Das Duck über
DIE EHE
von Dr. RetaU, mit 39 Abbil­
dungen, gegen fl. 1 in Marken
frei. 8. Engel, Berlin W., 9. 893
XXXXXXXXXX
Gegründet 1863.
Weltberühmt 699
und die selbsterzeugten preisgekrönte«
Handharmsnikss
von
JilTriil
in Wien,
VU/3,Kaiserstr.74.
Große» Lager aller
Muik-Instrumenfs
Violinen, Zithern,
Hüten, Occarlnen,
Mundharmonikas,
etc. etc.
Schweizer Stahl-Spielwerke
selbstspielenb, unübertroffen im Ton..
Musik-Albums, Gläser
u. s. w.
Musterbuch gratis und franco.
XXXXXXXXXX


[ 2023-06-29 10:49:41.211 - 19000127 - Seite 13 ]
Nr. 8.
Samstag
Badener Zeitung. 37. Jänner 1900 Seite 13.
Wer seine Ffhii lieb ™™* 8
kommen
will, lese Dr. Bock’s Buch: „Kleine Familie.“
30 Pfg. Briefmarken einsenden. G. Klötzseh,
Verlag in Leipzig. l
Yorkstiire-Ferkel
im Alter von 6 bis 10 Wochen hat stets ab­
zugeben: 35
Marienhof, Siegenfeld.
Möbel- Warenhaus
Aug. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- 11. Speisezimmer-
Einrichtungen, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Kuchen und Gärten
besonders
massive Möbel
IC* eigener Erzeugung. *W 0
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neugasse 17.
DW- Eine Correspondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. 570
Holzer’* -»
Herrea -1 EiaMsiisr-Misssmt
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
I
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
A-K Havelocks “C|
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Bestellungen nach Mass prompt und billig.
Llavier-, Harmonium- Etablissement und Leih-Anstalt
Anton ßarlhoter
Baden, bei Wien, Franzensstrasse 3STx. 38
empfiehlt fein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
tu den eonlanteften Preisen.
t.t.t.t.t.t.t.t.t
' K K ■!> X 'i 'm ä i 1 1
Q ffl fl fl fl fl,
Ao.b.d.Q.b.b.a.
eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Schweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
illastr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
Lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen!
En gros.
Grosse Auswahl
En detail.
Puppen eigener Erzeugung
in jedem Genre.— Uebernahme von Reparaturen.
Lager von in- nnd ausländischen Spielwaaren, sowie Korb-,
Galanterie- nnd Knrzwaaren.
Reich sortirt.— Solide, gute Waare.— Billige, feste Preise.'
Bernhard Fischer,
Wien, V/II, Arbeitergasse 13, Reinprechtsdorferstrasse 48.
89 Tramway-Haltestellen zur Süd- und Staatsbahn.
Ai# Ai* \if \b \U \4# Ai# k4f Ai» kii Ai# AU AA# SU j Ai# Ui Ai# Ai# Ai# Ai# Ai# Ai# AA# Ai#
^ rn rT' rf*^ rr rnrT'rnrT'r^ ^rn rTvfrft rr^ rNrW
Stall und Schupfen
sowie auch Kellen und Magazin in
Pfaffstätten, Wüstegasse Nr. II zu
vermiethen. 49
Auskunft beim Eigenthümer Ant. Yölk,
Baden, Elisabethstrasse 27.
TUchlige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Hans Merker, Baden,
Flamminggasse 42. 470
old-, Silber- L Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt.^
* %0
:C» S
beeideter
Schatzmeister
itoerMi
zn Original-Fabrikspreisen.
Hauptplatz Nr. 21.
Mmm\
CHIH ASILBER. LAGER.


[ 2023-06-29 10:49:41.211 - 19000127 - Seite 14 ]
Seite 14.
Samstag
Badener Zeitung
MWWW
27. Jänner 1900.
JJJWiJlii-
Nr. 8
Brüder Rollett
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a- preuss. Stück-, Würfel- und
»99 Nuss-Kohle,
I a Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
HUIsenfrüchte.
Werkauf eit gros und en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
666
Karl Braunstingl
geprüfter Huf- und Wagenschmiedmeister
empfiehlt sich als:
Wagenbauer
für alle Gattungen Wägen
in jeder Fafon und als
Specialist für Traber-,
Reit- «.Wagenpferde,
für Stein-, Keulen-
und Hornkluft.
Pfaffstätten bei Baden, Baterstr, 41.
U.- 8. Landes-Brandschaden-Versieherungs-Anst alt
Bureau: Wien I., Löwelstrasse Nr. 16.
Anmeldungen zur Versicherung von Gebäuden und
beweglichen Gegenstände*! (Möbel, Vieh und Wirthschaftsgeräthe)
werden jederzeit entgegengenommen vom Geschäftsführer
Josef Mayer, Baden, Strasserngasse Nr. 8.
Kündigungen von Versicherungen bei der k. k. priv. wechsel­
seitigen Versicherungsanstalt können aber
nur bis 30. Jänner 1900
in der Geschäftsführung eingebracht werden.
Ein Sparcassa-Darlehen bildet kein Hindemiss zum Uebertritte in
die Landes-Versicherungs-Anstalt. 762
U MMMUMUWUMMMUWUWUMUMNMW
MI
1
I
I
a
FRAEZ STARV
Bau- und Maschinenschlosser, Baden, Wassergasse 19
Vertreter der weltberühmten Dürkopp-Diana- und Waffen-Fahrräder
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Fahrrädern, Nähmaschinen und KrankenfahrstGhlen
und übernimmt ferner
Inststllationsarbeiten, Aufstellungen von Brunnenpumpen
und Rohrleitungen, Ersatztheile.
SaaaJ@ofe&ä.t&oke stets aas &agez.
Reparatur-Anstalt “d
für alle Haus- und landwirtschaftlichen Maschinen.
Erste und grösste Badener Radfahrsehule vis-a-vis der Hauswiese.
Bester Einkauf.
— Baden, Neugasse Nr. 61. -— Grösste Auswahl.
Yericaut der wel
[Mannten Msclte aller Sorten von J. E. Marias, Wien
in Baden, Neugasse Nr. 61
Gewirkte Handschuhe, Cravatten, Krägen, Manschetten etc. und Parfümerie»
646 Ad. Attermann.
GrSsste Auswahl.
—» Baden, Bleugasse Hr. 61.
Bester Einkauf.
i
1
236
33* Kirys(l«fll-[E!te. -Wg
Die Wagen der Badener Krystall-Eis-Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
ii
m
fl
I
!


[ 2023-06-29 10:49:41.211 - 19000127 - Seite 15 ]
ms
Nr. 8.
«WWWWM«
Badener Zeitung.
37. Jänner 1900.
Seite 16.
1. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
aeo Werkplätze:
fieierstra« 45 M Gemerpsse 30.
BehSpdlieh oono.
Industrieschule
Baden,
Unterricht in Point -laoe, Spitzenklöppeln,
Macramd, Frivolitäten und allen Stickereien.
Marie Sehe ililau er,
274 Industrielehrerin.
Ein Geschäftslocal
in Baden, Braitnerstrasse 1
zu vermiethen. 48
Schreiber oder
Schreiberin
mit schöner Bondschrift gesucht.
Adresse in der Exp. d. Bl. 61
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn eiad garantirt nen und billiger wie fiberall and
kosten per 7» Kilo 50 kr. bis fl. 1.60. Die feinsten sehnen
weiften Halbflaumen fl. 2 bis 2.60, hochfeine schneeweissa
Flanmen fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertig»
Halbflaumentnchent fl. 6.20, Flanmentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 8, bessere fl. 6, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afriqne fl. 6.60, Wollin fl. 6, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
Alois Hauer
WIEN, VI., Msllardgassa Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
ntaschinen, Kellerschlögeln, Viertel-
schaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- and Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mansfallen, Bot­
tichen, Fenereimern, allen Bürsten and
Sieb waren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
4| Interurbanor Verkehr.
F. I. Kammerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
©fferirt zu den billigsten Preisen«
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- and Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
Wallace.
Telephon 57.
Badem).
üösDaoo.
rJiem) D., CXaiiHnrttmieff'sttirasse SCO),
Zimmer- und Brumienmacher-Geschäft JOSEF EICHBERGER
BADEN-WEIMERSDORF, Weichselgasse 14
Bureau: Neugasse 16.— Telephon Nr. 87.— Werkplatz: Weichselgasse 14
empfiehlt sich zur besten Ausführung aller Zimmermannsarbeiten für den Hochbau, Brückenbau, Wehranlagen etc. Specialitäten
Holz-Architektur für Villen im Original Schweizer- und altdeutschen Style in reiner und solidester Ausführung. Alle Arten von
Holzplafonds, Holzdecorationen, Ausstattungen von Speise- und Tanzsälen in allen Styl- und Holzarten. Garten-Pavillons,
Lusthäuser, Kegelbahnen, Veranden, Erker. Balkons, Loggien etc. etc. Amerikanische Eiskeller-Anlagen.
331 Zeichnungen (Originalentwürfe) und Kostenvoranschläge werden durch eigenes Bureau und bei Aufträgen kostenfrei geliefert.
a.o.o.a.o.a.o.a.B.o.o.oo.oo
.O.B.BÄO.ÖÄ
ßepffeQ
23
»ehr gute Sorten, bekommt man jeden
"Wochentag von 11 bis 12 Uhr. Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6.
O'O O’O’O'
nun
0‘O'O‘O'O'bO'O'i
vn n n w
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Sin Gärtner
verheiratet, 37 Jahre alt, kinderlos, mit lang­
jährigen Zeugnissen
sucht bis I. März eine Stelle.
Auskunft in der Exp. d. Bl. 60
XXÜ xxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach Umlauf’seher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.


[ 2023-06-29 10:49:41.211 - 19000127 - Seite 16 ]
Seite 16.
Badener Zeitung.
27. Jänner 1900.
Nr. 8
Katzrplan der Localzüge der Siiddahn.
Vdfnhrt der Züge von Bade»
Abfahrt der Züge »ou Bade«
» der Richtung nach Triest:
in der Richtung »ach Gien:
660
2.24
Abend«
5.12
9.08
Abend«
7.87
2.55
6.13
5.55
10.08
6.43
&16
8.41
6.38
6.23
11.12
6.54
9.18
4.18
716
6.41
1218
8.82
9.34
4.86
7.48
6.54
12.37
8.49
1011
5.16
8.10
7.17
1.01
9.14**
10.54
5.25
8.29
7.34
1.44
10.00
1Ü9
5.38
8.57
8.15
2.45
12.29
9.39
8.4«*
3.25
104
10.58
8.53
4.06
182
11.58
4.55
5-54
von
* Krise Paffagieraufnahme.
»gSbillet benützt werden.
** Darf nur mit Schnell»
kür ÜLväarksLtvL
„LU den Fischerknaben“
Baden, Pfarrgasse Nr. 7.
Strümpfe u. Socken werden zn den billigsten
Preisen im Geschäfte angestrickt.
‘O O'O'O'O'O'O'C O'CO'O'O’O'O’
inrni 11 irrn rn
WILHELM WODlCKA
IT BADEN, Pfarrplatz Nr. IG. -W,
Mass-Öeschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Answahl von englischen, französischen und
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe. G Billige Preise.
Arbeite chic and von tadellosem Sitz im eigenes
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die EinschaltnBg der Idresse kostet pro Jahr 41 fl.
Badener Sparcasse
lerganae Hz. 8, Orabengasse Sr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
4 °|
mit
verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4°/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden znm Zinsfüße
von 4V 2 %, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5% be-
echnet.
Die Vorschuß-Casse ertheilt Vorschüsse von 30
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Creditfähigkeit des Bewerbers
ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur btS
Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
Bäcker
|1 Ziuob«, »atbh<««,nffr 10
Karl Kranraff,^Hauptplatz 7,
Pfarrgasse 8.
Clavieretimner
fferd. Steiner, Wörthgaffr 87
Clavierbauer, Repara
teer u. Stimmer
Iah. Radda (Schiller ». Böses»
darfer), Bratts^Nr. 14
vonditorsi
Karl Koro ly, Rrsug affr 1.
Franz Lvw, Loubktorei und
Böckerei» Bade«, Bahuaaffe
Rr. 7 und BVSlau, Hoch­
straße Nr. 4.
Slaswaaren Niederlage
Moritz Laschitz, Hauptplatz 11
P Köllig, Weilbur,Kratze 3
Holzbildhauer.
Gustav Pischel, Wassergaffe 37.
A. Dittrich (vorm. A. Otto), Buchhandlung
in Baden, Hauptplatz
empfiehlt seine
Leihbibliothek
in deutscher, französischer u. englischer Sprache.
BQT )n letzter Zeit um mehr als
tausend neue Bücher vermehrt.
Advocaten
Dr. Ludwig Bausek, Hauptpl,
VEl ,gold. Hirsch-)
Dr. KattBeruarbt,Fraueug.4.
Dr. Karl Grttuek, Grabeug.
?, Waffergaffe 3, im
Kparcassegeböudr.
Dr. HamMar Stolz, Hauptpl. 4.
Apotheken
8 |t- Geist, A. 8. G stwburg,
Hauptplatz 6.
Z. Landschaft,« G. Schwarz
Haaptplatz 2.
Z. Wettirrg, Qm. Stattn,
Wettdurgstr. 3.
Anstreicher
F. BrzrzowSkt. Waffergaffe 41.
Kakpar Kolb, Reugaffe 48.
«lsi» Weber. Neustiftgaffe 41.
AVISO
für die löbl.
CeoeiniievorstehanieQ
Fremdenstatistik, so­
wie sämmtliche Druck-
sorten für die Gemeinde­
ämter zu haben in der
Buchdruckerei
Johann Wlad&rz.
Bäder
qtödttsche BSder, SittcHoM»
Ksuzlei: Herzoghof, The»
rrfieugaffe 3.
Schwimm- uud Badraustalt
im freih. v. Dobkhoff'fcheu
Barke. (Ltudeuberg.)
BisnsnzSchtersI
I. Bierl, Berg«. 37, (tzosig.
Verkauf t
.a.o.Q.o.o.oc
Erfolgreiche Zither­
lehrerin
Cäcilie Breuleiteer
Heiligenkreuzergasse 7.
[MH I i t
diidhauer
Johann Back, LeeSdorfer-
Hauptstraße 23.
Ferd
Thor
Buchhinder
. Jurz-k, Srabeugasie 28.
oma« Sttebler, vormals
Josef Ott, RathhouSgaffe 5.
Usiivatessen, Wein erc.
I. Wolfsbauer, Therrstrug. 8.
Drechsler
K.Ka«blers We., Rathhau»,. 3
XXXXIXXXX
Nötsis und Sasthäussr
..Grüner Baum", I. Bulfüll.
Reaugaffe 2.
,Gtabt Wien", H. Oehrliug.
Hauptplatz 16.
»Goldenen Hirschen*, Georg
Töle», Hauptplatz 12.
^Goldenen Kreuz", I. Kersch'
bäum, Autousgaffe 9.
„Goldener Löwe", Laurenz
Buberl, Weilburgstraße.
„Schwarzen Bock", W. Htedl,
Neugaff e 48.
„Schäferin", I. Rechlberger.
Waffergaffe 26.
.Meißen Lamm", A. Kolbe,
Waffergaffe 35.
.Bauerhof- ». Trümmel,
Wettburgstraße 11.
,Wellburg-»Restauration, I
Schwegler, Wettdurgstr
„Stadt Baden", Joh. Jorg,
Alleegaffe 13.
„Weintraube", Autou Putz,
Gutrudruuurrstraße.
Redouteu-Restauratioa, Adolf
Dietl, Theaterplatz.
AMouLederer'S Gasthaus .zur
Bierqurlle-, JohauurSgaffe 9
.Zuur Saudwtrth-, Buua
Binder, Wettdurgstr. 45
„Kronprtuzesfi» Stephanie",
Georg Eiberger, Berg«. 32.
.Zum Freischütz-, Fr. Kainz,
AntonSgaffe 24.
,Zur Pfeife-, Joses Rergl,
AntonSgaffe 26.
Karl Friedrich, Gasthof ,zum
grünen Baum- in Sooß.
F. Rubel, LeeSdorf, Haupkst.
Leop. Schwabl, Therefieug. 1.
». Wiukrlbauer, Pfaffststtteu»
rhem. Holzer'scheS Aastb.
I. Appel, BdSlau, Badnrrst.
.Zur Weintraube-, F. Grab»
«er, Saiufaru.
X XXXXXXX
Hutfabrikant
Jof. Witzmauu, Hauptpl. 10-
Handel sgärlnsrei
Josefa Schaffhauseu, Neu»
«ftgaffe 20.
Amon Jauuschke, FabrikSg. 3
u. Htutergaffe 33.
Juwelier
I. Mrijel, Juwelier u. Sold-
arbeiter, k. k. beeideter
Schätzmeister, Hauptpl. 81.
Kaffeehäuser
Laf4 Schopf, Wettdurgstr. 5.
■'istii fran 9 &is, I. Hauslofsky.
Hauptplatz 19.
LafL Fischer (Otto), JosefSpl.
and Neugaffe 43.
Laf« Kerfchbaum, Frauzeus­
straße 12.
Kalligraph
öaul Gröger, Schilder» uud
Schriftenmaler, Asnag. 7.
MWü-MtÄ
Kautschuk-
Stempel
Josef Rmsotier
Baden, Alleegasse tO.
Kaufleute
Friedr. Kaiser, RathhaaSg 7
Ludwig Kracher, Lerqstr. 14
Moritz Laschitz, vorm. F. I. Had»
wiger, Baden, Hauptpl. 15.
Ld. Pergrr& 4.0., Baten»
bruuuerstraße 1.
R. Pötschuer, Wettdurgstr. 3.
j. Golfsbauer, Therefieug. 8
O
mfmTvyiTiTvi
Buch-
uud
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
IFfarrgraese 3.
Yisitkarten in elegantester
Ausführung, Verlobungs­
und Vermählungskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung.
Druck und Verlag der Buchdruckerei von Johann Wkadarz, vorm. H. Haase, in Baden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

