
[ 2023-06-29 10:49:48.978 - 19000224 - Seite 1 ]
Ladeyer Ml
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
AKomremenl Hadrn: Znm Abhole« vierteljährig L 2-50, halbjährig L 5.—. ganzjährig L 10.—. Mit Zustellung in» Hau« Laven: Bierteljährig K 8.—, halbjährig K 6.—,
ganzjährig K 12— Nrüerreich-Ungaen: Mit Zusendung vierteljährig K 8.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig L 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h„ Samotag Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 v für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grogere Aufträge nach Ueber-
rtnkommru und können auch durch die bestehenden Annonceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante M i t t he i l u n g e n, Notizen und Eorrespon-
drnzeu werden nach Uebereinkunft honoriert. Mannscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgafse Nr. 3.
CT Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Die GamStag-Nammer euähMi die Gratis. Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 16. Samstchg, den 24. Februar 1900. 20. Jahrg.
Ein Mahnruf.
Die Denkschrift des leider aus dem parla­
mentarischen Leben geschiedenen deutschen Volks­
mannes Baron Dumreicher über die Lage, die
nächste Zukunft und über die Aufgabe der Deut­
schen in Österreich gewinnt in diesem Augenblicke,
gerade nach der Wiedereröffnung der Pforten des
Reichsrathes, in dem möglicherweise über Öster­
reichs Zukunft auf lange hinaus entschieden werden
kann, eine besondere Bedeutung. Gerade in dieser
Stunde nämlich, in welcher vielleicht die Würfel
fallen werden, ob Österreich in ruhige Bahnen
gedeihlicher Entwicklung zurückgeleitet werden,
oder zu einer neuen, verwegenen Experimentier­
politik gegriffen werden soll, kann auch ein
ernsteres Wort an die Regierung nur verdienst­
lich sein.
Mit sarkastischer Schärfe kennzeichnet Dum­
reicher jene von oben ausgehende Umsturzpolitiker,
die nun in ihren Folgen bereits das feste Ge­
füge der Armee, wie vorausgesagt, aber nicht
geglaubt wurde, zu zersetzen droht, jenen boden­
losen Leichtsinn, der in der ärgerlich«! Stimmung
über die Schwierigkeiten am Ende der Sieben-
ztger-Jahre den Staat kopfüber in das Slavi-
sierungssystem stürzte. Dumreicher spielt auf die
Meldungen an, denen zufolge nach deut all­
fälligen Scheitern der Verständigungsconferenzen
den Czechen zur Belohnung erst der Verfasfungs-
bruch, dann der Absolutismus und vielleicht ein'
Reichsrathswahlgesetz nach dem Zuschnitte Taaffe's
folgen soll und fragt, ob es denn noch nicht ge­
nug der nationalen Wirren sei und ob man nun
auch sociale Wirren mit aller Macht heraufbe­
schwören wolle. Da stehen bei uns Leute an der
Spitze deS Staates, angeblich einer konservativen
Kaste angehörig, thatsächlich aber radical-extreme
Katastrophenpolitiker, und um den Ungemächltch-
ketten des gegebenen Augenblickes zu entgehen,
will man als Preis die Katastrophe des kommen­
den TageS zahlen. Also um nur ja nicht die
czechischen Schreier und Flausenmacher zu er­
zürnen, um nur ja nicht die Schachermajorttät
der slavtsch-reactionären Clique abzudanken, lieber
alles zusammenschmettern, auf dem der Staat
aufgebaut ist; das scheint in gewissen Kreisen
die neueste staatsrettende Weisheit zu sein. Es
ist aber nicht Jedermann gegeben, vorauszusehen,
dass in einem Parlamente, aus dem der bürger­
liche Mittelstand, das mäßigende, ausgleichende
Element hinausgebissen ist, in dem sich also nur
der schwarze und der rothe Streithahn gegenüber­
stehen, erst recht die krampfhaftesten Erschütter­
ungen entstehen und Krise» sich auf Krisen häufen
müssen.
Für diesen Fall gilt es aber für das deutsche
Volk, in strammer Rüstung dazustehen. Hin- j
weg mit der Mattherzigkeit! sagt Dumreicher,!
die oft das Kennzeichen der ehemaligen Ver-!
einigten Linken war! Den gesunden Radicalismus
hält Dumreicher als nothwendig für das deutsche;
Voll. Gewiss! Denn wer da erlebt hat, wie bcr|
czechische Struwwelpeterradicaltsmus, der die Pult-!
deckelobstruction eingeführt hat, seither erreichte,'
dass alle Machthaber vor der gerunzelten Stirne!
der Hussiten in die Knie schnappten und wer!
noch sieht, dass oben der Respect vor den Jung-!
czechen proportional wächst mit deren Unver­
schämtheit, der kann Dumreicher nur beistimmen.
Es muss, so sagt Dumreicher, der Dynastie zum
klaren Bewusssein gebracht werden, dass seit den
Sechziger-Jahren immer wieder die slavisch,
clericale Umsturzpolitik das Unglück Österreichs
war, und dass, seitdem irgend ein gemeingefähr-
licher Graf immer wieder mit den bei Hofe
beliebten rückständigen Redensarten für die ge­
fährlichsten Experimente Vertrauen gewinnen
konnte, auch den Deutschen die Lehre beigebracht
wurde, sich gefürchtet zu machen, um damit Schutz
für ihr Volksthum zu erzwingen. Indessen bringt
die ungeschickte Taktik der radicalen Führer leider
den gesunden Radicalismus in Misscredit. Jeder
Rückfall der Regierung in das alte System, jede
Begönnerung des Czechenthumes, und die Flamme
des Radicalismus wächst riesengroß in den deut­
schen Gauen. Einzig und allein brächte unserem
Volksthum Gefahr eine Spaltung zwischen Alpen-
und Sudetendeutschen. Darum erblickt Dumreicher
— und diese Ausführungen werden in den radi­
calen Organen mit vielsagendem Schweigen über­
gangen— die sicherste Gewähr deS endlichen
Sieges der Deutschen in unverbrüchlichem treuen
Festhalten an der deutschen Gemeinbürgschaft. Diese
Mahnung Dumreicher's, zum gesunden Radicalis­
mus abzuschwenken, kommt gerade zur rechten Zeit.
Die Verständigungsconferenzen sind plötzlich ver­
tagt worden und ihr WiedeMsammentritt wird,
wie es in den betreffenden Verlautbarungen heißt,
schriftlich bekanntgegeben werden. Die czechischen
Blätter schießen gewiss nicht weit vom Ziele,
wenn sie behaupten, diese Form der Vertagung
sei nur eine von der Regierung angewendete
Umschreibung für das gänzliche Fiasco, welches
die Conferenzen gemacht haben. Es war weder
4 Feuilleton §*
Menaissance.
Lustspiel in 3 Acten von Franz von Schönthan und F. Koppel-
Ellfeld.
(Zur hiesigen Aufführung am 20. Februar 1900.)
„Renaissance!" Ein schönes und längst gebräuch­
liches Wort, das in der Kunstgeschichte die Wieder­
geburt der antiken Kunst bedeutet. Der zuerst um
und nach dem 16. Jahrhunderte von Frankreich aus­
gehende erfrischende Zug im Baugewerbe, der mit
den Formen der Antike die herrschende Gothik ver­
drängte, trug reiche Früchte. Das Wort „Renaissance"
wurde zum Panier und zur TageSlosung, und bald
gab es auch nicht nur eine französische, sondern auch
eine deutsche und italienische Renaissance. Anpassungs­
arten an locale Verhältnisse und an-den Landes-
geschmack.
So wurde die Wiederbelebung eines alten,
immer mustergiltigen Baustiles in verjüngter und
nach Mode und Bedürfnis, Mittel und Material,
Geschmack und Gefühl verbesserter Form ein kunst­
geschichtliches Ereignis, das reiche Früchte brachte,
und die Bezeichnung „Renaissance" in der Bau­
geschichte zur großen Bedeutung erhob.
Insoweit das schöne Wort Renaissance für die
künstlerische Bauthätigkeit dreier Nationen die Richt­
schnur einer Empfindung abgab, die aus Altem
Neues formen wollte, oder wenigstens praktisch dazu
verwendete, ist so leicht im Allgemeinen verständlich,
dass man darüber keine weitere Erläuterungen zu
verlieren braucht. Inwieweit aber das schöne Wort
in des Dichters Hand auf lebende Menschen und
auf den Gang einer Handlung, einer Geschichte,
Anwendung finden konnte, sei hier deS Näheren
betont, da damit nicht nur die Absicht, mit einem Schlage
den Nagel auf den Kopf zu treffen, vollkommen
erreicht, sondern auch einer wirklich idealen Bezeich­
nung entsprochen wurde, die mehr al» bloße Beach­
tung verdient.
Schon der bloße Gedanke, dass der Dichter
die Bezeichnung für eine monumentale Arbeit aus
todtem Gestein auf den lebenswarmen Menschen von
Fleisch und Blut übertragen konnte, bezeichnet einen
begnadeten Einfall, der den Wert der Dichtung mit
einem einzigen Worte bezeichnet.
So wie in der Baukunst die Renaissance
die bisher übliche Gothik, die förmliche Religiösttät
im nackten Steingebilde, und damit im Leben den
gedankenlosen Gebrauch der Uebung, die mittelalterliche
Lebensweise und hauptsächlich die Gewohnheit der
Menschen verscheuchte, so verdrängt die dichterische
Anwendung des Wortes der erlösenden Renaissance in
den Herzen lebenswahrer Gestalten, einer Marchesa
Gennara, ihres Sohnes Vittorino und des Magisters
Severino, das anerzogene und ererbte Vorurtheil
gegen das Ungewohnte und Fremde, die Selbst-
quälung und Selbsttödtung des persönlichen Ichs,
und diesbezüglich ist das von den Verfassern der
„Gold'nen Eva" und „Helga's Hochzeit" weiters
geschaffene Lustspiel „Renaissance" ein Meisterwerk
der Empfindung und der glaubwürdigsten Situation,
indem es die Thatkraft der handelnden Personen,
endlich losgelöst von reinen Ansichtssachen, Ver-
künstelungen, Normen und Regeln, verjüngt und mit
einer förmlichen Wiedergeburt dem Leben wieder gibt.
In dieser Beziehung bildet Titel und Handlung
einen ganzen Guss der Renaissance, kein Stückwerk,
keine Mache, keine Unwahrheit, und selbst das reli­
giöse Vorurtheil einer Marchesa Gennara bricht
unter der Macht deS Worte» des Lebens und der
Liebe zusammen und schafft damit vollgiltige und
gleichwertige Menschenkinder, die eben nur im
Bereiche der Welt wirklich glücklich werden können.
Wenn etwas den Wert dieser schönen Dichtung
beeinträchtigt, so ist e» der Umstand, dass sie von
Zweien geschaffen wurde und somit der wahre Wert
jedes Einzelnen nicht zur Geltung gelangt. Ist der
Stoff, der gelehrte Theil der Arbeit, von F. Koppel-
Ellfeld, so hat Franz von Schönthan bühnengewandt,
daS ganze harmonisch schön gestaltet; ist eS umgekehrt,
so hat der Letztere sein Bestes auf den deutsche»
Bühnenmarkt gebracht, waS die moderne Richtung in
diesem Genre zeitigte. Hätte nur Einer daS Stück
geschrieben, so wäre er zu einer Art Classiker ge­
worden, der selbst nur mit dieser einen dramatischen
Dichtung in der deutschen Literatur seinen Platz
mit verdienten Ehren behaupten könnte. Da dies
nicht geschehen, müssen wir auch mit der schönen
Compagniearbeit zufrieden sein, denn das Ganze ist
mehr als ein gutes Bühnenwerk; eS ist ein wahre»
Stück Culturgeschichte in lustspielfrohen Reimen, eine
Dichtung, die sich bis zur Dramatik erhebt, anregt,
spannt, löst und befriedigt und ein Spiegelbild aller
jener tausenden von Menschen, die einsam, trostlos
auf der Weltenrunde vergehen, weil ihnen das bele­
bende und befruchtende Element in einem verfehlten
Wirkungskreise fehlt, für den sie eben nicht geschaffen.
Hier wirkt nur das gute Stück anregend und auf-
Diese ist 16 Keile« start» rrn» «ritziitl „Mustr. A«reryailm»g»vtarr' zzr. 8.


[ 2023-06-29 10:49:48.978 - 19000224 - Seite 2 ]
24. Februar 1900.
Czechen noch Feudalen jemals Ernst mit der
Verständigung. Die Einzigen, welche abermals
als ehrliche Makler in die Conferenzen einge­
treten sind, waren die Deutschen. Sie waren es,
eingestandenermaßen zu dem Zwecke, um den
Reichsrath wieder arbeitsfähig zu machen, um
die sogenannten „Staatsnothwendigkeiten" erle­
digen zu können. Die anderen aber, die Czechen
und die „Stützen des Thrones und des Altares",
haben diese Mission höhnisch lächelnd den dummen
Deutschen überlassen; ihnen sind die Staatsnoth­
wendigkeiten die pure Nebensache, gut für poli­
tische Kinder, die an solchem idealem Schnickschnack
sich noch zu begeistern vermögen. Ihnen gilt, und
zwar den Feudalen ihr reactionäres Programm
und den Czechen ihr Staatsrecht, als das einzig
anzustrebende, und wenn auch darüber der Staat
in Fetzen gehen sollte. Die Deutschen haben mit
Beschickung der Conferenzen abermals ihren
Nationalismus gegen das Staatswohl zurückge­
stellt; an den Fingern konnte man es abzählen,
dass sie abermals düpiert werden würden, und
dennoch sind sie auf die ausgesteckte Leimspindel
gegangen. Darum ist das Hervortreten des ge­
sunden Radicalismus, wie Dumreicher das
stammbewusste Deutschthum nennt, bei den Deut­
schen nur dringende Nothwendigkeit geworden-
Hinweg mit allem Zaudern und den Hofschranzen,
einerlei, welcher Partei sie zur Unehre gereichen!
Das muss das Ziel aller Deutschen in Öster­
reich sein! Darin kann aber nur die Zukunft
Wandel schaffen und wir hoffen, dass sie uns
Recht geben wird.
politische Ilöerstcht
Mit geradezu fieberhafter Eile hat sich der nieder­
österreichische Landtag daran gemacht, den von der
Regierung zurückgelangten Gesetzentwurf, betreffend die
Änderung der Gemeindestatute für Wien und die
Änderung der Gemeindewahlordnung, nach den For­
derungen des Ministeriums umzumodeln. Für den
20. September war der Landtag zu seiner Tagung
behufs Ordnung dieser Angelegenheit einberufen worden.
Noch am selben Tage hat die christlichscoiale Mehrheit
des Landtages alle Abänderungsanträge der Deutsch-
fortschrittlichen und Socialpolttiker verworfen und die
Vorlage einem Ausschüsse zugewiesen, welcher schon
Donnerstag darüber zu referieren hatte. Die Annahme
der Anträge des Landesausschusscs dürfte somit bereits
erfolgt sein und wir sehen daher die Reichshauptstadt
mit einem Wahlgesetze bedacht, wie es schlechter und
verwerflicher nicht mehr gedacht werden kann. Will
man so recht erkennen, was es mit der neuen Ge­
meindewahlordnung auf sich hat, so braucht nur eines
hervorgehoben zu werden. In allen Landeshaupt­
städten, sowie in einer Reihe von Provinzstädten mit
eigenem Gemeindestatut wurden und werde» diejenigen,
welche eine Personaleinkommensteuer allein oder noch
mit andere« Steuern entrichten, in die Wahlkörper
und Wählerlisten eingereiht, wie dieses bisher auf
Grund der alten Einkommensteuer geschehen ist.
Nirgends hat sich ein Anstand ergeben, nirgends wurde
ein solcher von den staatlichen Aufsichtsbehörden er­
hoben. Nur in Wien sagt der Magistrat, es sei ihm
unmöglich, auf Grund der bestehenden Wahlordnung
Wählerlisten anzulegen und Wahlen durchzuführen,
weil in der alten Wahlordnung auch nur von der
alten Einkommensteuer und nicht von der neuen, die
natürlich zur Zeit der Verfassung der alten Wahl­
ordnung noch nicht bestand, die Rede sei. Der Ma­
gistrat behauptet daher, den neuen Personaleinkommen­
steuerträgern müsse erst durch ein Gesetz das Wahl­
recht zuerkannt werden, ehe er dieses Wahlrecht an­
erkennen könne.
- Wenn der Wiener Magistrat im Rechte wäre,
so hätten alle die genannten Stadtbehörden Unrecht
und alle dort von Personaleinkommensteuerträgern
vorgenommenen Wahlen wären von den Statthaltereien
zu beanständen gewesen. Ist aber das nicht geschehen,
weil es ja ganz selbstverständlich ist, dass es bei dem
Wahlrechte auf eine Steuerleistung an und für sich
ankommt und nicht auf de» kaum geänderten Namen
der Steuer und auf die Art und den Grund der
Einhebung, dann hätte die Statthalterei von Nieder-
österretch und die Regiernng nichts anderes zu thun,
als einfach dem Wiener- Magistrate den Standpunkt
klar zu machen und die Aufnahme der Personalein­
kommensteuerträger in die Listen aufzutragen und
die Vornahme der Wahlen nach der alten Wahl­
ordnung, da zu dem gesetzlich bestimmten Termine
eine Wahlordnung nicht da sein konnte, durchzusetzen
gehabt. Aus dieser Gegenüberstellung Wien'S und der
anderen Städte ist aber zu ersehen, dass wieder
einmal mit zweierlei Maß gemessen wurde und dass
die plötzliche Einberufung des Landtages nicht in
einem Mangel der Gesetzgebung ihren Grund hat,
sondern dass dieser Grund anderswo gesucht werden
muss. Thatsächlich finden wir ihn auch unschwer.
Die Regierung hat dem Landesausschusse ihre For­
derung nach Abänderung des Wahlreformentwurfes,
welcher bekanntlich nicht der Sanction unterbreitet
wurde, am 18. Jänner d. I. bekannt gegeben. Es
hat also noch das Ministerium Witte, dem be­
kanntlich keine andere Aufgabe zugefallen war, als
die Durchführung des Ausgleiches mit Ungarn,
seine Hand in diese Sache gelegt, und zwar, wie
sich dies nachträglich herausstellt, infolge der Initiative
des Fürsten Liechtenstein. Das Ministerium Körber
ist erst am 20. Jänner ins Amt getreten und hat
also in dieser Beziehung bereits eine vollzogene
Thatsache vorgefunden. Trotzdem lastet auch auf
diesem Ministerium die Schuld der zweideutigen
Haltung. Herr v. Körber ist vom Führer der deutschen
Fortschrittspartei, dem Abgeordneten Groß, ange­
gangen worden, in der Wiener Wahlrechtsfrage
endlich eine Entscheidung zu treffen und man erinnert
sich noch, welchen Sturm der Entrüstung damals in
den Reihen der Christlichsocialen diese als Einmen­
gung betrachtete Anfrage erregt hat. Nun stellt es
sich heraus, dass der Ministerpräsident dem inter­
pellierenden Abgeordneten znm Mindesten keine klare
Auskunft gab, weil er ja unbedingt wissen musste,
dass in der Angelegenheit bereits durch seinen Vor­
gänger entschieden wurde. Die deutsche Fortschritts­
partei ist also in dieser Sache wieder einmal die
Gelämmerte und man hält es nicht einmal der Mühe
wert, den Sachverhalt nachträglich wenigstens ent­
schuldigend aufzuklären. Wenn auf diese Entdeckung
hin nicht irgend ein Schritt der deutsch-fortschritt­
lichen Partei erfolgen sollte, so ist diese Angelegen­
heit gewiss nicht geeignet, das Ansehen der Partei
in den Augen ihrer Anhänger zu stärken. Für die
Rolle, den Buckel herzugeben in schweren Zeiten und
sich ohnewciters Fußtritte ertheilen zu lassen, wenn
man sie nicht mehr braucht, für diese Rolle bedanken
sich die Deutschfortschrittiichen bestens; die Zeiten
sind vorüber, wo man in ihren Reihen stolz war,
wenn ein Führer von einer Excellenz empfangen
wurde, oder gar selbst zur Excellenz sich hinauf
gekatzbuckelt hatte. Die deutschfortschrittliche Partei
vor allem braucht stramme Männer, welche sich eine
Behandlung ä la Groß absolut nicht gefallen lassen.
Der Reichsrath ist Donnerstag zusammengetreten.
Vorher haben die Czechen beschlossen, in ihrer
Obstruction gegen die Regierung zu verharren. Man
darf gespannt sein, was die übrige» Majoritäts­
parteien zu diesem Entschlüsse sagen und ob sie es
wirklich darauf ankommen lassen wollen, dass der
Reichsrath abermals resultatlos auseinander geht und
die Regierung zwingt, wieder zum Paragraph vier­
zehn zurückzukehren.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze kommen
schlimme Nachrichten. Den Engländern ist es unter
Marschall Roberts gelungen, die Boeren unter General
Cronje nicht nur aus der Umgebung von Kimberley
zu vertreiben, sondern auch die flüchtenden Boers
thatkräftig zu verfolgen und ihre Schaaren zu sprengen.
Die nächste Folge hievon ist die, dass die Boeren
nunmehr auch Ladysmith aufgegeben haben und alle
ihre verfügbar werdenden Truppen zusammenziehen,
um sich gegen den Einfall der Engländer ins eigene
Land zu rüsten. Nach viermonatlichem Kampfe ist
eS sonach der englischen Übermacht endlich gelungen,
Erfolge zu erringen. Diese Erfolge sind schon des­
halb von Bedeutung, weil das Boersheer so gut
wie gar nicht organisiert ist und die Boers jetzt
wahrscheinlich, wenn sie ihre Farmen bedroht sehen,
die Armee verlassen und nach Hause zurückkehren
werden. Der Krieg ist aber deshalb noch lange nicht
zu Ende und wird sich wahrscheinlich noch monatelang
in Form eines Guerillakriegs fortspinnen. Man
muss vor allem abwarten, ob die Siegesdepeschen
der Engländer in allen Punkten wahr sind und ob
er ihnen gelingt, die Deroute im Boersheere zu
einer vollständigen zu machen.
klärend und die trefflich gezeichnete Figur des gott-
ergebenen, frommen und dabei so nachsichtigen und
menschlichen BenedictinerS Ventivoglio bildet eine der
schönsten Gestalten, welche die Religion der wahren
Menschenliebe je für die Bühne schuf.
Die neueste Wiederholung von „Renaissance",
diesmal äußerst sicher und bis in die Details gut
vorgetragen, war trotz des Gastspieler der Herrn
Richard Wirth vom Raimund-Theater in Wien
leider schlecht besucht und wäre unser alter Bühnen­
tempel an diesem Abende voll gewesen, so würde der
geschätzte Gast, der für das Badener Publicum noch
ziemlich unbekannt ist, alle üblichen verdienten
Ehrungen erhalten haben. So aber wirkte die düstere
Stimmung im Publicum auch auf die Stimmung
deS Darstellers und wenn trotzdem Herr Richard
Wirth als Silvio da Feltri. mit der Entfaltung
seiner schönen Mittel nur Gutes bot, so ist dies!
ein beachtenswerter Beweis echt künstlerischer Rücksicht,
die sich auch über ein schlecht besuchtes Gastspielhaus
hinwegzusetzen vermochte.
Herr Wirth gab den idealen Meister seiner
Malkunst mit männlicher Erscheinung, selbstbewusst
und überlegen, und wenn der leichte Conversationston
bis zu den Accorden der Begeisterung für seiner Rede
Sinn anschwoll, da schmeichelte der Wohlklang seiner
Stimme alle Herzen. Herr Wirth, in gutem Costüme
mit zeitgemäßer Haar- und Barttracht, war daher
ein ganzer Mann und ein Idealist, der das nackte'
Alltagsleben zu einem Paradiese der Gedanken gestalten j
konnte, und dies verdankt er einer speciellen Auf-^
fassungskunst,die, jedem weiblichen Heldenthume abhold,!
den Mann als Herrn der Schöpfung ganz zu geben!
vermag. Der gespendete Beifall lohnte den Künstler,
dem noch eine große Zukunft bevorsteht, in dankbarer
Anerkennung.
Die beachtenswerte Leistung deS Frl. Brand,
welche in blonder Perrücke allerliebst aussah, entsprach
allen gestellte» Anforderungen, denn die Dame bot
als Marchefa Gennara dt Senfavelli eine Bühnen­
erscheinung, dic von selbst einer Gemäldcfigur eines
Künstlers glich. In derartigen Rollen ist unsere,
leider durch die Repertoirvrrhältniffe wenig beschäftigte
Künstlerin stets auf der Höhe der Situation.
Die Gestaltung des durch seinen Magister ge­
quälten jungen Vittorino, durch Frl. Zöhrer reizend
gegeben, gab der völligen Auswendigspielerin wieder
einmal Gelegenheit, ihre stets bewiesene vielseitige
Künstlerschaft auf» Neue und glänzender denn je zu
documentieren. Frl. Zöhrer ist eine Kraft, die selbst
jeder größeren Bühne Ehre machen würde und. wird
hoffentlich als Bube und Mädchen unserem Bühnen-
verbände noch recht lange treu bleiben.
Was die komische Figur des Magisters Severino
anlangt, so sei gesagt, dass der äußerst verwendbare
Herr Felix damit auch eine pädagogische Cabinets-
rolle geschaffen, was nicht so leicht ist, da der gelehrte
Kram und Plunder in Versen, Latein und Griechisch,
keine allzuleichte Aufgabe ist, wenn er noch dazu so
geschwätzig leicht, wie von Herrn Felix' Lippen floss.
Das Modellmädchen Mirra, das mit dem
KusSattentat auf Vittorino's Jünglingsherzigkeit den
Keim der ersten LiebeSempfindung legte und damit
jben spannendsten Theil der hübschen Handlung
ermöglichte, fand in Fräulein Waldeck jene südländische
Verkörperung, die nur der Römerin eigenthümlich ist.
| Auch Frl. Maylor als Coletta entsprach, besonders
in jener herzigen Scene, wo sie den Bücherwurm
Severino zum ersten Ausblick über seine alten Char>
teken brachte.
Die schauspielerische Leistung des Herrn Verstl
als Bencdictiner Ventivoglio dürfte zu der besten
gehören, die wir je von ihm gesehen haben.
Schließlich sei noch der Schließerin Jsotta (Frl.
Fiala) gedacht, die auch um die Mitte des 16. Jahr­
hunderts im Sabinergebirge gelebt haben soll.
Alles in allem genommen, bildete der Gast­
spielabend deS Herrn Richard Wirth mit der neuer­
lichen Aufführung von „Renaissance" einen beachtens­
werten Kunstgenuss, der durch den schlechten Besuch
sogar noch gehoben wurde, da sich eben dadurch alle
Aufmerksamkeit auf die Bühne concentrierte. Das
hervorragend gute Lustspiel, dass zu jenen Bühnen­
werken der Gegenwart gehört, die nie veralten oder
ganz verschwinden können, übt einen eigenen Reiz
der Wiederbelebung aus und wird auch in der
Zukunft als ein erfrischend dichterischer Hauch aus
den Tagen unserer an modernen Speculationswerken
wohl überreichen, aber im literarischen Gehalte ganz
unbedeutenden Erzeugnissen immer mit Freude begrüßt
werden.
Vielleicht richtet sich auch das Publicum einmal
noch aus seiner bisherigen Lethargie auf, und der
Ruf aller ehrlich Denkenden um eine Renaissance auf
der Bühne muss auch in Bälde noch zu einem
Feldschrei werden, der verjüngend und wiederbelebend
auf jene großen Geister der deutschen Dichtung hin­
weisen wird, die einst auch im Zeichen der Renaissance
der heimatlichen Literatur einen Ehrenplatz in der
Weltgeschichte sicherten. Gustav Calliano.


[ 2023-06-29 10:49:48.978 - 19000224 - Seite 3 ]
Nr. 16.
Samstag
Badqaer Zeitung
24. Februar 1900.
Seite 3.
Local-Nachrichte«.
— Die Industrie über die Frage der
gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit. Die
großen industriellen Verbände haben sich mit einer
Petition an das Parlament und an die Gesammt-
Regierung gewendet, in welcher gegen die Absicht,
die Arbeitszeit im Bergbau-Beiriebe auf gesetzlichem
Wege zu fixieren, Stellung genommen wird. In der
Petition wird ausgeführt, dass eine solche Regelung
einerseits eine Vertheuerung der Kohle herbeiführe,
andererseits ein Übergreifen der auf Reduction der
Arbeitszeit hinzielenden Bewegung der gesummten
industriellen, gewerblichen und landwirtschaftlichen
Arbeiterschaft zur Folge haben würde. Die In­
dustriellen erklären, dass es ihnen ferne liege, in den
Kampf der Kohlengewerke mit ihren Arbeitern einzu­
greifen, da sie jede fremde Einmengung in diesen
Kampf perhorresciren und dass lediglich die Besorgnis,
es könnten die erwähnten Consequenzen eintreten, sie
veranlasse, ihre warneude Stimme zu erheben. (!)
Die Petition weist nach, dass die Industrie weitere
Belastungen nicht ertragen könnte, dass aber auch
das Kleingewerbe durch eine Vertheuerung der Kohle
und eine Verkürzung der Arbeitszeit hart in Mit­
leidenschaft gezogen würde. Die österreichische Industrie,
heißt eS an einer Stelle, sei nicht so weit vorge­
schritten und gekräftigt, dass sie in der Gewährung von
Eoncessionen an die organisierte Arbeiterschaft allen
Staaten der Welt vorausgehen könnte. (!) Schließlich
wird an das Parlament das Ersuchen gerichtet, die
Beschlussfassung über die gesetzliche Regelung der
Arbeitszeit im Bergbaubetriebe so lange zu vertagen,
bis das Material jener Enquete, welche die Regierung
imch Beendigung des Strikes der Kohlenarbeiter ein­
berufen will, vorliegen wird, ferner dem Ausschüsse,
welcher sich mit der Frage befassen wird, Vertreter
der Industrie, des Gewerbes und der Landwirtschaft
beizuziehen. Die Regierung wird gebeten, die von
ihr in Aussicht genommene Einberufung einer Com-
mision zu vertagen, bis der Strike beendigt sein
wird, dieser Commission Vertreter der Handelskammern,
der industriellen Verbände und der landwirtschaft­
lichen Corporationen sowie der wichtigsten Gewerbe­
genossenschaften beizuziehen, ferner das Gutachten des
Industrie- und Landwirtschaftsrathes einzuholen und
das Erhebungsmaterial erst, wenn dasselbe vollständig
zur Verfügung stehen wird, den gesetzgebenden Körpern
zu überreichen.
— Internationaler Sportplatz
Baden. Aufs Neue ist wieder ein weiterer Zuwachs
von Stiftern, Antheilscheinbesitzern und Mitgliedern
zu verzeichnen. Die Arbeiten am hiesigen Platze sind
bereits so weit vorgeschritten, dass man sich schon ein
Zukunftsbild machen kann. Die 8 Tennisplätze
leuchten durch ihren hellen Grund aus gewalztem
Straßenkoth weithin und die schwarze Bösche der
Laufbahn um den Footballplatz zeigt uns die Größe
dieses Platzes. Die bereits ausgehobene Spring­
grube erbringt «ns den Beweis, dass andere Sport­
zweige, wie das Weit- und Hochspringen, Discus-
werstn, leichte Athletik rc. auch ihre Heimstätte finden
werden, geradesogut, wie dem passionierten Radfahrer
Gelegenheit geboren ist, auf dem um den ganzen
Platz gehenden 4 Meter breiten Radfahrweg seinem
Sporte nach Belieben zu huldigen. Die Ausschrei­
bungen für den Bau eines Clubhauses für ein
Büffet, eventuell Restauration, sowie für eine Rad­
fahrschule, die Einholung von Offerten für Wasser-
leitungs- und Beleuchtungs-Anlagen zeigen uns ebenso
wie die Gründung uud Thätigkeit der Automobil-,
Tennis- und Football-Section, dass der Verein die
umfassendsten Vorbereitungen für die Sportsaison 1900
getroffen hat. Erwähnen wir noch die Ausschreibung
von Automobil-Rennen, welche für 1900 als die
ersten in ganz Österreich veröffentlicht wurden und
die mit einem Bergfahren, einem Bahnrennen (dem
einzigen in Österreich) und einem Straßen­
rennen abgehalten werden, ferners die Ausarbeitung
der Propositionen für die Rennen, die Abfassung
einer Bahn-Fahrordnung, die Ausschreibung der
Tennis-Turniere, die verschiedensten Anbahnungen
für Football-Matches, sowie die Ausarbeitung einer
Platz- und Spielordnung, so kann doch gewiss nie-
mand behaupten, dass das Directorium des Vereines
nicht auch in unermüdlichen Fleiße das Seinige ge­
than hatte. Was nun die Ausschmückung des Platzes
s lbst anbelangt, so werden die abwechselnden Wiesen­
plätze, Gebüsch und Baumgruppen durch das eiserne
Umfassungsgitter zu einem sportlich-landschaftlich
schönen Ganzen vereinigt werden und erübrigt uns
nur noch, dem Vereine, der entschieden der Stadt
uud dem Curorte zur Zierde und Förderung ge­
reichen wird, ein sportliches „Glück auf" zuzurufen.
— Häringschmaus (Herrenabend) des
Gesangvereines Baden. Am Aschermittwoch den
28. d. M., 8 Uhr abends, veranstaltet der Gesang­
verein Baden im Speisesaal des Hotel Nagel-Brusatti
einen Herrenabend mit durchwegs heiterem Programm.
Für komische Vorträge wurde Herr Theodor Weiser
aus Wien gewonnen, der bei allen, die ihn einmal
gehört, in bestem Augedenken steht. Nicht minder
gefallen werden die Couplet-Vorträge einiger Vereins-
Mitglieder, welche bei der Fülle ihres Stoffes zu
heiteren Zugaben stets bereit sein werden. Der Ver­
ein wird einige Lieder zu Gehör bringen, bei welchen
die Gäste ein herrliches Basssolo vernehmen werden.
Wenn wir zum Schluffe noch bemerken, dass außer­
dem Schrammelvorträge der Capelle Fuchs stattfinden,
so können wir hoffen, dass einer dem Abend ent­
sprechenden Lustbarkeit Thür und Thor geöffnet
werden. Dass auch für Genüsse aus Küche und
Keller aufs beste gesorgt werden wird, dafür bürgt
das Renomme Brusatti. Eingeladen sind alle unter­
stützenden Miiglieder; von diesen eingeführte Gäste
sind willkommen geheißen. Der Eintritt ist für alle
ohne Unterschied frei.
— Fußball-Matches. Sonntag, den
11. d. M. fand am hiesigen Trabrennplatze ein
Footballmatch zwischen den „Ramblers" uno unserer
Mannschaft statt, das mit dem Sieg der Unseren
mit 4:1 endigte. Nächstes Match daselbst voraus­
sichtlich Sonntag, den 25. d. M., gegen den Wiener
Athletiksport-Club mit freiem Entree.
— Männer-Gesang-Verein „Lieder­
freunde" Baden. Auch heuer veranstaltet
dieser Verein einen Häringschmaus (Herrenabend)
am Aschermittwoch in Kerschbaum's Gasthaus mtt
einer durchwegs heiteren Vortragsordnung. Unter­
stützende Mitglieder und eingeführte Gäste sind
herzlichst willkommen. Die Einladungen sind bereits
versendet.
— Theater-Nachricht. Der Theaterzettel
verspricht uns für heute Samstag einen äußerst an­
regenden und vergnügten Abend. Die rühmlich be­
kannte, aus 40 Personen bestehende russische
Natio nal-Vo calcap e ll e der Frau Nadina
Slaviansky, welche heute an unserer Bühne
gastiert, und von Frau Nadina persönlich dirigiert
wird, bittet ein sehr vielversprechendes Programm
und sehen wir einem gutbesuchten Hause entgegen.
Dem Concert voraus geht der heitere einactige
Schwank „Mollp" von R. Verstl in Scene. Sonn­
tag, den 25. d. M., wird C. Millöcker's stets wirk­
same Operette „Das verwunschene Schloss"
gegeben. Am Montag, den 26. d. M., gelangt „Der
Heiratsschwindler" von B. Buchbinder, und
Dienstag, den 27. d. M., die brillante Posse „E i n e r
v o n d e r Burgmusik" zur Aufführung. Für
diese Vorstellung ist der Beginn für 6 Uhr
angesetzt. Am Mittwoch, den 28. d. M., geht zum
Benefice unserer vortrefflichen ersten Liebhaberin,
Frl. Mary Brand, im Anzengruber-Cyclus „Die
Kreuz elsch reib er", Bauernkomödie mit Gesang
in 3 Acten, in Scene. Die verdienstvolle Künstlerin
wird, wie vorauszusehen ist, gewiss ein volles Haus
erzielen. In Vorbereitung ist Conradin Kreuzer's
Oper „Das Nachtlager von Granada" und
der Schwank „Der Hahn im Ko r b" von F. An­
tony, sowie auch „Das goldene Kreuz" von
Brüll, welche Oper zum Benefice des Herrn Capell-
meisters Wallner bestimmt ist.
— Spende. Frau Lutter, Selchermeistersgattin
in Baden, hat für die Patienten des Rath'schen all­
gemeinen öffentlichen Krankenhauses in Baden 1 Liter
französischen Cognac gespendet, was hiemit herzlichst
dankend zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
— Allgemeiner österr. Werkmeister­
verband in Reichenberg. Dem im Verbands«
organe dieser Körperschaft erschienenen Bericht über
die Thätigkeit des Jahres 1899 entnehmen wir,
dass die geschaffenen Wohlfahrtseinrichtungen über­
raschende Fortschritte aufzuweisen haben und glauben
im Interesse unserer Leser zu handeln, wenn wir
die wichtigsten Daten hier wiedergeben. Der Verband,
welcher nunmehr 9800 Mitglieder zählt, verfolgt
mit Ausschluss aller politischen und religiösen Zwecke
die Unterstützung seiner Mitglieder und deren Familien
bei vorkommenden Nothfällen, unterscheidet sich aber
von den Corporationen gleicher Art dadurch, dass er
für die einzelnen Ünterstützungszweige eigene Cassen
mit genau umschriebenen Rechten und Pflichten schuf.
Besonders wohlthuend berührt es, dass hierbei auf die
Sicherheit der erworbenen Ansprüche großes Augenmerk
gelegt wird, so dass nach verhältnismäßig kurzem Be-!
stände nennenswerte Capitalien zur Anlage kamen.
Die ausbezahlten Unterstützungen im Jahre 1899
beziffern sich bet der Sterbecasse mit 17.067 fl., der
Nothfallscasse 2400 fl., der Jnvalidencasse 3723 fl.^
an die Witwen und Waisen verstorbener Mitglieder
1238 fl., in Summe 24.428 fl. Bei diesem durch
verhältnismäßig sehr minimale Einzahlungen (60 l/ 8 kr.
pro Monat) erzielten Resultate, legte der Verband
an seinem Fonde noch 35.000 fl. zurück, so dass
dieselben eine Höhe von 92.384 fl. erreichten, während
die Gesammtsumme der seit 1. September 1805 be­
willigten Unterstützungen 50 798 fl. beträgt. Dir
vom Verbände unterhaltene, nur Mitgliedern zu­
gängige Stellenvermittlung konnte 300 Standes­
genossen neuen Erwerb zuweisen und verspricht für
die Zukunft solche Vortheile, dass sie als ein der
gesammten Industrie nutzbringendes Institut betrachtet
werden kann. Die im Verbände geeinte österreichische
Jndustriebeamtenschaft (Werkmeister und Fabriksbe­
amte) hat durch ihre Organisation den Beweis erbracht,,
dass durch Selbsthilfe eines Standes Fragen weit­
tragendster Natur gelöst werden können, weshalb sie
auch mit vollem Rechte nicht nur die Sympathien
der österreichischen Industriellen, sondern aller, einem
gesunden Fortschritte huldigenden Bevölkerungsclassen
genießt. Nähere Auskünfte ertheilt die Leitung des
Werkmeistervereines Mödling und Umgebung, wo
auch jederzeit Anmeldungen entgegengenommen werden,
während Informationen von Neugründungen von Ver-
bandsvereinen von der Verband-kanzlei Reichenberg„
Kratzauergasse 8, bereitwilligst gegeben werden.
— Spenden für den Beetho ven-D enk-
m a l f o n d. Diesem Fonde wurden an Spenden zu­
geführt von Frau Clara Biondek, Hausbesitzerin, 3 fl.
Der geehrten Spenderin wird hiefür seitens des
Comites der wärmste Dank ausgesprochen.—
Spenden, die öffentlich ausgewiesen werden, werdew
entgegengenommen in der Apotheke des Herrn Adolf
Ritter von Grimburg, Hauptplatz, in der Apotheke des
Herrn K. G. Schwarz, Hauptplatz, vom Bürgermeister
Herrn Rudolf Zöllner und schließlich vom Cassier des
Comites, Herrn Ernst Holzer (Lehrer), Baden, Palffy-
gasse Nr. 30.
— Variete-Theater-Gesellschaft.
Morgen Sonntag, den 24. d. M., findet in Klein'S
Restauration im k. u. k. Sauerhof eine Production
der Variete-Theater-Gesellschaft statt. Anfang 7 Uhr
abends bei, einem Eintritte von 80 Heller.
— Verein Kinderheim. Das Comite des
Balles der Stadt Baden hat auch heuer dem Verein
Kinderheim 100 Kronen aus dem Reinerträgnisse
dieses Unternehmens und Frau Caroline Heß dem­
selben 60 Kronen, welche ihr als Entschädigung für
die Restauration gebürten, gewidmet. Der Ausschuss
spricht für beide edlen Spenden den besten Dank aus.
Die zweite Abtheilung des Leesdorfer Volkskinder­
gartens wird am Donnerstag, den 1. März d. I.,
7 Uhr Früh, eröffnet. Die Aufnahme der Kinder
erfolgt bei Herrn Gemeinde-Ausschuß Johann Mahor-
schitz, Leesdorfer Hauptstraße.
— Budapest er Variete „Brahma".
In Alex. Deisenhofer's Sälen in der Helenenstraße
treten am Sonntag, den 25. d. M., halb 8 Uhr,
die ersten Mitglieder des Budapester Varists
„Brahma" auf. Nach Schluss der Vorstellung beginnt
der beliebte Hausball. Eintritt 1 Krone.
— Ein Sittenbild. Verflossenen Diens­
tag, kurz vor Mitternacht, wurden die Bewohner der
Braitnerstraße (im sogenannten „Rohr") durch die
Hilferufe in nicht geringe Aufregung versetzt. Der
im Hause Nr. 89 wohnhafte Maurergehilfe Leopold
Masstnger gerieth mit seiner Frau Anna wegen nicht
unbegründeter Eifersucht derart in Streit, dass die­
selbe, aus Furcht, misshandelt zu werden, aus der
Wohnung in den Hofraum flüchtete. Masstnger ver­
folgte nun unter fortwährenden Drohungen seine
Frau, die wieder in das Zimmer zurückkehrte und
sich daselbst durch Versperren der Thüre einschloss,
während ihr Mann, in der Küche angelangt, sich
daselbst an einem Hacken mittelst eines Strickes auf­
henkte. Erst als alles stille geworden war und ein
Sicherheitswachmann herbeigeholt worden war, be­
merkte man Masstnger an der Küchenthüre in noch
röchelndem Zustande hängen. Dem Sicherheitswach­
manne, sowie mehreren Nachbarn gelang es mit
Hilfe des mittlerweile herbeigerufenen Gemeinde­
arztes Dr. Emil Raab, den Lebensüberdrüssigen
wieder ins Leben zurückgerufen.
— BadenerSchulküche. XVIII. Ausweis der
für die unter dem Protektorate Ihrer k. u. k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Rainer
stehenden Schulküche in Baden eingelaufenen Spenden:
Vom löblichen Comite des am 1. Februar 1900
abgehaltenen Balles der Stadt Baden aus dem Rein­
erträgnisse dieses Festes 100 Kronen, dazu der bereits
ausgewiesene Betrag von Kr. 2690-22, in Summa
Kr. 2790 22.— Indem hiemit den p. t. Spendern der


[ 2023-06-29 10:49:48.978 - 19000224 - Seite 4 ]
Seit« 4.
Samstag
Badener Zeitung
24. Februar 1900.
Nr. 16.
wärmste Dank ausgesprochen wird, diene zur Kennt-
niS, das» weitere gütige Spenden Herr Adolf
v. Grimburg (Heiligen Geist-Apotheke), sowie Frau
Charlotte Schwarz, Med.-Dr.-Gattin, Wassergaffe,
entgegennehmen.
Correspondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung."]
(D e r Vortragsabend), welchen das
Comit« für Veranstaltung geselliger Familien-Abende
der Beamtenschaft in Mödling am 18. d. M. im
Hotel „Stadt Mödling" abhielt, hatte einen weit
über alle Erwartungen noch hinausgehenden Erfolg.
Wenn auch von den ursprünglich in Aussicht genom­
menen Gästen zwei derselben, Frl. Jinner und Herr
Kowy, nicht erschienen waren, so war doch die Zahl
der Vortragenden und deren Leistungen sowol quanti­
tativ als qualitativ eine mehr als hinreichende. Was
da» eifrige Comit«, aus den Herren Arleth und seinen
treuen Mitarbeitern Gallisser und v. Ölberg bestehend,
thu» konnte, um Exquisites zu bieten, war geschehen
und die Dauer der Vorträge— bis nach 7*1 Uhr—
bewies zur Genüge die Fülle des Gebotenen. Aber
eben in diesem Reichthum lag zugleich die Sorge
für die befriedigende Unterkunft der Besucher,—
ganz abgesehen von der durch andere Umstände gebo­
tenen Abhaltung des Festabendes an einem Sonntage,
der an und für sich zum Vergnügen einlud. Schon
um 6 Uhr nahmen die Platzhalter von den Tischen
beschlag; wer um 7 Uhr kam, fand bereits einen
halbvollen Saal, aber— wenigstens auf gütlichem
Wege— keinen oder doch nur einen Platz im
„hintersten Hintergründe". Gegen diesen Unfug des
Platzhaltens könnte leicht Abhilfe getroffen werden;
das Comit« freilich ist da machtlos und auch nicht
dafür verantwortlich zu machen, es hat anderes genug
zu thun.— Lange vor acht Uhr konnte man von
der netten Bühne und der vollbesetzten Gallerie herab
auf ein Parterre blicken, in dem nur ein schmaler
Gang für die nöthige Communication der Gäste und
der Bedienung offen geblieben war. Als die erste
Novität, der nicht umsonst gepriesene Brunner-Orchester-
Verein, mit dem Vollstedt'schen Marsch „Schneidig"
begann, der etliche markante Stellen enthält, legte
sich allmählig der Lärm im Publicum, und die
Ouvertüre zur Oper „Zampa" von Herold, welche
so recht die große Leistungsfähigkeit des Orchesters
zeigte, fand wegen ihrer präcisen Ausführung bereits
ein aufmerksames Auditorium, das nach Schluss
dieser brillanten Nummer mit Beifall nicht geizte.
Das exacte Zusammenspiel und feine Verständnis
der aus durchwegs routinierten Musikern gebildeten
Gruppe zeigte sich später abermals in dem graziösen,
einschmeichelnden Potpourri aus der Operette „Das
Spitzentuch der Königin"; ein Beweis, dass auch
dieses Genre vom Orchester-Verein nicht vernachlässigt
wird. Es muss den Veranstaltern als ein besonderes
Verdienst angerechnet werden, dass sie dem Orchester-
Verein Brunn Gelegenheit boten, seine Vorträge
einem aus den intelligenten und mustkverständigen
Kreisen zusammengesetzten Publicum zu Gehör zu
bringen,— ein Einzelfall, der sich nun wohl wieder­
holen dürfte, sei es bei einem vielleicht im März
folgenden zweiten Beamtenabend oder bei einer
anderen passenden Gelegenheit. Die bewährte Kapa­
cität im Violinspiel, Frau Theresina Schuster-Seydel,
zeigte sich wieder als Beherrscherin dieses Instruments
in einer die künstlerische Vollendung erreichenden
Weise; man staunte abwechselnd über die graziöse
Bogenführung, das leichte Dahingleiten über die
Saiten und die Schärfe des Tons trotz der nur
momentanen Berührung mit dem Bogen; endlich
über die Reinheit im Pianissimo. Wiederholte
Beifallssalven nach jeder Nummer lohnten den Vor­
trag der Künstlerin.— Frl. Marietta Werther
führte die Gartenscene aus der Gounod'fchen Oper
„Faust" mit anerkenneswerter Routine vor. Die
Künstlerin besitzt eine sympathische Erscheinung und
klangvolle, starke Stimme. Das Organ kam in dem
mäßig tiefen Saale gut zur Geltung. Man muss
dabei berücksichtigen, dass allerdings nicht alle au»
Oper» rc. herausgerissenen Scenen zur Production
sich so gut eignen, als eben die „Gartenscene".—
Einen nicht gewöhnlichen Erfolg erntete anch Herr
Ludwig Grimm, der an Stelle des Clavierhumoristen
Lippa erschienen war. Herr Grimm beherrscht seine
Stimme in allen Lagen, so dass selbst die Nach­
ahmung des Sopran nicht unschön klang; er fand,
ohne Jm» Gehör des Zuhörers zu beleidigen, rasch
den Übergang zum Bass und zeichnete sich durch
eine am Piano selbst begleitete Parodie des „Erlkönigs"
besonders aus, weshalb ihm auch stürmischer Beifall
zu Theil wurde. Man vermisste bei der Länge des
Programmes die Vorträge des Herrn Kowy (der
unwohl geworden und deshalb in Wien geblieben
war) nicht und wandte um so größere Aufmerksam­
keit der Gebirgspasse „Aufm GamSkogl" von
Heinrich Freiheim zu, der sich sammt Gemahlin in
liebenswürdiger Weife dem Comit« wieder einmal
zur Verfügung gestellt hatte. Herr Freiheim erzielte
als Gerichtsdiener Damian durch seine naturwahre
Darstellungsweise, und insbesondere mit dem „Damian-
Lied", sowie mit dem Nestroy'schen „Schnupfen-Lied"
einen prächtigen Erfolg, an dem auch Frau von
Bocklet-Freiheim als bald resche, bald verschämte
„Stasi", Herr Rainer (Leglhofbauer) mit seinem
sonoren Organ, Frl. Mannsfeld, eine schmucke,
zierliche „Regerl", und Herr Schöffer („Springer-
Franzl") participierten. Die Überlistung DamianS,
der einen Wilddieb „stellt", dann selbst als solcher
entlarvt wird und anstatt der 20 jährigen, eine
schlagfertige 40 jährige heimführen muss, erregte
viele Heiterkeit. Schon machte sich die Länge des
Programmes durch Unruhen im Publicum fühlbar
und die schier krankhafte Schwatzsucht etlicher Leute
begann auf die Vorträge störend einzuwirken, als
der „kleine Fischer" wieder rasch die volle Aufmerk­
samkeit usurpierte. Franz Fischer ist einzig in seiner
Vortragsweise; stet» flott und vermöge seines
Naturells befähigt, die Zuhörer mitzureißen, prunkt
er doch niemals mit Übertreibungen, die dieses
Genre so häufig bietet. Er hatte auch diesmal die
Lacher auf seiner Seite und erzielte schließlich mit
»er Parodie „GottSleben beim Militär" einen
Bombenerfolg. Den Schluss machte Prof. Marian
mit einigen Neuheiten auf dem Gebiete der Zauber­
künste, die ebenso unbegreiflich, als reizend waren.
Auf den Tanz mussten die vielen Tanzlustigen
lange warten; denn Alles blieb noch in fröhlicher
Unterhaltung beisammen; endlich aber kamen die
reizenden Tänzerinnen doch an die „Hauptpiecen",
wozu Herr Schweiger wacker bis zum Morgen spielt«.
— Dem Abend wohnte auch der Bezirkshauptmann
mit sämmtlichen Referenten bei.
(Theater.) Sonntag, den 18. d. M.: „Der
Lumpenball", Posse mit Gesang in 3 Acten von
Benj. Schier. Bei mäßigem Besuche eine befriedigende
Aufführung. Herr Kaufmann in der Rolle des Rogler
fand lebhaften Beifall, besonders seine Couplets,
Frl. Kranwitter (Rest) desgleichen. Das „Ich hab'
alle Männer gern" erregte viele Heiterkeit. Die
übrigen Darsteller: Frau Müller und Frl. Lippert,
Sorau, sowie die Herren Brand, Berthal, Nekut
ergänzten besten» das Ensemble.— Dienstag, den
20. d. M. Die jugendliche Salondame Frl. Helene
Sorau hatte zu ihrem heutigen Beneficcabend das
Blumenthal'sche Lustspiel „Der Probepfeil" gewählt,
welches zur Zufriedenheit des zahlreich anwesenden
Publikums bei guter Besetzung flott zur Darstellung
gelangte. Mit wenigen Ausnahmen boten die Mit­
wirkenden ihr bestes, um ihrer Collegin einen schönen
Abend zu bereiten. Die Beneficiantin zeigte sich als
Hortense von Walnack nicht nur proper und sehr ge­
schmackvoll in der äußeren Erscheinung, sondern auch
leistungsfähig in künstlerischer Beziehung. Maßvoll
und correct in der Salon-Conversation, gewann die
Sprache an Schärfe und Klang im Affect; dabei
hielten Mimik und Gesten gleiches Maß mit den
Tönen der Zärtlichkeit und des Hasses. Diese» ab­
gerundete Spiel fand denn auch Beifall im Audi­
torium und die Be»eficiantin, die hübsche Blumen­
spenden erhielt, konnte mit ihrem Erfolge sehr zu­
frieden sein. Frl. Lippert (Asta) unterstützte ihre
Collegin besten»; sie zeigte für diese Rolle volles
Verständnis, traf den richtigen Ton Und besaß auch
die gefällige äußere Erscheinung hiefür; Herr Schneider,
der den Krastnsky bis auf einige Localismeu im
Polnischdeutsch gut copierte, ließ es an intelligenter
Auffassung nicht fehle», während Dir. Berthal die
Lebens-Routine des Baron Egge durch sein tempe­
ramentvolles Spiel in helles Licht rückte und
namentlich in der Entlarvungsscene (des Gauklers
KrasinSky) zu fesseln verstand. Die genannten Dar­
steller ernteten denn auch ihren redlichen Beifalls­
antheil. Heiterkeit und spontanen Beifall fand Herr
Brandt, der den unverbesserlich leichtgläubigen und
ltebeverrückten Dedenroth voller Verve gab und dessen
Schwächen glücklich auszunützen verstand. Rechnen
wir noch dazu Herrn Nekut (Hellmuth), der es im
Dialog zu einiger Wärme brachte, Herrn Kaufmann
(Prof. Spitzmüller), dann die Damen Müller (Ale­
xandra) und Wald (Beate) u. s. w., so ergibt sich
im ganzen eine erfreulicherweise gelungene Gesammt-
Aufführung.
(Vom Theater.) Eine interessante Vorstellung
von Dilettanten dürfte in nächster Zeit stattfinden;
auch wird das Schaufpieler-Beuefic« de» Herrn Se-
eretärs Müller, der sich vermöge seines concilianten
Wesens großer Beliebtheit erfreut, vermuthlich wieder
mit einem Gastspiel eine» hier gerne gesehenen Wiener
EasteS verbunden sein.
(Z u m M a S k e n f e st e) de» Männer-Gesang-
vereineS. Es wird uns mitgetheilt, dass an diesem
Feste auch mehrere Bühnenkünstlerinnen auS Wien
theilnehmen werden. Deren Costüme bleiben natürlich
Geheimnis; doch soll es auf einen großen Jux ab­
gesehen sein.
Pfaffstätte«. Am 17. d. M. hielt der Männer-
Gesangvercin Pfaffstätten eine FaschingS-Ltedertafel
mit einem Tanzkränzchen ab. Dieselbe war äußerst
gut besucht. Ein der lustigen Zeit angepasStes Pro­
gramm bot Schöner und Heiteres. Neben den heiteren
Chören de» Vereines, die ziemlich gut gebracht
wurden, fanden besonderen Gefallen die Lieder, ge­
sungen vom „Holzer-Quarttet". Es fang die herzige»
Lieder mit einer Weichheit und Reinheit, dass eS
eine Freude war zuzuhören; reicher Beifall lohnte
ihre freundliche Mitwirkung. Herr Lehrer Heindl
spielte auf der Violine einen Concertwalzer, der
ziemliche Technik erforderte; die Begleitung besorgte
Frl. Clara Reiber in vorzüglicher Weise. Sehr gut
hörte sich das von den Herren Franz Reiber und
Johann Sommer mit der nöthigen humoristischen
Würze vorgetragene Duett „Die Unfehlbaren" an.
Als talentierte Schauspieler zeigten sich Frl. Jos.
Best und Herr Modi; letzterer hätte den „feschen
Toni" nicht besser geben können. Dem Frl. Best
können wir zu ihrem ersten Erfolge auf den Brettern
nur gratulieren. Den meisten Beifall ernteten di^
beiden Coupletsänger Herr Otto Modl und Herr
Joh. Sommer. Wir wollen hoffen, dass uns die
beiden Herren öfter Gelegenheit geben werden, sie zu
hören. An die Vorträge schloss sich ein gemüthliches
Kränzchen. Das Clavier allein erwies sich jedoch
leider als zu schwach. Im großen und ganzen kann
der Verein auf diesen Abend stolz sein; er hat ihm
gewiss viele Freunde erworben.
Sooft. (F e u e r w e h r b a l l.) Morgen Sonn­
tag, den 25. d. M., findet in K. Friedrich'S schön de-
corierten Sälen „zum grünen Baum" der Ball unserer
hiesigen freiwilligen Feuerwehr statt. Die Musik
besorgt die Feuerwehrcapelle unter persönlicher Leitung
des Capellmeisters Herrn Anton Bauer.
Berudorf. (Theater-Nachricht.) Morgen
Sonntag, den 25. d. M., nachmittag» 3 Uhr, haben
wir Gelegenheit, einen der unterhaltendsten, lustigsten
Schwänke „Der verwunschene Prinz" zu
sehen, und machen wir dar theaterlustige Publicum
gerne darauf aufmerksam, dass wenige Stücke mit
einer solch liebreizenden Handlung auf komischem
Gebiete existieren, und das» somit derjenige, welcher
gerne lacht, dabei glänzend auf seine Rechnung kommt.
Die nächste Vorstellung wird am Donnerstag, den
1. März, abends halb 8 Uhr, stattfinden.
Perchtoldsdorf. (G e m e i n d e a u s s ch u s s-
Sitzung.) Donnerstag, dcn 1. März, nachmittags
5 Uhr, findet eine ordentliche Gemeindeausschuss-
Sitzung statt, deren Tagesordnung u. a. folgende
Puntte aufweist: Berathung und Beschlussfassung
über das Ansuchen der Eheleute Josef und Franziska
Holzer um Bewilligung, das Trottoir vor ihrem im
Bau begriffenen Hause erst bei erfolgter weiterer
Verbauung der anstoßenden Gründe legen zu dürfen.
Berathung und Beschlussfassung bezüglich des Local­
bedarfes, anlässlich deS Ansuchens des Franz Schober
um Verleihung der Concession zum Betriebe des
Gast- und Schankgewerbe» nach§ 16 lit. k) und g)
der Gew.-Ordn., und der Berechtigung zur Verab­
reichung von Rum und Flaschenbier im Hause
C.-Nr. 565. Berathung und Beschlussfassung an­
lässlich des Ansuchens des Adalbert Stefan Schüll
recte Schill, Weinverschleißer in Liesing, um Ver­
leihung der Concession zum Betriebe des Gast- und
Schankgewerbes nach§ 16 lit. b), c), d), k), g)
Gew.-Ordn. im Hause Wienergaffe 631. Berathung
und Beschlussfassung anlässlich des Ansuchen» der
Josefa Stephan um Verleihung der Concession zum
Betriebe der Gast- und Schankgerechtigkeit nach§ 16
lit. f) Gew.-Ordn. im Hause Wienergasse 531. Be­
rathung und Beschlussfassung bezüglich des Local-
bedarfes anlässlich des Ansuchens des Herrn August
Klawora, Friseur hier, um Verleihung der Concession
zum Verkehre von Realitäten. Berathung und Be­
schlussfassung bezüglich Verrechnung de» Betrage»
von fl. 266-53 für im Jahre 1899 zur Frostabwehr
angeschafften aber nicht verwendeten Räucherungstheer.
Rechenschaftsbericht des Zweigvereines Baden de»
österreichischen patriotischen Hilfsvereines für dar


[ 2023-06-29 10:49:48.978 - 19000224 - Seite 5 ]
Nr. 16. Samstag
Badener Zeitung.
24. Februar 1900 Seite 5.
Jahr 1899. Jahresbericht des Asylvereines der
Wiener Universität für das Jahr 1899. Beschluss­
fassung über daS Ansuchen der Frau Anna Rut-
hofer, vor ihrem Gewölbe im Hause C.-Nr. 200 auf
Gemeindegrund einen Warenstand aufstellen zu dürfen.
Beschlussfassung über das Ansuchen der Frau Marie
Albrecht um Zuweisung eines Standplatzes für ihr
Bictualiengeschäft rc.
Wiener-Neustadt. (Großes Concert)
im Kaiser Franz Josef-JubiläumS-Prunksaale in
Wiener-Neustadt. Dienstag, den 20. d. M., fand in
obgenanntem Fesisaale der hiesigen Sparcassa. welcher,
eine wahre Zierde der Stadt, im November v. I.
auch vom Kaiser besichtigt wurde und dessen Be­
wunderung erregte, das II. Concert des hiesigen
Musikoereincs statt. Dieser Verein, der über mehr
als 100 Orchestermitglieder verfügt, hat unter der
bewährten Leitung des Rusikprofessors am hiesigen
Lehrerseminar, Herrn Chladek, bedeutende Fortschritte
gemacht und erfreut sich in allen Kreisen deS besten
Ansehens, denn unter den ausübenden Mitgliedern
befinden sich Notabilitäten der Stadt, so Notar Dr.
Ritter von Pfusterschmied, Großindustrieller Eugen
Hartig u. a. m. Sowie die früheren Concerte, war
auch dieses von einem sehr zahlreichen, distinguierten
Publicum besucht, darunter Bürgermeister Franz
Kammann sammt Gemahlin, Staatsanwalt OLGR.
v. Hueber sammt Gemahlin, zahlreiche Stabs- und
Oberofficiere. hohe Civilbeamte, Professoren, Lehrer
und sehr viele Studenten. Zur Aufführung gelangte
zunächst F. MendelSsohn-Bartholdy's Symponie Nr. 3
(A-moll). Dieser folgte Robert Schuhmann'» Clavier-
Concert op. 54, wobei Herr Staatsanwalts-Sub­
stitut Dr. v. Waldstetn sich als virtuoser Klavier­
spieler zeigte. Bei seinem Erscheinen stürmisch accla-
miert, fand er nach Ausführung seiner Nummer nicht
endenwollenden Beifall. Bemerkt sei hier, dass für
dieses Concert aus besonderer Gefälligkeit vom Hof­
lieferanten Friedrich Ehrbar ein feiner Stützflügel
beigestellt wurde. Den Schluss bildete G. Rossini's
Ouvertüre zu „Wilhelm Dell", die ebenfalls mit
großem Beifalle aufgenommen wurde. Es wäre nur
zu wünschen, dass wir recht bald ein solch' echt classi­
sches Concert wieder zu hören bekommen.
Gemeindeausschusssitzung in Perch­
toldSdorf.
(Öffentliche Sitzung vom 25. Jänner 1900.)
Anwesend: Herr Bürgermeister Johann Reicher
als Vorsitzender, sämmtliche Gemeindevertreter mit Aus­
nahme der nicht entschuldigten Herren: Gemeinderatb
Josef Distl, Gemeindeausschuss Karl Biegler, Joh.
Höller und der entschuldigten Herren: Gemeinde-
aurschuss Karl Hummclberger und Johann Schreck.
Nach constatierter Beschlussfähigkeit eröffnet der
Herr Bürgermeister die Sitzung und es wird das
Protokoll der letzten Sitzung verlesen und über Ein­
wendung des GR. Friedrich Lang dahin ergänzt und
verificiert, dass derselbe die Oberkämmererstelle mit
Verzicht auf eine Remuneration übernommen habe.
2. Die Gemeinderechnung pro December 1899
wird über Bericht des Finanz-Comites genehmigt.
Hierauf referiert Herr GR. Georg Brcitenecker
über die im Vereine mit den Herren GR. Friedrich
Lang und Josef Distl vorgenommene commissionelle
Besichtigung der an Herrn Josef Fugger, Hotelier hier,
verpachteten Kellerräumlichkeiten im Schulhause und stellt
den Antrag, es sei mit Rücksicht darauf, als sich oberhalb
der Eisgrube ein Lehrzimmer befindet, diese Eisgrube
überhaupt aufzulassen, während der Ferienzeit durch
Anschüttung als Keller herzurichten und als solchen zu
vermieten.
Weiters wird über Antrag des Herrn GR. Georg
Breitenecker beschlossen, für den von Herrn Hotelier
Fugger gepachteten Keller nach Ablauf der Kündigungs-
frist den bisherigen Pacht von jährlich 60 fl. auf
jährlich 90 fl. zu erhöhen. Die Pachtzeit wird auf
5 Jahre festgesetzt; wird nach Ablauf des 5. Jahres
nicht gekündigt, so lauft der Pacht stillschweigend von
Jahr zu Jahr weiter. Diese Anträge werden ein­
stimmig angenommen.
3. Der Herr Bürgermeister berichtet, dass die Firma
Portland und Roman-Cement-Wcrke „Waldmühle"
in Rodaun um die Bewilligung zur Erbauung eines
Arbeiter-Wohnhauses in dem von der Gemeinde im
Gcmeindewalde, Parzelle Nr. 2608/1, gepachtete»
Steinbruche angesucht hat.
Infolge diese» Ansuchens wurde die Bau-Commis-
ston am 16. d. M. an Ort und Stelle abgehalten
und der Ban, vorbehältlich der Genehmigung der
Gemeinde-Ausschuffes, unter folgenden (Bedingungen
bewilligt:
Der Bauwerber muss sich durch einen gerichtlich
auszustellenden Revers für sich und seine Rechts­
nachfolger verpflichten, für den Fall der Pachtauf­
lösung des Gemeinde-Steinbruches das auf Gemeinde-
grund erbaute Wohnhaus ohne Anspruch auf eine
wie immer geartete Entschädigung in das freie Eigen­
thum der Gemeinde zu übergeben; weiters hat sich
derselbe zu verpflichten, für jeden wie immer Namen
habenden Schaden aufzukommen, welcher am Eigenthum
der Gemeinde nachweisbar, sei es durch die im Wohn-
hause untergebrachten Personen, sei es durch den
Bestand des Hauses im Gemeindewalde, verursacht
wird, und endlich auch dafür zu sorgen, dass das
Haus und die jeweilig darin untergebrachten Personen
in entsprechender Weise beaufsichtigt werden.
Nach diesem Berichte wird zu dem beabsichtigte»
Baue die Zustimmung nach§ 19 der n.-ö. Bau­
ordnung ertheilt und weiters die in dem CommisstonS-
protokolle vom 16. Jänner l. I. gestellten Bedin­
gungen mit dem Zusatzantrage des Herrn GA. Leop.
Schäfftner einstimmig genehmigt, dass der Bauwerber
verpflichtet ist, um jeder Uuzukömmlichkeit vorzubeugen,
auch die polizeiliche Überwachung des Hauses und der
darin untergebrachten Personen zu übernehmen.
4. Die licitatorische Vergebung der Senk- und
Mistgrubenreinigung für das Jahr 1900 an Johann
Rathfux um den Betrag von 139 fl. für das Ge­
meindegebäude und um 26 fl. für das Bürgerspital
wird genehmigt.
5. Dem Friedrich Fischhof, Lieutenant des k. u. k.
Infanterie-Regimentes Erzherzog Josef Nr. 37 in Groß­
wardein, wird für den Fall, als dessen Entlassung
ans dem ungarischen und die Aufnahme in den öster­
reichischen Staatsverband bewilligt wird, die Zu­
sicherung der Aufnahme in den Gemeindeverband des
l. f. Markte» PerchtoldSdorf gegen Erlag der gesetz­
lichen Taxe von 400 Kronen ertheilt.
6. Die Mittheilung deS BezirsarmenratheS
Mödling vom 30. December 1899, Zl. 3718. wonach
die Armenumlage pro 1900 mit 5-9°/, von allen im
Bezirke vorgeschriebenen Steuern mit Ausnahme der
5% Steuer an dem Ertrage steuerfreier Häuser und
der Personaleinkommensteuer rc. festgestellt wurde,
wird zur Kenntnis genommen.
7. Das neuerliche Einschreiten des Herrn Franz
Bednarz wegen Pachtermäßigung für die Vähringquelle
wird abgewiesen.
8. Über Antrag und Bericht des Herrn Bürger­
meisters wird die von der Gemischtwarenhändlerin
Johanna Plochowitz aurhaftende Gemeindeumlage per
4 fl. 72 kr. wegen Uneinbringlichkeit abgeschrieben.
9. Der Erlass des n.-ö. Landesausschusses in
Wien vom 9. Jänner 1900, Zl. 409/00, wonach
die Gemeindecaffe jährlich mindesten» zweimal durch
ein Revisions-Comite zu scontrteren ist, wird zur
Kenntnis genommen und die Finanz-Section ange­
wiesen, die jedesmalige Scontrierung in dem Cassa­
journale ersichtlich zu machen.
10. Die von Herrn Franz Wittauschek sen.,
Hausbesitzer hier, ohne Zustimmung der Gemeinde­
vertretung durchgeführte Parcellierung eines Theiles
der Grundparcelle Nr. 281 auf Baustellen wird
nachträglich genehmigt.
11. Über Ansuchen des Herrn Johann Tiefen­
brunner um Verpachtung des Steinbruches im Schützen­
graben auf ein Jahr gegen einen Pachtschilling von
100 fl., wird über Bericht des Herrn GR. Georg
Breitenecker und Schlussantrag des Herrn GR.
Rosenthal beschlossen, es sei dieser Steinbruch an
Herrn Johann Tiefenbrunner zur probeweisen Bear­
beitung auf ein Jahr gegen einen im vorhinein zu
entrichtenden Pachtschilling von 100 fl. zu überlassen.
12. Der Hausbesitzer Josef Eigner wird mit
seinem Ansuchen bezüglich Übernahme der Kosten im
Betrage von 50 fl. für den vor seinem Hause Nr. 205
über die Kaiser Franz Josefstraße hergestellten Canal
aus Betonröhren auf Rechnung der Gemeinde abge­
wiesen, dagegen übernimmt die Gemeinde 50 Percent
deS zur Herstellung des Trottoir» vor dem Hause
Nr. 205 in der Kaiser Franz Josefstraße nöthigen
Kostenaufwandes.
13. Der Herr Bürgermeister bringt den Erlass
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Mödling vom
18. Jänner 1900, Z. 1294, betreffend die Ent­
scheidung der k. k. Statthalterei vom 16. Jänner 1900,
Z. 117.016, mit welcher dem Recurse der Gemeinde
gegen die Entscheidung der k. k. Bezirkshauptmann-
schüft Mödling vom 21. August 1899, Z. 25.082,
bezüglich der Ertheilung der Concession zum Betriebe
des Gast- und Schankgewerbes mit den Berechtigungen
des ß 16 lit b) und c) Gewerbe-Gesetz, von Franz
Heindl keine Folge gegeben wurde, zur Verlesung,
und wird über Antrag des Herrn GR. Grienauer
beschlossen, die Berufung an das k. k. Ministerium*
des Innern nicht zu ergreifen, dagegen an die k. k.
Bezirkshauptmannschast Mödling die dringende Bitte
zu stellen, vor Ertheilung der Concession einen gewerbe­
sanitätspolizeilichen Localaugenschein anzuordnen zur
Feststellung der Art und Weise, in welcher eine ordent­
liche Ventilation in den zum Gasthausbetriebe ge­
hörigen Loyalitäten, dann die Herstellung eines bau-
ordnungsmäßigen Abortes und Pissoirs zu er­
folgen habe.
14. Dar Ansuchen deS Herrn Paul Katzberger
um Entschädigung für den anlässlich deS Umbaues
seines Hauses C.-Nr. 91 Hochstraße in PerchtoldS­
dorf durch daS Einrücken in die behördlich genehmigte
Baulinie abzutretenden Grundes wird in Behandlung
gezogen und über Schlussantrag des Herrn GR.
Grienauer beschlossen, dem Bittsteller per Quadrat-
Klafter abzutretenden Grunde» eine Entschädigung
von 8 Kronen zu gewähren, doch hat der Bezirks-
Straßenausschuss Mödling hiezu die Hälfte bei-
zntragen.
15. Herr Martin Zesch, Fuhrwerksbesttzer hier,
beabsichtigt behufs geregelter und ordnungsmäßiger
Abfuhr des Kehrichts aus den Häusern einen eigenen
Sammelwagen anzuschaffen nnd bittet um die Unter­
stützung der Gemeinde für dieses Unternehmen, sowie
um Zusicherung eines Ablagerplatzes und Feststellung
eines Preistarifes. Nach längerer Berathung über
diesen Gegenstand wird beschlossen» es sei dieser
neuen Einführung im Principe zuzustimmen, als Ab­
lagerungsplatz die sogenannte Goldbiegelgrube in
Aussicht zu nehmen. Die Feststellung eines Preis-
tarifeS bleibt dem Unternehmer überlassen, bedarf
jedoch der Genehmigung der Gemeindevertretung.
16. Der Herr Bürgermeister berichtet, dass
Herr Stefan EsderS, Fabriksbesitzer in Wien und
Hausbesitzer in PerchtoldSdorf, auf den demselben
seitens der Gemeinde gebürenden Beitrag von 50%
zu den für Herstellung des Trottoirs und Rinnsale»
vor seinem*Hause, C.-Nr. 389 Guggenbergergasse,
gehabten Auslagen im Betrage von 450 Kronen zu
Gunsten der Gemeinde verzichtet hat. Diese Mit­
theilung wird mit besonderer Befriedigung zur
Kenntnis genommen und beschlossen, es sei dem Herrn
Esdcrs für diese großmüthige Spende der Dank
schriftlich auSzusprcchen.
17. Auf Anregung des Herrn Bürgermeisters
wird obne Debatte beschlossen, die „Perchtoldsdorfer
Zeitung" zu abonnieren, nachdem diese» Blattes über
die Ausschusssitzungen berichtet und sich zur kosten­
losen Aufnahme der Fremdenliste bereit erklärt hat.
18. Über Ersuchen des Herrn GA. Koholzer
' wird die Revision der Bürgerspitalrechnungen vom
Jahre 1890 herwärts beschlossen, hiemit die Finanz­
sectio», der Gemeinderath und das Revisionscomits
des BürgerspitaleS betraut und Herrn Koholzer frei­
gestellt, sich zu dieser Revision einen Vertrauensmann
zu bestimmen.
19. Schließlich stellt Herr GA. Leop. Schäfftner
noch den Antrag, das Trottoir in der Walzengasse
im herannahenden Frühjahre durch Anschüttung bis
zu den bereits bestehenden Randsteinen mit Cement
herzustellen.
Nachdem die Tagesordnung erschöpft ist und
ein weiterer Antrag nicht mehr vorliegt, schließt der
Herr Bürgermeister die Sitzung.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Dienstag, den 20. d. M. (Gastspiel des Herrn
Richard Wirth vom Raimundtheater in Wien):
„R e n a i s s a n c e", Lustspiel in 3 Acten von Franz
v. Schönthan und F. Koppel-Ellfeld. Ausgezeichnete
Vorstellung, jedoch schwacher Besuch. Da sich die
diesmalige Wiederholung dieses sehr guten Lustspieles
weit über das Niveau der gewöhnlichen Darstellung
erhob, hat der Referent in der Feuilletonspalte da»
Stück und die Mitwirkenden eingehender besprochen.
Mittwoch, den 21. d. M.: „Eine Nacht in
Venedig". Komische Operette in 3 Acten, mit
freier Benützung einer französischen Grundidee von
F. Zell und R. Genöe. Musik von Johann Strauß.
Der ziemlich gute Besuch und der reichliche
Beifall zeigten wieder einmal, wie beliebt die soge­
nannten älteren Operetten beim Publicum sind.
Allerdings war auch diese Aufführung eine recht
vorzügliche. Der Hauptantheil des Erfolges gebürt
in erster Linie dem Frl. Narenta und Herrn Schöpfer.
Frl. Narenta (Fischerstochter Annina) sah reizend
aus und entzückte durch die tadellose Wiedergabe
ihrer Gesangsnummern.


[ 2023-06-29 10:49:48.978 - 19000224 - Seite 6 ]
Seite 6.
Samstag
Badener Zeitung.
24. Februar 1900.
Nr. 16.
Herr Schöpfer (Caramello) riss mit dem be­
kannten Liede „Steig in die Gondel" und insbesondere
nach dem Liede im dritten Acte, das eine wahre
Musterleistung war, das Publicum zu lauten Beifalls­
kundgebungen hin. Sehr tüchtig war auch Herr
Januschke (Guido, Herzog von Urbino) in Spiel
und Gesang, das gleiche ist auch von Frl. Genschar
(Köchin Ciboletta) zu bemerken. Brav war ferner
noch Herr Felix (Maccaronikoch Pappacoda), welcher
gleich Herrn Schöpfer eine vorzügliche Maske ge­
wählt hatte.
Dem bekannten Quartett im' ersten Acte (An-
uina, Ciboletta, Caramello und Pappacoda) kann
man ebenfalls die ehrende Anerkennung nicht ver­
sagen.
Die übrigen Mitwirkenden, Frau Zwerenz
(Agricola), Fräulein Brand (Barbara Dclaqua),
sowie die Herren Ott (Delaqua), Erl (Barbaruccio),
Klobusch itzky (Testaccio) und Cisowsky (Enrico
Piseli) thaten ihr Bestes.
Auch der Chor hielt sich sehr wacker, die Sere­
nade im ersten Acte und die Tauben im letzten
Acte befriedigten vollkommen.
Donnerstag, den 22. l. M.: Einmaliges Gast­
spiel des französischen Excentrique-Tanz-QuartettcS
„Les Collinis" (2 Herren, 2 Damen) und neu
in Scene gesetzt „Das Pensionat", komische
Oper in 'einem Act und zwei Bildern von Franz
von SuppA
Die reizende Oper fand selbst bei dem schlechten
Besuche eine freundliche Aufnahme. Sowohl das
Orchester, als auch der Mädchenchor gaben ihren
theilwetsen, große Aufmerksamkeit voraussetzenden
und ziemlich schwierigen Antheil zum Gelingen der
Neuinscenierung überraschend sicher zum Ausdruck
und hätten wohl eine größere Beachtung verdient.
Von den netten Pensionats-Fräuleins seien die fünf
Solosängerinnen Frl. Narenta (Helene), Frl. Gen­
schar (Jda), Frl. Miltner (Ottilie), ^Frl. Kogler
(Amalie) und Frl. Griebl (Stefanie) zuerst genannt,
da sie die führende Rolle unter dem Befehle ihrer
getäuschten Vorsteherin spielen. Nicht nur das Altar­
gebetlied im Anfange des ersten Actes, auch das
Quartett der Pensionärinnen überraschte recht artig
und macht unserem Kapellmeister Wallner alle Ehre.
Die einzigen zwei Männer dcr ganzen Opern­
handlung haben in derselben nicht viel zu thun.
Herr Januschke gab den jungen Rechtsgelehrten Carl
und Director Schreiber den Bedienten Florian.
Ersterer entsprach gesanglich so ziemlich, letzterer
aber nicht, weil er zu viel versprach und zu wenig
hielt. Die diesbezügliche Controverse zwischen Bühne
und Auditorium wurde viel belacht, dafür gab aber
auch Director Schreiber das hohe Ypsilon zum besten
Und sang seine große Liebesromanze noch komischer.
Die gute Frau Brigitte (Fr. Fiala), die in der
Oper nichts zu singen hat, ist das Opfer aller und
ergab sich schließlich ihrem Geschicke.
Die darauffolgende Tanznummer des französischen
Excentrique-Tanz-Quartettes sind wirklich großartig
und verdienen die 2 jungen Tanzpaare bei ihren hand-
und fußbrecherischen Tanzkunststücken bravouröster
Art umsomehr Bewunderung, als sie damit fast
unglaubliche Leistungen bieten. Gustav Calliano.
Vermischtes.
Kwizda's Korneuburger Viehnährpulver.
Dieses altbewährte diätetische Mittel fördert bei
Pferden, dem Rindvieh und den übrigen Haus­
hielten die Verdauung, den Stoffwechsel und die
Fresslust. Bei Kühen wird die Milch-Sccretio» ver­
mehrt und die Qualität der Milch verbessert. Von
vielen Distanzreitern und Traineurs wird das Kor­
neuburger Viehnährpulver mit besonderer Vorliebe
statt des sehr kostspieligen Karlsbader Salzes bei
den Pferden mit Erfolg in Verwendung genommen,
da dieses Präparat die meisten Eigenschaften des
Karlsbader Salzes besitzt. Täglich kleine Gaben von
einigen Esslöffeln in den angefeuchteten Hafer den
Pferden und ins Futter den Kühen, empfehlen sich
auch vollkommen gesunden Thieren zu verabreichen,
um selbe widerstandsfähiger zu machen, so dass selbe
nicht so leicht von Katarrhen und Störungen im
Stoffwechsel und der Verdauung befallen werden,
i „Was frag' ich viel nach Geld und Gut^
wenn ich zufrieden bin!" Zufrieden aber ist man
nur in geordneten Verhältnissen und— wenn man
gesund ist. Und grade hier wird noch viel gefehlt.
Jede Hausfrau würde es als sündigen Luxus ansehen,
den Durst mit Champagner zu löschen, und doch
wird ein solcher Luxus immer noch in zahlreichen
Familien in Bezug auf das Kaffeegetränk geübt. Noch
vielen Hausfrauen ist es unbekannt, dass eine
Mischung des Bohnenkaffees zur Hälfte mit Kath-
reincr's-Kneipp-Malzkaffee nicht bloß für jeden Haus­
halt wesentliche, täglich wiederholte Ersparnis bedeutet,
sondern dass das Kaffcegetränk hiedurch einen ange­
nehmen, wohligen Geschmack erhält und für die
Gesundheit zuträglich wird. Es gilt ja nur eine
Probe, und man wird sich überzeugen, wie sehr diese
bereits in Hunderttausendcn von Familien eingeführte
und bewährte Kaffeemischung der Ersparnis und dem
Wohlbefinden zu statten kommt, somit sicher ein
Beitrag ist zur— Zufriedenheit und Gesundheit.
Eingesendet.
Bebt rassische
Gummischuhe
für Damen yoii fl. 1.90 aufw,
für Herren von fl; 2.50 aufw.
E. Kraft's ScMpSCffi
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
GcgrönUet 1868.
Dr. Julias Eisler
Advocat und Vertheidiger in Strafsachen
Dain.'SM.'Me«. 9.00
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; efteitfo von schwarzer, weißer und farbiger „Henne-
bcrg-Seide" von 45 Kreuzer bi« fl. 14.65 per Meter.
8. Henneberg, Seidenfabrikant (k. u.k. Hof!.), Zürich
Gegen Katarrhe
der Athmungsergane, bei Husten, Schnupfen, Heiser­
keit und auder.n Haisatfeotionen wird ärztlielierseits
UIII* alkalische?
SAUERS WÜR15
für sieb allein oder mit warmer Milch rermischt, mit
Erfolg angewendet.
Derselbe übt ein« mildlösende, erfrischende und be­
ruhigende Wirkung aus, befördert die Sehleimabsonde­
rung und ist in solehen Fällen bestens erprobt. (II.)
Gebrannter
KAfflTEE
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
„„ >, 52.754.
Ungarisches„„ 36.158.
„„„ 81.298.
MM! Hund“
Baden, Rathhausgasse Nr. 5.
beehrt sich- mit der Anzeige von der Eröff­
nung seiner Advocaten- Kanzlei in
Baden, Hauptplatz Nr. 5
im Hofe rechts, I. Stock. 101
Vöslau, Rochstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I., Neuen Markt 12. O. Hilf fei.
Verwenden Sie nur
für den Anstrich Ihrer weichen Fuss­
böden, Küchenmöbel, Thüren, Fenster,
Wachtische „RAPIDOL“!
Alleinverkauf für Baden bei:
Anton Schilcher
BADEN
Antonsgasse Nr. 6 und Neagasse Nr. 63.
in ihren Localitüten stets
frische und staubfreie
Luft?? so imprägniren Sie die
Fussböden mit Original Wood
& Sone-Floor-Dressing-Oil
„HYGIOL“
Staubverhindernde Fussboden-Imprägnirung für Holz- und Stein-Cementfussböden.
Kein Waschen, kein Scheuern
sondern nur einmaliges trockenes Auskehren täglich !! Garantirt ohne Staubentwicklung !!
Wichtig für Schulen, Bureaux, Kasernen, Spitäler, G-esellschafts-Locale, Magazine etc. etc.
Pissoire und Abtritte ohne Wasserspülung
vollkommen geruchlos, hygienisch und antiseptisch erhalten— so verwenden Sie
Englische Original-Patent,? WATERLESS -ODORLESS^
zum Anstrich der Wände, Schalen, Rinnen etc. aus Holz, Blech, Eisen, Cement, Marmor,
Ziegel etc. Ein Kilogramm genügt für 3 Quadratmeter Imprägnirung.
Chemisch-technisches Laboratorium 8W R. Zellenka, »»ien.
Alleinverkauf für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse Nr. 6 u. Neugasse Nr. 63.


[ 2023-06-29 10:49:48.978 - 19000224 - Seite 7 ]
Nr. 16.
Samstag
Badener Zeitung
24. Februar 1900
Seite 7.
j
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Ereigneten Hamburger u. Triester
l
Eigene
ö)
0
u
dü
Ö
H
Per Kilo fl. 1.1«, 1.2«, 1.4«, 1.6«, L.-, 2.4«. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
TägL frisch gebrannter Kaffee
per Kilo fl. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
p
P*
(D>
r+
raqer u.WcDKälerKchiirKen
Ungarische und Yeroneser Salami
, Emmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
1 berger, Mondseer, Ellischauer, Pürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
I
wzr Specialitäten
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
FÖBAK12 CSKESSE
| Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-a-vis Grüner Markt, t
Telephon 71a. Telephon 71b.


[ 2023-06-29 10:49:48.978 - 19000224 - Seite 8 ]
Seite 8.
Samstag
Badener Zeitung.
24. Februar 1900
Nr. 16.
AeA44o.6.o.ö.d.o.o.OAO.o.ö.©.o.o.ö.o.o.o.o.o.o.o.o.o.o.b.o.o o.ö.o.o.oAo.o.ö.o.a o ö/
FRANZ BREYER
Steinm etzmeister
besorgt die Ausföhrang aller
Bau-Steinmetzarbeiten
und besitzt ein woblassortirtes Lager solid ausgeführter
—GRAB DENKMALE-
JUN.
laue Syenit, Granit, Marmor u. wetterbeständigem Sandstein und «hernimmt allein diesem Fache| ]p
vorkommenden Arbeiten.
Ferner besorgt derselbe die
Ausbesserung aller schadhaften Steinarbeiten
|namentlich abgetretener Stiegenstufen mit Patent-Stelnkltt, welche genau der Farbe und Härte des
181«3. auszubessernden Steines entspricht, auf die solideste und billigste Weise.
W-»rle,r, MF. 2 t dem
fl ilimin II«—::'
OQOOO
t nin
'O'O'O'O’O'O'O'O'O
»'s »'s »i» »'s »'s» s »'S »'S »'S
; i;»i j ii
Karl Karoly’s f
I» der Badener
Lsieften-fisstattangs- Anstalt
bet
Eduard Nlssel
Pfarrplatz, vis-i-vis dar Pfarrkirche,
188-3 ist stet- ein große» Lager «on
Holz- und Metall-Särgen,
Ueberthanen (Leicheuschlriern), Polstern, Wachskreuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Flören unb Blumen iu allen
Größen unb Gattungen ;n ben billigste» Preises vorräthig.
Complette Leichmhegäkgmsse aller Classen
ln beu Umgebungen Ba! mS bis sechs Stunden im Umkreis
werben ebenfalls zn billigst fixirteu Gejammtpreiieu vollzogen;
ebenso werben vcberkübruugsu sowohl mittelst ber Anstalt
selbst gehöriger Leichenwagen und Fonrgons, als auch
bei größeren Entfernungen mirrelst Lissndahn und Damsf-
schitk nach allen Richtungen prompt besorgt-
Die Anstalt empfiehlt stch zur Besorgung von Parten, Grab­
liedern, Wappen, Nachtwachen, Rastren und Frifireu der Ver­
storbenen, Secirnng und Einbalsamirung der Leichname, eigenen
Gräbern und Grüfte», sowie Gcabkreuzen und Monumenten. E.-
humirungen von Leichen, überhaupt zur Besorgung aller aus das
Lelchenwesen bezüglichen Angelegenheiten.
Fernsprecher Nr. 65.
xxxxxxxxrxzscxxxxxxx
LeopoLd Schwab^
==r W. G nsth nus^
Bail, Ttossle iasi 1 (Sctattte).
Daselbst guter
Mittagstisch
in nnb außer Abonnement, vorzügliches SelehNeicsh
. (eigene Zubereitung), jeden Freitag frische Brat-, Leber-,
Blut- und Presswürste, echte, nur Hiesige
Roch- und Weißweine,
sowie preisgekrönte» 326
TL. Hlapier Abzugbier.
tXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXkf
Jl8ä-3.
* Naben,
f Renngaffe Nr. 1. f
2 empfiehlt ihr «ichhalttge» V-ge, «»»
v Sunstobst, Marmelade»,
« chtmdrrrsast-
s Erzeuger der echten h
^ vi-iginsl-Sadsnsr|
fMee-Bonlmi
2 Preßburger ZwirvarK,|
S JSafefn, Jo&fluppefl,$
2 Karlsbader LueKer-Vbiates -e s
2 Bestellungen für NoohzeNv»
S und aodeee Gelehenheitea werten
Ichnellften« uat heften» a«»ae?lih,'.
J Während des Faschings täglich 2
I
i
Echter Original-
Franzbranntwein
bewährt sich als da» beste Hansmtt-te
und ist vorzüglich für Einreibuv»
den zur Kräftigung der 8li»i
der bei Müdigkeit n. nach alle«
Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 fr., 1 kleine»
Flasche 40 fr., 1 Liter netto fl. l.80.
Franz iiinii 4 Co-
Prag-Kleinseite.
Wiederverkänfer entsprech Rabatt-
llspüt IN Sustsn.
Spediteur
C. Hubler, Buden.
Transportirungen
▼on Bahn-Gütern von und zum hiesigen Bahnhöfe, sowie
Aufgaben nach allen Stationen des In- und Anslandes
werden billigst and prompt besorgt,
Niederlage "VS
voct besten Sorten
HeizkoMe, Oslawaner Sohmiedekohle,
Coaks, hydraul. Kalk, Perlmooser Port-
laud-Cement, <$yps und Salz.
■agazine und Comptoir am Frachten-Bahnhofe Baden, Zu­
gang von der Wienerstrasse (k. k. Staatstelephon Nr, 49).
187-3. Bestellungsorter "WW
ßlsusliftgsgss Nr. 9, im eigenen Hanse (k. k. Staats­
telephon Nr. 48) und bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann,
Baden, Rathhausgasse Nr. 7 (k. k. Staatstelephon Nr. 37.
Trockene Lagerräume z. Aufbewahrung
von Möiieln nad lifecten.
HEttBlBÜ V*
uuterphosphorigfaurrr
Aalk-LiftnSyrux.
Dieser seit 30 3ahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und em
psohleue Brustsyrup wirkt schlrimlösrnd, hnstrn-
stillrnd, schwrißvermiiiöernd, sowie die Cßiust, Ver­
dauung und Ernährung befördernd, den Körper kräfti­
gend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen
in leicht asfimitirbarer Form ist für die Slutbiidung, der
Gehalt an löslichen Phosphor-Kait-Salzen bei schwächlichen
Kindern, besonders der ÄnochenbUdung, nützlich.
Mk
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr.,
per Post 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich
Hrrdabuy's Laikrisrnsyrnp
zu verlangen. Als Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
null aus der Verschlußkapsel den
Namen „Herbabny“ in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit nebiger brh. proiokollirtrr Schutzmarke ver­
sehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten
bitten-
Alleinige Erzeugung u. Hauptversandtstelle:
Wie«, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/1, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in Baden bei den Herren
Apothekern A. von Grimburg
und E. Rotter in Weikersdorf.
F'rner Depots bei den Herren Apothekern: Grünn «- G.:
A. Hruza; in Guirnstri«: N- Bonetti; in Leobersdorf:
3. Lob; in Kiefing: T-Pichler; in Lilienfeld: 3-Grellepois;
in Mödling:R- Sckönbach: 3- Mayer; in Neniengbach:
W. Mitterdorser; in Nrunkirchrn: F. Wilhelm; iriPotten-
dors: M. Waßlcr; in polte,tstein: G. Klein; in Purkerr
darf: 3. Pavel; in Kirgyartskircheu: I. Mayr; in Trais-
kirchrn: 3- Tröthandl; in Vösla«: G. Hermann: in W.-
Neustadt: I. Wangermann, F. Kolticharsch, Th- Pscholka-
JEpUepsh
JDtt an Lallsucht, Kr&mpfett u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich grai is
und franco durch die SchrvaBtN«
Apotheke, n.
nxuuxnnxHXxu**
Für
15
fronen
Pracht-
Eamoiikä
mit 10 dreifachen
Orgelstahl-
stimmeR, Stahl-
becker.balg, ms-
gesammt 72 Stahl­
zungen
mit 10 doppelten
Stahlsing­
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl-
zungen
Selbsterlernungsschule 25 Kreuzer "MG
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme oder Vorherzahlung. Zweireih, mit 19 Doppel-
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben«
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höher, und
dreireihige, chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renemmirten Handels­
gerichtlich prmokoll., seit LO Jahren bestehenden Firma:
J. N. Trimmei, Harmoiifta-Erzßüpr, Wien
VII/3, Kaisersirasse 74.
Ausführliche illnstririe Kataloge gratis. Selbst-
erlernnngsschnle für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Barmonika zu Kr. 3 und Kr. 3 60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos den halben Preis.— Flöten, Violinen, Zithern,
Guitarren, Spielwerke, Albums mit Musik, Bier­
krüge etc. etc. stets in Auswahl vorräthig. 69
xxxxxxxxxxxxxx


[ 2023-06-29 10:49:48.978 - 19000224 - Seite 9 ]
Nr. 16. Samsta g Badener Zeitu ng, 24. Februar 1900 Seite 9.
Karl Braunstingl
geprüfter Hof- und Wagenschmiedmeister
666 empfiehlt sich als;
Wagenbauei*
für alle Gattungen Wägen
in jeder Fagon und als
Specialist für Traber-,
Beit- «.Wagenpferde,
für Stein-, Keulen-
nnd Hornkluft.
Pf aff statten bei Bade», BatorslT. 41.
Möbel- Warenhaus
Aug. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer*
Einrichtungen, alle Sorten Hlöbel
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Kuchen und Gärten
besonders
massive Möbel
jV eigener Erzeugung. "WW
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Mengasse 17.
ms** Ein e Cor respondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. 'WiU 579
Holzer’* -»
HerrBB- l EsaUäder-EtaUissini
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
Hera-, MH- M »MM.
Jagd-, Reise- lind Lodenkleider,
Havelocks TJ
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten in Men- nnä Kinäercostflne.
Bestellungen nach Mass prompt und billig.
Llavier-, Harmonium- Etablissement und Leih-Anstalt
Anton ßarlhoter
Baden bei eaa, Franzensstrasse DrTr. 36
empfiehlt fein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
m den eoulanteüe« Preisen.
.t.M.t.t
6 .Ö.0.6,
L eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
flicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Schweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
illastr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen!
JXXXXXXXXXXXXXXXXJOCXXXXXXXX
En gros- WM- En detail
Grosse Auswahl
Puppen eigener Erzeugung
in jedem Genre.— Uebernahme von Reparaturen.
Lager von in- nnä ausländischen Spielwaaren, sowie Korb-,
Galanterie- nnä Knrzwaaren.
Reich sortirt.— Solide, gute Waare.— Billige, feste Preise.
Bernhard Fischer,
Wien, Y/n, Arbeitergasse 13, Reinprechtsdorferstrasse 48.
89 Tramway-Haltestellen zur Süd- und Staatsbahn.
^hotaOKXXXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXXXXXX
Stall und Schupfen
sowie auch Keller und Magazin in
Pfaffstätten, Wüstegasse Nt*. II zu
vecmiethen. 49
Auskunft beim Eigenthümer Ant. VÖIk,
Baden, Elisabethstrasse 27.
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei lians Hierher, Baden,
Flamminggasse 42. 470
beeideter
Schatzmeister
zu Original-Fabrikspreisen
HAMEI
Hauptplatz Nr. 21.
-itervimlii
CHINASILBER-LAGER.


[ 2023-06-29 10:49:48.978 - 19000224 - Seite 10 ]
Seite 10.
Samstag
Badener Zeitgng
24. Februar 1900.
Nr. 16.
Eduard Pargar& C°
84DB ST
Nen gasse 60, Ohitsabramiirstrasse 2.
Inländer Weine weiss.
o
o
Tiacbwein
Ffaffstättner.
Mailberger.
Oumpoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Oumpoldskirchner Auslese
Oedenburger...
Inländer Weine retii,
Tischwein...
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Ofner Tischwein.
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Sfidtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
—.30
—.36
-.40
—.48
—.60
—.65
-.70
—.42
—.28
—.38
—.50
-.70
—.36
—.55
—.30
—.45
—.55
Vino di Spalato —.30
Castebecchio.... —.34
Dalmatiner Weln-Depöt, Wien, Fleisehraarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Vino di Oastelli Medicinal... —.45
Preise ohne Flaschen, welche 4 10 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. h V, Liter
—.20
Preise ohne Flaschen, welche i 2 kr> berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
Itouisllöder er, Carteblanclte es* Sec.
Charles Heldsleeh Sec.
Heldsleck «f* Co. „9Ionopole u.
Bordeaux, roth, Eschenaunr& Cie.
Marquis de Terme Margaux... 1.40
Cognac
Graf Stökan Ksglsvicb Nf.
PROHORTOR
Fl. Qual* 1.50, V*F1. Qual.*—.90
Vi FL Qual. 2.40
V. FL Qual. 1.35
* per Liter 1.68
*% per Inter 2.60
Franzos. Cognac
V. Fl. 2.50 Vs FL 1.40.
ias Hennessy& Cie., Cognac
Vi Flasche 3.50 »/s Flasche 1.90
*
**
5.20
*
**
2.80
Eduard Perger& K
S4SSST
(Nengasse 60, Cfntenbrnnnerstrasse 2. 0
Apotheke „zur Weilburg”§
l
l Exn. Rotier
empfiehlt ihren
Eclten Orißinal-Franzfiraimtvem
au» Cognac ln Frankreich,
Icräjrtlg'st© TarLd 'best© Qualität,
zum fiusserllchen Gebrauch
Wirkt auch stärkend ans den Haarbsdes und lat als Deslnfectlonsmlttel für Zimmer heeon
den empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Origmalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. ö. W.
» ii grossen„„„ 70 kr. ,, ,,
Echter
ILeberlhran
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brast- und Lougeulelden n. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche 4 50 kr.
und 80 kr, (nicht an verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Eau de Botdt-IKEundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botfit-Mnndwasser das beste Mittel gegen
ZahB8Chnerzea, wirkt erfrischend, coaservlri, stärkt die Zähne und benimmt jeden üblen Ge*
rach aus den Monde. Preis per Flasohe 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint jngendfrisoh.
Vollständiger Ersatz fttr Seife und Puder. Preis per Packet 10 kr.
Die ÜW- Parfimeriefalrft m F. Brun& Comp, in Cannes (aljes maritimes) Frantaicli
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Ban Bouquet Hareoh≤ Spring Flowera Violette
©ardenla Malglöokohen Zlang-ITlang Hillefleura
Jockey-Club Oppoponaz Rbeöda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden teilt ID Miel nur in der Apotheke „zur Weilburg“
Weilburgstrasse 2. an der Löwenbrucke.
Daselbst Hauptdöpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatioa, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinischer Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher 1.
Goldarbeiter.
Anton Schweighoser
Pflarrgasse 8. Melkerhof, BADEN, Pfhrrgasse 8, Melkerhof,
vis-a-vis dem Stadt-Theater.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- und Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waareif,
Saison-Novitäten
und
Sad.ex3.er ^.xadLexailsexa.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen und Reparaturen werden-
schnell und billigst effectuirt.
Verkauf von
OUaa-Silhom
aus dar Fabrik von Christo!!, ä Comp, laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werde» alttelts Maschlue gestochen.
SSL


[ 2023-06-29 10:49:48.978 - 19000224 - Seite 11 ]
Nr. 16
Samstag
Badener Zeitung
24. Februar 1900.
Seite 11.
Ein Tapeziererlehrling
mit gutem Schulabgangszeugniss wird bei
Anton Kathrein, Tapezierer
Baden, Neugasse 24 112
sogleich aufgenommen.
Josef Vollmann
Leesdorf, Wimmergasse Nr. I
sckänkt vom 22. 1. M. au durch 14 Tage ein
Glas guten lil
alten 98 er Wein
(weiss} zu 14 kr.
Jahres-Wohmmg gesucht!
Eine alleinstehende Dame sucht im Inneren
der Stadt, in einem soliden, reinlichen
Hause eine 108
J ahr es-W ohnung
Zimmer und Cabinet (oder 2 Zimmer), Vor­
zimmer, Küche und wenn möglich ein kleines
Dienstbotenzimmer. Zu beziehen am Mai­
termine d. J. Zu erfragen in der Expedition.
Ün feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
W Baden, Psarrgasse Nr. 12.
XXA XXXXXXXXXXhXXX
Briste böhmische
Bettfedern-Niederlage
Ton Rosine Slaby, 6. Bez., Gumpendorferstr. 41.
Dis Federn sind nett und billiger wie überall. */, Kilo
graue Federn 60 bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
SO kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb-
flaumentuehent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl., Feder­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr.
Stheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 6 fl., gehefteter Strohsack
2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl,, Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken 2 fl., Seidencloth-Decken 6 fl.
50 kr., bis 8 fl.
Rosshaar von 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln, nur bei
Rosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
XXXXXXXXXXXXXXXXX
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Np. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
(9 Qw O CD
a *a tu k's »r.
nrm
Kinn Selbstanitrich!
Kein Facharbeiter nöthig.
Berustein-
Oel-Lackfarbe
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden.
Email-Glasur
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittel-Industrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe
I
zum billigen, conservirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
Concentrirte
]
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
I hohen Spiegelglanz
und Härte
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Lackierer, Anstreicher, Riemer,
Tischler und Zimmermaler.
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-} Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leoftersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
SU* [Kachelöfen "CJ
in allen Stylarten.
ä£vLsterla.grer ln der ZPaTorilc in agram.
Freis-Gourante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
4
M
ra
L
Di
Di
i
M
r#1
ACHTUNG!
Wer nach Wien fährt, um gute Möbel billig zu kaufen, der besuche die
seit 20 Jahren bestehende
OG
MÖBEL- NIEDERLAGE
des JULIUS PHILIPP, L Kemach’s Nachfolger
Wien II,, Obere Donaustrasse 61.
Daselbst sind politierte and matte Schlafzimmer, sowie
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zu
staunend billigen Preisen zu kaufen.
285
Wien, Obere Donaustrasse 61.
m
N
Wj
M
Di
Di
Li
Li
>
m


[ 2023-06-29 10:49:48.978 - 19000224 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag
Badener Zeitung
24. Februar 1900.
Nr. 16
oooeoMooooeoooM
8 mta©r
in Baden, Antonsgasse 21 und 23, sind sammt
Gasthausconcession aus freier Hand zu ver­
kaufen. 107
Auskunft beim Eigenthümer daselbst.
oooooosooooosoooo
!! Wegen Uebersiedlung!!
aus frei« Hand zu verkaufen:
[EGm DDjQQQs 3
in Irdning bei Seltzthal (Ober-Steiermark).
Selbes ist neu erbaut, stockhoch, 8 Zimmer,
2 schöne WWDtzH 2 Mansardenzimmer,^Boden­
räume, Waschhaus mit eigener Wasserleitung,
Badezimmer, schöne Keller, Obst- und Gemüse­
garten; gutes Trinkwasser im Hause. Schöne
Lage, herrliche Aussicht auf den Griming.
Jagd- und Fischerei, sowie Seebäder. Preis
17.000 fl. Guthaben der Sparcassa 7000 fl.
Hähere Auskunft in der Administration d. Bl.
ESrnest Klaps
Baden, Leesdorfer Hauptstrasse 39
schänkt vom 24. 1. M. an durch 8 Tage ein
gutes Glas no
weissen Heurigen.
Ein tüchtiger
102
Hausbesorger
mit mehrjährigen Zeugnissen, sucht Posten.
Gefällige Zuschriften erbittet Michael Voll­
mann, Wienerstrasse 44.
Gesckäfts-V eränderung.
87
Endesgefertigte erlaubt sich ihren verehrten Kunden und einem P. T. Publicum
bekannt zu geben, dass sie statt ihres
fflodisten-Salons, Baden, Beethovengasse 10
ein offenes lüodtsten-SSegcli&st ln Baden,
PFARRGASSE Nr. 7
(vis-ä-vis dem Mölkerhof)
vom I. Mörz an eröffnet.
Weiters erlaubt sich Endesgefertigte ihr reichhaltiges Lager von Kinder-, Mädchen—
und Damenhüten, sowie auch Trauerhüten in elegantester Ausführung zu jedem Preise
und jeder Qualität anzuempfehlen. Trauerhüte werden auch ausgeliehen.
Die Gefertigte ersucht, das ihr bisher von ihren werten Kunden geschenkte Ver­
trauen nun auch weiterhin zu bewahren und verspricht ihrerseits hingegen solideste und
billigste Bedienung.
Einem zahlreichen Zuspruch entgegensehend, zeichnet hochachtungsvoll
Marie Kemps) nun Baden, Pfarrgasse .7.
FRÄGZ STARV
Bau- und Maschinenschlosser, Baden, Wassergasse 19
Vertreter der weltberühmten Dürkopp-Diana- und Waffon-Fahrräder
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Fahrrädern, Nähmaschinen und Krankenfahrstühlen
und übernimmt ferner
Installationsarbeiten, Aufstellungen von Brunnenpumpen
und Rohrleitungen, Ersatztheile.
Qmami» Saaise&lö.’aobe stets was 3Lagor»
Reparatur-Anstalt XI
für alle Haus- und landwirtschaftlichen Maschinen.
Erste und grösst« Badener Radfahrschule vis-ä-vis der Hauswiese.
Bester Einkauf.
Baden, Heugasse Mp. 81.
Grösste Auswahl.
MM der weltMaiten Handscbebe aller Sorten m J. E. Marias, Wien
in Baden» Neugasse Np« 61
Gewirkte Handschuhe, Cravatten, Krägen, Manschetten etc. und Parfümerie.
Ad. Attermann.
646
Grösste Auswahl.
Baden, Neugasse Nr. 61.
Bester Einkauf.
23“* OhrystoOD-ffiGs.
Die Wagen der Badener Krystall- Eis- Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
äu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
.


[ 2023-06-29 10:49:48.978 - 19000224 - Seite 13 ]
^^dD^VWWNMMWMWKV«W«WVWWH
WWW
m
Nr. 16
Samstag
Badener Zeitung
24. Februar 1900.
Seite 13.
I- II II' II II II II: II
II II II II II II I, II II II II II II II II II II II II
Die Filial- Expositur
«OB
Adolf Waren Uittel
vertrete« durch Herrn
Und. morneb, Baden, Hlenerstrasse 39
off tritt ad ihrem
Lagerplatz: Wienerstraße 39, früher Dammgaffe ?o
Roman- und Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere platten, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stnccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften sür Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale £7* jede Ant von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
/"ii i, ii ,i iMi ii imi jmi ILi 1 ’Li 1 '-Li- 1 '-Li- 1; 'UI '-LI 1 i 'Li 1 i 'U! '-Li 1 1 '-Li- 1 1 m: 'U
IMMW m NIMM
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Nr. 5
größtes Lager von Briefpapier- Caffetten und
Aanzlei-Papieren, Geschäfts-, Bilder- und Ge-
detbücher, Kalender und Spielkarten.
Beste Violin-, Zither- und Guitarre­
gelten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci-
Barrentafchen, Relief-, Briefmarken- und Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von dar h. k. k. n.-ö, Statthalters! conc.
Häuser-, Realitäten-
und
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen«
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
OOOOO«" oooooooooooo
v Laut Bestätigung des Bürger- 0
fl meister-Amtes in Cognac (Frankreich) de- A
0 zieht Herr Em. Roiter, Apotheker „zur X
Weilburg“ in BADEN, die ältesten und Jj
9 heuten Qualitäten V
l COGNAC l
0 die im Lande erzeugt werden, and sind 0
0 dieselben 0
0 allen Magenleidenden q
0 bestens zu empfehlen. 0
oooooooooooooooooo
Ein sonniges, freundliches, möblirtes
Zimmer «der Kabinet
wird von einem stabilen Herrn per 1. April
oder Mai zu miethen gesucht.
Offerte unter „Möblirt“ durch die Expedition
dieses Blattes erbeten. 105
$
kn
i
*
*
UV
Peter Brandn
Cementwaren-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 nnd Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Bnunnen-Grände,
Kuh-, Pferde- nnd Schweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersoekel, Betongewölbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- nnd Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugröhren- n. Thonwaren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent- Klinkerplatten.
♦
♦
♦
i
Steuerfreies Haus
in Gainfarn zu verkaufen.
Bestehend aus 2 Zimmern, 2 Küchen, Cabinet,
Glasveranda, grosse Waschküche, grosser
Keller und Boden nnd Vorgarten. Das Hans
ist für einen Wäscher geeignet nnd kann
eventuell anoh mit einem Grundstück (Wein­
garten) übernommen werden. 77
Auskunft in der Expedition dieses Blattes.
Rudolf Jung
(vorm. Alexander PollalQ
zweiter
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
Tafelgerflthe der bestrenommirten Fabricate
Christofle A Co., ausserdem Alpacca-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Orlginalpreise.
Alle Neuarbeiten nnd Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Jahres wohnung
bestehend aus 6 Wohnpiöoen sammt Zubehör,
mit oder ohne Möbel, 2 Terrassen, I. Stock,
separate Stiege, grosser Garten, eventuell ge­
theilt, vom Mai an zu vermlethen 79
STeugasse HTar. @Q.


[ 2023-06-29 10:49:48.978 - 19000224 - Seite 14 ]
ZÄts 14.
8»mst»g
Badener Zeitung.
24. Februar 1900.
I^r. 16.
Der allbekannte bestrenommirte
> Ist da» erst» und älteste Erzeugiiiß, in seiner un-
- Verfälschten Weise au» den besten Kräutern und Speciell
^des Pflanzenreiche» bereitet Derselbe benimmt
Blähungen und Verschleimung, welche sich oft
Hach dem «rullstt von selten «ch schwer verWrlicheu
'Speisen «ad schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit
»ud befördert hauptsächlich, mäßig genossen, die
Verdauung.
Zimwermauu« R^geabitter ist ein erprobte«
«ud anerkanntes Hausmittel, ebenso ein vorzügliche«
487 Präservativ bei Reisen u. Jagden.
4*rei$: I grosse Flasche 80 kr., I kleine
Flasche 35 kr. (Liter netto 96 kr.
Franz Zimmarmann& Co.
PRA«
Kleinseite, Brückeng.
im
98
Einfahrts-Thore
«inpl zu verlqiBfen. -- Ein GewrÖIfce für
einen O-erWisoW^vaaren-VsreohleM ist su ver-
miethen und Gartenerde ist abzugeben bei
Franziska Brandt, Baden, Mariengasse 2.
Zur Beachtung!
Nur jene Flasche« find
als echt von un» erzeugt zu
. betrachten, welche mit dem
Siegel der hier ersichtlichen,
gesetzlich depourrten Schutzmarke versehen sind,'
Ferner ist unser Hygeabttter auch in den meiste»
Material- und Specereigeachäfteu zu haben
wo unsere AllShäugschilder ersichtlich find.— Wieder­
verkäufer entspreohenuen Rabatt.
Depöt bei
A. Schiestl (Schiestlbof), 6 ßeich’s
Nachf. Carl Bähr, Hauptplatz 8» und
Thomas Koder, Marktplatz 12.
Brüder Rollett
Ignatz Erast’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I* preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
h Ga*-, Stück-und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Werkauf ep gros und eu detail.
Baden, Antonsgasse 11.
Cmichtoirist
(Praktikant)
nit Bürgarschulbildung und schönsr Schrift
wird sofort ausgenommen
Auskunft in der Adm. d. Bl. 91
Honig-Verkauf•
Baden, Gartengasse Nr. 17^
Elektriker Aug, denschhorn
Baden, Wienerstrasse 11
^OOOOOOOOOOPOOOOI
installrrt elektrisches Licht, Telegraph, Telephon und Blitzableiter.
SP Uebernahme derartiger Reparaturen. "Mgg
vea SUhUapoa, paar St^ek 90 kr.
Vertretung der grössten Luster-Fabrik Wiens.
KL
Stoffe, Blousen, (aus Seide und|
solle), Handschuhe, Strümpfe,^
n Blumen, Bänder, Spitzen etc.
Herren-Hemden, Handschuhe,
D =t( 3 DQI]^[r, CS
CG
8. LEITEER sen.
6 BADEN Theresiengasse 6
,/nn AUTORITÄTEN OESTERREICH-UN GARN« PEUT8CH LAN D' s ech empfohlen
BESTES K1N0ERNÄHRMITTEL1ApotfteSe» UM OrottUBnlianillw>iea|BESTESDIÄTETISCHES MITTBk
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH. V r.KUFEKE WIEN VI/ 2.^ iMAfifil^ARMKRANKE KINDER


[ 2023-06-29 10:49:48.978 - 19000224 - Seite 15 ]
Nr. 16.
Samstag
Badener Zeitnng.
24. Februar 1900.
Seite 15.
I. Badener Sägewerk
mit Benziii-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
980 Werkplätze:
Wienerstrasse 45 uä Oermemasse 30.
Behfirdlieh eonc.
Industrieschule
Baden, Franengasse 2.
Unterricht in Point-lace, Spitzenklöppeln,
Macrame. Frivolitäten und allen Stickereien.
274
Marie Scheiblauer,
Industrielehreria.
Franz Infang
behördlich autorisirter
Stadt-Brunnenmeister
BABEN- WEIKERSDORF
Habsburgerstrasse Nr. 24
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses
Fach einschlagenden Reparaturen, sowie auch
Btar&ssea.'ha.’atesk.
r
«
i
r
<
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardga8se Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellerschlögeln, Yiertel-
schaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisheserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mansfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Sieb waren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Ernte böhmische
Betifedern-
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind ganntirt neu und billiger wie fiberall and
kosten per 7t Kilo 50 kr. bis fl. 1.60. Die feinsten scbnee
weissen Halbflaumen fl, 3 bis 2.50, hochfeine schneewetaae
Flaumen fl. 8 bis 4, graue Flaomen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 6, Federnpolster fl. 1.60.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.60, Wollin fl. 6, gehefteter Strohsack fl.%
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdeoken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
R V. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt au den billigsten Preisen*
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schläoel- und Betonschottn
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
7
U
M. Wallace.
Telephon 57.
QSsutOoiro
UösDbm,
UJioira 0., CSämrottiroeirsüirasse SCD,
3
Zither-Unterricht
nach Umlaufscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuiergasse 7.
r- 11
3
ßejpffeö
23
sehr gute Sorten, bekommt man jeden
Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLHAHH
Baden, Pfarrgasee Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- uud fWIrkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und fürbigem Wasch-Barchent.
L


[ 2023-06-29 10:49:48.978 - 19000224 - Seite 16 ]
Seite 16.
Samstag
Fahrplan der Lorslziige der Südbahn.
Abfahrt der Aüge von Baden
Abfahrt der Züge von Bade»
» der Richtung »ach Triest:
in der Richtung uadM
Schlosser
I. Gregor»& Sobu, Waffer»
gaffe 29.
Sehuhwaaren-Fahriks-
Hiederiage
Emil Kraft, Hauptplatz 20.
Sattler
Rudolf Stander, Autonsg. 18.
Alois Gtauder's Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Taperirer
Georg Schubert juu., gerichtl-
beeideter Schötzmetster.
Waffergaffe 7.
Iffeinhandiungen
Ferdinand Hanny, Wiener-
straße 3b.
M- Schreiber, Braitnerstr. 36'
Anton Friedl, Pfaffstittteu,
Baduerstraßr 44.
lffildpret- und Geflügel-
Händler
Karl Kohlert, RathhauSg.
Zeitungs -Verschieiss
A. Dittrich, vorm. A- Otto
Buchhaudl., Hauptplatz 5...
F. Schütze, Buchhandlung
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 33
Tabak-Trafik, Guteubruuuer--
straße 6.
Sildbahnhof. Baden, b. Port
Zithersvhuis
Jenn^Haidl, Waffergaffe.
Zimmermeister
Josef GraSl, Wienerstr. 68.
Josef Eichberger, WeikerSdors,
Weichselg. 14, EliaSg. 6.
Sodawasser- Fabrik
Enders, Hönig'S Neffe, Wal-
tersdorferstraße 8.
Lpscorsi-, Aaterlal- und
ssaedvesrendandiung
Anton Hoffmann
Baden, Pfarrgasse 7
Vereine
Badener Sparkaffe, Wafferg.3,
Grabengaffe 7 (v. 8—12).
Barfchuß» und Creditvereiu,
(Pfarrgaffe 3, Grabeug. 19
Melkerhos) 8-12 Uhr.
Bürgerliche Badener Schützeu-
Geseltscha,l( Hauptpl. 11)
Ober-Schützeum. I. Hönig
Garteubau-Bereiu, LereiuS»
loeal Gasthos z. schm. Bock.)
Sret. Baden d. Oeft. Touristen
Club. Borstand: Böslauer-
straße 4. Clublocal Reugaffe
(Hotel Ragl-Brufatti).
Beteranen-Berein (E. A. Mili-
tär-Beteranenvereiu Baden.
BereinSlocal Hotel Lamm.
t.t.t.t.t.t.t.t.t.t.t.t.t.»
tn T.S *|S 'I» Fi* »I» »n t ,■
.o.o.o.aAOAo.o.öAO.ö.
Fotograf.
Fr. Knotzer
k. u. k. Hoffotograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4r
im eigenen Haufe.
«-C T&sriioh aroöffnet. >-•
'0'0'0'0'0'0'0'0'p'0'C3‘9'0'0
'rrrrrrri'rr»'*'»»»
Buch-
und
Stein dr ucker ei
JOHANN WLADARZ
Baden
IFfarrgrasse 3.
Visitkarten in elegantester;
Ausführung, Verlobungs­
und Vermählungskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung»
Druck ms «erlag vor Buchdsnckmet *m Jshm« «ladaq, vor«. H. Haafe, bl Bad«.— BmantwoBlicher Schriftleiter: Rudolf Bau«.

