
[ 2023-06-29 10:35:49.819 - 19000418 - Seite 1 ]
Uaötner Jeitmg
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Avonn««rent Kadr«: Zum ASHoleu vierteljährig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Haus Kalten: Vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6.—,
^«zjährig K 12—. Grsterreich-Uttgarn: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. LinMnr Mittwoch-Nummer 12 h„ Kamstag-Nummer
Iß h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grogere Aufträge nach Ueber-
imkommen und können auch durch die bestehenden Aunonceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Lorrespon-
denzru werden nach Uebereiukunfl honoriert. Manuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
CT Erscheint Mittwoch und Samstag früh.
(Di« Samstag-Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Ktr. 31. Mittwoch, den 18. April 1800. 28. Jahrg.
Keine Ofterstimmnng.
Geheimnisvoller Zauber umschwebt mit poeti­
schem Hauche das Osterfest. Ob der Eiue gläubig
im auferstandenen Heilande den Sieg des Lichtes,
der Wahrheit und der Liebe über pharisäischen
Hass, Bosheit und Borniertheit jüdischer Priester
feiert; ob der Naturfreund in diesen Tagen nach
der Frühlings-Tag- und Nachtgleiche in dem sieg­
reichen Emporsteigen des leuchtenden Tagesge­
stirnes die Erneuerung der Welt durch den Geist
des Lichtes erblickt: bei allen senkt sich eine fest­
liche Stimmung ins hoffnungsahnende Gemüth.
Wenn im Leben der Völker gleichfalls, wie
Anastasius Grün singt, ein Blühen und Gedeihen
und ein abwärts schleichendes Siechthum oft recht
augenfällig zu Tage tritt, so brauchen wir Deutsche
in Oesterreich nur einen einzigen Blick auf die
dermalige Lage zu werfen, um in tiefen hoff­
nungslosen Pessimismus versenkt zu werden. Es
wäre uns wohl noch zu helfen; für uns jedoch
wird keine Hilfe kommen. Aber auch nicht für
den Staat. Es gibt nämlich für die üei uns
herrschende Sünde gegen den heiligen Geist, den
Geist der Wahrheit, des Rechtes, der Ehrlichkeit
und des Lichtes, niemals eine Vergebung; da
kann nur das Verderben kommen. Es ist dies
eben derselbe Geist, der schon vor neunzehnhundert
Jahren in ein Grabmal gesetzt ward, mit
Wächtern daneben und Siegeln darüber; der
Geist der Wahrheit und des Lichtes war ja von
jeher den Priestern und Landvögteu, ein Gegen­
stand des Grauens und der bleichen Furcht.
Auch bei uns in Oesterreich gibt es Männer,
die, wie Prade und sogar Kaizl, Erdbeben und
Finsternis voraussehen, wovon die Bibel berichtet,
dass sich während dieser Finsternis die Gräber
öffneten und die Todten aus ihnen hervorstiegen.
Dieser Begrabene und lange Todtgeglaubte ist
bei uns der Absolutismus, der mit dem Leichen­
tuche des Paragraph vierzehn umhüllt sich an­
schickt, wieder seiner unheimliche Herrschaft an­
zutreten. Wohl versucht es der Herr v. Kaizl,
seine Partei weißzuwaschen von dem Vorwurfe,
dass sie es sei, welche Gräber öffne, um den
Absolutismus auszugraben, wo sie gemeint hatte,
das czechische Staatsrecht darinnen zu finden;
allein der Versuch und auch das Entschuldigungs­
gestotter steht den Herren gar übel an, die be­
kanntlich jederzeit für den „gesunden Absolutis­
mus", die Fuchtel der Burgvögte, und für die
rusische Knute geschwärmt haben.
Bezeichnend genug wäre es für den oben
herrschenden guten Willen, wenn man in gewissen
Kreisen keinen anderen Ausweg aus den Wirren
zu kennen schiene, als den Absolutismus, diese
ärgste und kühnste Herausforderung gerade gegen
das deutsche Volk. Weil die Jungczechen sich nicht
einfügen wollen in den Rahmen des Staatsge­
dankens in Oesterreich, deshalb soll sich über alle
Völker Oesterreichs das Grab der Finsternis
und der Zwingherrschaft aufthun! Das wäre
genau so gerecht und vernünftig, wie wenn ein
Vater, weil der eine ungezogene Range jene
Suppe nicht essen will, die für alle auf dem
Tische steht, den ganzen Suppentopf in Scherben!
schlüge, anstatt den bockigen Jungen so lange in!
die Ecke zu stellen, bis ihn der Hunger zwingt,
, Vernunft anzunehmen.
„So kann es nicht weitergehen!" sagte im
Herbste der Monarch. Es ist aber seither nicht
besser geworden; nicht einmal die Aufhebung der
Sprachenverordnungen wird praktisch durchgeführt
und der Kampf in den gemischtsprachigen Ländern
hat die brutalste, frivolste Herrschsucht auch in
der Hauptstadt entfesselt, um diese den Pharisäern
und Hohepriestern in die Hände zu spielen. Es
ist schlimmer geworden, weil die Clericalen
mit Hilfe dieser „parteilosen, modernen" Regierung
mit einem einzigen Streiche mehr erreicht haben,
als ihnen das langjährige Bündnis mit dem
Slaventhum eingetragen hat. Es ist auch darum
schlimmmer geworden, weil in weiten Kreisen
damit das Vertrauen in eine sachliche, moderne
parteilose Regierung auf den Gefrierpunkt herab­
gesunken ist. Diese Vorgänge in Wien haben
nur das einzige Gute, dass sie für alle Zeiten
die letzten Illusionen zerstören, die man noch an
das Walten k. k. österreichischer Beamten zu
knüpfen geneigt war. Haben sich die Parteiregie­
rungen abgebraucht und selbst umgebracht, dann
ist jetzt wenigstens der Beweis erbracht— und
zwar schon nach drei Monaten— dass auch
Beamtenministerien, die von anderer Seite her
gebundene Marschroute erhalten, also schon von
Anfang an nicht objectiv sein dürfen, um gar
nichts besser sind. Lieber die nackte, unverhüllte,
gewaltthätige Reaction— allzu strenge Herren
regieren ja nicht lange— als eine Regierung
„liberaler Beamter", unter denen noch Ignatius
Loyola exerciert und Luegerpacte geschlossen werden.
—-i Feuilleton, s-—
3n Amor'r Reich.
Augenblicksbilder von M. K o s s«k.
In einem Coupe erster Classe sitzen zehn Per­
sonen und eine elfte steht noch am Fenster. Es ist
ein jüngerer Mann mit einem dicken, rothen Gesicht
und runden, vorquellenden Augen, der, offenbar stark
betrunken, sich seiner Gesellschaft nachgedrängt hat,
sehr gegen den Willen des Conductems und der
schon zuvor eingestiegenen Reisenden.
„Ich bin hier die Hauptperson —", sagt er mit
lallender Stimme, „und nun soll ich gar r—raus.
Da— da— hab' ich doch auch mitzureden".
„Bis wohin fahren sie?" fragt ihn der Con-
ducteur.
„Bis Mellingen!" ruft eine Stimme aus der
jenseitigen Ecke. Da es der Name der zweitnächsten
Station ist, so entfernt sich der Conducteur, der sich
fürchtet, den Trunkenen zu reizen, rasch und schlägt
hinter sich die Thür zu.
Jener aber hat die Intervention seines Ge­
fährten übel genommen. „Du hast hier gar nichts zu
sagen, Schauroth", wendete er sich an diesen. „Ihr
habt mir alle nichts zu sagen— ich hab' euch bloß
mitgenommen und f—freigehalten, aber deshalb bin
ich doch die— die Hauptp—Person". Dabei gesti­
kuliert er mit der einen Hand beständig ins Coups
hinein, indes er sich mit der andern am Fenstergurt
festhält. Trotzdem ist er, umsomehr, als der Zug sich
inzwischen in Bewegung gesetzt hat, wiederholt nahe
daran, zu fallen, sein blanker, neuer Cylinder hat
schon mehrere Beulen infolge einer unsanften Be­
rührung mit der Wagenwand.
„Halten sie sich doch ruhig, Gaske", mahnt ihn
Herr Schauroth, ein kleiner, etwas schäbig aussehen­
der Mann in mittleren Jahren. „Sie sind —"
„Sie— sie?" unterbricht ihn Herr Gaske.
„Haben wir doch Brüderschaft getrunken miteinander,
wir alle— alle— hab' ich euch alle eingeladen
zur Hochzeit, aber wenn ihr so seid, dann bin ich
auch so— dann nehm ich's zu—zurück. Ich— bin
hier die Hauptperson!"
„Ich hab' mich nämlich heute verlobt", erzählt
er jetzt den Mitreisenden, die nicht zu seinen Be­
gleitern gehören, „mit einer Witwe, einer noch sehr
ansehnlichen Person, und der hier— Onkel Schau­
roth— hat's gemacht, der ist der Vermittler bei
dem Geschäft. Zehntausend— sagt er— hat sie,
die hier haben's alle gehört. Ich hab' sie mitge­
nommen zur Verlobung— alles gute Freunde—
wenn sie sie nicht hat, und wenn's bloß hundert
weniger sind— ich hab' meine Zeugen— meine
Zeu—g—en."
Seine Freunde lachen, denn sie sind sämmtlich
angetrunken, nur der Vermittler, der einzig Nüchterne
unter ihnen, ärgert sich über die Reden und versucht
den glücklichen Bräutigam zum Schweigen zu bringen.
Doch umsonst; der fährt unentwegt fort: „Wenn sie
sie nicht hat, dann kriegt er auch keine Provision.
Gut passen thut sie ja in eine Gastwirtschaft und
die Zehntausend auch, aber— aber wenn sie sie
nicht hat— wenn sie— wenn sie sie nicht— Ijat",
der Rest verliert sich in einem undeutlichen Gemurmel,
der Sprecher lehnt sich mit dem Rücken fester gegen
die Fensterwand, und indes ihm der Kopf auf die
Brust fällt, sinkt er in sanften Schlummer. Unter
dem Cylinder, der ihm übers Gesicht gerutscht ist,
dringen wie aus einem hohlen Topf laute Schnarch-
töne, in die sich hie und da die lallenden Töne
mischen: „— aber wenn sie— sie— sie nicht hat
— d—a—nn kei—kei—ne Pro—vi—sion!"
**
*
Vor einer großstädtischen Konditorei steht ein
elegant gekleideter älterer Herr. In seinem Wesen
spricht sich eine nervöse Unruhe aus. ein paarmal
hat seine Hand schon nach dem Thürgriff gefasst,
um ihn dann wieder fahren zu lassen, zuletzt aber
entschließt er sich doch, öffnet und tritt ein. Unwill­
kürlich im Rücken sich straffend, durchschreitet er rasch
die ersten beiden Räume, erst im dritten, einem kleinen
Zimmerchen, macht er Halt.
Nur eine einzige Dame sitzt hier, die sich bet
seinem Erscheinen zögernd halb erhebt. Ec nimmt
den Hut ab, murmelt ein paar Worte, die so leise
gesprochen sind, dass jene sie unmöglich verstehen
kann, und lässt sich dann auf eine einladende Be­
wegung ihrerseits an dem nämlichen Tischchen, an
dem sie sich befindet, nieder. Ein paar Minuten lang
sitzen sich beide mit niedergeschlagenen Augen gegen­
über, und ganz verstohlen wagen sie es, sich unter
den gesenkten Wimpern hervor zu mustern.
Ob der gegenseitige Eindruck ein günstiger ist?
Er ist ein stattlicher Mann, etwa Mitte der Fünfzig,
das Haar nur wenig gelichtet, mit langem, wohlge­
pflegten Vollbart, sie eine Frau, die sich für ihre


[ 2023-06-29 10:35:49.819 - 19000418 - Seite 2 ]
Seite 2.
Mittwoch
Badener Zeitung
18. April 1800.
Nr. 81.
Eine wirkliche parteilose Regierung dulden
ja die Feudalen nicht, darum der Sturz Clary's.
Weil aber in Oesterreich von Kalksburg aus
regiert wird, muss auch das „parteilose" Cabinet
Körber die Wege der Feudalen wandeln. Das
ist der Zirkel, in welchem sich immerfort die
Innenpolitik Oesterreichs dreht, dieser ewige,
öde, trostlose Wirbel, aus dem niemand mehr
einen Ausweg zu finden imstande ist. Dieser
Feudalismus ist aber mit Nichten conservativ; er
gibt sich nur bigott, ist aber eigentlich der Pathe
der czechischen Umsturzgesellschaft, die einmal dem
österreichischen Staatsgedanken das obligate Russisch
entgegenstellt, einstweilen aber mit dem „Zde"
und dem Adlerbeschmieren angefangen hat. Die
letzten Reden der Herren Kaizl und Engel haben
auch für Halbblinde dargethan, dass man mit
den Verständigungsconferenzen bei den Czechen
darum gar nicht weiter kommt, weil ja dabei
Leute ins Concept schmieren, die eigentlich gar
keine Czechen sind und von vorneherein gar nicht
in diese Conferenzen gehört hätten. Wer in
Böhmen an einen Erfolg der Conferenzen glaubt,
wird ebenso enttäuscht sein als jene, die in
Wien, wo es doch viel leichter gewesen wäre,
objectiv zu bleiben, auch getäuscht wurden. Die
Deutschen in Böhmen werden ja bald erfahren,
ob sich die Regierung hat einschüchtern lassen
durch den Revolver, den ihr die czechischen Führer
vorgehalten haben: sofortige Bewilligung der
inneren czechischen Amtssprache oder Obstruction!
Sie werden auch bald erfahren, ob der Beschwich­
tigungshofrath des Herrn v. Körber, der berüchtigte
Rezek, in Prag nicht ein Trinkgeld fürs Zahmsein
zurückgelassen hat. In Oesterreich an Ehrlichkeit
und Wahrhaftigkeit glauben, heißt sich selbst das
Grab schaufeln. Dieser Staat will uns nicht
mehr, wenigstens die ruhigen, anständigen Elemente
unter uns nicht; weshalb also sollen wir uns
über den Bestand und Nichtbestand dieses Staates
noch sonderlich aufregen? Bei den Czechen hat
der Staatsgedanke nie gelebt; nun wird er auch
noch bei den Deutschen erschlagen. Für einen
solchen Staat gibt es daher auch keine Auferstehung
und das Stimmungsbild in der frohen Osterzeit
muss für uns Deutsche ein ernstes, trübes bleiben,
getreu den Eindrücken, welche wir gerade in
diesen Tagen von den Absichten eines Systemes
empfangen haben, welches in seinen letzten Zielen
den Ruin dieses Staatswesens bedeutet.
Aolitische Übersicht.
Die Osterfeiertage haben nichts neues in der
inneren Politik gebracht; doch kann auch von der so­
genannten fröhlichen Osterstimmung auf keiner Seite
gesprochen werden. Ueberall herrscht banges Erwarten;
Vierzig bis Zweiundvierzig überraschend conserviert
hat. Ihrer vollen und doch zierlichen Figur sitzt das
Jaquett tadellos, und das kleine, rothsammtene Capote-
hütchen, unter dem die dunklen Stirnlöckchen in
üppiger Fülle vorquellen, hilft die matte Blässe ihres
Gesichts aufs vorthetlhafteste hervorzuheben. Wer sie
flüchtig betrachtet, könnte sie ganz gut für zehn Jahre
jünger halten. In den Zügen des Herrn spiegelt sich
aber dennoch eine Enttäuschung.
„Distinguiert hat er gesagt, der Schnäbele!"
denkt er. „Mag sein, aber— hm! Alte Kokette!"
schließt er seine Betrachtung.
Zur beiderseitigen Erleichterung erscheint jetzt
der Kellner, und beide bestellen Erfrischungen. Als
er dann fort ist, macht der Herr, um das drückende
Schweigen zu enden, eine gleichgiltige Bemerkung,
auf die sie einsilbig antwortet.
„Scheint überdem noch eine Gans zu sein",
constatiert er im stillen. „Man kann sich doch wahr­
haftig nicht auf diese Vermittler verlassen. Aber das
kommt davon, wenn man solche Geschichtchen anfängt.
Geschieht mir schon recht!"
In seiner Verlegenheit und Verstimmung räuspert
er sich ein paarmal.
„Haben sie sich erkältet?" fragt die Dame, der
es nicht entgangen ist, dass sie ihm nicht gefällt.
Noch unliebenswürdiger kann er ja kaum sein,
ohne sich directe Ungezogenheiten zu Schulden kommen
zu lassen.
„Ach, ich bin eigentlich nie wohl", entgegnete
er. „Meine Gesundheit ist total zerrüttet."
„Oh!" macht sie, aber es klingt eine so auf­
richtige Theilnahme aus dem kurzen Ausruf, dass er
man fühlt hüben wie drüben, dass die Lage keine
Verschärfung, ihre Klärung aber auch keinen weiteren
Aufschub mehr verträgt. Die Gerüchte wollen nicht
verstummen, dass die Regierung gewillt sei, wieder
einmal mit Uebergehung der Deutschen, den Czechen
eine Concession in Bezug auf die innere czechische
Dienstsprache zu machen und es ist klar, dass, wenn
Herr v. Körber dieses Husarenstück wirklich ausführen
sollte, damit das Signal zu neuem Kampfe zwischen
den Deutschen und dieser Regierung gegeben sein
würde. Aber auch die Wiener Frage lastet schwer auf
einem großen Theile der Deutschen; man sieht aus
dem hiebei seitens der Regierung beliebten unauf­
richtigen Verhalten, dass die Deutschen in dieser
Regierung keinen Freund haben und dass sie sich auf
das Schlimmste gefasst machen müssen. Unter solchen
Umständen ist es wohl nicht am Platze, sich irgend­
welchen Hoffnungen ans bie Gesundung unserer
inneren Verhältnisse hinzugeben, und wenn etwas gutes
in der gegenwärtigen Situation zu finden ist, so ist
es das, dass es in absehbarer kurzer Zeit zur end­
lichen Entscheidung kommen muss.
Der niederösterreichische Landtag nimmt morgen
seine Arbeiten wieder auf. Auf der Tagesordnung
der Sitzung stehen Ausschussanträge in Angelegenheiten
der Viehzucht und Viehhaltung, ferner ein Antrag
des Landesausschusses aus Gründung einer Landes-
Unfalls- und Haftpflichtversicherungsanstalt.
Am Charsamstag ist in Paris die Weltaus­
stellung eröffnet worden. Der Zudrang zur Eröffnungs­
feier war ein enormer, die Reden des Handelsministers
Millerand, sowie des Präsidenten Loubet wurden
mit stürmischem Beifalle entgegengenommen und dem
Präsidenten wurden bei dieser Gelegenheit begeisterte
Ovationen zu Theil. Handelsminister Millerand fand
in seiner Ansprache an den Präsidenten der Republik
das rechte Wort, indem er das Werk der Ausstellung
als ein Werk der bürgerlichen Arbeit, der Solidarität
aller Nationen auf dem Boden des ehrlichen Schaffens
bezeichnete. Die Eröffnungsrede des Präsidenten war
in großem Stile gehalten und würdig des feierlichen
Momentes. Frankreich hat mit dieser Veranstaltung
am Ausgange des Jahrhunderts und an der Schwelle
eines neuen Säculums wieder einmal den Beweis
geliefert, dass es nach wie vor an der Spitze der
Civilisation marschiert. Mit deutlichem Hinweis auf
die Bestrebungen der reactionären Clique aller Länder
und Nationen bezeichnete Loubet die Weltausstellung
als ein Werk der Eintracht aller Völker an der
Grenze dieses ruhmreichen Jahrhunderts, dessen Sieg
über Irrthum und Hass leider unvollständig blieb,
das uns aber den ewig lebendigen Glaube» an den
Fortschritt vermachte. Jawohl, die Sonne der Freiheit
und der Aufklärung mag zeitweilig verdunkelt werden
durch die Kutte und adeliges Protzenthum; solche
Rückschläge hat es immer gegeben. Aber ebenso sicher
ist es, dass die bessere Ueberzeugung sich immer mehr
Bahn brechen und dass das Licht auch in jene Köpfe
einmal eindringen wird, welche dereinst noch durch die
überrascht aufsieht. Im Grunde hat er das ja nur
gesagt, um sie abzuschrecken.
„Nun, ganz so schlimm ist's nicht", meinte er
lächelnd, „aber recht gesund und kräftig bin ich
freilich nicht. Denn —", und nun fügt er eine kurze
Bemerkung über die verschiedenen Leiden hinzu, die
ihn plagen.
Ehe er stch's versieht, finden sie sich in der
lebhaftesten Unterhaltung. Sie dreht sich allerdings
ausschließlich um seine Gesundheit; doch es macht
den Eindruck, als ob es für die Dame kein inter­
essanteres Thema auf der Welt gäbe, als dieses.
Zur Erklärung ihrer großen Antheilnahme äußert
sie: „Ich habe fast mein ganzes Leben lang Kranke
gepflegt, zuletzt eine Tante von mir, die vor einem
Jahre starb. Ich dachte schon daran, eine Stellung
anzunehmen, nicht des Broterwerbs wegen, denn ein
kleines, allerdings sehr kleines Vermögen, besitze
ich ja —"
„Ein kleines? Ein sehr kleines?" denkt er er­
staunt. „Was sagte denn nur der Schnäbele?"
Sie bemerkt sein verblüfftes Gesicht und fragt
ängstlich: „Man hat ihnen wohl erzählt, ich wäre
reich? Ich habe nie etwas anderes als —"
„Machen sie sich deswegen keine Sorgen", unter­
bricht er sie freundlich, „ich lege wirklich keinen
Wert darauf. Ich besitze selbst genug".
Jetzt erst wird er inne, dass seine Worte einen
Schluss zulassen, der sehr im Widerspruch mit
seinen vorherigen Empfindungen steht. Er sagt aber
nichts, um sie einzuschränken; vielmehr fragt er, ob
es ihr recht wäre, mit ihm ein wenig spazieren zu
Praktiken des Clericalismus und seiner Helfershelfer
in politischer Unreife gehalten werden. Der Kampf
wird noch lange hin und wieder schwanken; sein end­
licher Ausgang kann aber nicht zweifelhaft sein.
Lin Uundgang durch die pariser
Weltausstellung 1900.
Nun hat die Völkerwanderung nach dem Babel
an der Seine ihren Anfang genommen und tausenderlei
Fragen sind bereits in den Kreisen aller derer er­
örtert worden, die den Plan hegen, dieser Ausstellung,
die an Umfang und Vertiefung alles bisher Da­
gewesene übertreffen soll, einen Besuch zu machen.
Es ist auch nicht bald eine Ausstellung so gründlich
vorbereitet worden; denn schon damals, als die letzte
Pariser Ausstellung von 1889 ihre Pforten schloss,
war im Principe die Idee gesichert, dass man in
solcher Form an der Wende des Jahrhunderts einen
Markstein menschlicher Civilisation setzen wolle. Unsere
Leser finden in der bestbekannten kartographischen
Anstalt G. Frey tag& Berndt in Wien und
Leipzig in einem auf Grund officieller Vorlagen herge­
stellten Plan alle irgendwie nennenswerten Baulich­
keiten und wir laden sie nun ein, an der Hand
dieses Planes die Ausstellung mit uns zu durch­
wandern.
Der erste Blick in den Plan belehrt uns, dass
sich das Ausstellungstheater zu beiden Seiten der
Seine abspielen wird, auf dem Champs Elysees und
Trocadsroplatze am rechten und dem Champs des
Invalides und Champ de Mars am linken Ufer dieser
mächtigen Pulsader der Hauptstadt Frankreichs. Die
Quais auf beiden Seiten (Quai de la Conference
und Quai de Billy rechts, der langgestreckte Quai
d'Orsay links) sind von Ausstellungsbauten besetzt,
welche gleichsam Verbindungsbänder der getrennten
Hauptringplätze menschlicher Geistesarbeit darstellen.
Wir betreten durch die tzauptpforte (Borte
Principale)— am Plan mit Nr. 29 bezeichnet—
die Champs Elysees. Dieses Hauptthor wurde mit
dreieckigem Grundriss nach Plänen des Architekten
Binet im maurischen Stile aufgeführt (drei Riesen­
bogen, welche eine Kuppel tragen, geziert mit der
Statue der Freiheit) und es ward sinnig an den
Rand des historisch und local bedeutsamsten Platzes
von Paris, des Place de la Concorde gestellt. Links
dehnt sich das luftige Gebäude für Gartenbau
und Baumzucht (Ilorticulture et Arboriculture)
aus, rechts erheben sich die Riesenpaläste der histo­
rischen und modernen Kunst, im Stile der Wiener
Hofmuseen in duftiger Renaissance ausgeführt. Die
hi st arische Kunstausstellung (Exposition
retrospective d’art fran$ais) wird die Kunstwerke
vor 1800, die durch eine 80 m breite Hauptstraße,
die Avenue Nicolas II., von ihr getrennte m o d e rne
Kunstausstellung (Beaux Arts) die Objecte des
19. Jahrhunderts umfassen. Riesencolonnaden der
fahren, nachher könnte man vielleicht ins Theater
gehen. Oder wenn sie lieber Musik hören möchte—
Ihr ist alles recht. Sie geht ins Theater oder
ins Concert, aber sie bleibt auch daheim, liest ihm
vor und kocht Krankensuppen, sie brennt sich Stirn­
löckchen oder trägt glatte Scheitel und Hauben wie
eine alte Frau— wie es ihm gefällt! Nur nicht
so einsam sein, so zwecklos dahin leben— nur das
nicht!
Diesmal hat der Herr Schnäbele seine Sache
gemacht, wenn er auch hinsichtlich des Vermögens ein
wenig geschwindelt zu haben scheint.
*
***
Zur selben Stunde fährt am Hause des vor­
trefflichen Herrn Schnäbele ein hoher Jagdwagen mit
einer neunzackigen Krone über dem Wagenschlage
vorbei, auf dem eine junge Dame und ein Officier
in der schmucken Uniform eines Cavallerie-Regimentes
sitzen.
Er führt die Zügel und hört gelangweilt dem
Geplauder des Mädchens zu, das ihm immer von
neuem versichert, wie glücklich sie sei durch seine Liebe,
und dass sie sich nie mit einem Manne verlobt haben
würde, der sie um ihres Geldes willen gewählt hätte.
„Wonach siehst du?" unterbricht sie, seinem
Blicke folgend, ihren zärtlichen Erguß. „Wohnen
Bekannte von dir in dem Hause?"
„Von mir? Nicht doch!"
Der Diener,, der hinter den beiden sitzt, lächelt.


[ 2023-06-29 10:35:49.819 - 19000418 - Seite 3 ]
Nr 31.
Mittwoch
Badener Zeitung. 18. April 1900- Seite 3.
Fanden beider Bauten bilden die Flankierung der
Prachtstraße, die sich über den Pont Alexandre III
mitten durch das Champs des Invalides fortsetzt und
ein Brennpunkt des Ausstellungslebens werden dürfte.
Wir überschreiten die Avenue d’Antin und stoßen
auf den Pavillon der Stadt Paris, auf Gebäude
des Gartenbaues und der Baumzucht und den
Pavillon der Socialökonomie (Musee d’economie
sociale); der Cours de la Beine trennt diese
Gebäude von einem nordwärts gelegenen Häuserblock,
in welchem kleinere Objecte, und zwar Special­
ausstellungen (Attractiam. dig^seea), der Front
des Cours de la Beine cKmng, ihr Heim gefunden
haben.
Jenseits der Place d'Alma hat das Erholungs­
und Vergnügensbedürfnis seine Stätte gefunden, wie
denn auch schon die Seine längs des Quai vor dem
Pavillon der Socialökonomie zur Veranstaltung von
venetianischenFesten bestimmt ist. Am Quai de Billy
breitet sich „Alt-Paris" („Vieux Paris") aus, das
Bilder charakteristischer Typen historischer Pariser
Baute» vom 14. bis 18. Jahrhundert (alte Theile
des Louvre, des Quartier Latin, der Abtei St. Germain
aux Pres, des Marktes von 8t. Laurent) bieten und
für Volksbelustigungen aller Art sorgen wird. Ins­
besondere wird sich auf der Marktstraße von 8t. Laurent
ein bunter historischer Jahrmarkt mit Verkaufsbuden,
Trink- und Stnghallen entwickeln. Man musste für
„Alt-Paris", da der Raum des Quai sich als zu eng
erwies, ein gut Stück Bauplatz der Seine durch
Pilotierung abgewinnen, daher auf dem Plane der
Grundriss über das Ufer greift.
Fortschreitend erreichen wir dann das zweite
große Ausstellungsfeld am rechten Ufer, aus welchem
sich der Trocadero mit seinen Kuppeln und Thürmen
dominierend erhebt, eines der wenigen Wahrzeichen
aus den Zeiten früherer Ausstellungen, dem die Ehre
widerfuhr, der jetzigen einverleibt zu werden. In seiner
Umgebung trägt Frankreich den Stolz von eigenen
Eolonien und Schutzstaaten zur Schau und gruppiert
hieran die Ausstellungen der Eolonien fremder Staaten.
Diese fremde Welt wird im Sinne des Flügelschlages
der politischen Verhältnisse an der Wende vom 19. zum
20. Jahrhundert den Besucher gemahnen, dass der
Wettbewerb der Nationen seine Schwerpunkte vielfach
an ferne Erdstellen verlegt hak.
Den Pont d’Jena überschreitend, blicken wir links
auf die Ausstellungen der Handelsmarine (Navigation
du commerce) und rechts auf die Anlagen, welche die
Jagd und Fischerei (Porste- Chasse- Peche et
Cueillettes) zur Anschauung bringen werden. Wir
stehen dem Eiffelthurm („Tour de 300 metres“)
gegenüber, den man den massiven Triangulierungspunkt
des Gesammtbildes nennen könnte. Stolz erhebt er
sich inmitten von S pe c i al a u s stell u n g en, unter denen
das Palais d’Optique mit dem Riesen-Telesko p
das allgemeinste Interesse beanspruchen wird. Neben
ganz exotischen Ländern (Eostarica, Siam, Marocco)
hat hier Tirol, neben einem Panorama, das uns
durch die ganze Welt mit dem Fluge des augenblick­
lichen Schauens führt (Panorama du Tour de
munde), der Automobil-Club seinen Platz gefunden,
der die „Propaganda der That" bei seinen Kreuz-
und Querzügen durch die Welt auf seine Fahne
geschrieben hat. Das Gebiet um den „Vater Etffel"
wird das anziehendste Kunterbunt der ganzen Aus­
stellung bilden.
Wird der Besucher das dritte der großen Aus­
stellungsfelder, das Marsfeld, vom Platze des
Eiffelthurms aus betreten, so ist er zunächst in das
Terrain der Ueberraschungen gelangt. Sein Blick wird
gefesselt werden durch die Riesen-Fontatne des
Chäteau d’eau (Wasserschloss). Dasselbe ist aus einer
gewaltigen Muschel construiert, aus der, durch Wasser­
speier aller Art und direct überfließend, Wasserstrahlen
und Bäche amphitheatralisch davor gebaute Muscheln
niederstürzen, und diese ungeheueren Wassermassen,
umkrönt und durchblitzt von den leuchtenden obersten
Theilen des dahinter befindlichen Elektricitäts­
Gebäudes, werden durch die Verbindung zweier
Effecte einen noch nie gesehenen Anblick gewähren.
Die Längsseiten des Platzes sind von Gebäuden der
Industrie und geistigen Arbeit besetzt, und der Plan
gibt aufs genaueste Auskunft über die Vertheilung
der einzelnen Gebiete, zeigt auch die Stellen, wo die
verschiedenen Staaten Specialausstellungen veranstalten.
Insbesondere wird der Pavillon der Verkehrsmittel
(Moyens de Transport) einen Anziehungspunkt bilden,
da Geschichte und gesellschaftliches Leben des 19. Jahr­
hunderts gerade von dem Kraftmomente des Auf­
schwunges der Verkehrsgeschwindigkeit in höchstem
Maße beeinflusst waren. Der Platz ist gegen die
Militärschule (Ücole militaire) zu durch die für den
gegenwärtigen Zweck aufgefrischte, aus der letzten Aus­
stellung stammende Maschinenhalle abgeschlossen,
die im Ost- und Westtract für die Ackerbau- und
Nahrungsmittel-Ausstellung (Agriculture et
Alimente) eingerichtet ist und mitten in diese Prosa
die Poesie eines glänzenden Saales froher Feste und
fröhlicher Empfänge gebracht hat (Salle des ketes).
Außerhalb der officiellen Ausstellung ist, vom
Marsfelde südöstlich durch die Avenue Suffrenne
getrennt, ein Schweizerdorf (Village Suisse) ent­
standen, und daneben dreht sich das Riesenrad von
Paris (La grande roue de Paris) schon seit Sep­
tember 1898. Es hat einen Durchmesser von 100 m
(das Wiener hat 80 m) und übertrifft an Größen-
dimenstonen weitaus alle bisherigen (Wien, Chicago,
London). Es war ein guter Gedanke, dass diese
Unternehmung, die sich schon durch ihre äußerliche
Repräsentation, trotzdem sie nicht direct in den Rahmen
der officiellen Jahrhundert-Ausstellung gehört, dem
Auge aufdrängen wird, als Wunderwerk moderner
Technik in den Plan aufgenommen wurde. Den Quai
d'Orsay zwischen Jnvalidenfeld und Marsfeld nehmen
die Pavillons der auswärtigen Mächte ein,
die sehr bedeutungsvoll durch das Gebäude der
Kanonenfabrik Schneider& Co. in Creuzot und die
Pavillons der Land-und Seemacht verschiedener
Staaten eingeleitet werden; allerdings folgt früher
noch die Ausstellung der Gesundheitspflege
(Hygiene).
Das Champ des Invalides ist bedeckt von
Gebäuden für die französische Manmfactur
und Möbeltischlerei; mehrere Staaten, so das Deutsche
Reich, Oesterreich-Ungarn, die Schweiz, Russ­
land 2C., betheiligen sich hier mit speciellen Ausstellungen
ihres kun st gewerblichen Fleißes.
Der Plan zeigt auch in übersichtlicher Weise,
welche Verkehrsmittel geschaffen wurden, um eine
derartige Riesenausstellung auf vier getrennten Plätzen
inmitten einer Millionenstadt, man kann sagen im
Weichbilde derselben, zu schaffen. Klare Linien zeigen an,
wie dieses ganze Gebiet durch die Rundbahn
(Chemin de fer circulaire) mit der Pariser Gürtel­
bahn und durch diese mit den großen Bahnen des
Landes in Verbindung gesetzt ist, so dass man von
aller Welt her auf dem Schienenwege zu einem
beliebigen der zahlreichen Thore des sonst dem Ver­
kehre entrückt gewesenen Mars- und Jnvalidenfeldes
gelangen kann. Nebst den kleinen Bahnhöfen und
Stationen ist insbesondere der Gare du champ de Mars
(westlich vom Eiffelthurm) als Hauptbahnhof hervor­
gehoben. Am Eingänge des Jnvalidenfeldes vom
Marsfeld her ist auch der Anlagen gedacht, die auf
den darunter befindlichen Schienenwegen angelegt
wurden (Jardins crees au dessus des voies ferrees);
der Besucher wird aufmerksam gemacht, dass unter
der Stefle, auf der er mit tausend anderen erholungs­
halber sich ergeht, der Herzschlag eines Weltverkehrs
in raschen Schlägen thätig ist. Der rege Verkehr auf
der Seine mittelst der Bateaux-Omnihus (Bateaux-
Parisiens oder Mouches), die genannten Bahnen,
Omnibus und Trambahnen, endlich die durch eigens
jetzt gebaute G e h st e g e (Passerelles) vermehrten Seine-
Uebergänge werden die Trennung der Ausstellungs­
plätze vollkommen neutralisieren.
So ist denn in dem neuen und schönen Plane
der Pariser Ausstellung keiner Sache vergessen; er
ist geeignet, schon vor einem Besuche und während
desselben als treuer und verlässlicher Führer zu
dienen. Bemerkt sei noch, dass im Verlage derselben
kartographischen Anstalt ein Plan und Führer
von Paris, nebst einem Plan der Aus­
stellung und einer Karte der Umgebung
von Paris (Preis Krone 1'20) soeben erschienen
ist, der den Ausstellungsbesucher über das Verhältnis
des Ausstellungsplanes zum Gesammtbilde der Groß­
stadt aufklärt und demjenigen willkommen sein wird,
der mit dem Interesse für die Jahrhundert-Ausstellung
auch verbindet, Paris selbst kennen zu lernen.
Paris, im April 1900. Dr. Karl Fuchs.
HLadener Zukunftsmusik.
n.
Es ist mir sehr erfreulich, Herrn Reitler's
Artikel II „Baden als Wintercurort" entnehmen zu
können, dass er im Punkte der Stadtcapelle mit mir
übereinstimmt. Nur über die leider so ausschlag­
gebende Hauptsache, die g r e i f b a r e Möglichkeit der
Beschaffung des nöthigen Geldfondes dazu, sind wir
nicht einer Meinung. Allerdings scheint auch mir die
Einforderung eines Entrsegeldes für die Concerte
aus vielen Gründen unstatthaft, aber warum sollte
sich für eine kleine Grldleistung der hier lebende»
Familien, zu Gunsten eines sie alle so sehr inter­
essierenden Institutes, wie es eine brillante Stadt­
capelle wäre, keine Handhabe finden? Soll man für
etwas, das man empfängt, nicht zu einer kleinen
Gegenleistung sich verpflichtet fühlen? Das ist, wenn
auch keine Handhabe in Wehr und Waffen des Ge­
setzes, so doch eine allgemein giltige Handhabe. Doch
ich will ja gerne zugestehen, dass Herr Reitler
wahrscheinlich in Details, die ich nicht kenne, besser
eingeweiht ist als ich. Betrachte ich ja seine höchst
anregenden Gedanken über das Badener Winterleben
nur aus der Wänder-Vogelperspective. Freilich, eines
Wandervogels, der des langen Manderns müde, sich
hier sein Nest bauen möchte. Ich befinde mich also
genau in einer der vom Herrn Reitler für die künf­
tigen Ansiedler vorausgesetzten Situation, und zwar
in der des nervösen, Erholung suchenden Großstadt­
menschen. Und da möchte ich zum Ruhme Badens,
zu all' den schönen, weltbekannten Dingen, die man
hier findet, noch die Erwähnung eines Umstandes
beifügen, der mich besonders hier anzieht. Es existiert
nämlich ein goldenes Buch unter den Stadtverord­
nungen Badens, welches herzerquickend zu lesen ist.
Durch keinen, wie immer gearteten Lärm darf der
heilige Schlaf des Nebenmenschen gestört werden.
Klavierspiel und Singen ist ja auch anderwärts nach
10 Uhr nachts verboten, aber auch bellenden Hunden,
quitschenden Kanarienvögeln, keifenden Stimmen und
tanzenden Füßen ist in Baden nach dieser Stunde
Ruhe auferlegt. Es sieht so aus, als ob ich nun
direct gegen die Unterhaltungsvorschläge des Herrn
Reitler zu Felde ziehen würde, denn Unterhaltungen
können sich doch nicht in lautloser Stille abspielen.
Aber nicht das meine ich, was in öffentlichen Localen
vorgeht, und woran ich mich je nach Laune bethei­
ligen kann oder nicht. Die Wohlthat besteht in der
im Hause herrschenden Uebereinkunft der gegenseitigen
Rücksichtnahme, welche durch die erwähnte Verordnung
gefordert wird. Vor allem sollte nun bei neuen
Wohnungsanlagen diese wohlthätige Verordnung im
Auge behalten werden, sie würde den größten An­
ziehungspunkt für viele, die des Großstadtlärms müde
sind, bilden. Und da komme ich gleich auf das Capitel
der Wohnungsfrage— eigentlich das einzige Uner­
quickliche in Baden. Auch die hier so seltenen Jahres­
wohnungen sind eigentlich mehr als Sommer­
wohnungen gedacht, mangelhaft und theurer als in
Wien. Vor allem aber muss eine Familie, wenn sie
sich irgendwo wohl fühlen soll, comfortable wohnen.
Um das zu erreichen, ist es in Baden eigentlich nöthig,
sich selbst ein Haus zu erwerben oder zu bauen. Und
auch da ist man vor recht unangenehmen Erfahrungen
nicht recht sicher. Siehe Welzergaffe, rechte Seite,
wo ein Haus das andere beinahe todt drückt, wo
jeder sich zuerst über die „Aussicht" freute, die ihm
der andere dann verbaute. Warum baut man nicht
nach dem Muster der Währinger Cottage-Anlagen,
wo die an sich kleinen Gärten zusammenstoßen und
so jeder die Illusion hat, einen großen zu besitzen?
Eine solche Cottage-Anlage wäre auch in Baden, an­
schließend an das neue Villenviertel Germer- und
Trostgaffe, leicht durchzuführen. Es müsste sich ein
Unternehmer finden, der die Gründe ankauft, ent­
sprechend parcelliert und dem Käufer die Sicherheit
geboten werde, dass nicht durch Geschäftsunler-
nehmungen und Zinskasernen die ganze Anlage ver­
dorben wird, dann würden sich sicher viele wohl­
habende Familien hier ansiedeln und überhaupt die
Wohnungsverhältnisse sich bessern. Dann wäre auch
die Athmosphäre geschaffen, in der die durch Herrn
Reitler befürworteten Unterhaltungen gedeihen könnten.
—t—.
Local-Nachrichten.
— Gemeindeausschuss-Sitzung.
Donnerstag, den 19. April 1900, nachmittags 4 Uhr,
findet im städt. RathhauSsaale zu Baden (Rathhaus­
gasse) eine Gemeindeausschusssitzung mit folgender
Tagesordnung statt: I. Mittheilungen. 2. Anträge,
betreffend Jagdpachtverlängerungen. (Referent Herr
GR. Hönig.) 3. Vorlage von Instructionen für das
Spitalspersonale des Rath'schen Krankenhauses und
der Hausordnung zur Genehmigung. (Referent Herr
GA. Mahorschitz.) 4. Wahl zweier Commisfions-
mitglieder für die Pferdeclasstfication. (Referent Herr
GR. Gehrer.) 5. Ansuchen des internationalen Sport­
clubs um Genehmigung von Bauerleichterungen bet
der Errichtung des Sporthauses. (Referent Herr
GR. Gregora.) 6. Beschlussfassung, betreffend die
Vorschreibung von Vorgärten in der derzeit noch
unbenannten, von der Wienerstraße abzweigenden
Straße anlässlich des Bauansuchens des Herrn


[ 2023-06-29 10:35:49.819 - 19000418 - Seite 4 ]
Seite i.
Mittwoch
Badener Zeitung
18. April 1900.
Nr. 31.
August Ramberger. (Referent Herr GR. Gregora.)
7. Heimats- und Bürgerrechtsverleihungen. (Referent
Herr GR. Reich.) Vertrauliche Sitzung.
— Vermählung. Herr Eduard Riffel und
Frau Anna Riffel, geb. Rechtberger, zeigen ihre statt­
gehabte Vermählung an.
— Die Osterfeiertage im Kranken-
hause. Viele Patienten der Krankenhäuser werden
an hohen Festtagen von einer wehmüthigen Stimmung
beschlichen, die an gewöhnlichen Tagen an ihnen nicht
zu bemerken ist; es ist die Sehnsucht nach der
Familie, dem Heim, wo sie sonst solche Festtage in
freudiger Stimmung zubrachten, während sie in ihrer
Krankheit, nebst den Leiden und den damit ver­
bundenen Schmerzen, auch noch eine Art Heimweh
zu ertragen haben.— Wir alle sind gewöhnt, hohe
Fest- und Freudentage auch dadurch zu feiern, dass
wir uns an einen besser als sonst gedeckten Tische
setzen.— Dieser Gewohnheit konnte bisher im
hiesigen allgemeinen Krankenhause, wie in den meisten
solchen Anstalten, nicht Rechnung getragen werden
— erst in den heurigen Osterfeiertagen war es zum
erstenmale möglich, den Patienten einige Kostauf­
besserung zukommen zu lasse», welche die Mittel
des Krankenhauses leider nicht zuließen. Edle Menschen
haben den Functionären des Krankenhauses die Mittel
in hochherziger Weise zur Verfügung gestellt, die es
ermöglichten, sämmtlichen Kranken der Anstalt, je
nachdem es ihr Zustand zuließ: Orangen, Bäckereien,
Wein, gebackenes Lämmernes, Schweinsbraten, Selch­
fleisch und Schinken zu verabfolgen. Wir weisen die
Spenden an anderer Stelle aus und können uns hier
nur darauf beschränken, nochmals allen edlen Spendern
ein herzliches „Vergelts Gott" zuzurufen. Sie haben,
getreu den Grundsätzen des christlichen Glaubens,
ihren kranken, ihnen zumeist unbekannten Mitmenschen
Gutes gethan; möge vorstehendes schöne Dankeswort
kein leeres Wort sein.— Wir aber sprechen die
freudige Hoffnung aus, dass es den Functionären
dieser Stätte der Wohlthätigkeit auch an künftigen
Festtagen gegönnt sein möge, ihren Schützlingen in
gleicher Weise, wie es an diesen Osterfeiertagen
geschah— eine Freude zu bereiten.
— Gewitter. Ostermontag gieng in der
6. Abendstunde hier und in der Umgebung ein starkes
Gewitter nieder, welches die zahlreichen Ausflügler
sehr unangenehm überraschte. Ueber 2000 Personen,
welche in der Krainerhütte und Cholerakapelle bis
auf die Haut nass wurden, eilten im Sturmschritt
nach der Hauswiese und von dort zur elektrischen
Bahn, wo es galt, einen Wagen zu erobern, vielmehr
zu besteigen, da jeder trachtete, unter Dach zu
kommen. Trotzdem zwei, auch drei Wagen zusammen
verkehrten, war eS beim besten Willen nicht möglich,
diese enorme Anzahl von Passagieren auf einmal zu
befördern.
— Fremdenverkehr. Aus der Localstrccke
Wien-Vöslau wurden während der beiden Oster­
feiertage 7000 Personen befördert. In Baden allein
stiegen am Sonntag 3800 und am Montag
3200 Personen ab.
— Die Kohlen-Enguete hat, wie natürlich
vorauszusehen war, keinerlei Ergebnis geliefert, denn
das den von Händlern einzelnen Großindustriellen
gewährte Zugeständnis dafür, dass diese in den
Debatten sie möglichst glimpflich behandeln, kann doch
kein Zugeständnis genannt werden. Es ist viel hin
und her geredet worden und noch viel dümmeres Zeug
darüber in den Blättern geschrieben worden, als in
der Enquete darüber gesprochen wurde. Rur die Re­
gierung hat durch den Handelsminister verkündigen
lassen, dass sie von dem Verlaufe der Enquete be­
friedigt seil Wenn sie es ist, dann muss sie auch ihre
Gründe hiezu haben. Wir aber haben ein Recht da­
rauf, von ihr zu verlangen, dass sie endlich einmal
mit ihrer Macht hier einschreite, damit diesen miserablen
Kohlenwucherern und ihren unverschämten Preistreibe­
reien das Handwerk gelegt werde. Warum regt z. B.
die Regierung keine Bohrversuche an und fördert sie
sie in Schachtlagen, die bereits bekannt, aber noch
nicht aufgeschlossen sind? Warum wirkt sie nicht da­
rauf hin, dass dem elenden Waggonmangel ein Ende
bereitet wird? Warum macht sie nicht ihre Jngerenz
auf die Tarifbestimmungen der Bahnen, insbesondere
der Nordbahn und Nordwestbahn, geltend?——
Mit dem Enquete-Veranstalten, da ist uns noch immer
blutwenig geholfen worden. Wenn die Regierung so
fortfährt, diesem Treiben einiger Kohlenbarone ruhig
zuzusehen, dann werden sich die Consumenten selbst
helfen müssen, wie dies beispielsweise der „Bund der
österr. Industriellen" zu thun im Begriffe ist. In der
Gründung von Kohlen-Consumgenoffenschaften ist ihnen
ein Mittel dazu an die Hand gegeben.
— Pariser Weltausstellung. Der in
den hiesigen Kreisen bekannte Architekt Richard Berner,
Schwager des Stadtbaumeisters Herrn Franz Schmidt,
welcher bei der österreichischen General-Commission
der Weltausstellung in Paris in Verwendung steht,
wurde die Ehre zutheil, vom französischen Präsidenten
Loubet empfangen zu werden. Die Einladung lautet:
Le President de ia Republique et Madame
Emile Loubet recevrout au Palais de l’Elysee le
lundi 16 Avril ä 10 heures.
Monsieur Richard Bemer, Architeete attache.
— Adressbuch der Stadt Baden. Die
uns vorliegende, soeben erschienene neue Ausgabe des
Adressbuches der Stadt Baden (II. Jahrgang), der
Einband grün mit Schwarzdruck, gedruckt auf gutem
Papier, zeigt, welche Sorgfalt sogar auf die äußere
Ausstattung verwendet wurde. Man begrüßt das
Adressbuch Heuer schon wie einen guten, alten Be­
kannten, so rasch haben sich viele Kreise der Bevöl­
kerung bereits daran gewöhnt. Der textliche Inhalt,
welcher vom Herausgeber Gustav Waldheim für die
neue Ausgabe einer gründlichen Revision unterzogen
und reichlich vermehrt wurde, weist viele neue Ein­
reihungen auf, dem Straßenverzeichniffe wurden die
neuen Straßen eingereiht, die Umnummerierung
der Häuser diverser Straßen wurde durchgeführt, der
Status der Behörden und Aemter wurde vervoll­
ständigt, bei den Schulen wurden auch die Lehrer
eingereiht, bei den Vereinen die Obmänner ange­
rührt rc. 2C. Die wenigen noch vorhandenen Exemplare
können durch die Buchhandlung Schütze oder bet der Ad­
ministration in Baden, Neugasse 38, bezogen werden.
— Geschäftsübernahme. Der Gastwirt
Herr Johann Held hat das Hotel „zum schwarzen
Löwen" in Kaumberg, und nicht in Korneuburg,
wie es irrthümlich in der letzten Rümmer berichtet
wurde, käuflich übernommen.
— Januschke-Concert. Sonntag, den 22.d.M.,
findet im Saale des „Hotel Stadt Wien" ein vom
Operettensänger Karl Januschke veranstaltetes Concert
statt, bei welchem die Damen Olga v. Hueber,
Pianistin aus Wien, Frl. Emmy Karvasy-Sedlitzky,
Sängerin (Schule Gustav Walter), und die Herren
k. k. Kammersänger Fritz Schrötter und Hofoperu
sänger Josef Ritter aus Wien
findet. Auch habe er sich den ganzen Tag vor seiner
Flucht noch in Baden bei einem Hausmeister auf­
gehalten und erst am Abend ganz unbehelligt mit
dem Postzuge nach Wien gefahren.
— Radislowitsch-Braun'sches Stiftungs-
Haus für arme scrophulöse Kinder. Dieses Spital
veröffentlicht soeben seinen 47. Jahresbericht für das
abgelaufene Jahr 1899, in welchem dasselbe durch
das Ableben seiner hohen Schutzfrau, Frau Erzherzogin
Maria Immaculata, von einem schmerzlichen Schlage
betroffen wurde. Die Anstalt war geöffnet vom
7. Mai bis 2. October, d. i. durch 149 Tage.
Während dieser ZAt staqdrn in Behandlung 76 Kinder,
u. zw. 34 Knaben und ^2 Mädchen. Das Alter der
Kinder schwankte zwischen 3 und 14 Jahre. Der
Confession nach waren 59 katholisch und 17 israelitisch.
Die Anzahl der Verpflegstage betrug 3946. Es kamen
daher durchschnittlich auf 1 Kind 51'9 Verpflegstage.
Von de» 76 aufgenommenen Kindern waren 49 neue,
27 derselben hatten die Anstalt bereits im Vorjahre
besucht, 30 Kinder wurden derselben vom Wiener
Magistrate zugewiesen. Der ärztliche Bericht erwähnt
als Novum, dass bei hartnäckigem, allgemeinen Eczem
und bei den schweren Formen von Prurigo das schon
vielseitig gerühmte Naphtalan in Verbindung mit
den Schwefelbädern, und zwar mit recht gutem Erfolge
angewendet wurde. An Spenden liefen insgesammt
ein: fl. 2161.54. Der Caffabericht weist (bei einem
Baarsaldo von 1137.99 fl) Einnahmen von
6897.94 fl. im abgelaufenen Jahre aus, denen
zusammen Ausgaben im Betrage von 6932.86 fl.
gegenüberstehen, verbleibt somit am 31. December
1899 ein Baarsaldo von fl. 1103.07. Der Ver­
mögensstand betrug bis zu diesem Tage fl. 40759.34 in
Wertpapieren und Spareinlagen. Als dirigierender
Arzt fungierte Herr Dr. I. Schwarz, aber auch Herr
Dr. Hansy und Herr Dr. Klein hatten wiederholt
Gelegenheit, zu intervenieren. Die Leitung spricht
zum Schluffe des Berichtes allen jenen P. T. Gründern,
Mitgliedern, Wohlthätern und Spendern, welche auch
in diesem Jahre die Anstalt gütigst bedacit haben,
den wärmsten und herzlichsten Dank aus und fügt
die Bitte hinzu, den armen, scrophulösen Kindern
auch fernerhin ihr Wohlwllen zu bewahre».
Spenden. Um zu ermöglichen, dass den
lTs,rT'!, a ".X, l?? tr? r ra" ä Patienten des Rath'scheu allgemeinen öffentlichen
daden mitwirken werden. Sowohl die in h-n !dsiers«ieriaaen eine Koltans-
Beliebtheit des Concertveranstalters, als die Gelegen­
heit, in Baden derartigen Künstler-Concerten beiwohnen
zu können, lassen einen starken Besuch voraussehen.
Kartenvorverkauf bei Leo Reichelt's Witwe in Baden.
— Ein Diebsconsortium. Verflossenen
Freitag wurde über Anzeige eines gewissen Butollo
die hier wohnhafte Zimmer- und Brunnenmeisters­
gattin Josefa E. .., welche beschuldigt ist, an Dieb­
stählen, welche seit längerer Zeit zum Nachtheile der
Restaurateurin Frau Klein verübt wurden, theil-
genommen zu haben, verhaftet. Nach den bis nun
gepflogenen Erhebungen wurden von früheren Be­
diensteten Diebstähle verschiedener Art ausgeführt und
die gestohlenen Gegenstände bei Frau E. ... auf­
bewahrt und sowohl hier wie auch in der Umgebung
verkauft. Da der bis nun zu bezifferte Schaden die
Krankenhauses in den Osterfeiertagen eine Kostanf-
befferung zutheil werde, haben gespendet: Frau Elise
Peter, Gastwirtin, 50 Stück Orangen und 60 Stück
Citronen; Frau Lutter, 2 Schinken und 2 Zungen;
Herr Frischenschlager, 1 Lamm. Herr H. W. hat dem
Rath'schen allgemeinen öffentlichen Krankenhause in
Baden 10 K. mit derselben Widmung gespendet. Herr
Johann Kurz hat den Patienten der chirurgischen
Männer-Abtheilung deS Rath'schen allgemeinen
öffentlichen Krankenhauses in Baden 11 Liter Wein
gespendet. Herr Mahorschitz Johann lieferte das er­
forderliche Ostergebäck zu bedeutend herabgesetzten
Preisen, was hiemit herzlichst dankend zur allgemeinen
Kenntnis gebracht wird.
— Rath'scheS allgemeines öffent­
liches Krankenhaus in Baden. Kranken-
., Rapport für den Monat März 1900. Vom Vor-
Summe von 300 Gulden übersteigt, so werden sich; monate verblieben 108, seither zugewachsen 135, zu-
nach Abschluss der hiesigen Voruntersuchung die an Lammen 243 Patienten. Seither abgegangen 128,
den Diebstählen betheiligten bei dem Kreisgertchte in verbleiben am Ende dieses Monates 115 Patienten.
Wr.-Neustadt wegen des Verbrechens des Diebstahls Die in Abgang gebrachten 128 Kranken entfallen in
und der Diebstahlstheilnahme zu verantworten haben.! folgende Gruppen: geheilt86, gebessert 32, ungeheilt
— Blutiger Raufexcess. In der Ostersonn- i 2, gestorben 8. In unentgeltliche ambulatorische Be-
tagsnacht kam es in Pfaffstätteu, kurz vor 11 Uhr,! Handlung kamen 300 Kranke. Die Zahl der Ver-
zwischen mehreren Hauerburschen und zwei Kavalleristen,! pflegstage betrug 3916, im Vormonate 3561, mithin
welche in Traiskirchrn stationiert sind, wegen einer! 355 mehr. Durchschnittlicher Krankenstand per Tag
geringfügigen Ursache zu einem heftigen Streit, der 126-32, durchschnittliche Verpflegsdauer für einen
bald in einen Raufexcess ausartete. Da die Cavalleristen Kranken 16-11 Tage. Der vorherrschende Krankhcits-
keine Säbel bei sich hatten, zogen dieselben ihre Charakter bestand in Erkrankungen der Haut, in
Taschenmesser, bei welcher Gelegenheit der ruhig feines
Weges nach Hause gehende Tischlergehilfe I. Spiel­
vogel von einem Cavalleristen verfolgt und durch einen
Messerstich in die rechte Brustseite schwer verwundet
wurde. Gegen die beiden Cavalleristen, welche sodann
die Flucht ergriffen, wurde die Strafanzeige an das
Stationscommando erstattet.
— Veruntreuung. Wie wir bereits mit­
theilten, ist der bei dem hiesigen Caffter des
Schwechater Brauhauses bedienstete Kutscher Valentin
Hornacher mit einem Geldbeträge von 639 Kronen
(nicht 800 Kronen), welche Hornacher zur Post be­
fördern sollte, durchgegangen. Wie uns mitgetheilt
wird, erhielt dieser Tage die Geliebte Hürnacher'S
einen Brief aus Wien, welcher den Poststempel des
II. Bezirkes trägt und in welchem Hornacher seine
größte Freude darüber aüssprlcht, dass es ihm jetzt
sehr gut gehe, er beinahe das ganze Geld schon
„verdraht" hat und die Polizei ihn noch immer nicht
Verletzungen und Erkrankungen der Athmungsorgane.
Wegen Raummangel wurden 6 Personen abgewiesen.
— Folgende Verletzungen gelangten zur Aufnahme:
Contusionen: 3 schwere, 1 leichte; Schnittwunden
(Selbstmordversuch): 1 schwere; Schnittwunden an
den Fingern: 1 leichte; Hiebwunden-: 1 schwere; Rtss-
quetschwunden: 1 schwere; Oberschenkelbruch: 1 schwerer;
Unterschenkelbruch: 1 schwerer; Schenkelhalsbruch:
1 schwerer; Schultergelenks-Verrenkung: 1 schwere;
mithin 10 schwere und 2 leichte, zusammen 12.—
Operationen wurden 50 vorgenommen, 38 kleinere
und 12 größere; hievon in der Chloroform-Nar­
kose 11, in der Aether-Narkose 6, in der Bromäthyl-
Narkose 3, in der Cocain-Anästhesie 13, in der Chlor-
Anästhesie 10, in der Schleich'schen Anästhesie 2, ohne
Narkose 5.— In diesem Krankenhause findet täglich
von 10—11 Uhr vormittags für Mittellose, welche
nicht Mitglieder von Krankencassen sind, unent­
geltliche ambulatorische Ordination statt.


[ 2023-06-29 10:35:49.819 - 19000418 - Seite 5 ]
Nr. 31.
Mittwoch
Badener Zeitung
18. April 1300.
Seite 5
Correspondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung".)
(Die Auferstehungsfeier) hatte am Char-
samstag ihren üblichen feierlichen Verlauf. Die Pro-
cesston nahm um 7 Uhr ihren Weg aus der St. Othmar-
Pfarrkirche durch die Pfarrgasse, Herzoggasse um die
Dreifaltigkeitssäule und retour. An dem Umgänge
betheiligten sich u. a. der Herr Bezirkshauptmann
Breyer, der Bürgermeister Thoma mit mehreren
Gemeinde-Ausschuss-Mitgliedern, ferner Staats- und
Gemeindebeamte, Polizeicomissär Bahr, die Feuerwehr,
Veteranen, sowie die Schuljugend. Die Schützen
capelle unter der Leitung des Herrn Schumann be­
sorgte die Musik. Der Procession folgte ein sehr zahl­
reiches Publicum; ebenso waren die Reihen der
Zuschauer, welche den feierlichen Zug passieren ließen,
in allen Straßen imposant. Die Feier war von
günstigem Wetter begleitet, das auch die Feiertage
über anhielt. Am Ostersonntag kamen viele Wiener
Gäste hierher, die auch die Schäden, welche das jüngst
stattgefundene Unwetter verursacht hatte, in Augenschein
nehmen wollten. Der Zugsverkehr war ein sehr-reger
und nahm insbesondere am Abend bet der Rückkehr
der Wiener Ausflügler große Dimensionen an.
(Für die Mitwirkung bei der Wohl­
thätigkeitsakademie) haben bereits mehrere
Hervorragende Wiener Kräfte zugesagt, wie z. B. die
Opernsängerin Frl. M. Werthner, Herr Franz Fischer.
Herr Kowy, auf dessen Erscheinen man gehofft hatte,
wird nicht erscheinen. Die Zahl der Mitwirkenden aus
Mödling ist eine ansehnliche.
(S t a a t s t e l e p h o n st e l l e.) Das bekannte
Caf6 Weiskirchner erhielt nunmehr eine Staats­
telephonstelle, welche am Ostersonntag eröffnet wurde.
(Das Freisprechen) der Lehrlinge der
Genossenschaft der Gast- und Schankgewerbetreibenden
mit dem Sitze in Mödling findet am 24. d. M>,
nachmittags 7 2 3 Uhr, im „Hotel Eisenbahn" statt.
(Aus den unheilvollen Tagen) der Wasser­
katastrophe ist noch folgendes bemerkenswerte Detail
zu erwähnen: Die in der Neusiedlerstraße wohnhafte
67 Jahre alte Frau Barth wurde, als sie eben
damit beschäftigt war, sich durch Verstopfen aller
Ritzen und Fugen in ihrer ebenerdig gelegenen
Wohnung vor dem Wosseretnbruch zu schützen, von
diesem überrascht und rief, als sie sich bedroht sah,
um Hilfe. Sie klammerte sich an das Fenster und
wurde dort von dem Wachmanne Herrn Führer, sowie
dem Feuerwehrmann Herrn Braun erblickt. Beide
drangen sofort durch die Wassermassen in die Wohnung
und retteten die alte Frau vor dem ihr drohenden
Ungemach. Sie wurde dann von einem hochherzigen
Manne in dessen Wohnung einstweilen untergebracht
und erholte sich erst nach längerer Zeit von dem
ausgestandenen Schrecken. Das Verhalten der drei
Männer verdient mit Recht allseitige Anerkennung.
Stadtthenter in Baden.
Sonntag, den 15. d. M. Wohlthätigkeits-Vor-
stellung, veranstaltet vom Vereine der„Friedensfrennde"
zum Bestell der Bekleidung armer Schulkinder.
(Von Dilettanten dargestellt.) Von jeher verdient
der gute Wille des Dilettantismus umsomehr
Beachtung und fördernde Unterstützung, als er einer
idealen Anschauung entsprungen, durch keine Ver­
pflichtung gebunden ist. Der Dilettant gibt stch eben
so, wie er nach seiner individuellen Anlage geschaffen,
und wenn vornehmlich der gute Wille in den „Dienst
der Humanität" gestellt wird, dann verliert auch
die Kritik ihre Schärfe, denn Dilettantismus und
Beruf sind eben zwei grundverschiedene Dinge. Der
Maßstab bei der Beurtheilung dilettantischer Bestre­
bungen muss daher anstäudigerweise immer ein
wohlwollender sein, und wenn eine oder die andere
Leistung, insbesondere bei schauspielerischen Darbie­
tungen, nicht ganz entspricht, so wird man immer
mit dem Umstande zu rechnen haben, dass man eben
von dem Dilettantismus keine, geübte und berufs­
mäßige Künstlerschaft fordern kann.
Auch die diesmalige Dilettanten- Vorstellung
entsprach im ganzen den gestellten Erwartungen und
wenn auch im dritten Stück der Eindruck des
gesäumten geschmälert wurde, so schadete dies dem
eigentlichen Zwecke nichts, denn der gute Wille geht
eben-für das Werk.
Im ersten Stücke: „Blau",Lustspiel in einem
Aufzug von Max Bernstein, gab Herr F. Pod
Hradeckh den Maler Paul Wedding sicher,
und der Natürlichkeit einer leichtsinnigen Künstlernatur
entsprechend.
Auch Fräulein Fritzi Steiner als Hedwig
Meyer spielte die jugendliche Clientin, hübsch in der
Erscheinung, recht brav. Gavz vorzüglich schuf Herr
Hugo Scheu mit seinem Dreßel eine recht gute
Charakterrolle. Herr Adolf Berger als Rechts­
anwalt Dr. Müller genügte.
Das zweite Stück: „Dir wie mir!" oder
„Ein Glas Wasser", Scherz in einem Aufzuge
von Otto Rondolf, erfuhr schon eine bedeutende
Steigerung im Effecte, indem Herr Carl E k e r t den
Don Alfons Cog-Heron zu einer, jedem Schau­
spieler zur Ehre gereichenden Darstellung brachte;
gefällig in den Manieren, sicher in der Rede, schlag­
fertig, bot Herr Ekert eine höchst beachtenswerte
Leistung, die sich weit über das Niveau des Dilet­
tantismus erhob und auch die beifällige Aufnahme
fand. Seine Partnerin, die kokette Susanne von
Montaubin, entsprach ebenfalls ihrer besonders
schwierigen Rolle. Frl. Sofie Stosgg, welche auf
der Bühne sehr hübsch aussah, gab die junge Witwe
recht wacker und verständnisvoll. Das Kammer­
mädchen Clara (Fräulein Hermine N a w r a t i l)
entledigte sich ihrer Aufgabe mit Geschick.
In dem dritten Stücke „Als Verlobte
empfehlen sich ..Lustspiel iu einem Aufzug
von Ernst Wichert, gestaltete Herr Hans Sommer
den Jnspector Andres Langerhans zu einer präch­
tigen, halb ernsten, halb komischen Figur und bot
damit ebenfalls eine anerkennenswerte Leistung. Auch
Fräulein Fritzi Steiner als Adelaide Hopfstengel war
recht brav, umsomehr als die Rolle dieser Gouver­
nante für eine Dilettantin nicht leicht ist. Wenn
Frau v. Grumbach (Fräulein v. Leclair) nicht
jedermann entsprach, so liegt dies in dem Umstande,
dass es für junge Damen äußerst schwierig ist, auf
der Bühne alt zu gelten. Herr Franz Görtz
als Neffe Franz v. Grumbach ist keine passende
Bühnenerscheinung, es fehlte ihm der burschikose
Schelm und manches andere, und da er zufällig
dabei noch der Träger der Handlung des Stückes ist,
so konnte es nicht vermieden werden, dass er unbe­
wusst Anlass zur Heiterkeit gab, was ihn aber nach
den einleitenden Bemerkungen des Referenten nicht
kränken wird und darf. Fräulein Irma G o l l brachte
den Backfisch Melanie recht gut zur Darstellung und
Fräulein Hermine Nawratil war wieder ein
recht brauchbares Dienstmädchen.
Das Publicum unterhicft sich bei dem regen
Interesse, welches man überall den Dilettanten-Vor-
stelluugen entgegenbringt, recht gut, und wenn
vielleicht das letzte Stück als erstes gegeben worden
wäre, so wäre der Abend, mit der steten Steigerung
der Leistungen, gewiss besser ausgefallen. Trotzdem
verdienen alle Mitwirkenden den besten Dank, denn
sie sicherten opferwillig dem veranstaltenden Vereine
eine gute Einnahme.
Montag, den 16. d. M.: Wiederholung der
Ostersonntag-Vorstellung» jedoch statt dem ausge­
lassenen Lustspiele „Blau" eine Concert-Ab­
theilung. Leider war das Haus in Anbetracht
des schönen Tages mehr als leer zu nennen. Die
erste Nummer entfiel, da Herr Ekert die Unpässlichkeit
des Fräulein Hermine Kaltenau ankündete. Die
Clavier-Production des Herrn Woldemar Fischer
fand den lebhaftesten Beifall, jo dass Herr Fischer
noch eine Piece zugeben musste. Die Deklamationen
des Fräulein Sofie Stovgg und Herrn Karl
Ekert entsprachen ebenfalls. Gustav Calliano.
Gerichtssaal.
Erkenntnis-Verhaudlrmge« bei dem k. k.
Kreisgerichte Wr.-Neustadt finden statt: Freitag, den
20 April l. I., um 9 Uhr vormittags, gegen Hiltscher
Johann, 41 Jahre alt, Tapezierermeister in Wr.-
Neustadt, unbescholten, wegen Crida; um 1 /^0 Uhr
vormittag, gegen Mittermann Mathias, 68 Jahre
alt, ledig, Maurergehilfe in Breitenstein, vorbestraft,
wegen Schändung nach§ 128 St.-G., um 11 Uhr
vormittags, gegen Grämling Ernst, 20 Jahre alt,
Schlossergehilfe in Vöslau, vorbestraft, wegen Dieb­
stahl. Montag, den 23. April, um 3 Uhr nachmittags,
gegen Bilek Franz, 24 Jahre alt, Bauerssohn in
Größenberg, wiederholt vorbestraft, wegen Betrug,
Montag, den 30. April um 9 Uhr vormittags, gegen
Jelenz Alois, 28 Jahre alt, Kaufmann in Berndorf,
vorbestraft, wegen Crida. Vorsitz LGR. Grubmann.
Die gegen Edmund Hirschl, 18 I. alt, mosaisch,
Handlungsgehilfe, zuletzt in Csepreg, wegen Diebstahl
auf den 23. April l. I., um 9 Uhr vormittags,
anberaumt gewesene Verhandlung entfällt infolge
flott Einstellung des Strafverfahrens.
Erpressung an den Eltern. Der 21jährige
Franz Krismanowitsch aus Marienthal hatte wieder­
holt seine Eltern in gefährlicher Weise bedroht, wen«
sie nicht seine Geldforderungen zur Befriedigung
seiner Trunksucht erWen wollten. Am 12. Jänner
geschah dies aber in einer Weise, dass die Eltern,
die ihrem Sohne sonst diese Forderungen abschlugen,
vor dessen Drohungen, wie „Ich bring' euch um"
oder „Ich zünde euch alles an", Furcht bekamen und
nachgaben, worauf sie sich nicht anders zu helfen
wussten, als dass sie die Anzeige erstatteten. Die
Folge davon war, dass er am 9. April wegen obigen
Verbrechens vor den Richtern stand. Nun ist er aber
ein unglückliches Geschöpf, das an einer acuten
Epilepsie leidet und auch zur damaligen Zeit von
einem schweren Anfalle heimgesucht war. Staatsan­
walt O.-L.-G. von Hueber beantragte zwar seine
Verurtheilung im Sinne der Anklage unter weit­
gehendster Berücksichtigung seiner Krankheit, der
Gerichtshof aber schloss sich de» Ausführungen des
Vertheidigers Dr. Kenner an, der die Zurechnungs­
fähigkeit des Angeklagten zur Zeit der That bestritt
und fällte einen Freispruch.
Vermischtes.
Das Meergold. Ein amerikanischer Chemiker,
Mr. I, K. Park, der sich schon seit längerer Zeit
mit der Frage der industriellen Ausbeutung des
Meeres auf das darin enthaltene Gold beschäftigt, ist
jetzt zu dem Resultate gelangt, dass es möglich ist,
dieses Gold in praktisch durchführbarer Weise zu
gewinnen. Wie wir der diesbezüglichen Mittheilung
des Patent-Anwaltes I. Fischer in Wien entnehme«,
will er durch die Trennung der im Merrwasser ent­
haltenen Salze zu diesem Resultate gelangen, da e8
dann möglich wäre, die Goldsalze in genügende«
Mengen zu concentrieren, um das Verfahren gewinn­
bringend zu machen.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung.
P. T.
Durch plötzliche Abreise gezwungen, war es mir
nicht gegönnt, mich von meinen verehrten Freunden
und Gönnern zu verabschieden. Ich rufe ihnen daher
auf diesem Wege ein herzliches Lebewohl entgegen
und bitte sie, mir ihr ferneres Wohlwollen zu
bewahren.
Gleichzeitig erlaube ich mir, dem p. t. Publi­
cum bekanntzugeben, dass ich das Hotel „zum schwarzen
Löwen" in Kammderg käuflich erworben habe.
Ich werde jederzeit bestrebt sein, durch vorzüg­
liche Küche, garantiert echte Naturweine, schnelle Be­
dienung, auch in dem neuen Wirkungskreise das vollste
Vertrauen und die Zufriedenheit des p. t. Publi­
kums zu erwerben.
Schöne Passagierzimmer, sowie ein prachtvoller
Gasthausgarten sammt Kegelbahn stehe» den p. t. Gästen
zur Disposition.
Um recht zahreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Johann Held.
Hotelier.
; Ys .rtvyrVftress m -QiueWe.
IRF 1
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlsbad-
Vorräthig in den Mineralwasser-Handlungen»
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Haupt-Niederlage für Wiederverkäufer bei
Karl Schilcher in Baden,
Neugasse Nr. 63; ferner zu haben in dw
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen'.
Karl Belob., Hauptplatz, Anna Werner, Benn-
gasse, Franz Kresse, Alleegasse, Karl B&hr,
narrgasse, Anton Sohlloher, Antonsgasse, J.
Haberl, Weilbnrgstrasse, Anton Bauoblabnor,
Helenenstr., „Sohwarzer Hund“, Baden u. Vöslau.


[ 2023-06-29 10:35:49.819 - 19000418 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mittwoch
18. April 1900.
Nr. 31.
Badener Zeitung.
Elegante Damen-
Schnürstieflett., havannabraun voll fl. 3.801 j
Wichslederstiefletten, schwarz„ n 3.— r»
Pariserschuhe, havannabraun„„ 3.—J o
Elegante Eerren-
Bergsteiger, havannabraun von fl. 4.501 j
Pariserschuhe,„„„ 4.—
Wichslederstiefl. mit Kappe„„ 3.50j o
Bestellungen nach Maass rasch und billig.
Gummischuhe
Damen, inländische.. ,.. von fl. l.fKh
„ echt russische..„„ 1.90hj
Herren, inländische....„„ 2.40[S
„ echt russische..„„ 2.801"
E. Kraft’s »MM
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
GegrOndet 1868.
Gebrannter
KAOTMEtE
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Österreichisches Patent Nr. 19.677.
„„„ 52.754.
Ungarisches„„ 36.158.
.schwarzer Hund“
Baden, Ratbhansgasse Nr. 5.
Vöslau, Hochstrasse Nr. 3.
Hanpt-Niederlage:
I., Neuer Markt 12. O. HOffel.
Franz Wilhelm’»
abfahrender Thee
Ton
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl.— L 2.— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
WW Ein neuer offener "HZU
Wagen (Phaeton)
ist Verhältnisse halber billig zu ver­
kaufen. 282
Adresse: G. Huber, Wien, X. Bezirk
Siccardsburggasae Nr. 43.
Für ein fleissiges, williges und äusserst zu­
verlässiges junges Mädchen wird ein
in
einem Geschäft in Baden gesucht.
Adresse zu erfragen in der Adm. d. Bl. 285
UJiDDueBimo «JJoairseCi" 8
Buchbinderei u. Kranzschleifengeschäft
Baden, Annagasse Nr. 19
empfiehlt sich zur
Anfertigung aller Arten Buchbinder- u. Galanterie-Arbeiten
sowie zur
Pressung von Kranzschleifen in Gold- und Silberdruck.
Reichhaltiges Lager von Kranzschleifen. Billigste Berechnung.
208
für Anstreicher und Lackirer
ist es, das beste Material billig zu
kaufen. 23fr
Patronen und Pinsel
in grosser Auswahl hei
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neugasse 53, alt 63.
Möbel sammt Wohnung!
Auch einzeln, gelegenheitshalber.
Es sind 9 Zimmer, voll Möbel, Schlaf- und Speisezimmer, elegante Oelgemälde,.
Lederstühle, Wasch- und Speiseservice, reizende Mahagoni-Gegenstände, Palme, zwei
Decorations-Divans, ein Praoht-Olavier, echte Perser-Teppiche, Vorhänge, Stores, zwei
Bettdecken, ein Apothekerkastel, ein Schreibtisch, wunderschöne Stehuhr, Leder-Fauteuils,
gemalte Madonna, Herrenzimmer-Einrichtung, Ottomane und Küohensaehen, 3thüriger
Vorzimmerkasten und einige Dienstbotenmöbel, sehr billig, an Private abzugeben in
Wien, Palais I., Bäckerstrasse 16,1. Stock, Thür I. 207
Mur I Krone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer 60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000 Kronen
233 Baar mit 20% Abzug.
I. Ziehung 19. Mai 1900.— II. Ziehung 7. Juli 1900.— III. Ziehung 10. November 1900.
B9* Invalidendank-Lose a I Krone empfiehlt MORITZ LEITNER, Bank-Geschäft, Baden.
tPD&OiffittflrairaDgeDD
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN—VÖSLAU—GUNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn inWr.-Neustadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annoncirungs-Unterneliimmg für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenhahnen und Omnibusse
Wien, III 2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:35:49.819 - 19000418 - Seite 7 ]
Nr. 31.
Mittwoch
Badener Zeitung
18.
Ein gutes Glas Wein
weiss und roth, Heuriger und Alter, das Viertel
LU 12 und 14 kr., wird vom 12. d. M. durch
14 Tage ausgeschenkt beim 229
Bindermeister Josef W olkersdorfer
Weikersdorf, Habsburgerstrasse 66.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter
langen Riesen-Loreley-Haare,
habe solches in Folge 14monatl.
Gebrauches meiner felbster-
fundenen Pomade erhalte».
Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als das ein­
zige Mittel gegen Ausfallen
if JL I' sj der Haare, zur Förderung deS
' I 1 Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens an­
erkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz
und und bewahrt die­
selben vor frühzeitigem Er-
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl.,
2 fl., 3 fl., 5 fl. 141
Postversandt täglich bei
Voreinsendung des Be­
trages oder mittelst
Postnartmahme der
1 ganzen Welt ans der
1 Fabrik, wohin alle Auf-
I /träge zn richten sind.
Anna Csill ag, Wien, I., Seilergasse 5.
Wägen zu Verkäufern
zu den billigsten Preisen:
2 neue Plateauwägen (1- und 2spännig), 2
Bretterwägen, 1 neuer Stadtwagen, 1 über-
führter Schwebenwagen mit Bretterwänden
{fast neu), 1 Milchwagen (fast neu), 1 ein­
spänniger, sehr leichter Damenphaöton.
F, Nissl, Schmiedmeister, Baden, Gutenbrunnerstr. 10.
aus in Baden
mit mehreren Jahreswohnungen u. Gewölben,
sammt Garten, in nächster Nähe des Rathhauses
zu verkaufen. 212
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
ooieoeeoeoooooooo
Banplätze
schön gelegen, sind preiswürdig zu
verkaufen bei 197
Alois Haydn’s Erben, Zimmermeister
Baden, Jägerhausgasse 17.
ooeooeeeoeeeeioeo
Wichtig für Hausfrauen!
Echte
=| Bernsteinglanz-Farbe=
dauerhafteste Fußbodenlackirung in verschiedenen
Farben.
Christoph Schramm,
Lack- und Firniß-Fabriken
Wien, Aimmering, «ffenbach a. M., Nohr-
miiistr, Srrlin SW, Ritterstraße 45.
Depot für Kaden und Umgehung bei
Ant. Gießer, Baden
Pfarrgasse Nr. 7. 124
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
Baden, Pfarrgasse Nr. 12."
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
Arbeiterinnen
werden aufgenommen bei 114
M me- L. Schätzler in Baden.
Kälbermagen
kauft zu den höchsten Cassapreisen Leopold Samelf
Teplitz-Schönau, beste böhmische Salzhäute
und Felle. 219
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
! Amateure Z
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
427
Friedrich Schiller,
k. k. Hof-Photograph.
'v'v'v'v'V'V'v'V'Ö O
OilNl’iKlOil'ik'lO.l'l Ol I
I inn i n n
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotfa- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
olferirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
^aisterlagrer in. cLer Sr’a/brilc in. 'Wag'rana.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigite Preise inclusive Montage loco Bau.
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
iffisai
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
SohÜler-Abonnements für IO Besuche
I fl. 26
LMllSOr
Wer gute Bebel billig kaufen will, wende sich an das
IKEÖbel-Fabrikslager
des JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:35:49.819 - 19000418 - Seite 8 ]
Seite 8.
tt%oöh
18. April 1900.
Nr. 31
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
(Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
Yieierstra» 15 id Gtnerwu 30.
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
behördlich autorisirter
Stadt-Brunnenmeister
in
BADEN■ WEIKEBSDORF
Habsburgerstrasse Nr. 24
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses
Fach einschlagenden Reparaturen, sowie auch
BST" itrftsso&havt'bda. X3
—T
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellerschlögeln, Viertel*
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Sebnss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Hansfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie GerSthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
E interurb
Brite böhmische
Betffedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn Änd garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per V, Kilo 50 kr. bis fl. 1.60. Die feinsten scbnee
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflanmentnchent fl. 6.20, Flanmentnchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 6, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afriqne fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strobsack fl. 2
Ronge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flauet
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdeeken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
R W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen*
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
n
Wallace.
Telephon 57.
DBadleira
UösDaoa.
rJöemi D., CXSinniüiraersüirasse S(D
ii
X
z
Befttsdem- u. Flaumsn-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Ffarrgrsisse 3STr. 3.
t n
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF ClOILILEHAHH
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
fleprffeD
23
sehr gute Sorten, bekommt man jeden
Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6.
Lager aller Hattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strich- und Wirk waar en und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent
8
en Ü
Druck und Verlag der Buchdruckerei «an Johann Wladarz, vorm. H. Hasse, in Badm.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

