
[ 2023-06-29 10:35:46.192 - 19000915 - Seite 1 ]
Badener 3eti
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
$|* 0 lttt*ttte<tt K»de»: Zum Abhole» vierteljährig L 2-50, halbjährig K 5.—. ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in« Hau« Kader« r Vierteljährig K 8 —, halbjährig K 6.—,
sauzjährig K 12 —. Nrkerrrich-Dingarn: Mit Zusendung vierteljährig L 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Linzelnr Mittwoch-Nummer 12 b„ Aamrtag-Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Ueber-
-inkommev und können auch durch die bestehenden Anoonceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante M i t t he i l n n g e n. Notizen und Lorrespon-
deuzeu werden nach Uebereiukunfl honoriert. Manuskripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
CT" Erscheint Mittwoch und Lamstag früh. X3
(Di« Samstag• Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltung-blatt".)
Nr. 74. Samstag, -e« 15. September 1906. 29. Jahrg.
Ein hässliches Wart.
Das Abgeordnetenhaus ist aufgelöst und es
ist nur natürlich, dass mit diesem Augenblicke auch
schon die Agitation für die Neuwahlen beginnt.
Umso natürlicher, als jedermann weiß, um welche
Dinge es sich bei diesen Wahlen handelt. Das
Ministerium hat bekanntlich dem Auflösungs­
patente einen amtlichen Commentar beigegeben,
in welchem sie die Wählerschaften auffordert, mit
Ernst und mit dem Bewusstsein an die Wahl­
arbett zu gehen, dass diese Arbeit dazu bestimmt
ist, den österreichischen Völkern auf dem Boden
der geltenden Verfassung zum endlichen Frieden
zu verhelfen, und Herr v. Körber hat diesem
Appell auch die Versicherung hinzugefügt, dass
seine Regierung die bisherige Haltung den Par­
teien gegenüber fortsetzen, d. h. politisch unpar­
teiisch und national unbefangen bleiben werde,
und führende Blätter der deutschsortschrittlichen
Partei glauben nun für ihre Sache nichts besseres
thun zu können, als Herrn von Körber aufzu­
fordern, in dem bevorstehenden Wahlacte „Partei
zu ergreifen". Diese Blätter argumentieren so:
Die Czechen haben bereits angekündigt, dass sie
in das zukünftige Abgeordnetenhaus nur Männer
entsenden werden, welche sich mit ihrem Worte
verpflichten, die Obstruction um jeden Preis und
bis zum Zusammenbruche der Verfassung fort­
zusetzen; es sei daher Pflicht der Regierung, für
die arbeitswilligen Parteien Partei zu nehmen
und sie in der Agitation zu unterstützen, dagegen
gegen die Czechen den Regierungsapparat walten
zu lassen. Denn, so argumentieren diese Blätter,
es sei gewiss, dass die Czechen mit ihrem Be­
ginnen ungesetzlich vorzugehen beabsichtigen und
es sei Pflicht der Regierung, Ungesetzlichkeiten zu
verhindern.
Die Aufforderung an die Regierung, Partei
zu ergreifen, ist ein böses Wort. Es widerstreitet
allen freiheitlichen Principien und hätte gerade
nicht von Organen, welche sich freiheitlich nennen,
gebraucht werden sollen. Kein wirklich freier
Wähler wird es sich gefallen lassen, in der Un-
umschränktheit seiner Agitation für diesen oder
jenen Candidaten durch eine Regierungsbehörde
gehindert zu werden, und es ist eines freien
Volkes, das die Deutschen ja sein wollen und
ihrer Mehrheit nach sind, unwürdig, die Regierung
zu Hilfe zu rufen, damit diese den Wahlact zu
Gunsten oder zum Schaden irgend einer Partei
beeinflusse. Wir haben es schon unzähligemale
gesagt: Damit die politische Lage in Oesterreich
sich ändere, bedürfen wir einer Volkshauses im
wahren Sinne des Wortes. Ein solches Volks­
haus kann nur kommen, wenn die Regierung
mit catonischer Gerechtigkeit über den Wahlen
wacht und jeden Einfluss ertödtet, der darauf
gerichtet ist, den freien Willen der Wählerschaften
zu beeinträchtigen. Im gegenwärtigen Augenblicke
gilt dies insbesondere in Bezug auf die Zurück­
dämmung jenes unheilvollen Einflusses, welchen
der Feudalismus und der Clericalismus noch bei
jeder Wahl unter der Patronanz der Regierung
spielen ließ. Hier muss die Regierung eine starke
Hand haben und in diesem Sinne sich allerdings
in die Wahlen mischen, indem sie nämlich ihren.
Organen, den Landeschefs und Bezirkshaupt­
leuten den strengsten Auftrag gibt, die Freiheit
der Wahl unter allen Umständen zu schützen und
keine Parteilichkeit für irgend welche aristokratische
oder geistliche Einflüsse walten zu lassen.
In Bezug aus die Volksparteien selbst ist
die Aufgabe der Regierung dadurch geregelt, dass
sie in dieser Richtung überhaupt wenig oder keine
Macht besitzt. Nachdem Herr v. Körber selbst der
Ansicht Raum gegeben hat, dass im künftigen
Abgeordnetenhause wahrscheinlich die radikalen
Parteien starken Zuwachs haben werden, und er
sich mit diesem Ergebnisse abgefunden zu haben
scheint, so hätte eine Beeinflussung der Wahlen
in diesem Betrachte keinen Sinn. Denn gegen die
nationale Zusammensetzung des neuen Abgeord­
netenhauses kann auch Herr von Körber nichts
unternehmen. Czechen, Polen und Südslaven
werden in ganz gleicher Stärke in das neue Haus
einziehen, nur der Radikalismus wird bei allen
—4 Feuilleton, s-—
Themis unter dem Sternenbanner.
Blüten amerikanischer Recht-pflege.
Bon Dr L. Wander.
Wohlverstanden, es liegt nicht in meiner Absicht,
die amerikanischen Gesetze als solche herabzusetzen
oder zu bespötteln; das wäre ebenso thöricht als
ungerecht. WaS ich dem Leser vorführen will, sind
die oft sonderbaren und in ihrer Art mehr als
charakteristischen Auswüchse, wie die praktische Aus­
führung der Gesetze von seiten ihrer Diener sie treibt.
Ich will mit einem Abenteuer beginnen, daS mir
persönlich passierte. Auf einer Reise von Fredericks-
burg nach Mason, zwei kleine Städtchen nördlich von
San Antonio in Texas, wurde ich wenige Meilen
diesseits Mason von einem wild aussehenden Burschen
mit dem Revolver in der Hand angehalten und um
meine ganze Barschaft— sie war nicht groß—
beraubt. Ich ärgerte mich ganz gehörig über den
Vorfall und als ich Mason erreichte, suchte ich den
Sheriff auf, um ihn von dem Raub in Kenntnis
zu setzen.
„Ihr wurdet um 12 Dollars beraubt? He",
grinzte der Beamte, nachdem ich ihm mein Anliegen
mitgetheilt hatte.
„Yes, Sir!“ erwiderte ich kühl. „Worüber lächeln
Sie eigentlich?"
„Well stranger. Dass hier herum geraubt wird,
ist nichts neues! Wenn die Kerle nur nicht gefähr­
licher werden, mögen sie ihren Willen haben! Ich
kann doch nicht täglich Pferde und Menschen der
Lumpen wegen abhetzen!"
„Ja, wünschen Sie nicht wenigstens ein Sig­
nalement de? Räubers, so dass Sie ihn bei Gelegen­
heit einsangen können?" fragte ich resigniert.
„Meinetwegen!" gähnte der Sheriff.
Kaum hatte ich mit der Beschreibung des Strolches
begonnen, als er anfieng aufmerksam zuzuhören.
„Hatte der Kerl eine breite Schmarre auf der
linken Backe?" rief er plötzlich und starrte mir neu­
gierig in? Gesicht.
„Ja, Sheriff! Der Kerl hatte eine gehörige
Schmarre!" erwiderte ich.
„Fehlen ihm drei Vorderzähne?"
„Jawohl, drei Vorderzähne!"
„Hat er eine Warze aus der Nase?"
„Eine tüchtige, Sheriff!" antwortete ich.
„Ich will verdammt sein, er ist'S!" murmelte
er und sprang aus seinem Sessel. „Jim, Tom, Pat!
Sattelt die BronchoS und vergesst den Strick nicht!"
schrie er zum Hoffenster hinaus.
„Ist Ihnen der Bursche bekannt?" fragte ich.
„You bet! Wenn ich den Lumpenhund kriege,
den undankbaren Taugenichts, den —! Ich muss
ihn kriegen! Der gemeine Hund, der —!" wüthete
er und waffnete sich.
„Ist es ein berüchtigter Desperado?" warf ich
dazwischen.
„Ach was! Er hat noch nie geraubt! Jetzt aber
soll er d'ran!"
„Wollen Sie den Mann wegen 12 Dollars
aufhängen!"
„Hol' der Teufel die lumpigen 12 Dollars. Was
schert mich der Bettel. Nein, stranger! Der gott­
verdammte Schuft schuldet mir schon seit 8 Monaten
10 Dollars, und jetzt, da die Bestie wieder etwas
Geld in den Fingern hat, schleicht er stch davon und
lässt mich wieder sitzen. Alle Teufel, jetzt hat's ein
Ende! Jim, Pat! Ihr faulen Bengel, beeilt euch!
Und Ihr, stranger, wenn Ihr nicht Lust habt, drei
Wochen als Zeuge festgehalten zu werden, dann macht,
dass Ihr fortkommt! Hier habt Ihr fünf Dollars!
Nehmt! Ich werde «ich schon bezahlt machen!"
Ich nahm das Geld, froh, wenigstens etwas
gerettet zu haben, und gieng.—
*
In dem Städtchen Durango, nicht weit vom
Fort Lewis in der Südweststrecke des Staates Colo­
rado, trug fast jedermann einen Revolver bei stch
und täglich kamen Schießereien vor. Da ließ endlich
der oberste Anwalt des Civilgerichtes öffentlich an­
kündigen, dass die nächste Schießerei mit tödtlichem
Ausgange den Galgen zur Folge haben würde. Nicht
wenig Aufregung verursachte daher die Kunde, dass
eines Tages Oberst Jack Anderson den Major
Williams in einem „saloon“ erschossen habe.
Jack Anderson habe am Schenktische gestanden,
als Major Williams, der noch vom Bürgerkriege her
sein politischer Gegner war, mit einigen Freunden
eingetreten sei. Williams habe sich, ohne zu grüßen,
einen Brandy bestellt, einige Schnäpse aus der ihm
vorgestellten Flasche getrunken, und dann gethan, als
wolle er ein ihm gleichfalls serviertes Glas Wasser
leeren. Plötzlich habe er dies jedoch erhoben und mit
einem Fluche dem Oberst ins Gesicht gegossen, welcher
dann empört zum Revolver griff und seinen Belei­
diger niederschoß. Der Oberst wurde verhaftet und
sollte unverzüglich processiert werden.
Die öffentliche Meinung nahm mit großer
Majorität für den Erschossenen Partei und da auch
die Ausflucht der „Selbstvertheidigung" nichts half,
so schien der Verhaftete dem Strange verfallen.
Keiner der bewährten Advocaten wollte die Ver­
theidigung übernehmen und eventuell seine eigene
Haut zu Markte tragen und die Anhänger Ander-
son's waren genöthigt, sich an einen erst vor kurzem
zugezogenen jungen Rechtsanwalt zu wenden, welcher
acceptierte, weil er, wie er hoffte, dadurch sich eine
baldige Praxi» sichern würde.
Am Tage der letzten Verhandlung, als beide
Theile bereits ihre ganze Kunst in Anklage und Ver-
theidigung aufgewendet zu haben schienen, wurde der
Oberst für schuldig befunden und die Jury wurde
vom Richter Thompson instruiert, auch dahin zu ent­
scheiden.
Alle» schien verloren.
Dirs« N»m«r» ist 16 Srite» stark «erd enthält da» „Mirste. Alnterhaltirrrgsblatt'' Ur b7


[ 2023-06-29 10:35:46.192 - 19000915 - Seite 2 ]
Seite 2
Samstag
Badeuer Zeitung
15. September 1900. Nr. 74.
Parteien eine größere Rolle spielen. Was aber
diesen anbelangt, so geht er erstens Herrn von
Körber nicht nur nicht gegen den Strich, sondern er
könnte ihn unter den durch seine Vorgänger ge-
schaffenen Verhältnissen auch gar nicht eindämmen.
Alle Parteien, auch die Deutschen, werden nach
der radicalen Seite hin verstärkt und, sagen wir
es nur, gekräftigt werden. Kommt noch die fünfte
Curie, welche in nationaler Richtung eigentlich
nicht in Betracht kommt. Gerade hier aber er­
wachsen der Regierung die ernstesten Pflichten.
Es darf nicht vorkommen, dass, wie bei den
letzten Reichsrathswahlen in Galizien, die Bajon-
nette zu Gunsten der Schlacht« aufgeboten werden
und dass der Volkswille einfach todtgeschossen
wird. Wenn hier „Partei ergriffen" werden soll,
so ist es wiederum in der von uns betonten
Richtung; die Regierung muss ihrer untergeord­
neten Organe Herr sein und jede Eigenmächtigkeit
sofort mit aller Strenge unterdrücken.
So müssen die Neuwahlen gemacht werden.
Es hat auf uns einen geradezu peinlichen Ein­
druck gemacht, Blätter, welche sich stets freisinnig
nennen, in der Wahlsrage also sprechen zu hören.
Es ist des freien Deutschen unwürdig, das Wort
des gleich ihm freien anderssprachigen Mannes
zu beschränken, und es wäre feige von den
Deutschen, wenn sie die Hilfe der Regierung be­
anspruchen würden, um sich besser vertheidigen
zu können. Es ist doch immer wahr: Freiheit
und Deutschthum haben in der Wiener Presse
keine Vertretung. Ein wirklich deutscher Mann
hätte das hässliche Wort von der Parteinahme
der Regierung bei den Wahlen nie und nimmer
über seine Lippen treten lassen, weil er schon
des Gedankens hiezu unfähig ist.
politische Uebersicht.
In sechs Kronländern sind die Neuwahlen für
das Abgeordnetenhaus bereits ausgeschrieben, nämlich
in Oberöstereich, Steiermark, Krain, Böhmen, Mähren
und Schlesien. Die Wahlen finden sämmtliche in der
Zeit vom 3. bis 15. Jänner kommenden Jahres
statt, und zwar wählt zuerst die allgemeine Curie,
dann die Curie der Landgemeinden, die Städtecurie,
die Handelskammern und zuletzt der Großgrundbesitz.
Die Verlegung der Wahlen auf einen verhältnismäßig
so späten Termin, ist einerseits durch die Arbeiten
behufs Zusammenstellung der Wählerlisten bedingt,
andererseits gibt sie aber den Parteien Gelegenheit
zur ausgiebigsten Agitation, an der es auch wohl nicht
fehlen wird.
Da trat der junge Vertheidiger, der nicht nur
genau wusste, dass der Richter leicht hitzig werden
konnte, sondern auch, dass er einen Revolver bei sich
führte, vor und bat ums Wort. Er erhielt es und
begann nun, sich in den gemeinsten Schimpfredeu
gegen den Richter zu ergehen, wobei er. allmählich
vorschreitend, in der Nähe der Wasserkaraffe angelangt,
wie um seine Kehle anzufeuchten, ein Glas Wasser zum
Munde erhob, dessen Inhalt er jedoch unversehens in das
von Zorn bereits blutrothe Antlitz des Richters goss.
„Hüll und Teufel", schrie dieser, sprang auf
und im nächsten Moment blitzte der Revolver in seiner
Rechten. Ein Wink des Vertheidigers, die Anhänger
fielen dem Rasenden in den Arm und der Schuß
gieng fehl. Die Kugel riss dem jungen Advocaten
nur die äußerste Spitze des linken Ohrläppchens ab
und fuhr krachend in einen Spiegel.
„Hochachtbare Jury!" schrie der Verletzte durch
das entstehende Getümmel. „Niemand hat mehr Respect
vor dem obersten Richter als ich! Doch es galt, ein
Menschenleben zu retten. Mein Client ist des Mordes
für schuldig befunden, weil er seinen Gegner, der ihn
beleidigte und ihm Wasser ins Gesicht goss, ntederjchoss!
Ich habe der hochachtbaren Jury bewiesen, dass jeder­
mann, auch der gestrenge Herr Richter, in dem gleichen
Falle dasselbe gethan hätte. Mein Blut spricht lauter
als meine Worte! Können Sie meinen Clienten nun
noch verurthcilen, so thun Sie es in Gottes Namen!"
„Ich strafe Sie mit 50 Dollars, wegen Be­
leidigung des Gerichtshofes", schrie der Richter, „und
wegen Nichtachtung der Gesetze!"
„Hochachtbare Jury!" schrie der junge Ver­
theidiger. „Ich werde um 50 Dollars bestraft, weil
ich das Leben eines Unschuldigen retten wollte, und
Richter Thompson soll frei ausgehen? Richten Sie,
hochachtbare Jury! Ich bin zu Ende!"
Der Aufruhr legte sich, die Jury zog sich zurück,
kehrte aber sogleich wieder und sprach den Obersten
Anderson frei.——
Es ist bekannt, dass die Gerichte in Böhmen
bisher der Verordnung über Aufhebung der Sprachen-
verordnnngen wenig Beachtung geschenkt haben und
nach wie vor im inneren Dienste czechisch amtiert
haben. Diesen Unfug sucht nunmehr ein Erlass der
Staatsanwaltschaft in Jungbunzlau zu steuern, welcher
die Staatsanwaltschaften strenge beauftragt, im inneren
Dienste ausschließlich deutsch zu amtieren. So nach
einem Berichte der „Narodny Listy"; ob der Bericht auf
Thatsachen beruht, ist dermalen noch nicht klar. Etwas
Ungeheuerliches wäre es aber nicht, wenn die Regierung
darauf dringen würde, dass die von ihr heraus­
gegebenen Erlässe nicht nur auf dem Papiere bleiben.
Nach englischen Berichten soll Präsident Krüger
auf holländisches Gebiet geflüchtet sein und die Ab­
sicht haben, sich nach Europa zu begeben, um hier
persönlich für Transvaal zu intervenieren. Man
berichtet, Krüger habe einen sechsmonatlichen Urlaub
genommen, was natürlich nur eine Umschreibung für
seine Flucht aus der Republik wäre. Wenn es wahr
ist, was die englischen Blätter da berichten, dann
scheint man in den beiden Republiken den Wider­
stand gegen England aufgeben zu wollen und die
Reise Krüger's hätte nur den Zweck, halbwegs annehm­
bare Bedingungen zu erwirken. Man muss abwarten,
was an der Nachricht Wahres ist.
Waden als Winter-Kurort.
Die Einführung einer Winter-Cursaifon in
Baden, mit dem Erfolge lebhaften Zuspruches, ist
ein langgehegter, sehnlicher Wunsch. Es deckt sich
dieser Wunsch mit dem Interesse der Heilbedürftigen
ebenso, als mit dem des Kurortes und seiner Be­
wohner. Ein unbestreitbarer Vortheil für Leidende und
Reconvalescenten liegt sicherlich darin, wenn denselben
rechtzeitig und ohne Aufschub eine bewährte Heilpotenz
zugänglich gemacht wird, da die Wirksamkeit des
Heilagens zur Bestanddauer des Uebels im umge­
kehrten Verhältnisse steht. Das Interesse des Kurortes
und seiner Bewohner hinwider wurzelt selbstredend
in dem ökonomischen Vortheile', welcher aus einem
Fremdenzuflusse während des Winters sich ergibt.
Soll dieser Wunsch in vollem Umfange zur
Wirklichkeit werden, so müssen vorerst als begünstigende
Momente noch mancherlei Conditionen hinzutreten,
wovon wir einige flüchtig andeuten.
Unter einem Winter-Curort stellt man sich eine
klimatisch milde Station vor, welche den Kranken und
Genesenden den Aufenthalt in der freien Luft auch in
der rauhen Jahreszeit des Winters— wenigstens
an manchen Stunden des Tages und bet heiterem
Himmel— gestattet; eine Station in vor rauhen
Stürmen geschützter Lage, einen Ort mit genügenden
Schutzvorkehrungen, welche eine Bade- und Trinkcur
ermöglichen, ohne dem eisigen Hauche des Winters
ausgesetzt zu sein— einen Ort, welcher behagliches
Leben, gute Wohnung und Verpflegung und auch
Anregung und Zerstreuung bietet.
Entsprechend den topographischen Verhältnissen
besitzen wir zwar kein südliches Winterkltma, wohl
aber ist unser Curort einerseits durch vorgelagertes
Gebirge gegen Norden geschützt, anderseits, zufolge
der den Boden durchquerenden Thermen, weniger kalt
im Winter als andere Orte Niederösterreichs; Fluren,
Wald und Auen werden nicht völlig kahl und be­
wahren lange ihr Grün, wenn auch in veränderter
Nuance; und auch wenn Schnee den Boden bedeckt,
ist eine gewisse Milde deS Klimas ebensowenig zu ver­
kennen als der Reiz der landschaftlichen Umgebung. In­
soweit hat die gütige Natur die erste Bedingung gegeben,
welche Baden zur Winter-Station geeignet macht.
In Bezug auf Vorkehrungen zum Schutze der
curgebrauchenden Gäste gegen klimatische Einflüsse der
rauhen Saison ist Baden bis nun und schon seit
längerer Zeit nicht ohne Vorsorge geblieben. Der
„Herzoghof", der „Mozart-" und „Theresienhof"
und auch das anstoßende Hotel „Grüner Baum"
verfügen über Wohnungen, aus welchen die Curgäste
durch gedeckte und geheizte Gänge direct in das
Winterbad, dar „Antonsbad", gelangen können. Für
eine relativ geringe Zahl von Curgästen, wie sie bis
nun während des Winters hier eingetroffen, wäre
also, was Wohnung betrifft, einigermaßen vorgesorgt,
keineswegs aber für ein größeres Curpublicum, wie
wir es für die Zukunft im Auge haben, respective
erhoffen; ebensowenig dürfte das einzige während
deS Winters geöffnete Bad, das „Antonsbad", einer
größeren Zahl von Badegästen entsprechen. Es ist
sehr angezeigt, mindestens noch ein
zweites Schwefelbad für den Wintergebrauch
offen zu halten, und dazu würde sich vor
allem das „Frauen-" und „Caroltnenbad"
eignen. Diesem schönen Bade könnte mit geringen
Kosten ein Stockwerk aufgesetzt wenden (mit einzelnen
Wohnräumen), und von hier aus wäre eine Verbindung
mit dem der Stadt gehörenden „Elisenhof" leicht zu
bewerkstelligen, so dass die Wohnungen dieses Hotels
Garni direct, ohne Berührung der Straße, in das
Bad führten. Allenfalls könnte auch noch die dem
Bade gegenüberliegende Pension „Zur Landschaft"
— auf Wunsch und auf Kosten des Besitzers—
mit dem Bade in directe Verbindung gebracht werde».
Wenn das nächstgelegene Hotel Garni „Frauenhof"
in den Besitz der Stadt übergienge, könnte auch dieses
adaptiert und mit dem Frauenbade verbunden werden.
Vortheilhaft wäre es ferner, eine Verbindung
des „Theresienhofes" mit dem Curhaus-Saale—
unter- oder oberirdisch— herzustellen, sowie die
Trinkhalle während des Winters von der Außenluft
abzuschließen.
Dringend nothwendig wäre es, den Winter-
Curgästen eine angenehme Zerstreuung durch wöchentlich
zwei- bis dreimalige Musik-Concerte im Cursalon zu
bieten, sowie— wozu sich doch der Winter besser
eignet als der Sommer— öfter Tanz-Reunions zu
arrangieren. Der Vergnügungs-Verein müsste sein
Programm wesentlich erweitern.
Der Curhaus-Pächter müsste verpflichtet werden,
sämmtliche Räume des Curhauses auch den Winter über
offen zu halten und die Restauration fortzuführen.
Schließlich müsste man— über die Art und
Weise der Durchführung wäre noch nachzudenken—
Erleichterungen für den Transport der Curbedürftigen
bei den Bahnen anstreben (durch Beistellung bequem
eingerichteter Waggons, bessere Verbindung der ver­
schiedenen Bahnen untereinander, Vermeidung von
Umsteigen rc.).
Sind wir soweit für den Empfang der Winter«
Curgäste gerüstet, dann wäre in die Oeffentlichkeit
hinauszutreten, um die Winter-Station Baden dem
großen Publicum anzukündigen.
Die Einführung einer regelrechten Winter-Saison
in Baden ist eine schwierige, aber sehr wichtige und
lohnende Aufgabe— des Schweißes der Edelste»
wohl wert— denn von derselben hängt die
Prosperität der Curstadt und der Wohl-
stand ihrer Bürger ab. Bemühen wir uns!
Dr. Wettendorfer.
Gemeindeausschufsfitznng
in Weikersdorf
am 6. September 1900.
Anwesend: Der Bürgermeister, 5 Gemeinde­
räthe und U Ausschussmitglieder.
Vor Uebergang zur Tagesordnung verliest Herr
Bürgermeister das Allerhöchste Handschreiben, womit
der Dank für die vielfachen loyalen Kundgebungen
aller Art, anlässlich des 70. Geburtstages, ver­
kündet wird.
Die Vertretung nimmt dasselbe stehend zur
Kenntnis.
1. Bringt der Herr Bürgermeister den erfolgten
Beitritt zum österr. Völkervereine zur Kenntnis.
2. Wird der Kaufvertrag zwischen Herrn Baron
Doblhoff und der Gemeinde Weikersdorf, betreffend
die Parzellen 772/17 und 772/19, Grundbuch Rauhen­
stein, vollinhaltlich genehmigt.
3. Die Zuschrift der Stadtgemeinde Baden, be­
treffend den gegenwärtigen Stand der Wasserleitung.
Wird zur Kenntnis genommen.
4. Das Ansuchen des Wirtes in der „neuen
Krainerhütte", Herrn Alois Bammer, wegen Auf­
stellung eines Stellwagens am Standplatze in Rauchen-
stein, wird abgewiesen.
5., 6. und 7. Die Parzellierungsgesuche der
Frau Josefa Haydn, der Frau Kath. Fasching, und
der Frau Marie Gschicgl werden nach dem Antrage
der Bausection bewilligt.
8. Die Bausection wird ermächtigt, unter Bei­
ziehung von Experten über die Grundwasser-Ver­
hältnisse in den verschiedenen Ortstheilen Erhebungen
zu pflegen und dieselben in einem Kataster aufzulegen.
9. Ueber Antrag der Straßensection wird die
Aufstellung einer Trockenmauer und eines Latten­
zaunes beim Grundstücke des Herrn Bachhofer in der
Albrechtsgasse bewilligt.
10. Wegen deS Wassergrabens von der Sooßer-
straße zur Friedrichstraße wurde kein Beschluss gefasst.
11. Die Erweiterung des Wasserlaufes über
den Fahrweg in der Sooßerstraße wird bewilligt.
12. Behufs Regulierung der Sooßerstraße wird
Herr Baumeister Zimmermann mit der Ausarbeitung
eines Projectes betraut.
13. Die Herstellung des Fahrweges in der
Stetnbruchgasse wird bewilligt.


[ 2023-06-29 10:35:46.192 - 19000915 - Seite 3 ]
Nr 74.
Samstag
Badener Zeitung
15. September 1900
Seite 3.
14. Dem Pfarramt- St. Helena wird die Rein­
haltung der Steinbruchgasse gegenüber dem Fried­
hofe aufgetragen.
15. und 16., betreffend daS Straßenniveau
in der Dörflergaffe und Uebergang in der Uctzgaffe
werden genehmigt.
17. Für die im Bau begriffene Brücke wird die
Allerhöchste Bewilligung um Benennung derselben
mit „Kaiserin Elisabethbrücke" angesucht.
18. Bei der seinerzeitigen Maubietung der
elektrischen Beleuchtungsanlage wird auf die schwachen
Säulen aufmerksam gemacht.
19. Die Ausdehnung der Sperrstunde wie in
Baden wird angestrebt.
20. Wegen Verlegung des Kräutlerstandes bei
Herrn Fürst wird der Interpellant auf die seiner­
zeitige Zustimmung verwiesen.
21. Wegen Beseitigung der Planke vor dem
Hause Braitnerstraße 40 wird bei eventueller Bau­
führung Rücksicht genommen werden.
Loeal-Nachrichten.
— Hymen. Montag, den 17. d. M., findet
die Trauung des Fräulein Hcrmine Zimmermann,
Tochter des Architekten und Stadtbaumeisters Herrn
Hugo Zimmermann, mit Herrn Rudolf Dworazek,
Beamter der östcrr.-ung. Bank, in der hiesigen Stadt­
pfarrkirche statt.
— Die Badener Curliste Nr. 140 vom
12. September weist 6605 Parleien mit 20.993 Per­
sonen aus.
— Schulbeginn. Mit dem heutigen Tage
beginnt in sämmtlichen Schulen Badens wieder das
neue Schuljahr mit einem Gottesdienste und nächsten
Montag der regelrechte Unterricht. Die Einschreibungen
ergaben auch heuer wieder eine beträchtliche Ver­
mehrung der Schulkinder beiderlei Geschlechtes in
sämmtlichen Säulen.
— Unser wackerer Reichsraths abge-
ordneter Foller ist reichsrathsmüde geworden.
Seit einigen Tagen finden wir folgendes Circular
plakatiert: „An die geehrten Herren Reichsraths­
wähler des Städte-Bezirkes Baden—Bruck a. d. Leitha.
Hiermit spreche ich meinen geehrten Herren Wählern
den besten Dank für da? mir durch die Wahl zum
Reich srathSabgcordnetcn bewiesene Vertrauen aus und
bedauere, dass es mir infolge der traurigen Ver-
hältnisse im Parlamente gänzlich unmöglich gemacht
wurde, für das Wohl meiner Wähler zu wirken.
Nachdem eine Besserung dieser Zustände auch im
»euzuwählcnden Reichsrathe nicht zu erhoffen ist,
verzichte ich auch auf jede weitere Kandidatur. Hoch­
achtungsvoll A. Foller." O, ihr armen Wähler
Badens! Mit prophetischem Blick ahnt Herr Foller
die Zustände im künftigen österreichischen Tsung-li«
Namen, und da will er nicht mehr mitthun. Lieber
zehnmal den „Pagat" verlieren, als noch einmal
Reichrathsabgcordneter sein!
— JnternationalerSportplatzBaden.
Morgen Sonntag, den 16. d. M., nachmittags 3 Uhr,
beginnt das I. interne Lawn Tennis-Turnier auf den
Plätzen des Internationalen Sportplatzes Baden. Die
überaus zahlreichen Nennungen, die selbst die des
II. Internationalen Lawn Tennis-Turnier übertrafen,
sowie die Reichhaltigkeit der Ehrenpreise und Plaques,
zeigen deutlich, welch bedeutenden Aufschwung dieser
Sport in letzter Zeit bei unS genommen hat. Bereits
für den ersten Tag sind interessante Kämpfe ange­
setzt und dürfte bei dem hochsportlichen Interesse
unseres Publicums auch der Besuch nichts zu wünschen
übrig lassen.
— Der heitere Abend deS Badener
Musiker-Vereines am Mittwoch, den 12. d. M.,
im Hotel „Stadt Wien" vereinigte ein zahlreiches
und elegantes Publicum. Der große Saal war bis
auf das letzte Plätzchen gefüllt und auch die an­
stoßenden Räumlichkeiten theiweise occupiert. Nach
den von Herrn W. Troll, an Stelle des Herrn
H. M. Wallner, dirigierten Mufikptecen der Cur-
capelle, mit bekannter Meisterschaft vorgetragen, sang
Frl. Mizzi Baer mit ihren prächtigen Stimmitteln
ganz allerliebst einige Lieder und errang sich un-
getheilten Beifall. Gelungen in der Maske war
das folgende musikalische Septett, in welcher 7 Mit­
glieder der Curcapelle, als Handwerksburfchen ver-
kleioei, die Mozart'fche „Bauern-Symphonic" mit
all' ihren musikalischen Ungereimtheiten zur Auf­
führung brachten. Das Publicum fasste das Ganze
als das, was es fein wollte, als einen Scherz auf
und spendete Beifall, welcher dem nächsten Vortragenden,
Herrn Conradi vom Stadttheater, in geradezu
stürmischer Weise zutheil wurde. Er sang mit seinem
sonoren Organ eine Arie aus „Paggliacci" und als
Zugabe ein Wiener Lieder-Quodlibet, wir aber trotz
des oftmaligen Hervorrufen« nicht mehr zu bewegen,
eine weitere Zugabe zu leisten. Viel belacht wurde
auch das „Gigerl-Quartett", ausgeführt von den
Herren Wiudisch, Netsch, Mansche! und G. Höllering.
Mit den Vorträgen der beiden Duettisten B. Radda
und I. Hiedl, an Stelle deS Herrn Felix, schloß
der Vortragsabend, dem sich dann ein animiertes
Tanzkränzchen anreihte.
— Ansä nger-Curs für Gabels­
berger-Stenographie. Wie wir hören, gibt
sich für den vom hiesigen Gabelsberger-Stenographen-
Berein „Stift Heil" für den 20. September ange
setzten Anfänger-Curs ein recht lebhaftes Interesse
kund und dürfte derselbe den vorjährigen wahr­
scheinlich noch übertreffen. Es hat sich für Baden
die Stenographie schon so recht eingebürgert und
wünschen wir den Bemühungen des genannten
Vereines den besten Erfolg auch für seinen heurigen
Curs. Wie schon bereits erwähnt, können Anmel­
dungen, die schon jetzt zahlreich einlaufen, auch noch
beim Beginn des Curses am 20. September ein­
gebracht werden.
— Herr Johannes Mayerhofer sandte
unS, in Bezug auf die in Nr.70 unseres Blattes erschienene
Antwort auf sein Eingesendet, eine seiner „Berichti­
gungen", die wir jedoch, da sie erstens nicht im mindesten
den Thatsachen entspricht, und zweitens abermals von
orthographischen Fehlern strotzt und vieles so undeutlich
geschrieben ist, zu unserem Leidwesen nicht aufnehmen
könne». Und solch ein Mann nennt sich „Redacteur"!
— Unglücksfall. Am Dienstag vormittags
schwang sich der 1! jährige kleine Dobner, Sohn eines
hiesigen Schmiedegehtlfcn, in der Nähe des Viaductes
auf einen vorüberfahrenden Lastwagen, gerieth dabei
mit dem Fuße in die Radspeichen und wurde zu Boden
geschleudert. Er wurde unter Beihilfe eineS.Wachmannes
mittelst Wagens in das Rath'sche Spital geführt, wo
er jedenfalls längere Zeit über die Folgen seines
jugendlichen Uebermuthes nachzudenken Gelegenheit hat.
— Recruten-Abschieds-Kränzchen. Wie
bereits gemeldet, findet am Samstag, den 22 Sep­
tember, 8 Uhr abends, im Hotel „Stadt Wien" das
Abschieds-Kränzchen der Badener Rekruten statt.
Das Comite, bestehend aus den Herren Altfarth Ferd.,
Beier Friedrich, Fischer Hans, Kempf Hcinr., Kuttler
Emerich, Liehnert Anton, Reichel Franz, Rmter
Theodor, Wcnninger Adolf und Zimmermann Carl,
hat die umfassendsten Vorbereitungen hiezu getroffen,
um dasselbe zu einem wirklich besuchenswerten
zu gestalten. Die Musik besorgt die Salon-Capelle
Olb richt, das Tnnz-Arrangement Papa Gun hold.
Außerdem wird ein Juxbazar aufgestellt, bei dem
jedes Los gewinnt. Für bequemere Besucher dieses
Festes wird im Gemüthlichen ein Badener Quartett
concertiren. Karten im Vorverkaufe zu 60 kr.
aus Gefälligkeit bei Herrn Karl Karoly, Conditor,
Renngasse, in der Haupt-Trafik am Hauptplatz, in
der Tabak-Trafik Martina, Wassergasse, im Caf«
franyaiie (Hanslofsky), Cafs Punik, bei Herrn M.
I. Odorfer, Kaufmann, LceSdorfer Hauptstraße, sowie
bei den Comits-Mitgliedern. An der Cassa 80 kr.
— Allgemeine Gewerbe-Genossen schüft
Baden. Die Generalversammlung derselben findet,
nachdem die erste nicht beschlussfähig wurde, am
Montag, den 17. September, 4 Uhr nachmittags, in
Anton Ott's Gasthaus, JohanneSgasse 9, statt.
Kleine Chronik.
Die neuen 20 Kronen-Noten. Am
20. September l. I. werden die neuen Banknoten
zu 20 Kronen in Verkehr gesetzt werden. Hiedurch
wird der in den letzten Wochen beklagte Mangel an
Noten zum Theile gemildert werden. Durch das Er­
scheinen der neuen 20 Kronen-Noten wird nun jeden­
falls eine Erleichterung für den Verkehr, soweit sich
dieser auf den Umlauf kleinerer Notenkategorien bezieht,
eintreten. Die Regierung hat die Bank ermächtigt,
je nach Bedarf um etwa 32-4 Millionen Kronen
und darüber hinaus mehr 20 Kronen-Noten aus­
zugeben, als 10 Gulden-Noten zurückströmen. Wenn
auch, wie bemerkt, eine Erleichterung durch die
20 Kronen-Noten eintritt, wird die Ausgabe der
neuen Noten doch nicht eine Vereinfachung des Ver­
kehres bedeuten, da zwei materiell gleichwertige Noten-
jorten von verschiedener Form nebeneinander im Um­
lauf sein werden. Andererseits aber war man bisher
genöthigt, Umrechnungeu in Kronen-Währuirg vor­
zunehmen, da keine Kronen-Noten circulierten. Nun­
mehr werden diese Umrechnungen, insoweit 20 Kronen-
Noten im Verkehre stehen, überflüssig werden, und
das Publicum dürfte sich hiedurch wohl leichter an
die Kronen-Währung gewöhnen.
D i e V o l k S z ä h l.u n g. Der Termin für die Vor­
nahme der Volkszählung rückt heran. Die Erhebungen
sollen nach dem Stande vom 31. December 1900
Mitternacht erfolgen, und die Resultate werden von
den einzelnen Staatsbürgern binnen drei Tagen nach
Neujahr den Behörden mitgethUlt werden müssen.
Im allgemeinen werden bei der diesmaligen Volks­
zählung die gleichen Fragen gestellt, die bei der Volks­
zählung des JahreS 1890 zu beantworten waren.
Die Anzeigczetiel entsprechen im wesentlichen auch
den Formularien, die zu dem damaligen Termine
abgefordert worden sind. Auch die Rubrik „Umgangs­
sprache" ist gleich geblieben und enthält dieselben
Kategorien wie im Jahre 1890. Der Anzeigezettel
umfasst aber auch eine Anzahl neuer Rubriken, welche
vornehmlich die wirtschaftlichen Verhältnisse der Be­
völkerung betreffen. Die Eintheilung ist hier ziemlich
detailliert. Die Fragen beziehen sich auf Berus, Be­
schäftigung, Erwerb, Gewerbe, Geschäft. Nahrungs­
zweig und Unterhalt. Hiebei ist eine Unterscheidung
gemacht zwischen dem Hauptberuf, auf welchem die
Lebensstellung, der Unterhalt oder daS Einkommen
ausschließlich oder doch hauptsächlich beruht, und dem
Nebenerwerb, das ist die neben dem Hauptberuf oder
von Personen ohne Hauptberuf nur nebensächlich,
aber regelmäßig ausgeübte Erwerbsthätigkeit.—
Wie das letztemal, wird auch heuer eine Viehzählung
durchgeführt, und alle häuslichen Nutzthiere müssen
der Zahl nach angegeben werden. Endlich erfolgt eine
Nachfrage nach den Adressen der festen Betricbsstätten.
Kemeindeausschuss- Sitzung
in Wödüng.
Oeffentliche Sitzung vom 12. September 1900.
Der Bürgermeister, Herr Jakob Thoma, er­
öffnet um 5 Uhr die öffentliche Sitzung, begrüßt den
neuen Gemeindeausschuss und ersucht denselben, nach
besten Kräften für das Wohl der Gemeinde und
Mitbürger zu arbeiten und ihn als Bürgermeister
in seinen Arbeiten zu unterstützen.
Nachdem die Anwesenheit von 24 Ausschuss­
mitgliedern festgestellt wurde, geht der Bürgermeister
zur Tagesordnung über.
Punkt 1: Beschlussfassung über den Erlass des
n.-ö. LandesauSschussek vom 2. Juni 1900, Z. 27.519,
in Angelegenheit der Canaleinmündungsgebüren. Der
Bürgermeister bringt einige Paragraphe des Vertrages,
bezw. über dieses Gesetz, zur Verlesung und bemerkt,
dass seinerzeit, als man die Acten zusammenstellte,
sich ein Fehler eingeschlichen habe, indem eS heißt,
dass das Darlehen, daS die Gemeinde für die Canal-
etnmündungsgebüren in der beiläufigen Höhe von
200.000 fl. aufzunehmen berechtigt ist, erst mit
1. Jänner 1902 aufzunehmen sei und die Haus­
eigenthümer die Gebüren erst mit demselben Termine
zu entrichten hätten. Statt 1902 soll es aber 1901
heißen. Dieser Punkt wurde vom Bürgermeister klar
dargelegt und schließlich ohne weitere Debatte richtig
gestellt.
Punkt 2: Ansuchen des fürstl. Liechtenstein'schen
Forstamtes Vorderbrühl um Bewilligung der Ver­
wendung städtischen Grundes auf dem Frauenstein­
berge zur Anlage von Promenadewegen. Der Bürger­
meister weist auf die Munificenz des Fürsten Liechten­
stein hin, der so viel für die Verschönerung des
Mödlinger Gebietes gethan hat; ferner betont er,
dass der bereits bestehende sogenannte Kuhsteig re-
construiert werden wird und das Publicum dann um
die Burg Mödling herum bis in die Vorderbrühl
zur Jägerhausstraße einen hübschen Promenadeweg
erhalte. Dies wäre wohl nur mit Freuden zu be­
grüßen und deshalb befürwortet der Bürgermeister
dieses Ansuchen. Dasselbe wird ohne Debatte ange­
nommen; auch wird auf Antrag des Herrn Fiedler
der Zusatzantrag, man möge bei diesem Anlasse eine
Bitte um möglichste Schonung des Waldes und um
möglichst geringe Ausholzung desselben beifügen, zum
Beschlusse erhoben.
Punkt 3: Ansuchen des Secretariates zur Ab­
haltung volksthümlicher UniversttätScurse um Sub­
ventionierung der abzuhaltenden volksthümlichen Uni-
versitätscurfe. Der Bürgermeister begrüßte dieses
Ansuchen mit Freuden, wies auf die Beliebtheit der
im Vorjahre abgehaltenen UniversttätScurse hin und
empfahl dieses Ansuchen der freundlichen Aufnahme;
als Subvention beantragt der Bürgermeister, den
Betrag von 50 Kronen anch für das heurige Jahr
festzusetzen, endlich auch den Turnsaal, sowie im
letzten Jahre auch Heuer, dem Secretariate zur Ver­
fügung zu stellen. Wird einstimmig angenommen.
Punkt 4; Beschlussfassung wegen Beitragsleistung
zur Wiederherstellung der Verbindungsbrücke in dem


[ 2023-06-29 10:35:46.192 - 19000915 - Seite 4 ]
Samstag
Badener Zeitung
15. September 1900.
Nr. 74.
Seite 4.
Gemeindegebiete Vorderbrühl- Hinterbrühl bei der
Scheimpflug'schen Heilanstalt. Ter Bürgermeister verliest
die betreffende Eingabe deS Dr. Scheimpflug, weist
auf die am 7. Mai nach der heurigen Hochwasser-
katastrophe dortselbst stattgehabte Commission hin,
feriier darauf, dass man dem Versprechen, ein Project
über diesen Brückenbau, sowie einen Kostenvoranschlag
zu unterbreiten, bis heute noch nicht nachgekommen
ist. Ter Bürgermeister hält es nicht für nöthig, dort­
selbst eine Fahrbrücke zu bauen, da seiner Ansicht
nach dort der Wagenverkehr ein sehr geringer ist.
Da die Brücke aber von Sommergästen stets sehr
häufig als Gehweg benützt wurde, glaubt der Bürger­
meister, dass ein Gehsteig wohl zur leichteren Com-
munication zu erbauen wäre. Da hiebei ober die
Südbahn, die Scheimpflug'sche Anstalt, der Fürst
Liechtenstein, sowie auch die Gemeinde Hinterbrühl
interessiert sind, so würde auf die Gemeinde Mödling
nur ein Fünftel der Erbauungskosten fallen. Dieser
Betrag wäre so gering, dass die Gemeinde ohne-
weiterS zustimmen könne. Der Bürgermeister eröffnet
darüber die Debatte, an der sich die Herren Baum­
gartner, Breyer, Goldschmtdt, Fiedler, Fleischmann,
Geyeregger, Schürff und Wrbetzky bctheiligen. Da
verschiedene Anträge gestellt werden, formuliert mau
schließlich dieselben dahin, dass die Gemeinde Mödling
einen Betrag, der einem Fünftel der Erbauungskosten
der Brücke gleichkommt, für dieselbe liquidiert, das
Geld jedoch vorläufig noch zurückhält, bis darüber
ein endgiltiger Beschluss der Gemeinde Hinterbrühl
mit den übrigen Mitbetheiligten gefasst würde.
Jedoch legt die Gemeinde ein- für allemal dagegen
Protest ein, zur Zahlung der Erhaltungskosten heran­
gezogen zu werden. Dieser Antrag wird einstimmig
angenommen.
Punkt 5: Vorlage des Vertragsentwurfes, be­
treffend die neuen Aichamtslocalitäten und Beschluss­
fassung hierüber. Der Bürgermeister erläutert die
ewig missliche Lage deS AichamteS in Mödling;
erwähnt, dass die im Vorjahre ausgearbeiteten Ver­
träge auf 5 Jahre weiter bestehen und der Miet­
zins von 240 Kronen per Jahr bis zum Jahre 1905
an die Gemeinde zu entrichten sei. Im folgenden
aber kann der Vertrag nicht angenommen werden,
da die Gemeinde u. a. nicht in der Lage ist, das
Pumphaus zu entbehren und zu entlehnen, wie es
das Aichamt beansprucht. Die Vertragspunkte, betreffend
die Erhaltungskosten und Einrichtung des AichamteS
bleiben aufrecht und werden einstimmig angenommen.
Punkt 6: Einzeichnung der Herren Gemeinde­
ausschüsse in die einzelnen Commissionen. Es gelangen
in die Wirtschafts-Commission: die GA.
Wunderl Karl, Resch Josef, Fasching Anton, Engl
Franz, Breyer Johann, Baumgartner Johann, Beer
Georg, Schürff Johann, Schiner Franz, Trebesiner
Ferdinand; in die B a u- C o m m i s s i o n: die GA.
Wrbetzky Josef, LankuS Franz, Sulzenauer Anton,
Dörfler Josef, Breyer Johann, Baumgartner Johann,
Höfler Ludwig, Racke Franz, Trebesiner Ferdinand;
in die F i n a n z c o m m i s s i o n: Geyeregger Vincenz.
Tiefenbrunncr Josef, Dr. Rziha Franz, Schaffhauser
Jakob, Beer Georg, Fleischmann Ferdinand, Dr. von
Gohren, Reitzner Anton, Fiedler Richard, Höfler
Ludwig; in die Rechts- und Gewerbe-Com­
mission: die GA. Geyeregger Vincenz, Tiefen­
brunner Josef, Lankus Franz, Wrbetzky Josef,
Stadler Friedrich, Walter Josef, Dr. Rziha, Gold-
schmid Josef, Beer Georg.
Punkt 7: Eventuelle Anträge und Anfragen.
Der Bürgermeister ergreift selbst das Wort, um
über einige Eingaben zu sprechen. Die Adaptierung»-
arbeiten des Bezirksgerichtes mussten, berichtet der
Redner, eingestellt werden, da sich das Fundament
gänzlich unzulänglich erwies, um auf dasselbe auf­
zubauen. Es wurde daher auf Antrag des Bürger­
meisters und «ach kurzer Debatte, an der sich be­
sonders GA. Breyer betheiligte, beschlossen, eine
Commission zum Baue zu entsenden, um Gewissheit
über die Sicherheit deS Unterbaues zu erlangen. Der
erforderliche Mehrbetrag wurde der Gemeinde im
vorhinein einstimmig bewilligt.
Ein von Herrn GR. Ludwig Höfler schriftlich
eingebrachter Antrag, der dahin geht, für die ein­
zelnen Commissionen im Gemeindeausschusse, sowie
für die Obmänner derselben Instructionen auszu­
arbeiten, wurde dahin erledigt, dass an größere
Gemeinden Schreiben gerichtet werden, in welchen
man ihre Instructionen einverlangt, damit sich die
Gemeinde Mödling bet Ausarbeitung der eigenen
Instructionen, soweit dies möglich ist, darnach
halten könne.
Herr Thoma zeigt dem Gemeindeausschusse an,
dass er auf 6—7 Wochen zur Erholung eine Urlaubs­
reise antritt und ersucht den Vice-Bürgermeister
V. Geyeregger, die Geschäfte unterdessen weiter zu
leiten. Wird zur Kenntnis genommen.
Herr GA. Wrbetzky stellt den direkten Antrag,
zur Regelung deS Marktwesens in Mödling ein
Marktcommissariat zu errichten und einem Markt-
commissär die Führung der Geschäfte zu übergeben,
welcher sich ausschließlich dem Marktvesen widmen
kann. Die gegenwärtigen Marktverhältnisse sind
geradezu unleidliche und der Marktcommiffär, der
gegenwärtig die Geschäfte führt, hat nicht die Zeit,
sich dieser Angelegenheit zu widmen. Es wurde der
einstimmige Beschluss gefasst, diese Angelegenheit
der Wirtschafts-Commission zur Berathung vorzu­
legen, damit diese mit einem fertigen Vorschlag vor
den GemeindeausschusS treten kann.
Sodann stellt Herr GR. Fiedler den Antrag,
die Gemeinde möge die Freihaltung deS Weges, der
von der Berggasse über die Wasserleitung in die
Fürstenstraße führt, erwirken. Herr Fiedler bemerkt,
dass dieser Weg von den Weingartenbesitzern zur
Traubenreife als „verbotener Weg" bezeichnet wird,
und die Leute, die den Weg sehr gerne al» bequemen
Communicationsweg benützen, daraus verzichten müssen.
Die Herren GA. Breyer und Wunderl jedoch ver­
wahren sich dagegen, dass diesem Antrage stattge­
geben wird und weisen darauf hin, dass es ohne­
dies verboten ist, den Weg über die Wasserleitung
zu nehmen. Auch wollen die Weingartenbesitzer sich
durchaus nicht ihre Anlagen durch die Hunde, die
meistens als Begleiter der Passanten fungieren, und
wild herumjagen, zerstören oder beschädigen lassen.
Der Antrag des Herrn Fiedler wird abgelehnt.
Sodann stellt GA. Dörfler den Antrag, in der
Schöffelvorstadt einen zweiten Wachmann anzustellen
und nebst einer eigenen Wachstube auch einen Arrest
in Neu-Mödling einzurichten. Die StcherheitSzustände
in diesem Stadttheile sind, wie Herr Dörfler sagt,
leider nicht sehr beruhigende, und mit geringen Kosten
wäre diesem Uebelstande zu steuern. Auch ist es
jedenfalls viel zweckmäßiger, in Neu-Mödling stelbst
eine Arreststube zn haben, da im entgegengesetzten
Falle der Gang oder die Fahrt nach Alt-Mödling
zur Wachstube das Wachorgan für längere Zeit dem
unteren Stadttheile entzieht. Der Antrag, dem der
Bürgermeister vollauf zustimmt, wird der Wirtschafts­
commission zur Berathung übermittelt.
Schließlich stellt GA. Eugl den Antrag, die
Gemeinde möge darauf dringen, dass die Trottoir?,
die zur Schule in der Schöffelvorstadt führen, rein
gehalten werden. Durch die Canalisierungsarbeiten
sind die Wege mit Lehm und Erde derart belegt,
dass dort mitunter der starke Koth den Kindern da?
Gehen sehr beschwerlich macht. Der Bürgermeister
bemerkt, dass diesbezüglich bereits Vorkehrungen ge­
troffen wurden, und dass diese strenge beobachtet
werden müssen.
Schluss der Sitzung nach 7 Uhr abends.
Correspondcnzen.
(Eigenberichte der „Badene. Zeitung^.)
Mödling. (Todesfall.) Herr k. k. Ober-
Ingenieur Nowak i. R., eine in weiteren Kreisen best­
bekannte Persönlichkeit, Schwager des Herrn C. v. Oel­
berg, ist am 10. September hier gestorben. Dem am
13. d. M. stattgefundenen Begräbnisse wohnte eine
Menge von Leidtragenden bei.
(Unfall der Directrice Frau Arlt.)
Vor Beginn der Dienstag-Vorstellung erlitt Frau
Arlt einen Unfall, der allgemeines Aufsehen und
Bedauern erregte. Sie stürzte nämlich in der Eile
in die Versenkung etwa zwei Meter tief hinab
und zog sich eine schmerzliche Verletzung zu, indem
die rechte Schulter ausgerenkt war. Die zufällig
anwesenden Aerzte Dr. Gorhan und Dr. Rauch
leisteten Hilfe und nahmen die Einrichtung der
Schulter, nachdem Frau Arlt narkotisiert war, sofort
vor. Die Directrice, welche heftige Schmerzen litt,
dürfte mehrere Wochen lang ihrem Berufe entzogen
bleiben. Im Publicum verbreitete sich schnell die
Nachricht von dem Unfälle und der Beginn der Vor­
stellung erfuhr eine kurze Verzögerung.
(T h e a t e r.) Die Aufführung des „Prinz Methu­
salem" am Feiertage wirkte hier wie eine Novität.
An diesem sowie am folgenden Tage wies das
Theater einen Massenbesuch auf, der für die Direc-
tion in finanzieller Hinsicht, für die Mitwirkenden
aber insoferne erfreulich war, als si» dadurch zu einer
flotten Gefammtleistung angeregt wurden. Die Titel­
rolle hatte Fräulein Baer inne, die der Pulcinelle
Fräulein Kollin. Beide Damen ergänzten sich in
bester Weise, die Duetten namentlich wurden wieder­
holt applaudiert. Aber auch das äußere der Damen
war bestechend. Fräulein Baer. präsentierte sich als
ein sehr zierlicher, geschmeidiger, wohlgebauter Prinz,
dessen frisches Organ sympathisch wirkte. Fräulein
Kolli» erglänzte mit voller Entfaltung ihrer kräftigen
Stimme und trug geschmackvolle Costüme; die
Perrücken standen dem Paare prächtig zu Gesicht.
Herr Habit (Cyprian) und Frau Calliano (Sophistika)
ergötzten das Auditorium durch ihre gelungene Komik;
die Bänkel im letzten Act wirkten sehr erheiternd;
ebenso der Empfang der beiden Abgesandten von
Rikarak (Schneider und Ungar) vor dem Fürsten
Sigismund, den Herr Sprinz zufriedenstellend reprä­
sentierte. Herr Roche als Conte Vulcanio und
Heinrich als Marchese Carbonazzi ergänzten in treff­
licher Weise die „Hofpartci" unter wiederholter
Heiterkeit des angeregten Publicum?. Herr Pallat
führte die Partie deS TromboniuS (Componist) recht
brav durch, und der Chor der Bravos wurde unter
seiner Führung exact vorgetragen. Das Gefolge der
Ehrendamen (Fräulein Höller, Kursa, Meixner,
Ruber), sowie der Pagen (Fräulein Golz, Ungar)
bot einen netten Anblick.— Sonntag, den 9. d. M.:
„Der Verschwender", Original-Zaubcrmärchcn in drei
Aufzügen von Ferd. Raimund. Die Theaterfreunde
harrten, trotz der vielen Auszüge in dem heißen
Saale bis fast halb 11 Uhr aus, sie applaudierten
viel, manche aber lachten auch wieder zur unrechten
Zeit, so namentlich in der Scene, wo Habit (Tischler
Valentin) seinen Dank für den Herrn rührend zum
Ausdruck bringt. Habit war überhaupt trefflich; nur
ab und zu guckte der Komiker durch, fast stets war
er ein Charakter, der tiefer zu wirken verstand als
ein Spassmacher mit gute» Witzen. Fräulein Seidl
sah sowohl als Rosa wie später als Frau Valentin's
sehr gut aus und spielte temperamentvoll wie immer,
Die Hauptrolle lag in Händen Maurer's. Sein
Flottwell war kernig und er wusste durch die Wärme
in Spiel und Sprache zu fesseln; der Künstler hatte
sich in seine Rolle vertieft, und wenn auch irrige
Worte zuweilen über seine Lippen kamen, so war
dies bei einer so großen Rolle, die als Ganzes auf­
gefasst werden muss, nicht gerade störend. Fräulein
Fischer repräsentierte eine durch Sprache und Er­
scheinung imponierende Fee Cheristane; Herr Ranzen-
hofcr, sehr gut in Marke als Kammerdiener Wolf,
ist jedenfalls eine gute Requisition für den Winter.
Prächtig gelang die von Frau Calliano (altes Weib)
in trefflicher Maske und Herr Roche (Dumont) ge-
svielte Scene; erstere gewann das Publicum sofort
für sich und auch Herr Roche zeigte ein feines Spiel
und gute Betonung. Nach Citierung der Grabschrift
für den Chevalier ertönte lebhafter Applaus. Noch
nennen wir Herrn Heinrich (Klugheim), Fräulein
Sachs (Liefe), Müller (Hansel) u. s. w. Bei dem
stattgehabten Wechsel der Orchestermitglieder ist daS
Geschick des Capcllmeisters Sommer, stellenweise gute
Musik zu machen, anerkennenswert. Herr Maurer er­
wies sich als guter Regisseur.— Dienstag, deu
11. d. M.: „Der Probecandidat" (Wiederholung)
mit stellenweise neuer Besetzung, und zwar des Frl.
Hornick als Marie Geißler, Herr Spiegler als Prä-
positus, Herr Ranzenhofer (Dir. Eberhard), Roche
(Benefeld). Von den vier Genannten fand sich Herr
Rochö am besten in seine Rolle, wogegen die beiden
übrigen Herren ihren Aufgaben sich nicht besonders
gewachsen zeigten. Fräulein Hornick gefiel uns in
manchen Bewegungen nicht sehr; hoffentlich bietet
sich noch Gelegenheit zur eingehenderen Beurtheilung.
Hinterbrühl. (Wahlen.) Gewählt erscheinen
sämmtliche Canditaten der Wirtschaftspartei. HI. Wahl­
körper: Resch Franz, Tamussino Karl, Berghold Heinr.,
Sittner Carl, Fock Wilhelm ssn.; Ersatzmänner:
Prosch Wenzel, Gaumannmüllcr Johann; II. Wahl-
körper: Sonnleitner Franz jnn., Roth Gustav, Schwarz
Rudolf, Schröder I., Fock Franz; Ersatzmänner:
Konobatsch Johann, Sknllill Eduard; I. Wahlkörper:
Regenhart Ritter von, Ruber Carl, Verwalter,
Hortig Vincenz, Gstettner Laurenz, kaiserlicher Rath,
Wernbacher Fritz; Ersatzmänner: Schuch Leopold,
Ritter Friedrich.
Gumpoldskirchen. (E i n S ch r i t t nachvor-
wärts.) Einem in unserem Markte schon lange
empfundenen Bedürfnis wurde durch den Beschluss des
Gemeinde-Ausschusses in der Sitzung vom 3. d. M.
entsprochen. Es wurde nämlich an diesem Tage die
Errichtung eines Voll- und Schwimmbades
definitiv beschlossen, und steht somit die Einführung
einer von Sommergästen wie Einheimischen längst
gewünschte» Neuerung in naher Aussicht. Nur zu oft
wurde die Schaffung einer Badeanstalt beabsichtigt,
und schon vor 15 Jahren propagierten einige Mit­
glieder der damaligen Gemeinde-Vertretung den An­
kauf der ehemaligen Fritsch'schen Realität (jetzt im
Besitze der Firma ThurSfield) zur Errichtung einer
Bades, und auch später wurde diese Idee wieder auf-


[ 2023-06-29 10:35:46.192 - 19000915 - Seite 5 ]
Nr. 74.
WWWWMMWWWWWSM
Samstag
Badener Zeitung
15. September 1900.
Seite 5.
gegriffen und Projekte der verschiedensten Art entworfen;
immer jedoch stellten sich der Verwirklichung Hinder­
nisse entgegen. Gegenwärtig bot sich der Gemeinde
eine passende Gelegenheit, indem nämlich die Bau­
unternehmer Dreyer und Mödlhammcr aus Mödling
auf einer von der Gemeinde zu diesem Zwecke an­
gekauften Grundparcelle nächst der nie versiegenden
Bründlbachquelle und der Kaiser Franz Josef-Jubi­
läumsstraße ein Bad sammt einer öffentlichen Garten­
anlage errichten, welche beide bereits im nächsten Jahre
der Benützung des Publikums übergeben werden können.
— Ferner wurde einem allgemeinen Ansuchen der
Bewohner der Richtergasse, eine Communication mit der
Wienerstraße durch Eröffnung einer neuen Verbindungs­
gasse zwischen den beiden früher genannten Straßen
herzustellen, dahin entsprochen, dass die noch freie
Grundparcelle, welche hiezu am besten geeignet ist,
von der Gemeinde zu diesem Zwecke bereits an-
gekauft würde. Für die VeivöhnK dieses neuen
Ortstheiles, welcher auch die neue Landes-Winzcrschule
sammt ihren Versuchsgärten und Anlagen enthält,
ist diese neue Gasse von großem Vortheile.—
Ein weiteres Projekt, welches wert wäre, ernstlich in
Erwägung gezogen und durchgeführt zu werden, wäre
die bessere Ausnützung der bestehenden, ein anerkannt
vorzügliches Trinkwasser liefernden Wasserleitung.
Bei dem starken, natürlichen Gefälle des Bodens wäre
gewiss eine Umgestaltung derselben in der Weise,
dass man das Wasser direct in die Häuser einleiten
könnte, ei» für die darauf Reflektierenden höchst an­
genehmes, für die Gemeinde sehr einträgliches Unter­
nehmen. Die das Wasser beanspruchenden Hausbesitzer,
von denen viele, wie beispielsweise die sämmtlichen
industriellen Anlagen am Wiener-Neustädter Canale,
unter schlechtem Trinkwasser leiden, könnten ihre oft
reparaturbedürftigen und nicht immer gutes Trink­
wasser gebenden Hausbrunnen vollständig entbehren,
da sie durch eine solche Anlage besser, billiger und
in reichlichem Maße mit ausgezeichnetem Trink- und
Nutzwasser versehen werden könnten. Dass hiedurch
die sanitären Verhältnisse sich um vieles bessern
würden, liegt auf der Hand. Die bereits bestehende
Wasserleitung würde durch diese Neuanlage vorläufig
nicht tangiert. Gleicht dies Projekt auch gegenwärtig
noch einem Phantom, so ist es sicher des Nachdenkens
und der Ueberlegung wert, umsomehr als diese köst­
liche Himmelsgabe, deren Beschaffung unseren benach­
barten Städten Baden und Mödling große technische
Schwierigkeiten bereitet und finanzielle Opfer auf­
erlegt, in unserem Markte im Ueberfluss vorhanden ist
und unbenützt und unbeachtet ihres Weges fließt.—
Zum Schluffe sei noch erwähnt, dass sich in der
Gemeinde-Vertretung eine Commission für Ortsver­
schönerung und Fremdenverkehr konstituierte, für die
sich, wie ja in jeder Gegend mit landschaftlichen
Reizen und anziehender Umgebung, ein fruchtbares
Feld zu reger, ergiebiger Thätigkeit darbieten wird,
und welcher wir zur Erfüllung ihrer Aufgaben ein
kräftiges „Gut Heil!" zurufen.
Traiskirche«. (DerBauder Artillerie-
Cadetenschule) wurde dem bekannten Wiener
Baumeister Herrn A. Schumacher, als dem billigsten
Offerenten, übertragen. Den übrigen Offerenten,
worunter mehrere Baugesellschaften und die Firma
Schmidt aus Baden sich befanden, werden heute
Samstag die Cautionen rückerfolgt werden.
Soosi. (Recruten-Abschiedskränzchen.)
„Wenn die Schwalben heimwärts zieh'n", dann rüsten
sich auch unsere jungen Landesvertheidiger zum Aus­
zuge, und allüberall sieht man Abschiedskränzchen
veranstalten. Morgen Sonntag, nachmittags 4 Uhr,
ist in K. Friebrich's schön dekorierten Saal-Locali-
täten das hiesige, in Verbindung mit einem Weinlese-
fest und unter Mitwirkung der Sooßer Feuerwehr-
Capelle.
Vöslau. (Wo h lthäti gkeitsvorstellung.)
Samstag, den 8. d. M., wurde von dem Herrn
Friedrich Kaiser, Pharmaceut aus Wien, in der Turn­
halle eine Skiopticon-Vorstellung zu Gunsten armer
Kinder veranstaltet. Es hatte sich ein recht zahlreiches
Publicum eingefunden, welches die vorgeführten Bilder
mit großem Applaus aufnahm. Das Reinerträgnis
ergab einen namhaften Betrag, der zur Bekleidung
bedürftiger Kinder Verwendung finden soll. Herr
Kaiser, der in liebenswürdigster Weise von den Herren
Dr. Adler, P. Hermann und A. Groß v. Fligeli jan.
unterstützt wurde, hat sich um die arme Schuljugend
ein dankenswertes Verdienst erworben, welches allge­
meine Anerkennung findet.
Hervstei«. (Hof-Nachricht.) Donnerstag, den
13. d. M., erschienen Fürst Enrico Campofranco
und Fürstin Maria Raineria Campofranco-
Waidek zu Besuch im erzherzoglichen Schlosse.
Berndorf. (Bürgermeister-Wahl.) Bei
der am 13. d. M. hier stattgefundenen Bürgermeister-
Wahl wurde zu unserem ersten Stadtbürgermeister Herr
Fabriksbeamter Ferdinand HarlleS, der diese
Stellung schon durch 14 Jahre, als Berndorf noch
eine Marktgemeinde war, bekleidete, e i n st i m m i g
wiedergewählt. Die Wahl zu Gemeinderäthen fiel auf
die nachbenannten Herren: Alois Kämmerer, Haus­
besitzer und Schlossermeister; Heinrich Reischer, Haus­
besitzer und Kaufmann; Wilhelm Schmid, Fabriks­
beamter; Dr. Victor Böttcher; Karl Stanzl, Bautechniker.
Theater.
Stadttheater in Bade«.
Dienstag, den 11. d. M. Zum Benefice für
den Theater-Casster C. Petrovits. „'s Nullerl",
Volksstück mit Gesang in fünf Acten von Karl
Morr«. Musik nach steierischen Motiven von V. Pertl.
Des schlechten Wetters halber musste die Vor­
stellung im Stadttheater stattfinden, wodurch aber
diesmal der Besuch, wie es auch bei der Wert­
schätzung, der sich unser braver Cassier beim Publicum
erfreut, zu erwarten war, nicht sehr beeinträchtigt
wurde. Die Aufführung war an und für sich eine
brillante. Herr Felix in der Titelrolle gab den
alten Null-Annerl so lebenswahr und natürlich, dass
er die Zuschauer zu Thränen rührte, was unserem
trefflichen Charakterkomiker die größte Anerkennung
sein mag. Auch gesanglich war Herr Felix recht
vorzüglich, besonders das Couplet „Es ist die Well
a Narr'nhaus" wurde stürmisch acclamiert. Für
den hartherzigen Bauern und Vater Volkmar Quarz­
hirn kann man sich ebenfalls keinen besseren Dar­
steller wünschen, als unseren vielseitigen Herrn Verstl.
Eine wirklich großartige Leistung bot diesmal
Fräulein Müller (Gabi). Sowohl im ersten Acte
als Kranke, als in den Scenen mit Herrn v. Kron-
wild im 3. Acte und mit dem Null-Annerl im 5.
Acte fand die geschätzte Künstlerin den richtigen Ton
und riss das Publicum zu lauten Beifallskundge­
bungen hin. Wir können dem Fräulein zu dieser
Rolle nur gratulieren.
Aeußerst angenehm überrascht hat uns diesmal
Fräulein Krenn (Angla). Das Fräulein spricht ja
wunderbar km Dialect und war überdies bedeutend
lebhafter als sonst. Der Rath des Referenten, von
Fräulein Krenn beherzigt, kommt der strebsamen
Dame, wie zu sehen, nur zu gute. Auch von Fräulein
P a a k constatieren wir eine sehr gute Dialect-
Aussprache. Die Partie der Gretl ist nicht groß,
aber Fräulein Paak hat aus derselben etwas gemacht
und auch ihre Lieder sehr hübsch vorgetragen. Bei
der Gelegenheit müssen wir auch Fräulein Tann er
(Hanni) erwähnen, deren hübsche Altstimme sich im
Duett angenehm bemerkbar machte.
Ueber den Stoffel des Herrn Ott brauchen
wir eigentlich gar nichts zu schreiben. In derlei
Rollen ist Herr Ott, trotz einiger Uebertreibereien,
einzig; schon sein Aussehen genügt, um wahre Lach­
stürme hervorzurufen.
Sehr brav waren ferner die Herren Strauß
(Großknecht Rupert) und Bartl (Schnurrer).
Auch mit der Besetzung der Episoden konnte
man zufrieden sein. Frau Zwerenz gab die Agerl
ebenso brav, als die Herren Erl und Klobuschitzky
den Privatier von Kronwild und den Einleger
Kraller-Hias.
Alle anderen Mitwirkenden, die Herren Fried­
berg (Wirt Gutjahr), Oesterreicher (Amts­
diener Schein) und U h l i ch (Jammerer-Hans) ver­
dienen Anerkennung.
Mittwoch, den 12. l. M.: „Der Bettel­
student", Operette in 3 Acten von F. Zell und
R. Geuse. Musik von Karl Millöcker.
Stadttheater und schlechter Besuch. Fräulein
l H u t t e r als Laura war recht gut, dagegen ist
Fräulein Paak leider keine Bronislawa.
Donnerstag, den 13. l. M.: „'s Katherl",
Wiener Volksstück in 5 Acten von Max Burckhard.
Vorzügliche Aufführung in der Arena, die
jedoch an dem etwas fühlbaren Sinken der Tempe­
ratur Einbuße erlitt. Fräulein Müller in der
Tittelrolle (Kathi Rinner) hatte wieder einen glück­
lichen Tag und entsprach als gute Schauspielerin
allen Anforderungen, welche man an die Darstellerin
dieser Rolle stellen kann. Referent gratuliert. Aber
auch Fräulein Frank, als ausgewachsenes Fräulein
Mali, schuf aus diesem ihr gewiss nicht zusagenden
Geschöpf eine ganz besondere Leistung schauspieleri­
scher Befähigung.
Ehepaar Koberl fand in Herrn Verstl
und in Frau Treumann würdige Vertreter jener
Wiener Patrizier, welche mit ihren Kindern auch
auf eine weitere gesellschaftliche Wertschätzung spe-
culieren. Herr Strauß, der Sohn dieser Kauf­
mannsleute, gab den jungen stürmischen Liebende»
glaubwürdig und gut. Besondere Erwähnung ver­
dienen noch Frau Zwerenz als tratschende Wur-
zinger und Herr O t t als Billeteur Merzeder.
Herr Dietl (Carl Rennes), Frau Fiala
(Therese Merzeder), dann die beiden Wärterinnen
Frau Feilhuber (Fräulein Kraft) und Frau Peycha
(Fräulein Tanner) vervollständigten das Ensemble
recht wacker.
Freitag, den 14. l. M.: „Boccaccio",
Operette in 3 Acten von F. Zell und R. GenLe.
Musik von Franz v. Suppö. Gustav Calliano.
.Die
Repertoire.
Samstag: (Frl. I. Korn als Debüt.)
goldene Eva."
Sonntag: (Nachmittags 4 Uhr.) „Mathias
Gollinger." (Abends 7 Uhr.) „Der Obersteiger".
Montag: „Ein armes Mädl".
GerichtssaaL.
Erkenntnis- Verhandlungen finden nächste
Woche bei dem k. k. Kreisgerichte Wiener-Neustadt
folgende, statt: Montag, den 17. September l. I.,
um 9 Uhr vormittags, gegen Weiß Karl, FabrikS-
arbeiter in St. Veit an der Triesting. wegen
Vergehens gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung;
um y 2 10 Uhr vormittags: gegen Majcen Alois,
Spenglergehilfe in Neunkirchen, wegen Diebstahl.—
Vorsitzender: LGR. Grubmann.
„Wenn Sie Boxer sind, so gehen Sie z«
den Chinesen !" Am 12. d. M. bot der Gerichts-
saal des k. k. Bezirksgerichtes Baden den Anblick
einer Volksversammlung dar. Nicht weniger als neun
Angeklagte standen vor den Schranken des Einzel­
richters Dr. Slametzka und eine große Zahl von
Zeugen füllte, den Corridor des Gerichtsgebäudes.
Als erster Angeklagter erschien Max Boxer, seines
Berufes nach Schneider aus Wien, unter der Be­
schuldigung der thätlichen und wörtlichen Beleidigung
gemäß§ 312 St.-G. Weiters waren der Bäckermeister,
Gemeinde- und Ortsschulrath Johann Graf, der
Kaufmann und Poltzeicommissär Johann Hetnrici
sowie zwei Nachtwächter und eine Reihe anderer
Personen, und zwar der erste wegen der Uebertragung
der Ehrenbeleidigung, die anderen wegen Uebertretung
thätlicher Beleidigungen in ihren Amts- und Dienst­
verrichtungen angeklagt. Der Vorfall ist nach den
von uns eingezogene» Informationen folgender: Am
26. Juli d. I. saß in der Leutgebschänke des Josef
Graf in Gainfarn der Schneider Max Boxer und
wurde von einem anwesenden Gaste mit der Bemer­
kung apostrophiert: „Wenn Sie ein Boxer find, so
gehen Sie zu den Chinesen". Herr Boxer schien
durch nichts so empfindlich berührt zu werden, als
durch den Vorwurf, chinesischer Abstammung zu sein;
er gerieth nämlich so sehr in Harnisch, dass er de»
dort anwesenden Gästen lästig fiel und von Herrn
Graf gebeten wurde, das Local zu verlassen. Anstatt
dieser Aufforderung Folge zu leisten, setzte Boxer den
Streit fort und brachte die anwesenden Gäste derart
über ihn auf, dass Herr Johann Hienrici, Boxer,
um demselben vor den aufregenden Gemüthern der
durch ihn gereizten Gäste zu schützen, sachte aus
der Leutgebschänke hinausdrängte. Boxer reagierte
darauf mit einem in seinen Händen befindlichen
Weinglas, das er gegen Herrn Heinrici ausholte,
und wenn dieser durch das Glas nicht schwer be­
schädigt wurde, so hat er dies nur dem Umstande
zu verdanken, dass er mit beiden Händen rasch parierte.
Die hinzugeeilten Gäste schützten nun Herrn Heinrici
und es entstand eine regelrechte Keilerei.; Boxer
schrie und schimpfte fortwährend, nannte Herrn
Heinrici einen Falotten von einem Polizeicommissär,
einen Haderlumpen rc. rc., so dass zur Arretierung
des Boxer geschritten werden musste, um weitere Conse-
quenzen zu vermeiden. Mit großer Mühe wurde Boxer,
während er schrie und tobte, in den Arrest gebracht.
Daselbst machte er einen solchen Höllenspektakel,
dass die Bewohner der Nachbarhäuser in ihrer Ruhe
gestört wurden. Als der Nachtwächter Mathias Stumm­
lettner in das Arrestlocal trat und Boxer um Ruhe
ersuchte, erhielt er von diesem einen Fußtritt ins
Gesicht. Auch dem zweiten Nachtwächter, Leop. Scheiben­
reif, fuhr Boxer mit den Fäusten ins Gesicht. Als
schließlich die Frau des Boxer um die Entlassung
ihres Mannes ansuchte, und hiebei die Versicherung


[ 2023-06-29 10:35:46.192 - 19000915 - Seite 6 ]
Samstag
lener Zeitung
9üf
15. September 1900.
Nr. 74.
abgab, ihr Mann werde sich, wen» er entlassen würde,
vollkommen ruhig verhalten, wurde derselbe in Freiheit
gesetzt. Die von den Wiener Blättern gebrachten Be­
richte beruhen auf einer einseitigen Darstellung des
Vorfalles und geben wir im Wesentlichen nur die
Angaben Boxer's wieder. Bevor in das Beweisver­
fahren eingegangen wurde, beantragte der Vertreter
der Angeklagten, Dr. Bernhard Seiler, Advocat in
Böslau, die Vertagung, weil die im§ 455 St.-G.-O.
vorgesehene 24 ständige Frist zwischen der Zustellung
der Vorladung und Hauptverhandlung nicht eingehalten
wurde. Der Vertreter des Boxer bekämpfte diesen
Antrag, der Richter gab aber demselben mit der Be­
gründung statt, dass das Begehren auf Einhaltung
der gesetzlichen Vorbehaltungsfrist umso begründeter
sei, als es noch zu untersuchen ist, ob nicht im Hinter­
gründe der gegen Boxer erhobenen Anklage wegen
Uebertretung der thätlichen und wörtlichen Wachebe­
leidigung das Verbrechen der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit gegen obrigkeitliche Personen im Sinne des
§ 81 St.-G. stehe. Wir werden über den weiteren
Verlauf der Verhandlung in ausführlicher Weise
berichten.
Der Pfarrer von Solenn«. Der seit vier
Monaten bei dem Kreisgericht in Wiener.Neustadt in
Untersuchungshaft befindliche Pfarrer Alois Höfling,
welcher mehrerer begangener Sittlichkeitsdelicte an
Schulkindern beschuldigt war, ist nun, von den dortigen
Gerichtsärzten als hochgradig pervers erkannt, der
n-ö. Landes-Jrrenanstalt in Wien übergeben worden.
Wie uns aus Solenau berichtet wird, ist die dortige
Pfarre seit vier Monaten ohne Pfarrer, da man noch
immer bei dem Consistorium an die Schuldlosigkeit
Höfling's glaubte. Es wird jetzt die Pfarrersftelle
erst ausgeschieden werden müssen, und mindestens
drei Monate wird es bedürfen, bis Solenau einen
neuen Pfarrer bekommt.
( 9^
Briefkasten.
grl. Julian« St. in Wilfleinsdorf. Die Ziehung
der Anfichtskarten-Lotterie findet erst am 2. December d. I.
statt.— Anonymus in Baden. Wir wurden gerne
Ihren Zeilen Raum geben, wenn Sie Ihre Anonymität auf­
geben würden.
Börsebericht
derWechselstubrn-Actiengesellschaft „Merrur" inWien.
Der Verlauf des Verkehres in der abgelaufenen Berichts­
woche war im großen und ganzen kein sehr befriedigender.
Die Courßsteigeruug in der vorvergangeneu Woche konnte
sich nicht behaupten, und wenugleich eine wesentliche Cours-
verschlechterung nicht stattfand, so ist doch eine Abbröckelung ein­
getreten, welche bei den meisten Werten die frühere Besserung
wieder paralysiert hat. Wohl ist im Lause der Berichtswoche
au eiuzelneu Tagen für einige Effecteu-Kategorien eine etwas
erhöhte Nachfrage hervorgetreten, aber im großen und ganzen
sind die wenigen günstigen Berichte der ausländischen Märkte
entscheidend für den Verkehr geblieben, welcher im wesentlichen
ein steigender war. Nur aus einem Gebiete zeigte sich eine
etwas erhöhte Kauflust, und zwar auf dem der Transport-
Actien. Die günstigen Einnahlpe-Ausweise der Privatbahnen
Veranlassen ebensowohl das Capital wie die Spekulation,
sich den TranSport-Actien in erhöhtem Maße zuzuwenden.
Industrie- und Bankwerte liegen zumeist vernachlässigt, und
was den Verkehr in festverzinslichen Titres anbelangt, so hat
die bevorstehende Geldknappheit den Umfang der Transactiouen
beeinträchtigt.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung.
An die geehrte Redaction der „Badener Zeitung",
Baden.
Mit Bezug auf Ihren sehr zutreffenden Artikel
unter Localnachrichten vom 5. September, betitelt:
„Nach der Saison", beehre mich auf mehrere Uebel­
stände hinzuweisen, welchen leicht abzuhelfen wäre,
und welche wirklich beseitigungswürdig find.
In erster Linie betrifft es die Ordnung und
Reinhaltung auf der Hauswiese. Auf diesem so außer­
ordentlich zahlreich und gerne besuchten Platze, auf
welchem eine Abnahme der Saison noch am 5. d. M.
nicht im geringsten wahrzunehmen war, herrschen,
was Reinlichkeit betrifft, nicht die wünschenswerten
Zustände.
Besonders unschön sind die überall' herum­
liegenden Papierfetzen, größtentheils Emballagen von
diversen Jausen, und fast jede Bank ist ein Depot­
platz dieser appetitlichen Fragmente. Nur die Wege
sind gekehrt und sauber gehalten, die Rasenfläche
erhält augenscheinlich nicht die geringste Pflege und
wäre doch so schön, wenn besser gepflegt.
Dass endlich die Zustände bei der elektrischen
Bahn beseitigt werden sollten, wo bei der Endstation
anlässlich der Rückkehr an Musikabenden regelmäßig
ordentliche Kämpfe stattfinden, sollte maßgebendenorts
längst veranlasst worden sein. Warum wird diese
Straßenbahngesellschaft nicht gezwungen, an Tagen,
wo auf der Hauswiese die so ungemein stark besuchten
Concerte stattfinden, einen verdichteten Verkehr zu
installieren? Und nachdem diese an schönen Tagen
so enorm besuchten und sich der größten Beliebtheit
erfreuenden Concerte offenkundig allgemeinen Anklang
finden, warum vermehrt man diese Concerte nicht?
Es sollte doch den so deutlich zum Ausdruck ge­
brachten Wünschen des Curpublicums Rechnung ge­
tragen werden.
Der Corso zeigt noch immer, also nach der
Saison, ein prächtiges Bild unseres distinguierten
Curpublicums, und kommen auch die Toiletten viel
besser als in dem nun so verdunkelten Stadtpark zur
Geltung.
Vielleicht wird ein oder der andere Hinweis auf
Uebelstände der Beachtung wert gefunden und diese
behoben, dann wäre der Zweck der Einsendung und
ihrer Anregung schon zum Theil erreicht und deshalb
bitte ich die sehr geehrte Redaction, Vorstehendes,'
wenn möglich, publicieren zu wollen.
Hoffentlich fällt die Anregung auf fruchtbaren
Boden.
Mit dem Ausdrucke besonderer Hochachtung
Behördlich bewilligter
Ausverkauf!
Wegen gänzlicher Auflösung des Geschäftes
werden sämmtliche Waaren billigst ausverkauft,
und zwar:
Fertige und angefangene Stickereien.
Ganevas und sämmtliche Stoffe zum Sticken.
Alle Gattungen Seiden, Strick- und Stickwolle.
Handschuhe, Hosenträger, Cravatten und
Bandagen. 588
Geschäfts-Einrichtung etc.
Anna Germer, Baden, Hauptplatz Nr. 9.
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh,
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
E. Kraft’s AMM
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
Gegründet 1868.
Filialen: Meran; St.Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstief letten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Drüllpariser
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Ein langjähriger Curgast.*)
Herrenxariser, braun, fl. 2.80.
*) Der Name des Einsenders ist der Redaction bekannt.
Braut-Seiden-Robeu
i
und höher!— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster i
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne­
berg-Seide" von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
6. Henneberg, Seidenfabrikant (k.u.k. Host.), Zürich.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tennisschuhen
mit
Gummi- od. Biiffelsohle.
Von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei concessionirte
Badener
eisslufit-Änstalt.
Aerztllches Institut für Behandlung von
Giebt, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen imd Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knocbenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst Je nach den kranken Körpertheilen verschieden construirter Appara te.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr.
Tb.e*esi@aaga@ss Sfar- 4.
Tarif für die Benützung der Apparate (ezolusive der ärztliohen Behandlung):
In der Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden
In der Wohnung des Patienten
(incl. des Transportes der Apparate und der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.


[ 2023-06-29 10:35:46.192 - 19000915 - Seite 7 ]
5r. 74. Samstag
Badener Zeitung 15. September S900
Seite 7.
Mf/F
Deine
SUPPEN
MAE&
(14. Jahrgang.) Behödl. conoees. (14. Jahrgang)
Privat- Kindergarten
Baden, Strasserngasae Nr. 4.
Aufnahme Suden Knaben und Mädchen im Alter von
3 bis 6 Jahren, vom 15. September 1900 an, täglich von
9 bis 12 Uhr Vormittags und von */ 2 2 bis 4 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Donnerstage, Sonn- und Feier­
tage. Monatliches Honorar 2 fl. 606
Emilie Ott, Inhaberin des Kindergartens.
Gebildetes Fräulein
Sucht Stellung als Stütze der Hausfrau,
Pflegerin, oder zu kleinen Kindern in Baden
oder Umgebung. 614
Adresse zu erfragen in der Adm. d. Blattes.
Nr. 6214/1.
Ein
Möblirtes Zimmer
für einen Herrn zu vermiethen. 599
Mühlgasse Nr. 6, Thüre 3.
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst­
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Vöslanerstrasse 31.
566 Auskunft Baden, Wasserg&sse 33.
KiinrimarhiiM hkmmukmm. s
lYUliUiliuljllUligi! Der I. Stock in Baden, Strasserngasse 8, be-
! stehend aus 4 Zimmern, 1 Vorzimmer und
Aus den städt. Düngergruben kommen Küche, ist zu vermiethen.— Entweder
grössere Quantitäten gleich zu beziehen oder zum Novembertermin.
Fäcaldünger
zum Preise von 1 Krone per Cubikmeter zum
Verkaufe.— Der Dünger muss jedoch bis
spätestens 1. October 1900 abgeführt werden.
Nach diesem Zeitpunkte erhöht sich der
Preis auf 2 Kronen per Cubikmeter.
Bewerber wollen sich sofort beim Stadt-
vorstande Baden melden und den für den
bestellten Dünger entfallenden Betrag da­
selbst erlegen.
Stadtvorstand Baden,
am 22. Augutt 1900.
564 Der Bürgermeister:
TSmd.olf Zöllner.
2 Schüler
(Gymnasiasten) öbi]
werden in gänzliche Verpflegung genommen, j
Zu erfragen: Conditorei Schmidtler, Pfarrg. 8.
Betts edem- u. Raumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Ffarrgreiese 2STr. 3.
1
it.ltttlt.it tu
F.i mm m m
0.0.0,0.0.0.00.0.0
Möbl. Gassenzimmer
mit Clavier und Hausthorschlüssel, für’* Jahr
zu vermiethen.
596
Baden, Antonsgasse 18 (Friseur).
2 möbl. Zimmer
mit ganzer Verpflegung, für’s ganze Jahr
zu vermiethen. 613
Auch werden ZSglinge aufgenommen.
Baden, Franzensstrasse 36, Parterre, Thür links.
uDaDutres- 1
rJoHDtTDoatrog
vis-a-vis dem Curparke (Rath'sches
Stiftungshaus), I. Stock, mit Balkon
per 1. November zu vermiethen.
Fräulein,
welches in Baden irgend einen Curs besuchen
will, wird bei einer Beamtenfamilie mit
16jähr. Tochter, in Pflege genommen.
MM- Clavier-BenQtzung. -Wg 594
Adresse in der Administration dieses Blattes.
.PYRAMIDEN-*
Das beste.
Stnrkemittel.
Ueberall vorrätig,
in Packeten zu
1 10 und 20 Heller.
Heinrich Mach,
Ulm a. JD.
Fabrikant von.-
Mack’s Doppel-Stärke.
□aagazziira
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Jahreswohnimg i
im I. Stock, bestehend aus 2 Zimmern und
Küche, eventuell auch 3 Zimmer, mit sepa­
rater Glasveranda, zu vermiethen.
Auskunft Baden, Vöslauerstr. Nr. 5.
I Amateure!
können in meiner
FILIALE
Sacken, Hauptplatz Nr. 0
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis S Uhr abends zur Verfügung
427
Friedrich Schiller,
k. k. Hof-Photograph.
ü^T Circa 2000 Metercentner
Natur-Fts
sind um I Krone per Metercentner zu ver­
kaufen bei 598
Johann Weber, Baden, Alleegasse 18.
J. Haegelein
Baden, Wassergasse Nr. 24.
Behördlich concessionirte Werkstätte für
elektrische Beleuchtung u.
Kraftübertragung
Elektrische Telegraphen, Telephone, un­
zerstörbare Blitzableiter.
Anschlüsse an das Elektricitäts-Werk bei
billigster Installation.— Umänderung der
Petroleum- oder Gasluster auf elektrische nach
eigener Methode, sowie alle in das mechanische
Fach einschlägigen Arbeiten (auch Dreharbeit)
werden zu billigsten Preisen übernommen.
475 i
Einfache sowie reichverzierte Luster billigst, laut Praia-Katalog.
„Zum Puppenfischer.“
Eigene Erzeugung von Puppen in jedem GenreI
bager vea Sorb>, Qlaiaaterif, ttpicl- «. fapienraavta.
513 Uebernahme von Reparaturen.
Beruh. Fischer, Wien, V/,, Reinpreehtsdorferstrasse 48, Arbeitergasse 18.


[ 2023-06-29 10:35:46.192 - 19000915 - Seite 8 ]
Seite 8, Samstag
Badener Zeitung.
15. September 1900. Nr. 74.
m
I
1
i
1
1
)
i
1
1
99
[SÄE)
Ar
cc
1
I
1
DB LQXWDSE
8. LEITNER sen.
Theresiengasse 6 BADEN Theresiengasse 6 U
offerirt zur Sommer-Saison:
m
Stoff- und Spitzen-Borhünge.
Salon- und Lauf-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett-
Decken rc. re.
Neuheiten in Sommer-Stoffen und Blousen. ,Mi
Sonnen und Regenschirme in Ganz- und Halbseide.
H
i
M
M
I
s
U
I
Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe.
Damenwiische, Herrenwitsche, Strümpfe, Socken, Cravatten rc. rc. U
I
EJT* KrysttdöDI=CEüs. "Q®
226
Die Wagen der Badener Krystall-Eis-Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel »grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr> Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
n^nfliäDtÜyiQDDgCQD
für die
Waggons nnd Wartehallen der elektr. Bahn
VÖSLAU G UNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Sehneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospecfe
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annoncirungs-Unternehmung für Eisenbahn nnd
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen nnd Omnibusse
Wien, II1/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:35:46.192 - 19000915 - Seite 9 ]
Nr. 74.
Samstag
Badener Zeitung.
15. September 1900
Seite 9.
Eduard Perger& C= ?? Apotheke „zur Weilburg”
3B SD SB INT —_
§ Nmgass» 60, (htsnbnmnirstr«» 2.
Inländer Weine weiss.
Tischwein
Pfaffstättner.
Mailberger
Gumpoldskirchaer
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Auslese
Oedeuburger.
—.42
Inländer Weine roth.
Tischwein
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Ofner Tischwein
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
SOdtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
—.30
-.45 A
—.55 0
Vino di Spalato— .c
Castelvecchio —.c
Dalmatiner Wein-Dep6t, Wien, Fleischraarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Vino di Castelli Medicinal... —.45
Preise ohne Flaschen, welche k 10 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. h V 2 Liter ..... —.30
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
ILoiiigfltf «lerer, Carteblaiaclie «feSec.
Charles Ileitlsieeh See.
Heid steck «E? Co. n RIonepole u.
Bordeaux, rath, Eschenaunr& Gin.
Marquis de Terme Margaux.,. 1.40
Mrorgütr« 2 Bm. Röster WliiflStTäSSI 8
empfiehlt ihren
Lew Oripal-Mraitvein
aut» Cognac ln Frankreich,
lerästigste -and. "beste Qualität,
zum äusserlichen Gebrauch
wirkt auch stärkend auf den Haarbaden und ist als Desinfectlonsmlttel für Zimmer beson
ders empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. 6, W.
« eroBBeu„» 70 kr. ,.„'
Echter
Leberthran
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brust- und LnngenleldSO u. S. W. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
▼on jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche k 60 kr.
und 80 kr, (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
! Rau de Botöt-llllundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botöt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, conservirt, stärkt die Zähne und benimmt jeden üblen Ge­
ruch aus dem Wlunde. Frein per Flasche 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint jugendfrlsob.
Vollständiger Ersatz ffir Seife und Fader. Freie per Packet 10 kr.
Die tm- Parfteriefatat von F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) Frankreich
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
mwu-m®
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Ens Bouquet M&reob≤ Spring Flowers Violette
Gardenie Malglöokoben Ylang-Ylang BUllefleors
Jookey-Club Oppoponax Reseda Cbypre.
Bade ner Schwefel seife.
s Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Q Baden gellt M MISS nur ln Her Apotheke „zur Weilburg“
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptd6pöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopeiica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinischer Seifen etc, etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROMOMTOR
Fl. Qual.* 1.50, ViFl. Qual*—.90
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
ss
8
Fl. Qual. 2.40
1.36
per Liter 1.68
% per Liter 2.60
V.
V. FL Qual.
Anton Schweighoser
Pfarrgasse 8, Melkerhos, BADEN, Psarrgasse 8, Melkerhof,
vis-a-vis dem Stadt-Thrater.
Französ. Coqnac
Vi Fl. 2.50
Cognac
V. Fl. 1.40.
Jas Hennessy L Cie., Cognac
7x Flasche 3.50
**•» 5.20
*
**
7* Flasche
Eduard Perger& Ci 8
BAsixr Q
Neugass« 60, Gfutenbriirmsrstrasse 10
Erzeugt und reparirt alle Gattangen
Uhren, auch Thurmuhren
zn den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- und Schwarzwälder-Uhren.
Verkauf von
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
und
Badener -A-xicLexilszexx
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen and Reparaturen werde,
schnell und billigst effeetuirt.
raaron
aus der Fabrik von Christofle t Comp, laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werden mitteile Maschine gestochen.
261


[ 2023-06-29 10:35:46.192 - 19000915 - Seite 10 ]
15. September 1800.
Nr. 74.
IEBIG
Companys
FIsisch-Extract
fehlt heute in keiner Haus­
haltung, vo man eine wirklich gute
Küche führt. Aus reinem Fleiseh
bester Sorte bereitet, verbessert
und kräftigt es augenblicklich alie
faden Suppen. Saucen, Gemüse and
Fleischspeisen gewinnen durch Zu­
satz von Liebig’s Fieisch-Extraet an
Geschmack ausserordentlich.
Das echte Liebig Companys Fieiseh-
Extract, kenntlich an den lüpfen
mit dem blauen Namenszug „J. v.
Liebig“, hat sieh im Publicum das
grosse Vertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualität erworben und erhalten.
999
Doset Basti
Frucht-, Kohlen- und Holz-Depot
Baden, Bi*aitnei*sti*asse 30.
Verkauf von angeschwemmten Brennholz
ans den ärarischen Forsten.
1 Raummeter Buchenscheiter I». Qual. fl. 5.—
1 Raummeter Buchenscheiter...„ 4.—
1 Raummeter 'Taunenscheiter...„ 4.20
1 Raummeter Tannenausschuss..„ 3.70
1 Raummeter Buchenstöcke...„ 3.60
1 Raummeter Buchenprügel...„ 3.20
1 Raummeter geklobeue Buchenprügel„ 3.30
1 Raummeter Buchenschwarfcling..„ 3.50
Per Meter Schneiden und Hacken fl. 1.—.
Zur Bequemlichkeit des Publicnms wird
auch 1 Meter verabfolgt.
Die Preise varstehen sich sammt Zufuhr.
Aufträge mittelst Correspondenz-Karte
werden prompt ausgeführt.
Lagerplatz: Braitnerstrasse Nr. 30.
392 Hochachtungsvoll
Josef Kastl.
Spediteur
G. HOBLER, BADEN.
Transportirungen von Bahngütern von und
zum hiesigen Bahnhöfe, sowie Aufgabe nach,
allen Stationen des In- und Auslandes werden
billigst und prompt besorgt.
Niederlage
von besten Sorten Heizkohle, Oslawaner
Schmiedekohle, Coaks, hydraul. Kalk, Perl-
mooser Portland-Cement, Gyps und Salz.
Magazine und Comptoir am Frachten-
Bahnhot Baden, Zugang von der Wiener­
strasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
Bestellungsorte: ms
Neustiftgasse Nr. 9, im eigenen Hause (k. k.
Staatstelephon Nr. 48) und bei Herrn Friedr.
Kaiser, Kaufmann, Baden, Rathbausgasse Nr. 7
(k. k. Staatstelephon Nr. 37).
Trockene Lagerräume zur
Aufbewahrung von Möbeln und
Effecten.
I« der Badener
Leiern- Bestattangs- Anstalt
des
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-a-vis dar Pfarrkirche,
188=3 ist stets ein großes Lager von
Holz- und Metall-Särgen,
Ueberthanen (Leichenschleisru), Polstern, Waehskrenzen,
Wachskerzen, Kleidern, Floren und Blumen in allen
Grüßen unb Gattungen jn den billigsten Preisen vorriithig.
Complette Leichenbegängnisse aller Classen
in den Umgebungen Batms bis sechs Stunden im Umkreis
werden ebenfalls zu billigst stxirten Gesammtpreisen vollzogen;
ebenso werden Ueberführungen sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger Lelohenwägen unb Fourgons, als auch
bei größeren Entfernungen mittelst Staenbaha unb Dampf­
schiff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung von Parten, Grab-
liebern, Wappen, Nachtwachen, Rastren und Frifiretl b-r Ver­
storbenen, Seeirung und Sinbalsamirnng der Leichname, .izeneu
Griiberu und Grasten, sowie Grabkreuzen und Monumenten. @*«
hnmirnugen von Leiche», überhaupt zur Besorgung aller aus das
Leichenweseu dezüglichrn Angelegenheiten.
Fernsprecher Mp. 65.
Asphalt-Steindachpappan-, Holz-
cement-, Isolirplatten-
und 224
Asphalt-Fabrik
J. Diepold& (r
(Gegründet 18880
BRUNN a. G.
nur Wienerstrasse 36,
empfehlen sieh zur fachgemässeh Aus­
führung von Dachpappe-Eindeckungen,
Holzcement-Bedachungen, Trocken­
legung feuchter Mauern, AsphaltU
rangen jeder Art, Lieferung von
Dachpappe, Agphalt-Isolirplatten und
Carbolineum für Holzanstrich.
Erste Referenzen über aasgeführte Ar­
beiten, solideste, eigene Fabrikate und
billigste Preise.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Leopofd Schwabf^
Gasthaus
Bail, R miUM 1 (Scttraiaiis).
Daselbst guter Mittagstisch
vorzügliche» SeichPeissh (eigene Zuberetlung), während
des Winters jeden Freitag frische Seat-, Leder-, Blut-
and Presswürste, echte, nur hiesige
Rdch° und Weißweine,
sowie vorzügliches
Pilsner und Abzugbier.
*****************
Ein Praktikant
oder
Lehrjunge
mit guter Schulbildung wird aufge­
nommen in der 501
DfOflerie „zum Adler“, BADEN, Tharesiengasse Nr. 4.
Ein BUrtiis 8
(zwei Parzellen) mit800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossemKeller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
PESSMER
pr. */ 2 Kilo
Feinste Marke.— (Frankfurt am Main).
10 Deka- Packet« 60 und 75 kr.
Zn haben bei: Carl Reich’« Nachfolger (Carl Bähr),
Hauptplatz 3, Ant. Riese, Pfarrplatz 3, Ant. Schilcher,
Antonsgasse 6, M. Wallace, Ratbhausgasse 5, Marie
Wolfshauer, Theresiengasse 8, Ant. Schiestl, Anna-
gasse 20 in Baden; Joh. Beyer in Mödling, Haupt-
strasse 59; Friedr. Schröder in Hinterbrühl, Haupt-
strasse 17, Filiale: Haaptstrasse 4. 439
Echter
Origml-Franztaiitweia
bewiihtt sich als da» beste Hausmittel und ist vorzüglich für
Einreibungen zur Kräftigung der Glieder hei
Müdigkeit und nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr, 1 kl. Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Friz Zim 4 Co., Prai-Kleimite.
Widerverkänftr entsprechenden Rabatt.
Depot in Baden.
n
3Sn4>c V
Dunstobst, Mormriodrn, v
chimbrersnst.|
Erzeuger der echten|
Original-Badener|
| prrstbnrgrr LwieborK, f
I llafefn, Jolifltippra,
^ÄLrtsbadrr LmKrr-Gbltttrs re
E Kestellungen für Hochrelis»
g und andere Gelegenheiten wertes
ch ichnellstent und bestens anSgefichtt M
| Während der Sommer-Saison|
| täglich:|
f Gefrorenes, j
PPS***»«****»»«*«**«**»
Für Für
15 12
ISIronen 22Zron©xi
Pracht-’
Hannoaika
mit 10 dreifachen
OrgeUtahl-
8tlmmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 72 Stahl­
zungen
Pracht-
Hanoib
mit 10 doppelten
Stahlsing-
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl­
zungen
8^° Selbsterlernungsschule 25 Kreuzer -MM
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme oder Vorherzahlung. Zweireih, mit 19 Doppel­
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oberi-
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höhe?, und
dreireihige, chromatische, ba» Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirten Handels­
gerichtlichprotokoll., seit SO 3aHren bestehenden Firma:.
J.N. Trimmet, Haraonfta-Erzenpr, Wien
VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbst-
erlernnngsschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3 60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blo« den halben Preis.— Flöten, Violinen, Zithern
Guitarren, Spielwerke, Albums mit Musik, Bier-
kruge etc. etc. stets in Auswahl vorriithig. 69


[ 2023-06-29 10:35:46.192 - 19000915 - Seite 11 ]
Nr. 74.
^ "8Ür!^
Hotel Stadt Baden, Alleegasse 13,
Johann Jorg, vorm. M. Fritsch.
In der Nähe des Curparkes gelegen, schöner,
schattiger Garten, vorzügl. Küche und Getränke, auf­
merksame Bedienung und civile Preise. Abonnements
ln und ausser dem Hause. Zimmer per Tag,
Woehe und Monat.
Hochachtungsvoll
Johann Jorg, Hotelier.
Kleine, billige
602
Jahres- Wohnung
am Hauptplatz im I. Stock zu vermißthen.
Adresse in der Administration d. Bl.
Junger,
wird für Vertrauensposten in
Comptoir gesucht. 603
•Offerte sind unter „J. M.“ au die Administr.
dieses Blattes zu senden.
(Lehrjunge
wird aufgenommen. 621
Erste Badener Zuckerwaaren-Fahrik
Baden, Bahngasde Nr. 4.
Hausverkauf! Z
Parterrehaus, zu Familiengebrauch sehr
geeignet, ist in der Flamminggassö
presswiirdig zu verkaufen.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
yttherspieler erhalten 4 Zitherstücke und Katalog
gratis bei J. Neukirchner, Görkau, Böhmen.
Hausbesorger
verlässliche, solide Leute (der Mann muss
mit der Gartenarbeit vertraut sein), werden
aufgenommen. 620
Offerte mit Angabe der früheren Dienste unter
-A. S.“ an die Adm. d. Bi.
Prager Haussalbe
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,
die Entzündung u. Schmerzen lindert u. kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Alle Theile der Emballage tragen
die nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke. 658
HauptdepSt:
B. Fragner, kaiserl. u. königl. Hoflieferant, Apotheke
„zum schwarzen Adler", Prag,
iKIeinseite, Ecke der Spornergasse 203,
pann in Baden Apotheke C. Gr. Schwarz, Apotheke
M. Rotter und in den Apotheken Oesterr.-Ungams.
Endlich habe ich sie,
die birecte Bezugsquelle für
Koncert-
^itHevn!
\ Dieselbenzeichnen sich durch so-
Jalfiil&Ar lide Bauart, prachtvolle Aus
EMM»»IIAaaWm stattn» g, sowie reine Griff-
brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen anderen
Instrumenten aus.
Meinen hochfeinen, illu-
strirten Preis-Courant über
alle Musik-Instrumente ver­
wende gratis «»d fvaaso überallhin. 121
G. R. Meine!, Klingenlhal i. Sa. 62.
Elektriker Ang. I^enschhorn
Baden, Wienerstrasse 11
installirt elektrisches Licht, Telegraph, Telephon und Blitzableiter.
|W Uebernahme derartiger Reparaturen. -WW 535
Terkauf woa Släklasapea, paar S^fkelc CO Ser.
Vertretung der grössten Luster-Fabrik Wiens.
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig.
Gebrauchsanweisung liegt Jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
I
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz 1 Trocknet in garantirt
8 Stunden.
EmaU-Glasur
zum elegantesten Wandanitrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittel-Industrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe
zum billigen, conservirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel*
dächer etc.
Concentrirte
i
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
I
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
hohen Spiegelglanz
und Härte
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
i8i Tischler und Zimmermaler.
IP aBiBDBa-
Helicalrohrräder
Doppelrohrräder
Freilausräder
Transporträder
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant und leichtlausend.
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Hillman, Herbert& Cooper)
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien VII.
Vertreter: Carl Riedl, Fahrradhandlung, Baden.
Ü
CÖ
u
h
v
r'ö®■ *o
§
.S^
0
$1
-Z fc
« l» n
Z Sn&
eg M® 2
Ol
u t)
S-
.3
^ bb—
Sil
g 2 -5
■Ö
e
m
U
Ü
0
N
® fc- O
■2 «-3 ’Ü
S •>- g
ü“ 'S
. o• g js
3.S.£ fl fl
®® io® *2
.3 5 3
O N Q
*
I M® <v
o (0 Tji r0
W ö
Luv ^2
'S b
JS<
:-4
■fflS
a
a :3
„ja
® ■§
„®
.3 k
g i
a g E
® a e
£3
pp u
O©
0 NS
ei O
egasse Nr. 4 in Baden, Warenhaus
..Zum Glückstern”
des
RUDOLF LÖWY, früher ROSNER
ist die billigste nnd beste Einkaufsquelle iür Kleider­
stoffe, Zephyre, Cretons, Herren- undDamen-Wäsche,
Schürzen, Kinderkleidchen, Teppiche, Decken, Vor­
hänge, Vitragen, Futter-Artikel etc.


[ 2023-06-29 10:35:46.192 - 19000915 - Seite 12 ]
o kauft man am besten?
□
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
[\n:
Eigene
Brennerei
0
u
(U)
tf
■fl
a ll\l
Per Kilo fi. 1.1«, 1.2«, 1.4«, 1.««, 2.-, 2.4«. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
TfigL frisch gebrannter Kaffee
per Mo st. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
Specialitäten
per Kilo st. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
1 1
p
£
rager «,'WßMlerKchmkeir
Ungarische und Veroneser Salami
sfäcO* £mmen 1; baler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
uia9v■ Berger, Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
rr
E
Specialitäten
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
CSKESSE
Baden bei Wien,
Telephon 71a.
Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt.
Telephon 71b.


[ 2023-06-29 10:35:46.192 - 19000915 - Seite 13 ]
Nr. 74.
Samstag
Badener Zeitung
15. September 1900.
Seite 13.
PAUL ROLL
Rohrgewebefabrik 254
in Eszterliaza
(Ungarn)
empfiehlt sich znr Lieferung- jeden
Quantums und aller Arten
Schilfroh^^
für Ban-, Garten-, Indus trie-
nnd Landwirthschafts-
Zweoke.— Fabrikate auf allen
■beschickten Ausstellungen im In-
u. Auslande hervorragend prämiiit,
— Eigene Waggons u. Bahngeleise^
Bedeutendster Schilfrohr-Export
Möbel- Warenhaus
Aug. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Einrichtungen, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Küchen und Gürten
besonders
massive Möbel
eigener Erzeugung.
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neugasse 17.
WflF Eine (Korr espondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. 570
ooooooo o ooooooooo
Holzer’ 8»
Ern- iL y dtliMaUiflisii
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
Herten-, MM- ui MmMMi
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
BCT Havelocks “QU
nach der neuesten Mode, aus den modernsten,
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten in Knaben- ui Eintaste.
Bestellungen nach Mass prompt und billig.
Germer,
Harmonium- Etablissement und teih-Anstalt
Anton Karlhoter
WF* Baden "bei ien, Pranzensstrasse 3STr. 3S "WU
empfiehlt sein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
tu den eoulautefieu Preileu.
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
dis Vortheils allsr anderen Rohstoffs,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwasche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
sticht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie alten Schweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
illustr. Preisliste, Mutter und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen!
oosossoosoossosoo
Brüder Rollett
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a- preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikei, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verkauf en gi-os und eu detail.
Baden, Antonsgasse 11.
ooosoosooososoooo
Tüchtige Wäscherin
für Hauswäsche und alle Sorten feine Wäsche,
sowie für Feinputzerei u. Vorhänge spannen
empfiehlt sich in und ausser dem Hause.
Adresse: «Fosefa Guuhold, Baden,
Hochstrasse Nr. 2. 515
Natur-
Eis-Verkauf
W über 200 Fuhren
werden von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
274 Gastwirth
BADEN, Vöslauersttasse Nr. 66.
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Kapital und
Bisico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L. Österreicher, VIII., Deutschegasse 8,
581 Budapest.
Gold-, Silber- L Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt. ift


[ 2023-06-29 10:35:46.192 - 19000915 - Seite 14 ]
Seite 14.
Samstag
Badener Zeitung
15. September 1900
Nr. 74.
Ein Lehrling oder Praktikant
wird aufgenommen in der
Buchhandlung Ferd. Schütze
562 Baden, Pfarrgasse Nr. 8.
i Jahreswohnun]
bestehend aus 2 Zimmern, kleinem Kabinet,
Vorzimmer, Küche u. Speise, ist zu vermiethen.
Baden, Strasserngasse Nr. 15.
Keine feuchten Mauern
durch Anstrich mit
I
Alleinverkauf für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neugosse 53, alt 63.
Chemisch reiner Borax.
Speciell präparirt fön Toilettomwocke»
Ausführliche Anleitung in jedem Carton.
Ut-berall yorräthig in Cartons zn 15, 80 und 75 Heller.
Viel verwendbares Reinigungsmittel im Haushalt.
Nur echt in rothen Cartons mit nebiger Schutzmarke. 604
Specialität der Firma Heinrich Mack in Ulm an der Donau.
Thomas Sti
Baden, Rathhausgasse Ni*. 5
größtes Lager von Briefpapier- Caffetten und
Ra«rlei-Papiere«, Geschäfts.. Bilder- «ud Ge-
detdücher, Kalender und Spielkarte«.
Beste Violin-, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ei-
parr««tafchen, Relief-, Briefmarke«, «nd Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Vsihr t. k. k. n.-ö. StatthaM conc.
Häuser-, Realitäten-
und
MlW-MttlluM
des
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Tausch von
RoalitSten and Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
1
<o€»oor*
JLaut Bestätigung des Bürger- Q
m ei ster-Amtes in Cognac (Frankreich) be- A
0 zieht Herr Em. Rotier, Apotheker „zur a
Weiiburg“ in BADEN, die ältesten und*
9 besten Qualitäten
l COGNAC
0 die im Lande erzeugt werden, und sind
Q dieselben
0 allen Magenleidenden 9
A bestens zn empfehlen. A
OOOOOOOOOOOOOOOOOO
VJj
zZd^.
Peter Brandl
Cementwaren-Eärzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grände,
Kuh-, Pferde- und Sehweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersoekel, Betongewölbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugröhren- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer «nd Nessenyi
und der
J. Fitz’scheu Patent-Klinkerplatten.
♦ 1,
Zwei 9pfündige
p» der langen Mitterschossen gelegen), zusammengezogen,
mit Gerste und Klee bebaut, sind mit oder ohne Frucht
su verkaufen 418
Auskunft Weikeradorf, Sshimmeraasss 84.
SüaDDoairasp
für zwei Pferde sammt Schupen sowie Keller
und Magasin zu vermiethen in PfaflT-
stätten, Wüstegasse Nr. 11.
Auskunft bei Anton Tölk, Holzhändler
in Weikersdorf. 398
Rudolf Jfnüg
(vorm. Alexander Pollak)
Juwsliw
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
TafelgerSthe der bestrenommirten Fahricate
Christofle A Co., ausserdem Alpacca-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Originalpreise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Verth.
mit französischer Sprache, sucht Stelle
als Reisebegleiterin zu distinguirter Dame.
Briefe erbeten unter „L. W.“ an die Admi­
nistration dieses Blattes. 617


[ 2023-06-29 10:35:46.192 - 19000915 - Seite 15 ]
Nr. 74
Samstag
15. September 1900.
Badener Zeitung.
Seit« 15.
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
230 Werkplätze:
Wienerst«« 45 und Geraerpsse 30.
xxxxxxxxxxxxxx XX R
Zither-Unterricht
nach Umlauf&oher Schale. Jeder Schüler
wird einzeln uaterrichtet. 781
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkrenzergasse 7.
Ein gutes bürgerliches
584
CIOSTHIAIUIS
für Gymnasial- und Bürgerschüler
za erfragen in der Administration d. Blattes.
r"— 11• 1">
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brünuer Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, eom-
pleten Herren-Anzug (Bock, None und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 9.75, 8.70, 4.80 ron guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von feiner, 8.05 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug fl. IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. ete, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuehfabriks-Niederlage 384
Siegcl-I mli of in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustorgetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
«
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes and bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellersehlögeln, Yiertel-
schaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- and Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Fenereintern, allen Bürsten and
Siebwaren, sowie Gerathen für Hans,
Küche, Keller, Hof and Garten.
Erste bfihmisclie
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie fiberall u4
kostet per */, Kilo SO kr. bis fl. 1.50. Die feinst« schnee-
wetssen Halbfianaea 11. 2 bis 2.50, hochfeine schaeeweisae
Flaumea fl. 3 bis 4, graue Flaunen fl. 1.60, grosse fertige
Hslbflaumentuchent fl. 6.20, Flaamentuchent fl. 8, grosse fertige
Fedentncheat fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmstratzen fl, IO,
Afriqne fl. 6.60, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsaek fl. L
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, FlaaeH
decken von fl. 2 anfwtrts.
Seidenoloth-Steppdeoksn,
schöner «ad haltbarer wie Seidendecken, sl. 8. Zasteilzng in
Wien franco. Pfovina-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
Reparaturen sofort. Telephon
interurbaner Verkehr.
3403.
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
aflserirt zu den billigsten Preisen«
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schligel- und Butonscliotiif
feinsten and schönsten
Gartenriesel bester Qualität
Brief- and Telegramm-Adresse:
.Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
_ y
p-e
HR. Wallace.
Telephon 57.
ff
Setosmsr
BocOeira.
UösDaia.
UJöenti D., ClEff’mümaireüir’ase© SCO).
Holzveredlungen
Grünveredlungen
verschiedenste Sorten, tadellos verwachsen,
reich bewurzelt, nebst amerikanischen
Schnitt- und Wurzelreben. Alles in
garantirt hasten Beschaffenheit
empfehlen für Herbst 1900 und Frühjahr 1901
Ignatz Spitzer’s Söhne
Weingirtenbesitzer 558
in Kismarton (Eiseustadt) in Ungarn.
In
Tattendorf ist ein
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF ElOLILXlAHn
Baden, Pfarrgasse Hr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Bamen- nnd Kinderwäsche
Strick- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons nnd Leinwand in allen Breiten nnd Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und flrbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:35:46.192 - 19000915 - Seite 16 ]
Fahrplan her Lskalzüge der Siiddahn.
Abfahrt der Züge von Baden
Abfahrt der Züge von Baden
tu der Richtung »ach Triest:
in der Richtung nach Wien:
s.eo
2.25
Abend«
5.12
9.08
Abend«
7J7
2.55
6.03
5.47
10.08
6.47
»8.16
3.41
6.13
6.24
11.12
7.06
9.18
4.05
6.28
6.47
12.18
7.34
9.24
4.32
6.37
6.54
12.37
7.53
10.11
4.59
6.53
7.13
1.01
8.82
10.54
5.10
7.01
7.22
1.44
8.49
1129
5.33
7.15
7.37
2.45
9.53
12.17
548
7.52
8.01
3.25
10.44
12.89
8.10
8.15
3.47
1.23
8.29
*8.46
4.06
•1.87
*8.57
8.57
4.55
1.52
9.23
5.23
939
5.59
10.53
11.58
Bei de« mit* bezeichneten Züge» findet in Baden keine
Passagier-Aufnahme statt.
in feinster and grösster Auswahl an äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Kuchbinder,
W* Baden, Pfarrgaese Nr. 12. “’P*
WILHELM WODICKA
|f* BADEM, Pfarrplatz Mr. 16. *!■
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Auswahl von englischen, französischen and
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe.® Billige Preise.
Arbeite chic and Ton tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die Hinselaaltinig der Adresse kostet pro Jahr 4 El.
Badener Sparcasse
«E &ssergasse Nr. 8, Grabengasse Hr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°|o verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 au neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen nnd mit
4°/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finde» an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden zum Zinsfüße
von 41/ 2 %, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5% be-
Die Vorschuß-Cafse ertheilt Vorschüsse von 30
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Wegen, bei besonderer Creditfähigkeit des Bewerbers
agch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von 4M Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
Zk
andscbnhe
and Bandagen eigener Erzeugung
bei 186
JOSEF HARTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Baden, IVeugasse STr. 53.
Derselbe empfiehlt saina seit mehr als 25 Jahren best-
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Ban»
Magen, Lederhosen, Deeken, Pölmter und
HosentrAger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Putzereien werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Herren- und Damenwäsche zum Putzen übernommen.
~7
Advocaten
Dr. Ludwig Banset, Hanptpl,
(Hotel „gold. Hirsch")
Dr. 6«! Klein Fraueug.4.
Dr. KM Orltnek, Srabeng.
7, Waffrrgaffe S, im
Sscrrnffegediiude.
Dr. HaMÄarStolz, Hanptpl. 4.
Dr. Inline Sisler, Hanptpl. 8
n. Beethoveug. S, i« Hofe
Apotheken
g. hl. Geist, B. v. Gttmbsrg,
Hanptpl atz 6.
Z. Landschaft, S. S. Schwarz,
Haaptplatz 2.
Z. WriiLurg, 8 t .. Kotter,
WetlbuWstr. 2.
Anstreicher
F. Brzezowski, Waffergaffr 41.
R-?p,r K»tb, Rrngaffe 48.
Müs Weder, Renfttstgaffe 41
Bäder
Städtische Bäder, Dtreetton«»
Kan,lei: Herzoghof, The-
rrfiengaffe S.
Schwimm- nnd Badranstatt
im frrih. s. Doblhoff'schea
Parke. (Lindeuberg.)
Bioncnrüchtsrel
3- Bterl, Bergst. 27, (Honig-
8 erkauf.)
Erfolgreiche Zithsr-
lehrerin
Cäcilie Brmleitoer
Heiligenkreuzergasse 7.
Bildhauer
Johann Bock, LeeSdorfer.
Hauptstraße 28.
SuohhMsr
. Jnrzek, Srabengaff« SS.
a« Tttebler, vormals
Joses Ott» RathhanSgaffe 8.
Frrd.'
Tchomi
Bäcker
C. Zinoder, RathhanSgaffe 10-
Karl Kronraff, Hanpchlatz 7»
2.
B. Winkelbaner, Pfaffstättea»
ehe«. Holzer'sche« Gasth.
3. Appel, BöSlan» Badnerst.
,Znr Weintraube", F. Grab-
»er, Sainfarn.
Hutfahrlkant
Joh. Witzmaun, Waffrrgaffe.
Clavierstlianer
Ferd. Steiner, Wörthgaffe 27.
Clavierbauer, Repara-
teur u. Stimmer
3. Radda& Sohn (Schüler v-
Bösendorfer), Alleegaffe 16-
veudltorel
Karl Karoly, Reungaffr 1.
Franz Löw, Londitorei nnd
Bäckerei, Bade», Bahngaffe
Nr. 7 und BöSlan, Hoch-
straße Rr. 4.
Delicateseen, Wein etc.
3. Wolfsbaner, Therrfirng. 8.
Orsshsler
K-Kaudler- We.» RatHHau-g. 3
Slaowaarsn Kledsrlags
Moritz Laschitz, Hauptplatz 11.
P. König, Weilburgstraß» 3
Holrhlldhauer.
Gustav Pifchel, Waffrrgaffe 87.
Hötels und Saethäuecr
»Grüner Baum", 3. Gnkfüll-
Rrangaffr 2.
..Stadt Wien", Joh. Rain,
Hauptplatz 16.
»Goldenen Hirschen", Joh.
Bukan, Hauptplatz 12.
„Goldenen Kreuz", I. Kersch-
danm, AntonSgaffe 9.
Randeisgärtnerei
Josefa Schaffhause», Reu-
AftS-ffe 20.
Antou Jauuschke, FabrikSg. 2
u. Hiutergaffe 33.
luweller
I. Retsel, Juwelier n. Gold»
arbeiter, k. k. beeideter
Schätzmeister, Hanptpl. 21.
Kaffeehäuser
LafL Schopf, Weilburgstr. 5.
Vak4 tranoaio, I. HauSlofSly.
Hauptplatz 19.
LafL Fischer (Otto), J-sesrpl.
und Reugaffr 42.
C,f4 Kerschbaum, Frauzeus­
straße 12.
Kalligraph
Pani Gröger, Schilder- und
Schriftenmaler, Anuaz. 7.
Issss
Kautschuk-
Stempel
Josef Raasoher
Baden, Allesgasse 10.
MM
Hin
Kaufleute
„Goldener Löwe", Laurenz
Bnberl, Weilburgstraße.
„Schwarzen Bo^, W. Hiedl,
Reugaffe 48.
„Schäferin", 3. Rechtberger,
Waffrrgaffe 88.
„Weißen Lamm", A. Kolbe-
Waffrrgaffe 3b.
„Tauerhof" Klein, Weilbnrg-
straße 11.
„Wetlburg"»Rrstaaratiou, I
Schwegler, Weilburgstr.
„Stadt Baden", Joh. Jorg,
Alleegaffe 13.
„Seintraube", Antou Putz,
Gutenbrunnerstraßr.
Redouteu-Rrstanration, Adolf
Dtetl» Theaterplatz.
Antou Lederer'S Gasthaus „zur
Bierquelle",JohauueSgaffe9
,Znm Gaudwirth", Anna
Binder, Weilburgstr. 45.
^kronpriuzesfia Stephanie",
Georg Eiberger, Bergst. 32.
»Zum Freischütz", Fr. Kainz,
AntonSgaffe 24.
.Zur Pfeife«, Joses Retzl,
AntonSgaffe 26.
Karl Friedrich, Safthof „znm
grämn Baum" in Sooß.
F. Rubel, LerSdors, Hauptst.
Seop. Schwab!» Therrfirng. 1.
Frtedr. Kaiser, RathhauSg. 7.
Ludwig Kracher, Bergstr. 13.
Moritz Laschitz, vorm. F. I. Had-
. wiger, Baden, Hanptpl. 15.
Ed. Perger& Lo., Bnten-
drunnerstraße 1.
R- Pötschuer, Weilburgstr- 3.
I. Wolfsbaner, Theresteag. 3.
Warenhaus „zum Älücksteru",
Baden, Alleegaffe 4, des
3. L3wy, früher Rosntr,
offerirt sein reichhaltiges
Lager aller Arten Mann-
factur- und Modewaaren
und Wäsche zu staunend
billigen Preisen.
Korb-u. Sesselflechter
Josef Boldriuo, Bergstr. SV,
Kanalräumer.
Heinrich Magloth, Trost-
gaffe 11.
Franz Deutsch, Waffergaffr 16
helchenhsstattttigs-
Unternehmung.
Eduard Riffel, Pfarrplatz
gegenüber s. Pfarrkirche
Llqueur- u. Essigfabrik.
S Mandl» Pfarrgaffr 8.
Karl Sametz, Bäckergaffe 3.
Nähsl- u. Bagagewägen
Eduard Schell, Baden, Pfarr­
gaffe 14.
Josef Fischer, BeetHoveug. 6.
Musik-Schule
Tyberg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
u. uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
In der Tom k. k. Landes-
sehulrathe conc.
. Badener Zitherschule
des Frl. Jenny Haidl
wird sowohl gründlicher
Zither- als a ich Mandolinen-
Unterricht tou den ersten
Anfängen bis zur höchsten
Ausbildung ertheilt.
Baden, Waseergaese I.
Oefen- u. Thonwaren-
Fabrikation.
Julius Fereuezfy, Mühlgaffe
9 und Waffergaffr 10.
Eisenhändiar
Th. Schumit«, Hauptplatz 32.
I. Dorn, Waffergaffr 10.
Papierhandlung.
Th. Stiebler, RathhanSgaffe 5
Präger Schinken und
Zungen (roh und gekocht)
I. Wolfsbaner, Therefieug. 8.
Seifensieder
B. Gchrotteubach.Wafferg. 12.
Autou Jauko, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
L. Hllbler, Reustiftgaffe 9.
Hfiiraeraugen-
Operateur
Georg Pi lz,
Baden Alleegaffe 18 Th l.
Schlosser
I. Gregor, L Sobn, Waffer-
gaffe 29.
Schuhwaaren-Fabriks-
Niedariaga
Emil Kraft, Hauptplatz 30.
Sattler
Rudolf Stauder, AutouSg. 18.
Alois Stauder'S Nachfolger,
Waffrrgaffe 17.
Tapezirer
Georg Schubert jun., gerichtd
beeideter Schätzmeister.
Waffrrgaffe 7.
Vereins
Badener Sparkaffe, Wafferg.3»
Srabengaffe 7 (v. 8—12),
Borschuß- und Ereditvereiu,
(Pfarrgaffe 8, Srabeng. 1»
Melkerhof) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badener Gchützeu-
SeseUscha)l( Hanptpl. 11)
Ober-Schützeum. I. Höutg
Gartrnban-Bereiu, Bereiu»-
loeal Gasthof z.schw. Bock.)
Seet. Baden d. Oest. Touristen
Llub. Borstand: Bö-lauer­
straße 4. Tlubloeal Reugaffr
(Hotel Ragl-Brusattt).
Beteranm-Berein (E. A. Mili-
tär-Beteranenverein Baden.
Bereinsloeal Hotel Lamm.
Weinhandlungen
Ferdinand Hannh, Wiener-
straße 38.
M. Schreiber, Braitnerstr. 36-
Auton Friedl, Pfaffstätte»,
Baduerstraße 44.
Wlidpret- und Qeflügsl-
Händler
Karl Kohlert, Rathhau-g.
Zsitungs Verschleiss-
A. Ditirich, vorm. A. Ott»
BnchHaudl., Hauptplatz 8.
F. Schütze, Buchhandlung
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffr 33
Tabak-Trafik, Guteubruuner-
straße 0.
Südbahuhof. Baden, b. Port
Zlmmermeleter
Joses GraSl, Wieuerftr. 68.
Josef Eichberger, Weikersdorf
Weichselg. 14, Eliasg. 6.
Sodawasser- Fabrik
Ender«, Hönig's Neffe, Wal-
tersdorferstraße 8.
Fotograf.
Fi*. Knotzei*
k. u. k. Hoffotograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4 s
im eigenen Hause.
T&ffUoh gre&fltaet.
»eeoeect
Buch-
und
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
npfarrgrassa 3.
Visitkartenin elegantester
Ausfährung, Verlobungs,
and Vermählungskarten,
Parten etc., za
äusserst billigen Preisen
and in schöner
Ausstattung-
Druck nab B«lag der Mlchdruckerei von Joh arm Wladarz, vorm. H. Haase, in Baden.— Berantwortticher Schriftleiter: Rudolf Bauer

