
[ 2023-06-29 10:45:52.742 - 19001027 - Seite 1 ]
Weiter Jeitmg
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Ad»S»»r.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzcilr mit 16 b für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach lleber-
nnkommen und kilnuen auch durch die bestehenden Anuoncen.Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Torrespon.
deuzeu werden nach Uebereinkunft honoriert. Maunscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
Ey Erscheint Mittwoch und Samstag früh. *^31
(Die SamStag «Nummer enthält die Gratis »Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 88. Samstag, den 27. Oktober 1000. 20. Jahrg.
Zum deutfchfortschrittlichen
Wahlaufrnfe.
Die überaus markante Enunciation der
Führer der deutschen Fortschrittspartei, welche
unter dem Namen eines Wahlaufrufes bekannt
ist, obwohl sie mit einem Wahlaufrufe gewöhn­
licher Mache auch nicht die entfernteste Äehnlich-
keit hat, verfehlt nicht, in allen Kreisen die größte
Beachtung zu erregen. Der Aufruf ist kein Agi­
tationsinstrument; er ist ein Appell an die ge­
summte deutsche Wählerschaft ohne Unterschied
der Parteistellung zu einigem und geschlossenem
Vorgehen, er ruft die besonneueu Elemente unter
den Deutschen zu gemeinsamem Handeln auf und
erwartet von dieser gemeinsamen Arbeit das Heil,
nicht der deutschen Fortschrittspartei, sondern des
gesammten deutschen Volkes. Man kann sagen,
ohne fürchten zu müssen, der Uebertreibung ge­
ziehen^ zu werden, dass voll allen bestehenden
Parteien bisher wohl keine einzige so selbstlos
und ihr engeres Interesse so wenig in den
Vordergrund stellend aufgetreten ist, wie gerade
die deutsche Fortschrittspartei.
Und gerade diese Partei hätte alle Ursache,
bei Gelegenheit der Agitation für die Wahlen
prahlend mit dem hervorzutreten, was sie seit
den letzten Reichsrathswahlen geleistet hat. Es
find drei Jahre seitdem vorübergegangen, aber
nichts ist kürzer als das Gedächtnis des Volkes
für Leistungen auf politischem Gebiete. Auf
jedem Blatte der Chronik der abgelaufenen drei
Jahre finden wir die deutsche Fortschrittspartei,
und ohne unbescheiden zu sein, kann diese Partei
für sich den Ehrenpreis in dem bestandenen poli­
tischen Kampfe in Anspruch nehmen. Wenn die
Radicalen in ihrer Gedankenarmuth von dem ver­
öffentlichten Aufrufe behaupten, die Fortschrittler
hätten den geistvollen Radicalen ihre schönsten
Ideen gestohlen, zunächst einmal den Heilgruß
am Ende des Schriftstückes, so kann des Spaffes
halber wohl festgestellt werden, dass, abgesehen
von dem Heilrufe in der Volkshymne, dieser
Gruß ja schon Hermann dem Cherusker, nach
seinen Siegen, entgegentönte, also zu einer Zeit,
in der es gewiss die glorreichen Radicalen noch
nicht gab. Ohne uns aber bei solchen radicalen
Kindereien länger aufzuhalten, können wir nur
in Erinnerung bringen, dass die Obstruktion,
mit welcher die Radicalen hinterher so gewaltigen
Lärm machen, durchaus kein Einfall radicaler
Köpfe war, sondern dass als erste unter allen
deutschen Parteien, unabhängig von allen anderen,
die deutsche Fortschrittspartei am 27. April 1897
den Beschluss gefasst hatte, gegen Badeni mit
der Obstruction vorzugehen. Es war auch nicht
ein Radicaler, sondern der vielgeschmähte Dr.
Ruß, der die anderen zaudernden deutschen Par­
teien förmlich hineinstieß in die Obstruction; es
war die deutsche Fortschrittspartei, welche sechs
Wochen nach diesem Beschlusse in Eger die Volks­
genossen feierlich versicherte, „nicht eher ruh'n und
rasten zu wollen, bis die Sprachenverordnungen
beseitigt sein werden". Und dieses Wort hat die
deutsche Fortschrittspartei mit dem äußersten Auf­
gebote aller physischen und geistigen Kräfte mann­
haft eingelöst, und ihrer Führerschaft ist es zu
danken, dass Badens und Thun zu Falle kamen.
Aber über diese Führung durch die deutsche Fort­
schrittspartei hat sich gerade Herr von Schönerer
dermaßen geärgert, dass er im Oktober 1897,
nachdem seine Leute genöthigt waren, den Fort­
schrittlern die Schleppe zu tragen, sich auf vier
Wochen in die Büsche schlug, und erst wieder auf
der Bildfläche erschien, als ein lautes Murren
aus der eigenen Partei ihn zurücktrieb. In Eger
hatte er als „gemeiner Soldat" der deutschen
Gemeinbürgschaft Treue gelobt, um gegen sie in
Tetschen den ersten Schuss abzufeuern, weil die
übrigen deutschen Parteien nicht so borniert
waren, die Obstruction auch dann noch fortzu­
setzen, als Thun sie geradezu dazu aufreizte, weil
er sie brauchte.
Wem hat der Erfolg recht gegeben bis zum
letzten Punkte? Und wem wird er noch fernerhin
recht geben, zumal angesichts der soeben in Wien
eingefädelten Versuche, den eisernen Ring wieder
neu zu schmieden, wenn die deutsche Fortschritts­
partei die Volksgenossen eindringlich mahnt, nur
« Feuilleton, u-
Ueber unsere Namen.
»Ich erlaube mir, mich vorzustellen, mein Name
ist N. N." Solches und ähnliches kann man in
Gesellschaft oft hören. Etwas eigenes muss es um
den Namen sein! Der hat einen guten Namen, jener
einen schlechten. Der Vater ermahnt den Sohn
„Mache unserem Namen keine Schande!" Manchem
ist sein Name nicht gut genug; hieße ein Mime
Treitzsauerwein, so würde er schnell nach einem wohl­
klingenden Künstlernamen suchen; Lenau klingt
hübscher als Nikolaus Niembsch.
Um eine Aenderung im eigenen Ich anzudeuten,
wechselt man den Namen. Der Mönch, die Nonne
erwerben Klosternamen, die junge Frau nimmt den
Namen ihres Mannes an. Bei so viel Schätzung
dieser Aeußerlichkeit darf es uns auch nicht wundern,
wenn oft Schriftsteller lange und mühselig nach
diesem Kleide für ihre Helden suchen. Bald sage»
diese Namen etwas, oft genug aber auch nichts. Wie
treffend hat nicht Freytag in „Soll und Haben"
Herrn Fink eben nur mit diesen 4 Buchstaben be­
zeichnet!
Was heißt aber Eigenname? Nichts anderes
als der Name für etwas eigenes, d. i. für ein Einzel­
wesen, sei es ein Dorf, Berg, Fluss, eine Stadt,
sei cs auch ein Mensch. Er soll aus der ganzen
Gattung, Sippschaft ein einzelnes Ding herausgreifen;
beim Menschen hat er aber auch noch den Zweck,
denselben zu rufen. Rufnamen sind aber zweckmäßig
kurz; daher kürzen auch wir noch heutzutage allzu­
lange Namen. Die ersten germanischen Namen sind
daher auch einfache, wie: Karl. Ernst, Bertha,
Jda u. s. w. Später erst tauchen zusammengesetzte
auf (Alfred, Bernhard, Mathilde, Wolfram). Die
in Urkunden und sonstigen schriftlichen Denkmälern
überlieferten deutschen Namen werden auf 6—7000
geschätzt. Erst mit der christlichen Lehre kamen die
Johannes, Michael, Martin, Georg; in römischer
Gewandung schreiten Augustus, Julius einher, mit
griechischer Kleidung prunken Alexander, Philipp.
Mit steigendem Verkehr, als es nothwendig
wurde, den oder jenen genau, ohne Verwechslung,
bezeichnen zu können, etwa in Kaufverträgen, kamen
die ersten Zunamen auf, zuerst in Form von
Nebenbezeichnungen. Die alten Adelsgeschlechter, die
Ministerialen, giengen denn auch voran. Vielfach
nennen sie sich vom Wohnsitze mit vorangehendem
„von"; das „van" der Niederdeutschen zeigt noch
diese alte Bedeutung in der Namensführung ohne
adelige Nebenbedeutung. Die Ritter hießen von ihren
Bergen und Burgen, nach Fels und Stein, von See
und Fluss. Da saß der Herr von Rauheneck, dort
der von Aggstein; auch wilde Thiere und Unholde,
wie Drache, Bär, Greif und Wolf prangen in den
Namen tapferer Herren, wie wir ihnen in den alt­
germanischen Namen auch recht oft begegnen.
Mit Wolf z. B. sind folgende Namen gebildet:
Rud-olf (Ruhm), Ad-olf (Adel), Wolfgang, Wolfram,
Wolfüart, Wolfger, Wolfmar, Wolfert u. s. w.
Rabe als ram erscheint wieder in Wolf-ram, Bert-ram,
Gunt-ram; gnndea heißt im Althochdeutschen der
Kampf, Gunt-ram also nichts anderes als „Kampf­
rabe", wonach das friedliche Guntramsdorf ein Nest
voller Kampfraben wäre! Demselben Stamm begegnen
wir auch in Günther, Hildegund und Adelgund; mit
Adel sind sonst noch gebildet: Adel-heit, Al-fons;
Adalbert, Albert, Albrecht (althochdeutsch bsrdt—
glänzend; letzteres ist noch zu erkennen in Bertha,
Perchta, Bertram, Berthold, Hubert. Ruprecht).
Mit Land hängen zusammen Lam-precht, Lam­
bert; laut erscheint in Lothar, Ludolf, Ludwig,
Luther; reich (mittelhochdeutsch: riebe ---- mächtig)
in Dietrich, Heinrich, Richard, Ulrich.
Ruhm (althochdeutsch Hinot; neuhochdeutsch:
Rud-, Rod-) in Roderich, Rud-olf (olk --- Wolf),
Ro-bert.
Nun wollen wir noch alltäglich genannte Namen
zergliedern:
Hohenlohe: I-od ---- (altgermanisch) der Hain.
Herder: Gleiche» Stammes wie Hirte..
Karl: Mit Ablaut aus Kerl gebildet. (Karl­
mann ----- Held.)
Herold: heriwald— Heerwalter.
Schrötter (mittelhochdeutsch: oedrotaere)—
Schneider; daher vierschröttig ---- viermal geschnitten,
viereckig, eckig, plump.
U h l a n d— Uodallant. (Altnord, odhal=
Erbgut.)
Wilhelm, Stamm von wollen, eigentlich aber
„erwünschter Schutz", Bezeichnung für Fürst.
Schratt— Schreitet, bezeichnet im Schwäbi­
schen dasselbe, was im Bayrisch-Oesterreichischen Drud,
in Norddeutschland Mahr, in Mitteldeutschland Alp
(Alpdruck) heißt.
Hu mb old: Erster Bestandtheil ist Hüne, wie
auch in Humbert— Prachthüne.
Bismarck— Bischofsmark, gebildet wie
Bisthum.
Bei dem kriegerischen Sinne der alten Ger­
manen können wir erwarten, dass sich derselbe Geist
auch in ihren Namen spiegelt. Thatsächlich gibt es
eine ganz stattliche Anzahl von Namen, in denen
Streit, Krieg und Kriegsgeräth verewigt wurden.
So findet sich gleich Ger (Wurfspieß) in fol­
genden Namen: Ansger (Oskar), Gerbert, Gerhard,
Gertrud, Gernot; selbst der longobardische Garibaldi
Diese Ktttttmer ist 16 Seite« stark »«d errtffait da» ..IUrrstr. Unterhaitrrrrgsblatt" Ur. 43.


[ 2023-06-29 10:45:52.742 - 19001027 - Seite 2 ]
Seite 2
Samstag
Badener Zeitnns;
27. October 1800.
Nr. 86.
die Einigkeit im deutschen Lager vermöge dem
Rechte des deutschen Volkes zum Siege zu ver­
helfen? Die Officiösen murren über die ernste
Mahnung des Aufrufes an die Regierung, sich
ihrer Pflicht bewusst zu werden, in ihrer Stellung­
nahme zwischen Verfassung und Staatsrecht.
Dass die Zukunft in diesem Zeichen steht, kann
doch nur ein politischer Einfaltspinsel leugnen.
Die Officiösen wollen auch leugnen, dass sich
dieser Kampf um nichts mehr und nichts weniger
dreht, als um den Bestand des Großstaates
Oesterreich. Sie wollen durchaus nicht einsehen,
was soeben Baernreuther in überzeugender Weise
darlegte, dass ein weiteres Schieben und Fort­
wursteln, ein Spazierengehen zwischen den Regen­
tropfen, absolut nicht mehr angeht, und dass sich
die wirtschaftliche Lage erst dann bessern könne,
wenn in die politischen Wirren Klarheit gebracht
und entschieden ist, ob Oesterreich als Großstaat,
als Einheitsstaat überhaupt, ein Zukunftsdasein
zu erwarten hat. Wenn die Officiösen meinen,
es handle sich heute bloß um das Parlament
oder um die Parteien und nicht um den Staat,
so ist das eine sehr kurzsichtige Anschauung. Das
Parlament hängt in seiner Arbeitsfähigkeit mit
der Wiedereinsetzung der Deutschen in die ihnen
gebärende Stellung ab, und nicht die Parteien,
sondern die Völker sind es, deren Ringen das
Parlament unfähig macht. Wie_ es aber kein
Parlament ohne die Deutschen gibt, so gibt es
auch kein Oesterreich ohne die Deutschen und
deren freudige Mitwirkung. Es ist ja wohl eine
Weile auch der Parlamentarismus gegen die
Deutschen möglich gewesen und am Ende kann es
ja auch noch eine Weile ein Oesterreich ohne
Parlament geben. Was aber ersterer an Ver­
wüstung geleistet hat, das sehen wir; sollen wir
auch noch die Verwüstungen des letzteren Zustandes
erleben? Das zu verhüten ist Pflicht jedes guten
Oesterreichers und die deutsche Fortschrittspartei
hat abermals bewiesen, dass in ihrem Lager
Oesterreich ist. Die Wahl kann keinem ehrlichen
Deutschen in Oesterreich schwer fallen, wohin er
sich in dem beginnenden Kampfe zu wenden hat.
politische Aeöerstcht.
In der gegenwärtigen Wahlaction wird das
Land Tirol, in welchem sich derlei Dinge sonst so
geräuschlos abgespielt haben, das Land der Wahl-
compromisse genannt werden müssen. Zuerst das
famose Compromiss Mischendem liberalen Großgrund­
besitz und den Clericalen, das unter Aegyde des
Dr. Grabmayr steht und zur Stunde eine so gut
(althochdeutsch Gerbald) ist ein Abkömmling aus der­
selben Sippe; die italienisch klingende Silbe baldi
stammt nämlich aus dem Germanischen das ist in der Ur­
bedeutung „kühn". Rein erhalten ist sie in Balduin,
verderbt in Trunkenbold, Raufbold u. s. w.
Selbst die Frauen und Mädchen führten gern
Namen kriegerischen Klanges; das althochdeutsche
dilti— Kampf, ist als Hilde erhalten in Hildegard,
Chlothilde, Mathilde, Krimhtlde, Hildegunde.
Die Sachsen (Saxones bei Tacitus) sind nichts
anderes als die „Schwcrtmänner" (althochdeutsch sads
3= Kurzschwert); da aber die ersten schneidenden
Werkzeuge aus Stein verfertigt wurden (lat. saxum
= Fels), so sind wir auf dem besten Wege, die
„stetnzeitlichen Messerhelden" zu entdecken.
Lide, das alte Wort für Bogen, finden wir in
Eibenschütz.
Ein Kampfname ist nicht nur Ferdinand— der
Kriegskühne, sondern auch Ernst (althochdeutsch arnust,
mittelhochdeutsch ernest, englisch carnest), der vielleicht
bis auf das griechische^— Streit, zurückgeht.
Doch ich sehe. wie ich auf dem schlüpfrigen
Boden der Ethymologie bereits ausgleite! Und doch
ist es leicht einzusehen, dass alle arischen Sprachen
einen gemeinsamen Urschatz an Worten besitzen müssen,
weil sie ja Söhne eines Vaters sind. Der Haus­
rath dieses indogermanischen Adams, seine Spiele,
seine Jagdthiere, seine Waffen, seine Begriffe von
Streit und Krieg haben sich ja auch auf uns
vererbt.
Doch kehren wir wieder zn einfacheren Verhält­
nissen zurück und vergegenwärtigen wir uns die Zeit,
etwa des 14. Jahrhunderts, als nicht mehr bloß
die Herren der Burg, sondern auch ihre sonstigen
Bewohner das Bedürfnis empfanden, einen unter­
scheidenden Namen zu führen. Diese sonstigen Be­
wohner, oder mit einem Wort die „Bürger", wohnten
wie vollzogene Thatsache ist. Dieses Uebereinkomme«
liefert den Clericalen zwei Mandate mühelos und
ohne jede Gegenleistung in die Hände, welche sie
sonst nie bekommen hätten, und zerschneidet endgiltig
das Tischtuch zwischen dem verfassungstreuen Groß­
grundbesitze und den Italienern. Durch das Zu­
sammenwirke» dieser zwei Gruppen war es bisher
in Tirol möglich, den liberalen Elementen die ab­
solute Majorität im Landtage zn erhalten; nunmehr
geht diese Majorität an die Clericalen über, und
man weiß ja, mit welchem Erfolge diese sich einer
solchen Waffe zu bedienen wissen. In Tirol wird
man davon gar bald zu hören bekommen; außerdem
aber sind die Italiener durch das Compromiss auch
im Reichsrathe der Gemeinbürgschaft entfremdet
worden, welcher sie in der abgelaufenen Session so
manche gute Dienste geleistet haben. Man sieht, die
Grabmayr'sche Schrulle, wonach das Compromiss
der deutschen Sache zugute kommen wird, kostet sie
factisch nicht nur zwei Tiroler Mandate, sondern
auch einen gewiss nicht zu unterschätzenden Bundes­
genossen im nächsten Reichsrathe.
Die Sache entwickelt sich aber noch eigenthümlicher,
wenn man die Grabmayr'sche Compromissaction mit
dem zweiten Compromisse zwischen der katholischen
Volkspartei in Tirol und der Schöpfergruppe in
Verbindung bringt. Die besonders im Brixener
Bezirke einander gegenüberstehenden Parteien haben
nämlich den Kampf eingestellt und sich plötzlich auf
ein Compromiss geeinigt, welches jeder der Parteien
zwei der bestrittenen Mandate überlässt. Dipauli
tritt freiwillig von seinem Mandate zurück und über­
lässt es der Schöpfergruppe; diese Wendung ist ein­
getreten, nachdem über den Abschluss des Compromisses
mit den Verfassungstreuen kein Zweifel mehr ob­
walten konnte; nachdem hier aber wieder dem Baron
Dipauli ein Mandat in der Großgrundbesitzergruppe
eingeräumt ist, so ist der Schwindel ziemlich durch­
sichtig und die Liberalen erscheinen heute schon als
die Gefoppten der Clericalen, bevor es noch zu
einer Wahl gekommen ist.
, Die Regierung hat sich bereit erklärt, den böh­
mischen Landtag im Monate December einzuberufen,
um, wie es heißt, die Berathung der Regierungs­
vorlage, betreffend die Einhebung eines Zuschlages
zur staatlichen Branntweinsteuer zu ermöglichen, so
dass dieser Zuschlag eventuell schon mit 1. Jänner
eingehoben werden könnte. Gegen diese Mittheilung
wenden sich aber die czechischen Mitglieder des Landes­
ausschusses mit dem Verlangen nach Einberufung des
Landtages noch im October. Die zwei deuschen
Landesausschüsse stimmten aus den von ihnen bereits
bekannt gegebenen Gründen dagegen. Wahrscheinlich
dürfte die Regierung auf ihrem Entschlüsse beharren
und die Czechen werden demnach darauf verzichten
aber bereits in recht großen Burgen, in den da­
maligen Städten mit ihren aufblühenden Gewerben.
Darum die vielen Schuster, Schneider, Müller,
Schulze, Richter, Meier, Breyer, Schlosser, Gärtner,
unter denen wir ja unsere zahlreichsten Bekannten
erblicken. Doch auch Eigenschaften, gute und schlechte,
mussten das Amt des Täufers übernehmen (Fröhlich,
Lang, Großkopf, Haderer, Zitterer). Zugewanderte
hießen natürlich nach ihrer Heimat: der Schwab,
Bayer, Oesterreicher, Wiener u. s. w., vom Wohn­
ort und von der Lage eines Besitzthumes leiten sich
her: Sonnleitner, Werther— Besitzer einer Flussau,
Weithofer, Riegelhofer, Haselhofer, Hinterhuber; alte
Personennamen mussten zur Bildung von Familien­
namen herhalten, wie Ernst, Ludwig, Hauck (Hugo),
Dietz, Dietzer (Dietrich), Reimer (Reinmar); den
Vaternamen führte der Sohn im Genitiv, wie Peters,
ja es wird hiezu wohl auch die Silbe son und sen,
wie im Englischen und Dänischen, verwendet. Die
alten Bürgergeschlechter führten auch Wappen, Haus­
schilder, welcher alte Brauch sich noch zuweilen er­
halten hat. Daher schreiben sich wohl Namen wie
Vogl, König, Löwe u. s. w. Bleibenden Zu­
namen begegnen wir erst im 15. Jahrhundert. Die
jüdischen Familiennamen wurden gar erst im 18. Jahr­
hundert gesetzlich festgestellt. Sehr lange Namen
staunen wir an in Jasomirgott und in englischen
Puritanervornamen wie „Wäre Jesus nicht für mich
gestorben, so... .".
Das Jahr 1813 brachte Mädchenvornamen, wie
Blücherine, Gneisenauette, Landsturmine und ähnliches.
Befehlende Zeitwortformen sind erhalten in den
Namen Hockauf, (Konrad) Vorlauf, Schlagintweit,
Schlagdenhauffen, Thugut, Thudichum, Griegenkerl
(niederdeutsch)— greif den Kerl.
Da unsere Vorfahren aber nicht stets an der
Heimo tlichen Scholle klebten, sondern vielmehr gern
wüssen, die Landtagsperiode als Wahlagitation für
den Reichsrath zu benützen, worauf sie es augen­
scheinlich abgesehen haben.
Eine christlichsociale Leuchte, der sattsam bekannte
Abgeordnete Biehlohlawek, hat wieder einmal an dem
unlängst in Wien abgehaltenen österreichischen Zucker­
bäckertage paradiert. Die Christlichsocialen sind mit
Respect, sozusagen auch Mitglieder der deutschen
Gemeinbürgerschaft. Wie die Herren die Gemein­
bürgerschaft und die mit ihr verbundenen Pflichten
auffassen, zeigt am deutlichsten der genannte Herr
Biehlohlawek, ein Schoßkind Lueger's und bekannt
auch durch seinen Ausspruch, dass er nie Bücher lese.
Der Herr behauptet nämlich in dieser Versammlung,
es sei gar nicht wahr, dass eine Zurückdämmung des
Deutschthumes und eine Bevorzugung des Slaven-
thumes durch die seinerzeitige Herausgabe der Ba-
deni'schen Sprachenverordnungen beabsichtigt war. Wir
nehmen ja recht gerne an, dass Herr Biehlowahlek
von diesen Dingen nichts versteht; es ist aber gewiss
schlimm, wenn solche Leute die Stütze einer Partei
sind, welche sich der deutschen Gemeinbürgerschaft zu­
zählt. Die Christlichsocialen sind ja in demObstructions-
kampfe den Deutschen wiederholt in den Rücken gefallen,
und besonders Herr Biehlohlawek hat sich damals
als freiwilliger Lakei der Regierung und der Rechten
ein trauriges Angedenken gesichert. Später freilich,
als die Obstructionspolitik die stürmische Billigung
der Volksmassen fand und die Christlichsocialen fürchten
mussten, ob ihrer erbärmlichen Haltung von der Ver­
achtung des Volkes hinweggeschwemmt zu werden,
fand Herr Lueger den Weg zur Parlamentsrampe,
und von dieser Zeit datiert auch der Eintritt der
Christlichsocialen in die deutsche Opposition. Aber
einer besonderen Wertschätzung haben sich diese Leute
nie erfreut und wie recht man damit hat, das beweist
jede Denunciation, welche bei gewissen Gelegenheiten,
wie der erwähnten, von dieser Seite kommt. Die
Christlichsocialen sind für die Gemeinbürgerschaft keine
Annehmlichkeit; man muss ihnen fort und fort auf
die Finger sehen und das ist im eigenen Hause unbequem
und störend. Es wäre wirklich besser, wenn da, je
eher je lieber, eine reinliche Scheidung einträte.
Aas neue Iadehaus.
Nach vielfachem Pro und Contra, nach logischer
Wiederlegung aller von den Gegnern des Neubaues
ins Treffen geführten Gründen und Scheingründen,
hat die Gemeindevertretung unseres Curortes den
weisen Beschluss gefasst, die neue Curanstalt, in
dessen Räumen ein modernes Dampfbad, gewöhnliche
und medicamentöse Wannenbäder und eine Kaltwasser­
station untergebracht werden sollen, anschließend an
und viel wanderten und mit den umliegenden Völkern
in regen Verkehr traten, so brachten sie auch fremde
Namen ins Land. Freilich wurden dieselben gar bald
in deutsche Gewandung gesteckt und deutschen Wort­
sippen angegliedert. So entstand aus Balthasar ein
Waldhauser. Zu solchem Vorgehen war denn auch
das frühe Mittelalter ganz die entsprechende Zeit.
Es wurde, im Gegensatze zu heute, viel mehr g e-
sprochen als geschrieben, zumal letztere Kunst
nur wenig bekannt war. Fiel so ein fremder Brocken
in die Volkssprache, so wälzte ihn eben der gemeine
Mann so lange zwischen Zähne und Zunge, bis er
deutsch werden musste. Und gar erst die Rufnamen!
Wie oft führt man sie nicht im Munde! Solche
humoristische Zerrbilder fremder Eigennamen liefern
uns: Mustapha— Mustopf, Napoleon— Napolium
und Melac— Lackel.
Doch in weit größerem Maße wurden fremde
Namen durch fremde Leute eingeschleppt. Das
waren vor allem Künstler und Gelehrte, die aus dem
Süden nach deutschen Höfen berufen wurden, deren
lateinischer, griechischer oder italienischer Name aber
mit der Zeit wie natürlich auch ihre Träger germa­
nisiert wurden. Kaufleute aus fernen Landen, ebenso
umherziehende Spielleute, brachten gleichfalls ihren
Gastgebern manch' Namensgeschenk. Umgekehrt be­
reicherten wieder aus dem Land ziehende Hand­
werker und Arbeiter in einer fremden Kunst, wie die
deutschen Bergleute und Buchdrucker, den Namens­
schatz fremder Sprachen. Der die Völker vermischende
Krieg that auch das seine, so dass wir heute eine
Menge fremder Namen, allerdings deutsch klingend,
als Lehnwörter besitzen.
Slavischen Stammes z. B. sind folgende
Familiennamen: K r e t s ch m a y r, Kretschmer— Schenk­
wirt, schon im 14. Jahrhundert vorkommend. Czechisch
ist Krvma, Krvmar.


[ 2023-06-29 10:45:52.742 - 19001027 - Seite 3 ]
Nr 86.
Samstag
Badener Zeitung
27. October 1900
Seite 3.
ein elegantes Hotel garni, auf dem Territorium des
Marienhofes zu erbauen.
In allernächster Zeit wird der Prachtbau im
Schatten der herrlichen, grünenden Bäume des Stadt­
parkes erstehen, stattlich von außen, bequem, ge­
räumig und comfortabel von innen, eine neue Zierde,
ein neuer Anziehungspunkt für den Curort.
Ein Hauptargument der Baugegner war der
Hinweis auf ein nichtentsprechendes Erträgnis, auf
ein mögliches Missverhältnis zwischen Capitalsanlage
und Verzinsung; diesem Argument gegenüber müssen
die Freunde des Baues den optimistischen Stand­
punkt einnehmen, dass eine an Gewissheit grenzende
Wahrscheinlichkeit für eine größere Frequenz der
neuen und erweiterten Anstalt spricht. Diese hypo­
thetische Gegenüberstellung— das soll nicht geheim
gehalten werden— wirft einen kleinen Schatten auf
die helle Befriedigung über die Durchführung des
Planes und verpflichtet gewissermaßen zur Erfüllung
aller Bedingungen, welche das Erträgnis von vorne-
herein zu erhöhen imstande sind. Steigen demgemäß
die Revenuen, dann werden sicherlich Freund und
Gegner einander die Hände reichen.
Es dürfte nicht allgemein bekannt sein, dass
mit Errichtung der neuen Curanstalt auch der Wert
unserer alten Thermen steigen, dass deren Wirksam­
keit erhöht und in ein helleres Licht gesetzt werden
kann. Es wird dies zweifelsohne ge­
schehen, wenn die Thermalbäder mit
der Fangopackung in Combination
treten.
Die Fangobehandlung ist eine neue physikalische
Heilmethode, deren Wirksamkeit gegenüber einem
stattlichen Gebiete von Erkrankungen, namentlich bei
rheumatischen Muskel- und Gelenkskrankheiten, bei
Gicht, bei verschiedenen Neuralgien, bei Nervenent­
zündung, bei exsudativen Processen jeder Art, bei
chirurgischen Erkrankungen rc., in einer Weise erprobt
ist, dass man diese Behandlungsart kaum mehr ent-
rathen kann. Der Fango di Battaglia (Oberitalien)
gehört seiner chemischen Zusammensetzung nach in die
Kategorie der bei uns gebräuchlichen Mineralschlamme
und Moorarten, ist in Bezug auf seine chemischen
Eigenschaften diesen gleichwertig, hinsichtlich der physi­
kalischen Eigenschaften jedoch überragt er dieselben
ganz bedeutend, besonders durch seine Plasticität und
das sehr schlechte Wärmeleitungsvermögen. Die Fango­
packung bildet einerseits eine specielle Cur für sich,
anderseits ist dieselbe eine vorbereitende Therapie für
andere physikalische Heilmethoden, wie Massage,
Gymnastik rc., und es ist erwiesen, dass oft die
Massage dann erst den gewünschten Erfolg hatte, wenn
derselben eine locale Fangoapplication vorausgeschickt
wurde. Auf Grund dieser Erfahrungen ist es von
eminent praktischem Werte, in einer Fango-Cur-
anstalt auch Räume für Massage und Mechanotherapie
zu schaffen. Mit Bestimmtheit vorauszu­
sagen ist e§ anderseits, dass die
Wirkung der Schwefelthermen und
die der Fango-Application einander
ergänzen und dass dieselben in richtiger
Combination Erfolge erzielen können,
welche jede einzelne Cur für sich kaum
zu erreichen vermag, und es wird keinen Arzt
geben, welcher in geeigneten Fällen nicht von dieser
glücklichen Combination Gebrauch machen sollte.
Es ergibt sich aus dem Gesagten die Noth­
wendigkeit— soferne wir das neue Badehaus er-
trägiiisreich gestalten wollen— in der neuen Anstalt
vor allem große Badecabinen zu schaffen,
in welchen neb st derWanne auch eine Douche-
Vorrichtung und eine Ottomane bequem
Platz finden. In einer solchen Cabine kann leicht
Fango appliciert werden.
Weiters solle auf Fangocuren unter
allen Umständen Bedacht genommen
werden; es ist dies umso leichter zu bewerkstelligen,
als nebst den größeren Badecabinen nur noch eine
Fangoküche erforderlich ist.
E'n Saal für Mechanotherapie, respective mit
medico-mechanischen Apparaten (System Dr. Herz),
wäre wünschenswert; die einfache Massage kann in
den geräumigen Cabinen vorgenommen werden.
Durch Einführung der Fangocuren in der neuen
Anstalt wäre nicht bloß ein neuer Heilfactor für die
Curstadt gewonnen, sondern auch der alte Thermen­
schatz wesentlich in seinem Werte erhöht und schließlich
eine Einnahmsquelle erschlossen, welche die Durch­
führung des Neubaues am allerbesten rechtfertigen
würde.
Auf diesen wichtigen Umstand rechtzeitig auf­
merksam zu machen, erachte ich als meine Pflicht.
Dr. Wettendorfer.
Local-Nachrichten.
— Hofnachricht. Donnerstag nachmittags
verließ Erzherzogin Elisabeth mit ihrem Sohne
Erzherzog Karl Stephan die Weilburg, um nach
Wien zu übersiedeln. Heute Samstag reist die hohe
Frau zu ihrer Tochter, der Königin von Spanien,
nach Madrid.
— Der k. k. Hofopernsänger Kreuzer,
der hier seit einigen Jahren sein ständiges Domicil
hatte, ist Mittwoch sehr bedenklich erkrankt und gibt
sein Zustand zu ernsten Besorgnissen Anlass. Kreuzer,
welcher im 82. Lebensjahre stehr, ist noch ein Kämpe
der alten Garde des Kärntnerthortheaters und wirkte
mit Staudigl, Ander, Beck rc.— Nachträglich wird
uns gemeldet, dass Kreuzer Freitag vormittags ge­
storben ist.
— N e u e A u f f o r st u n g e n. Unser unermüd­
licher Gartenkünstler Meister Krupka hat wieder einen
Theil seiner herblichsten Arbeiten am Calvarienberge
vollendet, indem er den in der Fortsetzung der Welzer-
gasse gelegenen Abhang am Karoltnenwcg mit mehr­
jährigen Föhren und Fichten weiter bepflanzte. Die
Arbeit wurde, trotzdem das Terrain dem Begießen der
neu gesetzten Stämme große Schwierigkeiten und
Kosten bereitete, für Heuer beendet und hoffentlich
grünt und sprosst im nächsten Jahre dieser Theil unseres
schönen Naturparkes herrlicher wie je.
— Ortsplatz in Weikersdorf. Die Parzel­
lierung desselben ist vollendet und gelangen daselbst
34 Bauplätze zum Preise von 23 fl. bis 35 fl. per
Quadratklafter zum Verkaufe. Der erste Bauplatz ist
von dem Besitzer des großen Grundcomplexes, Herrn
Baron Doblhoff, bereits verkauft und wird darauf
von den Damen Sabine und Rena Schrenzel eine
Villa erbaut. Die Nachfrage nach den Bauplätzen
dieser neuesten Ortsanlage ist eine sehr rege und
wird in Bälde der ganze Komplex verbaut werden.
— Zur Verbauung des Mitterberges.
Herr Isidor Trauzl hat bereits in der Mozartstraße
einige Bauplätze verkauft, auf welchen neue Villen
erstehen werden. Auch auf einem anderen Theile des
Mitterberges, gegen das Ende des felsigen Theiles
der Putschancrlucke, wird bereits fleißig gearbeitet,
indem sich dort der Wiener Maler Hubert Scheib-
lehner ein größeres Wohnhaus im Schweizerstil
erbauen lässt. Mit der Erschließung des projectierten
Straßennetzes steht der Verbauung des Mitterberges
als vornehme Villen-Cottage kein Hindernis mehr
entgegen.
— Regulierung des Josefsplatzes.
Seit Montag früh ist eine stattliche Schar Arbeiter
damit beschäftigt, den Mühlbach auf dem Josesplatze
einzuwölben. Die Arbeiten, welche von der Firma
Adolf Baron Bitte! in Baden unter der Leitung des
hiesigen Vertreters derselben, Herrn Rudolf H or n e ck,
ausgeführt werden, dürften— günstige Witterung
vorausgesetzt— in Bälde durchgeführt sein. Damit
ist auch der Beginn zur Regulierung des Josefplatzes
gegeben, der die Allee vis-ä-vis dem Frauen- und
Carolinenbad zum Opfer fällt.
— Die II. ordentliche Generalversamm­
lung des Vereines „Internationaler Sportplatz
Baden" findet nächsten Mittwoch, den 31. October
1900, um 6 Uhr abends, im „Hotel Stadt Wien"
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Wahl von
sechs Mitgliedern an Stelle der ausscheidenden ins
Comite; 2. Festsetzung der Jahresbeiträge; 3. Prüfung
und Genehmigung des vom Comite vorzulegenden
Rechenschaftsberichtes und Voranschlages; 4. Beschluss-
Der bekannte Familienname Opitz ist aus der
slavischen Form Opice gebildet; davon entstand auch
das altersgraue Lehnwort Affe.
Die Namen Zeidler und Seidl sind gleichen
czechischen Stammes (Wtschela, russisch Ptschela—
Biene); daher auch Seidelbast, Zeidelweide, Zeidel-
recht u. s. w.
Nach der Schlacht am weißen Berge (1620)
wanderte eine czechische Familie Stehlik nach
Sachsen aus. Sie bildeten das Geschlecht der S t e g-
liche. (Stehlec, Stehlicek— Distelfink.)
Pietsch= Trinker. (Poln. pic— trinken.)
Niembsch, Lenau's Familienname, lässt das
slavische Wort für den Ausdruck „Deutscher" erkennen
(Nemec).
Französische Emigranten und Refugiös kamen
ebenfalls nach Deutschland. Der bekannte Philolog
Buttmann stammte aus der Emigrantenfamilie
Boudemont.
Unzählig sind die aus dem Griechischen und
Lateinischen übernommenen Namen.
Sachs, urverwandt mit dem lateinischen saxune
--- Fels.
Koch— (lat.) coquus.
ft ft er aus dem latein. pistor; Pfister heißt
in Süddeutschland der Bäcker. (Hofpfisterei in
München.)
Propst, auch Probst, aus mittellat. propo-
situs= Vorgesetzter, mit Ausstoßung gebildet.
Förster— (mittellat.) forestarius.
Meier, Mayer, Mail aus mittellat. rnajor
(domus)— Großknecht; das Fremdwort zu diesem
Lehnwort heißt Major.
Meister— magister.
Mohr— lat. Naurus.
Marx, zusammengezogen ans Markus.
Martin, gebildet von mars= der Kriegerische.
Schindler, von Schindel (mittellat. ssiuduia).
Dreiseitel, ein aus Schlesien bekannter Name,
vielleicht aus situla— Wassergefäß.
Vogt, aus lat. vooatus— der Gerufene; das
Fremdwort dazu lautet Advocat.
Abt— lat. abbas.
Fiedler, vom lat. viäula— die Fiedel.
Kaiser ----- lat. Caesar.
Kurz ----- lat. ourtus.
Graf— Eigenname, entstanden aus dem
Namen einer byzantinischen Hofstelle, von fränkischen
Königen eingeführt; soviel als Schreiber— -j-paiisvs.
Armbruster hat wie die Armbrust gar nichts
mit Arm oder Brust zu thun (Arcus, ßdtxxsiv). Lat.
arcuballista— Bogenwurfmaschine; mittellateinisch
arbalista.
Eine andere Gruppe wird vom Judendeutsch
bestritten. Judendeutsch eine Sprache? Jawohl, es ist
die Sprache der deutschen Juden in Russland und
Polen, der sogenannten Aschkenasim; diese Mundart,
mit Hebräischem reichlich durchsetzt, ist auch die Mutter
der Gaunersprache, des sogen. Rothwälschen.
Jauner, jünger Gauner, stammt aus dieser
Diebssprache; jenen ----- falschspielen, von hebräisch
jana— betrügen.
Schlemihl (Judendeutsch— Pechvogel), Massai,
Massel— Stern, Glück; Schlimmassal, verderbt
Schlaamassel, Schlamastik— Unglück.
Dreyfus, aus trete, treife, den Gegensatz zu
koscher; latinisiert, wie z. B. Bonafus, Dollfus, Roll-
fus; in Frankreich heißt's Treifous und Tröfousse.
R i e s n e r machte eine gar weite Reise; arabisch
rizma= Bündel, im Mittel!, risma; davon gebildet.
Auch das Plattdeutsche, d. i. jene Mundart,
welche die hochdeutsche Lautverschiebung nicht mit­
machte, und das Holländische, eigentlich auch nichts
anderes als eine Mundart des Deutschen, lieferten
Name», deren niederdeutsche Abkunft man oft kaum
ahnen würde.
Krüger— niederd. Krugwirt; Krug als
Wirtshaus von Norddeutschland aus verbreitet.
Krüger heißt sonach dasselbe wie Kretschmayr.
Niederd. Gödl kommt neben hochd. Götzl vor.
Sild (niederdeutsch)— Häring.
Fatzke ----- Schäker, einer der Faxen oder
Fatzen macht.
Iahn------Johannes (niederd.); Verkleinerungen
sind Jahnke und Jähnig.
Während wir in den gebrachten Beispielen, die
niederdeutschen ausgeschlossen, erkennen, dass die
Wörter, wohl aus fremder Sprache stammend, doch
durch ihr langes Ausharren in der deutschen gleich­
sam das Bürgerrecht erlangten, mit ihm zugleich das
deutsche Kleid, begegnen wir anderen, die hochmüthig
und stolz i« fremder, gleißender Tracht einher­
schreiten; das sind die eigentlichen Fremdwörter. Einst
war man eben verblendet genug, nur Fremdländisches
zu schätzen. Namentlich die Männer der Renaissance­
zeit liebten solchen Tand. Beispiele hiezu sind: Me-
lanchton, Melander, der biedere Schwarzmann oder
Schwarz; Bombastus, Paracelsus leisteten sich gar
was feines! Gervinus, der bekannte Geschichtsschreiber,
besitzt auch einen lateinischen Namen. Ja, man gieng
so weit, sogar deutsche Wörter zu latinisieren, z. B.
Unrulus (Herr Unruh) im „Götz von Berlichingen",
Hessus, Vulpius— der Wolfgleiche.
Bis nun schnupperten wir nur unter den
Menschlein herum; jetzt wollen wir aber auch ein
bischen reisen und uns die deutschen Orts- und
Ländernamen daraufhin ansehen. Weitgereiste brachten
einst Kunde von fernen Landen; daS Volk ist froh,
solches zu hören, und es verbreitet die Mär von Mund
zu Ohr, bis aus Verona ein Bern (Bär), aus Ra­
venna ein Raben, aus einem Mediolanum ein Mai-


[ 2023-06-29 10:45:52.742 - 19001027 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Badener Zeitung
27. October 1900.
Nr. 86.
fassung über Anträge des Comites. (Antrag auf
Statutenänderung). 5. Beschlussfassung über Mit­
gliederanträge, welch' letztere bet dem Comit« acht
Tage vorher angemeldet werden müssen.— Hiezu
werden die Mitglieder des Vereines höflichst einge­
laden.— Eintritt zur Versammlung nur gegen Vor­
weisung der Mitgliedskarte.
— Der heurigeWein, dessen bessere Sorte
nach der Wagner'schen Waage im Durchschitte 6 bis
7 Grad hält, wird gegen das Vorjahr mit nur 4
bis 5 Grad einen guten Tropfen bilden, und da auch
die Qualität der Quantität entspricht, kann sowohl
der Hauer als der Consument mit der Weinernte des
Jahres 1900 zufrieden sein. Bemerkenswert ist, dass
im Jahre 1887 die gewöhnlichen Weine 8 bis 9,
der bessere sogar 11 Grade besaß. Aber trotzdem
wird auch vom Ergebnisse der heurigen Lese wieder
nichts übrig bleiben.
— Neuer Aussichtspavillon. Durch die
Munificenz eines Wiener Privaten, Herrn A. Faber.
erhält der reizende Erzherzog-Rainer-Weg in seiner
Mittelpartie mit der großartigen Rundschau auf
Baden eine kleine Aussichtswarte, welche auch vor
des Wetters Unbill Schutz und Ruhe gewährt. Der
weit ausblickende Bau wurde durch den Baumeister
Hugo Zimmermann in Holz und Cementguss ausge­
führt und erfreut jeden Spaziergänger durch die
gefällige Form der Ausführung.
— Die Museal-Sammlungen des Vereines
der n.«ö. Landesfreunde in Baden, derzeit durch das
anerkennenswerte Entgegenkommen der Gemeinde in
einem Souterrain-Locale des Kaiser Franz Josefs-
Real- und Obergymnasium untergebracht, werden am
Sonncag, den 4. November d. I., eröffnet und
werden wir noch vor der Eröffnung über den Inhalt
dieser schönen und wertvollen Sammlung näheres
berichten.
— Touristisches. Die weitere Benützung
des Weges von oder zu der Augustinerhütte für den
Besuch deS Eisernen Thores wurde aus Jagdrück,
sichten von der k. k. Forst- und Domänen-Direction
in Wien untersagt, dagegen jene des Steinigen Weges
(zwischen Beethovenstein und der alten Krainerhütte)
gestattet. Der letztere Weg wurde bereits frisch markiert
und werden die Orientierungstafeln demnächst an­
gebracht werden.
— Der Studenten-Unter stützn ngs-
Verein inBaden hält Sonntag, den 4. November,
10 Uhr vormittags, im Rathhause (2. Stock, Sitzungs­
saal Nr. 1) seine diesjährige ordentliche General­
versammlung ab, wozu alle seine Mitglieder höflichst
eingeladen sind.
— Stall-Diebstahl. Montag, den 22. d. M.,
stahlen unbekannte Thäter dem hiesigen Fiaker Anton
Jülk aus dem Stalle des Hotel Kolbe ein Paar
Pferde-Brustgeschirre im Werte von ea. 30 fl. Nach
mehreren Anzeichen nach zu schließen, dürfte ein mit
den Ortsverhältnissen vertrautes Jndividium den
Diebstahl verübt haben.
— Unglücksfall. Donnerstag nachmittags
fiel ein etwa vierjähriges Kind in der Nähe der
Wüste'schen Fabrik in den Wiener-Neustädter Canal;
durch das Geschrei desselben wurde ein Arbeiter
herbeigelockt, der dasselbe noch rechtzeitig rettete, so
dass die telephonisch herbeigerufene Rettungsgesellschast
keinen Grund mehr zum Einschreiten hatte. Auf
welche Weise das Kind, das im Kreise mehrerer
Kinder dort spielte, verunglückte, ist noch nicht constatiert.
— Ein großes Preisschnapsen findet
am Sonntag, den 4. November, 4 Uhr nachmittags,
in Johann Ott's Gasthaus „zur Bierquelle" in der
Johannesgasse 9 statt. Die Preise variieren zwischen
3 und 40 Kronen. Die Zahl der Spieler beträgt 64.
— Eine aufregende Straßenscene
verursachten verflossenen Mittwoch mehrere Weinhüter,
welche sich in der Dammgasse in Leesdorf in dem
Hause des Herrn Lenardin cingefunden hatten, in­
dem einer derselben, der Weinhüter Herzog, einem
Drahtbinder, der daselbst hausierte, einen Küchen­
leuchter wegnahm und denselben trotz aller Vor­
stellungen nicht mehr zurückgab, so dass es zu einem
argen Straßeuauflaufe kam, der durch das Hinzu­
kommen einer Wachmannes, welcher die Arretierung
Herzog's veranlasste, ein Ende gemacht wurde.
Kleine Chronik.
In diesem Sommer sind in den öster­
reichischen Alpen nicht weniger als 79 ernstliche Un­
fälle von Touristen vorgekommen; 53 davon waren
tödtlich, in den übrigen 26 Fällen wurden die Opfer
für ihr Leben verstümmelt oder verkrüppelt. Unter
den Todten sind vier Damen: eine Oesterreicherin,
eine Schweizerin und zwei Engländerinnen. Mindestens
in 21 Fällen tödtlicher Art war der Leichtsinn der
Touristen an dem Unglück schuld; elf der Opfer
waren noch nicht 21 Jahre alt. Von den Gestorbenen
waren 17 deutscher, 16 österreichischer, 15 schweizeri­
scher^ englischer und holländischerSlaü-sangehöligkeit.
Die Weltausstellung in Paris hat
der bekannten Theefirma Meßmer Anlass zu einer
Ansichtskarte „Vendomesäule" gegeben. Der betreffende
Entwurf, von einer Jury hervorragender Künstler mit
dem ersten Preise ausgezeichnet, wird in seiner vor­
nehmen Ausführung in Sammlerkreisen lebhafte Freude
Hervorrufen. Die Karte steht Kunden von Messmer's
Thee in den bekannten Verkaufsstellen gratis zur
Verfügung.
Das bestrenommiert« Nährnaschinen-
VersandthauS Strauß, Wien, VII. Maria-
hilferstraße 65, hat bereits viele tausende der vor­
züglichen Wertheim-Familien-Nähmaschinen an Mit­
glieder von Lehrer- und Beamtenvereinen, sowie an
Private und Schneiderinnen nach fast allen Orten
der Monarchie versandt. Jedermann kann sich von der
Vorzüglichkeit der Maschinen persönlich überzeugen, da
die Firma gerne Adressen angibt, wo solche Maschinen
im Betriebe zu besichtigen sind.
Der Krieg hat in Südafrika viele bür­
gerliche Existenzen ruiniert und viele andere an den
Rand des Abgrundes gebracht, einzelne gewiegte Ge­
schäftsleute haben sich aber auch ein Vermögen dabei
erworben. So der Inhaber einer Marketenderbude,
der bei Beginn des Krieges in Natal mit 35 Pfund
Sterling (700 M.) anfieng. Heute, schreibt man dem
„Berliner Local-Anzeiger" aus Kapstadt, darf er
einen reinen Profit von 32.500 Pfund (650.000 M.)
sein eigen nennen. In seiner Heimat Schottland, die
er einst mit 100 Pfund in der Tasche verließ, ge­
denkt er sich nun niederzulassen und die Früchte seiner
Mühen in Ruhe zu verzehren.
Der indiscrete Scheinwerfer. Ein
äußerst amüsanter Fall wird gegenwärtig in der
malerischen holländischen Stadt Haarlem vor dem
Ctvilgericht verhandelt. Die ganze Einwohnerschaft
sieht mit der größten Spannung dem Urtheil entgegen.
Professor Stoker und Jufvrouw Dahmat, eine junge
Schullehrerin, sind die Kläger. Sie sind verlobt und
wollten demnächst heiraten. Eines Abends giengen
sie im Stadtpark spazieren, in dem Liebespaare die
Stunden deS Zwielichts zu verbringen pflegen.
Plötzlich erleuchtete ein Heller Strahl elektrischen
Lichtes die 1'aube, in der sie in zärtlicher Umarmung
saßen. Der verrätherische Scheinwerfer war von dem
Besitzer einer Villa der Nachbarschaft projiciert
worden, der seine Gäste durch einen nicht für die
Oeffentlichkeit berechneten Anblick gratis amüsieren
wollte. Am folgenden Tage war das Abenteuer des
gelehrten Paares Stadtgespräch und der dadurch ver­
anlasste Scandal führte zur Entlassung des Pro­
fessors und seines Schatzes. Nunmehr verklagten sie
den zu Scherzen aufgelegten Eigenthümer auf 4000
Mark Schadenersatz. Die holländischen Richter stehen
also vor der Entscheidung der schwierigen Frage, ob,
wie der Beklagte beansprucht, jeder das Recht hat,
einen elektrischen Scheinwerfer nach belieben auf die
schattigen Winkel der öffentlichen Parks zu richten,
oder andererseits, ob die Liebenden, die durch seine
Jndiscretion materiellen Schaden erlitten, einen An­
spruch auf Schadenersatz haben.
land wird. Gut verdeutscht sind ferner: Rom, Köln
(Colonia), Finstermünz (Venostium munitio— Burg
der Venoster), Klagenfurt (Claudii formn), Füßen
(faucis), Zürich (kelt.-lat. Turicum), Winterthur (fett.
Vitudurum), Solothurn (kelt. Salodurum), Aschaffen­
burg (Ascophal, Pforzheim (porta; auch in Schul-
pforta), Koblenz (oonüusntes, d. h. die zusammen­
fließenden Flüße Mosel und Rhein). Von ursprünglich
slavischen Ansiedlungen erwähnen wir Jemnitz (Kam-
jenica— Steinfluss; daher auch Kammin und
Kamenz), Leipzig, zu deutsch etwa Lindenstadt, wurde
von den Serben gegründet und Lipsk genannt;
Danzig ist das polnische Gdonsk; slavische Wurzeln
stecken in Wettin, Lehnin, Stettin, selbst in Berlin.
Wer zählt mir noch alle -itz und -Witz? Noch mehr
ermüdend könnten wir weitere Städte, Berge (unser
Jaucrling ist auch darunter) und Flüße herbeiziehen.
Doch von weiterer Grausamkeit wollen wir absehen.
So haben wir denn eine Anzahl Namen durch­
gemustert, wie sie einem im Leben oft und oft vor­
kommen. Aber hat nicht diese Sammlung der sonst
so leeren Schalle ein großes und wechselvolles Bild
eines Völkerlebens vor unseren Augen entrollt?
Wahrlich, Tacitus kann uns kein besseres Sittenbild
unserer Vorfahren entwerfen, als es in den ger­
manischen Namen überliefert wurde! Da-erstehen
Urerinnernngen an Wotan, an seinen Raben, seinen
Adler, seinen Wolf; die heilige Schlange, Fro's
goldborstiger Eber führen gleichsam in den Namen
ein langes, langes Leben fort. Vor unserem geistigen
Auge dehnt sich der deutsche Urwald mit seinen Bären,
Luchsen und Auerochsen, mit seinen Männern, kühn
und stark, denen die Jagd nur ein Ersatz des
Krieges ist. Da blitzt die Brünne, saust der Ger und
scharfe Schwerter ruhen in kräftiger Männerfaust.
Doch nicht minder ziert Freundschaft, Treue und
berathender Verstand den edlen Mann. Weitab davon
stehen jene weise Frauen, welche die Zukunft zu er­
gründen verstehen, während andere Kampf und Tod
mit ihren Männern muthig theilen. Doch bald brechen
die römischen Legionen in jene Wälder, und Ger­
manen leisten unter römischen Namen Kriegsdienste
im Heere des Weltreiches. Jahre kommen und ver­
gehen und wieder dringen von Rom aus Legionen
nach Deutschland, aber diesmal friedlichere Männer,
doch nicht minder erobernd. Mit den ersten Ver­
kündigern der christlichen Lehre werden förmliche
Saaten christlicher und hebräischer Namen über die
Lande gestreut. Die Franzosen brachten später mit
dem Ritterthume auch seine Namen. Der Humanismus
latinisierte, präcisierte. Nach dem 30jährigen Kriege
brach, eine zweite Verwüstung, ein voller Fremd­
wörterschwall herein. Schwedisch, Spanisch, Fran­
zösisch; das ist der Antheil an der Weltgeschichte!
Gibt cs wohl noch ein Volk, von dem wir
nichts gelernt, von dem wir nichts nachhause gebracht
haben? Selbst bei den Kariben (Alligator, Bar-
tz ecul, Bukanier, Hängematte, Orkan, Kanoe, Kreole)
und Peruaner (Vigogne, Kondor, Lama, Alpacca)
bereicherten wir unsere Begriffe. Wir waren bei den
Eskimos, so gut wie bei den Südseeinsulanern und
Negern (Fetisch) zu Gaste. Die Chinesen (Thee)
blieben uns umso weniger fremd wie die Araber
(Alkohol, Alkali, Almanach, Kaffee), Mexikanern
(Chokolade) oder Indianer (Tomahawk, Wigwam,
Mokassim, Mais, Tabak, Kautschuk, Mahagoni). Das
weise Indien (Kasteneintheilung), das entlegene Per­
sien (Tasse, schachmatt), das fruchtbare Armenien
(Kirsche), das steinalte Egypten, das heitere Griechen­
land, kurz alles, alles findest du in unserer Welt­
sprache. Die Sprache der weltfremden Hottentotten
sieht freilich anders aus, die ist ganz rein. Lässt
cs nicht tief blicken, dass das Deutsche zur Zeit
Ulfilas kaum hundert, jetzt aber schätzungsweise ca.
70.000 Fremdwörter besitzt. Damit sei aber keines­
wegs— bei aller Freude für Neues und Fremdes
— gesagt, dass wir unseres deutschen Erbgutes nicht
gedenken sollen. Im Gegentheile! Der begeht eine
schwere Sünde wider den heiligen Geist der Sprache,
wer lässig und denkfaul stets Fremdwörter statt der
vorhandenen besseren deutschen gebraucht. Nur der
seichte, bloß von Zeitungen sich geistig nährende
Mensch, welcher zwischen Lawn Tennis und Turf,
zwischen Automobil und Regatta sein Leben gedanke.l-
los vertaumelt, der mag zum Diner oder Souper
gehen, sein Jeu spielen, der soll Ordre geben, com­
mandieren statt befehlen, der kann eine Bouteille
Wein trinken, in einem Etablissement Amüsement
finden, denn in seiner Hohlheit ist Platz dafür.
Und edlen Blutes sind die Fremdwörter schon
gar nicht. Im reichen wie im hohen Stil nehmen sie
sich neben dem schlichtesten deutschen Ausdruck wie
Emporkömmlinge aus. Im höchsten Ausdruck der
Schmerzes, wie stört da ein Fremdwort!
Aber die Lehnwörter? Freundchen, die lass
schön in Fried'! Wirft du denn einen deiner Mit­
bürger weniger achten, weil sein Ahne vor 400 oder
500 Jahren aus fremdem Land gezogen kam? Seine
Kinder und Kindeskinder haben aber mit Blut und
Schweiß ein Stück deutscher Erde sich bereits verdient.
So kannst du auch getrost jene Worte im
Munde führen, die in trüben und lichten Zeiten bei
uns aushielten und die bereits Sippe und Ver­
wandtschaft gefunden haben. Gerade in ihnen zeigt
sich die Kraft des Sprachgeistes, der aufgenommene
fremde Worte als geistreicher Schöpfer umgebildet hat.
E. M.


[ 2023-06-29 10:45:52.742 - 19001027 - Seite 5 ]
Nr. 86.
Samstag
Badener Zeitung
27. Oetober 1900.
Seite 5.
Gemein-eausschusssitzung
in Weitersdorf
am 19. Oktober 1900.
Vorsitz: Herr Bürgermeister Joh. P ö t s ch n e r.
Anwesend die Herren GR. Josef Trenner, Ferd.
Gall, Ad. Schinzl, Joh. Zaitz, GA. Alex. Deisen-
hofer, Baron Doblhoff, Fr. Felbermayer, Math.
Friedrich, A. Gebhart, G. Gebhart, Karl Hofschuster,
G. Ortmayer, E. Philipp, Rud. Pötschner, Joh.
Stadlinger. Abwesend entschuldigt: GR. E. Rotier
und Franz Halbwachs, GA. L. Buberl, Jos. Fahnler,
H. Kastl, K. Pfeiffer, I. Schmidt und H. Zimmer­
mann.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und nach Richtigbefund verificiert.
I. Verliest der Herr Bürgermeister den Erlass
der n.-ö. LandesaurschusscS vom 18. September
1900, Zl. 48374, betreffend die Pferdeverstcherniig
und bemerkt, dass Herr Josef Gebhart als Geschäfts­
führer nominiert wurde; wird zur Kenntnis ge­
nommen.
II. Der Erlass des n.-ö. Landesausschusses
vom September 1900, L.-A. Zl. 47896/1900, be­
treffend die Errichtung von freiwilligen Feuerwehren
und Anschaffung von Löschrequisiten; wird zur
Kenntnis genommen.
III. Wird die Zuschrift des Stadtvorstandes
Baden vom 20. September 1900, Zl. 6971, womit
die Beschlüsse puncto Stichbettverstcherung und Be­
nennung der Brücke unterhalb der Südbahn mitge­
theilt werden, zur Kenntnis genommen.
IV. Herr Engelbert PernerSdorfer meldet seine
Bewerbung um das Reichsrathsmandat der V. Curie
deS IX. n.-ö. Wahlkreises an; zur Kenntnis ge­
nommen.
V. Die Einladung der hiesigen freiwilligen
Feuerwehr zu der am 21. October 1900 stattfindenden
Schauübung wird zur Kenntnis genommen.
VI. Der Voranschlag des Ortsschulrathes
Wcikcrsdorf pro 1901 für die Helenenschule und
Valcrieschule wird über Antrag der Finanzsection
genehmigt.
VII. Wahl eines Mitgliedes und 2 Ersatz­
männer für den Ortsschulrath. Abgegeben wurden
16 Stimmzetteln; gewählt wurde als OrtsfchulrathS-
mitglied Herr GR. Adolf Schinzl mit 9 Stimmen,
als 1. Ersatzmann Herr GA. Georg Gebhart mit
16 Stimmen, als 2. Ersatzmann Herr GA. Franz
Felbermayer mit 9 Stimmen.
VIII. Als WahlcommissionSmitglieder, sowohl
für die Wählerclasse der Landgemeinden (IV. Curie)
als auch für die allgemeine Wählercasse (V. Curie)
werden die Herren Bürgermeister Joh. Pötschner,
GR. Joh. Zaitz und GR. Adolf Schinzl gewählt.
IX. Der Vorsitzende bringt die Pläne und den
Kostenvoranschlag über die Ntveauregulierung der
Habsburgerstraß« in der Strecke Friedrichstraße—
Schimmergasse zur Kenntnis und wird beschlossen,
sich mit den betheiligten Grundbesitzern ins Einver­
nehmen zu setzen.
X. Ueber Antrag des GR. Gall wird beschlossen,
die Aufbesserung der Weilburgpromenade-Spalier
im Herbste durchzuführen.
Kemeindeausschuss- Sitzung
in Mödling.
Freitag, den 19. October, 6 Uhr nachmittags.
(Schluss).
Herr Höfler hielt schließlich in Angelegenheit
der Canalisierung nachfolgende Rede: „Von allge­
meinem Interesse wird es sein, einiges über die im
Bau begriffene Canalisationsanlage zu sprechen, da
im großen und ganzen der Fortschritt derselben ein
solcher ist, dass bereits dem Werte nach zwei Drittel
und der Länge entsprechend die Hälfte fertig sind.
Der Hauptcanal, ausgehend von der Kläranlage,
führt bekanntermaßen von dort bis zur Uebersetzung
der Reichsstraße auf dem Feldwege in einem Profil
von 60/90 cm unter demselben und tritt oberhalb
des Wiener-Neudorfer Brauhauses auf Mödlinger
Straßengrund. Bei der Kreuzung der Wiener-Neu­
dorfer Grenzgasse, wie der Karlsgasse, zweigen die
zwei Hauptsammel-Canäle ab, wovon der eine nach
links durch die Feldgasse den südlichen Theil der
Fäcalien von Mödling und der Brühl, während der
andere nach rechts den nördlichen Theil derselben
aufnimmt. Vom Profil 60/90 cm sind 1864 w, vom
Profil 50/75 cm 6826 m, vom Profil 40/60 c r
2496 m und vom Profil 30/45 cm 1712 m am
15. October d. I. fertig gewesen. Bei Bestimmung
der Canalprofile wurde bekanntermaßen von dem
Grundsätze ausgegangen, dass auf 1 da Größe
250 Einwohner in engverbauten Theilen, dagegen
auf 1 da Größe 150 Einwohner in Cottageviertel-
Anlagen aufgenommen wurden. Nach dieser Grund­
lage berechnet, würden die Größen der Profile in
territorialer Hinsicht bedeutend kleiner gewählt sein
können, als diese heute in Ausführung stehen.
Eine Frage, die in letzterer Zeit insbesonders
die Einwohner der Specht-, KielmanSegg-, Instituts-,
Beethoven- und Feldgasse rc., interessiert und in der
Bevölkerung viel besprochen wird, ist die des Aus­
bleibens der Brunnenwässer. Ich will mich speciell
über diese Frage hier aussprechen, um eine Auf­
klärung diesbezüglich zu veröffentlichen.
Bei Ausführung der in den vorgenannten
Straßen befindlichen Canäle wurde zum größten
Theile die oberste, wasserführende Schichte ange­
schnitten. Naturgemäß war die unmittelbare Folge,
dass wir unter den zur Ausführung kommenden
Canälen Drainageröhren legen mussten, um die
Sole der Canäle in trockenen Baugruben herstellen
zu können, da sonst eine dichte Canalherstellung nicht
möglich gewesen wäre. Durch Einlegung dieser Drai­
nagen wurde natürlicherweise eineStheilS daS Grund-
waffer in directer Weise abgeführt, und ist dies
theilweise auch mit die Ursache des Ausbleibens der
Brunnenwässer. Jedoch eine weitere nnd meiner An­
sicht nach bedeutendere Ursache ist die, dass sich die
Grundwässer außerhalb des Canalprofiles in frischem,
angeschütteten Erdreiche in ihrem Laufe neue Bahnen
machen, und längs des Canales rund um dessen
Profil zur Abziehung gelangen.
Die Forderung der Hausekgenthümer, die Drai­
nageröhren unschädlich zu machen, ist von Seite des
Stadtvorstandes als eine gerechtfertigte angesehen
worden, und wird bereits an deren Unschädlichmachung
gearbeitet. Ich will mich aber insbesonders des
weiteren mit dieser Frage in der Weise heute be­
schäftigen und unumwunden erklären, dass eine wirk­
same Abhilfe von dieser Verstopfung der Drainage­
röhren nicht zu erwarten ist. Das Wasser wird wohl
aufhören in den Drainageröhren zu fließen, jedoch
wird sich umsomehr das Grundwasser außerhalb des
CanaleS seine Wege zum Auslauf in denselben
bahnen. ES ist dies ein allgemeiner Erfahrungssatz,
der überall beobachtet wurde und kann man ruhig
annehmen, dass das gleiche auch bei unS eintreten
wird. Meiner Ansicht nach ist das Abfließen des
GrundwasserS bis zu einer gewissen Höhe gerade für
diejenigen Stadttheile, in deren Ueberboden sich leicht
geschichteter Schotter und Sand befindet, von großem
Werte, da durch die oft Jahrzehnte lang bestehenden
Sicker- und Senkgruben der Boden bis zu einer
Tiefe von 2, ja manchmal bis zu 3 m, total ver­
seucht ist. Wenn nun durch die Abführung dieses
oberen Grundwassers die Möglichkeit ausgeschlossen
ist, dass Grundwasser bis zur Höhe der verseuchten
Schichten dringt, was speciell regelmäßig im Früh­
jahre bis jetzt eingetreten ist, so ist naturgemäß auch
erreicht, dass unser in diesen Stadttheilen befindliches
Brunnenwasser über kürzerer oder längerer Zeit in
entschiedener Weise gebessert werden wird. Der Grund­
wasserspiegel wird in einer bestimmten Höhe durch
die drainagierten Straßen gehalten und ist ein
weiteres Verseuchen eben durch die Canalanlage aus-
geschlossen; so werden, wie bereits erwähnt, die
Brunnenwässer nicht mehr die Möglichkeit haben, in
die verseuchten oberen Schotterschichten aufzusteigen.
Es wurde bereits, um dem Abfließen dieser Grund­
wässer vor der Kläranlage die Möglichkeit zu bieten,
in der Weise vorgesorgt, das» ein separater Abzugs­
canal zum Krotenbach führen wird, der diese Grund­
wässer in denselben ohne Passierung der Kläranlage
führt. Ein Tiefcrgraben des bestehenden HauS-
brunnens ist daher das wirksamste Gegenmittel in
dieser Sache.
Die Kläranlage ist zum größten Theile fertig
und wird bereits nächste Woche mit der Montagc­
arbeit der Rohrwerke begonnen werden, und dürfte
auch diese innerhalb der nächsten 14 Tage complet
fertig sein, so dass bis anfangs November die Bau­
arbeiten bei derselben eigestellt werden können. Die
Auflegung des BerieSlungSschotters und -Sandes,
wie Polarik bleibt dem Frühjahr überlassen, da es
nicht rathsam ist, die frisch verputzten Betonwände
und -Sohlen im Herbste noch damit zu belegen. Das
Klärmeisterhaus ist gleichfalls schon bis zum bewohn­
baren Zustande fertig und wird in den nächsten
Tagen von der Gemeinde Wlener-Neudorf wahr­
scheinlich der BewohnungSconsens ertheilt."
Herr Dörfler stellt die Anfrage, warum in
jenem Theile von Neu-Mödling, wo die Grund­
wässer über die Kellersohle steigen, es nicht erlaubt
ist, directe Drainageröhren in das offene Gerinne
einlegen zu dürfen.
Herr Höfler: „Diese Anfrage beantwortet
sich zum größten Theile aus dem Inhalte meines
Vorhergesagten, da, wenn die Ausführung der
Drainagen in der Weise wirksam bleibt, wie selbe
jetzt unter den Canälen eingeführt sind, meiner
Ansicht nach ein Aufsteigen des Grundwassers über
die Kellersohle in den meisten Fällen überhaupt nicht
eintreten dürfte, außer die Kellersohlen wären tiefer
als die Sohle der auf der Straße erbauten Canäle.
Und auch in diesem Falle würde ein Einführen von
separaten Drainageröhren in den Canal nicht ge­
stattet. Ein weiterer Punkt jedoch, dass die Ein­
führung von directen Drainageröhren in die Nutz­
canäle nicht zugegeben werden kann, ist der, dass
wir sonst auf unserer Kläranlage eine übermäßig
große Menge von Grundwasser bekommen würden,
welches zu verarbeiten durch die Anwendung von
Klärmitteln (Ferrozon) eine Menge Auslagen ver­
ursachen würde. Es könnte sogar eintreten, dass die
Grundwassermenge eine so mächtige wird, dass die
Kläranlage die ordentliche Verarbeitung überhaupt nicht
leisten könnte, da im Frühjahre, wie bekannt, durch
unser Grundwasser, wie dies z. B. heuer der Fall
war, bedeutend wird. Ich glaube damit die Anfrage
dek Herrn Dörfler zur Genüge beantwortet zu haben."
Korrespondenzen.
(Eigenberichte der „Badener Zeitung".)
Mödling. (Die Wahlen) in derHtnterbrühl,
welche am 24. d. M. stattfanden, ergaben folgende
Resultate: Friedrich Schrötter, Kaufmann (1. Ge-
meinderath); Vinzenz Hortig, Kalkwerksbesitzer (2. Ge­
meinderath); Franz Sonnleitner jun., Kalkwerks­
besitzer (3. Gemeinderath); Laurenz Gstettncr, Villen­
besitzer (4. Gemeinderath); Rudolf Schwarz, Vtllen-
besitzer (5. Gemeinderath).
(Ein umge stürzter Landauer.) Als am
21. d. M., um 7 Uhr, ein Wagen mit 4 Passagieren
besetzt, gegen den Bahnhofplatz gefahren kam, stieß
das Gefährte, welches rasch dahinfuhr, an einen dort
liegenden großen Sandhaufen, den der Kutscher in der
Dunkelheit nicht bemerkt hatte. Infolge des raschen
Tempos kam der Vordertheil des Wagens noch über
das Hindernis hinweg, dann aber kippte er plötzlich
um und die vier Passagiere, Herr, Frau und zwei
Kinder, wurden herausgeschleudert. Sie erlitten von
den Glassplittern gar nicht unerhebliche, stark blutende
Abschürfungen an den Köpfen; da die Fremden es
jedoch sehr eilig hatten, liefen sie trotz der Verletzungen
auf den Perron, als eben der nach Wien fahrende
Zug hereinrollte und, bestiegen denselben, ohne ihre
Namen zu nennen oder sich weiters mit dem Vorfalle
zu beschäftigen. Der Kutscher brachte, vom Portier
am Bahnhöfe unterstützt, den Wagen wieder in einen
besseren Zustand und erstattete die Anzeige.
(Genossenschaft der Gastwirthe in
Mödling.) Bei der am 24. October 1900 im
Saale des Hotels „zur Eisenbahn" in Mödling in
Gegenwart des Geuossenschaftsausschuffes stattgehabten
feierlichen Aufdingung und Freisprechung genossen­
schaftlicher Lehrlinge gelangten nach vorhergegangener
standesgemäßer Belehrung der Lehrlinge und feier­
licher Ansprache an die versammelten Chefs und
sonstigen Gäste seitens des Genossenschaftsvorstehers
Hotelier Georg Beer zum Freisprechen: Jünos
Kittinger bei Josef Schuster in Maria-EnzerSdorf;
Carl Müller bei Carl Müller in Mödling; Rudolf
Sabor bei Josef Fugger in Perchtoldsdorf; Emerich
Kotz bei Johann Deisenhofer in Mödling; Franz
Rands bei Carl Gessl in Vorderbrühl; Joh Josef
Burian bei Johann Stelzer in Rodaun; Andreas
Herlin bet Franz Mayerecker in Gumpoldskirchen,
und zum Aufdingen: Edmund Steinhauer bei Hyro-
nimus Gutruf in Atzgersdorf; Aquilin Carl Rozhon
bei Leop. Moser in Mödling; Franz Röger bei
Georg Gröbl in Sulz-Stangau; Friedrich Plawinic
bei Rudolf Weißkirchner in Mödling; Franz Wallner
bei Eduard Wallner in Maria-Enzersdorf; Ferdinand
Bodgorschek bei Johann Prinegg in Vorderbrühl;
Franz Rohringer bei Carl Schumann in Perchtolds­
dorf; Friedrich Schwehla bei Georg Zeinitzer in
Wr.-Neudorf; Johann Böhm bei Ludwig Lutsch in
Jnzersdorf bet Wien; Robert Babucek bei Rudolf
Weißkirchner in Mödling; Franz Jeitsch bei Josef
Holzinger in Mödling; Ferdinand Birchmann bei
Franz Birchmann in Mödling; Mathias Hochreither
,ei Barbara Hochreither in Brunn a. G.; Frau z


[ 2023-06-29 10:45:52.742 - 19001027 - Seite 6 ]
Seite 6. Samstag
^DWWWMAWMW''-''^^* ,£
Badener Zeitung 21. Oetober 1900.
Nr. 86.
Geilberger bei Josef Fugger in Perchtoldsdorf; Jos.
Moslec bei Eugen Biegler in Mödling; Franz
Janotschek bei Vincenz Sommerbauer in Maria-
Enzersdorf; Raimund Langer bei Josef Goldschmidt
in Mödling; Rudolf Baum und Johann Hieß bei
Adolf Ritsch in Mödling.— Hierauf wurde eine
Genossenschafts-Ausschusssitzung abgehalten, in welcher
mehrere Standesfragen zur Berathung gelangten.
Traiskirchen. (Verhafteter Einbrecher.)
Seit einiger Zeit trieb sich in der Umgebung ein
Strolch herum, welcher vorzugsweise in Gasthäusern
Einbrüche verübte. In der vorigen Woche wurde
derselbe in Trumau endlich ertappt und festgenommen.
Unter Escorte eines Gastwirtsohnes (warum nicht der
Polizei?) sollte er mittelst eines Einspänners nach
Mödling gebracht werden. Außerhalb Traiskirckens
entsprang er aber unter dem Vorwände, ein natür­
liches Bedürfnis befriedigen zu müssen, seinem Be­
gleiter, durchwatete die Schwechat und hätte sich wohl
auf Nimmerwiedersehen empfohlen, wenn ihn nicht
die in der Nähe exercierenden Dragoner eingefangen
hätten. Sie brachten den Strolch auf das Rathhaus,
woselbst er sogleich von der Gendarmerie durchsucht
wurde. Es wurden diverse Uhren und Schmuckgegen­
stände bei ihm gefunden, welche, seinem eigenen
Geständnisse nach von Einbrüchen herrührten. Nun
sitzt der sonderbare Herr bereits in sicherem Gewahrsam.
Berndorf. (Theater.) Morgen Sonntag,
den 28. d. M., nachmittags 3 Uhr, geht zum ersten­
male „Kinder der Großstadt" Lebensbild in 5 Acten
von Franz Wolff, in Scene. Der große Erfolg,
welchen dieses Stück im Jubiläumstheater in Wien
erzielte, blieb demselben auch an allen auswärtigen
Bühnen treu und wird daher auch in dem reizenden
Theater in Berndorf nicht ausbleiben. Die Haupt­
rolle des Clavterstimmers Härtel wird von Director
Schreiber dargestellt, während die übrigen Rollen
durchaus von unseren ersten Kräften besetzt sind. Die
nächste Vorstellung findet am Allerheiligentage, d. i.
am 1. November, nachmittags 3 Uhr, statt.
Theater.
WM
Stadttheater in Baden.
Montag, den 22. d. M. „Heißes Blut".
"Posse mit Gesang in 3 Acten von Leopold Krenn
und Karl Lindau. Musik von H. Schenk.
Eine Wiederholung nach mehr als Jahresfrist
gab dem Frl. Seidl in dieser zwischenactsreichen
Gesangsposse Gelegenheit, in einer Rolle aufzutreten,
welche eine der besten Partien unserer ehemaligen
Localsängerin Fräulein Löwe gewesen ist. Der ge­
wagte Versuch des Frl. Seidl, nach der noch in
frischer Erinnerung stehenden Leistung des Fräulein
Löwe entsprach zwar im ganzen so ziemlich, vermochte
uns aber nicht die frühere so temperamentvolle Ilona
vergessen zu machen. Fräulein Seidl ist eben in
erster Linie nur Operetten-Soubrette und als solcher
fehlt ihr noch derzeit das Spiel, und, wie wir schon
einmal früher bemerkt haben, die Schneidigkeit, die
einer Possen-Soubrette für solche Force-Rollen eigen
sein muss. Es ist damit nicht gesagt, dass die ge­
schätzte Darstellerin nicht gefallen hat, im Gegentheil,
das Publicum nahm die Leistung der unmuthigen
und strebsamen Dame mit großer Liebenswürdigkeit
entgegen.
Fräulein Seidl ist jetzt im besten Zug, der
Liebling der Badener zu werden, nur bedarf ihr
Spiel und ihre Aussprache noch einiger Schulung.
Nach Ablegung gewisser Provinztheatermanieren, die
hier in Baden nicht am Platze sind, kann die Dame
getrost einer schönen Zukunft entgegensehen. Erwähnt
muss noch werden, dass Fräulein Seidl als deutsch­
sprechende Ungarin den ungarischen Accent nicht recht
traf und auch nur allzuhäufig darauf vergaß, was
aber infoferne zu entschuldigen ist, als der neunmalige
Toilettenwechsel in der denkbar kürzesten Zeit auf
die Künstlerin jedenfalls ermüdend einwirkte. Auch
der Bräutigam Jlona's (Herr Mahner) litt, aber
ohne der Entschuldigung des Toilettenwechsels, an
demselben Fehler. Ueber den Theaterfriseur Schmalzt
deS Herrn Director Schreiber ist nichts schlechtes zu
berichten, da sich unser Director auch als Schauspieler
immer auf der Höhe der Situation hält und gar oft durch
treffliche Charakterisierung den Erfolg des Abends sichert.
Herr Ott als Rentier Panagl hatte wieder sein
glückliches „Stunderl" und sein Couplet im 4. Bild
mit den eingelegten auf Badener Verhältnisse bezug-
habenden Strophen fand stürmischen Beifall. Es war
übrigens gar nicht schade, dass der geschäftige Herr
Panagsl aus das „Radetzky-Marscherl" vergessen
hat, da er durch das zu frühe Einschreiten der Po­
lizei gar keine rechte Gelegenheit zum Pfeifen mehr
gehabt hätte. Es fangen jetzt nämlich unsere Choristen
auch schon zum hudeln an.
Dienstag, den 23. d. M.: „Alexandra".
Schauspiel in 4 Aufzügen von Richard Voß.
Fräulein Hahn bot in der Titelrolle diesmal
eine hochbedeutende schauspielerische Leistung und
befriedigte selbst die höchstgespanntesten Erwartungen
vollauf, indem sie dar leidenschaftliche Weib, das
sieben lange Jahre im Kerker nur nach Rache lechzte,
mit jener Glut der Empfindung verkörperte, die nur
der ungerecht Verurtheilten und der unschuldig Ent­
ehrten eigen sein kann.
Was Fräulein Hahn diesmal als Alexandra
dem Badener Publicum geboten, war eben kein ge­
wöhnliches Kunststück eingelernter Redeweise, kein
Paradieren mit unempfundenen Worten, überhaupt
keine wie immer versuchte Effecthascherei, sondern
eine vollwertige Vertiefung in die Dichtung, welche
die angebliche Kindesmörderin zu der rächenden Ver­
geltung treibt, den einstigen Verführer wieder an sich
zu ketten, um sich dann an ihm in der fürchterlichsten
Art zu rächen.
Inwieweit Fräulein Hahn der Dichtung selbst
entsprach, zeigte sich schon in der Scene mit dem
Rechtsanwalt« Dr. Andrea, der den ungewöhnlichen
Charakter der furchtbar hartherzig gewordenen
Alexandra keinen Widerstand mehr entgegen bringen
kann und rücksichtslos von dieser mit seiner helfenden
Hand beiseite geschoben wird.
Hier kam mit elementarer Gewalt der ganze
Groll gegen die menschliche Gesellschaft, Gerechtigkeit
und Moral zum Durchbruch und zeitigte die Leiden­
schaft des Hasses und der Rache so naturgetreu, so
glaubwürdig und so wahrscheinlich, dass man sich
der Mitempfindung nicht enthalten konnte. Und später,
als Erwin v. Eberti, der sie einst verlassen, der nicht
weiß was mit ihr geschehen, die noch immer Geliebte
in das Haus seiner streng rechtlichen Mutter führt,
und diese mit ihr zum erstenmale allein lässt, da
fand die Darstellerin den Ton, der im Ausweichen
auf die Frage, als unverstandene Anspielung und
bittere Ironie, die größte Künstlerschaft voraussetzt.
Und endlich in den letzten Acten, wo die Liebe des
einstigen Verführers und die Liebenswürdigkeit seiner
Mutter der schon am Ziele ihrer Wünsche ange­
langten Rächerin ihrer verlorenen Ehre den Hass
von selbst entwindet, wo die einstige Jugendliebe der
rothhaarigen Gauklerstochter aufs neue und heftiger
denn je erwacht, da spielte Fräulein Hahn mit einer
solchen Hingebung, dass man an die Offenbarung
eines wirklichen Seelenlebens glauben musste.
Dass die geschätzte Künstlerin, welche nach dem
zweiten Acte durch einen großen Lorbeerkranz ausge­
zeichnet, diesen wohl verdienend, auch weiters vom
Publicum geehrt wurde, ist nach dem Vorhergesagten
wohl selbstverständlich.
Auch Frau Treumann schuf aus der Prä­
sidentin von Eberti eine prächtige Leistung, was uns
aber bei dieser routinierten Schauspielerin gar nicht
wundert, da diese alle Rollen, ob groß, ob klein, mit
gleicher Sorgfalt und mit hohem Ernste behandelt.
Herr Strauß, welcher sehr hübsch aussah, gestaltete
den Sohn der Präsidentin zu einer im Rahmen seiner
Umgebung paffenden Figur. Herr Verstl in treff­
licher Maske (Dr. Andrea) war gut, Herr Friedberg
(Förster Möll) entsprach.
Mittwoch, den 24. d. M., Boccaccio",
Operette in 3 Acten von F. Zell und R. Geuse.
Musik von Franz von Suppö.
Frl. Baer in der Titelrolle bewährte sich auch
diesmal als gute Sängerin und gab durch ihr gutes
Spiel der längst bekannten Bühnenfigur einen neuen
Reiz.
Die Neubesetzung des Prinzen von Palermo
durch Herrn M atzn er, der im Faße in eine etwas
unsichere Stellung kam, entsprach ebenfalls.
Sehr brav waren weiters Frl. Ellen (Beatrice)
und Frl. Seidl (Jsabella). Der Unbekannte mit
der kräftigen Bassstimme war dem Referenten eben­
sowenig unbekannt, wie dem Publicum selbst und
verfügt derselbe über ein sehr schönes Organ.
Die übrige Besetzung ist bekannt.
Gustav Calliano.
**
*
Repertoire.
Samstag, den 27. d. M.: „Kinder der
Großstadt."
Sonntag, den 28. d. M.: „Gasparone."
Montag, den 29. d. M.: „Der wilde
Rittmeister."
Dienstag, den 30. d. M.: „Wi euer B lut."
Mittwoch, den 31. d. M.: „Cornelius
Voß."
Gerichtssaal.
Beim Reeruten-Abschiedsfest. Am 24. Sep­
tember d. I. wurde in Eisler'S Gasthaus zu Ober-
walterkdorf ein Recruten-Abschiedsfest gefeiert, dem
auch die Meiereiknechte, die Brüder Paul und Franz
Oberschall, beiwohnten. Paul Oberschall wurde
betrunken und fiel einigen Gästen lästig, infolgedessen
ihn der SoA des Wirtes an die Luft setzte. Während
dieser Procedur kam der Nachtwächter Franz Pammer
und forderte denselben auf, ruhig zu sein, widrigen­
falls er ihn arretiere. Paul versetzte ihm einen
Schlag in das Gesicht, so dass die Mütze vom Kopf
fiel, darauf der Wächter denselben für arretiert er­
klärte. Nun kam der Bruder Franz, drückte den
Wächter zur Seite und sagte, er solle den Bruder
auSlassen und der Wächter verzichtete auf die
Arretierung. Die Staatsanwaltschaft erblickte in dem
Vorgehen der Brüder gegenüber einer behördlichen
Person das Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätig­
keit und eine Uebertretung gegen die öffentlichen
Anstalten und Vorkehrungen und erhob demgemäß
die Klage. Franz Oberschall ist im Jahre 1880 zu
Weincrn, Bezirk Raabs, geboren und Paul Oberschall
im Jahre 1883 ebenda, beide sind Knechte. Paul
Oberschall wurde von Dr. Weil aus Ebreichsdorf
und Franz Oberschall von Dr. Berstl aus Wr.-
Neustadt vertheidigt. Die Angeklagten bekennen sich
nicht schuldig, sie waren betrunken und können sich
an nichts erinnern. Als erster Zeuge wird ver­
nommen Franz Pammer; derselbe ist Gemeinde-,
Flur- und Nachtwächter und sagt im Sinne der
Anklage aus. Als zweiter Zeuge wird der Wirtssohn
Karl Eisler vernommen; derselbe ist gegenwärtig
Recrut beim 84. Inf.- Reg. in Wien und hat
beide Brüder aus dem Local entfernt, weiß aber
nicht wie der Streit angefangen habe. Dr. Weil
stellt den Antrag, behufs Entlastung der Angeklagten
6 Zeugen, die erschienen sind, einzuvernehmen. Der
Gerichtshof gibt diesem Antrag Folge. Diese Zeugen
sagen aus, dass beide Brüder, besonders aber Paul,
total betrunken waren. Der Staatsanwalt hält die
Klage im vollen Umfange aufrecht. Dr. Weil bittet,
den Paul Oberschall nur wegen Trunkenheit zu ver-
urtheilen. Dr. Berstl bittet um Freispruch für Franz
Oberschall, eventuell um Bestrafung wegen Ueber-
tretung und nicht wegen Verbrechen. Der Gerichts­
hof sprach beide Angeklagte schuldig und verurtheilte
Paul Oberschall im Sinne der Anklage zu zwei
Monaten schweren und verschärften Kerkers und
Franz Obcrschall wegen Ueüertretung im Sinne des
§ 314 zu 48stündigem Arrest. Dr. Weil meldet
namens der Eltern für Paul Oberschall die Nichtig­
keitsbeschwerde an, gleichzeitig ersucht er um Ent­
haftung seines in Untersuchungshaft befindlichen
Clienten. Der Gerichtshof beschloß, den Paul Ober­
schall zu enthaften.
v’afl <s T
„ a K-t-fkast-rr.^
Frau Pr. in M. Sie erhalten das Blatt bis Ende
December noch zugesendet, da bis dahin bezahlt ist.— Heren
W. in B. Warum anonym?— Frau M -W. in W.
Wir bitten einzusenden, können uns jedoch an keinen be­
stimmten Erscheinungstermin binden.
Börsebericht
der Wechselstubrn-Actiengesellschaft „Mercur" in Wien.
Die Stimmung der auswärtigen Märkte hm sich im Ver­
lause der Berichtswoche wesentlich beruhigt und demgemäß
ist auch hier i n allgemeinen eine ruhigere Auffassung der
Marktlage eingetreten. Nur auf einem Specialgebiete hat die
abwärt» gerichtete Coursbcwegung weitere Fortschritte gemacht,
und zwar auf dem Gebiete der Eisenwerte. Der Grund der
flauen Haltung di-ser Effecten liegt in der Kündigung de» öster­
reichisch-ungarischen Eisencartell«. Doch hat es den Anschein,
als lägen hier speculative Uebertreibungen vor und als würde»
normale Verhältniße sich wieder'vorbereiten, zumal niemand
daran zweifelt, dass schließlich da« Cartell doch wieder zu­
stande kommen wird und das« bei den verschiedenen ungün­
stigen Berichten, welche zeitweilig über die Lage der Eisen­
industrie erscheinen, auch ein gut Theil speculative Mache
vm walten dürste. Bank- und Transportwerte haben sich von
dem Tiefstände in der Vorwoche wieder erholt und festver­
zinsliche Titre« hatten einen normalen Verkehr bei gut
behaupteten Coursen aufzuweisen.


[ 2023-06-29 10:45:52.742 - 19001027 - Seite 7 ]
Nr. 86. Samstag Badener Zeitung 27. Ootober 1900. Seite 7.
Eingesendet.
Danlaß-Seid.We a. 9
und höher!— 12 Meter! Port»- und zollfrei zugesandt! Muß«
««gehend; ebenso don schwarzer, weißer und farbiger „Henne-
berg. Seide" von 45 Kreuzer bi« fl. 14.65 per Meter.
6. Henneberp, Seidenfabrikant (k.u.k. Holl.), Zürich.
Gegen Katarrhe
der Athmungsorgane, bei Husten, Schnupfen, Heiser­
keit und anderen Halsafsectionen wird ärztlicherseits
utlrllato
•lkallsotaw
für sich allein oder mit warmer Milch vermischt, mit
Erfolg angewendet.
Derselbe übt ein« mildlösende, erfrischende und be­
ruhigende Wirkung aus, befördert die Schleimabsonde-
rnng und ist in solchen Fällen bestens erprobt. (II.)
Danksagung.
Tief ergriffen von den zahlreichen Be­
weisen herzlicher Theilnahme, welche mir
anlässlich des Ablebens meiner unvergess­
lichen Gattin
Marie Lösch
zu Theil wurden, und ausser Stande, jedem
Einzelnen zu danken, sei mir gestattet, auf
diesem Wege für die grosse Theilnahme am
Leichenbegängnisse, insbesondere den Mit­
gliedern des Militärveteranen-Frauenvereinea,
sowie für die schönen Kranzspenden hiemit
meinen tiefgefühlten Dank auszusprechen.
Baden, am 26. Oetober 1900.
718 Wilhelm LSsch.
Z"^
Winter-Waare.
Elan Damensehuürstiefl., Tuch,
V russ. Laekbesatz .... von fl.
Damen wichslederstiefletten,
warm gefüttert von fl.
Damenlederschnürstieflett.,
warme« Futter, Besatzform. von fl.
Herren-Tuchstiefletten mit
Lederbesatz, warmes Futter. von fl.
Mikadoschuhe mit Filzsohle. von fl.'
4.50
-.80
Gummischuhe
inlSntf isclie:
Damen fl. 1.60
Harren fl. 2.40
russische i
Damen fl. 1.90
Herren ...... fl. 2.80
Schnsisohuhi Slipper.
El. Kraft’s
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Hin Maas 8
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
■bi Zu halben ab 1. November: am
Geschäftslocal
mit oder ohne Wohnung, in Leobersdorf,
! Kirchenplatz Nr. 133. 686
Auskunft bei Herrn Aug. Gebauer, Lehrer
und Hausbesitzer in Berndorf a. d. Tr.
Klein« elegante möbl. Wohnung,
möglichst mit gedeckter Veranda, 2 Zimmer,
Vorzimmer, Dienerzimmer, Küche, gleich
beziehbar. 701
Adressen abzugeben in der Adm. d. Bl.
| Hausbesorger-Posten.
Tischler, verheiratet, kinderlos, wird bei gutem
Gehalte (Jahresposten) aufgenommen.
Näheres in der Adm. d. Bl. 707
677 Flaumen- und
99* ANNA ERHARD -WU
Baden- Leesdorf, Augustinerstrasse 10.
□aggazziiira
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst-
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Yöslauerstrasse 31.
566 Auskunft Baden, Wassergasse 33.
r i
Bettfedern-u. Flaun-
Niederlage
Johann Jonke s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Ffarrgraasse 3STr. 3.
f ~i
! Amateure!
können in meiner
F IX* IÄ Ij ES
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
Die k. k. privil.
I. Sstcrreioh. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Dünnten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
ClacDielöten
in allen Stylarten.
Zbru-Oterlagrer ln der IFa/torils ln "W”»errcum.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise Inclusive Montage loco Bau«
MüDstni!
Wer gate Möbel billig kaufen will, wende sich an das
IKEöbel-Fabrähslager
et JULIUS PHILIPP, L Kmttk’i Nachfolgn
Lieferant des österreichisch en k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:45:52.742 - 19001027 - Seite 8 ]
Lu.mqHy.^^ppwiiiiMLPvpuiiJ mi unin»piiu^■-
Seite 8. Samstag Badener Zeitung.
27. Oetober 1900.
Nr. 86.
o kaust man am bestens
z
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
Kaffee-Niederlage.
Per Kilo ft. 1.1«, 1.2«, 1.40, .1.6«, 2.-, 2.4«. Bei
grötzerer Abnahme bedeutend billiger!
«SKiSSsSSSI
Tägl. frisch gebrannter Kaffee
Eigeaa per Kilo st. 130, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
Brennerei Specialitäten
(SSPSWS 2 B 1 per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
M
0
U
(U)
A
fl
ragcr u.WjlphalerKchinKen
Ungarische und Veroneser Salami
lECäSe*® inmen^ lÄ^ er’ Orozrer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
*1
P
fr
cv>
r+
l
berger, Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
«v Specialitäten -C3
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
FRANZ KRESSE
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-a-vis Grüner Markt.
Telephon 71 a. Telephon 71 b.
X


[ 2023-06-29 10:45:52.742 - 19001027 - Seite 9 ]
Nr. 86.
Samstag
Badener Zeitung
27. Oetober 1900.
Seite 9.
PAUL ROLL
Rohrgewebefabrik 254
in Eszterliaza
| (Ungarn)
empfiehlt eich zur Lieferung jeden
Quantums und aller Arten
für Bau-, Garten-, Industrie-
und Landwlrtbsehafts-
Zwecke.— Fabrikate auf allen
beschickten Ausstellungen im In-
u. Auslande hervorragend prämiirt.
— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Möbel- Warenhaus
Aug. Busskohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Einrichtungen, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Milchen und Qftrten
besonders
massive Möbel
MM" eigener Erzeugung -WA
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neugasse 17.
MM- Eine Corr espondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. "MU 670
OOOOOOO OOOOOOOOOO
Holzer' 8
21«
Bema-i kUMlalsiot
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
!Il
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
Havelocks ~C 3
naoh der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten ia Knien- aaä Kiniersntiu.
Bestellungen nach Mass prompt und billig.
«Llavier-, Harmonium- Etablissement und teih-Anstalt
Anton Barlhoter
4 k« PS“ Baden Toei Wien, Franzensstrasse IST r. 38 "MU
"Tf öf" ff f empfiehlt sein
** Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
IN bm rmUauteßen Preise».
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
flicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Sohweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
Illnstr. Preisliste, Mutttrund Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufaetur.
lobendste Anerkennungen!
Ärztlich empfohlen!
67000
t r; i v
•••oocooooooooooo
Brüder Rollest
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a- preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verhaus en gro« und en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
tOOtOOfOOMOOOllO
^itherspieler
erhalten 4 Zitherstücke und Katalog
gratis hei J. Neukirclmer, Görkau, Böhmen.
gelbfleischig, besonders schmackhaft
verkauft GutsverwaltungTribuswinkel.
Natur-
Eis-Verkauf
MT über 200 Fuhren ~w
werden vtn 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
274 Gastwirth
BADEN, Vöslauerstrassa Nr. 66.
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher nnd ehrlich ohne Kapital und
ßisico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L. Österreicher, VIII.,' Deutschegasse 8,
581 Budapest.
Gold-, Silber- L Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt.


[ 2023-06-29 10:45:52.742 - 19001027 - Seite 10 ]
Seite 10.
Samatag
Badener Zeitung
37. October 1900
Nr. 86.
Die Filial-Expositur
von
Adolf Wckvon Wttel
verireteu durch Herr«
Uuü. Noraok, 2a.6vll, ülenerstrasse 39
offerirt «b ihrem
Lagerplatz: Wienerftratze 39, früher Dammgaffe »O
Roman- und Portlaud Cement (Cement-Waren)
insbesondere platte«, Stufen und Rohre, Knnstbnsnlt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatteu, Carboliueum, Dachlheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale KF jede Art von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
Mal« Ä BiclMmi
bei
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Mp. 5
größter Lager von Briefpapier- Kassetten und
Kanzlei-Papiere«, Geschäfts-, Bilder- «nd Ge­
betbücher, Kalender «nd Spielkarten.
Beste Violin-, Zither- und Guitappo-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci-
garrentasche«, Relief«, Briefmarken- und Phote-
graphie-Albums.
Kichter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von dar h. k. k. n.-ö. Stattbalterai coro.
Häuser-, Realitäten-
und
MD«8-Mitl«8-M
des
Ludwig Volland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
AOOOOrOOOOOOOOOOOA
o laut Bestätigung des Bfirger- I
0 meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be-▼
ft rieht Herr Em. Rotter, Apotheker „zur 8
X Weilburg“ in BADEN, die ftlteste* und?
V heuten Qualitäten V
8 COGNAC
0 die i» Lande erzeugt werden, und sind
A dieselben
o allen Magenleidenden
T bestens zu empfehlen.\
Voooooooooooo ooooi
W Zwei dpfündige "OK
Weingartengründe
fnk der langen Mittorsehossen gelegen), zneuamengezegea,
ladt Gurte und Klee bebaut, sind mit oder ohne Frucht
■sä verkaufen LI«
Auskunft Walkersdorf, Sehimmergasse »4.
,
Peter Brandl
Cementwaren-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwapen, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Gr finde,
Kuh-, Pfepde- und Schweinebappen, Gpabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonipungen, wie: Gittepsockel, Betongewölbe, Beton-
pflastepungen, sowie alle Klinkep- und Steiapflastepungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzengröhren- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
%um SHhslanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig.
Qsnam Gabrauchsanwiisung liegt jsdir Sendung hi.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
Email-Glasur
I
zum Selbstlaekiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte and Glanz I Trocknet in garantirt
6 Standen.
zam eleganteren Wandanatrieh ron Bäumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankenaäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittel-Industrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe
znm billigen, conservirenden nnd witte­
rungsbeständigen Anstrich Ton Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
Concentrirte
HM Ä Sarzsarhs
J
zum eleganten nnd witterungs­
beständigen Selbstanstrich yon
Thüren and Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
| hohen Spiegelglanz
nnd Härte
Hetzendorfar Farben-, Lack- and Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Badem und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
181 Tischler und Zimmermaler.


[ 2023-06-29 10:45:52.742 - 19001027 - Seite 11 ]
Nr. 86.
Samstag Badaaar Zeitung 27. Ootober 1900. Saite 11.
Rudolf Jung
(vorm, Alexander Pollak)
JuwaUsr
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
Tafelgeräthe der bestrenommirten Fabrieate
Christofle& Co., ausserdem Alpacca-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Originalpreise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf and Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth,
r 1
sDoDuairaira Höffen
Baden, Heiligenkreuzergasse Nr. 1
Niederlage elektr. Beleuchtungs-Objecte
Lampen, Luster, Ampeln u. s. w.
Petroleumlampen von der Lampenfabrik
Gebrüder Brünner in Wien.
Reichhaltiges Lager obiger Artikel in stylgerechter und eleganter Ausführung
zu ßriginal-Fabrikspreisen.
Für gute reelle Waare in bester Qualität bürgt die in diesem Artikel rühmlichst bekannte
Firma der Gebrüder Brüoner.
Für die Auskocherei der Leesdorfer Automobil-Fabrik
wird eine 708
Köchin gesucht.
Die Stelle wäre geeignet für eine in Baden wohnhafte
kinderlose Frau, resp. Witwe, nachdem keine Unterkunft
gegeben wird und nur Mittagmahl anzufertigen ist.
Circa 100 Fuhren
Weingarten-Dünger
sind preiswürdig zu verkaufen bei 705
Alois Haydn’s Witwe, Jägerhansgasse Nr. 17.
XXXXXXXXXIXXXXXXXXXXXXXXX
J. □aegelei
Baden, Wassergasse Nr. 24.
Behördlich concessipnirte Werkstätte für
elektrische Beleuchtung u.
Kraftübertragung
Elektrische Telegraphen, Telephone, un­
zerstörbare Blitzableiter.
Anschlüsse an das Elektricitäts-Werk bei
billigster Installation.— Umänderung der
Petroleum- oder Gasluster auf elektrische nach
^eigener Methode, sowie alle in das mechanische
Fach einschlägigen Arbeiten (auch Dreharbeit)
werden zu billigsten Preisen übernommen.
Einfache sowie reichverzierte Luster billigst, laut Preiskatalog
^XXXXXXXXXXXXXXXXiXXXXXXXXXXXXXXXX
CE
n
I
n
Anlässlich des Ablebens unseres innigstgeliebten unvergesslichen Vaters, des Herrn
GEORG APPEL
Gastwirth und Hauibesitzer
sind uns so viele Beweise aufrichtiger Theilnahme zugekommen, dass wir ausser Stande sind, jedem Einzelnen zu danken.
Wir erlauben uns daher auf diesem Wege allen unseren herzlichsten und innigsten Dank auszusprechen. Insbesondere danken
wir dem Hocbw. Herrn Pfarrer Krenn für die ergreifende Grabrede, dem Herrn Bürgermeister Herrmann und den Herren
Gemeindevertretern, den Veteranenvereinen „Erzherzog Albrecht“ von Baden, „Erzherzog Otto“ von Vöslau und „Simon
Beiobsgraf von Wimpffen“ von Gainfarn, der löbl. Ortsfeuerwehr sammt Scbutzrotte, den verebrlichen Vereinen: Wirtschaft­
licher Volksverein, Vöslauer und Gainfarner Kranken-Unterstützungsverein und dem Werkmeisterverein von Vöslau, den
geehrten Mitgliedern der Gastwirthe-Genossenschaft, sowie den Stammgästen für die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse und die vielen schönen Kranzspenden.
Vöslau, deu 21. Ootober 1900. Karl und Karoline Appel.
712
KtryofläoDD=EE5s
Die Wagen der Badener Krystall■ Eis- Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum 11, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:45:52.742 - 19001027 - Seite 12 ]
Seite 12. Samstag
Badener Leitung. 27. October 1900.
Nr. 86.
Für die
714
L.
Platzmeisferstelle
„Internationalen Sportplatz
lden (( wird ein intelligentes Ehepaar,
wovon die Frau auch mit der Cassagebahrung
vertraut sein soll, gesucht.— Persönliche
Vorstellung der Bewerber jeden Sonntag von
8—10 Uhr Vormittag bei Herrn Prof. Ludw.
- Lechner, Baden, Trostgasse 19.
1
ü
n
DANKSAGUNG.
ilt gesund und nährkräftig.
Coffon ist unstreitig der wohl­
schmeckendste Kaffeezusatz.
Wer um seine Gesundheit be­
sorgt ist, trinke Coffon ohne Zu­
gabe von Kaffee, schmeckt auch
ohne Kaffee sehr gut.
Coffon sollte in keinem Haus­
halte fehlen, wo es Nervenleidende
oder Kinder gibt.
Coffon ist zu haben in allen
Specerei-Geschäften wo das Be­
streben herrseift, seinen Kunden
das Beste zu bieten. 711
Brüder Kunz, Wisn XIX.
£
Tief ergriffen von den zahlreichen Beweisen herzlicher Theilnahme, welche
uns anlässlich des Ablebens unseres innigstgeliebten Gatten und Vaters, des Herrn
Johann Eu. Löhner
Oberlehrer an der Helenen-Volksschule in Weikersdorf
zu theil wurden und ausser Stande, jedem Einzelnen zu danken, bitten wir
alle Theilnehmenden unseren tiefgefühltesten Dank auf diesem Wege entgegen
zu nehmen. ,.
Insbesondere aber danken wir für die Betheiligung am Leichenbegängnisse
Seiner Erlaucht Herrn Bezirkshauptmann Graf Lippe, Herrn Bezirksschul­
inspector Dr. Manlik, den Ortsschulräthen und Gemeind evertretern von Weikers­
dorf und Baden, der gesammten Lehrerschaft, der Feuerwehr Weikersdorf und
allen theilnehmenden Freunden und Bekannten, ausserdem noch für den von
Cpllegen des Verewigten und mehreren Mitgliedern des Gesangvereines Baden
unter Leitung des Herrn Franz Kohlert vorgetragenen Trauer eher.
Weikersdorf, am 21. October 1900.
Zwei gut erhaltene 699
Palisander-Zithern
und ein kleiahr Fdllofen 'p| sind preis«
würdig zu verkaufen in der
Zithern
Baden, Wassergasse 1, 2. Stock.
j ahresWohnung
bestehend aus 2 Zimmer, Kabinet, Küche,
Logia, Mansardenzimmer und Garten; elek­
trische Beleuchtung. Zins 560 fl.
Zu erfragen bei 715
A. Sehmidberger, Franzenssträsse 42.
710 Ein eompleter
Üelnschlanch
neu, von grösstem Galiber (52 Millimeter),
20 Meter lang, ist preiswürdig zu verkaufen
bei Huber im Hotel „goldener Hirsch", Baden.
In Oberwaltersdorf Nr. 51
672 ist eine
Landwirthschaft
bestehend au* 23 Joch Grund, einem ge­
räumigen Hause (vier Zimmer, ein Gabinet,
zwei Küchen) mit elektr. Beleuchtungsanlagen,
grossem Hofe, zwei Gärten, Bad in der
Triesting, um 17.000 fl. zu verkaufen.
Auskunft Oberwaltersdorf Nr. 32.
YorksMre-Ferkel
hat abzugeben 644
Mariefthof, Siegenseid.
OOOOOOOOOOOOOOOOO
StoDDonirag]
für zwei Pferde sammt Schupen sowie Keller
und Magazin zu vermiethen in PfafF-
slätten, Wüstegasse Nr. 11.
Auskunft bei Anton Tölk, Holzhändler
in Weikersdorf. 398
ooooooooooooooooo
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
kj
l
Neue, und unübertroffene.
Deiinfeotiom- u. Desodori.ations-
mittel.— Beites Desinfeetions-
raittel für Wohn- u. Krankeuräume.
„Sanatol“
Gesetzlich geschützt, vielfach prä-
miirt und attestirt. Beinah»
geruchlos und volletän-
dig wasserlöslich.
Die Stallung.n erhalten Schutz g.gen Seuchen jeder Art. Die Luft in den Ställen wird gereinigt,
sowie Fliegen und Insecten von denselben ferngehalten. In allen grossen Wiener Verkehri-
anstalten bereit» mit Erfolg im Gebrauch.— General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
PF* O. Sadler, Wien IX/2, Lustkandlgasse Nr. 6. W|
Alleinverkauf für Wr.-JTeu.tadt, Neunkirchen, Gloggnitz, Baden, Vöslau und Aspang bei Herrn Karl Freiler,
Wr.-Neustadt, Brodtisehgasse 2. 635
,^üxn Puppenfischer.“
Eigene Erzeugung von Puppen in jedem Genre!
Eeagar vea ISorfe-, ©p£@l- 3s*a.p*.es, wa.as, e».
518 Uebernahme von Reparaturen.
Bernh. Fischer*, Wien, V/,, Beinpreehtsdorferstrasse 18, Arbeitergasae 18.
Elektriker Aug. üenschhorn
Baden, Wienerstrasse 11
instaliirt elektrisches Licht, Telegraph, Telephon und Blitzableiter.
Bf Uebernahme derartiger Reparaturen. Wl 535
^Twrleekwi vea ©lü.b.lekaapea., paar ©■b'&oSs ©O Sear.
Vertretung der grössten Luster-Fabrik Wien«.
Grosse Militär-Invaliden- ^Jforietzt^Wooh^
Gold- und Gilber-Iiotterie.
Haupttreffer: 60.000 Kronen
669 haar mit 20% Abzug.
Invaliden-Lose ä I Krone empfiehlt M. Leitner, Bankgeschäft, Baden.
WICITIfi
für Anstreicher und Lackirer
ist es, das beste Material billig zu
kaufen. 236
Patronen und Pinsel
in grosser Auswahl bei
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neugasse 51, alt 63.


[ 2023-06-29 10:45:52.742 - 19001027 - Seite 13 ]
Nr. 86.
Samstag
Badener Zeitu
mk
27. Ootober 1900
Seite 13.
8 Eduard Perger& Ci 8
0 BASI» V
® Ntagasse 60, (htanbnmnirstrasgi 2. g
Inländer Weine weiss.
Tischwein
Pfaffstättner.
Mailberger
Gnmpoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Anslese
Oedenburger.
Inländer Weine rntli.
1 Tischwein
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Ofner Tischwein.
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Siidtiroter Weine.
Dalmatiner Weine.
—.36
—.55
—.30
—.45
—.55
Vino di Spalato ..... —.30
Castelvecchio —.34
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleisohroarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Vino di Castelli Medicinal... —.45
kreise ohne Flaschen, welche k 10 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. ä V, Liter —.2
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
KjouisR$derei> Cartehlanehe «fi*8ec.
Charles Kleidstech. See.
Heldslech «Sf Co. ^HKonopole“.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux... 1,40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROMOHTOR
Fl. Qual.* 1.50, 7, Fl. Qual.*—.90
Vi Fl. Qual. 2.40
7. Fl. Qual. 1.35
* per Liter 1.68
*% per later 2.60
Französ. Cognac
Vt Fl. 2.50 7. Fl. 1.40.
Jas Hennessy L Cie., Cognac
7i Flasche 3.50 '/, Flasche 1.90
5.20
2.80
Eduard Perger& C=
lASSir
QNeugass« 60, Ohitenbrnnnerstrass« 2.
Apotheke „zur Weilburg”
f SilgStrasse 2 Em. Rotier VsilllUMzg 8
empfiehlt ihren
aus Cognac in Frankreich,
Icr&fti grate -und "beete Q-ualltät,
zum äusserllchen Gebrauch
Wirkt auch stärkend ans den Haarbadsn und ist als Dssiafsstiansnlttsl für Zimmer beton
den empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Original flasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. 4. W.
»" wroaaon„» 70 kr.„„
Echter
ILeberlhraii
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brut- und Lungenlelden U. «. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasohe k 50 kr.
und 80 kr. (nicht an verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Rau de Botöt-Mundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botöt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, conservlrt, stärkt die Zähne und benimmt Jeden üblen Be­
ruh aus dem Munde. Preis per Flasohe 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sennenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den leint Jugendfrleob.
Vollständiger Ernte für Seif« und Puder. Freie per Packet 10 kr.
Die SW- PartaeMM Yoa F. Brun& Comp, in Cannes (alp maritimes) FranMck
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
F TT M©
§
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Ena Bouquet Hareohale Spring; Flowers Violette
Oardenla Malgldokohen Tlang-Flang Slllleflenra
Jookey-Club Oppoponax Biiida Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Gurrayon
Baden seit ll lali nur in ier Apotheke „zur Weilburg"
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Haaptdöpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medieinisoher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpraisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweighofer
Pfarrgasse 8, Melkerhof, BADEN, Pfarrgasse 8, Melkerhof,
vis-a-vis dem Stadt-Theater.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- und Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
und
IBadexier ncLerQcen..
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen und Reparaturen werdet
schnell und billigst effectuirt.
Verkauf von
Ohiaa-SilhonroMM
der Fabrik von Chriatoflla 5 Comp, laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werden mitteile Maschine gestochen.
SSI


[ 2023-06-29 10:45:52.742 - 19001027 - Seite 14 ]
Seit« 14. Samota g Badener Zeitung. 87. October 1800
Nr. 86.
Fleisch-Extract
dient zur augenblicklichen
Herstellung einer vorzüglichen
Kraftsuppe, verbessert sofort alle
faden Huppen, Saucen, Gemüse
und Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch in der Bequemlich­
keit, Zeitersparniss, Billigkeit und
ausserordentlichen Ausgiebigkeit.
Hur echt mit dem Hamenszug
„1. v. Liebig“ in blau quer durch
die Etiquette.
D
O
oooo*e©
s
CO b I
& r
p
ts
a
öi
o
s&
CD v)
CD c+
5. öi
So
*&
§ a>
=• CD
iu
o
v
■s
ü-r
Sri
© ET"
ffi »9
1 rs
ff. p
© >ö
o 4^-:
3 O
a
o
o
II
_ g*^
p.!*« s:
© B.
b d yg
W m s. i
g
s SS
I £U a•
Cd
vs
a-
CD
ö
7
N
B 2. e©
8-BS e:
® 0,09©
ff®, g
~ 6 2
g oq©
0 'S. er
o *—
CfS" B'
S.^ Er
©’ so «<
B*C«
9« £•
BC§ B
fr®©
LZ-'«
Er i «T*
p N M
B g"
s!srspg o
5 B TI
Cd M
ET* 5« N 1
Oa Ö =*
1*1 ff' 5
1 00
ff© p+
-f f»QH3
© O 2.(W
sr m *■ s••
■&1
Del Rosas Balsak
WWW»» fttr den Magren »»
aus der Apotheke des
B. FRAGNER IN PRAG
ist ein seit mehr als SO Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und
milde abführenden Wirkung. Der Verdauungsvor­
gang wird bei regelmässiger Anwendung desselben
gekräftigt und im richtigen Gange erhalten.
V
FF;
’arouagl Alle Theile der Embal­
lage tragen die nebenstehende,
gesetzlieh deponirte Schutzmarke.
557 Hauptdepet:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferant
„zum schwarzen Adler“
PRAG, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Qreste Flasche 1 ü„ kleine 50 kr., per Poet 20 kr. mehr.
Postveraandt täglich.
Depots i. d. Apothsksn Oeatsrr.- Ungarns,
dann ia B*d«n in d. Apotheken C. Sehwarz u. M. Rotter.
I« der Badener
Leicbsn- Bestatiangs- Äastalt
bee
Eduard Ntssel
Pfarrplatz, vis-i-vis dar Pfarrkiroira,
1M-3 ist stets ein großes Lazer »an
Holz- und Metall-Särgen,
Vobertbanon (Leichenschleiern), Polstern, Waehekreuzen,
Wae linkerzen, Kleidern, Floren uni Binnen in allen
Grüßen »rid Gattungen zu den hllKgston Proles» »orräthig.
Eomplettt Leichend egängnisse aller Classen
in den Umgebungen ©«t ms bis sechs Stunden im Umkreis
«erden ebenfalls zu billigst fixirteu Gesammlpreisen »allzogeu;
Gens» «erden vebsrkOhrnnxen sawohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger I-elohenvaLgan und Fonrgons, al» auch
bei größeren Autfernungeu mittelst Ltssudalu» «üb Banapf-
sehlff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Di« Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung »»» Parten, Grab-
liebern, Wappen, Nachtwachen, Rastren und Frifireu d»r Ber-
storbenen, Secirnng und Einbalsamirnng der Leichname, ..zeueu
Gräber» und Gräften, sowie Grabkreuzen und Monumenten. E.<
hnmirunzen »on Leichen, überhaupt zur Besorgung aller aus da»
Leichenwesen bezüglichen Angelegenheiten.
Fernsprecher Mr. 65.
KXKKKKKKKKKKXXKKK
LeopoLd Schwaöl7^
Gasthaus
UW. TtiBra siBneassa 1 MMW).
Daselbst guter Mittagstisch
vorzügliches SelehGeiseh (eigene Zubererkani), während
de» Winters jede« Freitag frische Brut-, Leber-, Blat-
end Freuswdrute, echte, nur hiefize
Roth- und Weißweine,
sowie vorzügliche«
Pilsner und Abzugbier.
XXXXXXXXXXXXXKKXX
Echter
OripalMraitfeiD
bewährt sich al» da» beste Hausmittel und ist vorziiglich fär
Binreibnagen nur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit und nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 «r, 1 kl. Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Franz AurmN t Co., Praj-KMiissite.
Widerversttnser entsprechenden Rabatt.
Depot in Baden.
©peaOGÜeaiiD'
C. MubDer, Baden.
Transportirungen
von Bahn-Gütern von nnd zum hiesigen Bahnhöfe, oowie
Aufgaben nach allen Stationen des In- nnd Auslandes
werden billigst und prompt besorgt.
MM" Niederlage IV
von besten Sorten
Heizkohle, Oslawaner Sohmiedekohle,
Coaks, hydraul. Kalk, Perlmooser Port-
land-Cement, G-yps and Salz.
■ajazine nnd Comptoir am Fraehten-Bahnhofe Baden, Zu
gang von dar Wienerstrasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
1 87>3. MT Bestellung*ottet "WU
Meustiftgasse Nr. 9, im eigenen Hanse (k. k. Staats­
telephon Nr. 48) und bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann.
Baden, Rathhausgasse Nr. 7 (k. k. Staatstelephon Nr. 37.
Trockene Lagerräume z. Aufbewahrung
von Mfibeln und Effecten.
L Luser 3 Touristenpflaster
Das surkust k.sts Mttt.l
(.(.» H5ha.raag.il,Sohwl.l.a ata.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’» Apotheke
Wien-Meidiing. 425
—. T«»rirt.n-
v.““ t. Lusers »^‘v u
Zu beziehen durob alle Apotheken.
!
$»c««aeeB9 Doppel­
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie obeu-
steheud: von Kronen 20, 30, 40 und höhe, und
dreireihige, chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltherühmtsn renommirtsn handels-
gerichffich Protokoll., seit 30 Jahren besteh enden Firma:
J. N. Triramel, Haraoniia-Erzenaer, Wien
Vli/S, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbst­
erlernungsschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3 60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schale«
blos den halben Preis.— Flötea, Vislintn, Zithern
Guita-ren, Spi lwerke, Albums mit Musik, Bier­
krüge etc. etc. stets in Auswahl vorräthig. 60


[ 2023-06-29 10:45:52.742 - 19001027 - Seite 15 ]
Nr. 86
Samstag
Badener Zeitung.
27. Ootober 1900.
Seite 15.
%
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätee:
Wienerstraue 45 mi Gemerpsss 3t.
XXXXXXXXXXXXXXXRX
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Knorr’s Hafermehl
lOOOfech .rprobt und glänzend begutachtet, all das beste
und billigste Kinder-Nährmittel. Fleisch-, blut- u. knochen-
bildend. Mit Kuhmilch vermischt, vollständiger Ersatz für
Muttermilch. Schutz gegen den gefürchteten Durchfall bei
kleinen Kindern. Man achte ans die Marke „Knorr".—
Ueherall zu haben. 704
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brünn er Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, eom-
pleten Herren-Anzug (Roek, Hole und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 2.75, 8.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90
von heiserer, 7.76 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug II. IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touriitenloden, feinste Kammgarne ete. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
Slegel-Imhof ln Brctnn.
Master gratis and franeo.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
Erste bftlt mische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie Überall nad
kosten per Vt KM® SO kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee­
weißen sialbflanmen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweiße
Flaumen fl. 8 bis 4, graue Flaomen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflanmentnchent fl. 6.20, Flanmentnchettt fl. 8, grosse fertig«
Fedemtnchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen II. 10,
Afriqtte fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strobsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner and haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengaese 20, ganz bei d.Stiege.
i
Alois Hauer
WIEN, VI, Mollardgasss Nr. 18.
Grösstes nnd bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel-
schaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- nnd Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
sehenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten nnd
Sieb waren, sowie Gerätheu für Haus,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen t
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten nnd schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
M. Wallace.
Telephon 57.
„Selraarsar Sud“
Baadern). Uösflaaa.
UJoeoti D., Clätnniüiraeirsüirasse DdD,
Aj
s
Holzveredlungen
Grünveredliingen
verschiedenste Sorten, tadellos verwachsen,
reich bewurzelt, nebst amerikanischen
Schnitt- und Wurzelreben. Alles in
garantirt bester Beschaffenheit
empfehlen für Herbst 1900 und Frühjahr 1901
Ignatz Spitzer’s Söhne
Weingärteubesitzer 558
in Kismarton (Eisenstadt) in Ungarn.
In Tattendopf ist ein
AtJS^N
mit grossen Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLC3AHH
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strick- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.
&


[ 2023-06-29 10:45:52.742 - 19001027 - Seite 16 ]
Aepfel und Binnen
in guten Sorten, bekommt man an jedem
Wochentage von i/,10—11 Uhr Vormittags.
674 Baden, Braitnerstrasse Nr. 6.
Fahrplan der Localzüge der Südbahn.
Abfahrt der Züge von Baden
in der Richtung nach Triest:
6.50
2.95
Abiud«
7.37
2.55
6.13
«8.16
3.54
6.38
9.13
4.18
6 53
9.84
4.36
8.00
10.11
5.10
8.10
10.54
5.33
8.29
11.29
5.55
*8.57
12.29
9.39
1.23
10.53
*1.37
11.58
Abfahrt der Züge von Baden
in der Richtung nach Wien:
5.12
10.08
»b,n>»
5.47
11.12
6.47
6.24
12.13
7.06
6.41
12.37
8.32
6.54
1.01
8.49
7.17
1.44
*9.14
7.34
2.45
9.57
8.15
3.25
*8.46
4.06
8.53
4.55
9.08
6.59
Bei den mit* bezeichneten Zügen findet in Baden keine
Passagier-Ausnahme statt.
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ford. Mohr,
Ituchblnder,
MT Baden, Pfarrgaeee Nr. 12. "DU
B
WILHELM WODICKA
|V BADEM, Pfarrplatz Nr. 16. 'MV
Maas-Gesekäft far feine Herren-Garderobe.
Grösste Auswahl Ton eaglisehsn, framsösisehsm N»«i
inländischen Tuehfabrikaten.
Prima-Stoffe.® Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die UMeh«ltiiAg der Adresse kostet pro Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Wassergasse Ir. 3, Orabeagasse Br. 7.
Zufolge AwSschuß-veschluffB vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°| 0 verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
edklagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4«/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finde» an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden znm Zinsfüße
von 47a%, rückzahlbar in 80, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahre», bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werde» 5% öe-
e$net.
Die Vorschuß-Cafse ertheilt Vorschüsse von 20
Sauen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertraumswärdigen
Bürgen, bei besonderer Creditfähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Creditelnverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
Zk
andschahe
and Bandagen eigenen Erzeugung
bei 186
JOSEF HÄRTE
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Baden, Meugasse Ufr. 53.
Derselbe empfehlt seine «eit mehr ala 25 Jahren beat-
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Ban-
Sagen, Lederhosen, Deeken, PSIater und
Hosenträger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Patzerei*n -werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Herren- und Damenwäsche znm Putzen Übernommen.
t:
y
Advocaten
Dr. Ludwig Soafd, Hanptpl,
(Hote! ,gok. Hirsch")
Di. BsS Sltet Fraueng. 1.
Dr. Karl fkttnÄ, Srabeng.
% WArrg^e 3, im
^39(0—uptg-—wlwC*
Dr.HanMmTwlr,H-mptpl. 4.
Dr. Julius Eisler, Hanptpl. 8
k. Berchoveug. S, im Hofe
Apotheke®
Z hl. Geist, N. ». G.imbnrg,
Hanpiplstz 8.
Z. L-udschaft. «. S. Schwarz,
Haaptplatz 2.
Z. Wetlburg, im. Rätter,
«rilduMr. 3.
Aastrsloher
8 VWrzows», Waffergaffe 41.
itfjpst Kolb, Rrngaffe 48.
N-»>s Weder, Neusttftgaffe 41
Bfider
«ttettfchr BW«, »irrrttsn,-
Kanzlei: Hrqoghaf, The-
restengaffe 3.
Schwimm- und Badeanstalt
im freth.». Doblhoffffchrn
Parke. (Ltudenberg.)
Bieeenziiehtsrel
I. Btrrl, Bergst. 37, (Honig-
Verlauf.)
Erfolgreiche Zither­
lehrerin
Cäcilie Bsnsaleitser
HeUigenkreuzergasse 7.
Bildhauer
Johann Bock, LeeSdorfer-
Hanptstraße 28.
Buchbinder
> är —fc. lYmmf »- SO
ffW* OlsW||JoJ|t ev«
khoma« Gtiebler, oormatS
Josef Ott, Rochh anSgaffe 5.
Bäcker
i. Zi»ober,RMHH««Ssffr1l'.
6od Kronraff, Hanpchlatz 7,
Clavier8tlniRer
f $ecb. Steiner, Wörthgaffe 37.
Clavierbauer, Repara-
teur u. Stimmer
I. Radda A Sohn (Schüler v>
Böfandorfer), Alleagaffe 16-
vonditore!
Karl Kar«ly» Reungaffr 1.
Fra«, Löw, Louditorei und
Bäckerei, Baden, Bahuaaffe
Kr. 7 und vüslau, Hoch-
straße Kr. 4.
Delicateseen, Wein etc.
I. Wolf-bauer, Therestrug. 8.
llrechsisr
-.Händlers We., Rathhausg. 3
Slaswasroe Nledorisgs
Moritz Lafchitz, Hanptplatz 11-
P. »Saig, Weilbnrqstraß S
Holzbildhauer.
Gustav Pifchel, Waffergaffe 87.
Kütels und KaethLuser
„Grüner Ban»", I. S-kfüll.
Rrnngaffe 3.
..Stadt Wien", Iah. Rai»,
Hanptplatz 16.
»Goldene« Hirschen", Joh.
Butan, Hanptplatz 12.
„Goldenen Kreuz", I. Kersch,
bamn, Aatonsgaffe 9.
^Goldener Löwe", Laurenz
Babert, Weilburgstraße.
„Schwarzen Boffnet. >G
Buch-
uud
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
Ffarrgrasse 3.
Visitkartsn in elegantester
Ausführung, Verlobung»
und Vermählungskarten,
Parten etc., au
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung*
tersssss«
Druck und Berlag der Buchdruckerei mm Johann Wladarz, vorm. H. Haafe, in Bade«.— BeranlworEch« Schriftleiter: Rudolf Ban«

