
[ 2023-06-29 10:49:41.628 - 19000505 - Seite 1 ]
Ladenn Jeii
-
- w'w
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
AIrvm»«e«t $«>*»: Zum Abhole» vierteljährig L 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Hau» Kaden: Bierteljähriz L 3.—, halbjährig L 6.—,
aauzjährig L 12 —. Vefteeee1ch-N«sae« r Mit Zusendung vierteljährig L 3.30, halbjährig« 6.50, ganzjährig K 13.—. Ltnzrlnr Mittwoch-Nummer 12 h„ Samstag-Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 K für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grogere Aufträge nach Ueber-
etnkommeu und können auch durch die bestehenden Anuonceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Lorrespou-
denzeu werden nach Uebereinkunft honoriert. Manuskripte werde» nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgafse Nr. 3.
CT* Erscheint Mittwoch und Samstag früh.
(Die Samstag«Nummer enthält die Gratis »Beilage „Jllnstriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. L6. Samstag, den L. Mai 1900. 20. Jahrg.
Zur Lage.
In dem bekannten Romane von Eugen Sue
bietet der Jesuitenprovinctal P. Aigrigny einen
wahren Ausbund höllischer Verschlagenheit und
kaum mehr zu überbietender Nichtswürdigkeit dar;
allein seine Pläne sind trotzdem auf dem besten
Wege, hinfällig zu werden. Da tritt aber sein
würdiger Socius, P. Rodin, aus dem Hinter­
gründe hervor und beweist ihm, er sei doch nur
ein Stümper gewesen. Auf Befehl Roms tritt
nun Rodin das Geschäftserbe seines Vorgesetzten
an, um die Pläne des ehrwürdigen Ordens durch­
zuführen und was der Herr Socius treibt, stellt
allerdings seinen biederen Vorgänger in jeder
Hinsicht in Schatten.
An diese beiden ehrwürdigen Herren denkt
man unwillkürlich in der Erinnerung an den
Grafen Badeni, wie seine Pläne scheiterten und
wie nun sein ehemaliger würdiger Socius die
Erbschaft Badeni's, die Sprachenfrage, in die
Hand nimmt. Allerdings ist der polnische Aigrigny
weit in den Schatten gestellt, wenn es sich, wie
kaum zu bezweifeln, bestätigt, was die „Kölnische
Zeitung", welche dem ehemaligen Socius des
Grafen Badeni, Herrn v. Körber, und seiner
Politik bisher die Stange gehalten, nunmehr
über die Pläne des Herrn v. Körber im Sonntag­
blatte zu enthüllen weiß. Das genannte Blatt
schreibt wörtlich:
„Herr v. Körber und andere Leute nehmen
die Obstructionsdrohungen der Czechen nicht ganz
ernst. Die Regierung Körber scheint zunächst
darin die Absicht zu sehen, auf das Sprachen­
gesetz für die Staatsbehörden in Böhmen, das
Körber am 8. Mai dem Reichsrathe vorlegen will,
einzuwirken. Noch ehe dieselbe ans Licht tritt,
möchte man die Regierung nach Schenk's embryo­
logischer Methode aushungern, damit's im
czechischen Sinne ein Mandl wird und nicht ein
Weibel. Im Reichsrathe selber soll die Obstruction
gegen die Verkehrsvorlagen vielleicht markiert und
nicht begonnen werden, um gleichen Schrittes
Verbesserungen in diesem Sprachengesetze zu er­
zwingen. Man darf ja nicht vergessen, dass die
alte slavisch-clericale Mehrheit den Czechen noch
immer bmidesfreundlich zur Seite steht. Die
Polen, Slovenen und Clertcalen der Alpenländer
verlangen zwar nach dem erquickenden Goldregen
der Investitionen Körber's, und sie werden gewiss
nicht dulden wollen, dass diese verhindert werden.
Aber dazu gibt es zwei Mittel: entweder kann
Iman die Czechen dämpfen oder deren Forderungen
«durch Verbesserung des Sprachengesetzes zu be­
friedigen suchen. Im zweiten Falle säßen wir
^ wieder im alten Jntrtguenspiel und es wäre an
den Deutschen, sich kräftig ihrer Haut zu wehren.
Dabei besteht die Schwierigkeit, dass die Deutschen
bei Verhinderung der Investitionen ihrerseits, um
Polen, Slovenen u. s. w. mürbe zu machen, sich
selber ins Fleisch schneiden müssten. Und ferner
ist das Körberffche Sprachengesetz keineswegs so
beschaffen, dass es die Deutschböhmen voll befriedigt,
und Deutschradicalen schon gar nicht. Es würde
möglicherweise gegen die Stimmen der meistbe-
! theiligten Deutschböhmen und Czechen eine ReichS-
! rathsmehrheit der Minderbetheiligten erheischen,
jbie jedoch schon der deutschen Gemeinbürgschaft
wegen schwer (?) zu beschaffen wäre."
Dass die Czechen wirklich obstruieren werden,
ist nach den Auslassungen des Altczechenblattes
schon derzeit zweifelhaft geworden; es ist daher
.förmlich zum Greifen, dass der Socius des
; P. Abel in Kalksburg. Herr v. Körber, der Prä­
sident des Exercitienministeriums, schon einen
Gesetzentwurf in der Schublade hat, der den
^Czechen gut zu Gesichte stehen wird, wenn sie
auch bei seinem Erscheinen noch so fürchterlich
•B Feuilleton. 8-
 e«itziUt das „Klirrst»'. A»teeffattrr»gst'latt" Dr. 18.


[ 2023-06-29 10:49:41.628 - 19000505 - Seite 2 ]
Seite 2.
Samstag
Badener Zeitung
5. Mai 1800.
Nr. 36.
mit dem Donnerblech raffeln werden. Wer weiß,
ob nicht infolge des letzten Lärmes im Prager
Landtage Herr v. Körber seinen Entwurf schon
verbösert hat?
Es wird von Wissenden direct bestätigt, dass
der Sprachengesetzentwurf Körber's eine gewaltige
Ueberraschung bieten wird, für die Deutschen wie
für die Czechen; so günstig er für die Czechen
lauten wird, so ungünstig für die Deutschen, die
ein gar sonderbares Gesicht machen werden zu
der Suppe, die ihnen Körber einzubrocken gedenkt;
sowohl was die nationale Abgrenzung betrifft,
die keine solche sein wird, als auch bezüglich der
czechischen Eingaben in den deutschen Gemeinden
und Bezirken und bezüglich der inneren czechischen
Amtssprache.
Trotzdem hofft Körber seinen Entwurf, dessen
Abänderungsfähigkeit er, geschmeidig wie immer,
von Vorneherein betonen wird, mit Hilfe der
Majorität, der Christlichsocialen und schwacher,
etwas kurzsichtiger deutscher Elemente in den
anderen Gemeinbürgschaftsparteien, wobei er
hauptsächlich auf einen Theil der Alpendeutschen
in der deutschen Volkspartei rechnet, so wett
durchzubringen, dass er in einen Ausschuss kommt,
in welchem dann die fortschrittlichen und nationalen
Vertreter von den Freunden Körber's in die
Mitte genommen werden würden. Was da für
ein Sprachengesetz herauskommen kann, ist leicht
zu begreifen. Wer wird denn so naiv sein, von
dem Socius Badeni's deutsches Empfinden voraus­
zusetzen? Er ist vielmehr ebenso wie jener geneigt,
auch das Hemd des Einheitsstaates zu verhandeln
um nur über die augenblicklichen Verlegenheiten
hinwegzukommen. Er ist doch auch den Clertcalen
und Christlichsocialen gegenüber geneigt gewesen,
Hoheitsrechte des Staates— siehe Klostergeschichten
aus Galizien und die Wiener Wahlreform—
ja selbst das Ansehen der staatlichen Autorität
und das primitivste politische Anstandsgebot in
der Wiener Frage preiszugeben.
Nicht also um der Czechen willen, die ja
bei dieser Gelegenheit nur wieder ein Stück
Fleisch, die innere czechische Amtssprache, aus
dem Leibe des Deutschthums und der Staats­
einheit schneiden wollen, muss man besorgt sein,
sondern einzig und allein um der Deutschen
willen, die derlei Durchsteckereien unter keinen
Umständen zulassen dürfen. Der ganze jahrelange
Kampf ist umsonst geführt worden, wenn es jetzt
nicht gelingt, die czechischen Klauen für immer
aus Deutschböhmen zu entfernen und ihnen jede
Möglichkeit zu benehmen, dass sie abermals im
deutschen Gebiete eingreifen können. Enthält dies
der Körber'sche Entwurf nicht mit allen Bürg­
schaften, dann ist er für die Deutschen unan­
nehmbar, ein Friedensschluss undenkbar. Und wer
da glaubt, der Körber'sche Entwurf werde wirklich
die Befreiung Deutschböhmens von staatsrecht­
lichen Einbrüchen der Czechen und Sicherstellung
gegen czechische Uebergriffe enthalten, dessen Ueber­
raschung wird am 8. Mai die allergrößte sein.
Nicht die Czechen sollten in die Mitte genommen
werden, sondern die Fortschrittlichen und Natio­
nalen von den Clericalen und Christlichsocialen,
von anderen Gliedern der Gemeinbürgschafts­
parteien zu Gunsten der Czechen. Deutschböhmen
soll zur Schlachtbank geführt werden; dann käme
die Reihe an Mähren und zuletzt an die Deutschen
in den Sudetenländern. Das ist der Plan des
ehemaligen Socius des Grafen Badeni und man
merkt jetzt, wozu Herr v. Körber die Wiener
Luegerpartei braucht; nicht nur in der Frage des
Ausgleiches mit Ungarn.
politische Ileöerstcht.
Gestern ist der Kaiser von Oesterreich in Berlin
zum Besuche des deutschen Kaiserhauses anlässlich der
Großjährigkeit seines Pathen, des Kronprinzen, ein­
getroffen. Weit über den Rahmen der üblichen Fürsten­
empfänge an großen Höfen gehen die Feierlichkeiten
hinaus, welche zum Empfange unseres Monarchen in
der Hauptstadt des deutschen Reiches veranstaltet
werden. Mit großstädtischer Pracht hat die Stadt­
vertretung Berlins dem Rufe des Kaisers Wilhelm
stattgegeben und den illustren Gast und Freund des
kaiserlichen Hauses in den Mauern der Stadt will­
kommen geheißen. Aber mehr noch als die Stadt-
vertretung fast hat die Bürgerschaft ans eigenem
gethan, um ihrer hohen Befriedigung über den
Besuch des hohen Verbündeten Ausdruck zu verleihen.
Von dem militärischen Schauspiele gar nicht zu sprechen,
welches sich bei dieser Gelegenheit dem Auge darbot,
ist ganz besonders der überaus herzlichen Theilnahme
zu erwähnen, welche der Kaiserbesuch unter der
Bürgerschaft der ersten Stadt des deutschen Reiches
fand, und diese Theilnahme ist ein sicheres und
erfreuliches Zeichen dafür, dass man draußen im
deutschen Reiche das Bündnis zwischen den beiden
Reichen und seine hohe Bedeutung voll zu würdigen
versteht, sehr im Gegensatze zu Oesterreich, wo es
bekanntlich nicht nur unter den Slaven, sondern auch
unter den clericalen Deutschen Leute genug gibt,
deren enger politischer Horizont ste nicht die Bedeutung
dieses Bundes erkennen lässt. Für Leute dieses
Schlages ist freilich selbst die Reminiscenz zwecklos,
welche die „Vosstsche Zeitung" in ihrem Begrüßungs-
artikel darbietet, indem ste an die Worte Btsmarck's
aus seiner Reichsrathsrede von 11. Jänner 1867
erinnert: „Wir stehen mit Oesterreich in einem so
sicheren und vertrausvollen Verhältnisse, wie es
weder im deutschen Bunde, trotz aller geschriebenen
Verträge, noch früher im heiligen römischen Reiche
jemals der Fall gewesen ist, nachdem wir uns über
alle Fragen, die zwischen uns seit Jahrhunderten
strittig gewesen sind, in gegenseitigem Vertrauen und
gegenseitigem Woblwollen auseinandergesetzt haben."
Das deutsche Bündnis hat neben dem Werte zur Wahrung
des europäischen Friedens auch noch deshalb eine
hohe Bedeutung für die Deutschen in Oesterreich,
weil es auch das nationale Band zwichen den
Deutschen Oesterreichs und den Brüdern im Reiche
fest und unauflöslich geknüpft hat; ein Bündnis
Deutschland's mit einem unter slavischer Hegemonie
stehenden Oesterreich wäre einfach undenkbar und
deshalb sind die Slaven in Erkenntnis der Thatsache,
dass ihre Arbeit so lange vergeblich sein wird, als
Oesterreich im Bunde mit Deutschland steht, Feinde
dieses Bundes. Und die Clericalen erblicken in dem
protestantischen Kaiserftaate den bösen Feind, der uns
Aufklärung und Fortschritt vermittelt und uns
Deutschen die Kraft gibt, gegen die Macht der Kutte
erfolgreich zu streiten. Mögen aber auch die Feinde
wüthen, wie es ihnen gefällt, den Glauben an den
Wert des deutschen Bündnisses werden sie den wahren
Deutschen in Oesterreich nicht aus den Herzen reißen.
Und deshalb wird es auch niemals gelingen, Oester­
reich zu verczechen oder zu verpfaffen, trotz Badeni,
Körber, Liechtenstein und Lueger.
Der Vollzugsausschuss der deutsch-fortschrittlichen
Partei in Wien hat an den Oberbürgermeister Kirschner
in Berlin ein Telegramm des folgenden Inhaltes
gerichtet:
„Namens der deutschfortschrittlichen Bürger
Wien's danken wir der Stadt Berlin für die be­
absichtigte, von herzlicher Sympathie für unser
Vaterland zeugende Begrüßung unseres, dem
deutschen Kaiser und Reiche verbündeten, deutschem
Fürstengeschlechte entstammenden Kaiser Franz
Josef, erblicken darin eine neue Bürgschaft für
die Untrennbarkeit des Bündnisses der beiden
durch deutschen Geist und deutsche Arbeit gegrün­
deten Staaten und wünschen der unter aufge­
klärter fortschrittlicher Führung mächtig aufblühen­
den Schwesterstadt, sowie ihrer durch Eintracht
starken Bürgerschaft den herzlichsten Verlauf der
kommenden Festtage. Für den Vollzugsausschuss
der deutsch-fortschrittlichen Partei in Wien: Dr.
Ludwig Vogler, Constantin Noske, Dr. Alfred
Miltler."
Die Logenbrüder.
Ein Schwabenstreich von V. V. H. Pep er.
Die amerikanische Freimaurerloge „Chihuihuite
Nr. 457", welche vor langer Zeit in der Stadt
Mexiko arbeitete, rühmte sich, in Don Carlos Borach
eines der rührigsten und besten Glieder des Bundes
zu besitzen. Herr Borach war aus Stuttgart gebürtig,
nordamerikanischer Bürger und seit einigen Jahren
in der Aztekenstadt ansässig. Er sprach, wie fast alle
Deutsche in Mexiko, ein ausgezeichnetes Spanisch,
frei von jeglichem fremden Accent. Alles war gut
an ihm, nur der Name nicht, da die Mexikaner den
Kehllaut am Ende desselben nicht aussprechen konnten,
so nannten ste ihn Senor Boratsch, mit dem Accent
auf der letzten Silbe, und das heißt auf deutsch
etwa so viel wie Herr Saufaus. Unsern Freund, der
dieses Epitheton durchaus nicht verdiente, denn er
war schon von seinem Aufenthalte in den Vereinigten
Staaten her ein begeisterter Anhänger der Mäßigkeits­
bestrebungen und trank selten an einem Tage mehr
als ein Dutzend Flaschen Bier. verdross das Gebaren
der Leute; er machte sich daher seine Popularität
zunutze, nannte sich kurz bei seinem Vornamen und
war als „Don Carlos, ek Contratista" weit und!
breit bekannt im schönen Thale von Anahuac. Er
war Bauunternehmer, einer der ersten der Stadt,>
und schloss nicht selten bedeutende Contracte mit der
Regierung und Privaten ab. Sein Geschäft gieng
gut, er war unverheiratet und Besitzer eines hübschen
Vermögens, dazu eine Seele von Mensch, allezeit;
bereit zu rathen und zu helfe». j
Die Concurrenz war zu der Zeit, in welcher
diese wahrhaftige Geschichte spielt, eine fast unbe-,
kannte Sache in Mexiko, und Don Carlos hatte bei!
seinen Kosten-Anschlägen nur einen Gegner zu be-l
fürchten, Mister Braun, ein Stockamerikaner, der
wie er zu derselben Loge gehörte und mit dem Don
Carlos in innigstem Freundschafts-Verhältnis stand,
das heißt, in der Loge, denn, wenn es sich um
Geschäfte handelte, dann war Don Carlos Zjankee
vom Scheitel bis zur Sohle und der Geriebensten
einer.
Ein großer Contract war vom Ministerium für
öffentliche Arbeiten ausgeschrieben, wohl an die
hunderttausend Pesos werte Arbeit, und die Wag­
schale schwankte zwischen den beiden Logenbrüdern,
denn der Minister, Don Andrös Notomorodo, war
ein ehrlicher und unbestechlicher Mann und würde
gewiss demjenigen die Arbeit zusprechen, der dieselbe
am besten und billigsten der Regierung anzubieten
vermöchte.
Mister Braun hätte um sein Leben gern den
redseligen Don Carlos dahin gebracht, sich zu ver­
gessen und ihm die Höhe seines Kostenanschlages
mitzutheilen, aber alle seine Bemühungen blieben
fruchtlos; sobald er in der Cantine „Zum Erzvater",
in welcher die beiden allabendlich zusammentrafen,
diesen heiklen Punkt berührte, blieb der muntere
Schwabe so verstockt wie eine Auster, obwohl ihm
natürlich ebensoviel daran liegen musste, von Mister
Braun dieselbe Information zu erhalten, wie dieser
von ihm.
So saßen sie wieder eines Sonnabends in der
Wirtschaft beisammen; der Termin für die Einreichung
der Anschläge lief in wenigen Tagen ab, und noch
hatte keiner der beiden einen Schritt gethan, um
sich die Arbeit zu sichern, denn jeder hoffte, durch
irgend eine Wendung, durch einen Zufall vielleicht,
in den Besitz der für ihn erwünschten Daten zu
kommen. Mister Braun war heute besonders gesprächig
und traktierte einmal über das andere, ohne seinem
Ziele näher zu kommen. Schon schlug die Uhr zehn,
und die beiden verabschiedeten sich, denn der „Erz­
vater" schloss um diese Stunde die müden Augen,
das heißt, seine Wirtschafts-Licenz erlaubte nicht, dar
Local länger offen zu halten.
„Ich gehe morgen inS Dampfbad", sagte Mister
Braun, als die beiden Logenbrüder sich zum Abschied
die Hände reichten „Und ich werde einen Ausflug
ins Desierto unternehmen", erwiderte Don Carlos
und bot feinem Coricurrenten gute Nacht.
Am nächsten Morgen in der Frühe sehen wir
Mister Braun, in Nachdenken versunken, den Paseo
entlang nach den Bädern von Alberca Pane wandeln.
In seine Grübeleien vertieft, bemerkt er nicht, dass
ihm in einiger Entfernung ein Mann folgt, dessen
ängstlich vorsichtige Bewegungen andeuten, dass er
Ursache hat, seine Identität vor dem Amerikaner
zu verbergen. Jetzt tritt Mister Braun in die weit­
läufigen Gärten, welche das Badehaus umgeben,
noch einige Zeit auf einer der Bänke, welche in­
mitten des herrlichen Grün zum Sitzen einladen, der
Ruhe und Beschaulichkeit pflegend. Endlich wendet
er sich nach dem Billetschalter und bittet die dunkel­
äugige Senorita um eine Karte für ein russischer
Dampfbad. „Da komme» ste gerade recht", sagt die
Verkäuferin, „eben ist der Minister für öffentliche
Arbeiten, Don Andres Notomotodo, ins russische
Bad gegangen; er hat eine Erkältung und hat viel
Dampf besohlen". Ein freudiger Schreck durchzuckte
den Bauunternehmer; hier war eine Gelegenheit, den
Gewaltigen ex officio zu sprechen und vielleicht den
Contract sogleich zugeschlagen zu erhalten. Seine
Stimme zitterte ein wenig, als er fragte, ob der
Minister der einzige Badende sei, eine Frage, welche
von der Dame bejaht wurde. Ohne zu zögern wandte
sich jetzt Mister Braun nach den Badezimmern, ent­
kleidete sich und betrat den mit Dampf gefüllten
Raum, in welchem auf einer Pritsche eine menschliche
Gestalt nur im Umriss zu erkennen war. Obwohl
Mister Braun Besitzer eines ganz richtigen Quantums
der sprichwörtlichen amerikanischen Unverfrorenheit
war, so musste er sich doch einigemale räuspern, ehe
er in seinem schlechten Spanisch hervorstottern konnte,
er habe gehört, dass rhm die Ehre zutheil geworden.


[ 2023-06-29 10:49:41.628 - 19000505 - Seite 3 ]
UljLUII. lMMM
UDWWM'W
WWWWYWWWWMW
WMWWWW
hir. 36.
8s.IL8t»A
öadener Zeitung. 5. Mai 1900. Seite 3.
Die Stimmung in Czechenkreisen angesichts der^
beginnenden Verhandlungen des Reichsrathes wird
der angekündigten Obstruction immer ungünstiger.
Neuestens verlautet, dass die Obstruction sich über­
haupt nicht aus die Jnveststionsvorlagen erstrecken
werden, sondern dass die Czechen nur das Budget­
provisorium obstruieren wollen. Einigermaßen scheinen
also den Czechen die Trauben schon zu sauer vorzu­
kommen und man wird daher gut thun, auf das
Ende zu warten.
Fast alle Landtage haben ihre Verhandlungen
beendet; nur in Böhmen und Niederösterreich beeilt
man sich nicht und die Budgets dieser Länder bleiben
demnach unerledigt. Wären die Sitzungen der wirt­
schaftlichen Arbeit gewidmet gewesen, so ließe sich
-dagegen nichts einwenden; allein in Böhmen war
es der unfruchtbare nationale Streit, welcher den
Landtag zu keiner wirklichen Arbeit kommen ließ und
bei uns in Niederösterreich dienten die Landtags-
Verhandlungen bis jetzt, trotz der doppelten Sitzungen,
ausschließlich nur dem Zwecke der Befestigung der
clerical-christlichsocialen Herrschaft. Das Volk hat
freilich davon nicht viel profitiert, es wäre denn,
dass es für das Vergnügen der Mehrheit im Land­
tage, sich gut unterhalten zu haben, an vierzigtausend
Gulden Diäten zahlen muss.
Local-Nachrichten.
— Aerztliche Nachrichten. Der hier bestens
bekannte und beliebte Curarzt, Med. Dr. Heinrich
Kümmerling, hat seine Sommerpraxis wieder
aufgenommen und ordiniert täglich Baden, Renngasse
Nr. 3, von 10—12 und 3—4 Uhr.— Curarzt
Dr. Alexander Wettendorfer, der seit Jahren in
unserem Curorte die Sommerpraxis ausübt, ist hier
eingetroffen und ordiniert täglich von 9—11 Uhr
vormittags und von 4—7 Uhr nachmittags, Theresien-
gasse 1.
— Personal-Nachricht. JacobGrätz,
der ehemals unter der Direction Kottaun hier als
Schauspieler thätig gewesen und sich besonderer Be­
liebtheit erfreute, nachträglich die heutige Buchdruckerei
Reichelt übernahm und den „Badener Boten" herausgab,
feierte am 30. April seinen 70. Geburtstag. Trotz
der Geheimhaltung dieses Tages sind dem Jubilar
zahlreiche Gratulationen und Blumenspenden zuge­
kommen.
— Cur liste. Die Curliste Nr. 9 vom 3. Mai
verzeichnet bis 30. April 450 angekommene Parteien
mit 2552 Personen.
— Gewitter. Montag nachmittags entlud sich
hier und in der Umgebung ein starkes Gewitter, das
von einem Wolkenbruche begleitet, durch eine Stunde j
andauerte. Der Blitz schlug mehrmals ohne zu|
zünden ein.
— Wohlthätigketts-Vorstellung
zuGunsten desVereines „Kinderheim".
Wie wir vernehmen, findet Freitag, den 11. d. M.,
zu Gunsten des „Kinderheimes" eine Vorstellung
statt, in der Frau S u k f ü l l, die Gattin des be­
kannten hiesigen Hoteliers und Hoflieferanten Herrn
C. Sukfüll, die Hauptrolle creieren wird. Die Wahl
des Stückes ist noch in der Schwebe.
— Neues Museum in Baden. Nachdem
unsere Stadtvertretung über Ansuchen des Vereines
der n.-ö. Landesfreunde in Baden, infolge der aner­
kennenswerten Befürwortung des Herrn Gymnasial-
directors Hans Wittek und des Herrn Bürgermeisters
Rudolf Zöllner, für die Unterbringung der wissen­
schaftlichen Sammlungen des Vereines der n.-ö. Landes­
freunde, der Gesellschaft zur Verbreitung wissen­
schaftlicher Kenntnisse und des Museumsvereines in
Baden, dem erstgenannten Vereine einen Saal im
neuerbauten Kaiser Franz Josef-Real- und Ober­
gymnasium zur Verfügung stellte, erhalten wir in
Kürze in Baden ein neues Museum. Noch selten hat
ein Beschluss unserer Stadtvertretung so viel freudigen
Anlass in der Bevölkerung gefunden als der, welcher
eine jahrelang angestrebte Idee mehrerer um Baden
verdienter Mitbürger nun verwirklichen ließ. Es ist
dies ein Beschluss, der als localgeschichtlich wichtiges
Ereignis umwälzend auf das Badener Musealwesen
einwirken wird, und welcher der Stadt mit der Zeit
noch reiche Früchte bringen wird. Verschiedene
Sammlungen privater Thätigkeit, die viele Jahre
unbekannt und unbenutzt wieder einem gewissen Ver­
derben ausgesetzt waren, werden nun bleibend für
Baden erhalten werden können und der Zugänglichkeit
zugeführt. Mit der provisorischen Aufstellung ver­
schiedener Objecte wurde bereits am 4. d. M. be­
gonnen und schon am 13. d. M., anlässlich des
Ausfluges der Anthropologischen Gesellschaft in Wien
und des Wissenschaftlichen Clubs in Wien, werden
sich zum erstenmale die Pforten zu einem Raume
öffnen, der für Baden hochwichtige Schätze bergen
wird. Anlässlich des Ende Mai d. I. in Baden
stattfindenden Niederösterreichischen Volksbildungs-
tages wird dem Vernehmen nach ebenfalls die neue
Sammlung der Besichtigung zugänglich werden.
— Curcapelle. Nun ist endlich wieder die
Zeit gekommen, die in unsere sonst so öden Mauern
Leben und Treiben bringt, und die uns— wir wollen
eS wenigstens hoffen— die Gewähr bietet, dass wir
von einer uns möglicherweise im letzten Winter infolge
der übergroßen Langweile nicht erspart gebliebenen
Gemüthskrankheit rasch und gründlich geheilt werden.
Es wurde schon im Vorjahre in den Recensionen über
die Curcapelle darauf hingewiesen, mit welchen
Schwierigkeiten Herr Capellmeister Komzak bei der
Zusammenstellung seines Orchesters zu kämpfen hat,
und wir müssen heuer dasselbe abermals ausdrücklich
hervorheben, denn, wie uns bekannt ist, war es
Capellmeister Komzak nicht möglich, mehr als eine
Probe für das erste Concert in dieser Saison abhalten
zu können, weil mehrere Musiker erst knapp vor
Beginn der ersten Aufführung in Baden eintreffen
konnten. Dass uns aber trotzdem tadellose Darbietungen
zutheil wurden, verdanken wir eben Meister Komzak,
der es versteht, alljährlich eine auserlesene Künstler­
schar um sich zu versammeln. So hatten wir zum
Beispiele schon Gelegenheit, durch die Aufführung der
„Legende" von Wieniawsky in Herrn Concertmeister
Bastl einen Violinvirtuosen kennen zu lernen, der sich
durch außerordentliche Gefühlswärme und blendende
Technik auszeichnete und sich dadurch unsere Sympathien
im Sturme erwarb. Dass er anfangs etwas befangen
war, wollen wir ihm gerne nachsehen. Es wäre bis
jetzt aus dem Programme noch die „Burenpatroutlle"
von Komzak besonders hervorzuheben, welche lebhaften
Applaus erzielte und infolge dessen wiederholt werden
musste. Den Marsch „1900" von Fritz Steiner hätte
uns Capellmeister Komzak füglich ersparen können.—
Wir werden von nun an regelmäßig über die Cur­
capelle referieren und wollen hoffen, dass das heurige
Curpublicnm auch den Unterschied zwischen der
„heiteren Muse" und dem „Gassenhauer" zu machen
versteht, da es ja gewiss nicht Sache einer Curcapelle
sein kann, den „Gassenhauer" zu cultivieren. S. A.
— Von unserer Ringbahn. Wir erhalten
von Seite der Direction der Wiener Localbahnen
folgende Mittheilung: „Unter höflicher Bezugnahme
auf eine frühere Publication in Ihrem geschätzten
Blatte, laut welcher ab 1. Mai jeder dritte auf der
Ringlinie verkehrende Wagen bis zur Pelzgasse durch­
fahren solle, müssen wir Ihnen leider mittheilen,
dass dies im Mat-Fahrplane aus verkehrstechnischen
Gründen nicht möglich war. Dagegen wird vom
1. Juni ab bis zum 15. September d. I., in welcher
Zeit der dichte Sommer-Fahrplan in Kraft tritt, der
Anschluss an die Südbahnzüge erreicht und gleich­
zeitig die Durchführung eines großen Theiles der
Ringlinienzüge bis zur Pelzgasse möglich."
— Fretbücherei in Leesdorf. An alle
Entlehner ergeht das freundliche Ersuchen, die aus­
heute mit dem Minister der öffentlichen Arbeiten,
Don Andres Notomotodo, zu baden und dass er
von Herzen bedaure, dass der Gesundheitszustand des
Herrn Ministers zu wünschen übrig lasse.
„Servidor de Usted“, antwortete eine Stimme,
„ihr Diener, meine Unpässlichkeit ist nicht von Be­
deutung". Aufgemuntert durch die Freundlichkeit des
Ministers für Mister Braun fort: „Ich bin der Bau­
unternehmer Braun, jedenfalls kennen mich der Herr
Minister schon von früher her". „Ah! Sie Senor",
antwortete der letztere, „wir haben jetzt einen großen
Contract zu vergeben, und ich habe mich recht sehr
gewundert, ihren Namen nicht unter denen der
Bietenden zu finden, zumal da der Termin für Ein­
reichung der Kostenanschläge beinahe abgelaufen ist".
„Jetzt oder nie", dachte der Amerikaner, und er log:
„Ich habe nicht daran gedacht, mich an dem Wett­
bewerb zu betheiligen; mein Concurrent, Don Carlos
Boratsch, sagte mir, er habe fünfundneunzigtausend
Pesos für die Arbeit verlangt und, obwohl er seinen
Kostenanschlag eingereicht habe, so hat mau ihm doch,
wenigstens unofficiell, wenig Hoffnung gemacht, dass
er den Contract erhalten werde". „Davon weiß ich
nichts", erwiderte der Minister, „übrigens, was Don
Carlos Boratsch anbelangt, so erinnere ich mich, dass
der Totalbetrag seines Kostenanschlages die Summe
von hunderttausend Pesos übersteigt". Mister Braun
frohlockte innerlich, als er diese Worte hörte, denn
der Minister war in die Falle gegangen; sein guter,
alter „Iankee Bluff" hatte gewirkt. „Ich würde noch
morgen meinen Anschlag machen und ihn dem Herrn
Minister übersenden, wenn ich einige Aussicht auf
Erfolg hätte", so begann er wieder. „Thun sie das",
erwiderte Don Andres Notomotodo, „wer die Arbeiten
am billigsten liefern kann, erhält den Zuschlag.
„Jedoch damit ich nichts vergesse, Mister Brann, be­
ziehen sie sich in ihrem Schreiben nur auf unsere
Zusammenkunft hier im Dampfbade, dann wird mir's
umso leichter sein, sie zu berücksichtigen, und ich möchte,
unserer früheren Beziehungen halber, ihnen gern den
Contract überlassen, wenn ich es mit den Pflichten
meines Amtes vereinen kann".
Hocherfreut von solcher Liebenswürdigkeit, dankte
Mister Braun seinem gütigen Gönner, dessen Umrisse,
wie gesagt, er nur hatte erkennen können, und eilte
hinaus, um sich anzukleiden, denn keine Zeit war zu
verlieren. Gott sei Dank, dass Don Carlos Borach
im Desierto weilte, weitab von der Stadt, und ihm
somit nicht ins Handwerk pfuschen konnte. Härte es
ihm ja doch nichts genützt, denn sein Kostenanschlag
betrug über hunderttausend Pesos, und das hatte der
Minister selbst gesagt. Der musste es ja wissen!
„Iss the early bird that catches the fly“, murmelte
Mister Braun vergnügt, als er zu einem Bekannten,
Mister Lepper, eilte, welcher Stenograph und Ueber-
setzer war, und hieß ihn schleunigst eine Eingabe an
den Minister machen, in welcher sich der amerikanische
Bauunternehmer auf seine Zusammenkunft mit Don
Andres Notomotodo im Dampfbad von Alberca Pan
bezog und dann mittheilte, dass er laut beigefügten
detaillierten Kostenanschlages die vom Ministerium
ausgeschriebene Arbeit für die Summe von neunund-
neunzigtausend neunhundert und neunundneunzig
Pesos und neunundneunzig Cents übernehmen würde.
Der Preis seines Concurrenten war ja über hundert­
tausend Pesos, und der Regierung etwas schenken—
das war Mister Braun's Sache nicht; doch wollte
er sicher gehen, daher sein Angebot. Mister Lepper
hatte Verbindungen im Ministerium und erbot sich,
früh am nächsten Morgen die Documente selbst ab­
zuliefern, ein Vorschlag, der Mister Braun's Zu­
stimmung fand, welcher ihm noch besonders einschärfte,
dass sein Kostenanschlag so schnell wie möglich an
den Herrn Minister gelangen müsse. Darauf empfahl
er sich, ganz sicher, dass er in einigen Tagen ein
Schreiben erhalten werde, in welchem ihm die aus­
geschriebene Arbeit zugesprochen wurde. „I got the
best of the Dutchman this time“, sagte er zu sich
selbst, als er am Abend um acht sich nach dem „Erz­
vater" begab, wo eine halbe Stunde später auch
Don Carlos eintraf, scheinbar ganz erschöpft von
seinem Ausfluge. Mister Braun traktierte und trak­
tierte, und Don Carlos fiel es schwer, seinen Mäßig­
keitsprincipien zu huldigen angesichts des splendiden
Wesens seines Concurrenten und Logenbruders, der
nicht müde wurde, vor einem Kreise von aufmerksamen
Zuhörern zu erzählen, welche Annehmlichkeiten ein
Dampfbad in der Alberca Pane Sonntags in der
Frühe bietet, ohne jedoch des Ministers auch nur mit
einem Worte zu gedenken.
Schon um acht Uhr am nächsten Morgen begab
sich Herr Lepper, welcher auch zu den Gästen beim
„Erzvater" am Abend zuvor gehört hatte, ins Mini­
sterium, um den Kostenanschlag Mister Braun's ab­
zuliefern. Im Vorzimmer trifft er Don Carlos, und
auf die Frage des letzteren, was ihn hieher bringe,
erwidert er arglos: „Ein Auftrag Mister Braun's".
„Ah so, er will sich mündlich jedenfalls nicht auf
seine Zusammenkunft mit dem Minister im Dampf­
bade beziehen und macht es schriftlich ab", platzte
Don Carlos heraus, eine Aeußerung, welche dem
Mister Lepper nicht recht verständlich war. „Ich
komme auch in einer Angelegenheit", fuhr der
schwäbische Bauunternehmer fort, „aber ich denke,
morgen ist ein besserer Tag; lassen sie sich nicht
stören und richten sie den Auftrag Mister Braun's
richtig aus. Er verlässt sich auf sie". Mit diesen
Worten nahm er ein Packet auf, welches er während
der Unterhaltung auf einen Stuhl gelegt hatte und
das allem Anschein nach Documente enthielt, und
trat zu einem der Diensthabenden, mit welchem er
etwas zu verhandeln schien, denn jener nickte mehr­
fach und geleitete endlich Don Carlos durch eine
der weiten Flügelthüren ins Privatcabinet des Mi­
nisters. Mister Lepper musste den Kostenanschlag
seines amerikanischen Freundes dem Secretär über­
geben, denn es wurde ihm eröffnet, dass der Mi­
nister mit Arbeiten zwar überhäuft, dass er aber noch
am selbigen Tage die Vorschläge Mister Braun's in
Erwägung ziehen werde.
ä.


[ 2023-06-29 10:49:41.628 - 19000505 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Badener Zeitung
5. Mai 1900.
Nr. 36.
geliehenen Bücher in den nächsten Tagen
zurückzustellen, bezw. beim Schuldiener
abzugeben, nachdem die Freibücherei Mitte Mai
in das neue Gymnasialgebäude übersiedelt.
— Vom Theater. Gastspiel des Fiala-En-
sembles. Heute Samstag findet die erste Aufführung
der hochinteressanten Novität „Der Probecandidat"
von Max Dreyer statt. Das Stück fand im Deutschen
Theater in Berlin den größten Beifall und wird
jetzt gelegentlich des Gastspieles der Berliner Künstler
auch in Wien am Deutschen Volkstheater aufgeführt.
—- Am Sonntag tritt Herr Director Fiala in einer
seiner Glanzrollen, als „Kean", auf.— Für Mon­
tag ist Jbsen's „Gespenster" in Aussicht genommen.
— Dienstag: „Das Glas Wasser" oder „Ursachen
und Wirkungen" von Scribe mit Herrn Dir. Fiala
in der Rolle de» Vicomte von Bolingbroke.— Am
11. d. M. beginnen die Vorstellungen mit unseren
bekannten und neuengagierten Kräften und werden
wir in unserer nächsten (Mittwoch-Mummer detaillierte
Berichte bringen. Die Direction eröffnet wie all­
jährlich Abonnements für 12 Vorstellungen und ein
Theaterzettel-Abonnement für die Saison, wozu
Anmeldungen an der Theater-Tageskasse ange­
nommen werden.
— Frostwehr. Die hiesigen Weingarten­
besitzer haben in den letzten Tagen eine Frostwehr
ins Leben gerufen, welche die Bestimmung hat, im
Laufe der nächsten 4 Wochen bei etwaigem Eintritt
von Frostwetter in einzelnen Theilen des Wein-
gebiigcs zum Schutze der bedrohten Weingärten Feuer
anzuzünden. Die Verständigung der weinbautreibenden
Bevölkerung vom Eintritte des Frostwelters bei Nacht
erfolgt durch Hornsignale, welche jedoch von denen
der Feuerwehr verschieden sind.
— Verein „Heilanstalt Alland". Sonntag,
den 13. d. M., findet im Festsaale des Niederöster-
reichischen Gewerbevereines Wien, I. Eschenbachgassell,
um 11 Uhr vormittags, eine General-Versammlung
des Vereines „Heilanstalt Alland"statt. Tagesordnung:
1. Jahresbericht. 2. Bericht des Curatoriums über
den gegenwärtigen Stand und die bisherigen Erfolge
der Heilanstalt. 3. Bericht der Revisoren. 4. Neu­
wahl für das Curatorium. 5. Neuwahl der Revisoren
und ihrer Stellvertreter. 6. Allfällige Anträge und
Anfragen.
— Mai-Ausflug. Die Centrale des österr.
Touristenclub unternimmt mit der Section Baden
und den „Helenenthalern" am Sonntag, den 6. Mai,
eiuen Ausflug auf das Eiserne Thor. Abmarsch
um 10 Uhr vormittags vom Sauerhof. Mittag
im Schutzhause. Abends Schlusskneipe in Baden,
Volle vier Wochen vergiengen, ohne dass die
beiden Logenbrüder eine Antwort vom Ministerium
erhalten hätten. Endlich kamen zwei Schreiben, eines
an Don Carlos, ihm mittheilend, dass in Anbetracht
des Preises von fünfundneunzigtausend Pesos, für
den er die ausgeschriebene Arbeit zu liefern sich
anheischig gemacht hatte, er den Contract erhalte, ein
anderes an Mister Braun, des Inhalts, dass der
Minister für öffentliche Arbeiten sich eines Zusammen­
treffens mit dem Amerikaner im Dampfbade von
Alberca Pane absolut nicht entsinnen könne, dass
jedoch sein Offerte fünftausend Pesos höher sei, als
diejenige des niedrigsten Bieters, Don Carlos Borach,
welch' letzterem denn auch die Arbeit bereits zuge­
sprochen worden sei.
Mister Braun war wüthend. Aber eS ist nichts
so fein gesponnen, endlich kommt es an die Sonnen.
Set es, dass die unvorsichtige Aeußerung des Don
Carlos im Ministerium Herrn Lepper gegenüber und
welche von letzterem dem amerikanischen Unternehmer
überbracht worden war, die ihn stutzig machte, sei
es, dass die Badediener von Alberca Pane geschwatzt
hatten, Mister Braun brachte in Erfahrung, dass an
jenem verhängnisvollen Sonntage sein Logenbruder
selbst es gewesen, dessen Umrisse er inmitten des
wallenden Dampfes für den Minister gehalten hatte.
Der Amerikaner konnte sich kaum fassen ob des
Streiches, den ihm der schwäbische Freund gespielt
hatte; er nannte es „a dirty dutch trick“ und
beinahe wäre es zu einem Process zwischen den
beiden gekommen. Jedoch Don Carlos hatte die
Lacher auf seiner Seite, und der gelungene Schwaben­
streich bildete monatelang das Gesprächsthema im
alten Tenochtitlan, denn Eisenbahnen gab es damals
noch nicht, und Neuigkeiten waren selten. So musste
Mister Braun schließlich klein beigeben und lachte
am Ende selbst, wenn ihn seine Bekannten fragten:
„Gehen Sie morgen ins Dampfbad?"
im Hotel Nagel-Brusatti (Club-Local).— Mitglieder,
Gäste, Herren und Damen, sind zu dieser Partie
freundlichst eingeladen.
— Der „Badener Radfahrer-Verein"
unternimmt Sonntag, den 6. Mai, eine gemüthliche
Club-Partie nach Laxenburg. Es ergeht ian alle
P. T. Mitglieder, welchen das Wohl des Vereines
am Herzen liegt, das höfliche Ersuchen, den alten
Glanz des angesehenen Clubs durch recht zahlreiche
Betheiligung auch ferner zu documentieren. Für
diverse Vergnügungen, wie Preis-Kegelscheiben, Kahn­
fahren rc., ist gesorgt. Abfahrt 2 Uhr nachmittags
vom Cafe Kerschbaum.
— Zu den Neuwahlen in der israe­
litischen Cultusgemeinde. Wie uns mitge­
theilt wird, hat Herr Bernhard Rosner, welcher mit
3 Stimmen gegen Moriz Daniel in der Minorität
blieb, aus das von der Fortschrittspartei geschlossene
Kompromiss verzichtet. Der CultusausfchusS, welcher
sich demnächst constituieren wird, wählt am 24. d. M.
den Präses und Vice-Präses, für welche Stellen der
jetzige Vorsteher Herr Schneider und Herr Moriz
Leitner in Aussicht genommen sind.
— Die Mai-Feier der im Bezirke Baden
ansässigen socialdemokratischen Arbeiterschaft ist überall
ruhig verlaufen. Die feiernden Arbeiter benützten den
1. Mai zu weiteren Ausflügen, welche jedoch nachmittags
durch das eintretende Gewitterstark beeinträchtigt wurden.
— Das Frühlingskränzchen im k. k.
S a u e r h o f e, veranstaltet vom Vereine der Bäckerei-
Arbeiter im Genossenschafts-Rayon Baden, hatte, wie
uns mitgetheilt wird, einen sehr gelungenen Verlauf
zu verzeichnen. Der Besuch ließ nichts zu wünschen
übrig und konnte man unter den Anwesenden auch
mehrere Herren Bäckermeister bemerken. Die Gesangs-
Section des Vereines trug unter der Leitung seines
tüchtigen Chornicisters Kratochwill einige Lieder vor,
welche großen Beifall fanden; es wäre nur zu
wünschen, dass die junge strebsame Sängerschar mit
gleicher Lust und Liebe sich auch in Zukunft der
Pflege des Liedes widme und nicht in ihrem Bestreben
erlahme. Herr Chormeister Kratochwill kann sich diesen
einen Erfolg als besonderes Verdienst anrechnen, in
der kurzen Spanne Zeit von 4 Monaten seine
Sänger so weit herangebracht zu haben und hoffen
wir, bald wieder Gelegenheit zu haben, von einem
Fortschreiten berichten zu können. Gute Schulung,
Fleiß und Ausdauer werden dazu verhelfen. Auch
sonst herrschte an diesem Abende eine animierte
Stimmung. Lobend sei hier auch des ComitSS gedacht,
das nach jeder Richtung hin feine Schuldigkeit that
— Allgemeine Gewerbe-Genossenschaft
für den Gerichtsbezirk Baden. Am Sonntag,
den 27. d. M., 9 Uhr vormittags, findet eine
außerordentliche Gehilfen-Versammlungder allgemeinen
Gewerbe-Genossenschaft für den Gerichtsbezirk Baden
in A. Kolbe's Gasthaus „zum weißen Lamm",
Baden, statt, nachdem die für den 8. April l. I.
einberufene Versammlung nicht beschlussfähig war.
— Vom Tr ab r ennplatze. Die diesjährige
Badener Rennsaisou beginnt am 29. Juni (Peter
und Pauli) und setzt sich am 1., 5., 8., 12., 15., 19.
und 22. Juli, 6., 9., 12., 15., 19., 23., 26. und
30. August fort, umfasst also 16 Renntage gleich
der vorjährigen Saison.
— Unfall. Verflossenen Mittwoch ereignete
sich in der Nengasse ein bedauerlicher Unfall, welcher
eine große Ansammlung von Neugierigen verursachte.
Der bei dem Kaufmanne I. M. Odorfer bedienstete
Kutscher fuhr mit einem Streifwagen in der Nähe
der Haltestelle der elektrischen Bahn beim Cafe Fischer
mit ein em einspännigen Steircrwagen zusammen, wodurch
eine am Wagen sitzende ältere Frau auf die Straße
fiel und leicht verletzt wurde. Mehrere Gäste im
Caf6 Fischer, welche auf der Veranda saßen .und
Zeuge des Vorfalles waren, veranstalteten für die
Frau eine Geldsammlung, welche diese dankend
entgegennahm und sodann sich in ihren Wohnort
nach Kottingbrunn überführen ließ. Gegen den schuld-
tragenden Kutscher wurde die Strafamtshandlung
eingeleitet.
— Spende. Ein ungenannt sein wollender
Wohlthäter des hiesigen Rath'schen allgemeinen
öffentlichen Krankenhauses hat aus Anlass eines
freudigen Familien-Ereignisses dem genannten Kranken­
hause 20 Kronen mit der Widmung gespendet, dass
hievon den Kranken dieser Anstalt zu den Pfingst-
feiertagen eine Kostaufbesserung zugewendet werde;
hievon geschieht mit dem Ausdrucke des herzlichsten
Dankes öffentlich Mittheilung.
— Vorschuss- und Credit-Verein in
Baden. Ausweis pro April 1900. Empfänge:
Kr. 494.936 89; Ausgaben: Kr. 610.188-90; Ein­
lagen :Kr. 134.372-20; Rückzahlungen: Kr.186.446-11;
ertheilte Vorschüsse: Kr. 274.632-48; Vorschuss-
Rückzahlung: Kr. 220.005-58; Pfandleih-Anstalt:
ertheilte Vorschüsse: K^. 15.465-—; VorschufsRück-
zahlungen: Kr. 14.649*—.
— Sparcassa in Baden. Ausweis pro April:
Empfänge Kr. 326.254-04, Ausgaben Kr. 338.003-42,
Einlagen von 615 Parteien Kr. 325 146-40, Rück­
zahlungen an 796 Parteien Kr. 237.329 29, Darlehen
an 2 Parteien Kr. 27-400 —, Darlehens-Rück­
zahlungen Kr. 43.896 82, Vorschüsse der Vorschuss-
casse au 6 Parteien Kr. 3750'—, Vorschuss-Rück­
zahlungen Kr. 2528'—.
Kleine Chronik.
Protectorat. Von Sr. k. u. k. Hoheit EiH-
herzog Rainer wurden heute Se. Durchlaucht Fürst
Karl Auersperg, Präsident der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft in Wien, und Richard Freiherr v. Suttner,
Präsident des landwirtschaftlichen Bezirksvereines in
Horn, in Audienz empfangen, um demselben die Bitte
zu unterbreiten, das Protectorat über die zwischen
dem 6. und 10. September d. I. stattfindende land­
wirtschaftliche Viertelsausstellung in Horn zu über­
nehmen. Se. k. u. k. Hoheit übernahm huldvollst das
Protectorat und erklärte, falls keine dringende Ver­
hinderung eintreten sollte, die Ausstellung besuche»
zu wollen.
Deutscher Schulverein. In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 1. Mai l. I. wurde für
überwiesene Spenden der Gemeindevertretung sowie
der Sparcasse in Zistersdorf, dem Spar- und Vor­
schussverein in Nieder-Eisenberg, der Vorschusscaffe
in Spital a. d. Dr., dem demsch-akademischen Lese­
verein in Brünn, der Tischgesellschaft „Die Gemüth­
lichen" in Donawitz, Herrn Bergrath Klein in Leoben
und Herrn Notar Dr. Alois Schilcher in Zistersdorf,
ferner der Ortsgruppe Brünn für die Veranstaltung
des Novemberfestes 1899, der Ortsgruppe Raspenau
für den Erlös aus Neujahrsgratulationsenthebungs­
karten, der Frauenortsgruppe Teschen für die Ver­
anstaltung, wirkungsvolle Durchführung und das unge­
wöhnlich hohe Erträgnis des Festes vom 16. April l. I.,
der Ortsgruppe Lieboritz für den Reinertrag eines
Concertes und der Ortsgruppe Hartberg für den
Ertrag eines Festes der geziemende Dank abgestattet.
Dem Kindergarten II. in Littau wurden Beschäfttgungs-
mittel zugewiesen und der Schule in Leitersdorf für
Schulbücher und Lernmittel ein Betrag bewilligt. Au
Spenden sind weiters eingegangen: Ortsgruppe
Bodenbach Kr. 11.49, Ortsgruppe Trebnitz Kr. 7,
Ortsgruppe Schlackenwerth Kr. 15.10, Ortsgruppe
Neuberg Kr. 4.08, Petschau K. 2.44, Franzensthal
Kr. 3.02.
Ueber die gesundheitliche Bedeutung
des Apfels heißt es in: „Wie sollen wir leben?"
(Demme, Leipzig): „Der Apfel liefert nicht nur eine
vorzügliche Nahrung, sondern er ist zugleich eines der
hervorragendsten diätetischen Mittel. Derselbe, enthält
mehr Phosphorsäurc in leicht verdaulicher Verbindung,
als irgend ein anderes pflanzliches Erzeugnis der Erde.
Sein Genuss, besonders unmittelbar vor dem Schlafe»,
wirkt Vortheilhaft auf das Gehirn, regt die Leber an,
bewirkt, wenn regelmäßig vor dem Schlafengehen
genossen, einen ruhigen Schlaf, desinficiert die Gerüche
der Mundhöhle, bindet die überschüssigen Säuren des
Magens, paralysiert hämoroidale Störungen, befördert
die ausscheidende Thätigkeit der Nieren, hindert somit
die Steinbildung, schützt gegen Verdauungsbeschwerden,
gegen Halskrankheiten." Wie schön singt doch Uhland,
indem er sein Lied vom Apfelbaum mit den Worten
schließt: „Gesegnet sei er allezeit von der Wurzel bis
zum Gipfel."
Ein neues Metall. Das Aluminium lässt
sich für viele wichtige Zwecke, bei denen ein leichtes,
jedoch widerstandsfähiges Metall eine große Rolle
spielen würde, nicht verwenden, und die Grenzen seiner
Brauchbarkeit sind daher zum Leidwesen der Construc-
teure ziemlich eng gezogen. Eine Nachricht, die aus
Berlin kommt, ist daher von weittragender Bedeutung.
Nach dieser ist es dem Professor Slaby an der
technischen Hochschule in Berlin gelungen, eine Legie­
rung von Magnesium mit Aluminium herzustellen,
welcher er den Namen Magnalium gegeben hat und
die viele, äußerst wertvolle Eigenschaften besitzt.
Man kann dieses Magnalium je nach dem Gehalte
an Magnesium mit einem Härtegrad, der von dem
des Messings bis zu dem des Stahles schwankt, her­
stellen, und in jeder Form ist cs leicht zu bearbeiten.
Schon hieraus geht die große Wichtigkeit dieser
Erfindung hervor, die bei allen Eisenconstructionen
für Eisenbahn und Schiffbau in vorzüglicher Weise


[ 2023-06-29 10:49:41.628 - 19000505 - Seite 5 ]
Nr. 36.
Samstag
Badener Zeitnag
5. Mai 1900.
Seite 5.
anwendbar sein dürste. Ueber den Preis des neuen
Metalles ist noch nichts Näheres bekannt. Dieser ist
allerdings ausschlaggebend.
Niederösterreichische LandeS-Ver-
sicherungSan st alten. Im Laufe der I. Quar­
tals 1900 wurden folgende Resultate erzielt: Lebens-
und Rentenversicherung: 2741 ausgestellte Polizzen
mit Kr. 4086 Millionen Capital und Kr. 10.517
jährliche Rente. Brandschadenversicherung: 2378 aus­
gestellte Polizzen mit Kr. 26,385.127 Versicherungs­
wert. Rindviehversicherung: Neu beigetretene Mit­
glieder 2434, neu versicherte Rinder 8072 Stück mit
Kr. 1,777.931 Versicherungswert. Am 31. März 1900
aufrechte Versicherungen (in runden Zahlen): Lebens­
versicherung: 14.900 Polizzen mit 21 Millionen
Kronen Capital und 80.600 Kronen Rente. Brand­
schadenversicherung: 42.604 Polizzen mit 500 Millionen
Kronen Versicherungswert. Rindviehverstcherung:
34.142 Mitglieder mit 121.894 versicherten Rindern
im Versicherungswerte von 27 Millionen Kronen.
Für Touristen und Radfahrer. Nach
uns zugegangenen, vollkommen authentischen Berichten
wird Kwizda's Fluid „Marke Schlange", Touristen-
Flutd, von gewiegten Touristen, Radfahrern und
Reitern vor und nach anstrengenden Touren mit
bedeutendem Erfolge angewendet. Das Kwizda'sche
Fluid hat, wie man uns mittheilt, die Eigenschaft,
die Muskeln des menschlichen Körpers widerstands­
fähig und ausdauernd zu machen, so dass die größten
Strapazen mit Leichtigkeit überwunden werden können.
Andererseits verleiht dieses Mittel den erschlafften
Muskeln vollste Wiederbelebung und macht jede
i Müdigkeit und jeden, von Überanstrengung herrührenden
Schmerz verschwinden. Für Fußgeher und Sport-
leute ist dieser, uns von Fachleuten zugekommene
Wink gewiss von höchstem Werte.
m 60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000
Krone n sind die Haupttreffer der Jnvalidendank-
Lotterie, welche mit 20°/g Abzug bar ausgezahlt
werden. Wir machen unsere geehrten Leser darauf
aufmerksam, dass die erste Ziehung unwiderruflich am
19. Mai 1900 stattfindet.
p Correspondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung".)
(Der Mödlinger Männer-Gesangverein)
wird sich an dem großen Sängerfeste (Jubiläum des
Liesinger Gesangvereines) in Liesing am 19. d. M.
corporativ und unter Mitnahme seines Banners
betheiligen. Die Abfahrt nach Liesing erfolgt gemein­
schaftlich. Am Festorte werden sodann einige Chöre
vorgetragen. Die Festlichkeiten werden sich theils
im Brauhaussaale, theils im Freien abspielen.
(UnterhaltungS-Abend.) Die beiden
Ortsgruppen der „Südmark" veranstalten Montag,
den 7. d. M., in der Breier'schen Restauration
einen Unterhaltungs-Abend, dem durch die Mitwirkung
mehrerer bewährter Kunstkräfte ein besonderer Glanz
verliehen werden soll. Auch bei diesem Abende sind
Gäste herzlichst willkommen. Beginn 8 Uhr Abends.
(M a t ch.) Morgen Sonntag, den 6. d. M.,
findet auf dem Platze des Fußball-Clubs abermals
ein Match statt, das einen sehenswerten Verlauf
nehmen dürfte.
(Der Festabend) des Vereines der Natur-
fteunde wird sich, allem Anschein nach, sehr interessant
und animiert gestalten. Nebst Herrn Hofopernsänger
Frauscher aus Wien werden noch mehrere erste Kräfte
mitwirken.
(Ein Fußballspiel) fand am 29. d. M.,
auf dem Platze des hiesigen I. F.-B.-Club gegen
den Wiener F.-B.-Club Union statt. Das Spiel
begann bei schönster Witterung, doch hatten die
Mödlinger Gäste sich bald an den unfairen Spiele
der Union-Mitglieder satt gesehen, so dass die
Mödlinger schon nach der ersten Hälfte abbrachen
und die Wiener abziehen mussten. Als Beweis für
die Beliebtheit dieser sportlichen Uebungen gilt der
Umstand, dass die Zahl der Zuschauer mit jedem
Spieltage größer wird. Zum Wettkampf vom 29. d. M.,
sei bemerkt, dass die Wiener zwar Abstoß hatten,
von den Mödlingern jedoch angegriffen wurden,
worauf letztere bald drei Goals erzielten. Schon nach
der halben Zeit brach das Spiel ab, angeblich wegen
unfairen Spieles der Wiener Clubisten. Vorher fand
ein Match zwischen den zweiten Mannschaften der
beiden genannten Clubs statt, das jedoch unentschieden
blieb (0:0). Als Schiedsrichter fungierte Herr Charles
I. D'Eyvo vom Club „Vorwärts."
(Militär-Akademie.) Verschiedenen an uns
gelangten Anfragen bezüglich des Baues der Militär-
Akademie ertheilen wir die Auskunft, dass die
Angelegenheit inbetreff des Baues dieser militärischen
Lehranstalt nach Schluss der Delegations-Berathungen
entschieden werden wird. Bei der Verlegung der
Wiener Akademie, bez. bei der Herstellung eines Neu­
baues, hat Ungarn, das zu einem Kostenbeitrage ver­
pflichtet ist, ebenfalls mitzusprechen. Man ist auf den
Ausgang dieser Angelegenheit sehr gespannt!
Brunn a. G. (Personalnachricht.) An
Stelle des verstorbenen Pfarrers, Herrn Anton Scheller,
wurde der bisherige Cooperator Herr Leopold Lojka
zum Provisor dieser Pfarre bestellt.
Gumpoldskirchen. Für Sonntag, den 29. April,
war in einem Gasthause die Generalversammlung des
katholischen Schulvereines von Wien mittelst Mauer­
anschlägen an allen Ecken und Enden ausgeschrieben.
Die Einladungen wurden durch einen Herrn K. aus
Gumpoldskirchen den bevorzugten Personen direct ins
Haus gesendet. Als aber die Eröffnungsstunde der
Versammlung schlug, und man die Veranstalter der­
selben im Saale suchte, war niemand zu finden. Nur
Herr Dr. P. Giese aus dem Kloster St. Gabriel in
Mödling hat es der Mühe wert gefunden, hieher zu
kommen. Weder die Herren aus Wien, noch die Vor­
standsmitglieder dieses Vereines von Gumpoldskirchen
waren erschienen. Die wenigen Frauen, welche—
wahrscheinlich der humoristischen Vorträge wegen—
in den Saal hineinguckteu, machten sogleich „Kehrt!"
als sie nur Herrn P. Giese allein sahen. Auch dieser
fuhr sehr bald zurück nach Mödling. Wir hoffen,
dass die Einwohner von Gumpoldskirchen, die doch—
mit sehr wenigen Ausnahmen— dem Fortschritte hul­
digen, von dem katholischen Schulvereinsfieber geheilt
sein werden, insbesonders schon deshalb, weil sie von
dem Gelde, welches sie nach Wien schicken, keinen
Nutzen haben. Der katholische Schulverein hat wohl
in Wien 2 Schulen, in welchen Schulbrüder unter­
richten, aber nicht Kinder von Gumpoldskirchen. Die
Kinder an diesen Vereinsschulen lernen aber auch
nicht mehr, weder in der Religion noch in den
anderen Gegenständen. Ja, die Religion wird dort
nicht von den Priestern, sondern von den Schul­
brüdern selbst ertheilt. Der Unterschied zwischen der
allgemeinen Volksschule und dieser Vereinsschule ist
nur der, dass in der letzteren jede Stunde gebetet
wird. Nun lehrt uns aber der christliche Glaube,
dass man durchs Beten allein nicht in den Himmel
kommen kaun, wenn man nicht auch gute Werke thut.
Es ist daher sehr löblich von den Einwohnern des
hiesigen l. f. Marktes, dass sie mit ihrem Gelde
lieber den Kindergarten und Kinderbewahranstalt, den
Ortsschulöerein— welcher für Schuhe und warme
Suppe der armen Schulkinder sorgt— unterstützen.
Gumpoldskirchen braucht keinen katholischen Schul­
verein, weil dieser Ort eine gute Schule hat, an
welcher christliche Lehrer und gute Katecheten die
Kinder in allem Guten und Nothwendigen unter­
richten. Wenn die Lehrer im Vereine mit den hochw.
Herren Katecheten im Orte nicht imstande sind, die
Schüler christlich und kaisertreu zu unterrichten, zu
erziehen, so kann es der katholische Schulverein schon
gar nicht. Wo Gemeinde, Ortsschulrath, Katecheten
und Lehrer in Frieden leben und sich gegenseitig mit
Vertrauen und Achtung unterstützen, dort ist kein
Boden für einen katholischen Schulverein. X.
Berndorf. (Urania-Theater.) Das
morgen, nachmittags 3 Uhr, im hiesigen Theater statt­
findende einmalige Gastspiel der Wiener Urania
dürfte allem Anschein nach ein zahlreiches Publicufil
an sich zu locken imstande sein, umsomehr als die
Preise bedeutend ermäßigt wurden. Im ersten Theile
gelangt „Der Kreislauf des Wassers", im zweiten
der zeitgemäße Projectionsvortrag „Nach Transvaal"
zur Vorführung und enthalten beide Abtheilungen
eine Anzahl kinematographischer Bilder.
Solena«. (Abgängig.) Der hiesige Pfarrer
A. H., welcher am 3. d. M. von hier nach Wien
fuhr, ist bis zum heutigen Tage nicht zurückgekehrt.
Die Nachforschungen nach dem Verbleiben des Pfarrers
blieben bis nun erfolglos.
Wr.-Neustadt. (Mai-Feier.) Die hiesigen
Arbeiter der Maschinen-Actien-Fabrik sowie jene
der Schleifen, circa 2000, hatten die Maifeier
wie alljährlich festlich begangen. Nach der vormittags
am Dreifaltigkeitsplatze unter freiem Himmel abge­
haltenen Versammlung, in welcher der Festredner
über die Bedeutung der Maifeier sprach, zogen die
Arbeiter in festlichem Zuge, der Hvom Arbeiter-
Radfahrerclub, dem Gesangsverein und einer Musik­
kapelle eröffnetwurde, durch die Neunkirchnerstraße über
den Hauptplatz und Bahnstraße, unterwegs Hochrufe
ans die Arbeit und den Achtstundentag ausbringend,
zur Schießstätte, wo ein Concert und Tanzkränzchen
stattfand.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Officiell mit der Cursaison begann diesmal auch
am 1. Mai unsere sommerliche Theatersaison und
brachte zugleich als angenehme Ueberraschung ein
Gastspiel des kais. russischen Hofschauspielers Herrn
Julius Fiala, der mit seinem eigens zusammen­
gestellten Ensemble hier einen Cyclus der ver­
schiedenartigsten Bühnendichtungen zur
Aufführung bringen will.
Die Ankündigung des Fiala'schen Ensemble-
Gastspieles wirkte auch wie ein Ereignis und wurde
viel besprochen, aber leider ist die Zeit für ein der­
artiges Unternehmen nicht besonders günstig, da
einerseits die Badener bei den Vorbereitungen für
die Saison zu wenig Zeit haben, um in das Theater
zu gehen und auch bekanntlich keine sommerlichen
Preise zahlen, und andererseits bei Beginn der
Sommersaison noch kein eigentliches Theaterpublicum
aus dem Kreise der Curgäste vorhanden ist.
Infolgedessen waren auch die beiden ErstlingS-
vorstellungen des Fiala-Ensembles nicht besonders gut
besucht, was für die uns gänzlich fremden Darsteller
nicht besonders ermuthigend war und die Gesammt-
leistung schädigte.
Ein Gastspiel mit unbekannten Kräften bildet
immer ein Wagnis, ungewohnte Erscheinungen be­
fremden, und während bei einem Gastspiel einer
einzelnen Person sich die Aufmerksamkeit des Publi-
cums auf eine einzige Rolle concentriert, lenkt das
ebenfalls ungewohnte Ensemble den Zuschauer von
den Hauptsachen auf reine Nebensachen ab, da man
eben auch andere Leistungen sieht und damit zugleich
beurtheilt.
Unter diesem Eindrucke litt insbesondere die
erste Vorstellung, was umso erklärlicher, als Gutzkow
seinen Königslieutenant in Wirklichkeit auch nur für
eine Person schrieb. Trotzdem that dies der wirklich
künstlerischen Leistung deS Herrn Julius Fiala keinen
Abbruch, welcher vielleicht außerhalb seines eigenen
Ensembles, im Rahmen unserer gewohnten Badener
Gesellschaft, also als Einzelgast, noch eine nach­
haltigere Wirkung auf die Zuhörer auszuüben ver­
mocht hätte.
Die beiden ersten Vorstellungen des Fiala-En-
semble-Gastspieles geben daher bisher auch noch keinen
Maßstab zur Beurtheilung der Gesammtleistung des­
selben, da die Annahme, dass manche Rolle dem
jeweiligen Darsteller keine Gelegenheit zur Ent­
faltung seiner Mittel gab, zu nahe liegt und mehr
als Berechtigung verdient.
Die Contrastellung der beiden Vorstellungen,
Gutzkow und Sudermann, verrieth ebenfalls ein
gutes Verständnis in der Wahl des Repertoirs für
das Badener Gastspiel. Der Contrast der Dichtungs­
art, der fast ein halbes Jahrhundert in der An­
schauung für Bühnenschöpfungen von einst und jetzt
präsentiert und aus dem Unterschied der alten und
neuen Richtung der Theaterliteratur zur Genüge vor
die Augen führt, hätte schon ob dieses Umstandes
eine bessere Beachtung seitens unserer Kunstfreunde
verdient, und wir wollen hoffen, dass nach der
dritten Vorstellung („Mamzelle Tourbillon") sich ein
besserer Theaterbesuch einstellen wird.
Und nun seien auch den Aufführungen selbst einige
Zeilen gewidmet, umsomehr als von Vorstellung zu Vor­
stellung die Darsteller erhöhtes Interesse verdienen.
Dienstag, den 1. d. M. (Erstes Gastspiel des
Fiala-Ensembles. Auftreten des Directors Julius
Fiala, kaiserlich russischer Hofschauspieler). „D er
Königsli eutenant", Lustspiel in 4 Aufzügen
von Carl Gutzkow. (Regie: Berthold Held.)
Die Hauptperson des Abendes war selbstver­
ständlich der geschätzte Gast, und Herr Julius
Fiala schuf in der Rolle des französischen Generals
und Grafen Thorane eine Cabinetsleistung ersten
Ranges, eine künstlerische Leistung, die ihm in dieser
Art wohl kaum ein Zweiter gleichartig nachspielt. Reicher
Beifall lohnte den Künstler daher nach voller Gebür.
Auch Herr Benno Berg als Sergeant-Major
Mack verdient besondere Erwähnung ob seines lebhaften
Spieles.
Von den Dame« zeichneten sich insbesondere
Fräulein Claire Wreden als junger Goethe und
Fräulein Martha Birkholz als Dienstmagd Grethel
aus und beide schufen ganz allerliebste Leistungen,
welche deren schauspielerische Künstlerschaft bezeugen.
Die übrigen genügten.
Mittwoch, den 2. d. Mts. (II. Gastspiel des
Fiala-Ensembles): „Sodom's Ende", Drama in
5 Acten von Hermann Sudermann. (Regie: Bert. Held.)


[ 2023-06-29 10:49:41.628 - 19000505 - Seite 6 ]
Seite 6.
Samstag
Badener Zeitnng.
5. Mai 1900.
Nr. 36.
Die Hauptperson dieser einen sehr heiklen Stoff
ziemlich unverblümt behandelnden und an einer Dialog­
stelle sogar höchst anstößigen Komödie einer neueren
Geschmacksrichtung, den Maler Willy Jonikow, gab
Herrn Berthold Held wohl volle Gelegenheit, seine
Künstlerschaft zu bethätigen, aber das gesellschaftliche
Ungeheuer, das dem Laster flieht und trotz aller
Schwindsuchtserscheinungen von dem Schauplatze
seines Wirkungskreises nicht früher verschwindet, be­
friedigte trotzdem nicht, denn die Sudermann'sche
Rollenvorschrift wirkt abstoßend. Recht brav gab
Herr Robert Bürger (im Königslieutenant der Rath
Goethe) den Maler Professor Riemann.
Von den Damen verdienen Fräulein Paula
Rub (Ada), Fräulein Claire Wreden (Kitty), Fräulein
Martha Birkholz (Clärchen Fröhlich) und Frau
Antonia Bills-Hübsch (Maria Janikow) als äußerst
tüchtig, die größte Anerkennung.
Die weiteren Darsteller, diesmal schon besser
bühnengewohnt, entsprachen und gaben ihre Rollen
mit richtigem Verständnis.
Donnerstag, den 3. d. M. (III. Gastspiel des
Fiala-Ensembles). „Mamzelle Tourbillon",
Schwank in 3 Acten von C. Kraatz und H. Sto-
bitzer. (Regie: Berthold Held.)
Die nach dem Theaterzettel nur zur einmaliger
Aufführung bestimmte Novität wurde von allen Mit­
wirkenden äußerst flott vom Stapel gelassen und
errang einen vollen Bühnenerfolg Trotz des leeren
Hauses wurde schon lange im Zuschauerraume nicht
so viel wie diesmal gelacht. Das ausführliche Re­
ferat folgt in nächster Nummer. Gustav Calliano.
Gerichtssaal.
Erkenntnis-Verhandlungen bei dem k.k. Kreis­
gerichte Wr.-Neustadt finden statt: Montag, den
7. Mai, um 9 Uhr vormittags, gegen Müllner Franz,
Gastwirt in Schottwien, wegen Betrug; am 14 l. M.
um 9 Uhr vormittags, gegen Nebel Hermann, Kauf­
mann in Gutenstein, wegen Crlda; am 21. d. M.,
um 10 Uhr vormittags, gegen Schneeweiß Josef,
Taglöhner in Lehen, wegen eines Delictes gegen die
öffentliche Ruhe und Ordnung.— Vorsitzender:
LGR. Grubmann.
Diebstahlstheilnahme. Der bei Alois List in
St. Veit an der Triesting bedienstete Johann Novak
hatte seinem Dienstgeber eine Brieftasche mit einem
Inhalte von 826 Kronen 30 Heller gestohlen. Um
diesen Diebstahl wusste nun sein Kamerad Albert Bärtl,
ein kaum 16 jähriger Knabe, der bei List bedienstet ist.
Er ertheilte auch dem Novak verschiedene Rathschläge;
so rieth er ihm, er möge das Geld, welches er ur­
sprünglich unter einer Brücke versteckt hatte, an einen
ficheren Ort bringen, damit, wenn das Geld von
dort gestohlen würde, nicht er selbst (Bärtl) in den
Verdacht des Diebstahls komme. Bärtl war am 30 v.M.
des Verbrechens der Diebstahlstheilnahme angeklagt,
während Novak sich vor den Geschworenen zu ver­
antworten haben wird. Die Anklage gegen ersteren
erscheint dadurch begründet, dass er in Gemeinschaft
mit Novak von dem gestohlenen Gelde verschiedene
Näschereien einkaufte und verzehrte. Auch hatte er
von Novak einen baren Gulden erhalten, stellte ihm
diesen aber zurück mit dem Bemerken, er möge ihm
nur l0 kr. davon belassen, indem er raisonnierte:
„Wenn die Sache aufkommt, so kann ich die 10 kr.
eher zurückzahlen als 1 fl., und ich bekomme eine
geringere Strafe." Der Staatsanwalt plaidierte auf
eine äußerst milde Strafe, indem er das reumüthtge
Geständnis, die Unbescholtenheit, das minderjährige
Alter, die vernachlässigte Erziehung und schließlich die
minimale Betheiligung des Angeklagten an dem Dieb-
stahle hervorhob. Unter Berücksichtigung dieser mil­
dernden Umstände wurde Bärtl bloß zu einer Woche
Kerker verurtheilt.
Schwere körperliche Beschädigung. Der
73 jährige Kräutersammler Hieronymus Stanzl aus
Heiligenkreuz, ein gebrechlicher Greis, pflegte bei dem
ebendortselbst wohnhaften Taglöhner Johann Haslinger
lange Zeit hindurch in verschiedener Weise Unter­
stützungen zu finden, und lebten beide im besten Ein­
vernehmen. In letzterer Zeit aber kam eS zwischen
Stanzl und der Frau des Haslinger häufig zu
Zwistigkeiten. Eine solche gab es auch am 17. März
l. I., wo sich aber Haslinger derart ins Mittel legte,
dass er den armen Greis am Genick packte, ihn zu
Boden schlenderte, ihm mehrere Ohrfeigen versetzte und
ihn mit Fußtritten derart misshandelte, dass Stanzl
einen Armbruch erlitt. Erst nach 6 Wochen Kranken­
lager konnte er das Rath'sche Spital in Baden nur
halbwegs geheilt verlassen. Haslinger, der in der
Leumundsnote alS roh, gewaltthätig und streitsüchtig
bezeichnet wird, hatte sich daher wegen obgenannten
Verbrechens zu verantworten. Er erscheint bereits
sechsmal abgestraft, darunter auch einmal wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit mit einem Monat Kerker.
Er bekennt sich schuldig, will aber nur in der Auf­
regung gehandelt und es dem Stanzl nicht so böse
gemeint haben. Letzterer begehrte nur lOfl.Schmerzens-
geld und 6 fl. Verdienstentgang (für die Palmkätzchen).
Haslinger wurde schließlich unter Anwendung des
8.54 des Milderungsrechtes zu 10 Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Jung verdorben. Vor einem Erkenntnis-
Senate des Kreisgcrichtes Wr.-Neustadt hatte sich am
30. April l. I. die 18 jährige Maria Woltran, eine
trotz ihres jugendlichen Alters bereits mehrmals ab­
gestrafte Person, die während ihres Aufenthaltes in
Baden mehreren Frauen Kleidmigsstücke und Wäsche
im Werte von 30 Kronen, dem Fleischselchwaren­
verkäufer Adolf Lackenbacher um 50 Kreuzer heiße
Würstel, wie auch der in Vöslau bediensteten Magd
Helene Schaber ein Kleid im Werte von 40 Kronen
herauszulocken wusste, wegen des Verbrechens des
Diebstahles und Betruges zu verantworten. Die An­
geklagte, welche der ihr zur Last gelegten Handlungen
geständig war, wurde zu einem Jahre schwelen Kerkers
und nach Verbüßung der Strafe zur Abgabe in eine
Zwangsarbeits-Anstalt verurtheilt.
erfahren. Der Anlagemarkt hatte unter den wenig
günstigen Geldverhältnissen zu leiden, doch konnten die
meisten festverzinslichen Werte, wenn von Renten
abgesehen wird, welche billiger abgegeben wurden,
ihren Coursstand im großen und ganzen behaupte».
Die 4percentigen Priorttätev der Welser Localbah»
standen fortgesetzt in guter Nachfrage. Mit Interesse
sieht die Börse der Wiedereröffnung deS Parlamentes
entgegen, denn es besteht allgemein die Anficht, dass
ein befriedigender Verlauf der parlamentarischen Be­
rathungen auf das Geschäft eine entsprechend günstige
Wirkung ausüben würde.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Sehr geehrte Redaction!
Höflichst bittend, folgende Beschwerde durch Ihr
geschätztes Blatt der Oeffentlichkeit zu übergeben,
danke ich im Voraus für die Aufnahme.
Wie so viele Andere, bin ich in der Lage, all­
monatlich am 2. vormittags meine Pension im Steuer-
Fremdenverkehr.
Seit 1. Mat sind angekommen:
Hotel Grüner Kaum".
Ottilie Fürst, Fabrikanten»- Gattin, Wie«. Hermine
Wilhelm, Private, Mauer bei Wien. Ernst Mauthner, In­
dustrieller, Wien. Dr. Siegfried Lipiner, k. k. Regierungs­
Rath, Wien. Thomas von Reuhoff-Ley, Gutsbesitzer. Gouv.
Graden. Russland. Adolf Spitzer, Affecuranz-Oberinspector,
Wien. Gottfried Weil, Wien.
Hotel .»Ktadt Mleu«.
Moriz Starkmann, Kaufmann, Wien. Hilde v. Hatzl-
Flamir, Private, Wien. Emil Ehiller, Fabriks-Beamter, Mühl­
hausen. Alfred Viebach, Schauspieler, HinterhermSdors
(Sachsen). Benno Berg, Schauspieler, Bogdai (Preußen).
Julius Fiala, Director, München. Lydia Feig-Fernando,
Schauspielerin, Berlin.
Hotel ..r«m goldene« Hirsche»".
Karl Gurresch, Wien. Karl Fürst, Student, Wien. Lore
Fürst, Studentin, Wien. Louise Eppner, Schauspielerin, Marie
Eppuer, DoctorS-Witwe. Louise Frankl, Schauspielerin,
Pressburg. Rudolf Woda, Olerbuchhalier, Gibien-Riga (Russ­
land). W. Gerstendiirfer, Kausmann, Wien.
Hotel „zur Schäferin".
Tr. Eamu-l Weizwann, Advocat, Brunn. Irene Grund,
Advocatens-Wiiwe, Wien. Johann Zelinka, Hausbesitzer,
Wien. Franz Lipeus, Buchhalter, Wilden'chwert (Böhmen)
F B. Knapp, Reisender, Dresden. M. Feiglstock, Reisender,
Wien. Ferd. Ritter v. Feldegg, Architekt und k. k.
Professor, Wien.
>,Ce«tral-H«1el".
Alfred Goldstein, Privatier, Wien. Friedrich Schulhof,
Buchhalter, Wien. A- Eornback, Privatier, Wien. Adele
Fuchsbalg. Private, Wien. Emil Fischl, Privatier, Wien.
Max RolffS, Kaufmann, Wien. Leo Spiller, Materialsver­
walter, Wien. Charles Andersou, 8-illcnbesitzer, Nizza.
Hotel goldene« Käme»".
Rudolf Berger, Beamter, Wien. Karl Colombo, k. k.
Oberlieuteuant, Aussig. Marie v. Scarpa, Private, Wien.
Hubert Hilbert, Privatier, Wien. Richard Trost, Privatier,
Wien. Berrhold Baß, Kaufmann, Wien. Ferdinand Retter,
Kaufmann, Wien. Jos. Weißenberger, k. k. Hauptmann
i. R., Baden.
Börsebevicht
der Wechselstuben-Aciiengesellschaft „Mercur".
Die Wiener Börse war in der ersten Hälfte der
Bertchtswoche in günstiger Stimmung. Sowohl bet der
Speculation, als beim Privat-Publicnm trat höhere
Kauflust hervor, und das Geschäft gewann ziemlich
ansehnlichen Umfang. In den letzten Tagen der Berichts­
woche dagegen stand der Verkehr unter dem Eindruke
des bedeutenden Coursfalles der Montanwerte an
der Berliner Börse, der es mit sich brachte, dass die
Tendenz im allgemeinen eine temporäre Abschwächung
erfuhr, und speciell unsere Montanpapiere erhebliche
Courseinbußen erlitten. Verschärft wurde die ungün­
stige Disposition noch durch den Verlauf der General-
Versammlung der Bau- und Betriebs-Gesellschaft,
welcher die Speculation zu umfassenden Abgaben in
den Actien dieser Unternehmung bestimmte. Die im
Verlaufe der Berichtswoche zur Publication gelangte»
Rechnungs -Abschlüsse verschiedener Industrie-Unter­
nehmungen haben, so günstig dieselben auch waren,
keinen Eindruck gemacht, eine Ausnahme bildeten
lediglich Neffelsdorfer Actien, die auf Grund der
Bilanz mit einer sehr ansehnlichen EourSsteigerung
bedacht wurden. Zum Schluffe haben übrigens auch
alle andere« SpeculationSwerte eine kräftige Erholung
amte im I. Stock des Rathhauses zu holen. Wer
jemals auch nur kurze Zeit in dem bekannten schmalen
Corridore zugebracht hat, kennt die dort herrschende
Atmosphäre, welche zu ertragen auch vollkommen
gesunden Menschen äußerst schwer fällt. Beim lieblichen
Steuerzahlen geht es noch halbwegs; da drängt sich
das Publicum nicht an einem bestimmten Tage zum
Schalter, auch sind die für die Steuerzahler be­
stimmten etwas günstiger gelegen. Aber die armen
Pensionisten! Da stehen sie: „Gekeilt in drangvoll
fürchterlicher Enge", mit ihren bei Regenwetter feuchten
Ueberkleidern, in sicherer Erwartung eines am nächste«
Tage ausbrechenden Schnupfens. An rauhen Winter­
tagen ist die schönste Zeit zur Aquirierung einer
Lungenentzündung gegeben, da man den so unbe­
quemen Raum stets sehr erhitzt und ermüdet durch
das lange Stehen verlässt. Trotz des liebenswürdigen
und stets freundlichen Entgegenkommens des Herrn
kaiserlichen Rathes Woyner ist das längere Warten
.unvermeidlich. Wenn man bedenkt, dass es zumeist
'ältere und alte Herren und Frauen find. welche in
I dem dunklen, von der schlechten Luft erfüllten Winkel
der Erlösung durch Namensaufruf harren, so begreift
man, dass Mancher für wenige Momente den Schau­
platz seiner Leiden verlässt, um einige Athemzüge in
frischer Luft zu machen. Der tückische Zufall will eS
dann gewöhnlich, dass während dieses Athemholens
der Name des Abwesenden gerufen wird— man hat
versäumt, sich zu melden— und kann auf eine an­
ständige Verlängerung des mühseligen Harrens rechne«.
Wie unerträglich die Uebelstände in diesem Locale
sind, wird dadurch illustriert, dass Beamte und Diener
sich fortwährend durch den Menschenknäuel drängen,
indem sie den Corridor als Durchgang bmützen. Man
wird mit Fußtritten und Rippenstößen in reizender,
oder vielmehr in aufreizender Abwechslung regaliert.
Heute hatten wir ein ganz besonders entzückende»
Intermezzo: Einer der durchpassierenden Herren Be­
amten wurde urplötzlich von Unwohlsein befallen und
beschmutzte durch seine „Auslassungen" nicht nur
weithin den Fußboden, sondern auch die Kleider der
Damen, welche unmöglich dieser Explosion in dem
engen Raume rasch genug ausweichen konnten.
Sollte es denn ganz unmöglich sein, einen menschen­
würdigeren Aufenthalt für die doch gewiss berück«
sichtigenswerten Leute zu schaffen? Wir verlangen ja
keinen „Wartesaal", nur einige Quadratmeter Raumes,
in welchem einige Bänke aufgestellt werden können
und die Gelegenheit geboten ist, sich der Ueberkleider
zu entledigen. Ich erlaube mir, die maßgebenden
Faktoren darauf aufmerksam zu machen, dass die jetzt
herrschenden Zustände eminent sanitätSwidrig sind
und dringendste Abhilfe geboten ist.
Als vor einigen Jahren der neue Theil des
Rathhauses eröffnet wurde, war ich „paff" über de«
gebotenen Comfort, man hatte besseres erwartet, tröstete
sich aber mit dem Gedanke», dass es unmöglich so
bleiben könne und baldigst eine Aenderung eintreten
müssen. Doch „das Unzulängliche, hier bletbt's Er­
eignis!" Mit dem Hinausrücken der Glaswand gegen­
über dem Schalter des Herrn kaiserlichen Rathes wäre
schon viel geholfen; die hohe Behörde würde durch
diese- kleine Opfer das Publicum sehr zu Dank ver­
pflichten und außerdem würde dem amtierende» Herr«
seine Aufgabe bedeutend erleichtert werden.
Mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung
K. D.*)
*) Der Name de« Einsender» ist der Redaction bekannt.


[ 2023-06-29 10:49:41.628 - 19000505 - Seite 7 ]
Nr. 36.
Samstag
Badener Zeitung
5. Mai 1900.
Seite 7.
yoooo
ch»O ch-O»O-^»ch-"♦>e•
X
„Henneberg-Seide“
— nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß
und farbig, von 4b Kreuzer bi« fl. 14.65 per Meter. An Jeder­
mann franco nnd verzollt ins Haus. Muster umgehend.
8. Henneberg, Seidenfabrikant (k. u.k. Holl.), Zürich.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Die Beachtung dieses Kork-
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
ittii's Giesslilsr SsuerDruon.
Elegante Damen-
Sehnürstieflett., havannabraun von fl. 3.801£
Wichslederstiefletten, schwarz„„ 3.—
Pariserschuhe, havannabraun„„ 3.—J n
Elegante Lerren-
Bergsteiger, havannabraun von fl. 4.50)£
Pariserschuhe,„„„ 4.—>-
Wichslederstiefl. mit Sappe„„ 3.50) n
Bestellungen nach Maass rasch und billig.
Gummischuhe
Damen, inländische .... von fl. 1.60j.
„ echt russische..„„ 1.90l*
Herren, inländische. ...„ T 2.40 ls
„ echt russische.. ,,„ 2.801^
E. Krasss SClipSCMfl
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Gebrannter
QSAFBm
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
,, n„ 52.754.
Ungarisches„„ 36.158.
„Schwarzer Hund“
Baden, Rathhausgasse Nr. 5.
Vöslau, Uochstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I., Heuer Markt 12. O. Höf fei.
IG*" Ich suche eine "DU 260
Jahreswohnung
bestehend ans 4 Bäumen mit Zubehör.
Kapellmeister Kotnzäk, Grillparzerstrasse 1.
Ein kleiner billiger 261
BAUPLATZ
(100 bis 150 Quadratklafter), nicht weit vom
Centrum der Stadt gelegen, wird gesucht.
Adresse in der Adm. d. Bl.
Grössere Partie schöne
Weinstecken
preiswürdig zu verkaufen bei Karl Gott­
fried, Gypsmühle, Vorderbrühl. 25i
Arbeiterinnen
werden aufgenommen bei 114
M me L. Schätzler in Baden.
Für ein fleissiges, williges nnd äusserst zu­
verlässiges junges Mädchen wird ein
Ein modernes Fahrrad Posten als Verkäuferin
ist billig zu verkaufen« 262
Auskunft im Badener Louvre, Theresieng. 6.
in einem Geschäft in Baden gesucht.
Adresse zu erfragen in der Adm. d. Bl. 235
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ford. Mohr,
Buchbinder,
MV* Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "Mff
ff M f.v M M n, M ff., p.t r., ff., ff., ff., ff., ff., ff, V ff ff., ff., ff., ff., ff., ff., ff., ff., ff., ff., »., ff., ff., ff.,',' I
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
iffSoSBowwSwOHtfooö
«i'i k'i i't i'i t i k l k l k l k'l k l k'l k l i't k l k l k<
iituiiiniuuii
Die k. k. privil.
I« Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
oflerirt ihre bestrenommirten
^7* Kachelöfen
in allen Stylarten.
^VLsterlagrer ln der Fabrik: in "Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise Inclusive Montage loeo Bau.
AVIS Ol■
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrikslager
das JULIUS PHILIPP, L Ksmach's Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.
ff
i!
ff
«
L
I


[ 2023-06-29 10:49:41.628 - 19000505 - Seite 8 ]
Seite 8.
Samstag
Badener Zeitung.
5. Mai 1900.
Nr. 36.
FRAC3Z STARV
Bau- und Maschinenschlosser, Baden, Wassergasse 19
Vertreter der weltberühmten Dürkopp-Diana- und Walsen-Fahrräder
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Fahrrädern, Nähmaschinen und Krankenfahrstühlen
und übernimmt ferner
Installationsarbeiten, Aufstellungen von Brunnenpumpen
und Rohrleitungen, Ersatztheile.
Gummi* u&d 8aaelohenw&gen unb Fonrgons, al« auch
bei größere» Sutferuuugeu mittelst Lin end ahn uud Sampf-
nohifl »ach alle» Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt fich zur Besorgung von Parte«, Grab»
liebern, Wappen, Nachtwache», Rafirru uud Frifireu der Brr-
porbeueu, Seciruug uud Giubalsamiruug der Leichname, eigene»
Gräber» »»d Grüfte», sowie Srabkreuzeu uud Mouumeuteu. E^»
humiruugeu von Leiche», überhaupt zur Besorgung aller auf da«
Leicheuwese» bezügliche» Augelegeuheiteu.
Faraspreehar Kr. 65.
RXKKKKKRKKKK KK KKK
LeopoLd Schwab
— Gasthaus
Daselbst guter Mittagstisch
tu uud außer Abonnement, vorzügliche« Salalifleiaeli
(eigene Zubereitung), jede» Freitag frische Brat-, Leber-,
Blut- and Presswürste, echte, nur hiesige
Roth- und Weißweine,
sowie preisgekrönte» 386
st. Nlarxer Abzugbier.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
JEißttepsi.
Wer an Fallsucht, XrAmpftn *. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlang»
Broschüre darüber> Erhältlich grait»
«id franco durch dl» KtgW«S«S»
chsothefi«, Kranfifnrt «. M.
€. Habil er, Baden.
Transportirungen
von Bahn-Gütarn von und znm hiesigen Bahnhöfe, nowie
Aufgaben nach allen Stationen de« In- und Auslande«
werden billigst und prompt besorgt.
W Niederlage -WD
von besten Sorten
Beizkohle, Oslawaner Sohmiedekohle,
Goaks, hydraul. Kalk, Perlmooser Port*
land-Cement, Gyps und Salz,
■egaxine and Comptoir am Fraehten-Bahnhofe Baden, Zu­
gang von der Wienerstrasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
187-3. WU" »estell««g»orter "WW
Neustiftgasse Nr. 9, im eigenen Hanse (k. k. Staats­
telephon Nr. 48) und bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann,
Baden, Äathhausgasse Nr. 7 (k. k. Staatstelephon Nr. 37.
Trockene Lagerräume z. Aufbewahrung
von IttUSbeln uud Effecten.
r.rfcffqnr.iaLsJ
m
HERBABST Y’s
unterphoSphorigfuurer
Aalk-LisenSyrup.
Dieser seit 30 Jahre» stet» mit gutem Erfolge auge-
weudete, auch von vielen Aerzten besten« begutachtete uud em­
pfohlene Brustsyrup wirkt schleimlösend, husten-
stillend, schwrigoerminderud, sowie die Lßtusi, Vrr-
d 0 M»g uud Ernährung befördernd» den Körper Kräfti­
gend uud stärkend. Da» ill diesem Shrup enthaltene Eisen
in leicht asfimilirbarer Form ist für die SlutbUdUUg, der
Gehalt an löslichen Pholphor-Kalk-Salzeu bei schwächlichen
Siuderu, besonder» der Lnochrudilduug, nützlich.
preis 1 Flasche 1 st. 25 Kr.,
per Post 20 Kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich
qrrbaduy's «aikeisrufgrup
zu verlangen. Al« Zeichen der
Echtheit findet mau im Glase
uud auf der Berschlußkapsel den
Ramm „Herbabny“ iu erhöhter Schrist uud ist jede
Flasche mit uebiger brh. protoK-Utrter Schutzmarke ver»
sehm, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achte»
bitte».„ ...
Alleinige Erzeugung n. Hauptversandtstellc:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
TTU/1, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in Baden bei den Herren
Apothekern A. von Grimburg
und E. Rotter in Weikersdorf.
5t«n« Depot» bei den Herren Apothekern: Ärunil a.
A. Hruza; iu «utensiri«: R. Bouetti; iu Leabersdarf:
3. Lob;iu Liesing: T. Pichler; iuLilikUfeld: I.GrellepoiS;
iu Mödling: R> Schönbach: I. Mäher; !U «enlengbach:
W. Milterdorfer; iu «ruilkircheu: F. Wilhelm; inPottru-
darf: M. Waßler; iu pottenstein: G. «lem; I» purkers
dorf: 3. Pavel; iu Steghartskircheu: 3. Mahr; iu Lrats-
Ktrchrn: 3. Tröthaudl; in Vöslau: S. Hermauu; iu W.»
Neustadt: 3. Waugermauu, F. Koltscharsch, Th. Pscholla.
I Karl Karoly’s
i 188-3.
I »ade«,
l Renngaffe Nr. 1.
7 empfiehlt ihr reichhaltige» Lager »« V
| ivnusiabst, Marmeladen*
I Himbeersaft,
1 Erzeuger der echten
| Original-Badener
I
1
l
i
»
i
l
l
Preßburger Zwieback, J
Aassekn, üolifliipptn, 1
!Karlsbader Zucker-Gblateu>
| Bestellungen fSr Hnohzeltee|
f and andere Gelegenheiten «erd«
«chnellfteus und befieu« audgeMhrl
f Während der Sommer-Saison
ff täglich:,
f Gefrorenes.*
Pracht-
Har mnnik
■■WB NN VhIuiV
mit 10 dreifachen
Orgelstahl­
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 72 Stahl-
zungen
Pracht
1 Harmonika
mit 10 doppelten
Stahlsing
stimmen, Stahl-
beckenbaig, ins­
gesammt 25 Stahl­
zungen
Selbsterlernungsschule 25 Kreuzer "MW
iu garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme oder Borherzahlung. Zweireih mit 19 Doppel­
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben­
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höhe, und
dreireihige, chromatlsebe, das Beste, wa» erzengt
wird, von der weltberühmten renommirten Handels­
gerichtlich Protokoll., seit 30Jahren bestehenden Firma:
J. N. Trimmes, HannonKrzeiipr, Wien
VII/3, Kaiserstrasae 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbst,
erlernungsschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3 SO
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos den halben Preis.— flöten. Violinen, Zitiern,
6uitarren, Spl Iwerke, Albums mit Musik, Bier­
krüge etc. etc. stet- in Auswahl 'vorrälhig. 69


[ 2023-06-29 10:49:41.628 - 19000505 - Seite 9 ]
Nr. 36
Samstag
Badener Zeitung
5. Mai 1800.
Seite 9.
o kauft man am besten?
3
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
Eigene
Brennerei
(Q
0
d
Per Kilo fl. 1.1«, 1.2«, 1.4«, l.tz«, L.-, 2.4«. Bei
größerer Abnahme bedeutend bifliger!
TägL frisch gebrannter Kaffee
per Mo fl. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
ö
P
pu
(!)>
r+
chWr-chmken
ua,m.
Ungarisch© und Yeroneser Salami
Hf«EL LL» Emmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
HCI9v■ bcrger, Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
Spedalit&taii
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer
und Specereiwaren-Handlung
[FRANZ KRESS
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt
Telephon 71 a. Telephon 71b«


[ 2023-06-29 10:49:41.628 - 19000505 - Seite 10 ]
Seite 10. Samstag
Badener Zeitung 5. Mai 1900.
Nr. 36
Oie FiliaI-Ejxpositur
von
Adolf Waren Wittel
vertreten durch Herrn
EKud. IHIornek, Baden, üienerstrasse 39
offerirt ab ihrem
Lagerplatz: Wienerstratze SS. früher Dammgaffe »O
Roman- und Portlaud Cement (Cement-Waren)
insbesondere Platten, Stufen und Rohne, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale Jede Ant von Betonanbeit *Ci
unter Garantie und billigsten Preisen.
PairliiiTii BaclDMsrei
bei
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Nr. 5
größtes Lager von Briefpapier- Caffetten und
Kanzlei-Papiere«. Geschäfts-, Bilder- «nd Ge­
betbücher, Kalender «nd Spielkarten.
Beste Violin-, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci­
garrentaschen, Relief-, Briefmarken- «nd Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst der-
fertigt.
W
Van der h, k. k, n.-ö. Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
SoS
2*5
52!
j2*Sa
525
<2*5 ^2^1
Peter IBrandD
Cementwaren-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-GrSnde,
Kuh-, Pferde- und Schweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersookel, Betongewölbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzengrölireii- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
und der
. J. Fitz’schen Patent-Elinkerplatten.
■s
des
Ludwig Tolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
Aoooor00000000000o
ö I»I»1 Bestätigung des. Bürger-(
0 meister-Amtes iu Cognac (Frankreich) be- fa
0 zieht Herr Em. Rotter, Apotheker „zur 1
Wellburg“ in BADEN, die ältesten und\
£ besten Qualitäten y
| COGNAC\
0 die im Lande erzeugt werden, und Bind 0
0 dieselben 0
0 allen Magenleidenden 0
g bestens zu empfehlen. 0
oooooooooooooooo o
AGENTUR
von einem ersten Bankhaus, unter sehr günstigen Be­
dingungen, für den Verkauf von gesetzlich gestatteten
Original-Losen gegen Ratenzahlung zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an Rudolf Motae, Wien I.
unter „Existenz“.
AAAAAAAAAAAA/WVNAA
■
' 2 Häuser sammt grossen Garten sind um den
Gesammtpreis von 3800 Gulden zu verkaufen.
Auskunft: Pfaffstätten, Wüstegasse, Gemischt-
waarengeschäft. 257
wwwwwwvww
Rudolf Jung
(vorm, Alexander Pollak)
Juwelier
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
Tafel0eräthe der bestrenommirten Fabricate
Christofle A Co., ausserdem Alpacca-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Origiualpreise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
er Maus Ti
sammt gutgehendem Mehl-, Frueht- und Vermischtwaaren-
han kiel, grossen Wohnräum.n, schönem Hof und Garten
als Baugrand, an zwei Hauptstrassen liegend, nur Familien­
verhältnisse halber preiswllrdig zu verkaufen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes. 199


[ 2023-06-29 10:49:41.628 - 19000505 - Seite 11 ]
Nr. 36
Samstag
Badener Zeitung
5. Mai 1900.
Seite 11.
inoleum-Fussboden-lEmail
schnelltrocknend, hochglänzend, dauerhaft.
Bestes Mittel zum Selbstanstrich von Fussböden*
für
Waschbare Fussboden-Sparwichse
harte und Weiche Böden HM liefert in vorzüglichster Qualität,
CASPAR KOLB, Anstreichermeister u. Farbenhändler, Baden, Neugasse 48.
N
t
33
msm
DB DJHKWDB
* w
W 8. LETTNER. sen.
Theresiengasse G BADEN Theresiengasse 6
offerirt zur Frühjahrs Saison:
Stoff- und Spitzen-Borhiinge.
U Salon- und LansTepPiche, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett-
Decken rc. re.
[xi Neuheiten in Frühjahrs-Stoffen und Blousen.
U Sonnen- und Regenschirme in Ganz- und Halbseide.
Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe.
$
t
t
W
i
I
I
1
i
%
U Damenwüsche, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatten
Pi
rc. rc.
1
I
1
W
iPDffiCdaaöflraiDDgerm
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN VÖSLAUGUNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie fiir die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospeote
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Änuoncirungs-Unternehmung für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, II1/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:49:41.628 - 19000505 - Seite 12 ]
Saite 12.
Samstag
Badener Zeitung
5. Mai 1900.
Nr. 36.
Sommer-, eventuell
Jahreswohnung
bestehend ans 2 Zimmern, 1 Cabinet, Vor-
simmer und Küche, sammt Zubehör, atu
vermiethen. res
Baden, Gnmpoldskirchnerstrasse 26.
10 Mlk. täglich leicht verdient!
Bei festem Gehalt oder Procent suche Leute
für neueste, gravirte Thür-, Firmen- und
Schaufenster-Schilder. 272
Poetter’s Nachf., Düsseldorf, Humboldt.
Möbel- Warenhaus
Aug. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Einrichtungen, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Huchen und Gärten
besonders
massive Möbel
eigener Erzeugung.
Weinstein, sowie Weintäger in flüssigen) und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neugasse 17.
_ Ein e Corr espondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so­
gleie h abgeholt. 670
Holzer’*
Eerra-i y ülddUllissHt
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
Hora-, Mn iä iiiueir,
Jagd**, Eeisö- und Lodenkleidar,
Havelocks
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten in Knaten- irt Mercostine.
Bestelltmgen nach Mass prompt und billig.
Llavier-, Harmonium-Ltabliffement und seih-Anstalt
Anton Qarlhoter
Baden bei "Serien., Franzensstrasse 2>Tx. 38
empfiehlt fein
Lager von neuen und alten Instruipienten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
in dm eimlaktekeu Preise«.
p.a.a.a.oa.a.a
eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Sehweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
Illnstr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsehe-Manufactur.
Lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen!
ooooooooooooooooo
Brüder Rollest
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager Von
I a preuss. Stück-, Würfel- nnd
999 Nuss-Kohle,
I a* Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verkauf en gres und en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
•0090000000000000
Stall und Schupfen
sowie auch Keller und Magazin in
Pfaffstötten, Wüstegasse Nr. II zu
vermiethen. 49
Auskunft beim Eigenthümer Ant. Tölk,
Baden, Elisabethstrasse 27.
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Hans Merker, Baden,
Flamminggasse 42. 470
Endlich habe ich sie,
# bte direkte Bezugsquelle für
Koncevt-
IifHern!
alle Musik-Instrumente ver­
sende graft# »mV fvam# überallhin. 121
G. R. Meine!, Klingenthal i. Sa. 62.
Dieselben zeichnen sich durch so­
lide Bauart, prachtvolle Aus­
stattung, sowie reine Griff­
brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen anderen
Instrumenten aus.
Meinen hochfeinen illu-
strirten Preis-Courant über
Lolli-. Silber- &. Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt.^
OC°*
beeideter
Schatzmeister
zn Original-Fabrikspreisen,
BÄMRJ
Hauptplatz Nr. 21.
CHINASILBER-LAGER.


[ 2023-06-29 10:49:41.628 - 19000505 - Seite 13 ]
Nr. 86.
Samsta g
Badenar Zeitung
5. Mai 1900.
Seite 13.
Kaiser-Panorama
VMM, Theresiengasse 1.
iclteriisMl
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute L, Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
iL z 1 z-"- rr
Ich Anna Gsillag
mit meinem 185 Centimeter
langen Riesen-Loreley-Haare,
habe solches in Folge 14monatl.
Gebrauches meiner selbster­
fundenen Pomade erdalten.
Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als das ein­
zige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung deS
Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens an­
erkannt worden, sic befördert
bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch
Bartbaare natürlichen Glanz
und Fülle und bewahrt die­
selben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter,
kreis eines Tiegels 1 fl.,
2 fl., 3 fl., 5 fl. 141
Postversandt täglich bei
Voreinsendung des Be­
trages oder mittelst
Postnaohnahme der j
ganzen Welt aus der:
Fabrik, wohin alle Auf-!
träge zu richten sind.
Anna Csiüag, Wien, I., Seilergasse 5.
toesMesfe FnssMenlaciinij!
Echte
Bernsteinglanz-Farbe
von
Christoph Schramm,
Lack- und Firniß-Fabriken
Wirn-Zimmering, Offendach a. M., Srrliu
SW, und Rand fl. D
Ferner: Waschbare Emailfarben in »leg.
Nuancen für jede Art HauSbedarfsgegenstävde.
Depot bei Ant. Giesser
Baden, Pfarrgasse Kr. 7. 273
Als Portierjunge
■wird ein intelligenter Bursche (Badener) im
Alter von 14—16 Jahrtn gesucht. 279
Vorzustellen mit seinen Eltern Sonntag, deh
6. April, zwischen 3—4 Uhr Nachmittags bei
Herrn C. Fick, Melkerhos, Baden.
Zu verkaufen:
1 grosse Küchen- Credenz, 1 ganz heües Tafel­
bett mit Lade und 2 Matrazen, 1 grosser
Trumeau- Spiegel mit politirtem Rahmen,
1 lichtes Toüettetischerl mit Spiegel, 1 poli-
tirter ovaler Tisch, 1 eisernes Kinderbett,
1 weicher Waschtisch, 1 Vorzimmerwand mit
Spiegel, 2 ganz neue Sprungfedernbettgründe
und 2 Rosshaarmatrazen, 1 neue Marmor­
platte für Waschtisch, 1 Küchentisch, 2 Kinder­
wagen, 200 Bordeauxflaschen. 280
Baden, Welzergasse Nr. 13.
Jcthres-
Woliniing.
Der I. Stock, Baden, Strasserngasse Nr. 8,
ist zu vermiethen und am August zu beziehen.
Näheres daselbst. 275
Kinderloses Ehepaar, mit Jahreszeugnissen,
guter Nachfrage, welches in Haus- und Garten­
arbeiten perfect ist, bittet um ^77
Hs usbesorger stelle.
Der Mann hat Nebenbeschäftigung. Gefällige
Anträge unter „A. H. ‘, Helenenstrasse 52.
Jahres-Wohnung
278 Csepariptes Cabinet)^
zu vermiethen.
Baden, fteustiftgasse ff.
Vorzüglicher
alter Rothwein
1898iger, das Viertel zu 14 kr., wird vom
5. Mai an bei Georg Gröschl Berghofgasse 13
268 zum Ausschanke gebracht.
Natur-
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
Ton
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(N iederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl.= K. 2.— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
Zu vermiethen
in Pfaffstätten, Badenerstrasse 31,
ein schön möblirtes 869
zoaaEtHi
an einen soliden Herrn oder Dame.
is-Vrrkans
über 200 Fuhren
Gegründet 1785.
Gegründet 1785.
werden vm 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr lebracht
Johann Witzmann
Hutmacher 188
BADEN, Wassergasse II
empfiehlt einem P. T. Publikum sein gutsortirtes, reich­
haltiges Waar» nlager von Herren- und Knabenhüten
in allen modernen Formen und Farben.
Eigene Erzeugung.
Reparaturen werden schnell u. billigst ausgeführt.
t 1
Bettfedemu. Flaumen-
Alois Holzinger Niederlage
Gastwirth Johann Jonke’s Nachfolger
BADEN, Vöslanerstiasse Nr.J 6. »^£2^2==??^
274
J Verwenden Sie nur
j
für den Anstrich Ihrer weichen Fuss-
b öden, Küchenmöbel, Thüren, Fenster,
Wachtische „RAPIDOL“!
Alleinverkauf für Baden bei:
Anton Schilcher
BADEN
Antonsgassi Nr. 6 und Neugasse Nr. 63.
JUriML”!
Nur I Krone für 3 Ziehungen.
IVorletzte Woche
Haupttreffer 60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000 Kronen
Baar mit 20*/« Abzug.
233
1. Ziehung 19. Mai 1900.— II. Ziehung 7. Juli 1900.— III. Ziehung 10. November 1900.
’ Invalidendank-Lose& I Krone empfiehlt flORITZ LEITN ER, Bank-Geschäft, Baden.


[ 2023-06-29 10:49:41.628 - 19000505 - Seite 14 ]
Seite 14.
Samstag
Badener Zeitung
5. Mai 1900.
Nr. 36.
Epochale Neuheit! JL Ihia
Baltimore- ZLldllUt/
ohne Kautsehuk-Gaumen u. ohne die Wurzeln
zn entfernen, per Zahn ron st. 2.—.
Schmerzlose Zahnentfernung .... fl. 1.—
Die besten Plomben, schmerz!., Cocain von fl. 1.—
Zfihneputzen fl. 1.—
Sofortige Gebiss-Reparaturen•- Ton fl- 1-—
passende Gebisse werden billigst nmgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behufs Reparirungjnittelst
Post eingesendet werden.
Zahnarzt Dr. Freivogel, Zahntechniker Breitmann.
Wien, I., Kärnthnerstrasse Nr. 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
ProvinzT-Kunden werden gegen vorherige Anmeldung
123 in einem Tag abgefertigt.
Zum Selbstanstrich!
Kilo Facharbeiter nöthig.
Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
l
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanzt Trocknet in garantirt
6 Stunden.
Email-Glasur
zum elegantesten Wandanstrich von Bäumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittel-Industrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe
ooooooo o ooooooooo
PAUL RÜLL
Rohrgewebefabrik 254
In Eszterhaza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden
Quantums und aller Arten
Schilfmtirgewebe sammt Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrla-
und Landwlrthsohafts-
Zweoke.— Fabrikate auf allen
beschickten Ausstellungen im In-
u. Auslande hervorragend prämiirt.
— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Sohilfrohr-Export.
ooooooooooooooooo
I
zum billigen, conservirenden nnd witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
Concentrirte
J
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
hohen Spiegelglanz
und Härte
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
I8i Tischler und Zimmermaler.
The Premier Cycle Co Ltd.
COVENTRY (England), EGER (Böhmen). WIEN VII.
Doppelrohrräder
Freilanfräder
]
HELICAL-
p remie r-fahrrAder
Motorräder I Erste Marke.
Transporträder
Vertreter: Carl Riedl, Fahrradhandlung, Baden.
253
Bester Einkauf.
Baden, Meugasse Mr. 61.
Grösste Auswahl.
Mail der veltiMi Qaodscinlie aller Sorten m J. E. Was, Vien
in Baden, Neugasse Np. 61
Gewirkte Handschuhe, Cravatten, Krägen, Manschetten etc. und Parfümerie.
Ad. Attermann.
646
Brösste Auswahl.
Baden, Meugasse Mr. 61.
Bester Einkauf.
Krysttall-CHis
Die Wagen der Badener Krystall- Eis- Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Gonsumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:49:41.628 - 19000505 - Seite 15 ]
Nr. 36.
Samstag
Badener Zeitung.
5. Mai 1900
Seite 15.
Eduard Parger& C°
BAsasr
Nengasse 60, (htcnbrannwstrassi 2.
Inländer Weine weiss.
Tisehwein
Pfaffstättner.
Mailberger.
Gumpoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Auslese
Oedenburger.
.30
.36
.40
.48
.60
.65
.70
.42
Inländer Weine roth.
Tischwein
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Ofner Tisehwein.
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Südtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
28
.38
.50
.70
.36
.55
-.30
-.45
-.55
o
8
Vino di Spalato..... —30
Castel’yecchio —.34
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleischmarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Vino di Castelli Medicinal... —.45
Preise ohne Flaschen, welche& 10 kr. berechnet und
ebenso zurückgenomme n werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. ä V, Liter .... —.20
Preise ohne.Flaschen, welche ä 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
LouliHöderer, Carteblauche <6 Sec.
Charles Ileidsleefc Sec.
Ileldsleck «6 Co. „Monopole".
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux
1.40
Cognac
Graf Stefan Kegievich Nf.
PROHOMTOR
Fl. Qual* 1.50, V.F1. Qual.*—.90
Vi Fl. Qual. ,% 2.40
'/. Fl. Qual. .*. 1.35
* per Liter 1.68
per Liter 2.60
Französ. Cognac
V. Fl. 2.50 7, Fl. 1.40.
Jas Hennessy L Cie., Cognac
7, Flasche 3.50 7, Flasche 1.90
2.80
*
**
5.20 ***
Eduard Purpur& C
QNeugas
iooo
iNeugasse 60, Gfnte&brnnnsrstrasse 2
$ Apotheke „zur Weilburg”|
y MlTOtmSfi 2 Em. Rotter
0
0
0
empfiehlt ihren
l
Echten OrpalMraimiweiD
aus Cognac ln Frankreich,
Irräftlgrste VLcid. Toeste Qualität,
zum äusserlichen Gebrauch
wirkt auch stärkend auf den Haarboden und ist als Desinfectionsmittel für Zimmer heson
ders empfahl enswerth.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. 5. W.
» ,, grossen„» ,, 70 kr.„„
Echter
ILeberihraii
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brost- und Lungenleiden u. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche h 50 kr.
und 80 kr, (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Rau de Botdt-IKIundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Bau de Botöt-Mnndwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, conservlrt, stärkt die Zähne und benimmt jeden üblen Ge­
ruch ans dem Munde. Frein per Flasche 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint jugendsrisch.
Vollständiger Ersatz fttr Seife and Pnder. Preis per Packet iO kr.
Die franz- ParflimeriefaMi von F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) Frantreich
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
•a, m p ’u m
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben anch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Ess Bouquet Mareohale Spring Flowers Violette
Oardenla Maiglöokohen Ylang-Ylang Mllleflenrs
Jookey-Glab Oppoponax Reseda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden oclt 1 iaÜl nur i Oer Apotheke „zur Weilburg“
W eilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptddpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinisoher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweighoser
Pfkrrgasse 8, Melkerhof, BADEN, Pfarrgasse 8, Melkerhof,
vis-a-vis dem Stadt-Tbeater.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- und Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waarsn,
Saison-Novitäten
und
Badener -A-inden-lsen..
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen und Reparaturen werden
schnell und billigst effectuirt
Verkauf von
@kiaa-@Uh9Xwaa3ro&
aus der Fabrik von Christofle& Comp. laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werden mitteile Maschine gestochen.
861


[ 2023-06-29 10:49:41.628 - 19000505 - Seite 16 ]
Seite 16.
Samstag
Badener Zeitung. 5. Mai 1900. Nr. 36.
>—
Der soit mehr als 4 Decen r ien beliebte
u
ustensaft
Wilhelm’“ Kräutersaft
Ton
Franz filMrn, ApoMer, MMirM. N.-Oc.
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche il 1.25— K 2.50 ö.W.
Postcolli (6 Flaschen) wird zu fl. 5.—— K. 10.—
franco innerhalb Oesterreich-Ungarn versendet.
Der allbekannte bestrenommirte
fflygeabitter
ist da« erste und älteste Erzeuguiß, in seiner un­
verfälschten Weise an« den besten Kräutern und Speciell
de« Pflanzenreiches bereitet Derselbe benimmt
Blähungen und Verschleimung, welche stch oft
«ach dem Genusse von fetten und schwer verdaulichen
Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit
und befördert hauptsächlich, mäßig genoffeu, die
Verdauung.
Zimmermann's Hygeabitter ist ein erprobtes
und anerkannte« Haurmittel, ebenso ein vorzügliches
437 Präservativ bei Reisen n. Jagden.
preis: l grosse Flasche 80 kr., I kleine
Flasche 35 kr. I Liter netto 96 kr.
Franz Zimmermann& Co.
PBiCi
Klfinseite, Brückeng.
Zur Beachtung!
Nur jene Flaschen sind
als echt von uu» erzeugt zu
betrachten, welche mit dem
Siegel der hier ersichtlichen,
gesetzlich deponirten Schutzmarke versehen sind.
Ferner ist unser BygeaMtter auch in den meisten
Haterial- und Specereigeschäften zu haben
wo unsere Au«hängschilder ersichtlich find.— Wieder­
verkäufer enteprecheuueu Rabatt.
Depöt bei
A. Sehiestl (Schiestlhof), C. Reich’»
Nachf Carl Bahr, Jlauptplatz 3, und
Thomas Moder, Marktplatz 12.
Hausmeisterstelle
nt
gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeskirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird zum Legen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf halb und halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
, Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Erfparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist mit? echt in den bekannten weißen
Kathreiner paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
ist zu vergeben für ein
kinderloses Ehepaar.
Nähere Auskunft in der Administration.
Brückenwage
fast neu 276
ist aus speiet* Hand zu verkaufen.
Auskunft bei Johann Polsterer in Dornau bei
Leobersdorf.
Bernstein-Fussboden-Q-lasur
Marx-Email, weiss und farbig
ns Farbe und Glanz in einem Anstrich
ans der
Lackfabrik von LUDWIG MARX in Wien, Mainz und St. Petersburg.
Rasch trocknender, dauerhafter Anstrich, v on Jedermann ausführbar, für Fussböden,
Kiiehenmöbel und Hauswirthschaftsgegenstände jeder Art, aas Holz, Blech
oder Eisen. Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an Spülstellen
in Küchen. Depöt bei M. Wallace, F. Brzezowski, A. Weber, Moritz La-
schitz und Johann Wiedhalm, Baden, Weilburgstrasse 55.
Niederösterreichische
Landes-Versicheraags- Anstalten.
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen BevSIkerung hat das Land Niederösterreicb mit reichen fiarantiemitteln ausgestattete Ver­
sicherungs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
3. Die N.-Oc. LandBS*Hag 0 lv 8 rslch 8 runysanstalt versichert gegen Verluste, welch«
au« der Beschädigung oder Vernichtung der Bodeuerzeuguiffe von in Niederöster-
reioh gelegenen Grundstücken durch Hagel entfielen.
4. Die N.-Oc. Landosanstalt für Rindvichvcrsichsrun g versichert gegen Verluste,
welche nieder'österreichischen Viehbefitzern durch Umstehen oder Ltothschlachtuug von
Rindern entstehen.
Oie N.-Oe. Landes-Lebens- und Rentenversicherungsanstalt
Versicherungen in ganz Cisleithauien auf da« Leben des Menschen, alt
übernimmt
-orrnwrtuvuru tu juuj ~—-- ,.,—,01«. Todesfall-,
Erlebens-, Aussteuer-, Renten- und Volksversicherungen. In b.r bechon
Rentensparcaffa wird gegen zwanglose Einlagen die billigste und Vortheilhafteste
Alters- und Invaliditäts-Versorgung geboten.
2. Die N.-Oe. Landes-Brandschaden-Versicherungsanstalt übernimmt B«.
sicherunaen »egen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien und Feldfrüchten. ....^
Versicherungsbedingungen günstig.— Prämien billig.- Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als „offeutltche Institute geboten.
Prospecte und Aufnahmsscheine kostenlos erhältlich.— Sitz der Anstalten: Wien I., Herrengasse 13 (Landhaus).
204 ggr Geschäftsleitung für Baden und Umgebung: HANS MERKER, Lehrer,


[ 2023-06-29 10:49:41.628 - 19000505 - Seite 17 ]
Nr. 36.
Samstag
Badener Zeitung.
5. Mai 1900.
Seite 17.
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
WO Werkplätze:
Viemtras 45 mii Genenaut 30.
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleiiner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Franz Infang
behördlich autorisirter
Stadt-Brunnenmeister
B ADEN- WEIKERSDORF
Habsburgerstrasse Nr. 24
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses
Fach einschlagenden Reparaturen, sowie auch
iirasseabattiea.
r
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinell, Kellersehlögeln, Viertel-
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- and Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Fenereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof and Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
I
»
i
i
»
r
__|
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Eedern sind garantirt neu und billiger wie ökerall nnd
kosten per V, Kilo 50 kr. bis fl. 1.60. Die feinsten schnee-
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumes fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentncbent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 6, Federnpolster fl. 1.50.
Siheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollte fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Sattedecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
JL
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
•fferirt zu den billigsten Preisen t
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- nnd Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
Hl. Wallace.
Telephon 57.
BaitOcira.
UÖsOffiM.
UJdodu 0., Clänrattiroeirsflirasse SCO).
□
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
K
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLC3AE3D
Elegante Villa in Baden Q
zum Alleinbewohnen, auch im Winter be­
nützbar, mit Wasser- und Gasleitung, nächst
der Weilburg nnd elektrischen Bahn, preis­
würdig zu verkaufen, auch unmöblirt zu
870 vermiethen.
Auskunft bei Herrn Dr. Ludwig Bausek,
Advokat in Baden, Hauptplatz 12.
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strick- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten nnd Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:49:41.628 - 19000505 - Seite 18 ]
Seite 18.
Samstag
Badener Zeitung.
5. Mai 1900.
Nr. 36
Fahrplan der Loralzflge der Süddah«.
AHfahrt der Zttgr von Baden
Abfahrt der Attge von Baden
in Ger Richtung nach Triest:
in der Richtung nach Wien:
660
2.25
Abend«
5.12
9.08
Abends
7.87
2.55
6.03
5.47
10.08
6.47
8.13
3.41
6.18
6.24
11.12
7.06
1011
4.05
6.28
6.47
12.13
7.34
10.54
4.18
6.53
6.54
12.37
7.53
1129
4.32
7.01
7.22
1.01
8.32
12L8
5.10
7.15
7.37
1.44
8.49
1.23
5.33
7.52
8.15
2.45
10.44
1.37
5 55
8.10
8.53
3.25
8.29
3.47
8.57
4.06
9.23
4.55
9 39
5.23
10.53
5.29
11.58
00 AUSZEICHNUlteElf f!
Jüfbewährtes diat d. Jj|^ c osntctMiäd
(EinrtüwitQ j zur StSrkuna u
Krafitquna BI^B ArSeSnt
fön Touristen.Jfad&Artm und RfütmmiJ
"* Erüfy axurtweibdci zurStärkutuy undWitdlT'
*** utuj nach gröBrrm Teuren-
^ preis lnjuwö».n.i..^FusaiEftiRn w M.
q d, n ä/Hlfän
KREISAPOTlScEKORNEüBCRG
BEI WIEN
WILHELM WODICKA
MT BADEN, Pfarrplatz Nr. 16. -WM
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Auswahl Ton englischen, französischen and
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe.® Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die EiMChaltnng der Adreeee kostet pro Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Wassergasse Nr. S, Grabengasse Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 au sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°] 0 verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner I960 aa neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4«/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden znm Zinsfüße
von 4VzO/o, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 6% be-
echnet.
Die Borschuß-Caffe ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Creditfähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
tu« Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
8. Gegen Verpfändung von Werthpapteren.
Bildhauer
Sofern Bock, ttefbosfa«
Hauptstöße 28.
Bschblndsr
Kerb. Jnrzek, Otebatgsffe 26.
Thomas Stiebler, »ormalo
Josef Ott. Rstff onsgeffe 5.
Bäcker
i, Zinobrr, RathhauSgoffr 10
Karl Krouraff, Haupssilatz 7»
Pfarrgaffe 2.
Clavierstimmer
Ferd. ©feinet, Wörthgaffe 27.
Clavierbauer, Repara-
teur u. Stinnisr
I. Radda& Sohn (Schüler v-
Böfendorfer), Allecgaffe 16.
,L»r Pfeife-, Jofrf Retgl,
AntsaSgaffe 26.
Karl Friedrich, «asthof .zum
griinen Banm- in Sooß.
F. Rubel, Leesdorf, Hanptst.
2oop. Schwabl, Therefieng. 1.
B. Wtnkelbaner, Pfaffstittten»
eftiti. HolzersscheS Gasth.
I Appel, BöSlan, «adnerst.
»Zur Weintraube-, F. Grad-
ner, Gainfarn.
XXXXXXXX
Conditorei
Carl Karoly, Reuugaffe 1.
-ranz Löw, Canditorei und
BSckerei, Baden, Bahnaaffe
Nr. 7 und BöSlan, Hoch­
straße Nr. 4.
Deiicatessen, Wein etc.
I. WolfSbaner, Therefieng. 8.
Drechsler
K.KandlerS We., RathhanSg. 3
älaswaaren Niederlage
MortaLafchitz, Hauptplatz 11
P König, Weilburgstratze 3
Lllä 8 vlmdv
und Bandagen eigener Urzeugung
hoi 186
JOSEF MÄRTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Baden, Meugasse Mr. 53.
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren best-
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Ban«
Nagen, Lederhosen, Decken, PSIster und
HosentrSger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Putzereien werden bereitwilligst angenommen. Aueh wird
Herren- und Damenwäsche zum Patzen Qbernommen
Holzbildhauer.
Gustav PischSl, Waffergaffe 27.
Advooatsn
Dr. Ludwig Bauf»k, Hauptpl.
(Hotel »gold. Hirsch-)
Dr. Karl Klein Franmg.4.
Dr. Karl GÄtaek, Srabeng.
7. Waffergaffe 3, im
©paroaUgebäude.
Dr. Hamikkar Stolz, Hauptpl. 4.
Dr. Julius Eisler, Hauptpl. 5
u. Beethov^ng. 2, im Hofe.
Bäder
Sttdtifche Bilder, VtreettonS-
Kanzlei: Herzoghof, The-
«stengaffe 3.
Schwimm- und Badeanstalt
im freih. v. Dadlhaff'fcheu
Pmckr. (Lindenberg.)
8 fl-
Apotheken
G-imburg,
A »sndfchaft. K. G. Schwarz,
HaaPtPlatz 2.
Z. Wetlburg, Sm. Rottn,
Weübnrgstr. 2.
Acstrelcher
F. vrzezowsli. Waffergaffe 41.
Kafpar Kotb, Msgsffr 48.
»lois Webn, Nenpstgaffe 41.
Biececzächterel
«ierl, Brrgst. 27, (Honig
»eff ans.)
Erfolgreiche Zither­
lehrerin
Cäcilie BnuMtur
HeiligenbreiMMrgasse 7.
fl
Llfscar- u. Essigfakrik.
«. ««dl. Pfarrgaffe 6.
Karl Gametz, BSckergaffe 3.
Hctfahrlkant
Joh. Witzmanu, Waffergaffe.
Handelsgärtnerei
Josefa Schaffhansen, Ren-
Pftgaffe 20.
Anton Jannfchke, Fabrikßg. 2
n. Hintergaffe 33.
Näbel-u. Bagagewägen
Staat* Schell, Baden, Pfarr-
gaffe 14.
Josef FrsiPer, Beethoreng. 6.
Musik-Schule
Tyberg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
u. Uebungen. Baden,
Pal1fygas8e 25.
Juwelier
I. Messet, Juwelier n. Gold-
arbeiter, l. k. beeideter
Schätzmeister, Hauptpl. 21.
In der vom k. k. Landes-
schulrathe eene.
Badener Zitherschule
des Frl. Jenny Haldl
wird sowohl gründlicher
Zither- als auch Mandolinen-
Unterricht yon den ersten
Anfängen bis zur höchsten
Ausbildung ertheilt.
Baden, Wassergatse I.
XXXXIXXXX
HAtels und Gasthäuser
,Nettnet Ban»", I. Bnkfitll'
Renngaffe 2.
»Stadt Wien", Joh. Rain,
Hanptplatz 18.
»Goldenen Hirsch«-, Joh.
Bukan, Hanptplatz 12.
»Goldenen Kreuz", I. Kersch-
banm, Antonsgaffe 9.
»Goldener Löwe", Laurenz
Buberl, Wrilbnrgstraße.
„Schwarzeu Bois, G. Htedl,
Nrugaffe 48.
„SKstfertn", I. Rechtberger,
Waffergaffe 26.
Meißen Lamm", A. Kolbe-
Waffergaffe 35.
.Sauerhos- Klein, Uoilburg-
straße 11.
„Wxlldnrg-- Restauration, I
Schwegi«, Weilbnrgstr
,Stqdt Bad«", Joh. Jorg,
Alleegafir 13.
» Weintraube", Anton Putz,
Gtrtenbrnnnerstraße.
Rrbonten-Restanratton, Adolf
DiNl. Thoaterplatz.
SmonLrderrr'S Gasthaus „zur
BiergnÄe-, Joh anueSgaffe 9
,Znm Saubwirth-, Anna
Binder, Weilbnrgstr. 45.
„Monprtm^fstn Stephanie",
Georg Eiborger, Bergst. 32.
»Zum Freischütz-, Fr. «ata,,
AutouOgbffe 84.
Kaffhehäuser
laK Schopf, Weildurgstr. 5.
Oafö franfais, I. HanSlofSktz.
Hanptplatz 19.
Cafö Fischer (Otto), JosefSpl.
und Reugaffe 42.
Caft Kerfchbanm, Franzens­
straße 12.
Kalligraph
Paul Grbger, Schilder« u^
Schriftenmaler, Auuaz. 7-
a.a.a.aa.a,
Kiutschuk-
Stempsl
tJosef Bausoher
Badsa, Allesgasse 10.
Kaufleute
Friedr. Kasser, RathhanSg 7>
Lntwtg Kracher, Bergstr. 19.
Moritz Lafchltz, vorm. F. I. Had
wiger, Bad«, Hauptpl. 15.
Ed. Prrger& Co., Guten
brm«erstr«che 1.
R. PbOhner, Weilbnrgstr. 3.
I. WolfSbaner, Therefieng. 8
Kcrb-u. Sesselflechter.
Josef Boldrin«, Bergstr. 20
Kanalräumer.
Heinrich Mogloih, Trost.
gaffe 11-
Fron, Deutsch, «»Aergaffe 16
l.eichenirestzttu-,gs-
Unternehmung.
Eduard Riffel, Pfarrplatz
gegeuttder d. Pfarrkirche
Besen- u. Ihen waren-
ssahrlkatlen.
Julius Fereuczftz, MttHlgaffe
9 und Waffergaffe 10.
Elsenhändler
TH. SchumitS, Hanptplatz 22.
I. Dorn, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Stiebler, RathhanSgaffe 5-
Prager Schinken und
Zungen (roh und gekocht)
I. WolfSbaner, Therefieng. 8.
Seifensieder
8. Gchrotteubach, Wafferg. 12.
Anton Janko, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
C. Hnbler, Neu stiftgaff« 9.
»ochtachtachta«
Hutiuerau^eu-
Operateur
Georg Pilz,
Baden Alleegaffe 18 Th.1.
tachpochtachtach
Vereine
Badener Sparkaffr, Wafferg.3,
Grabmgaffe 7 (». 8—12).
Borfchuß» und Creditverein,
(Pfarrgaffe 3, Srabeng. 1»
Mellerhof) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badener Schützen-
GefrRfchasss Hauptpl. 11)
Ober-Schtitzeum. I. Hönig
Gartenbau-Berein, Bereins-
loeal Gasthef z. schm. Back.)
Seet. Baden d. Oeft. Touristen
Club. Borstand: Böslauer­
straße 4. Clublocal Nrugaffe
(Hotel Nagl-Brufattt).
Beterauen-Berein (E. A. Mili-
tör-Beteranenvereiu Baden.
BereinSloeal Hotel Lamm.
Weinhandlungen
Ferdinand Hanny, Wiener­
straße 35.
M. Schreiber, Braitnerstr. 36-
Anton Friedl, Pfaffstiitten»
Badnerstraße 44.
Wildpret- und Seflllgel-
Händler
Karl Kohlert, RathhanSg.
Zeitungs -Verschleiss
A. Dittrich, vorm. A- Otto
Bnchhandl., Hauptplatz 5.
F. Schütze, Buchhandluu-,
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 33.
Tabak-Trafik, Gutenbrunner­
straße 6.
Sltdbahnhof. Baden, b. Port
Zimmermeister
Josef GraSl, Wieuerftr. 68.
Josef Eichberger, WeikerSdorf
Weichfelg. 14, EliaSg. 6.
Sodawasser- Fabrik
Endet«, Höuig's Neffe, Wal-
terSdorferstraße 8.
Fotograf.
Fr. Knotzer
k. u. k. Hoffotograf
Weikersdorf, Weilburptr. 4 s
im eigenen Haufe.
• -( T&grlloh geöffnet. >G
Schlosser
I. Gregora& Tobn, Waffer­
gaffe 29.
Schuhwaaren-Fabriks-
Niederiage
Smil Kraft, Hauptplatz 20.
Sattler
Rudolf Stander, AntonSg. 18.
AloiS Stander'S Nachfolger,
Waffergaffe 17.
laperirer
Georg Schubert jnn., gerichtl
beeideter Schiitzmeistrr.
Waffergaffe 7.
vuek-
nnd
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
Ffarrgrasse 3.
Visitkarten in elegantester
Ausführung, Verlobungs­
und Vermählungskarten,
Pairten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung.
Druck und Verlag der Buchdruckerei van Johann Wladarz, vorm. H. Haafe, in Baden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

