
[ 2023-06-29 10:37:47.958 - 19001208 - Seite 1 ]
Jeitmy
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Aösnnernent Ksdrn: Z»m Abholt» viertrljöhrig K 2 50, halbjährig K 5.—, gauzjiiixig K 10.—. Mit Zustellung in« Hau« K«VkN: Bierteljiihrig K 3.—, halbjährig K 6.—,
-nrjährig K 12 —. veSreeeich-Msgaen: Mit Zusendung vierteljährig X 3.30, halbjährig X 6.50, ganzjährig X 13.—. Liusrlne MMmoch-Nummer 12 K., KamstagNuillmrr
16 K.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Ueber-
irLtosmien und können auch durch die bestehendes Anuonceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante M i t t he i l n n g e », Notizen und Lorrespon-
devzen werden nach Uebereinkuufl honoriert. Manuskripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
ES* Erscheint Mittwoch und Samstag früh. ^2
(Die GamStag-Nummer euthält die Gratis «Beilage „Illustriertes NuterhaltungSblatt".)
Rr. 98. Samstag, den 8. December 1900. 20. Jahrg.
politische Stimmungsvilder.
Wenn man in Oesterreich von regierungs-
wegen der Bevölkerung etwas zu sagen hat, so
bedient man sich zu diesem Zwecke eines aus­
ländischen, am besten eines deutschen Blattes.
So war es schon unter Taaffe, so hielt es Badeni,
so arbeitete Thun und gerade so macht es auch
Herr v. Körber. In der gegenwärtigen Situation
genießt das österreichische Volk die Ehre, sich
über die Absichten der Regierung durch die
„Kölnische Zeitung" unterrichten lassen zu müssen,
was geschehen wird, falls die Neuwahlen in das
Parlament abermals ihren Zweck nicht erfüllen,
das heißt, kein arbeitsfähiges Parlament liefern
sollten. Der langen Rede kurzer Sinn in diesem
Communiquö ist der, dass die Regierung es
versuchen will, die Delegationswahlen durchzu­
drücken, um hierauf, nachdem für die wichtigste
„Staatsuothwendigkeit". das heißt für sie unga­
rische Angelegenheit, gesorgt ist, wieder alle Fünf
gerade sein zu lassen und das Parlament, wenn
die lieben Ezechen wieder mit der Obstruction
einsetzen sollten, was sehr wahrscheinlich ist, einfach
nachhause zu schicken. Das weitere besorgt dann
der berühmte§ 14. Man verhängt nicht gerade
den Absolutismus über das Reich, zu diesem
offenen Schritte scheint man noch nicht den rechten
Muth zu haben; allein man prakticiert ihn ganz
einfach auf dem Umwege des§ 14 so lange, bis
der politische Sinn des Volkes so wett herab-
gekommen ist, um auch den nackten, unverhüllten
Absolutismus zu vertragen. Wohin man horchen
mag, es durchzieht wie eine unbestimmte Ahnung
das Volk, dass hinter der scheinbaren Gleich­
giltigkeit der Regierung gegenüber dem Ausfalle
der Wahlen nichts anderes steckt als die Absicht
jener Kreise, in denen Fürst Liechtenstein eine
gewichtige Rolle spielt, die Verfassung umzu­
krempeln und die voraussichtliche und bestimmt
wiederkehrende Obstruction hiezu zu benützen.
Dieser Stimmung tragen die Stimmen gleich
zweier hervorragender Politiker, der Abgeordneten
d'Elvert und Dr. Lecher, Rechnung, die in ihren
letzten Reden an die Wähler einen Grundton
anschlugen, der beweist, dass auch sie sich ähn­
licher Befürchtungen nicht entschlagen können.
Beide appellieren an die Regierung und mahnen
sie in ernster Weise, zum Gesetze zurückzukehren
und die Verfassung hochzuhalten. Baron d'Elvert
bemängelt die auffällige Erscheinung, dass die
Regierung niemals klar und bündig die Auf-
rechthaitung der gegenwärtigen Verfassung zu­
sicherte, und dass die Regierung blutwenig Ver­
ständnis für die Regungen der Volksseele besitze,
und glaube, mit einem farbenprächtigen Wirt­
schaftsprogramme einen tobenden Streit beseitigen
zu können. Eine thatkräftige Regierung müsse
einsehen lernen, dass sie sich entscheiden muss,
nicht für eine Partei, aber für den Bestand und
das Interesse des Staates, den Zielpunkten des
Czechenthumes gegenüber, für die Verfassung.
Baron d'Elvert rechnet mit der Thatsache einer
czechischen Obstruction oder eines Zusammen­
schlusses der alten slavisch-clericalen Mehrheit;
in jedem Falle würde sich die Krise verschärfen.
der Widerstand der Deutschen jedoch unermüdlich
und unbesiegbar bleiben.
I« äußerst glücklicher Wendung fertigte
Lecher jene Kleinmeister ab, die da rathen, die
freiheitlichen Ideale zurückzustellen, um im Bunde
mit Christlichsocialen eine nationale Gewalt­
politik treiben zu können. Lecher frägt ironisch,
ob wir, damit die Clericalen unser Volk nicht
verrathen, Schule und Freiheit verrathen sollen,
oder ob, dainit sie nicht unanständig werden, etwa
wir eS werden sollen. Er wendet sich mit war­
nendem Ernst an die Machthaber, ihnen ihre
furchtbare Verantwortung vorhaltend, was aus
dem frivolen Spiele mit dem Absolutismus
werden könne, und vergleicht in ätzender Satyre
unseren gedankenarmen und unfruchtbaren Abso­
lutismus mit den Thaten Bismarck's, der gar
kein Absolutist gewesen. Bei uns, bemerkt Lecher,
sieht man nichts als ein Häuflein Beamter einer
hohen Rangsclaffe, aber keine Kraft und keine
Idee, man sieht das Ministerium ohnmächtig
gegenüber den Kohlenhändlern, in einem Cartell
mit Lueger und Biehlohlawek. Man sieht es
vergebens mit seiner Jnvestitionsanleihe vor­
sprechen bei den größeren Geldinstituten und
endlich bei der armen Südbahn, deren Dividende
nicht einmal ein Percent des Nominales beträgt,
sich Geld ausleihen. In kräftigen Strichen
schildert Lecher die grauenhafte Vertheuerung der
unentbehrlichen Lebensbedürfnisse, die Verelendung
der untersten Schichten, den Nückgang des Con-
sumes und des Arbeitsverdienstes, und frägt dann,
ob denn der§ 14, wenn wirklich eine wirtschaft-
—hi Feuilleton. *—
3ft der Schnupfen nur eine Er­
kältungs-Krankheit?
Bon Dr,-med. Ebing.
(Nachdruck verboten.)
Was ist wohl verbreiteter im Winter als der
Schnupfen? Man nimmt ihn als etwas Unab­
änderliches, Ungefährliches hin, so unangenehm er
sich auch kennzeichnet. Dumpfe Kopfschmerzen peinigen
den vom Schnupfen Gequälten, die Geschmacksnerven
versagen allmählich de» Dienst, die Geruchsnerven
thun desgleichen; es ist einerlei, ob man eine Deli­
katesse speist oder ein Stück Brod, ob man eine
Havanna raucht oder eine „Inländer", man weiß
in keinem Falle den Unterschied zu würdigen- Allge­
meine Mattigkeit, Abgeschlagenheit, unter Umständen
auch Fieber, verstimmen den an Schnupfen Leidenden,
bedrücken sein Gemüth und machen ihn unfähig zu
geistiger und auch körperlicher Arbeit.
Wie entsteht der Schnupfen und wie verbreitet
er sich?
Die alte Wissenschaft kannte nur eine Ursache,
die Erkältung. Die neue Wissenschaft aber sagt: Der
Schnupfen ist eine ansteckende Krankheit, tpeil er
durch Pilze, durch die jetzt so bekannten Spaltpilze,
verbreitet wird. Es ist erstaunlich, dass es heute noch
Aerzte gibt, die sich dieser Ansicht entgegenstemmen.
Sie behaupte», man könne den Schnupfen nur durch
eine starke Erkältung bekommen. Die moderne Wissen­
schaft sagt: Man kann den Schnupfen auch durch
einen Kuss bekommen, eben weil er ansteckend ist.
Die Mehrzahl der heutigen Aerzte erkennt an,
dass der Schnupfen eine ansteckende Krankheit ist,
welche durch Pilze herbeigeführt wird, die sich auf
die Nasenschleimhäute niederlassen, hier sich Massen
haft vermehren und so neue Ansteckungsherde bilden.
Zugluft begünstigt die Entstehung des Schnupfens,
das ist richtig, aber hauptsächlich dadurch, dass die
bewegte Luft eine größere Mengt von den in ihr
schwebenden Spaltpilzen den Schleimhäuten zuführt,
als ruhige Luft.
Es geht dem Schnupfen wie allen ansteckenden
Krankheiten; bei vielen Menschen findet er einen
geeigneten Boden, bei vielen nicht. Die ersteren neigen
zur Ansteckung, die anderen nicht. Wie daS kommt?
Die ersteren sind entweder von Natur aus stark oder
wurden es durch zweckmäßige Abhärtung. Ihr Körper
ist gleichsam eine starke Festung, die leicht jeden
feindlichen Angriff abschlägt. Die zweiten sind ent­
weder von Natur aus schwächlich oder wurden es
durch Verweichlichung. Der Schutz, der natürlichste
Schutz gegen Schnupfen und sonstige Krankheiten der
Schleimhäute durch die Unbilden der Witterung, ist
also gegeben: man Härte seinen Körper ah. Wie
aber macht man das?
Der Pfarrer Kneipp machte es durch „Barfuß­
laufey und kalte Waschungen". Die moderne medi-
cintsche Wissenschaft versteht unter Abhärtung das
naturgemäße Verfahren, die menschliche Haut für
Temperaturwechsel weniger empfindlich zu machen
und so heu Körper widerstandsfähiger zu schaffe»
gegen schädliche, gesundheitswidrige Einflüsse.
Die Widerstandskraft des Körpers hebt ma»-
durch gute Ernährung und durch regelmäßiges
Baden.
Bei der guten Ernährung aber muss man be-
denken, dass der kräftigen Nahrung stets ein kräftiger
Stoffwechsel parallel laufen muss, der durch Arbeit,
Sport oder sonstige Bewegungen in freier Luft erzielt
sein will. Jedes Luftbad ist abhärtend, ohne frische
Luft ist keine Abhärtung denkbar. Man meide daher
nicht ängstlich Luft und Luftzug, sondern gewöhne
sich daran.
DaS zweite Mittel, den Körper zu stählen, ist
das kalte Wasserbad. Bäder von 17—18° R., auch
kalte Abreibungen stiO von heilsamer Wirkung. Es
versteht sich von selbst, dass man sich langsam an
kalte Bäder gewöhnen muss, dass Personen, die bis
jetzt Näher von 25—26° benutzt haben, nicht plötzlich
solche von 17° nehmen. Bei jedem Bad nehme man
einen Grad weniger und bleibe auf 17—18° stehen,
kältere Bäder sind nicht nöthig, sie härten nicht ab,
sie stumpfen ab, was eher schädlich als nützlich ist.
Berühmte Aerzte der alten und neuen Zeit
haben behauptet, dass die körperliche Stärke vieler
alter Völkerschaften hauptsächlich von deren Gewohn­
heit herrühre, im Sommer regelmäßig kalte Fluss­
bäder, im Winter mäßig warme Hausbäder zu
nehmen.
DaS Abtrocknen der Haut ist auch ein gutes
Mittel der Abhärtung und der Hautpflege. Dieses
MMhe», welches den belebendsten Einfluss auf die
ausübt, sollte nicht nur nach jedem Bade,
sWW'täglich einmal stattfinden, denn auch trockenes
MDben ist höchst heilsam.
' Ist man trotz aller Abhärtung dennoch immer
Kr Schnupfenerkrankungen geneigt, so liegt in der
Regel eine andere Krankheit zu Grunde, wie: Skro-
phülose, Jod- oder Quecksilbervergiftung. Sonst
schützt Abhärtung stets gegen Schnupfen. Tritt der
Schnupfen bei nicht genügend abgehärteten Personen
ein, so ist folgendes zu beobachten. Ueberlässt man
Diese K«mmee ist 16 Keile» stark, enthalt da« „Altirste. U«teehait»»g«dlatt" Uv. 46 ««d de» Meihnachtsaaxeigev I960.


[ 2023-06-29 10:37:47.958 - 19001208 - Seite 2 ]
Seite 2
Samstag
Badener Zeitung
8. December 1500.
Nr. 98.
liche Krise eintrete und bei den Massen der Sinn
für Gesetz und Ordnung ins Wanken gertethe,
in einem solchen Falle das Fundament bilden
könnte, auf welchem das Recht und das Ver­
trauen sich aufbaue. Darum gibt es— und darin
stimmt Lecher mit Baron d'Elvert überein—
kein anderes Mittel, als Rückkehr zum Gesetz,
Rückkehr zur Verfassung.
Gemeindeausschuss der
Stadl Baden.
Oeffentliche Sitzung vom 6. December 1900.
Anwesend: Bürgermeister Zöllner, die GR.
Gehrer, Gregora, Hönig, Mayr, Rampl, Reigl, Reich,
Schwarz; die GA. Arens, Dr. Dellisch, Dworschak,
Fasching, Gleichweit, v. Grimburg, Hiedl, Huber,
Hubler, Klaps, Kolb, Schmidt L., Sprinz, Trautzl,
Weber A., Weber I., Wittek, Witzmann. Entschuldigt:
Fitzga, Mahorschitz.
Der Bürgermeister eröffnet 10 Minuten nach
4 Uhr die Sitzung, der als Vertreter der Behörde
der k. k. Bezirkscommissär Freiherr v. Rosenfeld
beiwohnte.
Nach Verlesung und Fertigung des Protokolls
macht der Bürgermeister folgende
I. Mittheilungen: Laut Zuschrift der
k. k. Bezirkshauptmannschaft vom 27. November ge­
stattet Se. Majestät, die neue Verbindungsbrücke
über die Schwechat nach dem Allerhöchsten Namen
weiland Ihrer k. u. k. Majestät Elisabeth benennen
zu dürfen. Das bezügliche Dankschreiben wird abge­
sendet werden.
Mauthner v. Markhof, der langjährige Wohl­
thäter Badens, hat neuerdings einen Betrag von
1100 Kronen gespendet. Unter Bravorufen erheben
sich die Gemeindevertreter zum Zeichen des Dankes
von den Sitzen.
Die Gesellschaft der elektrischen Bahnen in
Baden wird Heuer über Winter versuchsweise den
Verkehr auch bis zur Pelzgaffe aufrechterhalten. Be­
züglich Verhütung von Unglücksfällen theilt die Ge­
sellschaft in einem Schreiben mit, dass die an den
Uebergängen und Ausweichstellen bereits angebrachten
Schutzdrahte genügende Sicherheit bieten, dass sie
aber diese Schutznetze außerdem noch mit der Erde
leitend in Verbindung bringen wird. Die hölzernen
Maste werden durch eiserne ersetzt werden. In diesem
Schreiben wird auch der Verwunderung Ausdruck
gegeben, warum für die Lichtleitung der Gasanstalt
selbst in den Straßen des Curortes hölzerne Maste
erhalten bleiben dürfen. Hiezu bemerkt der B ürg er-
meister: Dafür können wir nichts, der Vertrag
mit der Gasanstalt wurde seinerzeit genehmigt. Auf
die Interpellation I. Webe r's, betreffend die Bei­
stellung besserer elektrischer Wägen, antwortet der
dev einfachen Schnupfen sich selbst, so schwinden
unter normal günstigen Umständen binnen wenigen
Tagen das Fieber, der Kopfschmerz und das ganze
Unwohlsein. Man fühlt sich wie neugeboren, denn
der Körper hat sich durch die Ansteckung von einem
Krankheitsstoff gereinigt.
Durch unzeckmäßige Lebensweise kann der
Schnupfen andauernd, chronisch und ganz bedenklich
werden. Bei Säuglingen beispielsweise wird der
chronische Schnupfen zu einer höchst gefährlichen
Krankheit, weil die Kinder durch den Schnupfen ver­
hindert sind, durch die Nase zu athmen, deshalb nicht
saugen können und bei Unachtsamkeit der Mutter
verkümmern— verhungern.
Bei Kindern wie bei Erwachsenen kann chroni­
scher Schnupfen, Bronchialkatarrhe und Lungenentzün­
dungen hervorrufen, da die Luft, welche durch den
Mund eingezogen wird, kälter, schärfer und rauher
ist als jene, welche durch die gesunde Nase einge­
zogen und so vorgewärmt und mit Wasserdämpfen
gesättigt wird.
Bei Erwachsenen führt ferner der chronische
Schnupfen zu bleibender Störung der Geruchsnerven,
zum vollständigen Schwinden des Geruchssinnes,
zu Wucherungen der Schleimhaut, welche durch Ver­
legung der eustachischen Gehörtrompete Schwerhörig­
keit zufolge haben können, zu den sogenannten Po­
lypen und dem widerwärtigen Leiden der Stinknasen,
die schwer zu heilen sind.
Man nehme also selbst einen Schnupfen nie­
mals leicht.
So schwierig nämlich die Heilung des chroni­
schen Schnupfens ist, so leicht ist es, mit einem
frischen fertig zu werden. Man bleibe beim Aus­
bruch eines solchen einige Tage in einem gut ge-I
Vorsitzende, dass neue Wägen in Verkehr gesetzt
werden, sie sind schon bestellt. Auch wird die Gesell­
schaft im Frühjahre eine schöne Wartehalle beim
Cafö Fischer errichten lassen. GA. Web er A. wünscht
eine Beantwortung feiner Anfrage über das Pflaster
in der Wilhelmsstraße. Der Bürgermeister er­
widert, dass eine diesbezügliche Zuschrift an den
Obmann des Bezirksstraßen-Ausschusses, Bürger­
meister Pötfchner, abgesandt wurde, in dessen Com-
petenz die Straße fällt.
II. Vorlage der Entscheidung des
k. k. Acker bau Ministeriums vom 22. Ok­
tober 1900, K 14.521, betreffend das
Neu-EbenfurtherWasserleitungspro-
ject der Stadtgemeinde Baden mit
Antrag auf Einbringung der Beschwerde
an den k. k. Verwaltungsgerichtshof,
sowie Ueberreichung einer Eingabe an
die k. k. Bezirkshau ptmannschaft Wr.-
Neustadt mit Abgabe einer Erklärung,
betreffend die einschlägige Projects-
vorlage. (Referent GA. Trautzl.) Baden, be­
merkt der Referent in der Einleitung, ist eine inter­
essante Stadt. Wer morgens die Zeitung in die
Hand nimmt, findet fast immer von Baden etwas
darin über Selbstmord, Diebstahl, Hundecontumaz,
Hochzeiten rc. (!!) In der letzten Zeit wird die Stadt
noch interessanter: Man begegnet in den Zeitungen
einer Reihe von Notizen über Dinge, die viel tief­
greifender und wichtiger sind: Zur Dampfbadfrage,
Baden als Sommer- und Wintercurort, über Saison­
schluss u. s. w. In der „Badener Zeitung" wurde
sogar das Paradepferd geritten: die Bäderverpachtung.
Der Artikel ist so freundlich geschrieben, dass ich
mich wundere, dass nicht darüber steht: Der Stumpf­
sinn der Gemeindevertretung. Der Artikel hat den
Bürgermeister sehr aufgeregt, und er wird die Be-
richtigungs- und Beschwichtigungsspritze auffahren
lassen. Als kleiner Feuerwehrmann habe der Referent
heute mitzuthun. In letzter Zeit sind eine Reihe von
Artikeln erschienen, die man nach dem bekannten
Liede: „'s ist a bisserl «Lieb, a bifferl a Treu und
a bisserl a Falschheit dabei" charakterisieren könnte:
„'s ist etwas Wahres, etwas Falsches und a bifferl
etwas Unrichtiges dabei". Gerade in Bezug auf die
Wasserleitungsfrage ist es geboten, die Bevölkerung
zu orientieren und die durch unrichtige Bericht­
erstattung verworrene Meinung ins rechte Geleise
zu bringen.*)
*) Der Herr Referent hat vollkommen recht, wenn er
behauptet, dass die Badener Zeitung das Paradepferd, die
Mderverpachtuug, reitet. Rach unserer Meinung find
Zeitungen dazu da, um wichtige, die Oeffentlichkeit interessierende
Fragen zu besprechen, und eine solche eminent wichtige Frage
ist die Bäderverpachtung v. s. w. Wenn wir nn» dabei nicht
immer mit dem Herrn Referenten, der zufällig denselben
Schimmel reitet wie wir, in Uebereinstimmung befinden, thut
es un» leid. Wir werden uns deshalb auch nicht in Zukunft
abhalten kaffen, so unangenehm es auch dem Herrn sein mag,
lüfteten, gleichmäßig geheizten Zimmer, wechsle der
Pilze wegen häufig die Taschentücher, die am besten
gleich tüchtig gekocht uud gewaschen werden.
Ferner vermeide man Spirituosen und trinke
schleimige Sachen. Vor Schlafengehen ein Fußbad
nehmen, Lindenblüten- oder Fliederthee trinken, sich
gut im Bette, zudecken, dass man schwitzt, das macht
bald wieder gesund.
Schwindet ausnahmsweise der Schnupfen nach
solcher Behandlung noch nicht, so liegt eine be­
sondere Ursache vor. Man gehe ihm dann energischer
zu Leibe, indem man Nasen-Ausspritzungen vornimmt
mit zweiprocentiger Tanninlösung oder fünfprocen-
tiger Alaunlösung.
Viele Aerzte lassen Calomel als Schnupfpulver
in Anwendung bringen und meist mit Erfolg. Dieses
Quecksilbermittel kann natürlich nur auf ärztliche
Verordnung hin angewendet werden. Die Apotheke
würde es auch ohne Recept nicht verabreichen. Manche
Aerzte empfehlen Dampfbäder, russische, irische und
dergleichen. Die Erfahrung hat aber gezeigt, dass
diese Bäder eine gewagte Sache sind, denn dem einen
helfen sie, dem andern schaden sie.
Immer ist bei diesen Bädern eine große Vor­
sicht nöthig; man benutze nicht zu heißen Dampf
und zum Douchen nicht zu kaltes Wasser, es muss
temperiert sein.
Als Riechmittel gegen Schnupfen empfiehlt sich
eine Mischung von gleichen Theilen: Carbolsäure,
Salmiakgeist und kölnisches Wasser. Auch Inhalieren
mit benzoesaurcm Natron hilft bald. Beide genannte
Mittel zerstören die Miasmen oder Spaltpilze und
bringen so die schnelle Heilung.
Das Etablissement mit dem Brunnen in Eben­
furth wurde gekauft, weil unsere juridischen Vertreter
der Ansicht waren, dass auf Grundlage der gesetzliche«
Kenntnisse und der bisherigen Entscheidungen des
Verwaltungsgerichtshofes ein Grundbesitzer das un­
bestrittene Recht hat, mit dem auf seinem Grundstück
befindlichen Wasser zu thun, was er will, quantitativ,
wie qualitativ. In zwei Instanzen, der Bezirks­
hauptmannschaft und der Statthalterei, ist diese
Ansicht auch durchgedrungen; über Recurs der Gegner
wurde nun in dritter Instanz ein anderes Urtheil
gefällt, und gerade der Inhalt dieser Entscheidung,
der nicht genau veröffentlicht wurde, hat die Unruhe
verursacht, so dass man sagt, Baden sei durch die­
selbe in eine Situation gebracht, die den Bau der
Wasserleitung zweifelhaft erscheinen lässt. Die wirkliche
Sachlage ist aber eine andere. Es wird uns das
zugesprochen, was wir ursprünglich beabsichtigt hatten,
und gerade die Entscheidung des Ackerbauministeriums
ichert die Durchführung der Wasserleitung und diese
hängt jetzt nur davon ab, dass wir betreff der
Canalisiervng die Zustimmung der Behörde
erhalten. Dieses Gesuch ist bereits an die Bezirks-
yauptmannschaft abgegangen, die Pläne sind im
Verein mit Experten gemacht worden und es erscheint
unzweifelhaft, dass wir die Genehmigung erhalten
werden.
Unsere Absicht war ursprünglich, dass wir die
m Brunnen jetzt befindliche Quantität von 5000 mb
ier Tag verbrauchen. Die Entscheidung des Ackerbau-
ninisteriums geht nun dahin, dass der Standpunkt,
ür die Nutzbarmachung sei keine wasserrcchtliche
Concession nothwendig, unrichtig sei, dass vielmehr
ein wasserrechtliches Verfahren nothwendig sei. Es
gibt die Erlaubnis, die bisher verbrauchte Quantität
Wassers per 5000 mb täglich entnehmen zu dürfen,
aber nicht eine beliebige größere Menge, da durch
einige Sachverständige ein Einfluss auf die Fischa
constatiert worden sei. Es wird uns aber gleichzeitig
noch die Erfüllung einer von Technikern gestellte»
Forderung auferlegt, nämlich den Untergrundgrabe»
auf eine gewisse Strecke wasserdicht auszumauern,
was aber in Bezug auf die Kosten der Wasserleitung
nicht bedeutend in die Wagschale fällt. Auch muss
von uns ein Messapparat angebracht werden, damit
durch die Behörde die Quantität der Wasserentnahme
constatiert und überwacht werden könne. Die Kosten
des Apparates und der Ueberwachung hat die Stadt­
gemeinde zu zahlen, doch sind dieselben unbedeutend.
Die übrigen vorgebrachten Beschwerden wurden vom
Ackerbauministerium abgewiesen.
Die Gemeindevertretung hat aber das Ansuchen
«m unbeschränkte Wasserentnahme gestellt, und
zwar aus reinen Rechts gründen, da sie und ihr
juridischer Begutachter auf dem Standpunkte stehen,
dass die bisherigen Entscheidungen des Verwaltungs­
gerichtshofes ihr das Recht geben, Wasser in belie­
biger Quantität zu verbrauchen. Daher wurde auf
Anrathen des Rcchtsbeistandes der Beschluss gefasst,
den Recurs in diesem Sinne an den Verwaltungs­
gerichtshof zu ergreifen. Zwar genügt die zugestandene
Waflermenge für Baden und Weikersdorf— falls
dieses sich anschließen sollte— auf viele Jahre.
Wir können noch viel Wasser verkaufen. Es sind
aber noch andere Momente für diesen Entschluss
hinzugetreten, namentlich die Art der Wasserversorgung
des Wiener Beckens. Der Referent hat sich viel mit
dieser Frage beschäftigt und ist zur Ueberzeugung
gekommen, dass diese Frage für viele Orte dieser
Gegend durch eine Centralanlage wegen der Noth­
wendigkeit zu großer Zuleitung nicht lösbar ist.
Diese Frage kann nur in einer Art gelöst werden,
und es scheint, dass die Unterstützung der Behörde
in dieser Hinsicht immer kräftiger wird. In einer
stattgefundenen Versammlung mehrerer Bürgermeister,
zum Beispiel von Mödling, PerchtoldSdorf rc., wurde
die Ueberzeugung ausgesprochen, dass eine Lösung
dieser Frage nur möglich ist, wenn man die Orte
in Gruppen theilte und jede Gruppe durch eine
Centrale mit Wasser versorge, also z. B. Neustadt
mit den umliegenden Orten Ebenfurth, Vöslau bis
Mödling—Guntramsdorf; Liesing und die Orte
näher bei Wien können nach Herstellung der zweiten
Wiener Wasserleitung von Wien aus leicht mit
Wasser versorgt werden; der Wasserverbrauch dieser
Orte ist im Vergleiche zu einer Zwei-Millionenstadt
die kommunalen und curörtlicheu Fragen zu besprechen. Und
was de« Herrn Referenten übrige Angaben bezüglich der unrichtigen
Zeitungsnachrichten anbelangt, bitten wir ihn, sich an die hie­
sigen Correspondenten oder an die Wiener Redactionen z»
wenden, denn diese, und nicht die Badener Zeitung,
haben jene die Bevölkerung allarmiereuden Nachrichten gebracht,
donhin möge der Herr seinen Berichtignngsjchimmel lenken.
Die Badener Zeitung hat in dieser Angelegenheit nicht» zu
berichtigen und wird auch nichts berichtigen. D. Schr.


[ 2023-06-29 10:37:47.958 - 19001208 - Seite 3 ]
Nr 98.
Samstag
Badener Zeitung
8. December 1900
Seite 3.
ein geringer. Die Möglichkeit einer solchen mit'
Baden verbundenen Gruppe war uns eben­
falls eine Veranlassung, gegen die beschränkende
Bestimmung dcS Ackerbauministeriums Stellung zu
nehmen.
Nu» verlangt der Verwaltungsgerichtshof, dass
ein solcher Recurs der Gemeindevertretung vorgelegt
und von dieser der Beschluss gefasst wird, den Re-
cnrs einzubringen.
Dabei waren wir zu einem zweiten Schritt ge­
zwungen. Da der Verwaltungsgerichtshof schon manch­
mal verschiedene Standpunkte eingenommen hat, so
ist auch die Möglichkeit gegeben, dass der Recurs
abgewiesen wird. Für diesen Fall müssen wir uns
sichern, was wir haben; daher wurde gleichzeitig
eine Eingabe an die Bezirkshanptmannschast gemacht,
in welcher die Gemeinde mittheilt, dass sie den Re­
curs ergreift, aber gleichzeitig erklärt, dass, wenn der
Recurs abgewiesen wird, sie auf Grundlage der vom
Ackerbauministerinm erflossenen Bestimmungen zur
Erbauung schreitet. Der Recurs wurde vom Rechts­
freunde der Stadt, Dr. Gelinek, ausgearbeitet.
Der Referent verliest hierauf die bereits mit­
getheilte Entscheidung des Ackerbauministeriums.
GA. Aren s: Nachdem ich von Anbeginn gegen
die Erbauung der Wasserleitung war und seither in
meiner Ansicht noch bestärkt worden bin, so bin ich
auch gegen die Einbringung des Recurses.
Es wird hieraus mit allen Stimmen gegen eine
(Arcus) die Einbringung dcS Recurses beschlossen.
III. Bericht über den in der ver­
traulichen Gemeindeausschuss- SiKung
vom 16. November 1900 gefassten B e-
schluss betreffend die Pachtung der
städtischen Bäder und Realitäten. (Re­
ferent GA. Trautzl.) Ueber Ersuchen vonseite des
Referenten übernimmt Bürgermeister Zöllner das
Referat, während Vicebürgermeester Reich den Vor­
sitz übernimmt.
Auch über diese Angelegenheit ist in verschiedenen
Zeitungen, sogar englischen Blättern, die ihm über­
sandt wurden, viel Unrichtiges gestanden. Die Haupt­
ursache ist wahr, dajs im Laufe des Monats August
durch Herrn Dr. Stolz sich eine Gesellschaft oder
Compagnie von Finanzkräften an mich gewendet hat
mit der Anfrage, ob es nicht möglich wäre, dass die
Gemeinde Baden ihren Besitz an Bädern, Hotels
garni und Häusern auf eine längere Reihe von
Jahren verpachten würde. Das ist kein Novum für
Baden. Wir haben schon 1873 eine solche Verpach­
tung in Baden erlebt. Herrn Dr. Stolz habe ich zur
Antwort gegeben, das hängt davon ab, was für Be­
dingungen uns gestellt werden, welche Vortheile der
Gemeinde erwachsen könnten. Dr. Stolz war damals
(Mitte August) nicht in der Lage, einen näheren
Aufschluss in dieser Sache zu geben. Er hatte nur
den Auftrag, erst anzufragen, wie man sich dazu
stellen würde. Ich habe ihm ferner zur Antwort ge­
geben, sie müssten uns doch irgendwie in Umrissen
Propositionen machen, welche ich dem Gemeinderathe
vorlegen kann, damit man sehen könne, ob es möglich
ist, in nähere Verhandlungen auf Grundlage ihrer
Vorschläge einzugehen. Auf das hin habe ich am 13.
September von Herrn Dr. Stolz ein Schreiben be­
kommen, in welchem vorgeschlagen wurden: 1. Als
Zeitdauer des Pachtvertrages ein Zeitraum 60—90
Jahren, eine genauere Fixierung der Pachtdaner
innerhalb dieses Zeitraumes würde von der Höhe
der jährlichen Pachtsumme abhängen. 2. Die Gesell­
schaft beabsichtigt, circa 4,000.000 Kronen in die
städtischen Objecte innerhalb 5 Jahren zu investieren
und diese Summe beiläufig folgendermaßen zu ver­
theilen: für Herzoghof, Mozarthof, Theresienbad
1.600.000 Kronen, für Dampf- und Wannenbad
800.000 Kronen, für Unterstützung des Theaterbaues
400.000 Kronen, für die übrigen Bäder und Objecte,
eventuell ein Hotel auf dem Ealvaricnberg 1,200.000
Krone». 3. Das Darlehen würde zu 4% eventuell
zu VäVo Amortisation-zur Verfügung gestellt. Der
Bau der Wasserleitung und Canalisier-
ung wird vorausgesetzt. Dieses Darlehen
ist in Summe für Wasserleitung und Canalisierung.
Mit Rücksicht auf diesen Brief habe ich mit mehreren
Mitgliedern der Gemeindevertretung und dann im
Gemeinderathe selbst gesprochen. Vom Gemeinderath
wurde die Sache etwas skeptisch aufgenommen, doch
ziemlich einstimmig der Beschluss gefasst, an Dr.
Stolz Nachricht zu geben, dass man geneigt sei,
Näheres zu besprechen. Daher gieng ein Schreiben
an Dr. Stolz ab des Inhaltes, der Gemeindermh
hat beschlosten, in der erwähnten Angelegenheit in
Unterhandlungen zu treten. Zu diesem Zwecke wurde
ein Comite, bestehend aus den Herren Zöllner, Trautzl,
Gregora, Dr. Dellisch, Schwatz und Witzmann ge­
wählt, d. h. der Gemeinderath hat diese Herren in
Vorschlag gebracht, um sie später zu verständigen,
dass sie die Gemeinde vertreten sollen. Man beehrt
sich, das Ersuchen zu stellen, die Personen bekannt
zu geben, mit denen die Verhandlungen einzugehen
wären. Ueber die Punkte wurde noch kein Beschluss
gefasst, selbstverständlich könne ein solcher der künf­
tigen Beschlussfassung der Gemeindevertretung nicht
präjudicieren.
Nachdem dieses Schreiben abgegangen war, ist
Herr Dr. Stolz zu mir gekommen und hat gesagt,
er sei beauftragt, mich zu fragen, welchen Tag und
welche Stunde wir bestimmen würden zu einer solchen
gemeinsamen Besprechung mit den Proponenten.
Darauf sagte ich ihm, ich müsse diese Sache doch in
vertraulicher Sitzung dem Gemeindeausschuss mit­
theilen und die verschiedenen Ansichten hören, es ist
eine zu wichtige Sache und für mich in einem andern
Lichte erschienen als beim ersten Anstoße, nachdem
ich mir den früheren Pachtvertrag vom Jahre 1873
halte herausheben lassen. AuS diesem Vertrage, der
für 90 Jahre abgeschlossen war, habe ich entnommen,
dass die Gemeinde schon heute, aber noch wehr in
der Zukunft durch diesen Vertrag geschädigt worden
wäre. Damals hat die Gemeindevertretung Badens
es gewiss ebenso gehalten wie wir jetzt, nach besten
Kräften zu handeln, lind doch ist cs kein Zweifel,
dass dieser Vertrag ein großes Malheur für Baden
gewesen wäre.
Damals wurde eine Pachtsumme von 18.000 fl.
vereinbart; vorher hatte die Gemeinde die Bäder
einem gewissen Dr. Frommer für 12.000 fl. jährlich
verpachtet. Dr. Frommer ist ein wohlhabender Mann
geworden. Man hat geglaubt, das Anbot der
Gesellschaft mit 18.000 fl. sei ein riesiger Gewinn
für die Gemeinde. Und doch haben wir seither erlebt,
dass kurze Zeit darauf, als nach 3 Jahren die
Hotelgesellschaft liquidieren musste, also die Gemeinde
wieder in den Besitz der Bäder und Hotels kam,
also sie in eigener Regie führte, schon im ersten
Jahre der Gewinn auf 27.000 fl. sich steigerte. Auf
die wetteren Perioden von 1877 bis 1899 einzu­
gehen, würde hier zu weit führen. Wenn man aber
von früher her Kenntnis hat, so ist es einem leichter
verständlich, vorsichtig zu sein, wenn man auf eine
Reihe von 60—90 Jahren etwas beschließen will,
was wohl jetzt günstig aussieht, aber vielleicht später
große Vorwürfe eintragen könnte. Trotzdem wurde
die Sache in vertraulicher Sitzung in Berathung
gezogen, und ich kann heute die Sache nicht klarer
geben, als wenn ich den Gemeindesecretär ersuche,
das Protokoll dieser vertraulichen Sitzung sofort zur
Verlesung zu bringen.
(Fortsetzung folgt.)
Gemeinde,nisschnsssißmlg
in Weikersdorf
vom 22. November 1900.
Anwesend: 21 Gemeinderäthe und Ausschüsse.
Abwesend (entschuldigt): 3 Ausschüsse.
Das Protokoll der letzten Sitzung wurde ver­
lesen und genehmigt.
1. Das Dankschreiben des Deutschen Schul­
vereines wurde zur Kenntnis genommen.
2. Die Betheilung der 4 Feuerwehrmänner aus
der Caroline Uetz'schen Stiftung wird genehmigt.
3. und 4: Die Candidatur-Anmelduug des n.-ö.
Landesausschusscs Leopold Steiner und W. R. von
Troll wird zur Kenntnis genommen.
5. Die Beschlussfassung über die Zuschrift des
Comites zur Bildung eines Unterstützungsfondes er­
werbsunfähiger Arbeiter wurde vertagt.
6. Die Verlängerung der Sperrstunde für
Schankgewerbetreibende wurde zur Kenntnis ge­
nommen.
7. Behufs Eröffnung der Habsburgerstraße
wurde der Herr Bürgermeister ermächtigt, mit den
Interessenten in Verhandlung zu treten.
8. Die geplante Baulinien-Aenderung in der
Helenenstraße wurde vertagt.
9. Die Haydn'schen Erben wurden beauftragt,
in ihrem Parzellierungsterraine die Straßen auf das
richtige Niveau zu bringen.
10. Die Niveau-Regulierung der Friedrichstraße
wurde bewilligt.
11. Der voraussichtlich nothwendige Schotter­
bedarf wurde bewilligt.
12. Wegen der durch die Stadtgemeinde Baden
zu erbauenden Wasserleitung wurde allgemein der
Wunsch ausgesprochen, vor Beschlussfassungen dieser
Angelegenheit von der Stadtgemeinde Baden ein■
detailliertes Project über die Rechte und Pflichten
der Gemeinde, resp. der Einwohner Weikersdorfs,
abzuverlangen, um auf Grund desselben mit Baden
in Verhandlungen treten zu können.
Local-Nachrichterr.
— Kirchengesang. Heute, am Feste Maria-
Empfängnis, wird in der k. k. Hofkirche (Frauengasse)
um l 1 ilhr während der heil. Messe Fräulein Bertha
Gutwenger das Offertorium „Domine ne in farore
tuo“ zum Vortrag bringen. Orgel: Frau Ottilie
Göllinger.
— Personal» achricht. Der k. f, Aich-
meister Johann Fuchs in Baden wurde zum bezirks­
behördlichen Zählagenten für die bevorstehende Volks­
zählung bestellt.
— Adoptio n.» Der k. u. k. Justitutshaupt-
mann Emannel Maresch hat seine- Nichte, das Fräul.
Therese Maresch, als seine Tochter adoptiert, weßhalb
von jetzt an das Fräulein den Namen Maresch
zweimal zu führen hat.
— Todesfall. Am 5. December ist Frau
Anna Rollett, geb. Petter, Gattin des hiesigen Spar-
cassacassiers Herrn Rollett, nach langem Leiden im
45. Lebensjahre gestorben.
— Unlauterer Wettbewerb. Nachdem
die bereits publicierten Warnungen, dass der Waren­
ankauf durch das sogenannte Couponverfahren ver­
boten ist, bisher unbeachtet blieben, und sich immer
noch Personen finden, welche durch Kauf und Verkauf
solcher Coupons die gesetzlichen Bestimmungen über­
treten und hiedurch zur Verbreitung dieses schwindel­
haften Warenverkaufes beitragen, wird verlautbart,
dass das Hauptzollamt in Wien ange­
wiesen wurde, die Adressen jener Per­
sonen anzugeben, welche dortselbst Waren
vom Auslande beziehen, sofort den k. k.
Bezirkshauptmannschaftenmitzu theilen,
nachdem gegen diesePersvnendieStraf-
amtshandlung eingeleitet wird.
— Eine Versammlung der Gewerbe­
treibenden fand gestern Freitag, 8 Uhr abends,
auf Veranlassung mehrerer Genossenschaftsvorstände,
in Brusatli's „Hotel Nagl" statt. Dieselbe beschäftigte
sich vornehmlich mit den Forderungen der Gewerbe­
treibenden und der Stellungnahme derselben zu den
bevorstehenden Reichsrathswahlen. Einen näheren
Bericht über den Verlauf der Versammlung bringen
wir in nächster Nummer.
— General-Versammlung des Trab­
renn Vereines. Donnerstag, den 27. December,
nachmittags 4 Uhr, findet im Hotel zur „Stadt Wien"
die ordentliche Generalversammlung des Trabrennver­
eines Baden statt. Bezüglich der Tagesordnung der­
selben verweisen wir unsere Leser auf die Ankün­
digung im Annoncentheile unseres Blattes.
— Ro segger-Vorlesung. Peter Rosegger,
der bekannte steirische Poet und treffliche Kenner
und Schilderer älplerischen Lebens, kommt morgen
Sonntag nachmittags nach Baden, um im großen
Saale des Hotels „Stadt Wien" zu Gunsten der
Bolksbibliothek des „N.-ö. Volksbildungsvereines"
eine Vorlesung ernster und heiterer Geschichten in
steirischer Mundart zu halten. Es ist dies ein kleines
Ereignis für unsere Stadt, den beliebten Dichter am
Vorlesetisch begrüßen zu können, zumal er in letzter
Zeit, unter Hinweis auf seine geschwächte Gesundheit,
nur schwer dazu zu bewegen ist. Das erstemal erschien
er in Baden am 8. März 1884, wo er auf Ein­
ladung der Ortsgruppe Baden des deutschen Schul­
vereines eine mit vielem Beifall aufgenommene Vor­
lesung seiner heiteren Geschichten hielt. Auch später
kam er noch einmal nach Baden. Ohne Zweifel
wird Rosegger auch morgen eine zahlreiche
andächtige Gemeinde um sich versammeln. Sind doch
seine Werke seither in Fleisch und Blut des Volkes
übergegangen, weil keiner so tief in die Volksseele
geschaut, wie er. In seiner treuen, Meningen Schil­
derung liegt eben das Geheimnis seines Erfolges.—
Karten zur Vorlesung zum Preise von 3, 2.40, 2
und 1 Krone (Studenten- und Arbeiterkarten zu
60 Heller) sind in den Buchhandlungen Schütze und
Dittrich zu haben. Beginn 3 Uhr nachmittags.
— Badener Gesangverein— Pichler­
feier. Der erwähnte rührige Gesangverein veran­
staltete am Mittwoch, dem gewöhnlichen Gesangs­
abende, in Kerschbamn's Localitären eine Gedenk­
feier zu Ehren des verstorbenen Tiroler Dichters
Adolf Pichler, zu welcher der Vorstand des Vereines,
Bürgermeister Zöllner, Dr. v. Reinöhl, Director
Walter (Ehrenmitglied des Vereines), Abordnungen
) es Turnvereines mit dem Sprecher Dr. Trenner,


[ 2023-06-29 10:37:47.958 - 19001208 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Badener Zeitung 8. December 1900. Nr. 98.
des Arbeitervereines, des Jugendbundes und andere-
Gäste erschienen waren. Unser heimischer, jetzt nach
dem Tode Pichler's ältester Dichter Oesterreichs, Dr.
Hermann Rollett, sandte schriftlich seine innigste
Theilnahme an der Feier „zu Ehren des gestnnungs-
festen Streiters". Bürgerschullehrer K o h l e r t ent­
warf hierauf ein Bild des Lebens und Wirkens des
leider so wenig bekannten Dichters, der am 4. Sep­
tember 1819 in einem Grenzorte Tirols in der Nähe
von Kufstein geboren wurde, nach Absolvierung des
Gymnasiums Rechtswissenschaften, Philosophie und
endlich auch, dem Zuge seines Innern folgend,
Medicin und Naturwissenschaften studierte. 1848
war Pichler Hauptmann einer Schützencompagnie an
der italienischen Grenze und bestand siegreich mehrere
Gefechte Er bekleidete eine Lehrstelle für Natur­
wissenschaften am Gymnasium zu Innsbruck, dann
eine Professur für Geologie an der Universität zu
Innsbruck. Der Dichter n^jrd von Rosegger der
Tiroler Hutten genannt. Pichler selbst sagt, er sei
von Religionsfanatikern viel beschimpft, aber auch
viel zu viel in Anspruch genommen worden. Er starb
im Alter von 82 Jahren. Nachdem der Redner die
bedeutendsten seiner Werke in allgemeinen Umrissen
charakterisiert hatte, wurden von den Herren Zöllner,
Wallner, Schrittwieser, Kohlert, v. Ehr­
mann zwei Sätze aus dem Schumann'schen Clavier-
quintett meisterhaft zum Vortrage gebracht, und bei
so manchem Anwesenden stiegen die unvergesslichen
Erinnerungen an die einstigen Kammermusikabende auf.
Herr S t r i a l, Mitglied des Badener Stadttheaters,
entzückte die Anwesenden durch den ausgezeichneten
Vortrag mehrerer Dichtungen Pichler's. Ein Chor
des Männer-Gesangvereines schloss die erhebende
Feier.
— Unterhaltungsabend. Heute Sams­
tag findet im Saale des Hotels zum „goldenen
Löwen" der bereits angekündigte Unterhaltunqsabend,
veranstaltet von der Ortsgruppe Baden des „N.-ö.
Gebirgsveretnes", statt. Beginn 7 Uhr abends. Entree
im Vorverkauf 80 Heller, an der Cassa 1 Krone.
Karten im Vorverkaufe sind bei den Herren Carl
Gröger, Hauptplatz, und Joh. Hahn, Alleegasse 12,
zu haben. Das Reinerträgnis wird zur Bekleidung
armer Schulkinder in Sittendorf verwendet.
— I. freiwillige FeuerwehrBaden.
Aus Anlass der Allerhöchsten Auszeichnung ihres
Hauptmannes, des Herrn Franz Brzezowski, veran­
staltete dieselbe gestern, Freitag, abends, in Kersch-
baum's Gasthaus, eine Festkneipe, die einen sehr
würdigen Verlauf nahm. Der ausführliche Bericht
folgt in unserer nächsten Nummer. Heute, 11 Uhr
vormittags, findet im großen Rathhanssaale die
feierliche Decorierung des verdienstvollen Feuerwehr­
hauptmannes statt. Abends wird zu Ehren Brze-
zowski's ein Festbankett in Rechtberger's Hotel „zur
Schäferin" veranstaltet.
— Spende. Herr A. Höntgschmidt, Gainfarn,
sendet uns für die arme Wöchnerin Roßgotterer, deren
Elend wir in letzter Nummer schilderten, die Summe
von 3 Kronen, wofür wir im Namen der Armen
danken. Wir erklären uns bereit, weitere Spenden
entgegenzunehmen.
— Abend-Unterhaltung. Sonntag, den
9. December findet in I. I o r g's Hotel „Stadt
Baden", Alleegasse 13, eine Abend-Unterhaltung statt.
Nach Schluss der Vorträge Tanzkränzchen. Beginn
6 Uhr. Eintritt frei.
— Christbaumfeier in der Klein-
kinder-Be wahran st alt. Wie uns mitgetheilt
wird, findet dieses schöne Fest der armen Kleinen
Donnerstag, den 20. d. M., 2 Uhr nachmittags, statt.
Spenden werden sowohl in der Apotheke des Herrn
Karl Guido Schwarz, Hauptplatz 13, als auch beim
Verwalter Herrn Johann Schiestl, Annagasse 20, und
von den Schulschwestern in der Anstalt, Mariengasse 9,
dankbarst angenommen.
— Hubertus-Kränzchen. Ein Comite,
bestehend aus Herren der Badener Schützen- und
Jägerkreise, hat beschlossen, im kommenden Karneval
ein „Hubertus-Kränzchen" zu veranstalten. Dasselbe
findet, wie bereits bestimmt, am 19. Jänner 1901
in den Sälen des Hotels „Stadt Wien" statt.
— Vom Theater. Heute, Samstag, den
8. d. M., geht I. Nestroy's luftige Posse „Das
Mädel aus der Vorstadt", und morgen
Sonntag „Wiener Blut", Operette in drei
Acten von I. Strauß, in Scene. Montag gelangt
„Die Puppe" von E. Audran zur Wiederholung.
Am Dienstag findet die Beuefice-Vorstellung für
Herrn Eduard Strauß statt. Herr Strauß zählt
zu den beliebtesten Mitgliedern unserer Bühne und
wird ohne Zweifel an seinem Ehrenabend den vollen
Beweis dafür empfangen. Zur Aufführung kommt
das beliebte Volksstück „Von Stufe zu Stufe"
von Hugo Müller und Josef Böhm. Die nächste
Novität wird „Mutter Sorge", Wiener Volks­
tück von R. Hawel, sein, welches gegenwärtig am
Jubiläumstheater trotz vieler Wiederholungen unge-
chwächte Zugkraft ausübt.
— Verein Kinderheim. Die Werbung
neuer Mitglieder für diesen Verein wird seitens des
verehrten Damen-Comite's in rührigster Weise fort­
gesetzt. Und zwar haben sich diesmal die Frauen
R. Hallenstein, B. v. Preyß und Kath. Schwarz
besonders hervorgethan. ES sind dem Vereine durch
deren Vermittlung neu beigetreten mit einem Jahres­
beiträge von 10 Kronen Fräulein Emma und Just.
Schlumberger v. Goldeck, von 4 Kronen die Frauen
E. Bareuther, A. Girardoni, B. Jägermayer, I.
Menschick, I. Patzenhofer und H. A. Gerstäcker, mit
einem Jahresbeiträge von 2 Kronen die Damen und
Herren Carl Bähr, Frau Bahr, Gräfin von Barth-
Bartenstein, Biedermann-Turony R. v. Victor, Brze­
zowski Franz, Drescher, Carl Eckert, Giersig A.,
Greipel-Golz F., E. Hahndel, A. Hedrich, Fr. Herther,
Carl Horny, Fr. Jung, Fr. Kolb, Ober-Jnspector
Knotz, Ober-Ingenieur Kreppel, Selma Lechner, D.
Lerch, F. Löwe, Fr. Matller, Franz Rißt, M. Penall,
Herr Rausnttz, Frau Rausnitz, Frieda Richter, Reg.-
Rath Rollett Emil, Emanuel Rätter, Frau Rotier,
Anna Scheu, Leopold Scheu, Friedrich Schiller, Dir.
Schleifer, H. Schmied, Betty Schrottenbach, Herrn.
Schütze, Fr. Schwabl, Julie v. Sztankovansky, Exc.
Theuerkauf, Josef Turetzky, Ober-Jnspector Veywoda,
1. Wallace, I. Winbauer, Therese Zehentner. Es
hat sich die Zahl der Mitglieder um 63 vermehrt,
die jährlich zu erhebenden Mitgliedsbeiträge um
178 Kronen. Durch Herrn Altbürgermeister Josef
Witzmann kam dem Vereine dankenswert der Jahres­
beitrag von 6 Kronen des Herrn Naphtalie Böhm zu.
— Sturm. In der Nacht vom 5. auf den 6. d. M.,
erhob sich hier, nach rapidem Temperaturwechsel, ein
heftiger Wind, der in den Gärten, Umzäunungen,
Dächern rc. vielfachen Schaden verursachte. Die
Temperatur stieg, selbst in höher gelegenen Theilen,
im Verlaufe weniger Stunden vom Nullpunkt auf
circa 8 Grad R. Am Vortage hatten wir morgens
noch 5—6 Grad Kälte, am Mittwoch abends der­
artiges Glatteis, dass auf vielen Punkten der Stadt
viele Passanten zu Falle kamen.
— Zum Gattenmorde in Kotting-
brunn. Der Förster Wilhelm Zehentner, welcher,
wie bekannt, seine Frau aus Eifersucht durch einen
Schuss tödtete und neuerlich bedenklich erkrankte,
dürfte erst in der für künftigen März anberaumten
Schwurgerichtssession sich vor den Geschwornen zu
verantworten haben.
— Selbstmord. Der in der Sooßerftraße
wohnhafte Weinhaner Ferdinand Lechner, welcher
nebstbei auch Leichenträgerdienste versah, wurde ver­
flossenen Montag im Keller erhängt als Leiche auf­
gefunden.
*
**
II, Spendenverzeichnis für die vom Ortsschul-
rathe Baden veranstaltete Weihnachtsbetheili­
gung armer Schulkinder. Herr Arthur Boehme Kronen
10.—, Herr Karl Löscher 3 Paar Schuhe, N. N. 2.—, Frau
Emma von Lastella 12.—, Herr Anton Elbel 1.—, Herr
Anton Brcyer 5.—, Herr Anton Böger 4.—, Herr Dircctor
Ad. Winkler 4.—, Sr. k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Friedrich
50.—, Anonym 3.—, Herr G. Adensamer 10.—, Herr kais.
Rath Franz Branky 4.—, Herr Julius Hönig 5.—, Herr
Dr. Julins Richter 10.—, Herr Fritz Lhwalla 5.—, Herr
Alois Gugl 6.—, Herr Julius Hübsch 4.—, Herr Joses
Schacha 6.—, Herr Baron Koller 2.—, Herr Dr. Felix
Lauterer 6.—, Frau Theresia Brendl 2.—, Vorschuss- und
Creditverein 20 —, Herr Naphtalie Böhm 10.—, Herr Anton
Schmiedberger 2.—, Herr Paul Gras 2.—, Friiulein Steindl
2. —, Sparcasse Baden 40.—, Frau Anna Penall 4.—, Herr
Karl Komarek 4.—, Herr Alfred von Ehrmann 2.—, Herr
und Frau Ritter von Pollak 10.—, N. N. 4.—, Herr Dir.
Mittel 2 —, Frau Julie von Sztankovansky 10.—, Herr
I Maschka 4.—, Herr I. Hartmann 4.—, Herr L. Psannl
2.—, Herr Emil Kraft diverse Schuhe, Herr Director Felder
4.—, Herr Autou v. Vitali 4.—, Herr Director Ignaz Durst
6.—, Herr Ludwig Bernhardt 2 —, Frau Anna Ullrich 4.—,
Herr I. Hahn l.—, Herr Kolb 12.—, Herr Anton Perko 5.—,
Herr Ludwig Gerber 3.—, Herr Heinrich Hesky 2.—, Frau
A. Wilhelm 2.—, Herr Ludwig Schwab 2.—, Frau Louise
Gradner ein Stück Barchent, Frau Antonie Giegl 4.—, Frau
Elise Sieber 4.—, Herr Dr. Schwarz 2.-, Herr Caspar
Kolb 2.—, Frau von Malcher 4.—, Herr Ferdinand Pellmann
4.—, Hochwürdeu Herr Coop. Leeb 6.—, Frau Karoline
Ludold 5.—, Herr Adolf ‘ättecmann 2. —, Frau Theresie
Mann 2.—, Herr August Hauer 1.—, Herr Dr W. Strunz
10.—, Herr Dr. Deutsch 3.—, Herr Director Grimm 2.—,
Frau Wilhelmine Frank 4.—, Herr Theuer 10.—, Herr Ferd
Sunkowsky 3.—, Herr August Kollmauu 4.—, Herr Sigmund
Geiringer 2.—, Frau Charlotte Mautner v. Markhof 20.—,
Herr Leopold Hauser 10.—, Frau von Wüste 6.—, Frau
Rudolfine von Rupprecht 6 —, Herr G. A Hofbauer 2.—,
Frau Gräfin Ludolf 4.—, Frau Baronin Seilst 5.—, Herr
Wilhelm Steiner 2.—, Frau Amanda Schemel 2.—, Herr
Johann Bayer 2.—, Frau Marie Pcitlfchmid! 4.—, Herr
Landesgerichtsrath Fried. Schindler 4.—, Herr Dr. Julius
Brunner 28.—, C. R. 10.—, Frau Katharina Domenego
4.—, Frau Marie und Rosine Rummel 4.—, Frau Rosa
Marcorig 4.—, N. N. 5,-, Herr Carl Lutz 3. -, Gestüt
Wienerwald 5.—, mit den bereits ausgewiesenen 278.60 Kr.
zusammen 803.80 Kr.— Weitere Spenden werden im Geschäfte
des Herrn Moriz Laschitz, Hauptplatz 11, entgegengenommen
und demnächst ausgewiesen.
Weihnachtsbescherung im Rath'schen Kran­
kenhaus. Zur Veranstaltung einer Weihnachtsbescheerung
Ur die Patienten des Rath'schen allg. öfsentl. Krankenhauses
in Baden haben gespendet: Frau Marie Zöllner, Bürger­
meisters-Gattin, 40.—, Herr Emil Kraft -19 Paar Schuhe.
— Hievon wird mit dem Ausdrucke des herzlichsten Dankes
öffentlich Mittheilung gewacht.
Badener Schulküche. 8. Ausweis der für die unter
dem Protektorate Ihrer k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Marie Rainer stehenden Schulküche in Baden
eingelaufenen Spenden: Von Frau Adolfine Malcher, Guts-
besitzersgat!!!!, Kronen 10.—, Herr Med. Dr. W. Strunz,
Herzoghof, 10.—, Frau von Eagelhardt 6.—, Frau Marie
Peitlschmidt, kais. Rathsgattin, 6.—, Frau Anna Penall, Fleisch­
hauers- und Realitätenbesttzersgattin, 15 Kg. Fett, mit den
bereits ausgewiesenen 612— Kr. zusammen 639.— Kr.—
Herr Karl GUnschel spendete, nicht wie irrthümlich ausge­
wiesen wurde, 20 sondern 25 Brotwccken L 40 Heller. Indem
hiemit den P. T. Spendern der wärmste Dank ausgesprochen
wird, diene.zur Kenntnis, dass weitere gütige Spenden Herr
Ad. v. Grimburg, Hanptplatz 6 (Heiligengeiii-Apotheke), sowie
Frau Ch rrlotte Schwarz, Med.-Dr. Gattin, Wassergasse 1,
entgegeniie'unen.
Spenden-Ausweis. Für die von der Ortsgruppe
Baden des nied.-österr. Gebirgsvereines veranstaltete Weihnachts-
Betheiligvng in Sittendorf sind bisher an Spenden eingegangen:
Ihre k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin Elisabeth 20.— Kr.,
Frau Gräfin Taffe und Frau Gräfin Daun je 5.—, Herr
Karl Bayer 2.—, Herr I. Haunzwickl und Losverein Sommer­
rische je 20.—, C. N. 4.—, C. K. 3. —, von den Damen
Hrau Meist, Schrottenbach, Delavilla, Hornung, Rechtberger,
Frl. Anna Lenardin, Kath. Weissenberger, Joh. Kautsch, dann
von den Herren Winkler, Janko, Schwab, Zinober, Weiß,
Malcher, Baron Lasser, Lutter, Th. und C. M. je 2.—, von
den Herren Josef R, H. Kolb, Monau, H. Bauer, Antritt,
Hanslofsky, Huber, Fischer, C. W. und Frau Th. Stauffer
je 1.— Kr. zusammen 125.— Kronen.
Correfpondenzerr.
sEigenberichte der „Badener Zeitung".)
Mödling. (Todesfall.) Der Vorstand der
Handels-Genossenschaft und Hausbesitzer Herr Ignaz
Großkopf ist am 4. November im 64. Lebensjahre
gestorben.
(Gemeindeausschuss-Sitzung.) Dienstag,
den 11. December, findet eine Gemeindeausschuss-
Sitzung mit folgender Tagesordnung statt: Beschluss­
fassung wegen Errichtung einer Wachstube in der
Schöffelvorstadt und kasernenmäßige Unterkunft eines
zweiten Sicherheitswachmannes. Ansuchen zweier
Hausbesitzer um Aufstellung von Gaslaternen. Neuer­
liche Beschlussfassung über das Ansuchen des Herrn
Professors H. Scherff um Reducierung des Kauf­
preises in Ansehung eines Theiles des Sechsthal-
grabens, welcher zwischen den Häusern Nr. 26 und
28 der Templergasse gelegen ist. Ansuchen des Herrn
Johann Rosenthal, Hausbesitzer in Mödling, Haupt­
straße Nr. 29, um Zustimmung zur Abtretung eines
Theiles seines Gartengrundes an die Gemeinde gegen
dem, dass die Gemeinde ein auf einem gemauerten
Sockel aufzustellendes Eisengitter sammt Eisenthür
machen lasse. Ansuchen der Direction der Mädchen-
Volks-und Bürgerschule um Aufstellung einerPetroleum-
laterne im Hofe des Schulgebäudes. Erstattung des
Berichtes seitens des Referenten Herrn Gemeinderath
Ludwig Höfler über die bereits fertige und noch
auszubauende Strecke der Stadtcanalisierung und
eventuelle Beschlussfassung über die Geldbeschaffung.
Eventuelle Anfragen und Anträge.
(Theater.) Am 4. November fand die ange­
kündigte Vorstellung mit Herrn Franz Fischer („der
kleine Fischer") statt. Es hatte sich ein zahlreiches
Publicum eingefunden, das den populären Komiker
bei seinem Erscheinen und dann nach jeder Vortrags­
nummer des reichen Programmes durch stürmischen
Beifall auszeichnete. Seine äußerst lebhafte Vortrags­
weise gcfiel insbesondere in. den Nummern „Beim
Vogelhändler", dann „Von Mistelbach bis Florids­
dorf" und in den Dialectscherzen, die Herr Fischer
mit vollendeter Fertigkeit zu Gehör brachte. Außer­
dem gab das Ensemble Prix zwei Einacter, die recht
beifällig aufgenommen wurden. In dem Görner'schen
Schwank „Das Salz der Ehe" zeichneten sich die
Mitwirkenden Fräulein Wahrter, die Herren Brunner
und Devare durch ihr flottes Spiel aus; der zweite
Eirich'sche Schwank „Knopflochschmerzen" zog weniger
an, doch war auch diese Aufführung befriedigend.
Namentlich gefielen darin das Ehepaar Trottheim
(Herr Prix, Frau Müller), die Helene des Fräulein
Sonntag, der Sccretär (Herr Devars), dann Herr
Thalmann (Fleischhauer) und Herr Asper (D. Werner),
sowie die übrigen.


[ 2023-06-29 10:37:47.958 - 19001208 - Seite 5 ]
Samstag
Badener Zeitung
8. December 1900.
Seite 5
Nr. 98.
(Entgleisung einer Locomotive.) Am
28. v. M., nachmittags, entgleiste die Locomotive
eines Zuges der Dampftramway nächst der Gas­
fabrik, welcher Unfall viele Leute heranlockte. Es
wurde sonach mehrere Stunden hindurch an der
Flottmachung der Locomotive gearbeitet, was auch
gegen Abend gelang.
(Im Hotel „Stadt Mödling") werden
die seinerzeit angekündigten Adaptierungen nun doch
vorgenommen werden und am 2. Jänner 1901 mit
der Renovierung des großen Kaffeehauslocales be­
gonnen. Zugleich tritt aber auch ein Wechsel in der
Person des Pächters dieses Hotels ein, indem der
Oberkellner, zugleich Schwiegersohn des Restaurateurs
vom Stefanskeller in Wien, ab 1. Jänner 1901 die
Leitung des Hotels übernehmen wird. Diese Aender­
ung kam für viele, darunter Frau Nebes selbst, die
bisherige Pächterin des Hotels, überraschend, da man
der Meinung war, dass Herr Dreher in dieser Hin­
sicht keine Veränderung treffen wird. Die Familie
Nebes hatte das Hotel bereits mehrere Jahrzehnte
hindurch geleitet; nach dem Tode des Gatten, der
vor einigen Jahren erfolgte, führte die Witwe Nebes'
das Geschäft weiter.
(Ortsgruppe Mödling) des ersten
österr.-ung. Geflügelzucht-Vereines Wien. Wie im
Vorjahre, veranstaltet die Ortsgruppe auch heuer am
26. December 1900 in Goldschmidt's Restauration.
Hauptstraße 73, eine Weihnachtsfeier mit musikalischen
Vorträgen und einer culinarischcn Jux-Tombola.
Hiezu werden alle Gönner und Freunde herzlichst
eingeladen.
(Verhaftung.) Der Verdacht, den Diebstahl
bei der Gastwirtin Stöger verübt zu haben, hat sich
auf eine mit der Oerilichkeit vertraute Frauensperson
gelenkt, die vor wenigen Tagen von der Gendarmerie
verhaftet und dem Bezirksgerichte Mödling einge­
liefert wurde.
Pfaffstätten. Vorigen Samstag wurde zu
Ehren des 25jährigen Dienstjubiläums der Industrie-
lehrerin Frau Karoline Zott eine dopelte Feier ver­
anstaltet. Um 11 Uhr vormittags versammelten sich
die Schulmädchen, die Lehrer und Vertreter des
Ortsschulrathes in der V. Classe der hiesigen Volks­
schule. Herr Oberlehrer Franz Reiber hielt an die
verdienstvolle und allgeliebte Frau Jubilarin eine
ergreifende Anrede, in welcher er ihr aufopferndes
Wirken, ihr strenges Pflichtgefühl und besonders das
innige Band der Liebe zwischen Lehrerin und
Schülerinnen hervorhebt. Auch der Herr Schulauf­
seher und frühere Oberlehrer Franz Diwald, sowie
Herr Knotzer richteten Worte des Dankes und der
Anerkennung an die Jubilarin. Nun kamen die
Schülerinnen zum Worte. In der herzlichsten Weise
brachten sie ihre gereimten und ungereimten Glück­
wünsche nebst unzähligen Blumcnsträußchen und Ge­
schenken dar. Während ein vom Herrn Lehrer Büchner
einstudierter Mödchenchor gesungen wurde, standen
Klein und Groß die Thränen in den Augen. Mit
einem Hoch auf die verdienstvolle Frau schloss die
Schulfeier. Auch die der Schule bereits entwachsenen
Schülerinnen wollten dies seltene Fest feierlich begehen.
Zu diesem Zwecke veranstaltete ein Comite mit
Fräulein Johanna Wöber an der Spitze einen Familien­
abend. Als die Frau Lehrerin den Saal betrat, schallte
ihr ein freudig bewegtes „Hoch" aus den zarten
Kehlen der in Spalier aufgestellten Damen entgegen.
Nachdem die Jubilarin den Ehrenplatz, welcher, wie
der ganze Saal, von den Frauen und Fräuleins
reizend geschmückt worden war, eingenommen, hielt, die
älteste der Schülerinnen, Frau Baumgartner, eine An­
sprache, worauf die jüngsten Schülerinnen geschmack­
volle Ehrengeschenke überreichten. Die löbliche Ge­
meindevertretung, sowie der Ortsschulrath hatten An­
erkennungsschreiben gesendet. Herr Franz Best hielt
namens der Eltern eine warmempfundene Ansprache
und versicherte die Jubilarin des wärmsten Dankes
derselben. Herr Lehrer Heindl gedachte der schönen
Damenwelt Pfaffstättens und brachte zum Schluffe die
„Würde der Frauen" von Schiller in mustcrgiltiger
Weise vor. Für Unterhaltung war bestens gesorgt
durch die vortrefflichen Liedervorträge der Frau Karoline
Lebensaft, durch Claviervorträge von Frl. Clara
Reiber und Herrn Lehrer Wolf, sowie durch das
meisterhafte Violinspiel des Herrn Heindl.
(Spenden.) Bedeutende Bücherspenden erhielt
die hiesige Bücherei von der Hauptleitung in Krems
und von Herrn Matthias Pichler, Schlossermeister.
Es wird hiemit der wärmste Dank ausgesprochen.
Berndorf. (Theater-Repertoire.) Heute
Samstag, den 6. d. M., gelangt „Das Käthchen
von Heilbronn", Ritterschauspiel in 5 Acten
von H. v. Kleist, und morgen Sonntag, den 9. d. M.,
„Alexandra", Schauspiel in 4 Aufzügen von
Richard Voß, zur Aufführung. An beiden Tagen
beginnt die Vorstellung um 3 Uhr nachmittags. Die
nächste Vorstellung findet am Freitag, den 14. d. M.,
abends y a 8 Uhr, statt.
Weitzenbnch a. d. Triestiug. Sonntag, den
9. d. M., veranstaltet der alpine Verein „Die Pcil-
steiner" in A. Fugger's Saallocalitäten eine Christ­
bescherung, wobei die ärmsten der armen Gebirgs-
dorfkinder mit vollständiger Winterbekleidung versehen
werden und wodurch manches Elend gelindert wird.
Dieselbe nimmt stets einen stimmungsvollen Verlauf
und verbindet mit dem ernsten Theil eine recht
heitere Fortsetzung, wozu eine beliebte Wiener Musik-
Capelle, sowie einige Wiener Kunstkräfte das Nöthige
beitragen. Voraussichtlich dürfte auch der neu ins
Leben gerufene Weißenbacher Männergesangverein,
der in Herrn F. Klingenstein, Schulleiter in Neuhaus,
einen thatkräftigen Chormeister gefunden hat, einige
Lieder zum Vortrage bringen. Anfang 2 Uhr nach­
mittags, Ende y 2 7 Uhr abends. Eintrittskarten im
Vorverkauf 60 Heller, an der Kassa 1 Krone.
Mögen viele Besucher dieses humane Wirken fördern.
NeuhauS. Hier hat sich durch regen Antrieb
vonseite des Herrn Schulleiters und Chormeisters
F. Klingenstetn ein Gesangverein gegründet, der eine
eifrige Theilnahme durch die hiesigen Ortsbewohner
sowohl, als auch durch Mitglieder ans den umlie­
genden, meist sehr weit entfernten Ortschaften aus­
zuweisen hat. Die Gesangsübungen finden im Gast­
hause des Herrn F. Lechncr statt.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Sonntag, den 2. d. M. „Der Obersteiger."
Operette in 3 Acten von M. West und L. Held.
Musik von Karl Zeller.
Recht gute Vorstellung, um die sich insbesondere
Director Schreiber (Zwack), Herr M atzn er
(Martin) und die Damen Hutter (Comtesse
Fichtenau) und Seidl (Nelli) Verdienste erwarben.
Montag, den 3. d. M., zum zweitenmale: „Platz
den Frauen". Herr Strauß warf die Gerichts­
schranken und seine halbe Rolle um und Fräulein
Krenn war womöglich noch fader und empfindungs­
loser als in der Premiere, sonst aber wurde die
Wiederholung um nichts besser behandelt als die
x-beliebigste Aufführung des „Schlafwagen-Con-
trollors", der doch wenigstens keine so langen Zwischen­
acte hatte. Die Verflachung des letzten Actes würde
bei besserem Spiel gewiss nicht so augenfällige sein.
Dienstag den 4. d. M. (zum zweitenmale): „Die
Strohwitwe", Operette in 1 Vorspiel und 3 Acten
von Victor Leon und H. v. Waldberg. Musik von
Albert Kauders.— Diese zweite Aufführung wurde
seitens des schlecht besuchten Hauses womöglich noch
kühler aufgenommen als die Premiere. Wir glauben,
dass diese Operette kaum mehr als drei Aufführungen
erleben wird und bedauern nur den armen Capellmeister,
die Sänger und Orchestermitglieder, die sich mit der
Einstudierung dieses theilweise sehr unmelodiösen und
darum um so schwierigeren Stückes die größte Mühe
gegeben. Die Herren Erl (Graf of Westmoreland) und
Felix (Seifenfabrikant Snopper) bemühten sich wieder
nach Kräften, das Animo zu heben, was bei den „ori­
ginellen" Witzen des Textes keine Kleinigkeit war. Den
größten Appraus bekam wieder Frl. Paak (Ripp),
welche sowohl gesanglich als im Spiel tadellos war.
Mittwoch den 5. d. M. „Heimat", Schauspiel
in 4 Acten von Hermann Sudermann.— Ein etwas
besserer Besuch als am Vorabend und reichlicher Beifall
für die Darstellerin der Magda, Frl. Krenn, welche
Rolle bekanntlich ihre Antrittsrolle und auch beste
Leistung ist. Schade, dass Frl. Krenn das, was sie
in der „Heimat" verspricht, in ihren übrigen Rollen
nicht hält. Auch der Pfarrer Heffterdingk fand in Herrn
Strauß eine vorzügliche Wiedergabe. Ebenso gelungen
war der Oberstlieutenant Schwarze des Herrn Fried-
b e r g und der Regierungsrath v. Keller des Herrn
Erl. Die Damen Fiala (Auguste Schwarze), Treu­
mann (Franziska v. Wendlowsky) und Frank (Marie
Schwartze),sowie die Herren 93erftI (v.Klebs), Klobu-
schitzky (Prof. Beckmann) und Strial (Lieutenant
v. Wendlowsky) vervollständigten das gute Ensemble.
Donnerstag den6.d.M. „Krieg im Frieden",
Lustspiel in 5 Acten von G. v. Moser und F. v. Schön-
than.— Die gute Lustspielwiederholung zeichnete sich
durch kurze Zwischenacte sehr Vortheilhaft aus und
wurde diese Neuerung der Direction im Publicum an­
genehm bemerkt. Gespielt wurde recht wacker; der
schneidige und eitle Lieutenant Reif v. Reiflingen ist
mit Herrn Erl auf unserer Bühne schon längst reif
geworden, und dennoch ist die Glanzrolle von einst
noch immer eine der besten Paraderollen unseres ewig
jungen und unverwüstlichen Bonvivant. Schauspielerisch
bot Frl. Frank in der schwierigen Rolle der Jlka
Etvös eine recht beachtenswerte Leistung. Frl. Mülle:
als Elsa Henkel genügte allen Anforderungen, das­
selbe gilt auch von Herrn Strauß (Kurt v. Folgen).
Den schüchternen und unbeholfenen Apotheker Hofmeister
gab mit besonderer komischer Wirkung Herr Strial,
ohne dabei die Grenzen des Natürlichen zu überschreiten.
Die anderen Darsteller, und zwar die Damen Tren-
mann (Mathilde Heindorf), Krenn (Agnes Htller),
Zwerenz (Sophie Henkel) und Tanner (Köchin
Anna), sowie die Herren Verstl (Rentier Heindorf),
Ott (Stadtrath Henkel), Bartl (Stabsarzt Schaffer)
und Felix (Franz Konecy) erfüllten ihre Mission in
gewohnter Weise. G. Calliano.
**
*
Repertoire.
Samstag, den 8. d. M.:„ Das Mädel aus
der Vorstadt."
Sonntag, den 9. d. M.: „Wiener Blut."
Montag, den 10. d. M.: „Die Puppe."
Dienstag, den 11. d. M. (Zum Benefice für
Herrn Eduard Strauß.): „Von Stufezu Stufe."
Au die P. T. Hausbesitzer von Baden,
Weikersdorf und Umgebung!
Die Gefertigten haben es als dringend noth­
wendig erkannt, einen Verein ins Leben zu rufen,
dessen Hauptzweck es sein soll, die schwer bedrängten
Interessen der mit Steuern überlasteten Hausbesitzer
von Baden-Weikersdorf zu schützen und zu fördern.
Dieser Verein ist von der n.-ö. Statthalterei mit
Erlass vom 11. October 1900, Z. Z. 89.377, ge­
nehmigt und wird demnächst in einer constituierenden
Generalversammlung vor die Oeffentlichkeit treten.
Der Zweck soll u. a. erreicht werden: Durch
Veranstaltung von Versammlungen und Vorträgen;
Betheiligung an den Gemeindeausschuss- und Steuer­
commissionswahlen, mit grundsätzlicher Aus­
schließung jeder politischen Tendenz; durch
gemeinsames Berathen und Vorgehen mit anderen
Hausbesitzer-Vereinen; durch Bestellung eines Rechts­
anwaltes zur unentgeltlichen Belehrung der Mit­
glieder u. s. w. Die Mittel sollen durch möglichst
niedrig gehaltene Jahresbeiträge aufgebracht werden.
Mitglieder des Vereines können werden: a) die
Eigenthümer oder Mtteigenthümer von im politischen
Bezirke Baden liegenden Häusern, und zwar ohne
Rücksicht auf das Geschlecht oder den Wohnort, sowie
die gesetzlichen Vertreter solcher Eigenthümer und
Miteigentümer (Curatoren, Vormünder, Massa-
verwalter u. s. w.), ebenfalls ohne Rücksicht auf ihren
Wohnort; b) die Ehegatten der Eigenthümerinuen
oder Mtteigenthümerinnen von im politischen Bezirke
Baden liegenden Häusern, ohne Rücksicht auf ihren
Wohnort; c) die Verwalter (Jnspectoren, Admini­
stratoren u. s. w.) der im Absätze a) bezeichneten
Realitäten, wenn sie im politischen Bezirke Baden
ihren Wohnsitz haben.
Alles nähere enthalten die Vereins-Statuten.
Im nachstehenden werden wir es versuchen,
kurz darzulegen, wie nothwendig es für die hiesigen
Realitätenbesitzer ist, sich so bald als möglich in
großer Zahl zu Schutz und Abwehr zusammen zu
schließen.
Der Staat erwies dem größeren Theile unseres
Currayons die ganz und gar unverdiente Ehre der
Einreihung in die erste Steuerclasse und verlangt
dafür 26%% von den gelammten Rein-Einnahmen
unserer Häuser; die Gemeinden müssen derzeit 40
bis 50% und das Land gar 60% zu der Summe
schlagen, welche wir als directe Steuer zu zahlen
haben. Außerdem sind uns noch 3, beziehungsweise
5% Zinskreuzer auferlegt, so dass wir heute— mit
Berücksichtigung des Personal-Einkommensteuer-Ab-
zuges ungefähr 45%% nackte Steuern von unseren
bis auf den letzten Heller controllierbaren Brutto-
Einnahmen zu zahlen haben.
Wenn man nun mit Berücksichtigung unserer
curörtlichen Verhältnisse gering gerechnet 20% Er-
haltungskosten zuschlägt, so bleiben dem Hausbesitzer
im allgemeinen von 100 Kronen eingenommenen
Zinses circa 34 wieder zu versteuernde Kronen nur
dann in Händen, wenn er— was selten der Fall
— keine Haussätze zu verzinsen oder zu tilgen hat.
Dies sind die Hanptursachen der hohen Miet­
zinse und der vielen Schulden unserer kostspielig zu


[ 2023-06-29 10:37:47.958 - 19001208 - Seite 6 ]
i*p: l«!l Wjm J«^
Seite 6.
Samstag
Badener Zeitung
8. December 1900.
Nr. 98.
erhaltenden, meist nur im Sommer und dann nur
unsicher verwertbaren Häuser, deren Bau- oder Kauf­
wert man unter Sorge und Plage doch mit 3—4%
verzinst haben möchte.
In Wien klagt man mit Recht, dass die Haus­
steuern mit 36^/g°/g eine riesige Höhe erreicht haben.
Wie froh aber wären wir, wenn wir auf diese
Stufe hinabgleiten könnten, wir, denen nun auch noch
die 50/0 Landesumlage auf Sommerwohnungen und
noch andere schwere Belastungen durch das Land
drohen, wir, die daher fürchten müssen, dass die
directen Abgaben in einem oder in wenigen Jahren
die Höhe von 53 bis 56 Kronen von 100 Kronen
Bruktozins erreichen werden.
Es ist daher höchste Zeit, dass wir uns auf­
raffen und uns gleich den Hausbesitzern anderer
Orte fest zusammenschließen, dass wir uns wehren,
uns Gehör zu verschaffen suchen und weitere Be>
lastungen mit allen gesetzlich irgendwie zulässigen
Mitteln zu verhindern trachten. Denn, wenn wir dies
unterlassen, so werden wir alle großen und dauern­
den Schaden erleiden und viele von uns werden'
einfach ihren Besitz aufgeben müssen, weil die übrig
bleibenden Rein-Einnahmen nicht mehr zur Ver­
zinsung und Tilgung der hohen und zahlreichen
Hypotheken hinreichen werden nnd weil unsere ganze
Bevölkerung in Bedrängnis kommen wird, wenn sich
infolge noch größerer Theuerung der Fremdenzufluss
naturgemäß verringert.
Um nun für alle, welche in besagten Angelegen­
heiten Unterstützung und Aufklärung benöthigen, einen
Sammelpunkt zu schaffen, haben wir unseren Verein
gegründet, und wir hoffen, dass er uns nützen wird,
wenn es uns gelingt, für denselben viele Mitglieder
zu gewinnen und namentlich, wenn wir ihm eine
kräftige, zielbewusste, fleißige Leitung von unab­
hängigen, sachkundigen Männern geben können, deren
Zeit durch andere. Obliegenheiten nicht zu sehr in
Anspruch genommen wird und sich durch politische
Ansichten nicht beirren lassen.
Und nun ersuchen wir, unserem Vereine wo­
möglich noch vor der constituierenden Generalver­
sammlung— deren Programm und Datum noch
besonders bekanntgegeben werden wird— als Mit­
glied beizutreten.
Die Anmeldung kann mit Postkarte erfolgen.
Hochachtungsvoll
Ludwig Schnmits, Adolf Dreschen, Gustav
Rordovf, A. v. Grimdnrg, Karl Kornnrek,
I. Tnvetzky, Alexander Ceeola, Ludwig
Andel. Josef Milrrnann, Gmil Kraft, Anton
Kreyer. Fra«; Dreyer. Dr. Trenner, Kan»
Kold, I. Tranxl, Friedrich Kaiser, R«dolf
Zöllner, Karl Gnido Schwarz. G. M. Aorny,
Dr. Anton Delltsch. Johann Meder, Rudolf
Schratt, Ignaz Ernst, Rudolf Dotschner,
Heinrich Kastl, Josef Kastl, Franz Schmidt.
Han» Mladarz, Karl Schmidt, Leopold
Schmidt. Adolf Kchinzl, Franz Kchwadt,
Josef Trenner, Wilhelm Hiedl, Ferdinand
Gall. Dr. Kan sek. Hugo Zimmerman«,
Han» Merker, Johann Zaitz, Georg
Kchndert, Gmannel Kotter.
Aufruf.
P. T.
Der unerbittliche Winter mit allen seinen
Schrecknissen für den Armen hat wieder seinen Einzug
gehalten.
Mit welchem Gleichmuthe blickt das Kind wohl­
habender Eltern in die kalte mit Schnee bedeckte
Umgebung und wie ganz anders tritt die rauhe Zeit
an das arme Schulkind heran.
Mit leichten Kleidern angethan, oft ohne Fuß­
bekleidung, wandert dasselbe der Schule zu, um nach
Schluss des Unterrichtes, frierend und hungernd,
wieder seinen Weg nach der kalten Stube anzutreten.
Vertrauend auf den bekannten Humanitätssinn,
hat der Ortsschulrath in Baden beschlossen, eine
Christbaum- Betheilung
für arme Schulkinder mit Kleidungsstücken,
Schuhen rc. zu veranstalten, und wagt es deshalb,
die ergebenste Bitte zu unterbreiten, der edle Wohl­
thäter (in) wolle ein Scherflein zu diesem Zwecke
beitragen.
Jede, auch die kleinste Gabe wird dankbarst bei
Herrn Moriz Laschttz, Hauptplatz, entgegenge­
nommen und öffentlich ausgewiesen.
Für den Ortsschulrath:
Der Obmann:
Benno Inst.
An die Mitglieder, Gönner nnd
Freunde des Clubs.
Der schöne Erfolg, den unsere Vereine durch
die in den Vorjahren zu Gunsten der Weihnachts­
bescherung armer Gebirgsdorfskinoer eingeleitete
Sammlung erzielt haben, ermuthigt uns, auch Heuer
wieder mit der Bitte, an Euer Hochwohlgeboren
heranzutreten, Ihr Schärflein zu dem beabsichtigten
Liebeswerke. Bescherung der armen Gebirgsdorfkinder,
beitragen zu wollen.
Es wäre unser Herzenswunsch, durch diese ein­
geleitete Sammlung im heurigen Jahre die Weihnachts­
betheilung dorthin tragen zu können, wo in unserer
herrlichen österreichischen Alpenwelt die Armuth
wirklich zu Hause, wo aber auch zugleich
freundliches Entgegenkommen seitens
der Bewohner dem bergesfrohen Wan­
derer gegenüber zu finden ist.
Die löbliche k. k. Bezirkshauptmannschaft Baden
hat zur Veranstaltung einer öffentlichen Sammlung
zum Zwecke der Weihuachtsbetheilung der armen Schul­
kinder die Bewilligung ertheilt und wir appellieren
deshalb an den Edelsinn unserer Bewohner, durch
ein Weihnachtsgeschenk in Barem das traurige Los
manch' armen Kindes lindern zu helfen.
Jede, auch die kleinste Gabe ist willkommen und
werden selbe bei unserem Casster Herrn Karl Karioly,
Thcresiengasse 1, entgegengenommen und öffentlich
aukgewiesen. Die Betheilung findet am Stefanitag
in Klausen-Leopoldsdorf statt.
Baden, im November 1900.
Sertto« Kaden de» östeee. Tonefsten-Clnd.
Alpine Gesellschaft,,D' Aelenentkalee".
Gerichtssaal.
Erkenntnisverhandlungen beim k. k. Kreis-
gerichte finden statt: Freitag den 7. December, gegen
Thomas Neabal, wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit
und Reversion.— Montag, den 10. December, gegen
Franz Moser, wegen Vergehens gegen die Sicherheit
des Lebens; gegen Johann Kalauner und Ferdinand
Kynych, wegen schwerer körperlicher Beschädigung,
resp. Uebertretung des§ 411 St.-G.; gegen Theresia
Grub er, wegen Diebstahl; gegen Josefine Witz-
mann, wegen Vergehens gegen§ 45 Thierscuchen-
gesetz.— Dienstag, den 11. December, Berufung?-
Verhandlung des Josef Marek, Redacteur der „Gleich­
heit", wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen
Obsorge.
Ein Caution-schwindler. Johann Hein er­
öffnete im Mai 1899 in Baden in der Beethoven-
gasse ein Zündwarengeschäft, wobei er sich in der Person
eines Herrn Grabenhofer aus Weikersdorf einen
Compagnon fand, der ein Betriebscapital von 800 Kr.
einlegte. Bald jedoch kam es zwischen Beiden zum
Bruche und Hein führte allein das Geschäft weiter.
Da aber dieses nicht recht florierte, sah er sich wieder
um einen Compagnon um, der sich aber nicht finden
wollte. Nun verfiel er auf das bekannte Mittel des
Cautionsschwindels, dem auch einige Personen mit
ihren mühsam ersparten Groschen zum Opfer fielen.
Hein hatte sich daher am 3. d. M. wegen Betrug vor dem
hiesigen Schwurgerichte unter Vorsitz des Kreisge-
richtsprästdenten Hofrath Hebenstreit zu verantworten.
Ferner legt ihm die Anklage, vertreten vom Staats­
anwaltsubstitut Dr. v. Waldstein, das Vergehen der
schuldbaren Crida und der Executionsvereitlung zur
Last. Hein behauptet, sein Geschäft sei ganz ertragnis­
reich gewesen und will dies ans seinem Cassabuch
beweisen. Da dasselbe aber an den meisten Tagen
nur 2 oder 1 fl. und noch weniger als Einnahmen
aufweist und er 450 fl. Wohnungs- und Geschäfts­
miete zahlen musste, hält ihm der Vorsitzende vor,
wieso er da Cautionen verlangen und Bedienstete
mit 50 fl. Monatsgehalt anstellen konnte. Hein
weiß über diese Frage keinen rechten Bescheid zu
geben. Bei Besprechung der einzelnen Betrugsfacten
frägt ihn der Präsident, wie er die Cautionen den
Beschädigten ersetzen wollte. Hein erklärt, dass er
dies gethan hätte, wenn er einen guten Posten be­
kommen hätte. Da er sich aber während der 10mo-
natlichen Untersuchung aus Baden nicht entfernen
konnte, war ihm das nicht möglich; denn in Baden
selbst konnte er einen solchen Posten nicht erreichen.
Hierauf erwidert der Präsident: „Das glaube ich,
denn in Baden hat man Sie eben schon genügend
gekannt."— Der erste Beschädigte war der 25jährige
Willibald I r m l e r aus Wien, der durch die Zeitung
eine Cassierstelle suchte. Hein nahm in mit 50 fl.
Monatsgehalt auf und erhielt von ihm 400 Kronen
als Caution; „denn", wie er ihm erklärte, „durch
seine Hände würden täglich hunderte Gulden gehen."
Das Geld gab er vor, in die Badener Sparcassa
zu legen. Da er aber ihn, den Zeugen, nicht, wie
vereinbart, als Casster, sondern zum Hausieren ver­
wendete, sei er am 3. Tage aus seinem Dienste ge­
treten. Jrmler war in seiner Unerfahrenheit so gutherzig
und erließ ihm 50 fl., den ersten Monatsgehalt, von
seiner Caution, und meinte, mit der Rückgabe des
Restes per 150 fl. habe es für ihn keine Eile. Er
wollte eben so schnell als möglich von Hein loskommen.
Schließlich benöthigte er sein Geld, er fuhr mehrere-
male zu diesem Zwecke nach Baden, immer wusste
ihn Hein mit verschiedenen Ausflüchten fortzuschicken,
bis er durch die Rechtshilfe des Dr. Mittler endlich
39 fl. erhielt. Auf den Rest gab er ihm einen
Wechsel, angeblich auf 3 Tage, thatsächlich aber auf
3 Monate. Jrmler erscheint daher um 332 Kronen
beschädigt. Hein behauptet, Jrmler habe ihm das
Geld geliehen. Auch habe er gesagt, er lege das
Geld nicht in die Sparcassa, sondern in seine eigene
Cassa.— Als zweite Beschädigte erscheint die
27jährige Köchin Marie Ostermeier aus Wien,
die ihm eine Einlage bei der Währinger Sparcassa
per 300 Kronen als'Caution übergab. Das Geld,
welches unter einem geheimen Losungswort liegen
blieb, wusste Hein hinter ihrem Rücken.auf raffi­
nierte Weise bei der Sparrcassa zu beheben. Sie ist
um 100 Kronen betrogen.— Die dritte Beschädigte
war die 19jährige Marie K a i s e r, die ihm 300 Kr.
als Caution für die Stelle als Cassterin gab und
und heute um 240 Kronen geschädigt ist. Beide
Zeuginnen sagen aus, dass das Geschäft sehr klein,
wenig Warenvorrath hatte und an manchen Tagen
nur 50 Kreuzer-Einnahmen abwarf und sie eigentlich
nichts zu thun hatten. Der Präsident fragt daher den
Angeklagten, warum er sich Cassierinnen hielt und von
diesen noch Cautionen verlangte. Der Angeklagte er­
widerte, es sei ihm -einmal ein Casster mit 50 fl.
durchgegangen, weshalb er sich gegenüber seinen An­
gestellten sicherstellen wollte. Uebrtgens hätte er diese
Bagatellen den Beschädigten zurückgezahlt. Er habe
einmal schon 6000 fl. verloren. Staatsanwalt: Sie
haben 10 Monate Zeit gehabt während der gericht­
lichen Untersuchung, warum haben Sie „diese Ba­
gatelle" nicht zurückerstattet? Der Angeklagte sucht
sich auf seinen angeblichen Compagnon Grabenhofer
auszureden, von dem er Gcschäftseinlagen zu er­
warten hatte. Dieser aber erklärt, niemals mit ihm
in derartiger Verbindung gestanden zu haben. Glück­
licher war ein gewisser Weißhappel, der Hein's Ge­
baren frühzeitig genug durchschaut hatte. Bezüglich
der Executionsvereitlung und der schuldbaren Crida
bekennt der Angeklagte das Thatsächliche. Als Schuld­
fragen wurden sohin an die Jury folgende gestellt:
1. Hauptfrage auf Betrug an Jrmler, Kaiser, Oster-
meier im Betrage von über 600 Kronen. 2. Als Even­
tualfrage im Sinne der Verantwortung des Ange­
klagten, der die Schädigungsabsicht leugnete, eine
Frage auf bloße Veruntreuung. 3. Hauptfrage auf
Vergehen der schulbaren Crida. 4. Hauptfrage auf
Uebertretung der Executionsvereitlung, begangen durch
Verkauf gepfändeter Waren. Nach den Plaidoyers
des Staatsanwalts und des Vertheidigers Dr. Riehl,
der den Angeklagten bloß wegen Veruntreuung und
nicht wegen Betrug für schuldig findet, beantworten die
Geschwornen die 1. Hauptfrage (auf Betrug lautend) mit
6 ja und 6 Stimmen nein. Die Eventualfrage auf
Veruntreuung einstimmig mit ja. Die 2. und 3. Haupt­
frage ebenfalls einstimmig mit ja. Der Angeklagte wurde
daher wegen Veruntreuung, Executionsvereitlung und
schuldbarer Crida zu 1 Jahre schweren und ver­
schärften Kerkers verurtheilt.
Literatur.
Hasch' Neuester Unterlags-Kalender für
da« Jahr 1901. Wieder liegt uns dieser Unterlags-Kalender
in den verschiedensten Ausgaben vor. Hasch' Unterlags-
Kalender haben sich so gut eingelebt, das« sie einer Anem­
pfehlung unsererseits nicht mehr bedürfen. Wozu daher die
vielen Worte. Alle« Gute empfiehlt sich von selbst. Jedermann,
der Hasch' Unterlags-Kalender, die sogenannten Glückrklee-
UnterlagS-Kalender, welchen Namen sie nach der Schutzmarke


[ 2023-06-29 10:37:47.958 - 19001208 - Seite 7 ]
Nr. 98.
Samstag
Badener Zeitung 8. December 1900. Seite 7.
ein „vierblättwiges Kleeblatt" tragen, in Verwendung hat,
empfiehlt sie als die beste Unterlage weiter. Sie haben gegen
andere UmerlagS-Kalender Manches, ja vieles voraus, das sie
gesucht »nd beliebt macht. Auf die verschiedenen Ausgaben
niiher einzugehen, verbietet uns der Raum. Wir empfehlen
daher allen dekjemgen, die sich für Hasch' Unterlags-Kai nt er
interessieren, sich direct an den Verlag der k. k. p:iv. Lösch-Unler-
lags-Kaleuder Rainer Hasch, Neutitschein, zu wenden, von
wo ans sie Prospecte kostenlos zugesendet erhalten. Biele
siirmen verwenden diese Unterlags-Kalender auch mit ihren
eigenen Annoncen bedruckt zu ReclaMezweckeu.
BörseberLcht
der Wechselstuben-Actiengesellschaft „Mercur« in Wien.
Der Verkehr an der Wiener Börse hat in der Berichts­
woche im allgemeinen einen befriedigenden Verlauf genommen,
da auf fast allen Effeciengebieten erlöhte Course in Geltung
getreten sind und die Umsätze einen ziemlichen Umfang gewannen.
Rur am Schluffe der Berichtswoche hat eine mäßige Ab-
schwächüug des Coursniveaus und des Umfanges der geschäft­
lichen Transactionen stattgefunden, nachdem der auf die Trust
sich beziehende Passus in der Botschaft des Präsidenten der
Vereinigten Staaten eine gewisse Verstimmung erzeugte. Dennoch
bleibt auf fast allen Gebieten im Vergleiche zu dem Conrs-
niveau der vorhergegangenen Berichts-Periode eine Besserung
im Preise zu verzeichnen. In erster Linie bezieht sich dies auf
internationale Werte, wie Credit- und Staatsbahn-Actien,
aber auch im Schranken haben einzelne Effecten, wie nament­
lich Prager Eisenindustrie-, Alpine- und Rima-Acten größere
Beachtung gesunden. Besonders markant prägte sich die günstige
Tendenz auf dem Anlagemarkie aus, woselbst Lospapiere, die
seit Wochen begonnene Anfwärtsbewegung fortseien, und
ferner Renten, allen voran Ungarische Kronenrente, lebhafter
Nachfrage begegneten. Die flüssigen Geldverhältnisse, welche
Heuer vorherrschen, begünstigen eben den Verkehr in fest ver­
zinslichen Tttrrs, der denn auch einen Umfang angenommen
hat, wie er seit Langem nicht zu conftatieren war.
Eingesendet.
„Henneberg-Seids“
— nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß
und farbig, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter. An Jeder­
mann franco und verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. Henneberß, Seidenfabrikant (k.u.k. Hol),Zürich.
Die Beachtung dieses JCork—
teand-ZeielieiiE, sowie des
rothen AdieF-Etiquett© wird
als Schutz empfehlen gegen
di© häufigen Fälschungen
von
Ws Hier Sawlnii.
Winter-Waare
Damensehnürstiefl., Tuch,
1 russ. Littkb«iite .... toa fl. 4.50
Dameuwiehslfeflcrstiefletten,
warm gefüttert von fl. 3.—
Damenledersehnürstieflett.,
warmes Futter, Besatzform. von fl. 3.80
Herreir-Tttehstiefletten mit
Lederbesatz, warmes Futter. von fl. 4.50
Mikadeschuhc mit Filzsohle. von fl. —.80.
Gummischuhe
inlfindlsslie:
Damen fl. 1.60
Herren fl. 2.20
russisches
Dabaen fl. 1.90
Herren fl. 2.80
Schneeschuhs Slipper.
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
P. T.
Beehre mich hiemit die höfliche Anzeige
zu machen, daß ich die
Restauration zur neuen Burg
Wie«, I., Gsch-ttvachgass- 4
käuflich an mich gebracht habe und dieselbe
Sonntag den 2. December eröffnet habe.
Mich der angenehmen Hoffnung hin­
gebend, meine hochverehrten Badener Gäste
daselbst gelegentlich begrüßen zu können,
zeichne hochachtend
Heinrich Hörzer.
784
67? Flaumen" und
BellMern-ßfiMpis-Attsli
WM- ANNA ERHARD MU
Baden- Leesdorf, Augustinerstrasse (0.
Gutgehendes "ME
GASTHAUS
ist sofort zu verpachten. 779
Auskunft bei Job. Vogel, Vöslau, Wolfstrasse 10.
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dieftät-
botenBimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre; 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Vöslauerstrasseäl.
566 Auskunft Bade?, Wasserlttse 33.
Bettfedern-u. Flamm
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMAHN
Baden, Ffarxcrasso 3STr. 3.
! Amateure!
können in meiner
FILIALE!
Badens Hanptplatz Nr,©
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 8 Uhr
früh bi» 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
Die k. k. priviL
I. isierrebhi Terracotta« (Thonwaaren-) Fabrik
Wiktor Brauseweiter
in Wagram, Bahnstation Leobendorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
IM" Aaehelöfeu "MW
in allen Styiarten.
in &ar MAISllrllL iaa Wägfäun.
Preis-Üourante gratis und franco.
ISIIlfg-gte Preise inclusive Moulage loco Mau*
AVISO
Wer gate Möbel billig kaufen will, wende sich an das
XKIÖbeLFabrihslmger
dis JULIUS PHILIPP, L. taaoll's Kaohfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, ii. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:37:47.958 - 19001208 - Seite 8 ]
MM'
Seite 8.
Samstag
Badener Zeitnng.
8. December 1900.
Nr. 98.
,
Q fäy° kauft man am besten?
a.-- =3
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Lrstgrossten Hamburger u. Triester
l
Mee-Merlaoe
Eigene
Bessern
(ß
1
-JL
Per Kilo fl. 1.1«, 1.8«, 1.1«, l.tz«, S.-, 8.1«. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
Tägl. frisch gebrannter Kaffee
per Kilo fl. 1.30, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
Speoialit&ten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
p
p*
r
MAenl.
Ungarische und Veroneser Salami
glgg u Emmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonaola, Liptaner, Hagen-
berger, Mendseer, Ellisehaaer, Ftrstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
c? Speoialit&ten -ca
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicätessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlnng
FD8ÄKIS
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-a-vis Grüner Markt.
Telephon 71a. Telephon 71b.
1
jf Baden
mz
naaan———«n*
Markt.|


[ 2023-06-29 10:37:47.958 - 19001208 - Seite 9 ]
Nr. 98.
Samstag
Badener Zeitung
8. December 1900.
Seite 9.
H
Die Filial-Expositur
von
Adolf Waren Wittel
vertreten durch Herrn
Rad. EHorneb, Baden, Hienerstrasse 39
offerirt ab ihrem
Lagerplatz: Wienerftratze 39, früher Dammgaffe tu
Roman- und Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere platten, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugvaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolinenm, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale Jede Art von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
' Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Nr. 5
größter Lager von Briefpapier- Caffetten und
Kanzlei-Papieren, Geschäfts-, Bilder- und Ge-
detbncher, Kalender und Epielkarten.
Beste Violin-, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Si-
garrentaschen, Relief-, Briefmarken- und Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von der h. k. k. n.-ö, Stattbalterei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
WoliigMttlip-Aititiir
des
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
AOOOOrOOOOOOOOOOOA
0 Laut Bestätig;uns des Bürger- X
A meiBter-Amtes in Cognac (Frankreich) de-*
1 sieht Herr Em. Rotter, Apotheker „zur L
x Weilburg“ in BADEN, die ältesten nnd y
v besten Qualitäten
0
o
COGNAC
0 die im Lande erzeugt werden, und sind
S dieselben
allen Magenleidenden
w bestens zn empfehlen.
0OOOOOOOOOOOOOOOOI
J
Zwei öpfündige
leingartengründe
(in itr lasgen Mitt erschossen gelegen), zusammengezogen,
zu Tei kaufen na
Auskunft Weikersdorf, Schimmergasse 64.
LWS
2*5
5.2
►"5
Peter Brand!
Gementwaren-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 and Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Gründe,
Kuh-, Pferde- und Sehweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersoekel, Betongewölbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- nnd Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugröhren- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fita’schen Patent- Klinkerplatten.
Zinn Solhstanstricli!
Kein Facharbeiter
6nau hbraHchsanwilsuf lieft jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
I
zum Selbstlackiron weicher Fuasböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Hirte nnd (Hans! Trocknet in garantirt
6 Standen.
-Glasur
I
zum elegantesten Wandanatriok von Räumen, wo
Reinlichkeit «forderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittel-Industrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe
zum billigen, conservirsnden und witte­
rungsbeständigen Anstrieh Ton Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
Conoentrirte
litt M Harzsarbn
1
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbatsnstrichvon
Thüren nnd Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
| hoben Spiegelglanz
und Härte
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrlk von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Badem und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonngasse 6 u, Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen nie. für Maler, Laeklrer, Anstreicher, Riemer,
181
Tisehler und Zimmermaler.


[ 2023-06-29 10:37:47.958 - 19001208 - Seite 10 ]
Seit* 10.
Sämstäg
Badener Zeitung
8. December 1900
Nr. 98.
XiOOOCOOKX^OOOOlOOCX:
AT a aTAA^^ a: A a t^A i^A k”- »Wa I/TIa^a
J- □aegelei
Baden, Rathh&usgasse Nr. 1.
Behördlich concessionirte Werkstätte für
elektrische Beleuchtung u.
Kraftübertragung
Elektrische Telegraphen, Telephone, un­
zerstörbare Blitzableiter.
Anschlüsse an das Elektricitäts-Werk bei
billigster Installation.— Umänderung der
Petroleum- oder Gasluster auf elektrische nach
eigener Methode, sowie alle in das mechanische
Fach einschlägigen Arbeiten (auch Dreharbeit)
werden zu billigsten Preisen übernommen.
Einfache sowie reichverzierte Luster billigst, laut Preis-Katalog.
475!
X5OC)OCX^!)OC)O0OCXXXXXXX>OCXJ
oooooooooo
SIS
Holzer’ 8
Bm-i.yeikleUaUisssiiii
Baden, Pfarrgasse Nr. S
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt eia reichassortirtes Lager fertiger
Herren-, Ui- ifl ileslerilelfler,
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
MT Havelocks "UW
nach der neuesten Mode, aus den modernstes,
Stoffen, in grösster Auswahl.
Speeialiiäta in Men- ui Mercoittw.
Bestellungen nach Mass prompt und billig.
004»0€»0000€>0000000
«Llcwier-, Harmonium- Etablissement und seih-Anstalt
Ans ob Earihoier
Baden bei "'w'”len, Pranzensstrasse 3STr. 3S
empfiehlt fein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
IN den conlauteke« Preise».
ßndolf Jfaüg
Cvorm. Alexander Pdiish)
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt «ein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
, Tafelgeräthe der bestrenommirten Fabrieate
Ghristofle& Co., ausserdem Afpacea-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I, Qualität.
Orifiualprelse.
Alle Heaarbeiteu und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst avUgifäkrt.
Ankauf und Ilmtauseh alter Erzeugnisse zum
wirkHeken Werth.
Knorr’s Hafermehl
lOOOfach erprobt und glänzend begutachtet, äl* das beste
und billigste Kinder-NährmiUel. Fleisch-, blut- u. knoehen-
bildend. Mit Kuhmilch vermischt, vollständiger Ersatz für
Muttermilch. Schutz gegen den gefürchteten Durehfa'l bei
kleinen Kindern. Man aehte auf die Marke „Knorr“.—
Ueberall zu haben. 704
Yorkshire-Ferkel
hat abzugeben
644
Marienhof, Siegenfeld.
Keine feuchten Mauern
durch Anstrich mit
Alleinverkauf für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neug^sse 53, alt 68.
„Zum Puppenfischer.
Eigene Erzeugung vOn Puppen in jedem Genre!
Ssugor vT» ©alaa^ozio-r MpLsL- PAfisswaassa.
513 Uebernahme von Reparaturen.
Bernh. Fischer, Wien, V/ s, ßeiapreehtsdorferstrasse 48, Arbeitergasse 18.


[ 2023-06-29 10:37:47.958 - 19001208 - Seite 11 ]
Nr. 98.
Samstag
Badener Zeitung
8. December 1900.
Seite 11.
i
TU
Krystall-EE2&S.
228
m
1
I
Die Wagen der Badener Krystall*Eis» Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Gonsumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Ratbhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
W
1
1
a
*
i
Behördlich bewilligter
(mar -wäüh.re:nd der Weihnaclits-Saisoii)
meiner sämmtlichen
Sqdü® 0° . T. ssublicurns gerecht zu werden.
Berndorf, am 1. December 1900.
August Reichel
774 Cslfetier.
i;I


[ 2023-06-29 10:37:47.958 - 19001208 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag
Badener Zeitung.
8. December 1900.
Nr. 98.
Trabrennverein zu Baden bei Wien.
EINLADUNG
zur
VIII. ordentlichen
Generalversammlung
für da« Vereinsjahr 1900
Donnerstag den 27- December 1900,4 Uhr Nachm.
im
Ss-ksL „Cteiä'b Wiea“
TAGES-ORDNUNG:
1. Rechenschafts-Bericht pre 1900.
2. Bericht der Revisoren und Antrag auf Ertheilung
des Absolutoriums.
8 Voranschlag pro 1901.
4. Festsetzung des Jahresbeitrages pro 1901.
5. Wahl der dur«h den Turnus ausscheidenden 7
Comite-Mitglieder.
6. Antrag des Comitds: Aenderung der Statuten.*)
7. Anträge von Mitgliedern.
Solche müssen mindestens 8 Tage vor der General-
Versammlung beim leitenden Comite eingebracht werden
oder die Dringlichkeit derselben bei der General-Ver­
sammlung durch i/ i der anwesenden Mitglieder be­
schlossen werden.
Baden, im December 1900.
Für den TralirennTerein m Baden hei Wien:
Der Präsident:
A. Prinz za Solms-Braunfels m. p.
Gemäss§ 34 der Statuten ist der Zutritt zu der Ge­
neral-V ersammlung nur gegen Vorweisung der Mitglieds­
karte für das Vereinsjahr 1900 gestattet.
*)§ 25 der Vereinsstatuten soll künftig lauten:
§ 25. Das Comitd hat Alles vorzukehren, um den
Zweck des Vereines zu erreichen.
Das Comite ist beschlussfähig, wenn der Präsident
oder sein Stellvertreter und mindestens fünf Comite-Mit-
glieder anwesend sind.
Den Vorsitz in den Comite-Sitzungen fährt der Präsi­
dent oder sein Stellvertreter.
Das Comite fasst seine Beschlüsse mit Stimmen­
mehrheit.
" Bei Stimmengleichheit gilt jene Meinung, welcher
der Vorsitzende sieh angeschlossen hat,
In jedem Falle ist jedoch ein über einen Antrag
gefasster Beschluss nur dann gütig und wirksam, wenn
mindestens sechs anwesende Stimmberechtigte für den An­
trag gestimmt haben, so dass bei Anwesenheit von nur
sechs Stimmberechtigten nur einhellige Beschlüsse gütig
sind. 782
Die I. ordentliche
General-Versammlung
der Antheilschein-Besitzer
des Vereines
„Internationaler Sportplatz Baden“
findet am
Freitag den 21. December 1900
ivn Rathhaus-Saale zu Baden
statt.
TAGES-ORDNUNG:
1. Bericht des Comites.
- 2. Mittheilung der beschlossenen Statuten­
änderung.
3. Wahl dreier Antheilschein-Besitzer in
das Comite des Vereines.
Zu dieser Versammlung werden die P. T..
Antheilschein-Besitzer im Sinne des§ 31 der
Vereinsstatuten höflichst eingeladen.
Baden, im December 1900.
Alex. Prinz zu Solms-Braunfels
790 Präsident.
Ein Haus mit Garten
in Währing nächst dem Alser-Bahnhof
und der evangelischen Kirche, bestehend aus
2 Gartenhäusern, Kegelbahn und Hausmeister-
wohnung, ist wegen Todesfall zu verkaufen.
Nähere Auskunft bei Dr. V, Trotter,Wien I.,
773 Weihburggasse 21.
Möbel- Warenhaus
Aug. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Einrichtungen, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Kuchen und Gärten
besonders
massive Möbel
WW eigener Erzeugung. "WW
Schöne
Jahreswohnung
mit Gartenbenützung, vis-ä-vis dem Cafe
Schopf, zu vermietheu. 789
Baden, Weilburgstrasse Nr. 4.
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Kapital und
Bisico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L Österreicher, VIII., Deutschegasse 8,
786 Budapest.
CMes-Omce 48, BriitonBoad, London, Sff,
S^Auf ein Stückchen Zucker nehme man bei Be-
r*’] Aars 20 bis 40 Tropfen, um eine krampfstillende,
* Schmerzlindernde und magenstärkende Wirkung
“za erzielen, von
A. Thierry’s Balsam
mit der grünen Nonnen-Schutzmarke und Kapsel­
verschluss mit eingeprägter Firma: Allein eobt.
WW Erh&Ulioh in den Apotheken. W>
— Per Post franco 12 kleine oder 6 Doppel-
flaschen 4 Kronen. Probeflacons nebst Pro-
spect und Verzeichniss der Depots aller Länder
4er Erde versendet gegen VerausanWeisung von
1 Krone 20 Heller Apotheker A. Thierry’s
Fabrik ln Fregrada hei Koliitech-Sauer-
brunn.— Man meide Imitationen und achte auf die in allen Cultur-
staaten registr. grüne Nonnen Schutzmarke. (1)
Puppen-Doctorin.
Alle (wattungen
Puppen-Reparaturen
werden angenommen. 781
Sämmtliche Bestandtheile sind daselbst zu haben.
Baden, Wassergasse 20.
Hosch’ Unterlag«-Kalender
auf Lösehcarton für 1901. Aner­
kannt all dis bereu Unterlags-Kalender.
Preis K 3.20 und aufwärts. Zu Reelame­
zwecken empfehlen. Hosch’ Block-
kalender mit feinster Chromorückwand
1 von 80 h bis 1 K. Hoseb Postkarten-
Albums. Vorräthig oder zu beziehen
durch jede Buch- oder Papierhandlung.
Im Falle keine solche bekannt ist, wende
man »ich direet an die Verlagsbuchhandlung. Prospecte
durch dieselbe üoerallhin kostenlos und portofrei. Wieder­
verkäufer gesucht. Verlag k u. k pr. Unterlagskaleuder
Rainer Hosch, Bseutitschein.
Austrain»
vielfach preisgekröntes u. patentirtes
QmprägniröL
MT Anstrichmittel
für alle Arten Ban- und Werkholz, schützt
vor Fäulnis«, verhindert Bildung von Haus­
und Mauerschwamm, für Säulen, Latten-
zänne, Planken, Weinbergpfähle, Scheunen,
Hart-Werkholz-Bauten, Holzpflaster, Schiffe,
Taue, landwirtschaftliche Geräthe.
Allein erhältlich bei Joh. Talirz,
Maurermeister in Guntramsdorf.
Niederlage der Imprägniröl-Fabrik Johann Schiirr& Co.
Spediteur
C. HÜBLER, BADEN.
Transportirungen von Bahngütern von und
zum hiesigen Bahnhöfe, sowie Aufgabe nach
allen Stationen des In- und Auslandes werden
billigst und prompt besorgt.
Niederlage
von besten Sorten Heizkohle, Oslawaner
Schmiedekohle, Coaks, hydraul. Kalk, Perl-
mooser Portland-Cement, Gyps und Salz.
Magazine und Comptoir am Frachten-
Bahnhof Baden, Zugang von der Wiener­
strasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
Bestellungsorte: 187 -J.
Neustiftgasse Nr. 9, im eigenen Hause (k. k.
Staatstelephon Nr. 48) und bei Herrn Friedr.
Kaiser, Kaufmann, Baden, Kathhansgaase Nr. 7
(k. k. Staatstelephon Nr. 37).
Trockene Lagerräume zur
Aufbewahrung von Möbeln und
Effecten.
Postkai*ten-AI bum.
Verlange kostenlos reich illustriertes Preisbuch über
Hosch’ Postkarten-Albums von der Verlagsbuehhandlg.
Rainer Hosch, Neutitschein.
Hosch’ Postkarten-Albums haben anerkannt die
besten Einlage-Cartons, sind in Original-Skytogen, Ori­
ginal-Leinen- und hochfeinen Ganzlederbänden zu haben.
Der allbekannte bestrenommirte
lygeabilter
ist da« erste und ältest« Erzengniß, in seiner un­
verfälschten Weise au« den besten Kräutern nnd Speciell
de« Pflanzenreiche« bereitet Derselbe benimmt
Blähungen und Verschleimung, welche sich »st
nach dem Genusse »an selten und schwer verdaulichen
Speisen und schleckten Bieren einstellen, erregt Appetit
und befördert hauptsächlich, mäßig genoffen, die
Verdauung.
Zimmermann'g Hygeabitter ist ein erprobte«
und anerkannte« Hausmittel, ebenso ein vorzügliche«
487 Präservativ bei Steifen u. Jagden.
Preis: I grosse Flasch« 80 kr., I kleine
Flasche 35 kr. I Liter netto 96 kr.
Franz Ziramermann& Go.
PBLG
Kleinseite, Brückeng.
Zur Beachtung!
Nur jette Flaschen sind
als echt von un« erzeugt zu
betrachten, welche mit dem
Siegel der hier ersichtlichen,
gesetzlich deponirten Schutzmarke versehen sind.
Ferner ist unser Hygeabitter auch in den meisten
Material- nnd Specereigeschäften zu haben
wo unsere Bnshiiiigschilder ersichtlich sind.— Wieder­
verkäufer entsprechenuen Rabatt.
Depot bei: Anton Schiestl (Schiestlhof),
C. Reioh’s Nachfolger Garl Bahr, Haupt­
platz 3, Thomas Moder, Marktplatz 12
und Franz Kresse, Alleegasse 5.
Coffon
ist gesund und nährkräftig.
■ Coffon ist unstreitig der wohl­
schmeckendste Kaffeezusatz.
Wer um seine Gesundheit be­
sorgt ist, trinke Coffon ohne Zu­
gabe von Kaffee, schmeckt auch
ohne Kaffee sehr gut.
Coffon sollte in keinem Haus­
halte fehlen, wo es Nervenleidende
oder Kinder gibt.
Coffon ist zu haben in allen
Specerei-Gesehäften wo das Be­
streben herrsch^, seinen Kunden
das Beste zu bieten. 711
Brüder Kunz, Wien XIX.


[ 2023-06-29 10:37:47.958 - 19001208 - Seite 13 ]
Nr. 98.
S amstag
Badener Zeitung.
8. December 1900
«WWMWWW
mm
Seite 13.
•000000040400 ooooo
8 Eduard Perger& C= 8
0 sASiar v
Hftngasse 60, (htenbnmnsrstrasM 2. x
Inländer Weine weiss.
Tischwein
Pfaffstättner.
Mailberger.
Gumpoldskirchner
Vöslaaer
Badaerberger
Gumpoldskirchner Aaslese
Oedenburger.
Inlinder Weinn roth.
Tischwein
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Ofner Tischwein.
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Südtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
Vino di Spalato.
CastelTecchio
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleischraarkt
St. Margaretha Tafelwein..
Vino di Castelli Medicinal.
-.30
-.36
-.40
-.48
-.60
-.65
-.70
-.42
-.28
-.38
-.50
-.70
-.36
-.55
-.30
-.45
-.55
-.30
-.34
9.
-.40
-.45
kreise ohne Flaschen, welche k 10 kr. berechnet nnd
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. ä V. Liter
—.20
Preise ohne Flaschen, welche i 2 kr. berechnet nnd
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
LouisRfiderer, Carteblanche elf Sec.
Charles Heldsiecfr See.
Heidsleck «i* Co. „Monopole“.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux... 1.40
Cognac
Graf Stefan Kegievich Nf.
PROMONTOR
Fl. Qual.» 1.50, V» Fl. Qual.*—.90
7. Fl. Qual. ,% 2.40
7, Fl. Qual.
1.35
per Liter 1.68
*** per Liter 2.60
Franzos. Cognac
V» Fl. 2.50 7. Fl. 1.40.
Jas Hennessy L Cie., Cognac
Vi Flasche 3.50 »/, Flasche 1.90
.*.„ 5.20 A 2.80
J»
Eduard Perger& t
m AEmw
)Neugasse SO, Cfutenbrunmrstrasse 2.
Apotheke „zur Weilburg”$
WiHIIStMB 2 Em. Hotter WUMMS 2$
empfiehlt ihren
Selten Orismal-Franzbramitwem
aus Cognac in Frankreich,
Mcräftigrste vind. "best© Oixalität,
zum äussertichen Gebrauch
wirkt auch stärkend ans den Haarboden und ist aU Desinfesitonsmittel für Zimmer beson
ders empsehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalüasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. ö. W.
» ,, grossen„„-„ 70 kr.„"
f
Echter
»»DORSCH
Leberthran
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste nnd anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brust- nnd Lungenleldetl n. s. W. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke nnd Gerüche.) Preis per Originalflasche k 50 kr.
nud 80 kr. (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Bau de Botdt-IKUmdwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist dag Eau de Mot&t-Mnndwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, ceneervirt, stärkt die Zählte und benimmt jeden üblen Ge­
rach aus dem Munde. Preis per Fl&sohe 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint jngendfrlsoh.
Vollständiger Ersatz für Seife and Fader. Frais per Paeket 10 kr.
Die fim Parteriefaiirä res F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) FrasM
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
lF7S£g
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet nnd werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
En Bouquet Mareohale Spring Flowers Violette
Vlang-Ylang KUlefleura
Gardenia
Joekey-Qlab
Malglöokohen
Oppoponax
Bieäda
Chypre.
Badener Schwefelseife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden M 20 Mi nur iü fler Apotheke „zur Weilburg“
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptdipöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinisoher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweighofer
Pfarrgasse 8, Melkerhof, BADEN, Psarrgasse 8. Melkerhof,
vis-a-vis dem Stadt-Theater.
Erzeugt nnd reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Sehwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
und
Badener -A-xid-endsen.
Vergoldungen,
Versiiherungen und Feuervergoidungen,
sowie Bestellungen and Reparaturen werde,
schnell and billigst effectairt.
Verkauf von
Qbi&a>8il1»«nraaE»&
der Fabrik von Christofle I Comp, laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werden mitteile Maschine gestochen.
861


[ 2023-06-29 10:37:47.958 - 19001208 - Seite 14 ]
Seite 14
Samsta g
Badener Ze itung.
8. December 1900.
Nr. 98.
Endlich habe ich sie,
die directe Bezugsquelle für
Koncert-
^itHern!
Dieselben zeichnen sich durch so­
lide Bauart, prachtvolle Aus­
stattung, sowie reine Griff­
brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen anderen
Instrumenten aus.
Meinen hochfeinen, illu-
strirten Preis-Courant über
alle Mufik-Jnstrumente ver­
sende graft# ««fr frarrro überallhin. 121
G. R. Memel, Klingenthal i. Sa. 62.
Mich. Wimmer
Pferde-Fleischhauer u. Dampfwursterei
Wr.-Neustadt, Hrübelgasse 6.
|C Einkauf von Sehlachtpferden.
Telegramm-Adresse: Wimmer, Wr.-Neustadt.
S 1fr
Brüder Rollett
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a- preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
T» Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikei, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verkauf en gres und en des ui 1.
Baden, Antonsgasse 11.
StalDung
für zwei Pferde sammt Schupen sowie Keller
and Magazin su veruietlicn in PfaflT-
»t&itcu, Wüstegasse Nr. 11.
Auskunft bei Anton T ö 1 k, Holzhändler
in Weikersdorf. 393
3* der Bad 01101»
der
Eduard Missal
Pfarrplatz, yis-ä-vis der Pfarrkirclra,
188*3 ist stet» ei« große» Lager» 0«
Holz- und Metall-Särgen,
Uefcerthanem (Leicheuschleiera), Polster», Waehakreuzen,
Wachskerze», Kleidern, Floren «nt Blumen iu alle«
Größe« »od Gattungen z» de« billigsten Preisen vorrüthig.
Csmplette Leichenbegängnisse aller Classen
i« de« U»ged«»ge« Bat'«« di» srch« Staude» im Umkreis
werden ebenfalls zu billigst fixitten Gesammtpreise« vollzöge«;
ebenso werde« UebetAkrugas sowohl mittelst der Austai:
selbst gehöriger LeiehemwAfen und Toargoaa, als such
bei größere« Entfernung»« mittelst Hianbabs «ab Dampf-
NhUr »ach alle« Richtuuzea prompt besorgt.
Die U«st»tt empfiehlt sich zur Besorgung von Parten, Grad-
lieder«, Neppe«, Nachtwachen, llkafire« «»d Frifiren d»r Ber-
stsrdene«, Gecirnng und Siubelsemiruuz der Leich »am«, .izenen
Gräber« «,» Gräfte», sowie Gcebkreuze« und Mouumeutea. 8 ,-
hs«irn«zr« vou Letchrn, überhaapt z»c Besorgung aller- aas da»
Leichenwesea bezüglichen Angelegeaheitea.
Fernspreshsr Nr. 65.
Schutzmarke: Anker
LINIMENT. CAPSIC1 COMP.
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzstillende Einreibung
allgemein anerkannt; zum Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Hausmittels nehme
man nur Originalflaschen in Schachteln mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apotheke an, dann
ist man sicher, das Originalerzeugnis erhalten zu haben.
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
Chief-Office: 48, Brixton-Road, London, SW.
A. Thierry’s echte Centifoliensalbe
die kräftigste Zagsalbe der Gegenwart. Uebt duich
gründliche Reinigung eins schmerzstillende nnd rasch
heilende Wirkung und befreit durch Erweichung von
eiruedningenen Fremdkörpern aller Art Ist für TvU-
riston, Radfahrer und Reiter unentbehrlich.
IpfP Erhältlich in den Apotheken. -W»
Per Post franco 2 Tiogel 3 Kronen 50 Heller. Ein Probe­
tiegel gegen Vorausanweisnug von 1 Krone 80 Heller
versendet nebst Prospect uod Depofverzeichniss aller
Länder der Erde Apotheker A. Thierry’s Fabrik
ia Pregra&a b^iKolii-ach-Sauerbituin. —Man
meide Imitationen und aehte auf obige, auf jedem Tiegel
eingebrani te Schutzmarke. 788
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Lsopofd Schwächst
===== 04 a ft bans ------
I MMW).
Vssvlbst gutes MttuKstisek
vorzügliche» 8«>st>U«i»aN leizeae ßnit-emtt während
de« Wntter« jeden Freitag frische Sr»i>, ti-adsr-, Siut-
sat Preasw&rsta, echte, nur hiefize
Roth- und Weißweine,
sowie vorzügliche»
Pilsner und Abzugbier.
nnnmnnnnnnnnnnnn
Freih. v. Brenner’sche Industrialien
in Gainfarn, NiederSsterreich.
99
Blitz“
bester, reinlichster, bequemster
und
billigster "MW
Harz-Unterzünder
zum Entzündeu vou Steinkohle ohne Holz
und zur Verhinderung von Feuersgefahr.
Eingeführt beim Allerhöchsten Hofe, in den
k. k. Ministerien, bei Lahn Verwaltungen,
Consumvereinen, in Hotels und Restaurants,
sowie in feineren Privat-Haushaltungen
Wiens und der Provinz.
Verpackung elegant, in kleinen Paketen
ä 10 einzeln geschnittene Stücke.
Zu beziehen durch alle grösseren Specerei-,
G-emischtwaarenhändler und Materialisten
sowie durch alle Küehengeräthe-, Holz- und
770 Kohlen-Niederlagen.
I Karl Karoiy’s|
»18I-J.
I Baden,
1 Renngaffe Nr. 1. i
| -mpstehlt ihr rcichhattiher Lager tm|
| Dunstobst, Marmelade«,]
I Himbeersaft, f
| Erzeuger der echten I
I Original-Badener|
Prrfturger Lwieds»,
II Uafdit, Adfliipp«,
Bestallungen für Hochzeit«
I» ant »».der- Belegeuhetie« anif- s
|£ Ichneststen» uno besten» »»«»estihrt J
Pracht-
Eäisiika 4 1 Hanois
mit iO dreifachen
Orgelstahl-
stimmen, Stahl-
beekenbalg, ins­
gesammt 72 8tah>-
zangen
Pracht
Egganbsrger Coniferen- und Fichfennadel-Präparata
vorm. Direction dir Wasserheilanstalt Eggenberg
nunmehr Victor Grablowitz’ Naohf., Leibnifz (Steiermark).
Mein echter Esgenberger „Coniferen-Sprlt“ ist der
einzige Ersatz der heilsamen ozonreichen Waldluft und ein
besonders stärkendes und erfrischendes Luftreinigungsmittel.
Ebenso sind meine übrigen Egganberger Präparate,
wie: Fichteanadelduft, Fichtennadelbadextract,
Fichtennadel öl, Fiehtennadelseifc in grösseren
Apotheken and Drogueüen der ganzen Monarchie zu haben.
Wegen Depots oder für directen Bezug nach Orten,
wo nicht vorräthig, wende man sich an meine Firma in
Leibnitz, von der auch ausführlichere Prospecte etc. gerne
gratis versandt werden. 785
mit 10 doppelten
Stahising-
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins-
gesammt 25 Stahl­
zungen
Seibsterlernungsschule 25 j Kreuzer "WW
in garantirt bester Ausführung,,sende gegen Nach­
nahme oder Borherzahlung. Zweireib mit 19 Doppel-
stahUtimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben­
stehend: von krönen 20, 30, 40 und höhe, und
dreireihige, chromatische, da« Beste, wa« erzeugt
wird, von der weltberühmten renammirten Handels­
gerichtlichprotokoll., seit k!0 Jahre« bestehenden Firma:
J. N. Trimmei, Harmonika-Erzeuger, Wien
VS 1/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illust ririe Kataloge gratis. Selbst­
erlernungsschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonik» zu Kr. 3 und Kr. 3 60
Bei Ankauf einer Harmonika berechne sür Schulen
blos den halben Preis.— Flöten, Vielinen, Zit iern
8aita?ren, Spi Iwerke, Albums mit Musik, Bi r
kriige etc. etc. stets in Auswahl vorriithiz. 69


[ 2023-06-29 10:37:47.958 - 19001208 - Seite 15 ]
Nr. 98.
Samstag
Badener Zeitung. 8. December 1900. Saite 15.
xxxxxxxxxxxxxxxxx yQÖOQOOOOOOOOOOOtX
I. Badenei* Sägewerk In Tattendorf ist ein
mit Beiizin-Motoreii-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
230 Werkplätze:
iC nw ü slnamnnfrnaan%
£UU S-ca
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
»ooooooooooooooot
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterrieht in und ausser dem Hause.
Frau Brannleitnei*
Baden, Heiligenkrenzergasse 7.
□aauasnira
im Schulhanse am Pfarrplatz
zu vermiethen. sss
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
1 Alois Hauer
I
«
I
i
*
i
i
i
I
i
f
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lag« von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellersehlögeln, Yiertel-
schaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
lencbtern, Laternen, Maussallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Gerätfaen kür Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3408.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20..
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per >/, Kilo 50 kr. bis fl. 1.60. Die feinsten schaee-
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine scbneeweisse
Flamnen fl. 3 bis 4, graue Flanmen fl. 1.60, grosse fertige
Haibflammentacbent fl. 6.20, Flatimentnchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 6, Federnpolster fl. 1.50.
SUieilige Haarmatratzen fl. IO,
Afriqne fl. 860, Wollte fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Sattedecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Hur Mariahilf, Stkflgngasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. W. Kai
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerlrt au den billigsten Preisen*
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Sühlägel- und Betonschotin;
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
^^>
Badem. UeeDam.
UJoem 0 ., [Xömrattmen'eta’Bsse ©AD.
L
Ein Maus g
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an denMühlbach,nächstderHansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
mit schöner Handschrift, der Stenographie
und des Maschinschreibens kundig
sucht Posten, xa
Gefällige Anträge unter „M. B.“ an die
Administration dieses Blattes. 775
Lernen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLIXIABB
E 7 Baden, Pfarrgasse Nr. 3. T3
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strich.- und Wirfewaar en und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent,


[ 2023-06-29 10:37:47.958 - 19001208 - Seite 16 ]
16
Badener Zeitung
8. December 1900.
Nr. 98
Aepfel und Binnen
in guten Sorten, bekommt man an jedem
Wochentage von 7*10—11 Uhr Vormittage.
<74 Baden, Braitneratraage Nr. 6.
Fahrplan der LoealMe der Südbahn.
Abfahrt der Züge von ©ob«
Abfahrt der Züge »an ©ab«
in der Richtung nach Triest:
in brr Richtung nach Wien:
6.68
S.tB
«taA*
5.18
10.0»
WmM
7.37
9.56
6.18
5.47
11.11
6.47
«8.16
3.54
6.38
S.L4
11.15
7.06
9.18
4.18
6.58
8.41
11.17
8.32
9.84
4.36
8.00
6.54
1.01
8.49
10.11
5.10
8.10
7.17
1.44
*9.14
10.54
5.38
8.29
7.34
1#*
9.67
11.19
5.55
*8.57
8.15
18.89
9.39
4.06
1.23
10.53
-S’-'ÜöS
4A5
*1.37
11.69--"""
9.08
6.59
Bei den mit
Paffagirr-Aufm
«Zeichnet« Zügen findet in Bade» keine
''statt.
in LWWcher mi grösster Auswahl au iuMerst
billigen Preisen bei
Ford. Mohr,
Baden, Pfarrgaese Nr. 12.
dbbi±bbttetibi±übi3t
WILHELM WODICKA
IV* BAOEI, Harrplaii Nr. IC. "WW
Mass-Geeekift f&r feine Herren-Garderobe.
Ortest» Aaswahl Ton englischen, fränaöaUehen end
inländischen Taohfabrikaten.
Prima-Stoffe. O Billige Preise.
Arbeite chie and von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
ifacicxxaQcacaciocairaciri f i Q c
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Hie UMMhaUnag
■PP
der Adresse kostet pre Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Waasergasse Hr. O, Srabengasse Mr. 7.
Infolge AuSschaß-Beschluffa »ent 13. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Iistmsr 1900 an sämmt-
Üche bisher gemachte« Spmeinlagm
mit 4 *|, vsrainst
e6«fo werde« vom 1. Jänner 1900 tut neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereit» bestehende« Spar«
eiulagen bi« zu jeder Höhe angenommen und mit
4«/, verzinst.
Einlage« und Nüchahluugen finden an jedem
«Wage von 8 bi» 19 Uhr Vormittag» statt.
Darlehen auf NealitSt«» werde« »um Zinsfuß«
Wt 4V, 9 /e. ^zahlbar in GY, 40, OS, OS
100 Halbjahren, bewilligt.
Wr Vorschüsse auf -Kote« w«de» 5'/, be
Buchhinder
Aerd. Jnrzek, Okabrngeffe LS.
Thomas Gtieblrr, vormal»
Josef Ott. RathhanSgoffe 5.
Bflcksr
ll. Zinab«,Rachhsnegaffe 10»
«arl Seonraft, Hanptplatz 7,
Pfavrgaffe 2.
G. Winkrlbaner, PfaWttt«,
rhem-Hetzerlcheod^sth.
I Appel, «»»lau, ©adnerst.
»S« Weinttanbe-, K. Grab«
ner, Saiufaru.
NAvieretiaaer
Ist«». Stein«, Wiirchgaffe 17.
VlAvisrhausr, Bepara
lour u. flürnmsr
S. «abba& «ohn (Schüler v
©bfendorf«),
Di« Vorfchnß-Eaff« ertheilt Vorschüsse von 20
Vronen aufwärt» bi» zur Höhe von 1000 Kronen
«di 5°/, VerzWmgr
1. Segen Stell««- »ine» vertrau»n»würdig«n
Bürgen, bei besonderer Lredttfähtgkett de» Bewerber»
anch ohn« Bürgschaft (in diesem Falle jdech nur bi»
zum Setrage von MO Kronen).
9. Segen Lrckiteinvetteibnng ans Nealttätm.
3. Segm verpfänd««- von Werthpapteren.
VyaMstroI
oder t««ck Oerel», Mm,eff« l.
«fvasi LSw, CenbHstei nab
VSckerri, Beb«, Bahnaaffe
«r. 7 und ©talan,'
patze «r. 4.
Detlcatesson, Wein etc.
lH.«als»banrr» Th«est«g. 8.
Handschuhe
md Bandagen eigener Eraeagang
b« 186
JOSEF HÄRTL
Bandagist und Handsehiihniaeher au« Wien
Baden, Meugasse Mr. AS.
Demelbs empfiehlt leime ieit mehr all 3« Jahren beat-
bckannten eigenen KtaeugniMe aller Oattangen: Ban-
dagaa, Ladarhesae, Beekae, «Katar and
Moaantrlgar in butar AufSbrung.— Kaparataran,
Fntaareien werden bereitwUigat anganemman. Ansh wird
und Damanwäsabe nun Futsen ObareanMan.
Juwelier
IS lg. Utetfel, Juwelirr u. Gold-
arbetter, k. k. beetdeter
Schüymeister, Hanprpl. »1.
vrechoisr
O.Kaublare We., AathhanSg.
"»» .«»»
Advecste«
Sn. Sebwi, Bechch Haaptpl.
AE.galb. Hirsch-)
Dr. «rl Sam Franrng.4.
Dr. O«l Seltnrk, Brat«,.
kaSSlÄ. 8' l*
De.Ham«aW^H«PiPl.4.
Str. Seltne «ela, Hauptpl. 5
M. Baachovmg. R, im Hofe
Astothsko«
& hl. Seif, ». e. »tlabaig,
S- ÄIÄ,«. «chw°rb
s-
Ha-ptplotz 3.
Asatt'eicher
» HrWoweA» Waffergaffe 41.
Üdjwr Kalb, Sfcagaffe 48.
AM» Mb«, Krnstiftgaffe 41
Bßdar
«tittttsche »üb«. atteetionSe
OirnOai; Hrqaghoi, The
VstMgefi« ».
Schwimm- neb Badeanstalt
Biaewaaran Medorlags
Woritz Laschitz. Hanptplatz
G. Steig, Teilbar« Sr atz r 8
Hoiibildhauer.
a»ß°v Pischtt.waff«gaff-37.
Hötels und fiasthftuser
„Srstuer Baum", I. Sakfüll-
Rru«gaffe 9.
.,Stabt Wiell", Joh- Ram,
Haoptplatz 16.
,S«lb«n« Hirsch«-, Iah.
18»
„•tfbwcm Me«", 3, K«sch.
tnsm, Aatousgaffe S.
f,9oWttttt Löwe-, Laurenz
entart, Wettburgstratzr.
„Schwarzen »oG
Schlosser
I. Sregora k Sohn, Waffer»
gaffe as.
Sehuhwaaren-Fabrlks-
Niederiage
SmU Sraft, Hanptplatz 20.
Sattler
Mchetf Stander, Anton»,. 18.
Mot« Stander'» Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapezirer
Georg Schubert j«u, gertchtl-
beeideter Schatzmeister.
Waffergaffe 7.
Buch-
and
SteindrucKerei
JOHANN WLMMZ
Baden
Ffarrgraaae 3.
Viaitkartanin elagsntaate
Auaf&hrang, Verlobungar
und Vermählungskartan,
Parten etc., in
Suaeeret billigen Preiaen
and in schöner
Ausstattung.
Druck Mb ©«dag bat ©uchbrnckeiei San
H. Haas., in
— ©e«m«eoMchrr SchckMtar: «nbaff ©anrr

