
[ 2023-06-29 10:37:18.049 - 19000210 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Ft-ounrment Kadett: Zürn Abholen vierteljährig K 2 50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Hau« Kaden: Vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6.—,
-an,jährig K 12— Gekeveetch-Ungav«: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K. 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 li«, Kamslog-Unmmer
16 K.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 i> für die erste, uud mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grvgere Aufträge nach Ueber-
nskommen uud kbnnen auch durch die bestehenden Anuonceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante M i t t he i l u n g e „, Notizen und Lnrrespon-
denzen werden nach Uebereinknnfl bonoriert. Mannfcripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgafse Nr. 3.
W&* Erscheint Mittwoch und Lamstag früh. X3
(Die Samstag- Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 12. Samstag, den 10. Februar 1900. 20. Jahrg.
Pie Werständigungsconferenzen.
Wer die Rede des Ministerpräsidenten auf­
merksam gelesen hat, welche dieser gelegentlich der
Eröffnung der Verständigungsconferenzen am
Montag im großen Saale des Ministerraths­
präsidiums an die versammelten Delegierten ge­
halten hat, der wird frei und offen zugestehen
müssen, dass noch selten seitens eines öster­
reichischen Regierungschefs Worte von so warmem,
fast möchten wir sagen zu Herzen dringendem
Tone gebraucht wurden, wie bei dieser, für den
nationalen Frieden in Österreich allerdings be­
deutungsvollen und vielleicht entscheidenden Ge­
legenheit. Wer möchte auch gegen den Minister­
präsidenten streiten, welcher im Interesse dieses
armen, gequälten Staates ein beinahe brennendes
Friedensbedürfnis zur Schau trägt und den Blick
der Delegierten nach dem Auslande richtet, das
überall mächtig und zielbewusst für die Ausge­
staltung der wirtschaftlichen Verhältnisse der
Völker eintritt! Wer kann ihm Unrecht geben,
wenn er der allgemeinen Überzeugung Ausdruck
verleiht, dass es kein größeres Glück für Öster­
reich geben könne, als wenn endlich an Stelle
des nationalen Streites eine Politik der Eintracht
und der wirtschaftlichen Kraftentfaltung träte?
Uud wer fühlt nicht mit dem Ministerpräsidenten,
der da sagt, es sei nunmehr an der Conserenz,
die Voraussetzungen für eine solche Politik zu
schaffen, und das ganze Reich blicke auf die Ver­
sammlung der Vertreter beider Nationalitäten
und erwarte von ihm die Wiederkehr seines
Glückes und seiner Ruhe? Man sollte meinen,
dass diese Worte jedem ins Herz gedrungen sein
müssen und dass unter dem Eindrücke dieser Rede
allein sich die Situation zum Besseren gewendet
hätte.
Dem ist aber nicht so. Gleich nach dem
Ministerpräsidenten erhob sich der Führer der
czechischen Delegierten, Dr. Engel, zu einer Er­
klärung, welche, mau mag sie drehen und wenden
wie man will, schon von voruehereiu die feste
Absicht der Czechen und ihrer feudalen Verbün­
deten durchscheinen lässt, dass sie nur gekommen
sind, um das Ausgleichswerk zu begraben. Wenn
die Czechen irgend etwas erklären, so kommt ja
immer die Logik schlecht weg dabei. Auch diesmal
versichern sie in ihrer bekannten süßen Art, das
nationale Kampffeld in Österreich wenigstens ein­
geengt zu sehen. Das war der Vordersatz; der
Nachsatz brachte den schlauen Einfall, es müssten
auch die sprachlichen Verhältnisse Schlesiens, ja
aller gemischtsprachigen Kronländer, in den Be­
reich der Konferenzen gezogen werden. Ist das
nicht eine ebenso neue als wunderliche Art, das
Kampffeld einzuengen? Die Herren Polen würden
gewiss zu dieser Bemerkung Engel's ein recht
bedenkliches Gesicht machen, wenn sie nicht wüssten,
dass es den Czechen ohnehin nicht Ernst ist mit
der Eroberung Schlesiens; und selbst da hätte
die Geschichte ihren Haken. Denn in diesem Falle
hätte man ja auch Polen zuziehen müssen, oder,
wenn die Czechen die Aufrollung der Sprachen­
frage in allen Kronländern zu wollen scheinen,
auch Ruthenen, Windische und Italiener. Eine
nette Einengung des Sprachenstreites'. In dieser
Weise drehte sich die Don Quixotische Windmühle
weiter herum, zumal in den Sätzen von der Rechts­
verwahrung. In diesen Sätzen lässt sich in
dämmerigen Umrissen das Staatsrecht ahnen,
freilich greifen nicht; denn greifen kann man
doch nur etwas, was irgendwann einmal that­
sächlich bestanden hat. Ein weiterer Widerspruch
in der Erklärung Engel's liegt auch in der An­
schauung, dass, seiner Meinung nach, nur der
Prager Landtag die zuständige Stelle für Aus­
gleichsverhandlungen sein könne. Vor diesem
Forum also sollte der Sprachenstreit aller
Länder verhandelt und entschieden werden! Das
sieht doch gewiss allem eher ähnlich, als einer
„Einengung" des Sprachenstreites!
! Im übrigen befleißigten sich die Herren einer
rührenden Bescheidenheit. Sie bemerkten, dass sie
überhaupt nur als Berichterstatter in den Con­
ferenzen sitzen, also nicht als Vertrauensmänner
des czechischen Volkes, hergesendet, um am
Friedensschlüsse entscheidend mitzuwirken. Aber
als Berichterstatter zu fungieren, dazu hätte es
denn doch der Anwesenheit der geehrten Herren
czechischen Abgeordneten nicht bedurft, dieses Amt
hätte beispielsweise Herr Penitzek von der czechi­
schen deutschgeschriebenen Nationalposaune, als in
sein Metier fallend, viel einfacher besorgen können!
Allerdings können auch die Vertreter der Deutschen
nicht eine unbedingte, meritorische Zustimmungs­
erklärung gegenüber allfälligen Abmachungen
geben; allein sie können unter der Voraussetzung,
nachträglicher Genehmigung wenigstens eine Art
Vorbürgschaft dafür abgeben, dass Abmachungen,
wenn sie ihren Forderungen Rechnung tragen,
auch die Zustimmung der großen Mehrheit der
deutschen Volksgenossen erhalten werden. Die
Czechen wollen aber gar nichts als den erhebenden
Anblick von Berichterstattern abgeben und das ist
-—-8 Feuilleton $-—
Der Auerochs.
Eine kurzgefasste Jagdgeschichte von Eduard Jürgensen.
Mit dem alten Oberförster Schneidauf war
nicht zu spassen. Er erzählte zwar gerne Jagdge-
schichten, die schwierigsten sogar, aber er konnte es
auf den Tod nicht leiden, wenn irgend jemand den­
selben keinen Glauben beimessen wollte. Nicht etwa,
dass er in solchen Fällen grob wurde, aber er konnte
doch sicher sein, das« er den betreffenden Zweifler
stets gehörig „abnickte"!
Kürzlich gab er uns aus seiner jägerlateinischen
Grammatik folgende Übungsaufgabe zum besten:
„Es war vor reichlich 50 Jahren, meine Herren,
oben in Littauen. Das Land war dazumal noch nicht
„urbar" gemacht, das heißt, der „Ur- oder wie man
heute sagt, „der Auerochs", existierte zu jener Zeit
noch in solchen Massen, wie etwa hier in dieser
Gegend die Hasen! Und die Jagd auf diese inter­
essante Bestie gehörte zu meinen Lieblingspassionen.
Weil aber eine gewöhnliche Flintenkugel dem Ur er­
wiesenermaßen nur immer ein angenehmes Kitzeln
verursachte, so verschmähte ich es in der Regel, die
Büchse umzuhängen, und gieng, lediglich mit einem
Hirschfänger und einem kurzen Handbeil bewaffnet,
in den littauischen Urwald hinein.
An jenem ewig denkwürdigen Tage nun, von
welchem ich Ihnen erzählen will, hatte ich mich doch
etwas sehr weit in den Wald hineinbegeben (ich war
ganz mutterseelenallein, meine Herren!) und wollte
gerade umkehren, denn eS fieng bereits an dämmrig
zu werden, als ich plötzlich ganz in meiner nächsten.
Nähe daS mir schon bekannte tiefe Grunzen zu hören
bekam, gegen welches unsere sämmtlichen BasSsänger
sich elend verstecken können.
Kaum hatte ich mich nach der Richtung, aus
welcher das schreckenerregende Geräusch kam, umge­
wendet, da sah ich auch bereit? einen ungeheuren
Stier von circa 10 Fuß Länge in gestrecktem Galopp
mit niedergesenktem Kopf auf mich zurennen.
Ich merkte, dass keine Secunde zu verlieren
sei, denn die Bestie hatte mich überrascht.
Mit dem Ausrufe: „Jetzt oder nie!" schleuderte
ich daher daS in meinen Händen befindliche kurze
Beil, welches stets von mir zu diesem Zwecke be­
nutzt wurde, dem Unthier auf ungefähr 20 Schritte
Distanz entgegen, hatte aber das Unglück, zu fehlen
und war nun lediglich auf meinen Hirschfänger an­
gewiesen. Glücklicherweise stand ich gerade mit dem
Rücken an einer mächtigen, tausendjährigen Eiche,
fühlte mich somit nach hinten wenigstens gedeckt.
Den Hirschfänger ziehen, mich fest gegen die
Eiche stemmen und meinem wüthenden Gegner eine
höhnische Grimmasse schneiden, war eins! In der
nächsten Secunde erfolgte der Anprall. —"
Nach dem „Anprall" machte der gute Ober­
förster ganz erschöpft eine Pause. Die Erinnerung
schien ihn zu überwältigen. Dann fuhr er, nachdem
er sich durch einen Schluck Bier gestärkt hatte, fort:
„Sie glauben nun vielleicht, meine Herren, dass
der Ur sich in der nächsten Minute zu meinen Füßen
in seinem Blute gewälzt hätte, nicht wahr? Dem
war aber leider nicht so. Im Gegentheile, mein
Hirschfänger zersplitterte durch den gewaltigen Stoß
wie mürbes Glas, aber der riesenhafte Ochse hatte
sich mit seinen ellenlangen Hörnern mehrere Fuß
.tief in die tausendjährige Eiche festgebohrt und, da
ich damals ein ungewöhnlich schlanker, junger Mensch
war, so stand ich gänzlich unversehrt zwischen dem
Stamm der alten Eiche und dem Kopf des in ohn­
mächtiger Wuth sich windenden Scheusals!! Er war
mein Gefangener!
Eine laute Lache anschlagend, schwang ich mich
hierauf mit jugendlicher Gewandtheit aus der immer­
hin doch etwas beunruhigenden Situation, klopfte
dem wüthenden Thiere vertraulich auf den Rücken
und sagte „Warte nur, Alterchen, morgen kommen
wir her und holen dich!" Denn es schien mir eine
gerechte Strafe, dass er sich die Nacht hindurch im
Walde graulen sollte. Dann schlug ich vergnügt den
Rückweg nach «einer Försterei ein."
„Leider", so erzählte der Oberförster dann
weiter, „war eS mir nun mit meinen Gehilfen am
nächsten und auch an den folgenden Tagen nicht
möglich, die Stelle wieder aufzufinden, wo der ge­
waltige Bursche festsaß. Im Urwalde ist dies eben
nicht so leicht, und schweren Herzens enschloß ich
mich schließlich, dies Triumphstück aus meinem Jäger­
leben im Stiche zu lassen. Es war mir umso
schmerzlicher, als ich hiedurch somit keinen Beweis
für die Wahrhaftigkeit meiner Erzählung erbringen
konnte und mich von allerhand tölpelhaften Menschen
lange Jahrzehnte hindurch hänseln lassen musste, bis
mir zu meinem Glück vor nunmehr circa fünf Jahren,
also 45 Jahre nach dem ebenerzählten Ereignisse,
folgendes passierte: (Der alte Herr hatte uns bei
den letzten Worten fast drohend angeblickt, als wenn
er sagen wollte: Ist zwischen euch vielleicht ebenfalls
so ein Hallunke, der au meinen Worten zweifelt?
Gnade ihm!)
Dann beendete er feine Erzählung: „Ja, wie
gesagt, vor 5 Jahren, meine Herren! Ich war wieder


[ 2023-06-29 10:37:18.049 - 19000210 - Seite 2 ]
keine besonders geistvolle Rolle, der man die Ver-,
logenheit von weitem anmerkt. Was soll man!
denn mit Kautschukfiguren anfangen, die im
Sitzungssaale, nach ihrer Meinung, kaum mehr!
zu thun haben, als die Ohren und die Bleistifte
zu spitzen, während sie sich vorbehalten, sich zu,
Hause Wind einblasen zu lassen, um sich dehnen!
und recken zu können? Die Herren sind von!
einer wahren Furcht gebannt, sich irgendwo zu!
binden. Sie verlangen Bürgschaft für eine „ge-!
rechte" Erledigung der südslavifchen Sprachen-!
Verhältnisse, aber sie wollen nicht einmal für sich'
selbst die geringste Bürgschaft übernehmen.!
Unseres Wissens traten die Berständigungscon-!
ferenzen des Sprachenstreites wegen zusammen;'
zu dessen Einengung zerren die Ezechen den Ver-!
sassungsstreit hinein.!
Diesem czechischen Kauderwälsch gegenüber!
war es fast unnöthtg, dass die Deutschen sich'
zurückzogen, um über eine Antwort auf die ver­
blüffende Erklärung zu berathen. Was ihr Wort­
führer, Dr. Funke, sagte, war die einfache Be­
tonung des Pstngstprogrammes, und darin unter­
scheiden stch die Deutschen Vortheilhaft von den
Ezechen; sie haben eben ein Programm, das!
für sie eine unverrückbare Basis bildet, während j
Ezechen und Feudale einfach auf der Lauer liegen,!
bereit, jeden Augenblick aus dem Hinterhalte
hervorzubrechen und die ehrlichen Absichten ber|
Regierung wie der Deutschen durch eine ihrer!
Lumpereien zu durchkreuzen. Daher war es auch!
wirklich schade um die Perlen, welche Minister
Körber bei seiner Eröffnungsrede diesen Ver­
mittlern vorgeworfen hat. Der Verfaffungsstreit,
das ist die Niederwerfung der centralisttschen
Verfassung, ist es, um was sich bei den Ezechen
und ihren feudalen Helfershelfern alles dreht;
in einem Staatsrechtkönigreiche gäbe es freilich
gar keinen Sprachenstreit mehr. Darum lässt das
einseitige Auswerfen der Verfassungsfrage in den
gegenwärtigen Conferenzen die Hoffnung auf be­
friedigende Ergebnisse sinken. Das war voraus­
zusehen. Aber wenn der böse Geist der Ver­
fassungskämpfe durch eine frivole Regierung,
eine Regierung der Feudaljunker, eingeschleppt
wurde, so liegt es an der jetzigen und den
kommenden Regierungen, diesen Geist mit Ent­
schlossenheit und Kraft dahin zu weisen, von wo
er ausgegangen ist. Von dieser Entschlossenheit
halten wir das Cabinet Körber beseelt und das
Mittel zur Herstellung des Friedens liegt in
seiner Hand: es ist die Auflösung dG Reichs­
raches. Ezechen und Feudale zittern um ihre Man­
date, das ist die einzige Triebfeder ihrer Hand­
lungen. Darum hinweg mit den nationalen
Advocaten und Aristokraten und Platz für eine
neue, wahre Volksvertretung!
einmal in Ltttauen auf Besuch, diesmal zur Saujagd.
Wir hatten uns im Eifer der Verfolgung etwas
tiefer in den Wald hinein begeben, als dies sonst
vorzukommen pflegte, und plötzlich fieng die Meute
ganz übermäßig laut an zu kläffen. Da das gehetzte
Wild nun weit und breit nirgendwo zu ersehen war,
so konnten wir uns diese Erscheinung zunächst gar
nicht erklären, bis ich älötzlich mitten in der Wildnis
eine colossale Eiche gewahrte, die mir merkwürdig
bekannt vorkam! Hier fassten die Hunde Posto und
heulten, dass es einen Hund jammern konnte, indem
sie gleichzeitig an der Eiche in die Höhe schnupperten.
Ich folgte natürlich der Richtung ihrer Blicke
und was erschauten meine Augen, meine Herren?
Dort oben hieng, etwa 20 Fuß vom Boden
fort, mein alter Auerochs in Lebensglöße, genau in
derselben Situation, in welcher ich ihn vor 45 Jahren
verlassen hatte, die wachsende Eiche hatte ihn, da
er nicht loskommen konnte, mit in die Höhe ge­
nommen! Meine Ehre als wahrheitsliebender Mensch
war gerettet!"
Ein dumpfes Gemurmel gieng bei diesen Worten
des alten Wahrheitsboldes durch die ganze Gesell­
schaft. „Schwerebrett, Oberförster", meinte zuletzt
ein alter Freund von ihm, der Rentier Kühne, „Deine
Worte in Ehren, aber eine tolle Geschichte ist und
bleibt es doch! Sage mir bloß das eine: Lebte die
Bestie denn noch?" Der Alte guckte seinen Freund
ingrimmig an, dann erwiderte er langsam und gedehnt:
„Das konnte ich von unten nicht mehr so genau
unterscheiden, aber ich möchte es fast glauben, denn
was ein richtiger Ochse ist, der kann auch ohne
weitere Beschäftigung und Bewegung sehr alt werden!
Das kannst Du Dir merken!"
WoMsche Merstcht
Die VerständigungSconferenzen haben sofort nach
der Eröffnungssitzung das Gebiet des Meritorischen
betreten, allerdings um sich nach dreitägiger Be­
rathung am Donnerstag bis Montag zu vertagen,
um den czechischen Delegierten die Gelegenheit zu
bieten, in ihre Heimat reisen zu können und ihren
Auftraggebern über das Resultat der bisherigen Be­
sprechungen Mittheilung zu machen. So viel geht
aber auch auS dieser dreitägigen Berathung schon
hervor, dass diese Conferenzen zu einem Resultate
positiver Natur führen könnten, wenn nur alle Theile
dies ernstlich und redlich wollten. In der mährischen
Conferenz wurde insoferne ein Fortschritt erreicht,
als man sich einigte, den mährischen Ausgleichs-
ausschuss einzuberufen und den Bericht über seine
bisherigen Arbeiten entgegenzunehmen. In Mähren
ist es bekanntlich schon in letzter Landtagssession,
dank der Nachgiebigkeit der Deutschen, gelungen, zu
einem billigen Ausgleich der nationalen Gegensätze
zu gelangen und der mit diesen Arbeiten betraute
AuSgleichsauSschuss hat seine Arbeiten so weit voll­
endet, dass der Landtag nur mehr Ja und Amen
zu sagen braucht. Inzwischen ist die Verständigungs-
conferenz zusammengetreten und der Ausschuss soll
nun auch diesem Forum seine Ausgleichsvorschläge
übermitteln.
Nachdem die Deutschen in Mähren bei dem in
Aussicht stehenden Ausgleiche sich selbst und frei­
willig eines großen Theiles ihres bisherigen Besitzes
vergeben um den Preis der Einführung der Curial-
gesetzgebung und anderer wichtiger Dinge, so steht
hier zu hoffen, dass es gelingen werde, die mährische
Frage rasch und in befriedigender Form zu lösen,
immer vorausgesetzt, dass die Ezechen keinen Strich
durch diese Rechnung machen.
Eine recht sonderbare Rolle spielt in der Sache
wieder, wie immer, der feudale Großgrundbesitz.
Die Vertreter dieser Gruppe haben bekanntlich die
jungczechische Erklärung, welche nach der Rede de-
Ministerpräsidenten gelegentlich der Eröffnung der
Conferenzberathungen abgegeben wurde, nicht mttunter-
fertigt. Darüber waren die Jungczechische» sehr erbost
und suchten in diesem Ereignisse sogar schon den
Anfang einer Trennung des feudalen Großgrund­
besitzes von der Jungczechenpartei zu erblicken.
Letztere beeilte sich zwar, zu erklären, dass dem nicht
so sei und dass das Nichtuntcrfertigen der Erklärung
nur in Folge eines Missverständnisses unterblieben
sei, allein gleichzeitig werden v»n conservativer Seite
Stimmen laut, wonach die Feudalen über die immer
stärker werbende radtcale Strömung innerhalb der
jungczechischen Partei— siehe „Zde"-Frage und
Dr. Grrgr— sehr verstimmt seien. Dass diese an­
gebliche Verstimmung einfach plumpe Bauernfängerei
ist, liegt auf der Hand; wann und wo hätte sich
denn ein Feudaler jemals gescheut, mit sogenannten
Radicalen zu pactieren und seine heiligsten Interessen
ad acta zu legen, wenn er sich um die Erreichung
irgend welcher Vortheile handelte? Die Ezechen
werden erschrecken und die Feudalen Handlangerdienst
in der für diese so gefährlichen Frage der Änderung
der Landtagswahlordnuug für den Großgrundbesitz
leisten. Da liegt der Hund begraben und darauf
läuft auch der ganze Schwindel mit der „Verstimmung"
der Feudalen über die unpatriotische Haltung der
jungczechischen Radicalen hinaus.
Der Reichsrath soll unbeschadet der Tagung
der VerständigungSconferenz nach dem 15. Februar
einberufen werden. Seine nächste Aufgabe wird die
Bewilligung des Recrutenconttngentes sein. Von ver­
schiedenen Seiten verlautet, dass die Regierungen von
Österreich und Ungarn sich mit dem Gedanken der
Erhöhung des ContingenteS tragen. Das würde die
Lage des Ministeriums Körber erschweren; denn zu
einer Erhöhung des Contingenbes brauchen beide
Cabinette die Zweidrittelmajorität, und ob diese in
Österreich, speciell bei den noch ungeordneten parla­
mentarischen Verhältnissen, zu erzielen sein wird, ist
sehr fraglich.
8ocaL-Rachrichten.
— Todesfall. Am 6. d. M. ist Herr
Raimund Klemensiewicz, Ober-Revident der Südbahn-
Gesellschaft, eine in allen hiesigen Gesellschaftskreisen
beliebte Persönlichkeit, auf seinem Landsitze in Pfaff-
stätten im 61. Lebensjahre gestorben.
— Leichenbegängnis. Unter großer
Theilnahme fand verflossenen Dienstag das Leichen­
begängnis des ehemaligen Bahnrestaurateurs und
Hausbesitzers Johann Reicht statt. Unter den vielen
Kranzspenden befand stch auch ein von seiner lang­
jährigen Tischgesellschaft-gewidmeter Kranz mit weißen
Nelken.
— Auszug auS dem Sitzungsproto-
kolle des BezirkSschulrathes Baden am
18. Jänner 1900. Der k. k. Bezirksschulinspector
Herr Dr. M. Manlik bringt current erledigte Ge­
schäftsstücke zur Kenntnis. Zur Besetzung der Unter-
lshrcrstelle in Altenmarkt wird Beschluss gefasst, eine
Disciplinar-Angelegenheit der Erledigung zugeführt.
Behufs Beantwortung der Anfrage einer Schulleitung
werden nachstehende Beschlüsse gefasst: 1. Während
der Schulferien ist eine Verpflichtung zum Besuche
des Gottess lenstes seitens der Schule nicht auSzu-
sprechen; eS obliegt dcn Eltern, die Kinder zur Kirche
zu führen. Eine Verpflichtung, den Kirchenbesuch
während der Ferienzeit zu überwachen, besteht für
die Lehrerschaft nicht. 2. Wenn infolge einer Epidemie
die Schulsperre verhängt wird, ist den Kindern von
der Lehrerschaft der Kirchenbesuch geradezu zu unter­
sagen, und die Kinder sind darauf aufmerksam zu
machen, dass zu solcher Zeit Ansammlungen über­
haupt zu vermeiden sind. 3. Auffällige, durch die
Schuld des Kindes herbeigeführte Vernachlässigung
des Kirchenbesuches kann in der Sittennote, nicht
aber in der Note für Religionslehre zum Ausdruck
gebracht werden.
— Schulumlage pro 1900. Der n.-ö.
Landesausschuss hat laut Mittheilung vom 31. De­
cember 1899, Z. 65.903, den Voranschlag des
Beztrksschulfondes Baden 1900 geprüft, und wird
bezüglich der Bedeckung für das Jahr 1900 nach­
stehendes Prüfungs-Resultat dem hohen n.>ö. Land­
tage zur Genehmigung unterbreitet werden. Nach dem­
selben beträgt das Schulgeld-Äquivalent Kr. 102.600,
die 8% Umlage, unter Zugrundelegung der direkten
Steuern, ausschließlich der Personaleinkommensteuer,
Kr. 98.893-79, Summe Kr. 201.483-79. Zur Auf­
bringung dieses Betrages ist daher für das Jahr 1900
die Umlegung von 167a Hellern auf die Steuerkrone
sämmtlicher directer Steuern, ausschließlich der Per­
sonal-Einkommensteuer, im Gesammtbetrage von
Kr. 1,236.172-34 erforderlich.
— Zum angeblichen Gut-verkauf
in Tribuswinkel. Entgegen der in den meisten
Wiener Zeitungen enthaltenen Nachricht, dass Ihre
k. u. k. Hoheit die Frau Kronprinzessin-Witwe Stephanie
das Schloss, refpective die Herrschaft deS Herrn
Rudolf Baron Doblhoff in Tribuswinkel käuflich
erworben habe, können wir, wie uns von compe-
tenter Seite mitgetheilt wird, versichern, dass die
Berichte der Wahrheit nicht entsprechen, und
zu wundern ist, wie diese falschen Nachrichten die
Verbreitung erhalten haben, da dermalen gar kein
Grund hiezu vorhanden war.
— Hilssverein vom Rothen Kreuz.
Die diesjährige Generalversammlung des Osterr.
patriotischen Hilfsvereines vom rothen Kreuz (Zweig­
verein Baden) wurde im Monat Jänner abgehalten.
Laut Rechenschaftsbericht betrugen die Einnahmen im
Jahre 1899 fl. 768-03, die Ausgaben, einschließlich
der an den Stammverein abgelieferten fl. 231-83,
fl. 497-16, das Vermögen des Vereines beziffert sich
mit 1. Jänner 1900 auf fl. 13.36313. Auf An­
regung des Hauptvereines werden im Monate
März d. I. einige populäre Vorträge über die erste
Hilfe bei Unglücksfällen, über den Krankentransport
und über die Pflege der Kranken im allgemeinen,
veranstaltet werden, und haben sich die Herren Dr.
Josef Schwarz, Dr. Hansy, Dr. Trenner und Dr.
Goldberger in liebenswürdigster Weise bereit erklärt,
diese edle Unternehmung durch Abhaltung von Vor­
trägen fördern zu helfen.
— Abgabe der Einkommenbekenntnisse
Zum Zwecke der Veranlagung der Personal-Ein­
kommensteuer für das Jahr 1900 sind die Steuer­
träger verpflichtet, bis längsten» 15. Februar ein
Bekenntnis über ihr eigenes und das demselben
zuzurechnende Einkommen ihrer Angehörigen bet der
zuständigen Steuerbehörde einzubringen? Die ämtlichen
Formulare für diese Bekenntnisse sind unentgeltlich
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft zu beheben.
Zur BekenntniSlegung unbedingt verpflichtet sind alle
diejenigen, welche ein Jahreseinkommen von mindestens
2000 Kronen besitzen; der Personaleinkommensteuer
unterliegen jedoch alle jene, welche ein Einkommen
von mehr als 1200 Kronen haben. Nachdem die
Veranlagung, beziehungsweise Vorschreibung der
Personaleinkommeusteuer im abgelaufenen Steuerjahre
in vielen Fällen nicht nach dem richtigen Einkommen
vorgenommen wurde und die Erfahrung insbesondere
lehrt, dass das Einkommen aus den Gewerbebetrieben
zumeist überschätzt wurden, empfiehlt es sich für alle


[ 2023-06-29 10:37:18.049 - 19000210 - Seite 3 ]
jene, welche sich durch diese Einschätzung ungerecht­
fertigt hoch belastet fühlen, durch Abgabe eines mit
sicheren Berechnungen belegten Einkommenbekenntnisses
vor weiterer Bedrückung zu schützen.
— Zur Einweihung der neuen
Räume der Patronage. Zu unserem Berichte
über die Einweihung der neuen Räume der Patronate
vom 7. Februar haben wir noch hinzuzufügen, dass
außer der LandeSleitung an der Einweihung noch
theilnahmen der k. k. Bezirkshauptmann Graf Lippe-
Weißenfeld sowie dessen Gemahlin, Dr. Blau, k. k.
Oberbezirksarzt und Gemahlin, Hochw. Confistorial-
Rath Sukup, ein. Gymnasial-Direetor, Verwalter in
Leesdorf. Nach der kirchlichen Einweihung der für
die Patronage gewidmeten Räume begrüßte der
Katechet Prof. Kainz die Festgäste, worauf der Herr
Bezirkshauptmann Graf Lippe das Wort ergriff und
in meisterhafter, schwungvoller Rede die Sections-
leitung zum idealen Vereinszwecke beglückwünschte
und zur Ausdauer ermunterte, die Schützlinge aber
in eindringlichen Worten ermahnte, sich den Bemü­
hungen der Damen würdig zu erweisen und mit
Vertrauen in der Patronage auszuharren. Nachdem
die Schützlinge unter Leitung der Frl. Mayr und
Kreutzeder ein Weihelied sehr hübsch vorgetragen,
nahm der Landes-Director, Herr Oberhofkaplan Dr.
Karl Schwabl, 16 neue Schützlinge in die Patronage
auf, die Landespräsidentin Gräfin Zichy-Metternich
überreichte den neu Aufgenommenen die Aufnahme­
scheine, worauf Dr. Schwabl im Namen der Landes­
leitung dem k. k. Obersthofmeisteramte, der löblichen
Stadtgemeindevertretung Badens, besonders dem
Herrn Bürgermeisti r und dem Herrn Gymnasial-
Direetor Wittek für die Überlassung der 6 Räume
des Hofhauses und der Unterrichtsgegenstände den
gebärenden Dank abstattete. Nachdem die Schützlinge
noch zwei Melodramen vorgetragen, welche von den
Theilnehmern sehr beifällig aufgenommen wurden,
schloss der Katechet nach den Dankesworten an die
Landespräsidentin, den Landes-Director, Herr» Bezirks­
hauptmann und Herrn Dechant Jby sowie die zahl­
reich erschienenen Damen und Herren die Festfeier
mit einem dreifachen „Hoch" auf Se. Majestät
Kaiser Franz Josef I.
— Bürgerliche Schützengesellschaft
Baden. Aus Anlass der allerhöchsten Auszeichnung
des Oberschützenmeifters Johann Hönig findet am
Dienstag, den 13. d. M., um halb 11 lihr vor­
mittags, im Rathhaussaale die feierliche Decorierung
des Ausgezeichneten statt. Die Schützengesellschaft
veranstaltet am selben Tage, abends 8 Uhr, ein
Festbankett im Hotel „Stadt Wien".
— Unser Stadtarchiv. Die befremdende
Thatsache, dass unser Stadtarchiv, eine Zierde unserer
Stadt, von den Einheimischen nicht jene Würdigung
findet, die diesem Institute von allen Fremden in
so hohem Maße entgegengebracht wird, liegt eben
in der höchst ungünstigen Anordnung der öffentlichen
Besuchszeit. Zwischen 10 und 12 Uhr vormittags
an jedem Sonntage geöffnet, fällt die Besuchszeit
zu Stunden, an denen der größte Theil der Bevöl­
kerung verhindert ist, Ausgänge zu machen. Es wäre
daher über viele Wünsche empfehlenswert, wenn die
Besuchsstunden wenigstens während der Winter­
saison auf den Nachmittag verlegt würden, damit
die Badener endlich einmal volle Gelegenheit hätten,
eine reichhaltige Sammlung zu studieren, welche
ihnen die Entstehung und die Entwicklung des ge­
summten Stadtwesens bis in die neueste Zeit so
anschaulich vor das Auge führt. Damit würde nicht
nur einem Zwecke, sondern auch einem Bedürfnisse
entsprochen.
— „Habn's an Türken g'feh'n!" Einen
sehr drolligen Jux hatte die lustige Schützengesellschaft,
welche ihre geselligen Zusammenkünfte in einem sehr
renommierten Restaurant abhält, über Anregung des be­
kannten Spaßmachers Herrn P. G. veranstaltet. Herr
G. machte die Gesellschaft aufmerksam, dass durch eine
neue Finanzverordnung jeder Gastwirt, welcher die Be­
fugnis, resp. Licenz, für den Tabak- und Cigarren­
verschleiß besitzt, verpflichtet ist, einen Schild mit dem
üblichen „Türken" anzubringen, und es wäre ein
großer Jux, wenn ein Mitglied der Gesellschaft, als
Türke verkleidet, auf dem AuShängeschilde, schön
aufgemalen, plötzlich sein Conterfei sehen würde. Der
lustige Wirt meinte, „der Vorschlagist nicht schlecht, mach'
mer uns die Hetz und thau ma den Schützenbruder
L. als Türken ausstellen". Die Verschwörer begaben
sich zu einem hiesigen Maler, der binnen drei Tagen
den Aushängeschild mit dem Türken fertigstellte. Die
Gesellschaft konnte den Tag nicht mehr erwarten, an
dem der Maler den Türkenschild überbrachte. Der
Wirt, welcher schon mitSpannung den Moment erwartete,
Herrn L. als Türken zu sehen, war nicht wenig über­
rascht, sein leibliches Ebenbild auf dem Schilde als
Türke zu erblicken. Der Wirt lächelte und apostro­
phierte die lustigen Brüder: „Na, so was! Hab'ns
an Türken g'seh'n".
— Zur Caloarienbergstraße. Halbheit
ist Gift, soll angeblich schon Julius Cäsar gesagt
haben, und gleich ihm denken gar viele, die in letzter
Zeit den „S t r a ß e n st u m p f" betrachteten, der als
hübsche Fahrstraße gedacht, jetzt ohne Anfang und
Ende fertig liegt und nun in dieser Art nicht mehr
vollendet werden soll. Die vom Parke sanft auf­
steigend projectierte Straße bis zum Rudolfshofe, ist
nun zum Theile fertig gestellt und soll nun weiters
nur als breiter Weg zur Ausführung kommeu. Wozu
legte man daher den gedachten Straßenstumps in
der fahrbaren Breite an, um den Anfang und das
Ende desselben wieder zu verengen. Derartige Spie­
lereien sind nicht am Platze und eine rasche Energie,
„Entweder oder —" wurde sich von allem Anfange
bei Entschlüssen empfehlen, die später abgeändert, nur
Halbheiten zeitigen. Gute und schöne Wege haben wir
am Kalvarienberg zur Genüge, eine fahrbare, auch
für den praktischen Zweck der zukünftigen Wasser­
leitung höchst nothwendige Straße aber noch nicht,
deshalb soll man auch bei der ersten Absicht bleiben
und den so voreilig angelegten Straßenstumpf in
der gleichen Breite vollenden. Damit entsprich: man
einem Bedürfnisse und das Geld ist dabei nicht umsonst
hinausgeworfen.
— Die Generalversammlung des
Badener Gesangvereines fand am Mittwoch,
den 7. Februar d. I., in Kerschbaum's Localitäten
statt. Der Vorstand des Vereine?, Bürgermeister
Herr Rud. Zöllner, begrüßte herzlich die Anwesenden;
Schriftführer Herr Hummel erstattete hierauf den
Jahresbericht über das abgelaufene 38. Vereinsjahr.
Nach diesem Berichte war das verflossene Jahr ärmer
an großen Productionen als mehrere der voran­
gegangenen. Am 15. Februar wurde ein Herren­
abend abgehalten; am 14. Mai sang der Verein
zwei Chöre bei der Enthüllung des Kaiser-Josef-
Denkmales; anlässlich des Jubiläumsschießens am
11. Juni spendete derselbe 100 Kronen in Etui;
am 19. Juni hatte der Verein die Ehre, bei der
in Anwesenheit Ihrer k. u. k. Hoheit der Frau Erz­
herzogin Stephanie erfolgten Grundsteinlegung des
k. k. Staatsbeamten-Curhauses zwei Chöre zu singen;
am 24. Juni betheiligte er sich an der Feier der
Sommersonnenwende, später an der Julfeier; beim
n.-ö. Sängerbundesfeste in St. Pölten am 17. Juli
war der Verein durch eine Abordnung von 7 Mit­
gliedern verteten; zum 80. Geburtsfeste des greisen
Dichters und Ehrenmitgliedes Herrn Dr. Hermann
Rollett spendete der Verein 40 Kronen; ferner
wurde im Saale des Hotels zur „Stadt Wien"
eine Sylvesterfeier und am 4. Februar d. I. für
den Volksbildungsverein ein Concert im Festsaale
des neuerbauten Gymnasialgebäudes veranstaltet.—
Gestorben sind im abgelaufenen Vereinsjahre das
ausübende Mitglied Herr Eo. Schell und das unter­
stützende Mitglied Frau Julie von Wellen« u.
Der Verein betrauert auch das Hinscheiden des Com-
ponisten Millöcker, der 100 fl. dem Beethoven-
Denkmalfonde gewidmet hatte.— Der Verein zählt
dermalen 90 ausübende Mitglieder, und zwar
53 Herren und 37 Damen, ferner 121 unterstützende
Mitglieder und 17 Ehrenmitglieder. Der Bericht
gedenkt auch mit Dank der den Verein fördernden
und unterstützenden Factoren: Der Sparcaga und
des Vorschuss- und Creditoereines in Baden, der
Stadtgemeinde und des Ortsschulrathes, der Local­
blätter, mehrerer auswärtiger Sangesgenossen, des
Fräuleins Elsa Pazeller und des Herrn Pfleger
aus Vöslau. Nach dem Berichte des Cassiers Herrn
Holzer betrugen die Einnahmen fl. 57189 die
Ausgaben fl. 555-73. Der Reisefond verfügt über
fl. 205-36, der Kneipsäckel über fl. 32-55, der
Beethoven-Denkmalfond über fl. 1018-77 wovon
bereits fl. 617 81 verausgabt wurden. Über Antrag
des Revisors Dir. Winkler wird hierauf dem
Cassier das Absolutorium ertheilt und der Dank
für seine Mühewaltung ausgesprochen. Bei der
hierauf erfolgenden Neuwahl gehen hervor: Herr
Bürgermeister Zöllner zum Vorstand, Herr Hans
Kronberger zu dessen Stellvertreter, Herr
K o h l e r t zum Chormeister, Herr Hummel zum
ersten Schriftführer, Herr Reichelt zum zweiten
Schriftführer, Herr Holzer zum Cassier, die Herren
Schemmel und Schubauer zu Ausschussmit­
gliedern, Herr Wilhelm zum Archivar, Herr Ant.
Holzer zum Hornjuuker, die Herren Dir. Winkler
und W l a d a r z zu Revisoren. Der Mitgliederbeitrag
wird in der bisherigen Höhe (20 kr. per Monat
und Mitglied) belassen, aber die Theilung desselben
in Beiträge und Reisefond aufgelassen. Dem Chor­
meister Herrn Kohlert wird für seine unschätzbare
Kraft und Energie, die er stets dem Vereine widmet,
der allseitige Dank ausgesprochen und der Wunsch
beigefügt, durch fleißigen Pcobenbesuch von Seite
der Mitglieder diesen Dank in That umzusetzen.
Für das laufende Vereinsjahr ist ein Beethoven-
Concert anlässlich der Denksteinenthüllung im
Helenenthale und die Aufführung der „Jahres­
zeiten" von Haydn geplant. Heil!
— Vom Theater. Heute, Samstag den
10. Februar, haben wir das Vergnügen, den rühmlich
bekannten Hofopernsänger Herrn Carl Grengg au?
Wien an unserer Bühne als „Hans Stadinger" in
A. Lortzing's herrlicher Oper „Der Waffenschmied"
bewundern zu können. Der interessante Gast an und
für sich, als auch der Umstand, dass diese Vorstellung
zum Benefice des Operettentenors Herrn C. Januschke
stattfindet, lassen ein volles Haus erwarten.—
Morgen, Sonntag den 11. Februar, geht das Schau­
spiel „Die Waise aus Lowood" von Ch.
Birch-Pfeiffer in Scene.— Am Montag, den
12. Februar findet die erste Aufführung des gedie­
genen und trefflichen Lustspieles „Dolly" von Emil
Jonas statt.— Dienstag, den 13. Februar, geht
als sechste Vorstellung im Anzengruber-Cyclus
„'s Ju n gf e rüg ist" in Scene.
— Vom Beethoven-Denkmal. Das
vom Wiener Bildhauer Herrn Caffin entworfene
und modellierte, von der k. k. Kunstgießerei Krupp
gegossene Relief-Porträt Beethovens ist im Comits-
Zimmer, links vom Vestibüle der hiesigen Curhauses,
ausgestellt. Dasselbe kann von morgen Sonntag,
den 11. d. M., durch 14 Tage bei freiem Entrse
besichtigt werden. Freiwillige Beiträge für dieses
Bildnis Beethoven's, welches im Frühjahre in einem
Felsen im Helenenthale zum ewigen Andenken an
den unsterblichen Tonmeister eingeschlossen wird,
übernimmt der Portier des Curhauses.
— Zum ehemaligen Wasserreich-
thum des Mitterberges. Anlässlich unserer
Mittheilung über die Constatierung des Bestandes
einer römischen Baulichkeit zur >Merre einer Wasser­
leitung erhielten wir mehrere Zuschriften mit der
Anfrage, von wo die Römer ihr Wasserreservoir
füllten. Diesbezüglich sei mitgetheilt, dass am Mitter-
berg bis zum Jahre 1870 mehrere Quellen vor­
handen waren, die dieses alte Bassin speisten. Ja,
noch mehr. Die alte Herberstetu-Dittrichstein'sche
Villenanlage hatte ein eigenes Wasserwerk, von dem
ein Behälter sogar mit Mitterberger Quellwasser
Füllung erlangte. In der direct anstoßenden Weiu-
gartenried „Specht" war der Wasserausbruch so
stark, dass die Ingenieure bei dem Baue der Wiener
Hochquellenwasserleitung sogar Mühe hatten, die auf­
steigende Quelle zu verschlagen. Eine Quelle nächst
dem Gleichweit'schen Kirschen-Weingarten ist derzeit
noch in der Austrittsstelle ersichtlich. Eine Quelle
oberhalb des Heiglackers verschwand im Jahre 1835.
Es war daher genug frisches Quellwasser vorhanden,
dass das in einer Vertiefung des jetzt Trautzl'schen
Gartenbesitzes an der Himmelwiese gelegene Bassin
der Römer, jetzt eine Mulde, gefüllt werden konnte.
Die Mulde, im Conglomeratgestein künstlich ausge­
schlagen, derzeit nach Süden durch Abbruch einer
Felswand offen, hatte eine Ziegelverkleidung, die
noch im Jahre 1870 äußerlich sichtbar war und
derzeit zerstört ist.
— Verein der Bäckerarbeiter im
Genossenschafts-Rayon Baden. Am 8. d.
hielt Herr Gustav Calliano über specielles Ersuchen
dieses Vereines im Jörg'schen Gasthaussaale einen
Vortrag über den „Wert gewerblicher Vereinigungen
zur Pflege der Heimatsliebe" und fand insbesonders
der zweite Theil dieses an wissenswerten Details so
überreichen und in freier Rede so gesprochenen Vor­
trages, der die Bedeutung des hiesigen Bäckerwesens
in der alten Geschichte Badens näher beleuchtete,
großen Beifall. Über besonderen Wunsch der Vereins-
leitnng wird der Vertragende demnächst noch über
„Die Siellung des Handwerkes der Bäcker zur Ge­
schichte und Sage der Stadt Baden" sprechen.
— Der echte vierblättrige oder
Glücksklee (Irikolinm repens atropurpur. fol.
qnadrifol.). Auf diese neue, sehr leicht zu ziehende
Pflanze, welch zugleich Jnteressantheit und Schönheit
verbindet, macht uns Herr Franz Rupprick, Gärtner
in Mähr.-Trübau, aufmerksam. Der Glücksklee ist
vollständig vierblättrig und die Blätter sind purpurn
angehaucht, mit einem grünen Rande umgeben. Die
sehr zahlreich erscheinenden Blüten sind sehr honig-
reich und schön rosa. Der Glücksklee ist gleich schöu
als Einfassung um Gartenbeete, wie auch zur Cultur


[ 2023-06-29 10:37:18.049 - 19000210 - Seite 4 ]
im Topfe am Fenster. Er eignet sich auch sehr gut
als Geschenk zu allen Gelegenheiten. Sehr interessant
sind auch die essbaren, rübenarttgen Wurzeln. Knollen
dieser interessanten Pflanze liefert obige Firma zu
1 Krone 25 Stück und Kr. 3.50 100' Stück.
— Hauptversammlung des land«
wirtschaftltchenBezirksvereinesBaden-
Die Versammlung, welche von circa 35 Mitgliedern
besucht war, wurde von dem Vorsitzenden, Herrn
Heinrich Freiherrn von Doblhoff-Dier, mit einer
eindringlichen Warnung vor dem Ankäufe von
Schweinen ungarischer Provenienz eröffnet, da durch
die Einfuhr solcher Thiere das vermehrte Auftreten
der Schweinepest constatiert werden konnte. Aus dem
Cassaberichte ist zu entnehmen, dass der Verein im
Jahre 1899 eine Einnahme von fl. 324'22 und
eine Ausgabe von fl. 1633 04 hatte. Im Jahre 1899
wurde die „Regierungs-Jubiläumsstiftung" der Ver­
wirklichung zugeführt und sei hier angeführt, dass
die Interessen dieser Stiftung einem Zögling der
Landes-Winzerschule in Gumpoldskirchen zufallen, und
dass in erster Linie Söhne von Winzern aus dem
Vereinsgebiete, deren Väter Mitglieder des landw.
Bezirksvereines Baden sind, bei der Betheilung be­
rücksichtigt werden. Herr Director Wenisch von
Gumpoldskirchen hielt sodann einen sehr lehrreichen
Vortrag über die Bekämpfung des Oidiums und der
Bildung von Frostwehren. Schließlich wurde den
Mitgliedern des BezirksvereineS mitgetheilt, dass
aus der Vereins-Rebschule Schnittreben von Riparia-
Portalis, Solonis, Aramon, zu dem Preise von
einem Heller per Stück abgegeben werden. Diesbe­
zügliche Anmeldungen sind bis 15. Februar an Herrn
Johann Prechtl, Stifts-Weinzierl in Pfaffstätten, zu
richten.
— XI. Helenthalerkränzchen. Heute
findet in den Sälen des Hotels „Stadt Wien" das
so überaus beliebte H'elenenthalerkränzchen statt,
welches die vorhergegangenen an Schönheit gewiss
noch übertreffen wird. Die alpine Ausschmückung
des großen Saales ist bereits vollendet nnd prä­
sentiert sich auf das prächtigste. Eine größere Anzahl
Wiener Touristen, Voitsthaler und Schuhplattler,
als ausdauernde Tänzer bekannt, haben ihr be­
stimmtes Erscheinen zugesagt. So glauben wir mit
Gewissheit voraussagen zu können, dass diese Ball­
nacht die lustigste und unterhaltendste unseres Car«
nevals sein wird.
— Ball der I. freiwilligen Feuer­
wehr Baden. Die I. freiwillige Feuerwehr Baden
veranstaltet Samstag, den 24. d. M., in den Sälen
des Hotels „Stadt Wien" ihren Ball, der sich, nach
den getroffenen Vorarbeiten, über das Niveau der
gewöhnlichen Bälle Vortheilhaft erheben wird. Das
Comits macht alle Anstrengungen hiezu; Capellmeister
Fuchs wird mit seiner vollständigen Schützen­
capelle die Ballmustk besorgen und im Gemüthlichen
wird außerdem noch ein bekanntes Badener Terzett
aufspielen. Karten a 1 Krone 60 Heller sind im
Vorverkaufe bei den Herren Leopold Leitner (Haupt-
irafik), Carl Bähr (Specereiwarenhandlung) und
Gebrüder Grundgeyer (Theresiengasse 2) zu haben.
— Ei n leichtes Tuch. Der vor kurzem
wegen Diebstahls einer Zehnguldeunote verhaftete
Chorist Robert Streitmann des hiesigen Stadttheaters
wurde bei der am 7. d. M. bei dem hiesigen Bezirks­
gerichte wider ihn durchgeführten Strafverhandlung
wegen der Übertretung des Diebstahls schuldig ge­
sprochen und zu acht Tage strengen mit zwei Fast­
tagen verschärften Arrest vernrtheilt.
— Spende. Von Herrn Johann Maier, Buch­
binder, Neugasse 44, wurden der Helenen-Volks-
schule in WeikerSdorf einige Schulrequisiten für
arme Schulkinder gespendet, wofür die Schulleitung
hiemit de» besten Dank ausspricht.
— Sparkasse in Baden. Ausweis pro
Jänner 1900. Empfänge Kr. 562.595°92. Ausgaben
Kr. 595.637 91. Einlagen von 121 Parteien
Kr. 458.527-79. Rückzahlungen an 1290 Parteien
Kr. 530.412 08. Darlehen an18Parteien Kr. 36.540
Darlehens-Rückzahlungen Kr. 36.125-02. Vorschüsse
der Vorschuss-Casse an 10 Parteien Kr. 4200.—.
Vorschuss-Rückzahlungen fl. 5006'—.
— Vorschuss- und Creditverein in
Baden. Ausweis pro Jänner 1900. Empfänge
Kr. 843.533-04, Ausgaben Kr. 802.967-98, Einlagen
Kr. 486 546-65, Rückzahlungen Kr. 440.501-79, Er­
theilte Vorschüsse Kr. 303.645-10, Vorschuss-Rück-
zahlung Kr. 306.435-18. Pfandleih-Anstalt: Ertheilte
Vorschüsse Kr. 16.145'—, Vorschuss-Rückzahlung
fl. 13.279-—.
Eingetretener Hindernisse wegen
könne« wir nnftvtvtn P G. Abonnenten
die illnstrierte Unterhaltungsbeilage erst
nächste« Knmslng liefern.
Correspondenzen.
Mödling. sEigenbericht der „Badener Zeitung."]
(Personaleinkommen st euer-Ergän-
zungswahlen des Schätzungsbezirkes
„Politischer Bezirk Mödling mit Aus­
schluss der Stadt Mödling". Nachdem die
für Donnerstag, den 25. Jänner 1900, ausge­
schriebene Wahl des I. Wahlkörpers des Schätzung?-
bezirke- „Politischer Bezirk Mödling mit Ausschluss
der Stadt Mödling" infolge der unzureichenden Be­
iheiligung nicht zustande gekommen ist, wird Freitag,
den 16. d. M., in der Zeit von 9—11 Uhr vor­
mittags, eine zweite Wahl vorgenommen werden.
(Maskenball) des Mödlinger Männer-
Gesangvereines. Nicht nur elegante, sondern auch
actuelle Gruppen werden bei diesem Balle angemeldet.
Man hofft unter anderem eine prächtige „Geisha-
Gruppe" zusammenzustellen. Die Decoration wird im
Secessions-Stil gehalten, im Foyer und Stiegenhaus
werden Pflanzengruppen aufgestellt. Die numerisch
stärkste Gruppe wird die der Buren sein.
(Die außerordentliche Hauptver­
sammlung) des I. Mödlinger Fußballclubs fand
vor etlichen Tagen im „Hotel Biegler" statt. Bei
derselben legten die Herren Kerry und Ficet ihre
bisher innegehabten Stellen nieder. Was Herrn Kerry
betrifft, so wird derselbe, wie schon gemeldet, auf
die Dauer mehrere Monate in London verweilen,
während Herr Ficet nach Russland reist. Die Ver-
sammlung votierte hierauf den Genannten, sowie den
Herren Lust und Cermak den Dank für ihre Ver­
dienste um den Club. Die Ersatzwahlen brachten
folgende Resultate: K. Köstler '(I. Capt.), H. Wood
(II. Cap.), F. Scheres (Cassier). Der Club eröffnet
nächstens seine Saison und ersucht, Zuschriften an
Herrn Carl Lust, Feldgasse 67, zu richten.
(D e r H a u s b a l l) in K. Müllers Gasthof
zum „goldenen Adler" fand am 6. d. M. bei äußerst
zahlreichem Besuche statt. Wahrend im I. Stock—
den Saallocalitäten— fast ausschließlich die Jugend
zum Tanze versammelt war, füllten die übrigen Gäste
die Räumlichkeiten im Parterre, wo das „Gemüth­
liche" mit seinen Sängern und Musikanten placirt
war. Die Gäste, zum größten Theile der besseren
Bürgerclasse angehörig, unterhielten sich vortrefflich
und nur wenige verließen vor den ersten Morgen­
stunden den Tanzboden. Unter den Anwesenden be­
merkte man man den Bürgermeister Herrn Thoma,
sowie mehrere Hoteliers und Cafstiers aus Mödling
und der Umgebung. Auch die Zahl der jungen, hübsche«
Damen war sehr bedeutend und es ist deshalb er­
klärlich, dass man noch um 5 Uhr in unermüdlicher
Weise das Tanzbein schwang. Nicht unerwähnt dürfen
wir die vorzügliche Küche und Bedienung lassen, über
welche allgemeines Lob herrschte.
(Hotel „Zwei Rabe n"). Der alljährlich so
beliebte Hausball in Carl Gessl's Hotel „Zwei
Raben" findet am Donnerstag, den 15. d. M., statt.
(Selbstmorde.) Die geschätzten Leser werden
sich noch jenes, vor etlichen Monaten im „Hotel
Stadt Mödling" abgehaltenen Vortrages des jungen
Duallanegers aus Kamerun, Waller Barneß, erinnern,
der in fesselnder Weise über Afrika und seine specielle
Heimat, seine Reisen u. s. w, zwei Stunden lang
sprach. Dieser junge Mann, welcher durch die Inter­
vention des Admirals Barneß eine europäische Er­
ziehung erhalten hatte und seit einigen Jahren durch
Vorträge seinen Lebensunterhalt fand, hat nun durch
Selbstmord geendet. Er verliebte sich in eine junge
Musiklehrerin aus Zürich, die nach Men gekommen
war, und hatte die feste Absicht, das Mädchen zu
heiraten. Allein eine quälende Eifersucht verbitterte
daS Leben des jungen Mannes und seiner Braut,
so dass es schließlich zum Bruche zwischen beiden kam
und Barneß zum Selbstmorde schritt. Er sprang von
der Franz Josefsbrücke in Wien in die Donau und
verschwand spurlos in den Wellen. Die auf der Brücke
zurückgelassenen Kleider wurden als sein Eigenthum
agnosciert. Die Eifersucht und Missstimmung des
jungen Negers kam schon gelegentlich seines Vor­
trages in Mödling im Privatgespräche über die Frauen
u. s. w. zum Ausdruck und man gewann den Ein­
druck, dass die Abstammung und Hautfarbe dar
größte Unglück für Barneß sein mussten.— Die
bei einem Schulleiter hier bedienstet gewesene 20jährige
I. G. fuhr kürzlich nach Wien und ertränkte sich in
dem beim Sacherhügel im Prater befindlichen Teich.
Das junge Mädchen hatte den Vorsatz, sich zu tödten,
offenbar rasch gefasst, denn man fand bei ihr u. a.
auch eine Retourkarte nach Mödling, die aber unbenützt
geblieben war.
(Theater.) Die Aufführung des „Nullerl"
von Morre unter der Regie Kaufmann war in die
an Bällen reichste Periode gefallen, weshalb der
Besuch des Theaters zu wünschen übrig ließ. Die
beste Leistung bot Herr Kaufmann in der Titelrolle
Er copierte die Stimme nnd Haltung des verlassenen
Greises in trefflicher Weise und fand für seine Ge-
sangseinlagen ein dankbares Publicum. Herr Brand
als harter, eigensinniger „Quarzhirn" und Herr
Schneider (Schnurrcr) bewährten sich gleichfalls bestens
Die Rolle der duldenden „Gabi" war für Frl.
Lippert wie geschaffen und Frl. Sorau machte als
„Angla" einen guten Eindruck; noch wirkungsvoller
war aber Frl. Kranwitter als resche, redegewandte
Gretel. Viel belacht wurde die „Agerl" der Frau
Müller, ebenso der abgeblitzte „Kronwild" des Dir.
Berthal. Mit vieler Wärme gab Herr Nckut den
Ruprecht. Die Herren Müller (Stoffel) und Stiaßny
(Hias) trugen zum Gelingen dieser Vorstellung erheb­
lich bei.— Sonntag den 4. Februar machte der
„Verschwender" von Ferd. Raimund trotz der vor­
angegangenen vielen Carnevalsfestlichkeiten wieder
ein fast volles Haus. Man merkte auch an dem
flotten Zusammensptel, dass ein besseres Rollen­
studium vorgenommen worden war. Von der Fee
Cheristane angefangen, die in Frl. Lippert eine an-
muthige Repräsentantin fand und die durch ihre
weiche, zu Herzen gehende Sprache rührte, bis herab
zu den Kindern Valentins, entsprach das Ensemble
den Erwartungen. Herr Brand als „Flottwell" bot
uns in Ton und Haltung eine correcte und abgerundete
Leistung, ihm gegenüber Director Berthal (Azur)
eine schon durch sein Äußeres imponierende Er­
scheinung, die stellenweise scharf hervortrat, während
der „Valentin" (Kaufmann) durch seine Agitität und
frischen Humor ebenso wirksam war, als die „Rosa"
des Frl. Kranwitter, deren Munterkeit erfrischend
ist. Herr Schneider bewies wieder als „Kammerdiener
Wolf' seine gute Auffassung und Exactheit in der
Darstellung. Eine gelungene Scene brachten Frau
Müller (altes Weib) und Herr Nekut (Chevalier
Dnmont) zu Stande; erstere wurde viel belacht und
Nekut participierte an diesem Erfolge verdientermaßen.
Frl. Sorau (Amalia), eine reizende Erscheinung,
sowie die übrigen Darsteller trugen ihr Bestes zum
Gesammterfolge bei.— Am 6. d. M. gelangte das
Langer'sche Volksstück „Maria Theresia und der
Schmied von Achau" bei guter Besetzung, jedoch
schwachem Besuche zur Aufführung. Dieses mit
manchen fesselnden und wieder actuell gewordenen
Pointen ausgestattete Volksstück wurde vom Publicum
mit Verständnis aufgenommen und vor allem Herr
Kaufmann für seine Leistung als „Schmied Weingart"
durch Beifall ausgezeichnet. Der Genannte brachte
durch einfache, uaturwahre Sprache, besonders in
dem Dialog mit „Maria Theresia" (Frau Müller)
eine starke Wirkung hervor, an der auch seine Part­
nerin, die würdevoll aussah, participierte. Frl.
Kranwitter zog sich, obgleich ihr die Rolle der
„Veronika" nicht besonders lag, als routinierte Dar­
stellerin mit Anstand aus der Aufgabe, die Liebe
und Enttäuschung der Schmiedstochter zu copiere«.
Director Berthal (P. Cölestin), Herr Schneider
(Klenau) und Herr Nekut (Leopold) fügten sich z«->
friedenstellend in den Rahmen der guten Gesammt«
darstellung ein. Frl. Lippert (Kammerfrau) diente,
vermöge ihrer hübschen Erscheinung der Kaiserin als
repräsentable Folie.
(Theater-Nachricht). Herr Schneider, ei«
sehr talentiertes Mitglied des Berthal'schen Theaters,
hat ein Engagement am Stadttheater in Steyr an«
getreten.— Herr Brand war durch Heiserkeit ver­
hindert, die Rolle des „Horst von Neuhoff" i»
„Comtesse Luckerl" zu übernehmen.
Vösla«. (Ehrung.) Der hiesige Männer-
Gesangsverein hat in seiner Generalversammlung
Herrn Oberlehrer Matthäus Layr ob seiner Ver­
dienste im Verein zum Ehren-Chormeister ernannt.
Pottensteiu. Der Unterhaltungsabend, welche«
die hiesige Zimmerstutzen-Schützen-Gesellschaft am
6. d. M. in C. Mayer's Cafs-Restaurant veranstaltet
hatte, war, wie vorauszusehen, sehr gut besucht.
Einerseits mag wohl der für den in Aussicht ge­
standenen Genuss— Wiener Elire-Sängergesellschast
Wilh. Seidl— äußerst mäßige Eintrittspreis
den Massenbesuch gefördert haben, sicher aber ist.


[ 2023-06-29 10:37:18.049 - 19000210 - Seite 5 ]
dass die in allen Gesellschaftskreisen beliebte Schützen­
gesellschaft seit jeher bei allen ihren Veranstaltungen
reichlich Gäste gehabt hatte, andererseits ist cs das
für dergleichen Abende geeignetste Locafi und die
schon oft sich bestens bewährte Bewirtung seitens des
rührigen Cafstiers Mayer, der stets auf zahlreichen
Besuch rechnen kann. Was die Sängergefellschaft an­
belangt, muss gesagt werden, dass sie nach ihrer Art
sehr Gutes leistete; doch sind einige Nummern des
reichen Programmes wohl besonders für das Wiener
Vororte-Publicum berechnet. Obwohl das Local bis
auf das letzte Plätzchen gefüllt war, dürfte die Ge­
sellschaft wegen der großen Kosten der Kunstkräfte
noch ei« bedeutendes Deficit haben, das aber die
Mitglieder nicht trifft, da die beiden Krösuße Potten-
steins, die Herren Krieger und Fabiankowitsch, von
vorneherein sich verpflichteten, das Deficit zu tragen.
Berndorf. (Theater-Nachricht.) Morgen,
Sonntag den 11. Februar, nachmittags 3 Uhr, wird
zum erstenmale die brillante, höchst lustige dreiactige
Posse „Der Heiratsschwindler" von B.
Buchbinder gegeben. Die in derselben vorkommenden
Gesangsnummern sind von dem beliebten Componisten
des Raimund-Theaters, Max von Weinzierl. Wir
sind vollauf überzeugt, dass diese famose Wiener
Posse eine äußerst beifällige Aufnahme finden wird.
— Die nächste Vorstellung geht am Donnerstag,
den 15. Februar, abends halb 8 Uhr, in Scene.
Wiener-Neustadt. (Herabsetzung der
G a s p r e i s e.) Die Gasanstalt hat ab 1. Jänner
für die Privat-Consumenten den GasprciS um 2 Heller
per Kubikmeter ermäßigt.
Gtadttheater in Bade».
Dienstag, den 6. d. M.: „DerCarneval
i n R o m", Operette in 4 Acten von Josef Braun.
Musik von Johann Strauß.
Die hier schon so oft gesehene Operette be­
wirkte nur einen schwachen Besuch. Die Aufführung
selbst entsprach. Herr Januschke als Arthur Brik
und seine Partnerin, Frl. Narenta (Marie), sowie
Frl. Genschar und Herr Felix (die gräflich Falconi-
schen Ehegatten) thaten ihr Möglichstes, um die
Stimmung im Auditorium zu heben.
Mittwoch, den 7. d. M. (Zum Bencfice für
unseren Bühnenltebling Fräulein Helene Zöhrer):
„Therese Krones", Genrebild mit Gesang in
3 Acten von Carl Haffner. Musik von A. Müller sen.
Die geschätzte Beneficiantin, eine vorzügliche
Schauspielerin, welche während ibrer ganzen hiesigen
Engagementsdauer, in der größten und in der
kleinsten Rolle, stets Vorzügliches leistete und sich
immerwährend der vollsten Gunst der Theaterbesucher
erfreute, wurde bei ihrem Erscheinen stürmisch be­
jubelt und mit zahlreichen Blumenspenden und Ehren­
geschenken begrüßt. Frl. Zöhrer, die zur Absolvierung
der gewählten Rolle diesmal sogar unter die Local-
sängerinnen gieng, erntete auch auf diesem von ihr
bisher nicht cultivierten Felde die ehrendste Aner-
«rkennung.
Die Wahl der geschätzten Beneficiantin, die selbst
auf die Gefahr hin, „singen zu müssen", einen
tüchtigen Griff in das alte Theaterarchiv gethan
hatte, war ebenso zeitgemäß als glücklich, denn dar
moderne Publicum, das über die Dichtungen der
„Alt-Wiener Bühnenschriftsteller" so vornehm hinweg­
zusehen pflegt, hat damit wenigstens genügende
Kenntnis erlangt, wie man einst in Wien Theater­
stücke schrieb. Ein Vergleich mit dem gedankenlosen,
wässerigen Zeug, das heutzutage auf de» Wiener
Bühnen Repcrtoirfähigkeit erhält, belehrt uns, dass
die gute, alte Zeit der jetzt schon längst vergessenen
alten Bühnen-Autoren einer würdigen Wiederbe­
lebung entgegengehen muss, und das» der ver­
dammteste aller Wiener Bühnendichter, der total ver­
altete Carl Haffner gerade mit seinem „Genrebild"
ein Stück geschrieben, das infolge seiner Handlung
und seines Alt-Wiener Figurenreichthumes zu den
besten Erzeugnissen einer speciell österreichischen
Landes-Literatur gehört.
Die Wiederaufführung der „Therese KroncS"
auf der hiesigen Bühne erwie» sich daher auch als
ein Erfolg besten Ranges, und wenn auch ein großer
Theil des Beifalls auf dar Conto der geschätzten
Beneficiantin gebracht werden muss, so kann eS dem
aufmerksamen Beobachter nicht entgehen, dass das
heutige Publicum mit der Wahl eines Stückes aus
längst vergangener Zeit mehr als zufrieden war.
Vom literar- und culturhistorischen Standpunkte au»
betrachtet, kann die Vorführung älterer „heimatlicher"
Bühnenwerke für die heutige Generation nicht genug
warm empfohlen werden, und da uns nun Frl. Zöhrer,
gleich der Frau Treumann, dieses Vergnügen ver­
schafft hat und alle beide dabei auch financiell auf
ihre Kosten kamen, so wird das Gebot der Klugheit
auch die Direction auf den naheliegenden Gedanken
bringen, dass man nicht nur alte Operetten, sondern
auch alte und gute Volksstücke ungeniert auf­
wärmen kann.
Der wirklich anheimelnde Stoff der Haffner'schen
Handlung— das Spiegelbild einer Zeit, in welcher
die leichtsinnige, aber gutmüthige Krones ganz Wien
in das höchste Entzücken versetzte, die Gestalt des
unvergänglichen Ferdinand Raimund, der mit allen
seinen Fehlern und Vorzügen uns drei vorzügliche
Dichtungen, „Bauer als Millionär", „Alpenkönig und
Menschenfeind" und „Verschwender" gab, und die
Figur des unglückseligen Mörders des Abb« Blank,
des in Wien am 10. August 1827 hingerichteten
Severin von Jaroszynski— lässt auch noch heut­
zutage die Zuschauerherzen höher schlagen und gab
ein Interesse an diesem genußreichen Theaterabend
kund, das bei unseren gewohnten modernen und aller-
modernsten Stücken gewiss nicht vorhanden ist. Dieser
Umstand gibt zu denken, und e» wäre nur weiters
zeitgemäß, wenn sich der Geschmack des Publicums
Infoferne verändern würde, wenn es auch in Hinkunft,
schon um der lieben Vergleiche zwischen „einst und
jetzt", nach den Werken seiner alten Dichter greifen
würde, die nicht für das liebe Geld, sondern für die
Ehre schrieben und diese daher auch vollauf wirklich
verdienen.
Gespielt wurde recht brav. Frl. Zöhrer al»
Therese Krones, costümgeschichtlich die einzig richtig
gekleidete Dame aller anderen weiblichen Stückfiguren,
sang nicht nur ihr „Vogelliedchen" ganz allerliebst,
sondern bewies sich sogar im Vereine mit Director
Schreiber als überraschend gute Coupletsängerin und
traf mit ihrer Stimmlage gerade jene Sangesweise,
die in den Zwanzigerjahren allgemein üblich war.
Schauspielerisch selbst bot Frl. Zöhrer, insbesondere
als wahnsinnheuchelnde Ophelia und in der Spott­
scene für die Gläubiger des Leopoldstädter Theaters,
eine nahezu großartige Leistung. Im Vereine mit
der beliebten Beneficiantin hatte auch Herr Director
Schreiber als Regisseur Ferdinand Raimund den
Treffer des Abends für sich, da Maske und Gestalt
eben ganz der des Dichters Raimund entsprach.
Maler Leopold Herbst (Herr Dietl) fand sich in die
vormärzliche Manier unseres Jahrhunderts hinein.
Mit dem Sevrs (Severin v Jaroszynski), dargestellt
durch Herrn Strauß, war Referent nicht recht zu­
frieden und wäre diese Rolle durch Herrn Bartl
besser besetzt gewesen. Auch mit Frl. Waldeck (Gab-
rielle), deren Spiel in Anbetracht der Nachwehen
ihrer Erkrankung keiner Betrachtung unterzogen wird,
muss Referent recht böse sein, da dieser nicht be­
greifen kann, wie eine so verständnisvolle Künstlerin
sich costümgeschichtlich so „stilwidrig" (besonders die
Hutform) kleiden kann.
Dass der freiwillige und der unfreiwillige
Komiker des Stückes, der Schauspieler Korntheuer
und der Wucherer Wolf in den Händen der Herren
Felix und Verstl seine Wirkung nicht versagen konnte,
ist selbstverständlich. Alle übrigen, insbesonders die
Damen Zwerenz (Demoiselle Huber), Treumann
(Madame Herbst) und Fiala (Malwine), sowie die
Herren Erl (Ehrenzweig), Straschitz (Ignaz Schuster)
und Cisowsky (Tomaselli) gaben sich recht wacker.
Donnerstag, den 8. d. M.: Geschloffen.
Freitag, den 9. d. M.: „C a g l i o str o in
Wien".
SamStag, den 10. d. M. (Herr Carl Grengg,
k. k. Hofopernsänger in Wien, als Gast. Zum Bene-
fice für Herrn Carl Januschke): „Der Waffen­
schmied". Komische Oper in drei Aufzügen von
Albert Lortzing.
Gustav Calliano.
Faschings-Repertoire.
SamStag, den 10. Februar 1900: Helenthaler-
kränzchen im Hotel „Stadt Wie»", Baden.
— Sänger-Kränzchen deS „M.-G.-V. OberwalterS-
dorf" im GemcindegasthauS in Oberwaltersdorf.
Sonntag, den 11. Februar: Wiener Orpheumgesell-
schaft im Hotel „Bieglerhütte".
— Hausball in Adolf Schinzl's Gasthaus in
Weikersdorf.
— Kranken- Unterstützungs- Vereinsball im Hotel
Zwierschütz in Völau.
Donnerstag, den 15. Februar: Hausball in Karl
Ziegler's Gasthaus „zur Rennbahn" in Kotting-
brunn.
Donnerstag, den 15. Februar: Hausball in Carl
Geßl's Hotel zu den „zwei Raben" in Mödling.
Samstag, den 17. Februar: Ball der Arbeiter der
Fränkel'schen Schuhwaren-Fabrik im Hotel
„Stadt Mödling".
— Geschlossenes Kränzchen der Ortsgruppe Baden
des „N.-ö. Gebirg»vereines" im Sauerhofe in
Baden.
Samstag, den 24. Februar 1900: Ball der I.
freiwilligen Feuerwehr Baden im Hotel „Stadt
Wien", Baden.
— Elite-Maskenfest des Mödlinger Männer Gesang-
Vereines im Hotel „Stadt Mödling".
— Haus-Unterhaltung des Männer-Gesang-Vereines
„Liederkranz" im Gasthause zum „goldenen Adler",
in Mödling.
Sonntag, den 25. Februar: Großer Maskenball in
Rubel's „Jubiläums-Sälen" in Baden.
Sonntag, den 25. Februar: Großes Faschingsfest
mit Ball in Zwirschütz' Saallocalitäten in Vöslau.
— Budapester Variete-Gesellschaft „Brahma" in
Alex. Deisenhofer's Saallocalitäten in Weikers­
dorf, Helenenstraße.
Dienstag, den 27. Februar: Goldhaubenball in E.
Bachmann's Witwe Saallolalitäten, Baden,
Vöslauerstraße 19.
Mittwoch, den 28. Februar: Häringschmaus des
Gesangvereines Baden in Brusatti's Hotel.
Samstag, den 13. März: „Gunhold-Kränzchen"
(Schluss-Kränzchen des Abendcurses der Tanzschule),
im k. u. k. Sauerhofe in Baden.
Börsebericht
der Wechselstuben-Aetiengesellschaft „Merenr".
Im Einklang mit der festen Tendenz der aus­
wärtigen Märkte hat die Wiener Börse im Verlaufe
der Berichtswoche die Grundsttmmung bewahrt. Die­
selbe kam allerdings weniger in dem Umfange des
Geschäftes, als in den gut behaupteten und zum
Theil steigenden Coursen zum Ausdrucke. Das
Publicum beobachtet noch immer eine sehr weitgehende
Reserve im Hinblicke auf den unsicheren Ausgang
der Verständigungs-Conferenzen sowie den Kohlen-
arbeiter-Strike. In Bezug auf den letzteren sind
allerdings die Chancen in den letzten Tagen günstiger
geworden und dies machte sich auch im Verkehre mit
Kohlenactien fühlbar. Dagegen unterlagen Eisen­
papiere einer Reaction, da sich ein Kampf zwischen
den österreichischen und den ungarischen Werken zu
entspinnen droht, der eine Unterbietung der Preise
zur Consequenz haben würde. Auf dem Jndustrie-
actienmarkte haben sonst größere Transactionen in
den verschiedenen Waggonleihactien und besonders
in den Actien der österreichischen und der ungarischen
Eisenbah»verkehrS- Anstalt, dann der galizischen
Karpathen- Petroleum- Gesellschaft stattgefunden.—
Von Bankwerten gehen Crcditactien mit gebesserten
Coursen aus dem Verkehre hervor. Auch für
die übrigen Bankpapiere war die Stimmung
eine günstige. Als ein besonderes markantes Moment
de» Geschäftes in der abgelaufenen Woche ist das
gesteigerte Interesse hervorzuheben, welche sich auf
dem Transportactienmarkte kundgab. StaatSbahn-
Aclien, in welchen belangreiche Prämien-Käufe statt­
fanden, find erheblich bester gegangen, auch Nordbahn-
Actien, Buschtiehrader- und Dampfschiff-Actten haben
zum Theile ansehnliche Courserhöhungen erfahren.
Für festverzinsliche Anlagewerte war die Nachfrage
etwas geringer, doch haben die Course sich gut
behauptet. Namentlich für Lospapiere documentirte
sich ein anhaltend regeS Interesse. Von Anlagewerten
waren böhmische Landesbank-Eisenbahn-Obligationen,
galizische Landesbank-Pfandbriefe und 4 1/ 2 percentige
Commerzial-Communal-Obltgationen mit 10 Percent
Prämie gesucht.


[ 2023-06-29 10:37:18.049 - 19000210 - Seite 6 ]
Seite 6.
Samstag
m w«'■
Badener Zeitung.
10. Februar 1900.
Nr. 12.
Eingesendet.
Hindernisse wegen findet
da« Coneert der Clavier- «nd Gelangs-
schnle Grimm erst am Sonntag de« 4. Mär»
im Hotel „Stadt Wie«" statt.
Fvul.-Seld.-Me«. 8.40
und höher!— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne­
berg-Seide" von 45 Kreuzer bi» fl. 14.65 per Meter.
8. Henneberg, Seidenfabrikant (k. a.k. Hol), Zürich
Bei Kinderkrankheiten,
welche so häufig säuretilgende Mittel erfordern, wird von
ärztlicher Seite als wegen seiner milden Wirkung hiefiir
besonders geeignet:
iitblhtaK
alkaltoehw
mit Vorliebe verordnet bei Magensäure, Scrophelll,
Rhacliitis, Drüsenanschwellungen u. s. w., ebenso
bei Katarrhen der Luftröhre und Keuchhusten.
(Hofrath v. Löschner’s Monographie über Giesshübl-
Sauerbrunn.) (IV.)
Aufruf.
Die Gläubiger der Frau Camilla von
Keller werden hiemit ersucht, die ihnen gegen
dieselbe, oder resp. deren Sohn zustehenden
Forderungen in der Kanzlei des Herrn Dr.
Hamilcar Stolz, Advocaten in Baden, Haupt-
platz Nr. 3, anzumelden. 80
Gebrannten
DSAIFIFEE
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreiohisches Patent Nr. 19.677.
„ .. 52.754.
Ungarisches„„ 36.168.
,,„„ 81.298.
schwarzer Hund“
Baden, Rathhansgasse Nr. 5.
Vöslau, üochstrasse Nr. 3.
Hanpt-Niederlage:
I., Neuer Markt 12. O. HOssel.
Danksagung.
Nachdem der am Balle der freiwilligen
Feuerwehr Baden II in Rubel’s Jubiläums-
Sälen concertirenden Schützen-Capelle des
Herrn Capellmeisters Carl Fuchs von Seite
des Publicums so unbegrenztes Lob zu Theil
wurde, sieht sich das Ball-Comite dieser
Feuerwehr veranlasst, genanntem Herrn für
seine Mühewaltung den verbindlichsten Dank
auszusprechen.
Das Ball-Comite
83 der II. freiw. Feuerwehr Baden.
Echt russische
Gummischuhe
für Damen von fl. 1.90 aufw,
für Herren von fl. 2.50 aufw.
12. Kraft’s
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Begründest 1868.
Jahreswohnung
bestehend aus 6 Wohnpiöcen sammt Zubehör,
mit oder ohne Möbel, 2 Terrassen, I. Stock,
separate Stiege, grosser Garten, vom Mai an
zu vermlethen 79
Sadoa, XTeugasso N».
xx****xu*xn*xn*u*
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez., Gumpendorferstr. 41.
Die Federn sind neu und billiger wie überall. Yj Kilo
graue Federn 50 bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb­
flaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl., Feder­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack
2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., ßouge-Steppdecke 2 fl., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken 2 fl., Seidencloth-Decken 6 fl.
50 kr., bis 8 fl.
Rosshaar von 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten
mit Strobsack, Matratzen, Tnchent, 2 Polster 14 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln, nur bei
Rosine siaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
xxuxuuuxuxxxxuxüx
I Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke ans allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k Hof-Photograph.
Die k. k. priviL
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
ClacüieOöfen
in allen Stylarten.
IMIVLatexlagror ln d.er Falarils ln XVagrram.
Preis-Courante gratis nnd franco.
Billigste Breise Inclusive Montage loeo Bau«
it
G
ACHTUNG!
I
m
#
Wer nach Wien fährt, um gute Möbel billig zu kaufen, der besuche die
seit 20 Jahren bestehende
MÖBEL- NIEDERLAGE
dis JULIUS PHILIPP, 1. Kmch’s Nachfolgn
Wien II., Obere Donaustrasse 61.
Daselbst sind politierte nnd matte Schlafzimmer, sowie
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zn
staunend billigen Preisen za kaufen. 235
Wien, Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:37:18.049 - 19000210 - Seite 7 ]
Nr. 12.
Samstag
Badener Zeitung
10. Februar 1900.
Seite 7.
Der allbekannte beftrenommtrte
Ifflygeabitter
ist da« erste und älteste Erzeugniß, in seiner un­
verfälschten Weise au« den besten Kräutern und Speciell
de» Pflanzenreiche« bereitet Derselbe benimmt
Blähungen nnd Verschleimung, welch« sich oft
nach dem Genusse von selten und schwer verdaulichen
Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit
und befördert hauptsächlich, miißig genossen, dir
Verdauung.
Zimraermann's Hygeabitter ist ein erprobte»
»ud anerkannte» Hausmittel, ebenso ein vorzügliche»
437 Präservativ bei Reisen u. Jagden.
Preis: I grosse Flasche 80 kr., I kleine
Flasche 35 kr. I Liter netto 96 kr.
Franz Zimmarmann& Qo.
PRA«
Kleinseite, Brückeng.
Zur Beachtung!
Rur jene Flaschen find
alr echt von un» erzeugt zu
betrachten, welche mit dem
Siegel der hier erstchtlichen,
gesetzlich deponirten Schutzmarke versehen find.
Ferner ist unser Hygeabitter auch in den meisten
Material- und Specereigesch&ften zu haben
wo uuiere Au»hängschilder ersichtlich sind.— Wieder-
verkisfrr entspreohenuen Ratutt.
Depöt bei
JL Schiestl (Schiestlhof), C. Reich’s
Nacht Carl Bähr, ILauptplatz 3, und
Thomas Moder, Marktplatz 12.
ooooooooooooooooo
Bin Gärtner
verheiratet, 37 Jahre alt, kinderlos, mit lang­
jährigen Zeugnissen, sucht bis I. RRSpz,
eventuell auch später, eine Steile*
Auskunft in der Exp. d. Bl. 73
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
Brüder Rollett
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a- preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I*- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Glattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Werkauf en irres und en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 2Q kr.
Abonnemente- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
- für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für 10 Besuche
I fl* ss
Elektriker fing. RHensckhorn
Baden, Wienerstrasse 11
instaliirt elektrisches Licht, Telegraph, Telephon und Blitzableiter.
9f> Uebernahme derartiger Reparaturen. *R| 52
Torkani voa eifhlanpea, paar it'&oh 30 kr.
Vertretung der grössten Luster-Fabrik Wiens.
ALrfomWrEN OESTERREICH-UN GARN* PEüTSCH LAND-ectempfohlai»
K.. n .i i .. arh.irirch in' mrcTCBnikrma.UFC UITTBI
Stoffe, Blousen, (aus Seide und
Wolle), Handschuhe, Strümpfe,
□Blumen, Bänder, Spitzen etc.
Herren-Hemden, Handschuhe,
Cravatten etc.
BaaÜGRtKSir ü=©ijw© sc
8. LEITNER sen.
Theresiengasse 6 BADEN Theresiengasse 6
»E8TEB KlNDEFtNÄHRMlTTEtJ Apothskan una c DrofluenbaninaaBeB| BESTE® Dl*
S£STEB ZUSATZ ZUR MILCH, r R.KUFEKE WIEN Vl/L' IlOfiMKDM
CHC6 MITTRk


[ 2023-06-29 10:37:18.049 - 19000210 - Seite 8 ]
Seit© 8.
Samstag
Badener Zeitung
10. Februar 1900.
Nr. 12
NI
1
äi
P. T.
Beehre mich ergebenst mitzutheilen, dass ich in Wr.-Neustadt, Pöckgasse 14 a, ein
WT -WU
[Hl©  du s- B od ir e sei an
errichtet habe, und bitte ich um vertrauensvolle Uebersendung der Frachtbriefe aus dem Jahre 1899.
Ich werde dieselben auf das Genaueste nachrechnen, die erhobenen Frachtvergütungen gewissenhaft nach
meiner gewohnten Weise verrechnen und 50% hievon zurückzahlen, während 50% für die Entlohnung meiner Mühe­
waltung und Kosten berechnet werden.
Strengste Discretion wird gewahrt.
Indem ich mein Bureau noch m als auf das Wärmste empfehle, sehe ich der geneigten Inanspruchnahme desselben
entgegen und zeichne hochachtungsvoll 71
Franz Waschka,
früherer Betriebsleiter der Schneebergbahn und Südbahn­
beamter i. P.
FRAEZ STARV
Bau- und Maschinenschlosser, Baden, Wassergasse
Vertreter der weltberühmten Dflrkopp-Diana- und WalTen-Fahrräder
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Fahrrädern, Nähmaschinen und Krankenfahrstühlen
und übernimmt ferner
Installationsarbeiten, Aufstellungen von Bnmnenpumpen
und Rohrleitungen, Ersatztheile.
wad Hei&iaohl&uoke stets am &ager.
WM- Reparatur-Anstalt "f 3
für alle Haus- und landwirtschaftlichen Maschinen.
Erste und grösste Badener Radfahrschule vis-ä-vis der Hauswiese.
MWWZr-
Bester Einkauf.
Baden, Beugasse Br. 81.
Grösste Auswahl.
Verkauf der velMaiten Msdnle aller Sorten tob J. E. Marias, Wien
in Baden, Neugasse Np. 61
Gewirkte Handschuhe, Cravatten, Krägen, Manschetten etc. und Parfümerie.
Ad. Attermann.
646
Grösste Auswahl.
—» Baden, Heugasae Br. 61.
Bester Einkauf.
I
226
KrystoDO-ffiBs,
m
1
1
Die Wagen der Badener Krystall-Eis-Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
IUI
i
Uni
I
1
1


[ 2023-06-29 10:37:18.049 - 19000210 - Seite 9 ]
Nr. 12.
Samstag
Badener Zeitung.
10. Februar 1900
Seite 9.
Karl Braunstingl
geprüfter Hnf- und Wagenschmiedmeister
666 empfiehlt sich als:
Wagenbauer
für alle Gattungen Wägen
In jeder Fagon und als
Specialist für Traber-,
Reit- «.Wagenpferde,
für Stein-, Keulen-
«nd Hornkluft.
Pfaffstätten bei Baden, Batorstr. 41.
Möbel- Warenhaus
Aua Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Einrichtungen, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Toraimnier,
Veranden, Huchen und Gärten
besonders
massive Möbel
WF' eigener Erzeugung. *ga
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neugasse 17.
MW- Ein e Co rrespondenz- Karte genügt .und jedes Quantum wird so*
gleich abgeholt. Dux 57 g
Holzer’*
316
Enm-LliiaUeMalssini
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
““***'“ J “““ muHuiiuwiUUi,
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
MU" Havelocks X3
nach der neuesten Mode, aus deu modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Bestellungen nach Mass prompt nnd billig.
Llavier-, Harmonium- Etablissement und Leih-Anstalt
Anton Qarlhoter
Baden. Toei Wien, Branzensstrasse HSTr. 38
empfiehlt sein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und
m den conlanteSen Preisen.
t.t,
eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Schweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
fllustr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsohe-Manufactur.
Lobendste Anerkennungen!
f
668 Ärztlich empfohlen!
En gpos. MW- En detail.
Grosse Auswahl
Puppen eigener Erzeugung
in jedem Genre.— Uebernahme von Reparaturen.
Lager von in- nnd ansländischen Spielwaaren, sowie Korb-,
Galanterie- nnd Knrzwaaren.
Reich sortirt.— Solide, gute Waare.— Billige, feste Preise, j
Bernhard Fischer,
Wien, V/II, Arbeitergasse 13, Reinprechtsdorferstrasse 48.
89 Tramway-Halteatellen zur Süd- und Staatsbahn.
Stall und Schupfen
sowie auch Keller und Magazin in
Pfaffstätten, Wüstegasse Np. II zu
vermiethen. 49
Auskunft beim Eigenthümer Aut. Tölh,
Baden, Elisabethstrasse 27.
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Ilans Merker, Baden,
Flamminggasse 42. 470
beeideter
zu Original-Fabrikspreisen.
Schatzmeister
BMDERI
Häuptplatz Nr. 21,
Mocteiim
CHINASILBER-LAGER.
I


[ 2023-06-29 10:37:18.049 - 19000210 - Seite 10 ]
S«iU 10.
Btdffitf Zeitung
10. Februar 1900.
Nr. 12.
o kaust man am besten?
3
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
Kaffee-Niederlage.
Per Kilo fl. 1.1», 1.2«, 1.4«, 1.««, 2.-, 2.4«. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
S3SS* SiS51 Tägl. frisch gebrannter Kaffee
Eigen*_ per Kilo st. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
8 rermoreL Specialitäten
isspsÄsas per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
N
0
di)
H
MMN.
qmm
Ungarische und Yeroneser Salami
, Emmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
1 herger, Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
4
jj
pu
(D>
pf
£D
Specialitäten
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
FRAME KRESSE
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt.
Telephon 71a. Telephon 71b.
m


[ 2023-06-29 10:37:18.049 - 19000210 - Seite 11 ]
Nr. 12.
Samstag
Badener Zeitnng
10. Februar 1900.
Seite 11.
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
W* Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "MU
Jahreswohnung.
In den Häusern Baden, Pfarrplatz 7 u. Graben­
gasse 29 ist je eine grössere Jahreswohnung,
elegant ausgestattet, zu vermiethen und sofort
Zu beziehen.— Auskunft beim Hausbesorger.
KWIZDA’ 8
Die Patent-Fessel-Streifbänder
werden in ffrnuer, «ohwantr,
brauner mnd welseer Farbe in
vier Gröseen hergestellt, u. mw.
für linke und raobto Füsse.
Für Fessel, gemessen bei a b,
von einem Umfange von
20—22 Ctm. passt Grosse Kr. 1
22—24»»»» 2
24—27»»»» A
27—SO>>»» 4
Preis per Stück in >sran»r Farbe:
Nr. 1 fl. 2.75 I Kr. 3 fl. 3.20
Nr. 2 fl. 2.95| jNr. 4 fl. 3 SO
in sohw&rzar, brauner und
welseer Farbe:
Nr. 1 fl. 2.95 I Nr. 3 fl. 3.40
Nr. 2 fl. 3.20| Nr. 4 fl. 3.85
KWIZDA’*
Patent- Schutzvorrichtungen
ans Gummi für Pferdeffiase.
Illustrlrte Cataloge gratis und franco.
XKaupt-Bepot:
FR. JOH. KWIZDA,
k u. k. öst.rr.-aagrar., k8n. rum. and fftritl. baigar.
Hoflieferant
Kreis- Apotheker, Korneuburg b. Wien.
ooooooooooooooooo
1 Vorhang und 3 Karnissen, 1 Wascbkasten
(politirt), 1 Trumeau- Kasten, 1 Nähtisch,
1 Spiegel, 1 Feldbett, 2 Fauteuils, 1 Hänge­
lampe, 1 Strohsack (zweitheilig), 1 Blech-
Waschtisch sammt Service. 86
Baden, Hauptplatz tfr. 9.
Im herrlichen Sannthale in
Südsteiermark
mildes Klima (Bad, Bahn), ist ein Haus mit
2 Wohnungen, 5 Zimmern, Wirthschaftsge­
bäuden, 1 Joch cultivirter Harten, 10 Jahre
steuerfrei, 3 Jahre Pacht, lösbar, verkäuflich.
4000 fl. haar, 1800 fl. Lasten. Auch Tausch
mit hiesiger Realität.— Briefliche Anfragen:
M.-Enzersdorf, Helferstorferstrasse 34. 85
' Wlsltbarten
von 60 kr. aufwärts
liefert elegant und schnell
BseMMöM Mai fflaöarz
vormals H. Haase
Baden, Pfarrgasse 3.
DANKSAGUNG.
Anlässlich des Hinscheidens unseres innigstgeliebten Gatten, resp. Vaters, des Herrn
JOHANN REICHEL
ehemaliger Bahnrestaaratenr und Hausbesitzer
kamen uns von Nah und Fern zahlreiche Beweise der Theilnahme zu, die uns zu grossem Troste ge­
reichten. Wir sagen hiefür, ebenso wie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und die
vielen schönen Kranzspenden allen unseren wärmsten Dank, insbesondere den Herren Vertretern der
Gemeinde, der Gastwirte-Genossenschaft, den Herren Gastwirten und Gastwirte-Gehilfen, der Tischgesell­
schaft der Bahnhofrestauration und der Corporation der Badener Fiaker.
Baden, den 7. Februar 1900.
Familie Reichel.
84
L
Geschäfts-Veränderung:. 87
Endesgeferti^te erlaubt sieb ihren verehrten Kunden und einem P. T. Publicum
bekannt zu geben, dass sie statt ihres
Modisten-Salons, Baden, Beethovengasse 7
ein offenes ffodisten-Geschäft in Baden,
(vis-a-vis dem Möikerhof)
vom I, März an eröffnet.
Weiters erlaubt sich Endesgefertigte ihr reichhaltiges Lager von Kinder-, Mädchen-
und Damenhüten, sowie auch Trauerhüten in elegantester Ausführung zu jedem Preise
und jeder Qualität anzuempfehlen. Trauerhüte werden auch ausgeliehen.
Die Gefertigte ersucht, das ihr bisher von ihren werten Kunden geschenkte Ver­
trauen nun auch weiterhin zu bewahren und verspricht ihrerseits hingegen solideste und
billigste Bedienung.
Einem zahlreichen Zusprach entgegensehend, zeichnet hochachtungsvoll
Marie Kemps 9 nun Baden, Pfarrgasse 7.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung de» Magen», durch Genuß mangelhafter, schwer
Verdaulicher, zu heißer oder ,n kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf.
Magenschrnerre«, schmerz Kerdannng »der Verschleim««-
zugezogen habe», sei hiermit «in gute» Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen
Jahren erprobt sind. E» ist die» da» bekannte
Uerdannngs- «»d Klntreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich fche Kräuter-Wein. XI
■ Dieser Kriiuter-Wein ist au» vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern, mit gutem Wein bereitet, 8
I und stärkt und belebt den Berdauung»«rgani»muS de» Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuter- fl
8 wein beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt da» Blut von verdorbenen krankmachenden Stoffen fl
H und wirkt fördernd auf die Neubildung gesuuden Blute«. 8
Durch rechtzeitigen Gebrauch de» Kränter-Weine» werden Magenübel meist schon im Keime erstickt.
Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfsohmerzen, Aufstossen, Sodbrennen, Blähungen, Uebeikeit mit Er­
brechen, die bei chronischen (veraltete») Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen
Mal Trinken beseitigt.
Oltnltlttoi-ftrtttfMttrt und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kellksehmerzen,
|lPp|UUt} Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstanungen in Leber, Milz
und Pfortadersystem (Hänorrhoidal-Leiden) werden durch Kräuterwein rasch und gelln» beseitigt. Kräuter­
wein behebt U »Verdaulichkeit, verleiht dem Berdauungrsystem einen Aufschwung und eutsernt durch einen
leichten Stuhl untaugliche Stoffe au» dem Magen und Gedärme».
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftigung
find meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eine« krankhaften Zustande» der Leber.
Bei Appetitlos! gkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schlaflosen Nächten, stechen oft solche Personen langsam dahin. §ßF~ Kräuterwein gibt der
geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein steigert den Appetit, befördert Berdaunng und
Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft
neue Lebenslust. "Mfll Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen die».
Kräuter wein ist za haben in Flaschen in den Apotheken von Baden, VöSlau, LeoberSdorf, Pottenstein, Pötten-
dorf, Traiskirchen, Guntram»dorf, Laxenburg, Himberg, Hinterbrühl, Brunn, Mödling, Mannersdorf, WeikerS-
dorf, Gutenstein, Wr.--Neustadt, Perchtold»dorf, Mauer, Schwechat, Liesing, Jnzerrdorf, Wien u. s. w., sowie
in allen größeren und kleinere» Orten Niederösterreichs und ganz Oesterreich-Ungarn in den Apotheken.
Auch versendet die Landschafts-Apotheke in Baden bei Wien 3 und mehr Faschen Kräuter-
wein zu Originalpreise» nach allen Orten Oesterreich-Ungarn» Porto und kisteftei.
SV* Ko» Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange anrdrücklich: DM Hubert ltlltich'schen ‘Rfl Rröuterwei«.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0,
Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320, 0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, ameri­
kanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmurwurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
—<


[ 2023-06-29 10:37:18.049 - 19000210 - Seite 12 ]
Eduard Perger& C?
8ASIV
Nsngasse 60, Ghitenbnmn«rstrasse 2.
Inländer Weine weiss.
Tisehwein
—.30
Pfaffstättner
—.36
Mailberger
-.40
Gumpoldskirchner .....
—.48
Vöslauer
—.60
Badnerberger
—.65
Gumpoldskirchner Auslese
—.70
Oedenburger
—.42
Inländer Weine roth.
Tisehwein
—.28
Vöslauer
—.38
Vöslauer R. Scblumberger
—.50
Vöslauer Ausstich
-.70
Ofner Tisehwein
—.36
Ofner Adelsberger ....
—.55
Södtiroler Weine.
Trentino
—.30
Negraro
—.45
Teroldieo
—.65
Dalmatiner Weine.
Vino di Spalato
— 30
Castelvecchio
—.34
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleisehraarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein
—.40
Vino di Castelli Medicinal
—.45
Preise ohne Flaschen, welche ä 10 kr. berechnet nnd
ebenso zurückgenommen werden.
Tisehwein, weiss und roth.
1 Fl. ä V 2 Liter ..... —.20
Preise ohne Flaschen, welche ä 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
lioaidiRöderer, Carteblaache d; §ec.
Charles Held siech See.
Heidsiech sft Co. „3Iouopole u.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux... 1.40
Cognac
Ki-sf Stefan Keglevich Nf.
PROMONTOR
Fl. Qual* 1.50, V.FL Qual *—.90
Vi Fl. Qual. 2.40
7. Fl. Qual. 1.35
* per Liter 1.68
*% per Liter 2.60
Franzos. Cognac
Vt Fl. 2.50 7, Fl. 1.40.
Jas Hennessy L Cie., Cognac
Vi Flasche 3.50 */, Flasche 1.90
2.80
*
**
5.20 ***
Eduard Perger& 5
sAsasr
>Neugasse 60, (fotenbrnnnerstrasse 2.
Apotheke „zur Weilburg”
WeDBnrgstrasse 2 Em. Rotter wsUHnr^strasse 2
empfiehlt ihren
NN Oripal-FraiiztaBtfein
aus Cognac im Franhreicii,
Isxäftigrste tand. Toeete Qualität,
zum äusserlichen Gebrauch
wirkt auch stärkend ans den Haarboden und ist als Desinfectlon8ni!ttel für Zimmer beson
ders empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. ö. W.
ii ii grossen„« ,> 70 kr.„„
Echter
ILefoerthran
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brust- und Lungenlelden n. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche ä 50 kr.
und 80 kr. (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Eau de Botöt-lMEundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botöt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, conservlrt, stärkt die Zähne nnd benimmt jeden iiblen Ge­
ruch aus dem Munde. Preis per Flasche 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint jugendsrisch.
Vollständiger Ersatz für Seife nnd Fader. Preis per Packet 10 kr.
Die fim ParteriefaM m F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) PraMN
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
3P <&. m t v m
0
0
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilbufg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Ess Bouquet Uarechalo Spring Flowers Violette
Gardenie Malglöokohen Yl&ng-Ylang Millefleurs
Jookey-Club Oppoponax RAseda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden geht u Ü1 nur ln Abf Apotheke „zur Weilburg“
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptddpöt aller in- und ausländischen medioinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, mediciniseher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
0
Goldarbeiter.
Anton Schweighofer
Pflarrgasse 8, Melkerhof. BADEN, Pfarrgasse 8, Melkerhof»
vis-a-vis dem Stadt-Theater.
Erzeugt und reparirt alle Gattangen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren»
Saison-Novitäten
nnd
Badener -A-nd-enlcen..
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen und Reparaturen werden
schnell nnd billigst effectuirt.
Verkauf von
@2*iaa-@ärborvi
au. der Fabrik vos Christoflc A Comp. laut Preis-Courant.
Obrläppches werden alttelts Masohlse gestoehes.
26L


[ 2023-06-29 10:37:18.049 - 19000210 - Seite 13 ]
WWW
Nr. 10
Samstag
Badener Zeitung 10. Februar 1900. Seite 13.
Die Filial- Expositur
von
Adolf Waron 'Mittel
vertreten durch Herrn
lud. lornek, Baden, fflenerstrasse 39
offerirt ab ihrem
Lagerplatz: Wienerstratze 39, früher Dammgaffe Ttt
Roman- und Portland-Cement (Cement-Waren)
insbesondere Matten, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften sür Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale HOT jede Art von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
H IMI, IM) IM). IM! i IMI[ INI j U_M; NJI (Mj■ IM) IM| IMI IMJ jll
]iernaniM£ m mwmni
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Br. 5
größtes Lager von Briefpapier- Cassetten und
Kanzlei-Papiere«, Geschäfts-, Bilder- «nd Ge­
betbücher, Kalender nnd Spielkarten.
Beste Violin-, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci­
garrentaschen, Relief-, Briefmarken- und Photo-
graphie-Mbnms.
Richter’s Steinbankasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von der h, k. k. n.-ö, Statthalterei eene.
Häuser-, Realitäten-
und
des
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
oooooroooooooooooo
0 Laut Bestätigung des Bürger- tz
0 meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be- A
a zieht Herr Em. Rotier, Apotheker „zur X
1 Weilburg“ in BADEN, die ältesten nnd
” besten Qualitäten V
COGNAC S
die im Lande erzengt werden, nnd sind 0
y dieselben A
O allen Magenleidenden o
0 bestens zn empfehlen. 0
oooooooooooooooooo
Viel TelÄ
können sich solide Personen durch Ueber­
nahme einer leichten Agentur nebenbei ver­
dienen.— Fachkenntnisse nicht erforderlich.
Offerte unter „W. F. 697“ befördert Rudolf
Mosse, Wien. gl
s
v
«
Peter Brandl
Cementwaren-Erzeuger
» offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grande,
Kuh-, Pferde- and Schwreinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersockel, Betongewrölbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- nnd Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeiigrölireii- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
nnd der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
OO
Steuerfreies Haus
in Gainfarn zu verkaufen.
Bestehend aus 2 Zimmern, 2 Küchen, Oabinet,
Glasveranda, grosse Waschküche, grosser
Keller und Boden und Vorgarten. Das Haus
ist für einen Wäscher geeignet und kann
eventuell auch mit einem Grundstück (Wein­
garten) übernommen werden. 77
Auskunft in der Expedition dieses Blattes.
Rudolf Jung
(vorm. Alexander PollalQ
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
Tafelgeräthe der bestrenommirten Fabricate
Christofle A Co., ausserdem Alpacca-Silber-
wraaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Originalpreise.
Alle Neuarbeiten nnd Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Fuchs
Wagenpferd, 16 Faust hoch, sehr guter Zieher,
760 zu verkaufen in der
Guntramsdorfer Druck- Fabrik.


[ 2023-06-29 10:37:18.049 - 19000210 - Seite 14 ]
A444B.44ö.öA444o.®.4444444o.oAA&44444&444444444IÄ444äo.öÄäoÄa.3.3.öAÄ
IC I adew> AMU g*« 2 Wächst dtm IC
FRANZ BREYER
Steinmetzmeister
besorgt die Ausführung aller
Bau-Steinmetzarbeiten
und besitzt ein woblassortirtes Lager solid ausgeführter
GRABDENKMALE
JUIY.
aus Syenit, Granit, Marmor u. wetterbeständigem Sandstein und übernimmt allein diesem Fache
vorkommenden Arbeiten.
Ferner besorgt derselbe die
Ausbesserung aller schadhaften Steinarbeiten
namentlich ausgetretener Stiegenstufen mit Patent-Steinkitt, welche genau der Farbe nnd Härte des
181-J. auszubessernden Steines entspricht, auf die solideste und billigste Weise.
iade», AF. 2 uät^ft deut IC
OO'OOO O'C'Q’O’OQ'O'O'O'O'Q'O'O'a'O'O'o'CS'O'O'Q'O'O'O'O’O’O’CS'O'O'O'O'O'O'O'CS'O'O'O'O'O'CS’O'O OWO’O'O'O'OfÖWO'O'O'O'O'O'O’q'
Ai Vik'ik il lk'ik i k'k k'k k kVkk kk’k k'ik kk'kk’k k'k kk» k k'k k k kk kk kk k'k k'k k'k k k k k k'k k'k k k k'k k'k k'k k'k k kk'k k k k'k k'k k'k k'k k'k k'kk'kk'kkfkkfk k'kk'kk'kk'ik'kk'k k'i k'k k'k ktk k'k k'k k'k l'il'il'i
u r» »TiTrmrm'm’iTnTnTm’nTmTnTmTn'vm-mTrrt rrtirmrn ri
it ’xS,&|&* st {ft*
3* d» Badener
Lßiclfifl-Bßslatligs-Aüsiali
de»
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-i-¥is der Pfarrkirche,
188-J ist stet» ein große» Lager von
Holz- und Metall-Särgen,
Ueberthanen (Leicheuschleieru), Polstern, Wachskreuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Floren und Blumen in allen
Größen nnd Gattungen zn den billigsten Preisen vorräthig.
Complette Leichend egängmffe aller Claffen
in den Umgebnngen Balm» bi» sechs Stnnden im Umkreis
werden ebenfalls zn billigst fixirten Gesammtpreisen vollzogen;
ebenso werden Ueberführungen sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger Lelohenw&gen nnd Fourgons, al« auch
bei größere» Entfernungen mittelst Linonbahn und Vamps
Boht« nach allen Richtungen prompt besorgt-
Die Anstalt empfiehlt fich znr Besorgnng von Parten, Grab.
liebern, Wappen, Nachtwachen, Rastren nnd Frifiren der Ber-
storbenen, Secirung nnd Tiubalsamiruug der Leichname, eigenen
Gräbern nnd Gräften, sowie Grabkrenzen nnd Monnmentrn. Er»
hnmirnngen von Leichen, überhaupt znr Besorgung aller aus da»
Leichenweseu bezüglichen Angelegenheiten.
Ferntpreeher Nr. 65.
xxxxxxxxxxxxxxxx
LeopoLd Schwab
Gasthaus
Baßgii, M MM 1 »Mw.
Daselbst guter
LLittSKslisoh
in und außer Abonnement, vorzügliches Selohfleisch
(eigene Zubereitung), jeden Freitag frische Brat-, Leber-,
»lut- und Presswürste, echte, nur hiesig«
Roth- und Weißweine,
sowie preisgekrönter 386
St. Mlarxer Abzugbier.
rxxxxxxxxxAXxxxxxxxx:
«MHNkOXMMMM»
I Karl Karoly’s f
Baden,
Renngaffe Nr. I f
empfiehlt ihr reichhaltige« Sage« »du W
Äuustobst, Marmeladen, y
Himbeersaft.&
Erzeuger der echten 4
0 i-iginal- 8 kuiensi-^
l
l
Preßdurgrr Zwirstack, 1
IBaffefn, I
ssartetrader Lmtrer-Gdiatru it j
Bestellungen für Hochzeiten
und andere Gelegenheiten we-t»'
ichnellste»« und bestens ausgeführt
Während des Faschings täglich
. I
Echter Original-
Fraaztantveis
bewährt fich als das beste Hansmii-te
und ist vorzüglich für Einretbun»
den zur Kräftigung der Gltei
der bei Müdigkeit n. nach allen
Strapazen. 72b
Preis 1 Flasche 75 kr., 1 kleinen
Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
kW linsnii 4 Cs-
Prag-Kleinseite.
Wiederverkäufer entsprich Rabatt.
vspüt in Baden.
S[P©(IÖDÜ®( 1 DD'
C. IHliiliBer. Baden.
Transportirungen
won Bahn-Gütern von und zum hiesigen Bahnhöfe, sowie
Aufgaben o»oh allen Stationen des In- nnd Auslandes
werden billigst und prompt besorgt.
PT Niederlage “N
von besten Sorten
Heizkohle, Oslawaner Sohmiedekohle,
Ooaks, hydraul. Kalk, Ferlmooser Port-
land-Cement, Gyps nnd Salz.
Negazine nnd Comptoir am Fraehten-Bahnhofe Baden, Zu­
gang von der Wienerstrasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
W’ 3- W Bestelluxg-orter 'WW
Neustiftgasse Nr. 9, im eigenen Hause (k. k. Staats­
telephon Nr. 48) und bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann,
Baden, Rathhausgasse Nr. 7 (k. k. Staatstelephon Nr. 37.
Trockene Lagerräume z. Aufbewahrung
von Möbeln und Effecten.
HEBBABW Y’s
uuterphosphorigfanrer
AalkEisen-Syrup.
Dieser seit 32 Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und em­
pfohlene Brustsyrap wirkt schtrimiösrnd, husten-
sttürnd, schweißvrrmtndernd, sowie die Eßlnst, Ver­
bau»«- und Ernährung befördernü, dm Körper strSfti-
grub und stärstenb. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen
m leicht asfimilirbarer Form ist für die Ätutbiidung, der
Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern, besonders der Lnochenbitbung, nützlich.
Preis 1 Flasche 1 st. 85 irr.»
per Post 20 irr. mehr für
Packung.
Ersuche» stets ausdrücklich
Hrrbabny's Salkeiseusyrup
zu verlangen. Als Zeichen der
Echtheit findet mau im Glase
und auf der Berschlnßkapsel den
Namen „Herbabny“ in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit nebiger brh. protokoüirter Schutzmarke ver-
sehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten
bitten.„.
Alleinige Erzeugung u. Hauptversandtstelle:
Wie», Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/l, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in Baden bei den Herren
Apothekern A. von Grimburg
und E. Rotter in Weikersdorf.
Ferner Depot» bei den Herren Apothekern: staunt a. ®.:
A. Hrnza; in Gutenstrw: R. Bouetti; in Leobersdorf:
I. Loh; in Liesing: L-Pichler; in LUieufelb: J.Grellepoi»;
in Mäbltug: R- Schönbach: I. Mayer; in Nrnleugdach:
W. Mitterdorfer; in Meunstirchen: F. Wilhelm; inPottru-
borf: M. Waßler; in Potteusttin: G. Klein; in Purster«-
darf: I. Pavel; in steghartsstirchr«: I. Mahr; in Statte-
sttrchr«: I. Lröihaudl; in VSslan: G. Hermann; in W.-
Neustadt: I. Wangermauu, F. Koltscharsch, Th. Pscholka.
JEpitepsi.
VOtt an Fallsucht, Krdntpfett u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Vroschüredarüber. Lrhälilich gratis
nnd franco durch die Schwanen-
chPothrLe, ArankfnrL g. M.
xxxxxxxxxxxxxx
2a2
5t£
5^b
SbS
JBJ
St!
mit 10 dreifachen
Orgelstahf-
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 72 Stahl-
zangen
mit 10 doppelten
Stahlsing­
stimmen, Stahl­
becke nbaig, ins­
gesammt 25 Stabl-
zungen
Selbsterlernnng8schule 25 Kreuzer
in garantlrt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme »der Borherzahlung. Zweireih mit 19 Doppel-
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben-
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höher, und
dreireihige, chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renemmirten Handels­
gerichtlichprotokoll., seit 80 Jahren bestehenden Firma:
il. N. TrimmBl, Harmonika-Erzeuger, Wien
VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbst-
«rlermmgsschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3.60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos den halben Preis.— flöten, Violinen, Zithern,
Guitarren, Sphlwerke, Albums mit Musik, Bier-
krüge etc. etc. stet» in Auswahl vorräthig. 69
KXKXXKKKXXXttKX


[ 2023-06-29 10:37:18.049 - 19000210 - Seite 15 ]
Badener Zeitung.
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
Wienersirasss 45 ml tartane SO.
BehSrdlich conc.
Industrieschule
Baden, Frauengasse 2.
Unterricht in Point-lace, Spitzenklöppeln,
Macrame. Frivolitäten und allen Stickereien.
274
Marie Nehelblauer,
Industrielehrerin.
Franz Infang
behördlich autorisirter
Stadf-Brunnenmeister
BADEN -WEIMERSDORF
Habsburgerstrasse Nr. 24
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses
Fach einschlagenden Reparaturen, sowie auch
“CS
X""—. 1 7
i
I
I
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel-
schaffeln, Kühlwannen, Kieskannen,
Bütteln, Keller-, Lohns»- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Maussallen, Bot­
tichen, Feuereintern, allen Bürsten and
Sieb waren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof and Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per */, Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten scbnee
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.60, hochfeine schneeweisse
Flanmen fl. 8 bis 4, graue Flanmen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flanmentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. 10,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strobsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
I
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offcrirt zu den billigsten Preisen*
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
=Bjpp-
14
M. Wallace.
Telephon 57.
DSsorileira.
UösDaoo.
Uneiro D., CXämrattiraeirsüirass© SdD,
X
r-" 1 i
Zither-Unterricht
nach Umlaufscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 781
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Bpunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
I—n TW 3
ßepffeD-
«ehr gute No* len. bekommt man jeden
Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6.
0
0
0
0
*5*
Leinen- nnd Wäsche-Mederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLE3AHH
Baden, Pfarrgasse Np. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Ntrich- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten nnd Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:37:18.049 - 19000210 - Seite 16 ]
Fahrplan der Loealziige der Siidbahu
Mfahrt der Züge von Baden
Abfahrt der Züge von Bade»
U der Richtung nach Triest:
iu der Richtung »ach Men:
650
2.24
Abend«
5.12
9.08
Abend«
7.37
2.55
6.13
5.55
10.08
6.43
8.16
8.41
6.88
6.23
11.12
6.54
9.18
418
716
6.41
1213
8.82
9.24
4.36
7.48
6.54
12.37
8.49
1011
5.16
8.10
7.17
1.01
9.14**
10.54
5.25
8.29
7.34
1.44
10.00
1129
5.38
8.57
8.15
2.45
18.39
9.39
8.46*
3.25
1.04
10.63
8.63
4.06
162
1158
4.55
5-54
* Keine Pafsagiercmfnahme.
ugsbillet benützt werden.
** Darf nur mit Schnell-
.e,a.B.ä.o.o.e. 8 ,e.o.a,o.o.o.o.
Billigste Manlspelle
von
SchfwolleiBaumwolle
für Handarbeiten
„zu den Fischerknaben 11
Baden, Pfarrgasse Nr. 7.
Strümpfe u. Socken werden zu den billigsten
Preisen im Geschäfte angestrickt.
k&&±±±±£
WILHELM WODICKA
Mp- BADEN, Pfarrplatz Nr. 16. -MU
Mass-Geschäft stir feine Herren-Garderohe.
Grösste Auswahl von englischen, französischen und
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe. 0 Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Oie Efeasehaltnng der Adresse kostet pro Jahr 4 II.
ooooooooooooooooo
Badener Sparcasse
Wtnergaiie Nr. 6, Grabengasse Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°| 0 verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4°/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden znm Zinsfüße
von 41/ 2 %, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5% be-
echnet.
Die Vorschuß-Casse ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Creditfähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapteren.
Conditorsi
fort Karoly» Renugasie 1.
Franz L8w, Conditorei und
©äderet, Baden, Bahagaffe
9h. 7 und Böslau, Hoch­
straße Nr. 4.
A. Dittrich (vorm. A. Otto), Buchhandlung
in Baden, Hauptplatz
empfiehlt seine
Leihbibliothek
in deutscher, französischer u. englischer Sprache.
IC 3tt letzter Zeit um mehr als
tausend neue Bücher vermehrt. "W>
Bäcker
S. Ziuobrr, RathhauSgaffe 10
Karl Kronraff, Haupchlatz 7,
Pfarrgaffe 2.
LIavisrctimmsr
Ferd. Steiner, Wörthgaffe 37
j. Appel, Böslau, «aduerst.
Zur Weintraube", F. Brad-
ner, Taiufar».
XXXXXXXX
Clavierbauer, Repara-
teur u. Stimmer
I. Radda& Sohn (Schüler v-
Bösendorfer), Alleegaffe 16-
veiicatessen, Wein etc.
3. WolfSbauer, Therefieug. »■
Drechsler
S.Kaudler» We., RathhasSq. 3
äiaswaaren Niederlage
Moritz Lafchitz, Hauptplatz 11
8 König, Weilbnrgstratze 3
Holzbildhauer.
Gustav Pifchel, Waffergaffe 37.
s hl.
Advocaten
Dr. Ludwig Banset, Hanptpl,
kHotel »gold. Hirsch")
Dr. KarlBernardt, Fraueug.4.
Dr. Karl Geliuek» Srabeug.
7, Wgfferzaffe S, im
GpareaffrgevSude.
Dr. Hsmilkar Stolz, Hanptpl. 4.
Apotheke»
Seist, A. ». Gstmbnrg,
Haupchlatz 6.
Z. LaMchoft, «. G. Schwarz,
Hauptplatz 2.
Z. Krilb-rrg, Sm. Rotier,
Weilt nrgtzr. 3.
Anstreicher
§. Brzezowsti, Waffergaffe 41.
Kaspar Kolb, Neugaff« 48.
Mot» Weber, NeuMgaffe 4l.
AVISO
für die löbl.
GeneMeTorsteiiipi
Fremdenstatistik, so­
wie sämmtliche Druck-
aorten für die Gemeinde­
ämter zu haben in der
Buohdruckerei
Johann Wladarz.
Bäder
Städtische Bäder, Direetioul-
Kauzlei: Herzoghof, Lhe-
rrfirugaffe 3.
Schwimm- uud Badraustalt
im freih. v. Dodlhsff'fches
Parte. (Lindenberg.l
Biensnzflchtcrel
3. Bierl, Bergst. 37, (Honig-
Berk auf.)
Erfolgreiche Zither­
lehrerin
Cäcilie Bnnleitw
Heiligenkreuzergasse 7.
Bildhauer
Johann Bock, LeeSdorfer-
Hanptstraße 28.
Buchhinder
Frrd. Jurzet, Srabeugaffr SS.
Thomas Gtiebler, vormals
Josef Ott, RathhauSgaffe S.
XXXXIXXXX
riötels und Rasthäuser
.Grüner Ban«", I. Sutfüll.
Reaugaffe 2.
,Gradt Wien", H. Oehrling-
Hauptplstz 16.
„Goldenen Hirschen", Georg
Töte», Hauptplatz 12.
-.Goldenen Kreuz", I. Kersch'
bäum, Autousgaffr S.
^Goldener Löwe", Laurenz
Bnberl, Wetlburgstraße.
„Schwarzen Bock", W. Hiedl,
Neugaffe 48.
„Schäferin", I. Rechtberger,
Waffergaffe 36.
.Meißen Lamm", A. Kolbe,
Waffergaffe 3b.
Bauerhos" A. Trümmel.
Wetlburgstraße 11.
.Wetlburg"- Restauration, Z
Schwegler, Wetlburgstr
„Stadt Joh. Jorg,
Alleegaffe 13.
„Weintraube", »utou Putz,
Suteubrunurrstratze.
Redouteu-Restauratioo, Adolf
Dietl, Theaterplatz.
Amon Lederer'« Gasthaus „zur
Bterguelle",J«haune»gaffeS
,Zum Gandwirth", Anna
Binder, Wetlburgstr. 45
.Krosprtnzesfiu Stephanie",
Georg Eiberger, Bergst. 32.
«Zum Freischütz", Fr. Kainz,
AntouSgaffe 24.
,Zur Pfeife", Joses Rergl.
AutonSgaffe 86.
Karl Friedrich, Safthof „zum
grünen Baum" iu Sooß.
j. Rubel, LeeSdorf, Hanptst.
Leop. Schwabl, Therefieug. 1.
S. Wtukelb auer, Pfaffstätteu»
rhem. Holzer'fcheS Sasth
siutfahrikant
Iss. Witzmaun, Hanptpl. 10-
siandelsgärtnere!
Josefa Schaffhauseu, Neu-
stiflgaffe 20.
Anton Januschte, FabrilSg. 2
n. Htntergaffe 33.
luwelisr
I. Weisel, Juwelier n. Gold-
arbeiter, t. t. beeideter
Schatzmeister, HaHttpl. 31,
Kaifeehäussr
Lsfö Schopf, Weilbnrgstr. 5.
Oafi frauQais, I. HauSlofSky.
Hauptplatz 19.
Lass Fischer (Otto), JosefSpl.
und Nengaffe 42.
Lafö Kerschbanm, Frauzenö-
straße 12.
Kalligraph
Paul Gröger, Schilder- uud
Schrifteumaler, Annaz. 7.
i
j.o.'a.dap.a.db'ao.a.d.o.o.
Kautschuk-
Stempel
Josef Rausoher
Baden, Alleegasse 10.
Kaufleute
Friedr. Kaiser, RathhauSg. 7
Ludwig Kracher, Bergstr. 18
Moritz Lafchitz, vorm. F. I. Had>
wiger, Baden, Hanptpl. 15.
Sb. Perger& So., Gute».
brmmerstraße 1.
Ä. Pötfchuer, Wetlburgstr. 3.
I. Wolfsbauer, Therefieug. 8,
a'o'oo'tf
trmt
-•
irrn i
Buch-
nnd
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
Ffa.rrgra.sse 3.
Visitkartenin elegantester
Ansföhrnng, Yerlobungs-
und Vermählungskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung.
Druck uud Verlag der Buchdmckerei von Johann Wladarz vorm. H. Hasse, i» Bade«.— Berantwostlicher SchnfAeiter: Rudost Bauer.

